--- Sayfa 2 ---
RİSALE-İ NUR’DA KÜLLÎ
KAİDELER
İSLÂMÎ DÜŞÜNCE, İNANÇ, HAYAT,
AHLÂK,

AKSİYON VE İLİMLER ADINA
PIRLANTA ÖLÇÜLER

I
ALİ ÜNAL

--- Sayfa 3 ---
Copyright © Şahdamar Yayınları, 2012

Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.

Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden

yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt

sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör

Seyit N. ERKAL,

Yıldıray YALÇIN, Yücel BOZCU
Görsel Yönetmen

Engin ÇİFTÇİ
Kapak

İhsan DEMİRHAN
ISBN

978-605-4038-57-2
Yayın Numarası

156
Basım Yeri ve Yılı

Çağlayan A. Ş.

TS EN ISO 9001:2000

Ser No: 300-01

Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR

Tel: (0232) 274 22 15

Kasım 2012
Genel Dağıtım

Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım

Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31

Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey / İSTANBUL

Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Şahdamar Yayınları

Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No: 5

34696 Üsküdar / İSTANBUL

Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78

www.sahdamaryayinlari.com

--- Sayfa 4 ---
Takdim Yerine
Cenab-ı Allah (c.c.) insanı düşünce ve beyan ile serfiraz kılmış olmakla
birlikte, her ne kadar onun düşüncesine ve lisan, vücut dili, hal dili,
davranışların dili gibi farklı beyan şekilleriyle kendisini ifadesine fıtraten
bir sınır koymamışsa da, bir yanda fıtrî değişmez gerçeklerle, diğer yanda
Din’in kaideleriyle her ikisi için de ölçüler vazetmiştir. Yani, hiçbir konuda
başıboş bırakılmayan insan, ölçüsüz ve serazat bir düşünme ve yine ölçüsüz
bir beyanla boşluğa salınmış değildir. Kur’ân-ı Kerim’de İlâhî Din’in
‘fıtrat’ olarak anılması ve nitelenmesinin de (Rûm Sûresi/30: 30) açıkça
ortaya koyduğu üzere, kâinat ve onun tercümesi olan İslâm, “bütün
parçaları tam olması gereken nisbetleriyle tam olması gereken yerde
kusursuz bir mimarî eser” gibidir. Âdeta canlı bir organizma gibi, bir insan
vücudu gibi, kâinatta ve İslâm’da her bir şey, diğer bütün şeylerle tam bir
oran dâhilinde bir arada ve birbirine destek olucu, yardımcı, birbirini
tamamlayıcı, açıklayıcı ve birinden diğerlerine yol verici tarzda içten
münasebet halindedir. Bu da, ortaya tam bir denge çıkarmaktadır.
Dolayısıyla, bu dengenin dışında kalması mutlak aleyhine olan insan, bu
dengeyi gözetmek ve ona göre düşünüp, ona göre davranmak, ona göre
konuşmak mevkiindedir. Kur’ân-ı Kerim de, bunu açıkça emreder:
“Taşkınlık yapıp da ölçüyü, dengeyi aşmayasınız.”1 Bu aslî varlık ve varoluş
gerçeği, hem kâinattaki İlâhî düzenin, yani fıtratın, hem de bu düzenin
tercümesi veya fıtratın bir başka adı olan İslâm’ın, İlâhî Din’in, birtakım
kaideler üzerine oturduğunu gösterir.
Sözkonusu kaideleri, dünya tarihinde en gelişmiş ve bütün hayatı
kapsayan ilim dalı olarak öncelikle İslâm Fıkhı’nda görürüz. Merhum
Muhammed Hamidullah’ın önemle üzerinde durduğu üzere, hukuk, tarihte

--- Sayfa 5 ---
ilk defa Müslümanlar elinde Fıkıh ile bir “ilim” olma hüviyetini
kazanmıştır.
İslâm Fıkhı’nın teşekkül tarihini yazanlar, onu dört dönemde ele alırlar.
İlk dönem, Allah Rasûlü’nün (s.a.s.) hayatta olduğu dönemdir. Bu dönemde
bir yanda Kur’ân inmeye devam ederken, diğer yanda bir manâda onun
hayata hayat yapılması ve aynı zamanda ikinci bir teşrî kaynağı olarak
Sünnet-i Seniyye de teşekkül ediyordu. Fıkh’ın ikinci dönemi Allah
Rasûlü’nden sonra Sahabe dönemidir ki, bu dönemde özellikle Sahabe
içinde âlim ve müçtehid seviyesinde olanlar, karşıla-şılan meselelere
Kur’ân ve Sünnet’e dayalı olarak cevaplar veriyor, bu iki temel kaynağa
dayalı olarak içtihadlarda da bulunuyorlardı. Zaten Allah Rasûlü (s.a.s.), bu
kapıyı daha hayat-ı seniyyelerinde açmışlardı:
Allah Rasûlü (s.a.s.), ruhunun ufkuna yürümesinden bir müddet önce Hz.
Muaz ibn Cebel’i (r.a.) halka İslâm’ı öğretmek, kadılık yapmak ve zekât
toplamak üzere Yemen’e gönderdi. Gönderirken ona, “Ya Muaz! Orada bir
mesele ile karşılaşırsan nasıl hüküm vereceksin?” diye sordu. Hz. Muaz,
“Allahü Tealâ’nın Kitab’ı ile ya Rasûlellah.” dedi. Rasûl-i Ekrem, devamla,
“O meselenin hükmünü açıkça Kitap’ta bulamazsan?” diye sorunca Hz.
Muaz, “Allah’ın Rasûlü’nün Sünneti’ne müracaat ederim.” cevabını verdi.
Bunun üzerine Efendimiz (s.a.s.), “O meselenin açık hükmünü Allahü
Tealâ’nın Kitabı’nda ve benim Sünnetim’de de bulamazsan nasıl hüküm
verirsin?” diye sordu. Hz. Muaz, bu son soruyu, “O zaman, kendi
içtihadımla hüküm veririm.” şeklinde cevapladı. Allah Rasûlü (s.a.s), bu
cevap üzerine, “Hamdolsun Allah’a ki, Rasûlüllah’ın elçisini Rasûlüllah’ın
hoşnut olacağı şeye muvaffak kıldı.” buyurdu.2
Kur’ân ve Sünnet, aslında Kıyamet’e kadar her yerde ve her şartta ortaya
çıkacak her meselenin hükmünü hâvidir; fakat bu hüküm, her zaman
herkesin görebileceği açıklıkta bulunmaz. Bazı hükümler bu iki temel
kaynakta, ikisinde veya birinde, apaçık bulunurken, bazıları işareten,
bazıları imâen, bazıları bir remiz veya sembol halinde, bazıları açıklama
gerektiren kapalı, bazıları muhkemleştirme gerektiren müteşa-bih, bazıları

--- Sayfa 6 ---
detaylandırma (tafsil) gerektiren mücmel (kapalı ve özet), bazıları sınırlama
isteyen umumî, bazıları genelleştirme (ta’mim) isteyen hususî tarzda
bulunur. Dolayısıyla, meseleler için bu iki kaynağa dayalı hüküm çıkarmak
demek olan içtihadın şartları vardır ve bu şartları haiz bulunan âlimlere
müçtehid denilir. İşte, temelde Kur’ân’a ve Sünnet’e dayalı olan İslâm
Fıkhı, müçtehidler tarafından içten genişletilmiş, daha doğrusu, canlı ve
muhteşem bir ağaç gibi, münbit zemininde büyüdükçe büyümüş, dallanmış
ve meyveler vermiştir.
Müçtehidler, İslâm Fıkhı’nı genişletirken bunu yine Kur’ân’da ve
Sünnet’te bir şekilde yer alan aslî düsturlara göre yapmışlardır. Hattâ bu
prensipler, birer teşrî kaynağı gibi fonksiyon görmüştür. İcma ve Kıyas bu
kaynaklardan en başta gelenidir. İstihsan (kolaylık sağlamak için kapalı
kıyası açık kıyasa veya istisnaî bir hükmü genel bir hukuk kuralına tercih
etmek; ya da, insanlar için en uygun olan lehine kıyası terketmek); İstishab
(mevcut hukukî durumu olduğu gibi muhafaza ve hakem kabûl etmek veya
var olan bir durumun aksine delil olmadıkça devamına hükmetmek);
Maslahat-ı Mürsele (hakkında emir veya yasak bulunmayan bir kamu
yararının hükme esas kabûl edilmesi) ve Sed-di Zerayi (yasağa götüren
şeylerin de yasak olması) gibi prensipler de, başvurulan diğer kaynaklar
veya hüküm istinbat düsturları olmuştur. Tekrar ifade etmek gerekirse,
bunların hepsi birtakım Kur’ân âyetlerine veya Sünnet’e dayanmaktadır
veya Kur’ân’dan ve Sünnet’ten süzülmüştür. Meselâ, İstihsan, “Allah, sizin
için kolaylık diler; O, sizin için zorluk dilemez.”3 âyeti ve benzeri âyetlere,
ayrıca kolaylaştırmayı öne çıkaran hadis-i şeriflere dayanır.
İslâm Fıkhı’nın üçüncü dönemi –her ne kadar bazıları bu dönemi iki ayrı
dönem olarak ele alsalar da– Sahâbe’den sonra başlayan ve Fıkh’ın
tedvinini de içine alan dönemdir. İslâm topraklarının doğuda Çin’e, batıda
Atlas Okyanusu’na kadar genişlediği bu dönemde diğer ilimlerle birlikte
Fıkıh da tedvin edilmiş ve her sahada olduğu gibi Fıkıh sahasında da çok
büyük âlimler, büyük müçtehidler yetişmiş, daha sonra müesseseleşecek
olan mezheplerin temelleri teşekkül etmiştir.

--- Sayfa 7 ---
Fıkh’ın dördüncü dönemi bir bakıma duraklama dönemi olarak kabûl
edilir. Fakat bu dönem de, Fıkıh ilmi adına çok bereketli bir dönem
olmuştur. Hicrî 4’üncü asrın ortalarından başlatılan bu dönemde Fıkıh ilmi
tam manâsıyla yerleşmiş ve bilhassa Maveraünnehir ve çevresinde büyük
inkişaflar kaydedilmiş, “İmamların Güneşi” olarak anılan Ebu Muhammed
Abdül-Aziz ibn Ahmed al-Halvânî ve talebesi Muhammed ibn Ahmed ibn
Ebî Sehl es-Serahsî, Ebu’l-Hasan Ubeydullah ibn Hüseyin el-Kerhî, Kadı
Ebu Zeyd ed-Debûsî, Ali ibn Muhammed el-Pezdevî gibi çok büyük Hanefî
fakihleri bu dönemde yetişmiştir. İşte, “Fıkh’ın temel kaideleri ve fıkhî
hükümlerin dayandığı asıllar” diyebileceğimiz “kavâid-i külliye (küllî
kaideler)” bu dönemde tesbit edilmiş ve ilk defa bunları, bunlardan kırk
kadarını bir kitapta toplayan Hanefî fakih Ebu’l-Hasan Ubeydullah ibn
Hüseyin el-Kerhî olmuştur.
Küllî kaideler, “Cüz‘iyyâtın tamamını kapsayan veya ihtiva eden küllî
hükümler” olarak veya “Kapsamına giren meseleler hakkında umu-mî teşriî
hükümler ihtiva eden küllî esaslar” şeklinde tarif edilmiştir. Bu kaideler her
ne kadar cüz’î meseleler hakkında hüküm vermede mutlak doğrular değil
de, istisnaları olan “ağlebî” veya “genel” doğrular” olarak kabûl edilmiş de
olsalar, bunlar, cüz’î meseleler hakkında hüküm vermede, bu hükümleri
objektif ölçüler üzerine bina etmede ve fetva usullerini anlama ve
anlatmada aslî esaslar fonksiyonu görmektedir. Onları bir bakıma bir
cüz’îyi küllî, parçayı bütün içinde değerlendirme veya bir cüz’î hakkında
nihaî hükme varmak için küllîyi nazara alma, günümüzün ifadesiyle,
bütüncül bakış açısına göre değerlendirip hükmetmede esaslar veya aslî
düsturlar olarak da görebiliriz.
Küllî kaideler, arzedildiği üzere, öncelikle âyetlere ve hadislere, ya da
Peygamber Efendimiz’in uygulamalarına dayanır. Mecelle’nin ilk 99
maddesi, bu küllî kaidelerdendir. Meselâ, 2. madde olan “Bir işten maksat
ne ise hüküm ona göredir.” küllî kaidesi, dayanağını “Ameller, niyetlere
göredir.” hadis-i şerifinde bulur. Bu küllî kaideden pek çok meseleyle ilgili
başka kaideler çıkarılmıştır. Sözgelimi, İslâm Ceza Hukuku’nda suç, sadece

--- Sayfa 8 ---
ondaki maddî unsura göre değil, suçlunun onu işlemedeki iradesi de nazara
alınarak değerlendirilir.
“Kimse bir başkasının (dahli bulunmadığı) suç (ve günah) yükünü
çekmez ve onunla yargılanmaz. Biz, önceden uyarıcı olarak bir rasûl
göndermeden azap etmeyiz.”4 âyeti, “Şek ile yakîn zail olmaz (Kesinlik
şüphe ile ortadan kalkmaz.”; “Bir şeyin bulunduğu hal üzere kalması
asıldır.” ve “Beraet-i zimmet asıldır (Suç sâbit olmadıkça kişi masum kabûl
edilir).” gibi küllî kaidelere kaynaklık etmiş ve bunlar, Mecelle’ye 4., 5. ve
8. maddeler olarak girmiştir. “Eşyada asıl olan mübahlıktır.” kaidesi de,
yine aynı temele ve “Allah ki, yerde ne varsa hepsini sizin için yarattı.”5
âyetine dayanır. Dolayısıyla, hakkında Kur’ân, Sünnet veya diğer teşrî
kaynaklarına göre haram hükmü bulunmayan bütün yiyecekler ve içecekler
helâldir. Yardımcı ve ikinci dereceden teşrî kaynaklarından olan İstishab da
aynı temele oturur. Bu asıl, insanın Hıristiyanlık’ta iddia edildiği gibi
günahkâr doğamayacağı, kendine ait olmayan bir günah yüküyle yeryüzüne
gelemeyeceği, yine Hıristiyanlık’ta Hz. İsa (a.s.) ile ilgili olarak iddia
edildiği gibi, kimsenin başkasının günahını onun boynundan alıp onu
affettiremeyeceği ve o günahla cezalandırılamayacağı gibi temel akidevî
kaidelere; borçlunun borcunu ödediğine veya alacaklıdan artık borcu
olmadığına dair bir delil getirmedikçe borçluluğuna, yine kayıp bir kişinin
öldüğü sâbit olmadıkça hayatta olduğuna hükmedileceği gibi fıkhî
hükümlere de temel veya temellerden biri olmuştur.
Bu çalışmada asıl konumuz, İslâm Fıkhı’nın temellerinden ve aynası olan
küllî kaideleri incelemek değildir. Asıl konumuz, her bakımdan bir hazine
olan Risale-i Nur Külliyatı’ndaki İslâmî düşünce, iman, ibadet, amel
ve/veya aksiyon, ahlâk, hayat, ayrıca Tefsir, Hadis, Fıkıh, Kelâm ve
Tasavvuf gibi İslâmî ilimler ve belâğatla ilgili her biri birer küllî kaide olan
veya küllî kaide değerindeki pırlanta ölçülerden bazılarını çıkarıp,
açıklamaya çalışmaktır. Denebilir ki, Cenab-ı Allah’ın Hakîm ismine
mazhariyetle düşünce, iman ve amel/aksiyon dünyamızı, zihin ve kalbimizi
tamamen İslâm’a göre inşâ eden Risale-i Nur, baştan sona bu tür ölçüler

--- Sayfa 9 ---
mecmuasıdır. Muhterem Fethullah Gülen Hoca-efendi de, çok önem
verdikleri bu ölçüler üzerinde çalışmayı düşündüğünü beyan etmişlerdi.
Fakat aşırı meşguliyetleri sebebiyle bu çalışmayı fakirin yapması arzusunu
izhar buyurunca, bunu büyük ama mesuliyetli bir şeref telâkki ettim.
Elinizdeki kitap, bu sahada yapılmış ilk ve mütevazı bir çalışmadan
ibarettir. İnşâallah ileriki yıllarda devam ettirilebileceği gibi, aynı konu
üzerinde çok daha selâhiyetli kişiler, çok daha güzel ve kapsamlı çalışmalar
da elbette yapabilirler.
Bu iddiasız ve mütevazı çalışma, üç cilt hâlinde plânlanmış olup, tamamı
sekiz bölümden oluşmaktadır. Birinci bölüm, Risale-i Nur Külliyatı’ndaki
İslâmî düşünce ve inanç adına birtakım küllî kaide, prensip veya ölçülerden;
ikinci bölüm, Cenab-ı Allah’a, Âhiret Günü’ne, insan iradesi içinde olmak
üzere Kader’e, varlığın gaybî veya fizik ötesi boyutunu teşkil eden
meleklere, cinlere/şeytana inanma, bunları tanıma ve bilhassa ma’rifet-i
İlâhî ile ilgili düsturlar veya küllî kaidelerden oluşmaktadır. Üçüncü bölüm,
İlâhî Kitaplar, Vahiy, Kur’ân, Kur’ân’ın mûcizevî yanları ve Kur’ân tefsiri
ile kaideleri veya düsturları, pırlanta ölçüleri; dördüncü bölüm, Nübüvvet,
Risalet, diğer peygamberler, Peygamber Efendimiz (s.a.s.), Hadis ve/veya
Sünnet’le alâkalı, onları anlama konusunda birtakım ölçüler veya düsturları
ihtiva etmektedir. Beşinci bölüm, ibadet–ibadetler, amel–ameller, ibadet ve
amellerin derunî veya bâtın boyutuyla ilgili küllî kaide veya ölçülere; altıncı
bölüm, ilim olarak Tasavvuf ve/veya İslâm’ın ruhî hayatı ve batınî
boyutuyla alâkalı düsturlar, kaideler veya ölçülere; yedinci bölüm, dil ve
belâğat; sekizinci bölüm de, bütün yanlarıyla içtimaî hayat ve İslâmî hizmet
veya aksiyonla alâkalı prensipler, düsturlar ve ölçülere ayrılmıştır. Bu kaba
taksime rağmen, açıktır ki, bazı kaideler, içinde bulunduğu bölümün
dışındaki daha başka bölüm ve bölümleri de elbette ilgilendirecektir.
Dolayısıyla, sözkonusu taksim veya sınıflandırma, kabaca bir taksim veya
sınıflandırmadır.
Öte yandan, yukarıda da arzolunduğu üzere, elbette bu kitaptakiler,
Risale-i Nur’da yer alan küllî kaidelerin tamamı olmadığı gibi, ilgili

--- Sayfa 10 ---
açıklamalar da, bahis mevzuu kaidelerle ilgili nihaî sözler olma gibi bir
iddiadan bütünüyle uzaktır. Bu çalışma, bu çok önemli konuya dikkat
çekme, sadece bir giriş ve konunun selâhiyetlileri için teşvik ve tahrik
unsuru olma, zihinleri ve kalbleri Risale-i Nûr’a ve ondaki küllî kaidelere,
pırlanta düsturlara yönlendirme, nihayet Risale-i Nûr’u ve İslâm’ı anlamaya
katkıda bulunma gibi bir fonksiyon görürse, inşâallah vazifesini yapmış
sayılabilir.
Böyle bir çalışmaya fakiri sevkeden Muhterem Fethullah Gülen
Hocaefendi’ye içten saygı ve teşekkürlerimi arzetmeyi bir vazife bilirken,
bütün ehl-i imandan dualarını bekler, Cenab-ı Allah’tan da hata ve
yanlışlarım için mağfiret dilenirim.
Ali Ünal
1 Rahmân Sûresi/55: 8.
2 Tirmizî, “Ahkâm” 3; Ebû Davud, “Ukdiye” 11; Ahmed ibn Hanbel, el-Müsned, 5: 230, 236, 242.
3 Bakara Sûresi/2: 185.
4 İsra Sûresi/17: 15.
5 Bakara Sûresi/2: 29.

--- Sayfa 11 ---
Birinci Bölüm
GENEL İSLÂMÎ DÜŞÜNCE VE İNANÇLA İLGİLİ
KÜLLÎ KAİDELER

--- Sayfa 12 ---
• Bismillâh, her hayrın başıdır.6
Risale-i Nur’lardan Sözler’in, hattâ denebilir ki Risale-i Nurlar’ın ilk
cümlesi olan bu söz, biri itikadî biri fıkhî şu iki önemli manâ ve/veya iki
önemli kaideyi ihtiva etmektedir:
Her hayırlı işe Bismillâhi’r-Rahmâni’r-Rahîm’le başlanmalıdır. Besme-
le’siz başlanan işler sonunda neticesiz kalmaya mahkûmdur. Bis-millâh’taki
Allah Lâfz-i Celâl’i Rahmân ve Rahîm’i de içine alır, fakat Hz. Allah’ın
kâinatla ve hayatımızla olan münasebeti ve bu münasebet içinde O’nu
tanıma adına Rahmân ve Rahîm isimlerini anmak da önemlidir. Bu manâda
şu kaide yatmaktadır ki, hayırlı olmayan işlere Besmele çekilmez.
İkinci olarak, mademki hayırlı olmayan işlere Besmele çekilmez ve
Besmele’siz başlanan işler hayırlı netice vermez veya naticesiz kalmaya
mahkûmdur, öyleyse bir mü’min, daima hayırlı işlerle meşgul olmalı,
kendinde hayır olmayan işlerden kaçınmalıdır. Dolayısıyla bu cümle, bir
bakıma mü’minin niyetini de ihtar etmiş olmaktadır.
BİSMİLLÂH: ALLAH’IN ADIYLA VE ALLAH ADINA
Besmele ile ilgili olarak çok önemli bir husus da şudur: Besmele, “…
Allah adıyla” şeklinde eksik tercüme edilmektedir. Oysa, Besmele, aynı
zamanda “… Allah adına” demektir. Yani, Besmele, niyet ve ihlâsa da işaret
eder. Mü’min, yaptığı her hayırlı işi Allah için, Allah adına, Allah rızası
için yapar. Nitekim Hz. Bediüzzaman, 1. Söz’de bu hususa dikkat çeker ve
şöyle der: “Ey nefis! Böyle ebleh olmamak istersen Allah nâmına ver..
Allah nâmına al.. Allah nâmına başla.. Allah nâmına işle.. ves-selâm.”
Ayrıca şöyle der o: “Madem her şey mânen Bismillâh der. Allah nâmına,
Allah’ın nimetlerini getirip bizlere veriyorlar. Biz dahi Bismillâh demeliyiz.
Allah nâmına vermeliyiz, Allah nâmına almalıyız. Öyle ise, Allah nâmına
vermeyen gafil insanlardan almamalıyız.” Demek ki, hediye bile verilirken
Allah nâmına verilmeli ve Allah nâmına verilmeyen hediyelerden bile
sakınılmalıdır.
• Kâinat simasında, arz simasında ve insan simasında birbiri içinde
birbirinin nümûnesini gösteren üç Rubûbiyet sikkesi vardır ve

--- Sayfa 13 ---
Bismi’llâhi’r-Rahmâni’r-Rahîm bunlara işaret eder.7
Allah’ın Rabb olması veya Rubûbiyet’i, bütün varlıkları yaratılış
maksatları istikametinde terbiye etmesi, koruması, onları hedeflerine
yöneltmesi, zerrelerden galaksilere kadar kâinattaki her bir şey ve bütün
kâinat üzerindeki mutlak hakimiyeti demektir. Bu noktada, içindeki her bir
şeyle beraber bütün kâinatı kabza-i tasarrufunda tutması noktasında
Ulûhiyet de Rubûbiyet’e dâhildir. İşte, kâinata baktığımızda birbiriyle iç içe
üç büyük Rubûbiyet sikkesi, yani Cenab-ı Allah’ın Rabb oluşunu veya
Rubûbiyet’in manâsını gösteren üç sikke veya mühür görürüz.
Bunlardan biri, kâinatın tamamında müşahede olunan dayanışma,
kucaklaşma ve yardımlaşmadan tezahür eden en büyük Ulûhiyet sikkesidir
ki, Bismi’llâh buna bakmaktadır. Yani, bütün kâinat Cenab-ı Allah’ın
emrindedir ve emrinde hareket etmektedir. Allah Lâfz-ı Celâl’i bütün İlâhî
İsimleri’i içine alır; yani O’nda Rahmân, Rahîm, Cemîl, Razzâk, Muhyî,
Mümît, Kayyûm, Kerîm, Ĥâliq, Musavvir vb. bütün İsimler vardır. Kâinatın
yaratılması ve hayatını devam ettirmesi bütün bu İsimler’in tecellisiyle
olmaktadır ve bütün kâinat, bu İsimler’in Sahibi’ne ibadet ve itaat
etmektedir. Bundan dolayı, bütün kâinatta tam bir denge ve muhteşem, asla
aksamayan bir düzen ve intizam sözkonusudur. Kâi-nat’ın bütün İlâhî
İsimler’i kapsayan Allah has ismiyle anılan İlâhî Varlığa itaati, tek bir Allah
tarafından yaratılıp O’nun tarafından idare ediliyor olması, onu âdeta bütün
parçaları, unsurları birbiriyle iç içe, birbiriyle tam bir yardımlaşma,
kaynaşma ve dayanışma içinde bir organizma kılmıştır. Kâinatta her bir şey,
her bir şeyle ve her şeyle, her şey de her bir şeyle aynı anda münasebet,
yardımlaşma, dayanışma ve kucaklaşma halindedir. İşte kâinatın bu birliği,
bu evrensel vahdet, bu iç içelik, onda tecelli eden ve bazıları yukarıda
zikredilen İsimler’in Sahibi Allah’ı göstermektedir ve Bismillâh, bu
hakikate işaret eder; onun kaynağına parmak basar.
İkinci Rubûbiyet sikkesi veya mührü yerkürenin simasındadır ki, bütün
bitkilerin ve hayvanların yaratılması, büyütülmesi, gıdalarının muntazaman
gönderilmesi ve idarelerindeki benzerlik, uyum, intizam, lütuf ve

--- Sayfa 14 ---
merhametten tezahür eden büyük Rahmâniyet sikkesidir. Bismi’llâhi’r-
Rahmân, bu sikkeye bakar.
Yeryüzünde sayısız denebilecek türde bitki ve hayvan vardır. “Bitkisel
hayat” dediğimiz ve solunumdan ibaret hayata sahip olan bitkilerde irade
bulunmadığı için onlar, Allah’a tam teslimiyet içindedirler. Zemi-ne kök
salıp yerlerinde dururlar ve yaratılıştan kendilerine verilen vazifeleri
kusursuz yerine getirirler. Cenab-ı Allah (c.c.), toprağı, suyu/yağmuru,
güneşi onların yardımına koşturur ve tam teslimiyetleri sebebiyle gıdalarını
muntazaman ayaklarına gönderir. Bitkilerin yanısıra, onlarla içli dışlı bir
hayat süren belki milyonlarca türde hayvanlarda çok kısmî irade ve kuvvet
bulunduğundan Cenab-ı Allah’ın kendileri için takdir buyurduğu rızkı
kendileri tedarike çalışırlar. İçlerinde meyve kurtları, karıncalar ve
bakteriler gibi en zayıfları en iyi beslenirken, aslanlar, kurtlar gibi en
güçlüleri daha zor beslenir. Ama “tabiat”ın kucağında hepsine rızıkları
verilir. Bitkilerle hayvanlar arasında yardımlaşma ve işbirliği de vardır.
Bitkiler hayvanlara hizmet ettiği gibi, hayvanlar da bitkilere hizmet eder.
Meselâ, bir karıncaya kış boyu belki birkaç buğday danesi yeteceği halde,
karıncalar koloniler halinde buldukları bütün daneleri yaz boyu yuvalarına
taşırlar. Böylece, bir danenin bile israf edilmemesine mâni olur ve ayrıca
yeryüzünü de temizlerler. Yuvalarına taşıdıkları o daneler bahar geldiğinde
sünbül verir ve çıkar. Arıların ürettiği balı, bütün bilgilerine, güçlerine ve
imkânlarına rağmen tüm insanlar bir araya gelse gramını üretemezler; aynı
şekilde, ipek böceklerinin yaptığı ipeği yine insanlar yapamaz. Kısaca,
bitkilerin ve hayvanların hayatları bütün boyutları ve özellikleriyle
Rahmâniyet’in tecellisidir. İşte, Besmele’nin Bismi’llâhi’r-Rahmân’ı buna
bakar.
Bahis mevzuu üçüncü sikke, insanın Cenab-ı Allah’a en kapsamlı ayna
olan mahiyetinin simasındaki en ince, en derin şefkat, merhamet ve
acımadan tezahür eden büyük Rahîmiyet sikkesidir ki, Bismi’llâhi’r-
Rahmâni’r-Rahîm buna bakmaktadır. İnsan, yeryüzünün halifesi, kâinat
ağacının meyvesi, yer ve göğün içlerindeki her şeyle hizmetine sunulduğu

--- Sayfa 15 ---
varlıktır. Bu da, onun kabiliyet ve kapasitesi değil, fakr ve aczinden
dolayıdır. O, kendi başına, gücüne ve ilmine kaldığında hayatını bir serçe
kuşu seviyesinde dahi yaşayamaz. Bütün hayvanlar, insandan daha mutlu
bir hayat yaşar. Çünkü hayvanlar, ne dünün elemlerini, ne geleceğin
endişelerini taşıdıklarından ve sadece ânı yaşadıkları için gayet rahat bir
hayat sürerler. Dünyaya hayatları için gerekli bilgiyle donatılmış olarak
gönderilir ve çok kısa sürede hayata adapte olurlar. Buna karşılık insan ise,
hiçbir şey bilmeden dünyaya gönderilir; ancak ortalama bir yaşında
yürümeye başlar ve belli bir zamana kadar başkalarına tamamen muhtaçtır.
Ve en zayıf, en muhtaç olduğu dönemde tam bir şefkat halesi içinde rızkı
ayağına gelir. İnsan, “ben” demeye başladıkça, bilgi ve gücüne dayandıkça
hayat kendisi için zorlaşır. Bütün bunlar gösteriyor ki, asıl rahat hayat,
Cenab-ı Allah’a tam teslimiyette yatmaktadır. İnsan buna bütünüyle
muvaffak olamadığı için öğrenmek mecburiyetindedir; o, öğrenerek ve
ibadetle tekâmül etmek mevkiinde bir varlıktır. Cenab-ı Allah insana karşı
öyle merhametlidir ki, ona verdiği öğrenme kabiliyetine ve his, irade, zihin
ve kalbden oluşan vicdan mekanizmasına rağmen, dünyada nasıl yaşamaları
gerektiği, hem dünya, hem Âhiret ve hem ferdî, hem içtimaî saadetleri için
onlara sürekli rehberler göndermiş ve kitaplar indirmiştir. Kısaca, insanın
simasındaki onun hayatını kuşatan şefkat, merhamet ve sonsuz yardımdan
müteşekkil sikke de, yukarıda arzedildiği üzere, büyük Rahîmiyet sikkesi
olup, Bismi’llâhi’r-Rahmâni’r-Rahîm buna bakmaktadır.
• Cenab-ı Allah’ın Vâhidiyet tecellisi yanında bir de Ehadiyet tecellisi
vardır ki, Kur’ân-ı Kerim, akılları, ihata edilemez Vâhidiyet
tecellisinde boğmamak için Vâhidiyet içinde Ehadiyet’in cilvesine işaret
eder.8
VÂHİDİYET VE EHADİYET
Cenab-ı Allah’ın başlıca iki türlü tecellisi vardır: Vâhidiyet tecellisi ve
Ehadiyet tecellisi. Bunlardan birincisi Rahmâniyet, diğeri Rahîmiyet
tecellisidir. Vâhidiyet tecellisi, O’nun bütün veya bazı İsimleri’yle ya da bir
İsmi’yle küll ve küllîler, yani kâinatın tümü veya bir varlık türü ya da bir

--- Sayfa 16 ---
insanın tüm vücudu gibi bütünler ve “bütüncüller” üzerindeki tecellisidir.
Kâinatın bütününe baktığımızda O’nun varlıkta mütecellî bütün İsimleri’nin
tecellisini gördüğümüz, bütün kâinat bu İsimleri’yle Cenab-ı Allah’ı tesbih
ve zikrettiği, bütün İsimleri’yle O’na hamdettiği gibi, herhangi bir varlık
türü de, tek bir insanın vücudu da, aynı şekilde Allah’ın İsimleri’nin
tecellilerine mazhar olarak O’nu zikreder, tesbih eder, O’na hamdeder.
Güneşin ısısı, ışığı ve ışığındaki renkleriyle aynı anda bütün bir
yeryüzündeki, daha doğrusu, bir yarım küredeki veya bir okyanustaki
tecellisini, bir yarımküreyi aynı anda aydınlatıp ısıtmasını ve o
yarımküredeki bütün çiceklere, ağaçlara renk ifazasını Cenab-ı Allah’ın
Vâhidiyet tecellisini anlamaya yardımcı olacak bir misal olarak verebiliriz.
Bütün bir yeryüzünde veya yarımkürede ısısı, ışığı ve ışığındaki renklerle
güneşi tanımak, insan aklını “kesret (çokluk)” içinde boğar. İşte, güneşin bu
küllî tecellisinin yanısıra bir de, meselâ bir çiçekte yine ısısı, ışığı ve
ışığındaki bazı renklerle tecellisine şahit olduğumuz gibi, yine onu bir su
kabarcığındaki, bir aynadaki tecellisi veya yansımasıyla da tanıyabiliriz.
Bunun gibi, Cenab-ı Allah’ın da İsimleri’yle, en azından İsimleri’nin
bazıları veya pek çoğuyla varlık fertlerinde, meselâ bir insan
organizmasının özellikle bazı uzuvlarında, kısaca ferdî varlıklarda da
tecellisi sözkonusudur. Bu tecellide bir veya birkaç İsim daha çok öne çıkıp
o ferde kendine has karakterini ve mahiyetini verir. Bununla birlikte, daha
başka İsimler de yine o birkaç İsim’le birlikte varlık fertlerinde tecelli eder
ve böylece her bir şey, Cenab-ı Allah’ı tesbih eder, O’na hamdeder ve O’nu
bize tanıtır, bir ma’rifet-i İlâhî kaynağı olur. İşte, Hak Tealâ’nın bu
tecellisine
de
Ehadiyet
tecellisi
denir.
O’nun
bütün
varlıkları
yaratmasındaki, yaşatmasındaki ve rızklarını vermesindeki tecellisi bir
Vâhidiyet tecellisi ise, bir varlığa hususî imdadı, onun hususî duasına cevap
vermesi, ona hususî yapısını, karakterini, mahiyet ve keyfiyetini vermesi,
Ehadiyet tecellisidir. Bir diğer açıdan, bütün varlıklara aynı anda rızklarını
vermesi, bütün canlıları aynı anda hayatta tutması Rezzakiyet ve
Kayyûmiyet’in Vâhidiyet tecellisi veya Rezzakiyet ve Kayyûmiyet’i içine

--- Sayfa 17 ---
alan Rah-mâniyet tecellisi ise, tek bir varlığa, bir ota, bir çiçeğe, bir arıya,
bir yavruya hususî rızık vermesi ve bunları hayatta tutması, aynı iki İsim’le
veya aynı iki İsm’in Ehadiyet tecellisi ya da Rahîmiyet tecellisidir.
Kur’ân-ı Kerim, Cenab-ı Allah’ı tanıtırken akılları Vâhidiyet’te
boğmamak için O’nun Vâhidiyet tecellisini zikrettiği yerde Ehadiyet
tecellilerini de nazara verir. Meselâ, “Gökleri ve yeri yarattı ve karanlıkları
ve nûru var kıldı.”9 azametli bir Vâhidiyet tecellisinin ifadesi ise, “Allah,
sizi de, yaptıklarınızı da yaratır.”10 bir Ehadiyet tecellisine işaret buyurur.
Yine, “O’nun Kürsü’sü gökleri ve yeri kaplamıştır ve göklerle yeri
muhafaza etmek O’na ağır gelmez.”11 yine bir Vâhidiyet tecellisi ise,
“Nerede bulunursanız bulunun O, sizinle beraberdir.”12, Ehadiyet tecellisi
olarak dikkatimizi çeker.
Bir manâda Ehadiyet’le özdeş olan Rahîmiyet tecellisi, bilhassa Âhiret’te
mü’minler için söz konusu olacak ve her bir mü’min, bu hususî tecelli ile
İlâhî af ve mağfirete nail kılınıp, inşâallah Cennet’e alınacaktır. Yoksa hiç
kimse, kendi amelleri ile Cennet’e giremez. Kur’ân-ı Kerim’de Rahîm
isminin daha çok Ğafûr ve Tevvâb isimleriyle birlikte gelmesi ve bu ismin
geçtiği hemen her yerde mü’minlerin mağfiret ve onlara hususî yardım ve
rahmetten sözedilmesi bu açıdan çok mânidardır.13
• Tevhid nûru içinde Ehadiyet sırrı tecelli ve inkişaf eder.14
Hz. Yunus (a.s.), kavmine gücenerek, “Cenab-ı Allah beni korur; rızkımı
nerede olsa verir; O, bana kefildir.” inancı içinde15 onları terk etti. Bir
gemiye binmiş, denizde giderken Cenab-ı Allah (c.c.) gece vakti denize
atılmasına hükmetti; bir sebeple atıldı ve büyük bir balık onu yuttu. Artık o
anda o balığın karnından kurtulması için tutunabileceği hiçbir sebep yoktu.
Gecenin karanlığı, denizin karanlığı, balığın karnının karanlığı, bütünüyle
aleyhine
ittifak
etmişti.
Bir
başka
ifadeyle,
Vâhidiyet
ve/veya
Rahmâniyet’in kanunları içinde tutunacak dalı kalmamış, sebepler tamamen
ortadan kalkmıştı. Böyle bir durumda onu ancak kudreti hem balığa, hem
denize, hem de geceye geçecek biri kurtarabilirdi. İşte bu halde iken,
hayatında daima Cenab-ı Allah’a tesbihte bulunmuş olan Hz. Yunus (a.s.),

--- Sayfa 18 ---
Allah’a ve birliğine olan inancı içinde O’na yöneldi. Yani, bütün sebeplerin
ortadan kalktığı bir anda sebeplerin de yaratıcısı olarak O’na el açtı. Bütün
boyutlarıyla Tevhid, yani Cenab-ı Allah’ın mutlak Birliği, Yaratan, Yaşatan,
Rızklandıran, Kurtaran, Şifa Veren, Dualara İcabet Eden’in sadece O
olduğu, içindeki her bir şeyle birlikte bütün kâinatın O’nun kabza-i
tasarrufunda bulunduğu, Hz. Yunus’a her bakımdan apaçık hale geldi. İşte
bu kavrayış, iman, teslimiyet ve tevekkül içinde Hz. Allah’a yöneldi. O’nun
Ehadiyeti’ni daha bir kavradı; yani Tevhid nûru içinde Ehadiyet sırrı
gönlünde de inkişaf etti. Allah’a yöneldi de, “Sen’den başka ilâh yoktur.
Sen, her türlü kusurdan, eksiklikten, eşi–ortağı bulunmaktan mutlak
münezzehsin. Ben, gerçekten kendine yazık edenlerden oldum!” diye
yakardı.16 İşte, bu seviyede bir tevhid, Allah’ın mutlak Birliği’ne böyle bir
inanç ve teslimiyet içinde O’nun Ehadiyet’i, sebepler üstü imdadı, yardımı
harekete geçti ve bu Ehadiyet tecellisiyle Hz. Allah (c.c.), kulu ve rasûlü
olan Hz. Yunus’u balığın karnından kurtardı.
Cenab-ı Allah’ın benzer Ehadiyet tecellilerine her zaman şahit oluruz ve
hemen herkes, hayatında defalarca bunu yaşar. Zaten O’na el kaldırıp dua
etmek, O’na sebepler üstü müracaat etmek, O’nun Ehadiyet tecellisine
başvurmak demektir. “Ölmeyen Allah öldürmez.”; “Çıkmayan candan ümit
kesilmez.”; “Allah’tan ümit kesilmez.” gibi halk arasında meşhur olan
sözler, Cenab-ı Allah’ın nûr-u Tevhid içinde tecelli ve inkişaf eden Ehadiyet
tecellisine çokça şahit olmuşluğun söylettiği sözlerdir.
• Ehadiyet makamı, bir açıdan tenzih makamıdır.17
Yukarıda da temas edildiği üzere, akıllar, kesret, yani kâinattaki sınırsız
çokluk sebebiyle Vâhidiyet içinde boğulabilir. Güneşi bütün yeryüzündeki
ve yeryüzünde bulunan her bir şeydeki tecellileriyle tanımak isteyen,
içindeki ve üzerindeki her bir şey dâhil olmak üzere bütün yeryüzünü gezip
incelemesi gerekir. Bundan dolayı, güneş, özelliklerini en azından özet ve
yoğun bir şekilde kendinde taşıyan yansımalarıyla bir cam parçacığının ve
bir su kabarcığının içine sığar; her bir cam parçacığı ve her bir su
kabarcığında güneşin aksini görürüz. Gökte tek bir güneş olduğu halde,

--- Sayfa 19 ---
güneş, sıfatları olan ısı, ışık ve bir görüşe göre ışığındaki renklerle
yeryüzünün veya bir yarımkürenin her tarafında olduğu aynı anda, yine ısı,
ışık ve ışığındaki renklerle, renklerin bir kısmıyla insanın gözbebeğinde, bir
çiçekte, bir su damlacığında, bir cam parçacığındadır. Dolayısıyla, bir su
kabarcığı ve cam parçacığı gibi her bir nesne, güneşe taht olarak güneşi
tanıtır ve güneşin varlığıyla birlikte birliğine şahitlikte bulunur; güneşten
başka güneş olmadığını gösterir. Yani, güneşin her bir varlıktaki ehadî
tecellisi, onun tek bir güneş olduğuna, ortağı başka güneşler bulunmadığına
şahittir.
Bunun gibi, Cenab-ı Allah (c.c.), bütün kâinat veya varlıktaki Vâhidî
tecellilerinin yanısıra, O’nun her bir varlıktaki Ehadî tecellileri de, O’nun
varlığıyla birlikte mutlak Birliği’ne ve her türlü şirkten mutlak münezzeh
bulunduğuna tecelliler sayısınca delildir. Ehadiyet tecellileri, çoklukta
birliğe işaret eder; meselâ, insan vücudunda yüz trilyon civarındaki hücreyi
tek bir vücut yapan, bir arada tutan, aynı istikamette çalıştıran, yani, sayısız
çokluğa birlik giydiren hayat, bir Ehadiyet tecellisidir. Dolayısıyla,
Ehadiyet tecellileri, bütün şirk çeşitlerini kesip atar; her bir şeyde Cenab-ı
Allah’ı mutlak Birliği ve her bir varlık üzerindeki mutlak hakimiyet ve
tasarrufuyla ilan eder. İhlâs Sûresi, Ehadiyet’i en kestirme, en kısa, en
yoğun, fakat bu yoğunluğu içinde belki en kapsamlı gösteren sûredir.
Sûre, “De: O’dur, O Allah’tır; (Allah), Ehad’dir.” diyerek, ta baştan
Cenab-ı Allah’ın mutlak Birliği’ni, O’nun sadece O olduğunu ve O’ndan
başka O bulunmadığını ilan eder. Yani, O, O’dur, Allah’tır; Allah, ancak
O’dur; ancak O olan, Allah olabilir. O, hiçbir şeye benzemeyendir, yalnızca
Kendisi olandır; hiçbir şey O’nun gibi değildir. Sûre’nin başındaki sadece
bu ilk cümle veya âyet, en yoğun bir ifadeyle Cenab-ı Allah’ı tanıtmakta,
bütün şirk çeşitlerini ve O’nunla ilgili akla gelebilecek her türlü yanlış
düşünceyi mahkûm edip, O’na şekil, zıt, benzer, cisim gibi şeyler
atfetmenin kesin yanlışlığını ortaya koymaktadır. Bu âyet, Cenâb-ı Hakk’ı
ortakları bulunmaktan, kusurdan, noksanlıktan, zulümden, aczden,
merhametsizlikten, ihtiyaçtan, aldatmaktan, kemâl, cemal ve celâline

--- Sayfa 20 ---
muhalif her şeyden tenzih eder. Dolayısıyla âyet, Sübhâne’llah’ın bütün
manâsını içine alan en yoğun, aynı zamanda en şümullü tesbih, tenzih
ifadesidir.
Sûre’deki ikinci âyet, üçüncü “Allah, Samed’dir.” cümlesi, “Allah’tan
başka Rabb (Yaratan, Besleyen, Büyüten, Hayatta Tutan, Hayattan Alan,
Yönlendiren, Hidayet Eden, Renk ve Şekil Veren…) yoktur;” yine “Kâinatı
bütün parçalarıyla, içindeki her bir şeyle ayakta tutan, bekasını sağlayan
sadece Allah’tır.” manâlarıyla yine bir tesbih ve tenzih ifade eder.
Dördüncü cümle olan “Doğurmamıştır.” ifadesinde tevhid-i Celâlî vardır
ve bu ifade, şirkin bütün türlerini reddeder, küfrü kökünden keser. Yani,
“Yaratılmışlara benzerliği bulunan, değişen, çoğalan, bölünen, parçalardan
oluşan, kendinden bir şey eksilen hiçbir şey Rabb, İlâh, Yaratıcı… olamaz.”
demektir. Bu manâsıyla âyet, Allah’ın –hâşâ– oğlu, oğulları veya kızları
bulunduğu, meleklerin –hâşâ– Allah’ın kızları, Hz. İsa, Hz. Üzeyir ve/veya
daha başkalarının –hâşâ– Allah’ın oğlu olduğu gibi insanlığın çoğunu en
büyük günaha atan inançları temelinden reddeder.
Beşinci cümle “Doğrulmamıştır.” manâsıyla tevhid-i Sermedî’ye işarette
bulunur. Yani, “Varlığı kendinden ve ezelî, kendi kendine ezelden ebede var
olmayan; varlığı başkasına muhtaç, zaman ve mekânla sınırlı bulunan; bir
kökten türeyen veya bir asıldan çıkan; sonradan olan ve dolayısıyla ebedî
olması da mümkün bulunmayan hiçbir şey, hiçbir varlık İlâh, Rabb,
Yaratan, Yaşatan vb. olamaz.” demektir. Âyet veya Sûre’nin bu beşinci
cümlesi, Hz. İsa (a.s.), Hz. Üzeyr (a.s.), melekler veya daha başka varlıklar
için asla ilâhlığın, rabblığın söz konusu olmayacağını, sebeplere, tabiata,
gök cisimlerine, putlara, kısaca varlığı başkasına muhtaç, zaman ve
mekânla sınırlı, bir temelden türeyen hiçbir şeye İlâh, Rabb, Yaratan, Melik
vb. olarak ibadet edilemeyeceğini kesinlikle ilan eder.
Sûre’nin altıncı cümlesi olan “Asla O’na denk hiçbir şey yoktur.” âyeti,
O’nun, Zâtı’nda, Sıfatları’nda, İsimleri’nde, Fiilleri’nde hiçbir denginin,
benzerinin, zıttının olmadığını, olamayacağını ilandır. Kısaca, bu âyet,
kısalığı içinde en kapsamlı olarak bütün boyutlarıyla Tevhid’i ilan eder.

--- Sayfa 21 ---
Netice olarak, İhlâs Sûresi’ndeki bütün bu manâlar, şirki, Cenab-ı Allah
hakkındaki her türlü yanlış düşünce ve inancı reddeden ve kökünden kesip
atan Ehadiyet’in ifadesidir.
• Nûr-u akıl, kalbden gelir.18
Gözün karası gece, fakat ışıklı gece, beyazı ise gündüz, fakat karanlık
gündüz gibidir. Çünkü gözün karası olmazsa beyazı ile görülmez. İnsanda
dimağ, gözün beyazına ve karanlık gündüze, kalb ise gözün karasına veya
göz bebeğine ve ışıklı geceye benzetilebilir. Gündüz ve gece birlikte bir
günü tamamlar; göz ile görebilmek için de gözün akının yanısıra karası da
bulunmalıdır. Yoksa görmek mümkün değildir; gündüz, kapkaranlık gece
olur. Bunun gibi, kalbin ışığı, yani iman olmazsa, sadece dimağın ürünü
olan fikir hiçbir zaman aydınlatıcı olamaz. Bilgi ve düşünce, iman olmadan
sadece kapkaranlık cehalet fışkırtır. Kendilerini aydın, yani münevver, ışık
kaynağı, ışık saçıcı görenler, bu gerçeği iyi görmelidirler.
• Dimağda ilmin mertebeleri vardır ve bu mertebeler birbiriyle iç içe
olup, çok defa birbirine karıştırılır.19
Dimağda üretilen her şey, ilim değildir. İlim, dimağ ile birlikte kalbin
ürünüdür ve kesinlik taşır. Dimağa gelen ve ilimle karıştırılan malûmat, ilim
oluncaya kadar pek çok işlemlerden, mertebelerden ve imbiklerden geçer.
Kalbin ışığında yol alan dimağda üretilen ilim insanı imana ve Kur’ân-ı
Kerim’de buyrulduğu gibi, Allah’a derin saygıya götürür20 ve götürmesi
gerekir. Bir diğer ifadeyle, ilim ile iman birbiriyle özdeş görülebilir. Fakat
örfî kullanımda, insanı harekete geçiren çok defa ilim değildir. Çünkü nice
bilen vardır ki, bildiğini yaşamaz, tatbik etmez. Öyleyse, bunların bildiğine
ilim değil, ilmin malzemesi olarak ‘malûmat’ demek gerekir.
İnsan, düşünme ve ilim üretme sürecinde önce hayal eder (tahayyül) veya
çevreden bazı manzaraları alır, ya da beş duyusuyla hisseder. Sonra
bunlardan bir suret oluşturur, yani bunlara zihninde bir biçim verir
(tasavvur). Ardından, bu biçim veya şekil üzerinde sistemli olarak, etraflıca
ve derin derin düşünür, muhakemede bulunur (taakkul, tefekkür,
muhakeme). Neticede bir tasdike ulaşır; yani zihninde işleme tâbi tutulan

--- Sayfa 22 ---
malûmat veya mahsûsatın, duyularla elde edilen malzemenin tamamını ya
da bir kısmını doğrular veya doğruya ulaştırır, doğru ile buluşturur (tasdik).
Tasdikten sonra ‘iz’an’, yani kesin kanaat hâsıl olur. Kanaat, insanı
benimsemeğe ve taraftarlığa sevkeder (iltizam). Nihayet ‘itikad’, yani
bütünüyle bağlanma gelir. Aslında bu nihaî mertebe, bir bakıma ilmin
kendisidir.
Zihinde malûmat veya çevreden alınan manzaralardan, teoriden,
mahsûsattan elde edilen malzemeden ilme yürürken geçilen mertebelerin
her biri bir hükme sebep olur. Her ne kadar insanlar zaman zaman
hayallerine ilim süsü verseler de, sadece hayal, genellikle safsata doğurur.
Tasavvurun da ilim ve gerçekle alâkası yoktur. Tasdik benimsemeye yol
açarken, iz’an tutunmaya, alıp kabûl etmeye, iltizam, yani taraftarlık ise
taassuba, fanatizme kaynaklık eder. Ancak itikad, yani doğruluğuna mutlak
inanma ve sımsıkı bağlanmadır ki, artık kesin ve hiçbir şüpheyle sarsılmaz
ilim ve inanç demektir.
Bu çok önemli gerçek, şu iki gerçek veya küllî kaide ile birlikte ele
alınmalıdır:
1. Bâtıl şeyleri güzel tasvir etmek, her zaman sâfî zihinleri yaralar,
dalâlete atar.21
İnsanların çoğu ehl-i tahkik değildir; yani gördüğünü, duyduğunu,
okuduğunu yukarıda sözü edilen zihnî imbiklerden geçirerek hakikate
ulaşmaz. Bir kısmı hayal mertebesinde, bir kısmı tasavvur, daha başka bir
kısmı tasdik, iz’an, nihayet iltizam mertebesindedir. En fazla taraftarlık
gösterir ve taassupta boğulur. Bu çoğunluk, çok defa güvenilir gördüğü
insanlardan duyduğunu doğru kabûl eder. Hattâ öyle ki, hakikati itimata
şayan olmayan birinde görse kabûle yanaşmaz; kıymetsiz bir meseleyi,
hattâ bir yanlışı güvendiği birinde görse onu kıymetli ve doğru addeder. Bu
bakımdan, doğruyu yanlıştan ayıramayan, hisleriyle veya gördüğüyle,
duyduğuyla hareket eden, gerektiği ölçüde tefekkür ve muhakemede
bulunamayan, ayrıca kötünün, kötülüğün dünyasına girmemiş, bâtılla tam
tanışmamış, hak ve bâtıl, doğru ile yanlış arasında tam muhakeme

--- Sayfa 23 ---
yapamayacak insanlara bâtıl, yanlış, saptırıcı şeyler ilgi çekici ve etraflı
olarak anlatılır veya gösterilirse, bu, onların kalbinde, zihninde yaralar açar,
imanlarını zedeler, onları dalâlete götürür. Müstehcen, şehevî şeyler de aynı
şekilde tasvir edilecek olursa, bu da, yanlış davranışlara ve günahlara iter.
2. Biçare hakikatler, kıymetsiz ellerde kıymetsiz olur.22
Hakikatleri sahiplenenler, onları bilhassa temsil ve başkalarına anlatma
mevkiinde olanlar, halkın değer verdiği gerçekten değerli insanlar olmalıdır.
Yoksa halk çoğunluğu, yukarıda yine Bediüzzaman’dan naklen arzedildiği
üzere, doğruyu, güzeli kıymetsiz insanlarda gördüğünde onu kabule
yanaşmaz. Doğru bir söz, yanlış bir insanın ağzından çıkınca maalesef
doğru görülmez ve kıymeti olmaz. Aynı şekilde, hakikatler, onların
kıymetini bilmeyen ellerde kıymetten düşer, kıymetini bulmaz. Meşhur La
Fontaine’in (1621–1695) bir şiirinde tasvir ettiği gibi, horoz yerde bir inci
bulsa, onu bir buğday danesine değişir. Buna karşılık halk, kıymetli
insanlarda gördüğü yanlışları dahi kabullenir, sahiplenir. İnsanların çoğu
avam olduğundan, doğruyu ve yanlışı, hakkı ve bâtılı bizatihî bilerek ve
tahkik ederek seçmez; taklit ederek seçer. Dolayısıyla, hak ve doğru söz,
yanlış bir insanın ağzından veya kaleminden çıktığında çok defa kabûl
görmez; bâtıl ve yanlış bir söz ise, güvenilir bir insandan sâdır olduğunda
kabûl görür. Dolayısıyla, hak, doğru ve gerçek için çalışanlar, kendileri de
doğru ve güvenilir insanlar olmalıdırlar.
Hz. Bediüzzaman, bu gerçeğin bir diğer yansıması veya boyutu olarak şu
çok önemli tesbitte de bulunur:
(Sosyal ve siyasî hayatta) zayıf ve azınlıkta kalan eller, Kur’ân ve İslâm davasında (en
azından önde) bulunmamalıdır. Kesinlikle müsbet hareket çizgisinde Kur’ân ve İslâm
davasında bulunacak kuvvetli eller iyi eğitilmiş olmalı ve ilmi takip etmelidir. Bunlar,
İslâm’a ve Kur’ân’a âşık, derinden bağlı ve onu hayatlarına hayat yapmış olmalıdırlar.23
• Hazmolmayan ilim telkin edilmemeli. Gerçek yol gösterici âlim, koyun
gibi olur, kuş gibi olmaz: koyun, kuzusuna hazmolmuş tertemiz sütünü,
kuş ise yavrusuna kusmuğunu verir.24
İLİM VE MALÛMAT

--- Sayfa 24 ---
Yukarıda “Dimağda ilmin mertebeleri vardır ve bu mertebeler birbiriyle
iç içe olup, çok defa birbirine karıştırılır.” başlığı altında izahına çalışıldığı
gibi, ilim, kesinlik ifade eder. O, asla malûmat değildir. Malûmat, ilmin
malzemesidir;
vücuda
girmeyi
bekleyen
yiyecek/içecek
gibidir.
Yiyecek/içecek vücuda girdikten sonra ağızda çiğnenir; midede ve
barsaklarda sindirilir; böbreklerde ve karaciğerde ayrıca süzülür. Nihayet
ondan vücuda gıda hâsıl olur ve bu, kanla bütün hücrelere dağıtılır, posası
da atılır. Aynen bunun gibi, ilim, dimağda malûmatı kalbin ışığı altında pek
çok mertebelerden geçirdikten, pek çok imbiklerden süzdükten sonra
nihayet ulaşılmış kesin sonuçtur; sindirilmiş, hazmolmuş, posası atılmış
gıdadır. İşte, nasıl koyun kuzusuna gıda olarak hazmolmuş tertemiz ve
besleyici sütünü verir, gerçek ve yol gösterici âlim de, talebesine
malûmatını değil, ilmini aktarır. Kuşun yavrusuna sadece ağızda birazcık
çiğnenmiş kusmuk halindeki yiyeceği vermesi gibi, hazmolmamış, kalbin
ışığında zihnî imbiklerden geçmemiş malûmatını aktarmaz.
• Nazar, zevkî bir meselede tasarruf etse onu bozar. Zevketmek yoluyla
ve keşfen ulaşılan sonuçlar, görüş ve düşüncenin terazisinde
tartılmazsa katılaşır ve çirkinleşir.25
Bir yazıda, sözde, manzarada ayrı ayrı beş duyuya, zihnî melekelere,
kalbe, hislere, vicdana veya aynı anda bunların tamamına hitap eden yanlar
olduğu gibi, zevke, zevketmeye, birden keşf veya hissedilmeye hitap eden
yanlar da vardır. Bu yanlar, daha çok kişilerin mizacına, idrak derinliğine,
kalbî saffetine, konu ile içten, derinden ve etraflıca ilgilenmesine bağlıdır.
Zevken ve keşfen ulaşılan sonuçlar ve manâlar üzerinde akıl yürütülmez;
onlar, görüş ve düşünce merceği altında incelenmez. Böyle yapılacak olsa,
söz konusu ince manâlar ve sonuçlar tadını kaybeder, zevksiz teori veya
görüş halini alır. Meselâ, toprağa atılan bir çekirdek ilmî olarak
incelenebilir; yapısı ve maddî özellikleri hakkında belli bilgilere ulaşılır.
Fakat o çekirdek dışarıda güzel bir çiçek, fidan veya sümbül halini alınca,
bu defa ondaki güzelliklere çekirdek temelinde ilmî açıdan bakılacak olsa,

--- Sayfa 25 ---
bu güzellikler silinir; göze, vicdana, hislere, kalbe verdiği zevk gider ve bu
fakültelerin ondan alacağı manâlar da kaybolur.
• Sabit bir hakikatin tersine dönmesi (inkılâb-ı hakaik), muhaldir.
Bundan daha muhal olan, bir hakikatin kendi zıttı olmasıdır. Zıttın
kendi mahiyetinde kalmakla beraber zıttının aynı olması ise bundan
bin defa daha öte muhaldir.26
Sabit ve kesin hakikatler, hiçbir zaman tersine dönmez. Meselâ, ateş,
Cenab-ı Allah’ın kendisine verdiği veya âdeti, icraatı olarak kendisinde
sürekli var kıldığı yakıcılık sebebiyle daima yakar ve mûcize kabilinden
Cenab-ı Allah’ın farklı tesir yaratması dışında hiçbir zaman üşütmez. Bir
hakikatin özellikle aynı anda zıttını barındırması, hele hele bütünüyle kendi
mahiyetinde iken aynı anda zıttı olması muhal içinde muhaldir. Yani ateş,
ateş iken ve ateş olma özelliğini korurken hiçbir zaman üşütmez; hiçbir
zaman su olmaz, hava olmaz.
Kâinattaki sabit hakikatlerin hakikat olması ve öyle kalması, Cenab-ı
Allah’ın onları öyle yaratması sebebiyledir. Mûcize kabilinden Cenab-ı
Allah onlarda geçici olarak ve bir veya birkaç defalığına mahiyetlerine zıt
farklılık yaratabilir. Fakat, bu onların zıttına dönmesi değildir. Bu hal, aynı
zamanda sürekli ve kalıcı da değildir; dolayısıyla hakikatin hakikat oluşunu
ve mahiyetini değiştirmez.
Bir de Cenab-ı Allah’a ait, Zâtı’na has hakikatler vardır ki, bunlar, hiçbir
zaman değişmez. Meselâ, Cenab-ı Allah (c.c.), mutlak güzeldir; bundan
dolayı O’nun her hükmü, her icraatı, hem emri ve nehyi, her yaptığı
güzeldir. Dünyada şahit olduğumuz birtakım çirkinlikler, nisbîdir; Cenab-ı
Allah’tan dolayı değil, O’nun yaratıklarına tanıdığı belli özgürlük
çerçevesinde
bizzat
yaratıkların
kendileri,
hataları,
kabiliyetsizlik
göstermeleri ve O’nun her nimet ve güzelliğini tam yansıtamamaları
sebebiyledir. Âhiret’te ise O’nun dünyada varlığına izin verdiği bu
eksiklikler söz konusu olmayacağı için, O’ndan kaynaklanan her güzelliğe
sınır olmayacak, o güzellik, hiçbir zaman çirkinlik gibi aksetmeyecektir.
Dolayısıyla, Cenab-ı Allah’ın mutlak güzel, buna karşılık dünyanın bu

--- Sayfa 26 ---
güzelliği tam yansıtamaması, hattâ bazen nisbî çirkinliklere zemin olması, o
güzelliğin tamamen yansıyacağı Âhiret’in varlığına delildir ve varlığını
gerektirir.
Mutlak iyi ve güzel olması sebebiyle Cenab-ı Allah’ın ebediyete meftun
yarattığı ve pek çok güzellikleri dünyada sadece tattırdığı insanı ölümle
ebedî yokluğa mahkûm ederek, ondaki ebediyet duygusunu karşılıksız
bırakıp, bu duyguyu sadece esef ve hasret sebebi yapması, dünyada
tattırdığı güzellik ve nimetleri onları ebedî sona erdirmekle de sonsuz eleme
vasıta kılması asla düşünülemez. Çünkü bu, O’nun mutlak iyiliğine ve
güzelliğine tam terstir ve O’ndaki mutlak ve devamlı güzellik hakikatinin
mutlak çirkinliğe dönüşmesi manâsına gelir. Oysa bu, sabit ve mutlak bir
hakikatin hem kendi mahiyetiyle aynı hakikat olarak kalması, hem de aynı
anda zıttı olması demektir ki, sonsuz derecede muhaldir. Yani, Cenab-ı
Allah her zaman mutlak güzelken, –hâşâ– aynı anda O’nun mutlak çirkin
olması demektir. O halde O, Âhiret’i kuracak ve insanı ebediyetle
buluşturacak, dünyada tattırdığı güzellikleri ona kesilmemecesine ve hiçbir
zaman bitmeleri veya bitme düşüncesiyle eleme vasıta kılmamacasına
sonsuzca tattıracaktır. Ölüm de, dünyanın acılarına, elemlerine kapanan ve
böyle bir hayata, yani Âhiret hayatına açılan kapı olması sebebiyle güzeldir.
Burada “Neden insanın varlık hamuruna acı ve ızdırap sebebi eksiklikler,
noksanlıklar konmuş?” diye sorulabilir. Bir defa, insan, –hâşâ– Allah
değildir ve olamaz. Ancak Allah’tır ki, mutlak kemal sahibidir, kusursuzdur,
noksansızdır. İnsan ise, özü ve mahiyeti gereği kusurludur; eksiktir.
Bununla birlikte, her insanın ibadet ve öğrenmekle, ilmî, manevî ve ahlâkî
mücahede ve gayretle ulaşabileceği kendine has bir kemal noktası vardır.
İnsan, boşluklarını ve eksiklerini aşıp, kendi kemaline ulaşabilmek için
sözkonusu mücadele ve mücahedeyi vermek mevkiindedir. Bizzat her
hareketin, gayretin, hizmetin içine lezzet dercetmiş bulunan Cenab-ı Allah
(c.c.), kemal noktasına ulaşmak için gösterilecek gayret, ortaya konacak
mücahede ve bu konuda çekilecek dert ve sıkıntıların içine bahis mevzuu
kemalin lezzetinden hiç de daha az olmayan bir lezzet yerleştirmiştir.

--- Sayfa 27 ---
Dolayısıyla, eğer insan bu lezzetin dışında sıkıntılar ve acılar çekiyorsa, bu,
aslında onun şerefi olan irade ve ondan kaynaklanan özgürlüğünü yanlış
kullanmasından, yani bizzat kendisinden, suistimallerinden kaynaklanır.
İkinci olarak, insana verilen her bir hususiyet Cenab-ı Allah’ı tanımanın bir
alâmeti, âyeti ve O’nu müşahede etmenin bir rasathanesidir. Bu sebeple,
insanî eksiklik ve noksanlıklar, bir yandan insanın kemali adına birer zemin
teşkil ederken, diğer yandan, bu eksik ve noksan görülen hususiyetlere
eksiksiz ve noksansız sahip, her bakımdan nihaî kemal derecesinde Allah’ın
varlığına, Birliği’ne, Sıfatları’na ve İsimleri’ne aynalık yapar; dolayısıyla
da, insan için kesinlikle hayır, kemal ve saadet sebebidir. Aksi neticeler
vermeleri ise, arzedildiği gibi, insanın bizzat şerefini suistimalinden ve
bizzat kendisine zulmetmesinden dolayıdır.
• Hak aldatmaz; hakikatı gören, aldanmaz. Hak olan bir meslek, hileden
müstağnidir; hakikatı görenin gözüne hayalin ne haddi var ki, hakikat
görünüp aldatsın?27
Hak ve hakikat, hiçbir zaman aldatmaz. Meselâ, vahiy ve peygamberlik
haktır, onda bâtıla asla yer yoktur. Bu sebeple, bütün peygamberlerin ve
peygamberliğin birinci sıfatı sıdk, yani doğruluk, en başta gelen zıttı da
kizb, yani yalandır. Dolayısıyla, hiçbir peygamber yalan söylemediği gibi,
en acımasız ve azılı düşmanları tarafından bile hayatlarının herhangi bir
döneminde yalan söylemek ve sahtekârlıkla suçlanmamışlardır. Hadis-i
şerifte, yalan söylemek, sözde durmamak ve emanete ihanet etmek, imana
en zıt ve münafıklığın en belirgin alâmetleri olarak zikredilmiştir.28 Şu
halde, vahiy de, peygamberlik de hak olduğuna göre, peygamberlerin ve
İlâhî Kitaplar’ın aldatmasına asla gerek yoktur ve ihtimal verilemez.
Zâtında hak bir meslek, hak bir yol, hakkı ve hakikati temsil eden kişi,
aldatmaya ve hileye tenezzül etmez. Tenezzül etmemenin de ötesinde, hak
olan mesleğinde ve yolunda hak olan hedefine hile ve aldatmakla
ulaşılamayacağını, hak olan bir yolda kendi hak olan bir hedefe ancak hak,
yani meşru yolla gidilebileceğini de muhakkak bilir.

--- Sayfa 28 ---
Hakkı temsil eden, hak bir yolu takip eden ve hak bir hedefe hak
vesilelerle yürüyen bir insanın gözüne hayal ve illüzyon ârız olamaz; ârız
olup da, ona yanlışı doğru, bâtılı hak gösteremez. Hak ve hakikat yolu,
aldatmadığı gibi, aldanmaz da. İnsan, ancak hak ve hakikatten uzaklaştığı,
onu temsilden uzak düştüğü ölçüde aldanır ve aldatmaya tevessül edebilir.
• Bir şeye delil olmak, o şeyi içinde barındırmayı gerektirmez.29
Nefsin mühim bir hastalığı da, bütünü parçada, büyüğü küçükte görmek
istemesi, göremeyince de ret ve inkâra gitmesidir; ayrıca, bir şeye delil
olanın o şeyi kendi içinde ihtiva etmesini veya barındırmasını beklemesidir.
Oysa delil olma, hiçbir zaman ihtiva etmeyi ve barındırmayı gerektirmez.
Meselâ, küçük bir kabarcık, içinde parlayan güneşin aksiyle güneşin
varlığına delâlet eder, yani ona delildir. Gündüzün ışığı ve yeryüzünün
ısınması da, ışık ve ısının kaynağına, yani yine güneşin varlığına delildir.
Fakat kabarcıkta parlayan güneşin aksi, güneşin kendisi değildir; güneş o
kabarcığa sığmadığı gibi, aydınlattığı ve ısıttığı yeryüzüne de sığmaz.
Sığmamanın ötesinde, sığacak veya yeryüzüne biraz daha yaklaşacak olsa,
onu yakar, içindekileri hem kör, hem kül eder. Buna rağmen nefis, güneşin
bizzat kabarcıkta ve yeryüzünün içinde olmasını ister.
Yani nefis, kâinatta veya kâinattaki her bir varlıkta Cenab-ı Allah’a ait
yüzlerce, binlerce delil görür. Tabiat, şuursuzdur, herhangi bir gaye takip
etmez; ilimden ve iradeden de yoksundur. Buna rağmen, tabiatta cereyan
eden hadiselerde veya kâinat gerçeklerinde Cenab-ı Allah’ın varlığına,
Birliği’ne, Sıfatları’na ve İsimleri’ne sayısız işaretler, deliller vardır.
Meselâ, bütün kâinatta vücutta olduğu gibi tam bir yardımlaşma hakimdir.
Bir kiraz tanesinin meydana gelmesi için, kiraz çekirdeğinin, bu çekirdeğin
belli şartlarda çimlenme ve kiraz ağacı olma özelliğinin, havanın, suyun,
toprağın, güneşin, günlerin ve mevsimlerin değişmesinin ve bunun için
dünyanın kendi ekseni ve güneş etrafında belli ölçüler dâhilinde hareketinin
varlığı ve bütün bu faktörlerin tam bir denge ve ölçü içinde işbirliği içinde
olması şarttır. Bütün bunları sağlamak ise, bunların tamamına, bir başka
ifadeyle, kâinata hükmeden, onları yaratan, bir arada ve işbirliği içinde

--- Sayfa 29 ---
tutan mutlak bir İrade, İlim, Kudret ve Basar (Görme) ister; dolayısıyla
bunların sağlanıyor olması, bütün bunlara sahip bir Varlığı gösterir. Ayrıca:
• Varlıkların her bir türüne dair bir ilim dalı teşekkül etmiştir. Her bir
ilim, kendine ait “kanun” denilen küllî kaidelerden ibarettir. Kanun
veya küllî kaidelerin varlığı, mutlak nizam ve intizama işaret eder; bu
nizam ve intizamın güzelliğini gösterir. Çünkü nizamın olmadığı yerde
kanun ve küllî kaide olmaz. Bu nizam da, Nâzım’ı, yani Nizamı Kuran
ve Devam Ettiren’i gösterir.30
İLİMLERİN VARLIĞI, HZ. ALLAH’A DOĞRUDAN DELİLDİR
Evet, kâinatı inceleyen bütün (b)ilimler, kâinattaki mutlak düzen ve
intizama dayanır. Düzen ve intizam olmazsa, ilimleri meydana getiren ve
kanun denilen intizamdan çıkarılan sonuçlar veya küllî kaideler olmaz.
Kanun denilen bu sonuçlar, dolayısıyla ilimler var olduğuna göre, mutlak
düzen ve intizam da vardır. Mutlak düzen ve intizam, düzen ve intizamı
kuranı ve devam ettireni gösterir. Ayrıca, bütün varlık türlerini ve türlerin
fertleri dâhil olmak üzere bütün kâinatı kusursuz bilen bir İlm’e, bu düzeni
kurup devam ettiren Kudret’e işaret eder. Düzen ve intizam, ayrıca gayeyi,
gayeliği, gayelik ve gaye, yine kâinatın tamamını tanıyan İlmi, gayeyi takip
eden, intizamı tayin buyuran ve her şeyi gayesine sevkeden İrade’yi ve
bütün bunları mümkün kılan Kudret’i gösterir. İşte gafil veya inanmak
istemeyen ya da akılları gözlerine inmiş nefisler, baş gözüyle görülen ve
sadece bir kısmını zikrettiğimiz kâinat gerçeklerinin Allah’a, Birliği’ne,
Sıfatları’na ve İsimleri’ne ne kadar açık deliller olduğunu akıl gözleriyle
göremez veya görmek istemez de, Allah’ı bizzat eşyanın içinde Zâtı’yla
görmek ister. O’nun eşya cinsinden olmadığını, olamayacağını da
düşünmez veya düşünmek istemez.
Ayrıca:
• Bir şeyi bir sıfatla niteleyenin o şey olması gerekmez.31
Meselâ, bir kabarcık, güneşin aksini tutması ve onu yansıtmasıyla
güneşin kendisi olması gerekmez. Çiçekler, renkleriyle güneşi tavsif eder,
yani güneşin ışığındaki renkleri gösterir ve böylece güneşin önemli bir

--- Sayfa 30 ---
özelliğini ortaya koyar. Fakat bu, çiçeklerin güneşin kendisi olmasını
gerektirmez. Ruh, varlığı, vücutla münasebeti ve fonksiyonlarıyla Cenab-ı
Allah’ı tanımaya önemli bir misal teşkil eder; fakat ruh, hiçbir zaman Allah
olamaz, olması gerekmez. Balarısı, Sâni-i Hakîm’i, yani her icraatında
hikmetler bulunan Yaratıcı’yı bazı Sıfatları’yla tanıtır ama, asla Yaratıcı
olamaz.
Bu gerçeğe rağmen, aklı gözüne inmiş gafiller Cenab-ı Allah’ı kâinatta
görmek isterken, O’nu Sıfatları’yla ve tanınması gerektiği şekilde
tanıyamayan bazıları da panteizm ve monizm dalâletine düşer ve –hâşâ–
kâinata Allah der veya Allah’ı kâinat olarak tezahür etmiş ya da kâinatta
“içkin” kabûl ederler veya kâinata sinmiş bir ruh gibi düşünürler. Buna
karşılık Müslüman vahdet-i vücutçular, Allah’ın tecellilerinde boğulmakla,
özellikle Vücud Sıfatı’nda fâni olmakla sahv veya farka, yani Allah’ın
İsimleri’nin sâbit aynlar (yaratılmış ve değişmez özler veya mahiyetler)
gerektirdiğinin idrakine ulaşamaz, dolayısıyla Yaratıcı-yaratılmış farkını
tam zevkedemezler.
• Bir şeyin neticesi, meyvesi, o şeyden önce düşünülür. Demek ki, varlık
sahasına çıkmada en son olan, mânen en evveldir.32
VARLIK MERTEBELERİ VE EVRİM ALDATMACASI
Bu, yine pek çok gerçekleri anlamada çok önemli küllî gerçeklerden
biridir. Yeri geldikçe temas etmeye çalıştığımız gibi, insan olarak da bir şey
yapmadan önce zihnimizde bir gaye, bir hedef vardır. Meselâ, rastgele bir
bina yapıp sonra ona fonksiyon biçmeyiz. Bir binayı niçin, hangi maksat
istikametinde yapacaksak, yani bu bina bir cami mi olacak, okul mu olacak,
hastane mi olacak, ev mi olacak, büro mu olacak, zihnimizde önce binadan
gaye bulunur. Sonra bu gayeye göre zihnimizde binaya şekil veririz.
Dolayısıyla, varlıktan gaye ve sonra da onun ilmî varlığı önce gelir. Aynı
şekilde, bir kelime bile yazacaksak, zihnimizde önce o kelimeyi niçin
yazacağımız, yani kelimeden gaye, sonra da kelimenin manâsı, bir diğer
ifadeyle, ilmî varlığı teşekkül eder. Sonra da, bu manâ veya ilmî varlık
hangi harflerin ne şekilde bir araya gelmesiyle, yani hangi kelimeyle ifade

--- Sayfa 31 ---
edilecekse o kelimeyi yazarız. Yoksa, önce rastgele harfleri bir araya
getirip, sonra bunlara manâ vermeyiz. Darwinistleri yanıltan önemli
hususlardan biri, bu gerçeğe kör kalmak, varlıkların gayesiz ve rastgele
ortaya çıktığını savunup, aralarındaki yapı benzerliklerine bakarak
evolüsyona hükmetmektir. Bu ise, beşer adına en cahilane hükümlerden biri
olabilir. Dünyada binlerce dil, milyonlarca kelime konuşulmaktadır; fakat
bütün bu diller ve kelimelerin hepsi en nihayet 29–30 harfi farklı şekillerde
bir araya getirmekle ifade edilir. Hattâ, aynı harflerden farklı dizilimlerle
farklı manâlarda çok sayıda kelime meydana gelir. Dolayısıyla, milyonlarca
kelimedeki harf benzeşmelerine bakılarak nasıl bu kelimeler birbirinden
türemiş denemezse, hayvanlar arasındaki yapı benzerliklerine bakarak da
hayvanların birbirinden türediğine hükmedilemez, böyle bir teori
geliştirilemez. Çünkü, her hayvanın önce varlığından gaye, sonda bu
gayenin ifadesi olarak manâsı, mahiyeti, Yaratıcı’nın İlmi’nde ilmî varlığı
vardır. Hariçteki maddî varlığı işte bu ilmî varlığına, mahiyetine
Yaratıcı’nın dışta verdiği şekildir.
Bir yeri ağaçlandıracaksak veya bir ya da birkaç ağaç dikeceksek, önce
bu ağaçtan nasıl faydalanacağımızı veya ondan hangi meyveyi alacağımızı
düşünürüz. Dolayısıyla maddî âlemde en son olan netice veya meyve, bir
şeyin varlığının gayesi olarak düşüncede en önce gelir; en önce vardır.
Kâinata ve ondaki her bir varlığa baktığımızda bunların derece derece
sayısız gayeye hizmet ettiklerini ve kâinatta gayesizliğe, faydasızlığa ve
abesiyete yer olmadığını görürüz. Meselâ, bütün unsurlarıyla bir ağacın
faydaları, ondan takip edilen gayeler hakkında bir çalışma yapılacak olsa,
hacimli bir kitap tutar. Aynı şekilde, insan azaları üzerinde benzer bir
çalışma yapılacak olsa, ortaya ciltlerle kitap çıkar. Bu gerçek, hem kâinatın
materyalistlerin iddia ettiği gibi kaostan kosmosa, yani kaostan mevcut
düzenli haline doğru yol almadığını, yaratılışın, var oluşun belli bir
istikamette, sapmadan ve tam bir düzenle yürüdüğünü gösterir, hem de her
bir varlığa saymakla bitmez gayeler takan bir Zât’ın varlığına işaret eder.

--- Sayfa 32 ---
PEYGAMBER
EFENDİMİZ
NİÇİN
VE
NASIL
YARATILIŞIN
GAYESİDİR?
Nasıl meyveli bir ağacın varlığında ana gaye onun meyvesidir ve meyve,
ağacın maddî varlığında son unsur olmakla birlikte, ağacın gayesi olarak
onun zihnî veya ilmî varlığı itibariyle ilktir, ağacın varlığına giden süreçte
ilk olarak düşünülür, bunun gibi, varlık veya yaratılış ağacında son ortaya
çıkan insan da, varlık ağacının meyvesi, yaratılışın nihaî ve en büyük
gayesidir. Cenab-ı Allah (c.c.), varlık ağacını insanı meyve versin diye
yaratmıştır. Yaratmadaki bu gayeyi, yani Cenab-ı Allah’ın insanı
yaratmaktaki gayesini en iyi yerine getirenler peygamberler, peygamberler
içinde de bütün kapsamı ve mükemmelliğiyle yerine getiren Peygam-ber
Efendimiz Hz. Muhammed (s.a.s.)’dir. İnsanın yaratılış silsilesinde en son
yer alması, Cenab-ı Allah’ın kâinatı yaratmaktaki gayesinin insan olduğunu
gösterir. İnsandan takip edilen gayeyi en iyi yerine getirenlerin
peygamberler ve peygamberlerin sonuncusunun da Peygamber Efendimiz
olması, kâinatın öncelikle Peygamber Efendimiz (s.a.s.) için yaratıldığını ve
Peygamberimiz’in peygamberlik silsilesinin de meyvesi, dolayısıyla gayesi
ve peygamberlerin en büyüğü olduğunu ispat eder.
• Yaptıklarının şuurunda olmayan varlıkların, faaliyetlerindeki gayeleri
bilmiyor olmaları, o faaliyetlerde o gayelerin olmadığını göster-mez.33
Kâinatta hiçbir şey, hiçbir varlık, boşuna yaratılmamıştır. Her biri,
kâinatın sistemi içinde pek çok vazife görmektedir. Cemadât ve bitkiler,
insan ve daha başka bazı faktörler tarafından engellenmedikçe vazifelerini
tam ve mükemmel yaparlar. Çok cüz’î irade ve şuur sahibi, dolayısıyla cüz’î
öğrenme ve farklı davranabilme kabiliyeti geliştirebilen hayvanlar âlemi de,
vazifelerini çok cüz’î şuur ve iradelerinin yol açtığı çok az suistimaller
dışında yine mükemmel yerine getirir. İnsan vücudu da, yine bizzat insanın
ve insan tarafından değiştirilen çevre ve beslenme şartları gibi faktörlerin
sebep olduğu kusur ve noksanlar dışında yine mükemmel çalışır. Kâinatta
şuurlu ve sorumlu olan insanlar ve cinler dışında her varlığın vazifesini
mükemmel veya mükemmele yakın yaptığına ve bu varlıkların her biri gibi,

--- Sayfa 33 ---
onların her hareketinin, gördükleri her vazifenin onlarca, yüzlerce, binlerle
gayeye hizmet ettiğine en açık delil, kâinatın mükemmel düzeni ve bu
düzenin, düzendeki intizamın hiç bozulmadan devam etmesidir. Bugün, bir
yandan materyalistler ve Darwinistler neticede mutlak ilim, irade ve kudret
sahibi Yaratıcı’ya işaret edeceği için bu gayeliği görmek istemeseler de,
aslında insanlık, hiçbir insan bu gayelikten kaçamamakta, çevrecilik, çevre
bilinci, çevreyi veya ekosistemi koruma üzerine hassasiyetle eğilmezlik
edememektedir.
Şuurlu olmayan varlıklar, gördükleri vazife ve hizmetlerdeki gayenin
farkında olmayabilirler. Ama onların bunun farkında olmaması, onların
faaliyetlerinde ve yaptıkları işlerde sayısız gayelerin takip edilmediğini
göstermez. Nasıl saat vakti göstermek gibi çok önemli bir hizmet
gördüğünü bilmez, ama onun bunu bilmemesi kimseyi saatin varlığının
gayesini inkâra götürmezse, bunun gibi, kâinattaki bazı varlıkların neyi
niçin, hangi gayeye yönelik yaptıklarını bilmemeleri de, onların
faaliyetlerinin gayesiz olduğu gibi bir sonuç doğurmaz. Kısaca, bilmemek,
olmamaya delil değildir.
• Kâinatta her şeyin bir kemal noktası ve o şeyin o noktaya doğru bir
meyli vardır. Katlanmış meyil ihtiyaç, katlanmış ihtiyaç iştiyak,
katlanmış iştiyak incizap olur ve incizap, iştiyak, ihtiyaç ve meyil,
Cenab-ı
Hakk’ın
tekvinî
emirlerinin
eşyanın
mahiyetindeki
çekirdekleri ve bu emirlere itaat merkezleridir.34
Cenab-ı Allah (c.c.), her varlık için nihaî bir tekâmül veya terakkî noktası
tayin buyurmuştur. Meselâ, bir çekirdeğin hedefinde ağaç olup meyve
vermek ve tekrar kendine dönmek, yani binlerce yeni çekirdekte varlığını
sürdürmek yatar. Anne karnında aşılanmış bir yumurtacık, merhale merhale
bir canlı olmak, hangi canlı olacaksa onunla varlığının kemal noktasına
ulaşmak ve sonra neslinde hayatını devam ettirmek hedefi istikametinde
gelişir. Bundan ayrı olarak, her varlıkta tasaffî ederek, yani saflaşarak
kemalini bulma hedefi ve meyli de sözkonusudur. Meselâ, altın cevheri,
kemalini ve nihaî saffetini 24 ayara ulaşmakta bulur; insan, kemaline ve
nihaî saffetine nefsini tam tezkiye, kalbini tasfiye, ruhunu tenmiye, yani

--- Sayfa 34 ---
terbiye ile tam terakkî edip, sahip bulunduğu bütün potansiyelleri meleke
haline getirme ve bu melekeleri kendine has tam kapasite ile kullanmakla
ulaşır. Bu süreçte, her varlığın fıtratına yerleştirilen bu kemal ve nihaî
arınma ve gelişme noktasına ulaşma meyli, katlanarak ihtiyaç halini alır.
İhtiyaç ise, artarak iştiyaka, tam bir şevkle yoluna devam etmeye; iştiyak
da, katlana katlana hedef istikametinde çekilircesine yol almaya, yani
incizaba dönüşür. Varlıkların fıtratına konmuş bulunan bu meyil, ihtiyaç,
iştiyak ve incizap gibi hususiyetler, Cenab-ı Allah’ın tekvinî, yani kâinatın
işleyişi için vazetmiş bulunduğu karşı konulmaz emir veya kanunlara itaatin
nüveleri, hattâ bizzat itaat etmenin kendisidir. Evet, bilhassa her bir iradesiz
varlıkta Cenab-ı Allah’ın tekvinî emirlerine öyle karşı konulmaz bir itaat
yönlendirmesi veya sevki vardır ki, lâtif ve nazik su, nazik bir meyille, yani
soğumanın tesirinden gelen bir yönelişle donma emrini aldığı zaman demiri
parçalar. Kışın donma sebebiyle ne kadar su saatinin çatlayıp bozulduğunu
biliriz.
• Mümkünât mahiyetlerinin mutlak kemali, mutlak vücuttur. Hususî
kemali, istidatlarını kuvveden fiile çıkaran ona mahsus bir vücuttur.
Mümkünâtın mahiyetlerinin hepsi için ortak nihaî kemal noktası,
varlığa ermektir; her bir mümkünün kendine has nihaî kemal noktası
ise, ona ait istidatların (kapasitelerin) kuvveden fiile, yani potansiyel
kabiliyet olmaktan bilfiil kabiliyet olmaya çıkmasına sebep olan
kendine has varlığa ermektir.35
Cenab-ı Allah (c.c.), Kendi Kendine vardır; varlığına ait bütün
hususiyetlere Kendi olarak sahiptir; varlığı Kendi’ndendir ve Kendisi’yle
devam etmektedir. Ayrıca, zaman, mekân, değişme, bölünme, üreme,
gelişme gibi her türlü maddî özellikten mutlak berî ve münezzehtir.
Dolayısıyla, O’nun varlığı mutlaktır ve mutlak zarurîdir. O’nun için var
olmamak asla sözkonusu olamaz. Cenab-ı Allah’tan başka bütün varlıklar
ise, varlığını Allah’a borçludur; varlık sahasına çıkmaları, varlıklarını
sürdürmeleri, hem varlık sahasına çıkıp hem de varlıklarını devam
ettirmeleri için gerekli her şey, yine kendilerine değil, Cenab-ı Allah’a aittir
ve O’nun bahşetmesiyledir. Bu sebeple, varlığı kendinden ve kendisiyle

--- Sayfa 35 ---
olmayan bütün varlıklar mümkün, yani olmaları veya olmamaları aynı
derecede ihtimal dâhilinde, dolayısıyla var olmaları Cenab-ı Allah’ın
İradesi’ne bağlı olan varlıklardır. İşte, onların mahiyetlerinin nihaî kemal
noktası, adem, yani Cenab-ı Allah’ın mutlak varlığı karşısında izafî yokluk
âleminden veya sahasından vücut, yani varlık sahasına çıkmaktır. Onlar, var
kılınmakla mahiyetlerindeki, yani onları tayin eden, ne olduklarını ortaya
koyan asıl özlerindeki nihaî kemal noktasına ulaşmış olurlar.
Mümkünât, yani Cenab-ı Allah’tan başka her şey, çıplak bir vücutla
ortada bırakılmaz. Varlık sahasına çıkarılan her bir varlık, mahiyetine veya
fıtratına yerleştirilen meyil, ihtiyaç, iştiyak ve incizapla kendisi için tayin
buyurulan hususî kemal noktasına yönelir. İşte, her bir mümkün varlığın
hususî kemali, nihaî gelişme noktası, kendisine verilen kapasitelerin
potansiyel kabiliyet olmaktan çıkıp, birer aktif kabiliyet haline gelmesidir.
Ancak böylece her bir varlığın var olmasındaki gaye gerçekleşir ve her bir
varlık, bu gaye istikametinde hayatını sürdürür. İnsan (ve cinlerin) dışındaki
canlıların bazısı tamamen iradesiz olmakla, söz konusu gaye istikametine
iradesiz sevkedilir; hayvanlar gibi bazıları, çok cüz’î iradeleriyle birlikte
yine aynı istikamette yürütülür. Bundandır ki, kâinatta insanın tesir sahası
dışında kalan her alanda her şey, belli ölçülerde mükemmel cereyan eder.
İnsan ise, iradesiyle kendi sahasında bu mükemmeliyeti bozar. Onun hususî
kemal noktasına yürümesi, yani kendisine bahşedilmiş ve gelişmesi
iradesine bırakılmış kapasiteleri aktif kabiliyet haline getirmesi, iman,
ibadet ve ilimle tekâmül ve terakkîsine, çalışmasına, gayret ve himmetine
bağlıdır. Kimse, kendisine lûtfedilen kapasiteleri bilemez; dolayısıyla insan,
meşrû istikamette ölünceye kadar gayret etme, terakkî ve tekâmülünü
sürdürme mevkiinde bir varlıktır.
• Hareketin bittiği noktada düşünce, düşüncenin bittiği noktada hareket
başlar.36
AKSİYON VE DÜŞÜNCE
Hareket veya aksiyon ve düşünce, bir bakıma insan hayatının özeti
gibidir. Bunlar, birbirine sebeptir, birbirini doğurur ve birbirini tamamlar.

--- Sayfa 36 ---
Aksiyon ve düşünce silsilesinde insanın belli bir hedefi ve bu hedefi
seçmede ve ona ulaşmaya çalışmada belli bir niyeti olur. Peygamber
Efendimiz’e (s.a.s.) gelen ilk vahiy, bir aksiyon emriydi: “Oku!” Ve
arkasından neyin okunacağı değil, ne için, ne veya kim adına okunacağı
buyruluyordu: “Yaratan Rabbi’nin adına (ve adıyla)!”37
Demek ki, peygamberlik aksiyonunun, belki bütün İslâmî aksiyonun adı
“okumak”tır. Kâinatı okumak, insanı okumak, Kur’ân’ı okumak ve yine
okumanın manâsı içinde (okuduğunu) yaşamak. Okumak, hem öğrenmeyi
hem yaşamayı, hem ilmi hem hayatı veya pratiği içine alan bir kavramdır.
Dolayısıyla bilme, inanmaktan ve yaşamaktan; inanmak, bilme ve
yaşamaktan; yaşamak, bilme ve inanmaktan ayrılmaz, ayrılmamalıdır. İlim,
“bilimsel” teoriler yumağı ve malûmat yığını değil; bizzat zihinle, kalble,
bedenle tecrübe edilen gerçeklerdir. Bundandır ki İslâm, bir teoriler toplamı
değildir; o, baştanbaşa hayat ve aksiyondur; manâsını aksiyonla bulur,
kendisini aksiyonla açar. İslâm Fıkhı da, kitaplarda yazılı kaideler toplamı
değildir; o, bizzat pratiktir, manâsını pratiğinde bulur. Dolayısıyla, İslâmî
pratiği veya İslâmî bir pratiğin içinde olmayan bir insan, teoride İslâm’ı ne
kadar bildiğini zannetse de hükümlerinde çok defa yanılır; İslâmî bir pratik
içinde olanları da gerektiği gibi anlayamaz ve İslâm adına doğru
değerlendiremez. Yine bundandır ki, İslâm’ı teori olarak çok iyi çalışmış
bulunan oryantalistler, onu hayatında tatbik etmeye çalışan sıradan bir
mü’min kadar kavrayamazlar. Kısaca, aksiyon ve düşünce, birbirinden
ayrılmaz bir bütündür; sağlam ve yerinde aksiyon sağlam düşünceyi,
sağlam düşünce sağlam aksiyonu doğurur ve böylece bir aksiyon–düşünce
salih (doğurgan) dairesi ortaya çıkar.
Meselenin bir de şu boyutu vardır: Aksiyonla veya hareketle düşünce
arasında bir geçiş hattı, bir diğer ifadeyle, sebeple netice arasındakine
benzer bir bağ vardır. Bu bağ, insanı aksiyonla düşünce, sebeple netice
arasındaki münasebeti görmeye götürür; hattâ bu bağ, sözkonusu
münasebettir. İşte insan, bu bağ veya münasebeti görmek veya keşfetmekle
yeni terkiplere, yeni düşünce ve davranış kalıp ve kaidelerine ve bütün

--- Sayfa 37 ---
bunların arkasında sanki onların asıl sebepleri veya onlardan sorumlu gibi
görünen birtakım kanunlara erişir. Esasen hadiseler de, bu kanunları bize
gösterir. Kur’ân-ı Kerim âyetlerinin bazıları, âyet veya âyet gruplarında
anlatılan hadiselerin altında yatan kanun veya düsturların ifadesiyle biter.
Meselâ, Hz. Yusuf’un kardeşi (Bünyamin)’i yanında alıkoymasına gerekçe
olan hadisenin sonunda Kur’ân-ı Kerim, bu gerekçeyi ve onu doğuran
hadiseyi Cenab-ı Allah’ın hazırladığını beyan buyurur ve sonra şu çok
önemli küllî kaideyi beyan eder: Her bir bilgi sahibinin üstünde daha iyi bir
bilen (ve hepsinin üstünde her şeyi bilen olarak Allah) vardır.38
İnsan, eşya ve hadiselerdeki sebep-sonuç bağını, aksiyon ve düşünce
arasındaki geçiş hatlarını görmek veya keşfetmek, böylece yeni terkiplere,
yeni düşünce ve davranış kalıplarına ulaşmak ve bunların altında veya
arkasında yatan kanunlara erişmekle zihnen ve kalben inkişaf ve bu inkişafa
paralel maddî ve teknolojik açıdan terakkî eder. Pozitif ilimler açısından
ilim dediğimiz şey de, bir açıdan söz konusu terkip ve tahlillerde
bulunabilme, kıyas, tümevarım ve tümdengelim gibi yollarla eşya ve
hadiseler arasında gezinip, onların arkasındaki küllî kanunları görebilme ve
bunlardan hareketle cüz’iyatı da yorumlayabilme kabiliyetidir.
Evet insan, bu kanunlardan istifadeyle bir şeyler yapma ve üretme
kabiliyetini de haizdir. Bütün bunlara rağmen, insan, her sahada olduğu
gibi, bu alanda da mükemmel değildir; her bir hadiseyi bütün boyutlarıyla,
onu doğuran sebep ve sonuçlarla kavrayamadığı gibi, sebepleri, sonuçları
ve altlarında yatan kanunlarla birlikte bütün hadiseleri bir arada göremez ve
değerlendiremez. Dünü tam bilmediği gibi, bugünü de tam bilmez; yarını
nerdeyse hiç bilmez. Oysa denebilir ki, tarihin ilk gününden bu yana
hadiseler arasında münasebetler vardır; tarih, birbirinden kopuk hadiseler
bütünü değildir. İnsan hayatı da, toplumların hayatı da, kâinatın hayatı da
âdeta organik birer bütündür. İşte insan, ne bu bütünü ne de onun cüz’lerini,
unsurlarını tam manâsıyla görüp, hatasız değerlendirebilir. Ayrıca, insanı
da, insanları da, onun münasebet halinde bulunduğu bütün çevreyi de her
bakımdan ve tam doğru olarak tanıyamaz, kavrayamaz. Bu husustaki

--- Sayfa 38 ---
kabiliyet ve kapasitesinin eksikliğinin yanısıra insan, hatadan, düşmekten
kurtulamaz; başına üşüşen evham ve şüpheler de peşini bırakmaz. Bundan
dolayı insan, her halükârda vahiy alan bir peygambere ve onun
kılavuzluğuna muhtaçtır. Ta ki, kâinattaki mükemmel nizama, eşya ve
hadiseler arasındaki bağlara, aksiyon–düşünce, sebep–sonuç münasebetine
ve çevresiyle birlikte kendi mahiyetine göre davranabilsin ve kâinatın ve
hayatın temeli olan dengeyi bozmasın.
• Varlıkta meknî bulunan, yani varlıklara verilmiş olan bir kapasite, bir
istidat, fiil ve faaliyete dökülüp dönüştüğünde açılır, gelişir ve lezzet
verir. Bütün faaliyetlerdeki lezzet bu sırdandır. Hareket-siz bir varlık,
yokluk hesabına çalışır.39
Cenab-ı Allah (c.c.), her bir varlığa has bir istidat, yani kapasite,
potansiyel kabiliyet bahşetmiştir. Bu, cemadât dediğimiz cansız eşya veya
cisimlerde
de
vardır.
Bundandır
ki,
toprak
tabakası
kayaların
parçalanmasından oluşmuştur. Suların kaynağı da çok defa kayalardır.
Demek ki, İlâhî Kudret, kayalara toprak ve sulara kaynak olma istidadı
vermiştir. Bu istidat, kayaların fıtratındaki bu potansiyel, rüzgârların ve
yağmurların da tesiriyle sürekli hareket, sürekli fiil ve faaliyet olarak
kendini ortaya koyar. İşte bu hareket ve faaliyet, Allah’ın izniyle toprak
tabakasının oluşmasına, kayalardan suların fışkırmasına hizmet eder. Ne
malûm ki, kayalar bu hizmetten bir lezzet alıyor ve bu lezzetten gelen aşk
ve şevkle hiç durmadan sürekli faaliyet halinde bulunuyor olmasın.
Bunun gibi, Cenab-ı Allah’ın (c.c.) toprağa verdiği fıtrattaki potansiyeller
sürekli faaliyet halinde tecelli ettiği için bütün madenler toprakta oluşur;
yine, toprak altına giren tek tip su, burada farklı türde sulara dönüşür.
Kimse, bu faaliyetler sebebiyle toprağın bir şevk ve lezzet hissetmediğini
söyleyemez. Çünkü cansız görüp cemadât dediğimiz varlıklarda bile belli
seviyede bir ruhî nefha olmadığı malûmumuz değildir. Bunun yanısıra,
onları temsil eden, Allah’ın onlara gördürdüğü vazifeleri alkışlayan, temsil
ve Cenab-ı Allah’a arz eden melekler vardır. Dolayısıyla, faaliyetlerinin
hasıl ettiği şevk ve lezzettir ki, cemadâtı da sürekli faaliyete sevkeder.

--- Sayfa 39 ---
Çünkü, hayat faaliyettir ve faaliyettedir. Atalet, yani işsizlik ve
hareketsizlik, ölümün kardeş çocuğu olup, işsiz ve hareketsiz bir varlık
adem, yani yokluk, yokluğa gidiş hesabına çalışıyor demektir.
Cemadât için faaliyette böyle bir şevk ve lezzet varsa, elbette ruhtan veya
rûhun fonksiyonlarından ya da rûhî tecelliden belli seviyelerde hayat
taşıyan bitkiler, hayvanlar ve insanlar, fıtratlarındaki potansiyellerin faaliyet
ve kabiliyet olarak ortaya çıkmasından lezzet alacak ve bu lezzetten gelen
şevk, onları daha da faaliyete itecektir. Bitkilerin iradeden nasibi olmadığı,
hayvanların çok az olduğu için onlar, potansiyellerini sürekli faaliyete
dönüştürür. İnsanın iradesi dışında çalışan bedeni de, en gelişmiş ve
kompleks bir fabrikadan çok daha muhteşem ve kompleks bir fabrika gibi
çalışır. Ancak insan, ataletle onun çalışmasını yavaşlatır ve bu
yavaşlatmaktır ki, bedenin hastalanmasının en önemli sebebidir. Rahatlık ve
atalet, bedeni ölüme getiren faktörlerdendir. Arz olunduğu gibi, işsiz ve
tembel insan, adem, hastalıklar ve ölüm adına çalışıyor demektir.
• Bazan arzu ve heves, fikir suretini giyer. Muhteris insan, nefsanî
arzusunu fikir zanneder.40
İnsan, çok defa arzularına, heveslerine fikir sureti giydirir; onları sanki
birer fikirmiş gibi takdim eder. Özellikle hırslı ise, bu takdirde nefsanî
arzularını ve heveslerini fikir zanneder veya onlara fikir elbisesi giydirir;
hırslarını tatmin adına onları fikir olarak sunar.
• Ülfet, katmerli cehalete ve sathî bakışa sebeptir.41
Gerçekten katmerli cehaletin, sathîliğin, gerçeğe kapalı kalmanın ve
soğuk taassubun en önemli sebeplerinden biri ülfettir; ilmî araştırmalara,
yani tahkike mani olan en belli başlı sebeplerden biri yine ülfettir.
İnsanlar, alıştıkları ve doğru kabûl edip şartlandıkları şeyleri kendilerince
malûm bilir ve gerçek zannederler. Hattâ ülfet (kanıksama) dolayısıyla pek
çok harikaları sıradan görüp, onlara ehemmiyet vermezler. Halbuki
ülfetlerinden dolayı malûm ve sıradan zannettikleri o şeyler, birer harika ve
birer Kudret mûcizesi oldukları halde, ülfet sebebiyle onlar üzerinde
düşünmezler.
Bunun
yerine,
fıtrata
müdahalenin
sebep
olduğu

--- Sayfa 40 ---
anormallikleri harika zannederler. Meselâ insan, baştan başa bir harikalar
mecmuasıdır. Bütün insanlar yapı olarak aynı malzemeye dayandıkları ve
birbirlerinin aynısı oldukları halde, kıllarına ve parmak uçlarına, daha öte
DNA’larına varıncaya kadar birbirlerinden ayrı oldukları gibi, simaları,
karakterleri, kabiliyetleri, beğeni ve tercihleri açısından da birbirlerinden
farklıdırlar. Her bir hücre, hücreyi oluşturan çekirdek, zar, DNA ve RNA
gibi unsurların her biri, birer mûcizedir; bütün insanlar bir araya gelseler,
yapamayacakları harikalardır. Ama insan, ülfet sebebiyle, bunlarla sürekli
haşir–neşir olması sebebiyle, bu mûcizeleri görmez; daha büyük harfler
olan ellerin, parmakların, yüzün yapısına dikkat etmez, fakat, aslında bir
anomalilik olarak biri altı parmaklı doğsa bunu harika zannederek, günlerce
üzerinde durur. İnsan, kendileriyle ülfet, yani alışkanlık peyda ettiği şeyleri
böylece sıradanlaştırır ve üstüne üstlük, onları bildiğini zanneder. Hele bir
de kendisiyle alışkanlık peyda ettiği şeye “bilimsel” bir ad takmışsa, artık
onu bir daha incelemeye değer bulmaz. Katmerli cehaletin beslendiği bir
bataklıktır bu tavır.
Kur’ân’ı, Kur’ân üzerine yazılmış mealleri, Risale-i Nurları okuruz; belki
çokça da okuruz. Çok defa da okuduğumuzu anladık zanneder ve geçeriz.
Oysa idrak ve manâ adına zihnimizde belirmiş, tecessüm etmiş, kalıp
giymiş bir şey yoktur. Meselâ, “Lâ ilâhe illa’llah – Allah’tan başka ilâh
yoktur!” deriz. Böyle demekle İslâm’ın çekirdeği olan bu mübarek
“kelime”yi anladığımızı sanırız. Oysa ne ilâhın manâsını biliriz, ne Allah
hakkında ma’rifetimiz vardır, ne de Allah’tan başka ilâh olmamasının ne
anlama geldiğini, kâinat, hayat, ilimler, düşünce adına bunun ne ifade
ettiğini düşünmeyiz bile. Lâ ilâhe illa’llah’ın yanısıra her gün defalarca
tesbih, tahmid, tekbirde bulunur, yani “Sübhâne’llah, el-hamdü li’llâh,
Allahü ekber!” deriz; fakat Allah ma’rifetinin ve namazın, ibadetin özü,
çekirdekleri ve meyveleri olan bu kelimelerin anlamları üzerine zihnimizi
de, kalbimizi de yormayız. Böyleyken, bütün bunları bildiğimizi
zannederiz. İşte bilmeyi, ilmi, araştırmayı önleyen, sürekli söylemekten ve
iç içe olmaktan kaynaklanan bildiğimizi zannetmemizdir, yani ülfettir.

--- Sayfa 41 ---
Kur’ân-ı Kerim’de, “Göklerde ve yerde o kadar çok âyetler var ki! Fakat
onlar, bu âyetlerle sürekli iç içe, yan yana bulundukları halde hep bir
aldırmazlık içinde geçip giderler.”42 buyrulur. Kâinatta her bir şey, her bir
hadise, Cenab-ı Allah’ın varlığı ve Birliği dâhil, iman esaslarına açık birer
delildir. Fakat bütün bunlarla sürekli bir arada ve iç içe yaşıyor olmamız,
onların ne kadar harika olduğunu görmemize engel olmaktadır. Onların ne
kadar harika olduğunu göremediğimiz gibi, onların ifade ettikleri manâları
da görmez, işitmez ve üzerlerinde düşünmeyiz. Daha tehlikelisi, bu körlük,
sağırlık ve düşüncesizliğimiz, onların her biri iman esaslarına apaçık bir
âyet iken, onları inkâra ve küfre basamak yapmaya kadar gidebilmekte,
öyle ki, şuursuz, ilimsiz, iradesiz tabiatı veya her bir şeyi ilâh yapma,
yaratıcı yapmaya kadar varabilmektedir. Kur’ân-ı Kerim, “Sen (Allah’ın her
bir icraatı, kâinattaki her bir şey, her bir hadise karşısında) hayretten
hayrete düşer, hayranlıktan hayranlığa geçersin, onlar ise alay ederler!”43
buyurur.
İnkârcılar,
ülfetin
ve
materyalist
bilimciliğin
kalblerini
mühürleyip, gözlerini kör ettiği insanlar, mü’minlerin eşya ve hadiselerde
okudukları manâlarla, eşya ve hadiselerin mesajları ile, onların iman
esaslarına nasıl parlak bir âyet oluşuyla alay ederler. Bu dehşetli cehalet,
sathîlik ve insanı insanlığından utandıracak tavrın en önde gelen bir sebebi
ülfettir; baştan başa âyetler meşheri olan “tabiat”ın koynunda, onunla iç içe
yaşıyor olmamızdır. Bu tavrın bir diğer boyutu da, eşya ve hadiselerdeki
harikalığı görmezken, anormalliklere, anomalilere, fıtrat ve kaide dışılıklara
harikalık vermektir. Bilhassa ilim ve terakkî asırları denilen son asırlar,
ülfetten kaynaklanan bu katmerli cehalet ve sathîliğin en fazla görüldüğü
asırlardır.
• Sırf hakkı kabûl etmeme adına karşıdakini susturma gayret ve
alışkanlığı, aklın yolunu kapayan kuruntulara yuvalık eder.44
Ülfetten başka insanı doğruyu bulmaktan alıkoyan faktörlerden biri de,
enaniyetten kaynaklanan, cehaletin daha da katılaştırdığı bir tavır ve
davranış şekli olarak, hakkı kabûl etmeme adına karşıdakini susturma
gayret ve alışkanlığıdır. O bakımdan ilim, münakaşa ile değil, mütalâa

--- Sayfa 42 ---
(karşılıklı değerlendirme, birlikte çalışma), münazara (fikir ve görüş
alışverişi) ve istişare ile gelişir. Münakaşada nefse itimat edilmez. Özellikle
doğrular münakaşaya açılamaz. Çünkü münakaşada kişiler çok defa üstün
gelme ve karşıdakini susturma gayreti içinde olduğundan, doğrular matlaşır;
kişilerin idrak kapasitesine ve şahsî kabûllerine indirgenir. Oysa doğru,
insandan bağımsız olarak vardır ve insana düşen, onu anlamaya çalışmak ve
keşfetmektir.
• Basit cehaleti katmerli cehalete çeviren en önemli bir başka sebep,
meçhul bir şeye parlak bir isim takmakla onu anladım ve başka meçhul
şeyleri de ona atıfla izah ettim zannetmektir.45
BİLİMİ PUTLAŞTIRMAK; EŞYA VE HADİSELERE KUR’ÂNÎ VE
BİLİMSEL BAKIŞ
Bu, Hz. Bediüzzaman’ın son derece önemli tesbitlerinden biridir. Modern
bilim, kâinat hadiselerine sadece “nasıl”larıyla, yani meydana geliş
şekilleriyle yaklaşır ve her bir kâinat hadisesini meydana geliş şeklinden
ibaret görür. Meselâ, yağmur, onun için buharlaşma ve sonra buharın
atmosferde soğuk hava tabakasına rastlayıp yoğunlaşarak damlalar halinde
yere düşmesinden ibarettir. Oysa yağmurun meydana gelmesinde ve
yağmasında belki henüz bilemediğimiz daha pek çok faktörler devrede
olduğu gibi, bütün bu faktörlerin, yağmurun, yağış hadisesinin, hattâ
kâinatta her bir hadisenin, yukarı atılan bir taşın yere düşmesinin bile
nerdeyse kâinatın tamamıyla, insan ile, kâinat ve insanın hayatıyla çok
yakın münasebetleri söz konusudur. Ayrıca, her bir hadisede pek çok
manâlar, ibretler, dersler yüklüdür. Her bir kâinat hadisenin yerine getirdiği
pek çok vazifeler, sebep olduğu pek çok faydalar da vardır. Bundan
dolayıdır ki, hem Kur’ân-ı Kerim, hem halkımız, meselâ yağmur için
“rahmet” tabirini kullanır. Modern bilim, kâinat hadiseleri için keşfettiğini
düşündüğü meydana geliş sebeplerinden hareketle her bir hadiseye bir isim
takar ve hadiseleri bazılarına “kanun” dediği bu isimlere havale eder:
manyetizma, telepati, yerçekimi, mıknatıs kuvveti gibi. Kısaca, modern
bilim için kâinat ve kâinat hadiseleri, kendi taktığı birtakım hikmetsiz ve

--- Sayfa 43 ---
ruhsuz isimlerden ibarettir. Bu tavrın, eskiden müşriklerin kâinat
hadiselerini veya insan hayatında ortaya çıkan ve izah edemedikleri bazı
vaka veya vâkıaları birtakım görünür veya görünmez bazı kuvvetlere verip,
sonra da bu kuvvetleri bazı isimler altında putlaştırıp, onlara tapmalarından
hiçbir farkı yoktur. Nitekim Kur’ân-ı Kerim, müşriklerin edindikleri putları
ilâhlaştırmaları, onlara ilâh adını vermeleri konusunda, “Bu, sadece sizin
isimlendirmenizden ibarettir.” buyurur.46
Oysa her bir varlık ve hadisenin manâsı, ondaki hikmetler, taşıdığı
anlamlar, dersler ve ibretler bir yana, “nasıl”ına bakarak tarif veya isim
koyuverme bile, bütünüyle tanımayı, müsemmâyı, yani isme konu varlık
veya hadiseyi bütün yanlarıyla bilip kuşatmayı gerektirir. Bilme kuşatma
olduğu için, bilen daima bilinenden büyüktür. Modern bilimin isim koyarak
takdim ettiği hadiselerle ilgili bilgisi ise büyük ölçüde teorilerden ibaret
olduğu gibi, artık fizikçiler, kâinat hakkındaki bilgilerinin bilme aczinden
ibaret olduğunu itiraf etme noktasına gelmişlerdir. Dolayısıyla, cahil
insanların eşya ve hadiselere keşfettiklerini düşündükleri yanlarına bakarak
isim takmaları ve böylece onları izah ettiklerini sanmaları, sadece cehaleti
artırır ve basit cehaleti katmerli cehalete çevirir. Çünkü daha öte
araştırmanın, tanıma gayretinin önünü tıkar; hadiseleri basitleştirir,
manâsızlaştırır; hikmet ve derslerinden mahrum bırakır. Bereket versin ki,
günümüzde dünkü, önceki asırdaki fizikçilerin kibrinden uzaklaşan ve
kâinat karşısında cehaletlerini ve bilme aczlerini itiraf edebilen fizikçiler de
var.
Söz konusu tavır, sadece kâinat hadiselerini inceleyen “pozitif” bilimlere
ait değildir. Özellikle sosyal bilimlerde de aynı tavrı, hem de fazlasıyla
müşahede etmekteyiz. İnsanı maddesinden, düşünceyi beyindeki maddî
veya kimyevî faaliyetlerden, ‘process’lerden ibaret gören, ruhu laborautara
sokamadığı için kabûl etmeyen, şuuru, iradeyi izah edemediğini itiraf eden
pozitif bilimlerdeki materyalizmle ele ele tutuşan psikoloji de, sosyoloji de,
insanı (nefsanî) davranışlarına indirgemekte, izah edemediği şuur ve iradeyi
insanı ve davranışlarını izahta âdeta devre dışı bırakmakta, daha da öte,

--- Sayfa 44 ---
insanı ve hayatını bizzat kendi davranışlarının nesnesi olarak ele almaktadır.
Günümüzde özellikle sosyoloji, böyle bir tavırla icat ettiği isimlerle de hem
insanı, hem de hadiseleri açıkladığı iddiası gurur ve kibri içindedir.
Dolayısıyla, gurur, kibir ve cehaletin en boş ve en katmerlisini günümüzde
pozitif
bilimlerde,
Darwinist
biyologlarda,
sosyal
bilimlerde
ise
sosyologlarda müşahede etmekteyiz.
Modern bilimin bir diğer özelliği ve tavrı, “nasıl” ve “ne şekilde” ile
ilgilenmeyi
bilim
zannettiği
için
zihinleri
gereksiz
malûmatla
doldurmasıdır. Meselâ, Peygamber Efendimiz’e hilâllerle, ayın niye
küçülüp büyüdüğüyle ilgili sorulan soruya Kur’ân-ı Kerim’de, “Hilâller,
yani ayın hareketleri, büyüyüp küçülmesi, insanlara takvimcilik yapmak,
vakitlerini, bu arada (oruç ibadeti ve) hac zamanlarını bildirmek içindir.”47
şeklinde cevap verilmiştir. Ayın hareketlerini, dünyanın etrafında
döndüğünü, zahiren küçülüp büyümesinin zahirî sebebini bilmek, gerçi
bilgidir. Fakat ayın hareketleri, dünyanın etrafında dönmesi, zahiren
küçülüp büyümesi, Cenab-ı Allah’ın hikmetler dolu icraatları olarak
bilinmez, yani ma’rifet oluşturmaz ve tabiata, sebeplere, kendi kendine
olmaya verilirse, o zaman bu bilgi, tamamen faydasız, hattâ zararlı bir
bilgidir. Çünkü bunu bilmenin insana faydası olmadığı gibi, ayın
hareketlerine insanın müdahalesi de yoktur. Buna rağmen, bilim, asırlardır
insanları bu tür bilgilerle meşgul etmiş, bunların etrafındaki tartışmalar,
dünyada pek çok kişinin imanını yitirmesine sebep olmuş, bilimsel
materyalizme malzeme teşkil etmiş ve insanlığın başına savaşlar,
silahlanmalar, işgaller, sömürgecilik gibi yollarla çok büyük felâketler
getirmiştir.
• Kendini beğenme, kalbin zayıflığından kaynaklanır ve dalâlete
götürür.48
Dalâletin, yanlış yollara girmenin veya bu yolları takip etmenin
sebeplerinden biri, kişinin kendisini beğenmesi ve kendi fikirlerine fazla
değer vermesidir. Öyle ki, böyle biri, başkalarıyla, halk ile aynı düşünüyor
olmamak ve farklılığını göstermek için, fikirlerine başka bir yol inşâ eder.

--- Sayfa 45 ---
Halkın gittiği yolda müşahede edilen veya bu yoldan kaynaklandığı
düşünülen şüphe ve zanlar, kendini beğenmişi bu şüpheler ve zanlarla, ona
göre “hurafe”lerle mücadeleye sevkeder. Kendini beğenmiş, kendine inşâ
ettiği yolda yalnız kaldığını ve fikirlerine itibar edilmediğini görünce, bu
defa kendi şüphe ve zanlarına hedef olur. Bu tür insanlardan ancak binde
biri kurtulabilir.
Ey hidayeti arayan insan! Halkı, Müslüman çoğunluğu küçümseyip,
inançlarına hemen “hurafe”, geleneklerine hemen “İslâm dışı” damgası
vurma! Gurur ve enaniyeti, kendini beğenmişliği, fikirlerine meftuniyeti
ayaklarının altına al ve ez onları! İmanın sapasağlam kalesine gir ve
Müslüman çoğunluğun yoluna tâbi ol!
• İnsanın kendisine olan sevgisi: kasten muhalif olma tavrı; soğuk
taassup; başkalarından üstün veya farklı olma meyli; partizanlık veya
taraftarlık hissi; vehmini bir asla dayamakla kendine mazeret arama;
arzusuna uygun olan zayıf şeyleri kuvvetli görmek; başkasının eksiğini
nazara vermekle kendi kemalini göstermek ve başkasını yalanlamak
veya dalâlette göstermekle kendi doğruluk ve istikametini ilân etmek
gibi sefil ve bayağı tutum ve davranışlara kaynaklık eder. İşte insan,
ben-sevgisiyle böyle makamlarda demagoji yaparak çok bahaneler
bulabilir.49
GERÇEĞİ
GÖRME
VE
İTİRAF
EDEBİLMENİN
ÖNÜNDEKİ
ENGELLER
İnsanı gerçeği görmekten ve itiraftan alıkoyan pek çok faktör vardır.
Belki de bunların başında hubb-u nefis, yani kişinin kendisine olan sevgisi
ve enaniyet gelir. İnsan, âdeta tapacak ölçüde kendi nefsini sever; buna
enaniyet de eklenince, hakikatle arasına aşılmaz engeller girmiş demektir.
Ben-sevgisi ve enaniyetin insanla gerçeği görme ve itiraf edebilme arasına
koyduğu bazı engeller şunlardır:
Muhalefet tavrı: Bu tavır özellikle günümüzde, bilhassa kendisini ve
kendi düşüncesini beğenen insanlarda o kadar çok yaygındır ki, aydın ve
entelektüel olmanın gereği gibi takdim edilebilmektedir. Oysa, müsbet bir
üretim ortaya koyamayan, inşâ ruh ve kabiliyetinden yoksun, elinden ciddî

--- Sayfa 46 ---
bir iş gelmeyen, buna rağmen bir şey yapıyor olmakla vicdanını tatmin
etmek ve başkalarına karşı ispat-ı nefiste bulunmak, yani kendini ortaya
koymak ve başkalarına kabûl ettirmek isteyen insan, genellikle muhalif
olma adına muhalefeti tercih eder ve bunu âdeta vazifesi, misyonu haline
getirir. Halbuki aslolan, müsbet ve meşrû bir gaye uğruna meşrû ve müsbet
faaliyetlerde bulunmaktır.
Ben-sevgisi ve enaniyetin pençesindeki insan, özellikle bu geliştirdiği
muhalefet tavrı sebebiyle fanatik olur. Onu artık müsbet ve meşrû bir
gayeye taraftarlık değil, muhalif tarafa düşmanlık harekete geçirir.
Düşmanlık hissi insanda o kadar kuvvetlidir ki, kanaatimce hedefleri
dünyada zenginlik ve sadece ekonomik refah olan ve Âhiret inancı
taşımayan pek çok komünisti ideolojisi uğruna ölmeye sevkeden,
ideolojisine bağlılıktan ziyade bu düşmanlık hissi olmuştur. İslâm tarihinde
bile “Ali sevgisi değil, Ömer düşmanlığı” tavrı, milyonlarca insanı önüne
sürükleyip götürebilmiş ve Rafızîliğe atmıştır.
Ben-sevgisi ve enaniyet, insanda başkalarından üstün veya farklı olma,
üstün veya farklı görünme meyli de uyarır. Böyle bir insan, hep kendisinden
bahsedilsin, herkesten üstün olsun veya öyle bilinsin ister. Çünkü ben-
sevgisi ve enaniyet, bir komplekstir; her kompleks, insanda bir boşluktur ve
doldurulmayı ister. İnsan da, bu boşluğunu daha başka süflî tavırların
yanısıra, başkalarından üstün olma ve üstün görünme hissi ve meyli ile
doldurmaya çalışır. Çok defa da bu hissini ve meylini, tenkitle, tenkitçilikle
tatmin eder. Başkalarının kusurlarını nazara vererek güya kendi kemalini,
başkalarını yanlışta ve dalâlette göstererek güya kendi doğruluğunu ve
istikametini ilan etmek gibi sefil ve bayağı bir tutumun içine girer.
Kendisini terazinin bir gözüne, başkalarını diğer gözüne koyar ve kendisini
ağır göstermek için tenkitle diğer gözü havaya kaldırır; o göze koydugu
insanlardaki bütün değerleri görmez, görmek ve göstermek istemez. Hattâ o
kadar ki, cephe alınmaması gereken değerlere bile bu değerler terazinin
diğer gözüne koyduğu insanlarda olduğu için cephe alır ve böylece

--- Sayfa 47 ---
diğerlerini hafif göstererek kendisinin ağırlığını, değerini ispat etmek
gayreti içine girer.
Ben-sevgisi ve enaniyetin yol açtığı bir diğer süflî tavır, körü körüne
taraftarlık ve partizanlıktır. Ben-sevgisi ve enaniyetten kaynaklanan
taraftarlık ve partizanlık, fanatikliğin ve düşmanlığın kaynağı olduğu gibi,
inatla da birleşince, kişiyi, kendi tarafında olmayan melek gibi insanları
şeytan, şeytan gibi insanları melek görme ve göstermeye sevkeder. Bu,
özellikle günümüzün siyasî taraftarlığında o kadar yaygındır ki, Hz.
Bediüzzaman’a “Şeytan’dan ve siyasetten Allah’a sığınırım.” dedirtmiştir.
Ben-sevgisi ve enaniyet, insanı kendi arzularına, taraftarlığına,
heveslerine, başkalarından üstün olma ve görünme meyline, inadına,
tenkitçiliğine ve muhalefet tavrına ve kuruntularına bir fikir elbisesi
giydirmeye ve bunları birer fikirmiş gibi sunmaya da yöneltir. Bu çukura
düşen insan, bütün bunların aslında boşluklarından kaynaklanan birer kirli
hava olduğunu görmez, görmek istemez; bunun yerine, sanki onlar çok
önemli ve değerli fikirlermiş gibi bir tavra girer ve onları birer fikir gibi
savunur.
Ve ben-sevgisi ve enaniyetinin tesiri altında kastî muhalefet, soğuk
taassup, başkalarından üstün veya farklı olma meyli, partizanlık veya
taraftarlık hissi, vehmini bir asla dayamakla kendine mazeret arama,
arzusuna uygun olan zayıf şeyleri kuvvetli görmek, başkasının eksiğini
nazara vermekle kendi kemalini göstermek ve başkasını yalanlamak veya
dalâlette göstermekle kendi doğruluk ve istikametini ilân etmek gibi sefil ve
bayağı tutum ve davranışlara giren insanın aslında en fazla yaptığı şey,
demagojidir, diyalektiktir.
İnsanı günahlara ve yanlışlara sevkeden ben-sevgisi ve enaniyetin yol
açtığı bu olumsuzlukların yanısıra, doğruyu bulma ve doğruda sebat adına
Hz. Üstad, şu çok önemli ölçüleri de nazara verir:
• Gerçeği görmek ve doğruyu bulmak için, ayrıca, (kalb denilen) o
aynayı
mızmız,
üstelik
mızmızlığına
bahaneler
üreten
çocuk
tabiatından; sebepsiz yere düşman ama düşmanlığına mazeretler

--- Sayfa 48 ---
uyduran düşman karakter ve tavrından; ve yalnızca eksiği, kusuru
gören müşteri bakışından da temizlemek gerekir. Sonra, tarttığımız
zaman doğru tartmalı; karşılaştırmalarımızı tam yapmalı ve yolu
aydınlatan işaretlerin birbiriyle karışıp kaynaşmasından ortaya çıkan
hakikatin parıldayıp duran ışığını aydınlatıcı ve yol gösterici delil
edinmeliyiz ki, arada sırada yolumuza düşen evham karanlıklarını def
edebilelim. Hem, insafla, pür-dikkat ve sağlam, keskin bir kulakla
dinlemeli; söz tamam olmadan da itiraz etmemeliyiz.50
GERÇEĞE UZANAN YOL
Demek ki, gerçeği görmek ve kabûl etmek istemeyen insan, mızmız
çocuk gibi sürekli bahane üretir; temelinde yalan yatan ve yalan olan bir
bahaneden başka bahaneye geçer.
Gerçeği kabûl edemeyen, bu konuda enaniyetini kıramayan insanın diğer
hastalığı, sebepsiz yere veya tamamen nefsaniyet kaynaklı düşmanlık
üretmesi, düşman tavrı takınması ve bu tavrını bırakamamasıdır.
Bir diğer hastalık da, müşteri gibi hep eksik ve kusurları görme, sürekli
eksik–kusur aramadır. Özellikle müsbet ve aktif bir hizmet ve üretimin
içinde bulunmayan insanlar, kendilerince mükemmeliyet arar, aradığı
mükemmelin ne olduğunu da çok bilmez, gereksiz idealizm ve idealize
etme peşine düşer ve dolayısıyla hiçbir şeyden memnun olmazlar,
olamazlar; daima gayr-ı memnun olarak kalırlar. Böyleleri için Hz. Üstad,
meselâ iyi bir idare konusunda “Onlardan birisi –Allah etmesin–bin sene
yaşayacak olsa, âdeta mümkün hükümetin hangi suretini görse, hülya ile
yine razı olmayacak. Şu hülyanın neticesi olan tahrip meyliyle, o sureti
bozmaya çalışacak.”51 der. Çünkü neyi aradıklarının farkında olmadıkları
gibi, aslında kendi ataletlerine, beceriksizliklerine ve gerçeği kabûl etmeme
tavırlarına mazeret arayışı içindedirler.
Hz. Üstad Bediüzzaman’ın bu müthiş ve özellikle günümüzde çok yaygın
olan kalbî marazları teşhis eden tesbitleri, her insan için bir ilaç
mahiyetindedir. Bu marazlar, belki kâmil insanları bile zaman zaman da
olsa yoklayabilir.

--- Sayfa 49 ---
Gerçeği bulmak ve gayr-ı memnun tavırdan kurtulabilmek için kalbi söz
konusu hastalıklardan tedavi etmenin yanısıra, terazimiz daima doğru
tartmalıdır. Yani neyi, nasıl ve neyle tartmamız gerektiğini iyi bilmek,
değerlendirmeye aldığımız konularda tam, derin ve etraflı bilgi sahibi
olmak ve bir bütün içinde her unsura sahip olduğu değeri biçip, değeri
ölçüsünde yaklaşmak gerekir.
Ayrıca, doğruya yürürken elimizde yolumuzu aydınlatıcı bilgiler,
düşünceler,
deliller,
değerlendirmeler
olacaktır.
Bunları
da
sahip
bulundukları gerçek yerleri, değerleri ve aydınlatıcılıklarının kuvveti
nisbetinde kullanmasını bilmeliyiz. Böylece yanlış yönelişlerden ve
bunların yol açacağı kuruntulardan kurtulmuş oluruz. Bunların yanısıra,
okuduklarımızı dikkatli okumak ve iyi anlamaya çalışmak, dinlerken bir
kelimeyi bile kaçırmayacak şekilde dikkatli dinlemek, gerek okurken,
gerekse dinlerken anlayamadığımız yerleri geçmemek, daha ileri
araştırmalarla anlamaya gayret etmek ve dinlerken konuşandan açmasını,
açıklamasını istemek gerekir. Bir de, bir yazıyı sonuna kadar okuyup tam
anlamadan, bir sözü sonuna kadar dinlemeden hemen itirazda bulunmamak
da elzemdir.
• Nefsin vücudunda bir körlük vardır. O körlük, zerre büyüklüğünde
bile kaldığı sürece hakikat güneşinin görünmesine mâni bir perde olur.
Kâinata sığmayan insan, böylece gider, tek bir noktada boğulur.52
KÖR BİR NOKTADA BOĞULMAK
İnsan, son derece girift ve kompleks bir varlıktır. Bazen neyi ve niçin
yaptığını kendisi bile anlayamaz. Bu bakımdan, tarih boyu dinler, insana
kendisini ve kendisi vasıtasıyla Allah’ı veya Allah’ı tanıtarak kendisini
tanıtmak istemiş, felsefeler de, yine insanın kendisini tanıması üzerinde
durmuştur. Kur’ân-ı Kerim, Allah’ı unutan insanların kendilerini de
unutacaklarını, Allah’ı tanıyanın kendisini de tanıyacağını beyan buyurur.53
Kadim Yunan’da Atina’da Akademi’nin kapısında “Ey insan, kendini tanı!”
yazdığı tarihlerde kayıtlıdır.

--- Sayfa 50 ---
İnsan, yine Kur’ân’ın ifadesiyle, kerim, yani asil, pek çok meleke ve
lâtifelerle donatılmış, kâinatın hem çekirdeği hem meyvesi olan, kâinatta ne
varsa kendisine dercedilmiş bir varlıktır.54 Bu bakımdan insan, doğruyu,
hakkı, hidayeti arar. Ne var ki, bu arayışında araya perdeler girer. Terakkî ve
tekâmüle tâbi bir varlık olarak özüne hayır ve zahiren şerrin tohumları
birlikte ekildiği için insan, sürekli bir mücadele, bir savaş alanıdır da.
Terakkî ve tekâmül, bu iç mücadele veya savaşla mümkündür. Özünde
şerrin tohumu gibi görünen hususiyetler, insana, onlara karşı mücadele ile
hayırlara kaynak olsunlar, hayır mekanizmalarına dönüşsünler diye
verilmiştir. Bu da, insanın doğruyu, hakkı, hakikati, adalet ve hakkaniyeti
hedef ve maksat edinmesi, kendisini iyilik ve güzelliklere adayıp, bu
noktada irade imtihanını kazanması ve kendisine verilen bütün
mekanizmaları doğru istikamette kullanması ile mümkün olur.
Meselâ, Cenab-ı Allah (c.c.), insana çok geniş ve derin bir sevme
mekanizması vermiştir; onun varlık özüne sevgi ile birlikte korkuyu,
merhamet ile birlikte cezalandırma duygusunu, sabır ile birlikte aceleciliği
yerleştirmiştir. Dolayısıyla insan, niyetinde daima hakkı, hakikati, doğruyu,
adaleti, güzeli ve iyiliği taşımalı ve kendisine verilen bütün bu ve benzeri
mekanizmaları doğru yönde kullanmaya çalışmalıdır. “Kim tevbe edip,
(yanlış olan) yolundan döner, iman eder ve imanının gerektirdiği sağlam,
yerinde ve ıslaha yönelik işler yaparsa, işte Allah, böylelerinin kötülüklerini
iyiliklerle değiştirir. Allah, çok bağışlayandır; (bilhassa tevbe ile Kendisi’ne
yönelen kullarına karşı) hususî merhameti pek bol olandır.”55 âyeti,
“kötülüklerin iyiliklerle değiştirilmesi” ifadesiyle, insan böyle davrandığı
takdirde,
varlığının
özüne
yerleştirilmiş
bulunan
görünüşte
şer
mekanizmalarının birer hayır kaynağı haline geleceğini beyan buyurur.
Ayrıca, her günahtan sonra pişmanlık duyarak tevbe etmek ve hemen bir
iyilik yapmak da, işlenen günahı siler. Ama insan, doğruyu, hakkı, hakikati,
adalet ve hakkaniyeti, iyilik ve güzelliği hedef ve maksat edinmez ve
kendisine verilen mekanizmaları yanlış yönde kullanırsa, bu defa, özündeki
zahiren şerrin kaynağı gibi görünen mekanizmalar, onu yönlendirmeye

--- Sayfa 51 ---
başlar. Ve bu mekanizmalar arasında nefsin vücudunda bulunan körlük,
insanı âdeta kontrolüne alır.
Kâinatın bir modeli olan, hattâ daha da ötede, Cenab-ı Allah’ın varlıkta
tecelli eden bütün İsimleri’nin şuurlu bir tecelli merkezi olması hasebiyle
düşüncelerinde, duygularında, hayallerinde ve hedeflerinde kâinata
sığmayan, zamanı ve mekânı aşıp daha da ötelere ve ebede uzanan insan,
gelir bu kör noktada boğulur. Bu nokta, varlığının özündeki sevgi, korku,
gaye seçimi, tercih, nimetlerden istifade gibi mekanizmalar yanlış yönde
kullanılmakla yersiz bir korku olur; Hz. Samed aynası olan kalbi mecazî bir
sevgi veya sevgiliyle kirletmek ve neticede bir sevdaya esaret olur; kör
kuyu gibi bir kompleks veya fikir sureti giymiş heves olur; ispat-ı nefs
kaygısı olur; tamah olur; şöhret düşkünlüğü olur; enaniyet olur; ben-sevgisi
olur; kin ve düşmanlık olur; gurur ve kibir olur; makam–mevki–statü
şehveti olur; mal, evlât, eşya ve meslek tutkunluğu olur; kabilecilik veya
menfî milliyetçilik ya da ırkçılık olur; kör taraftarlık, bilhassa ideolojik ve
siyasî taraftarlık olur; aşılamayan bir psikolojik eşik olur… Kısaca, nasıl bir
anda ufukları tarayan göz küçük bir toz veya çöp ile görmez hale gelirse,
nefsin vücudundaki bu körlüklerin biri bile, kâinatlara sığmayan insanı,
onun düşünce, hayal, tefekkür dünyasını, gaye ve maksadını kendi içine
hapseder ve –Allah muhafaza– insan, bu kör noktada boğulur gider.
• İnsanın düştüğü düşünme ve değerlendirme hatasının önemli
sebeplerinden biri de, hangi şeyi temaşa ederse onu kendi terazisinde
tartıp, kendine göre değerlendirmesidir.56
KENDİNE, BİLGİSİNE VEYA NÛRUNA MAĞLÛBİYET
İnsan, özellikle kendi kapasitesini ve haddini bilmezse herkesi kendisi
gibi zannetme ve her şeyi kendi terazisinde tartma yanlışına düşer. Özellikle
ilmine mağlûp âlim, nûruyla sınırlı velî, servetine mağlûp zengin ve gücüne
mağlûp idareci, bu hatayı çok işler. İlmine mağlûp âlim, her şeyi bildiğini,
hem de en iyi ve en doğru kendisinin bildiğini zanneder. Dolayısıyla, her
meseleyi kendi ilmine, ilmî seviyesine göre değerlendirir ve ona göre
hükmeder. Oysa, Kur’ân-ı Kerim’de de açıkça beyan buyrulduğu üzere, her

--- Sayfa 52 ---
bilgi sahibinin üzerinde daha iyi bir bilen ve hepsinin üstünde her şeyi
eksiksiz bilen olarak Cenab-ı Allah vardır.57 Velî, nûruyla muhat, yani
sınırlıdır. Diyelim ki, nasıl 60 watlık bir ampulle aydınlanan odadan
çıkmayan bir insan daha güçlü bir ışığın varlığını bilmez ve bilmeyince
kabûl etmezse, nasıl kendisini aydınlatan ışığın gözünü kamaştırdığı bir
insan daha kuvvetli başka ışığı göremezse, etrafını aydınlatan nûruyla gözü
kamaşan velî de kendisini en büyük velî bilme hatasına düşebilir. Aynı
gerçek, servet, güç ve makam sahipleri için de sözkonusudur.
Bunun yanısıra, insan, çevresinde gördüklerini de kendi nefsinde tartar;
her şeye kendi hususî dünyasının pencerelerinden, o pencerelerin renkli ve
farklı şekillerdeki (iç bükey, dış bükey, yumru, yassı, mavi, pembe…)
camlarından bakar. O bakımdan, herkesi, her hadiseyi kendi ölçülerine göre
değerlendirir. Eğer insan, kendi ilmine, nûruna, servet veya gücüne mağlûp
da olursa, bu defa kendisini doğrunun yegâne ölçüsü olarak kabûl eder.
Öyle ki insan, peygamberlere varıncaya kadar en büyük âlimleri ve velîleri
de kendi terazisinde tartmaya kalkar; hattâ Cenab-ı Allah’ı bile kendi
ölçüleriyle, kendi dünyasının pencere-lerinden tanımaya çalışır. O’nun her
şeyi kuşatan ve her şeyi hem bir arada hem de ayrı ayrı gören İlmi’ni kendi
ilmi, O’nun her şeye şâmil ve her şeyi hem bir bütün hem de parçalarıyla
değerlendiren Hikmeti’ni kendi hikmeti, O’nun bütün kâinata ve bir zerreye
aynı derecede yeten, aynı seviyede hükmeden Kudreti’ni kendi gücü
çerçevesinde değerlendirir. Öyle ki, bazen iyi niyetle, İslâm’ı sevdirme gibi
bir niyetle de olsa, sanki iyiyi, güzeli, insanlar için faydalı ve zararlı olanı
Allah’tan daha çok biliyormuş gibi, aklını Din’e, Kur’ân’a, Allah’ın hüküm
ve icraatlarına hakem yapar ve İslâm’ı kendine göre yorumlamaya kalkar.
İşte, insanın yanlış düşünüp yanlış değerlendirmesinin, yanlış sonuca
varıp yanlış ve bâtıl itikadlara girmesinin, Cenab-ı Allah’ı gerektiği gibi
tanıyamayıp, tabiat, sebepler, tesadüf ve evrim gibi dalâletlere düşmesinin
en önemli sebeplerinden birisi budur. Başka sebeplerin de yanısıra
bundandır ki tabiatçılar, sebeplere, materyalistler maddeye yaratıcılık
vermiş; Mu’tezile, insanın kendi fiillerini kendisinin yarattığına inanmış;

--- Sayfa 53 ---
(Meşşaî) filozoflar, Allah’ın İlmi’nin tek tek küçük nesneleri sahasına
almadığına, Mecusîler de şerri yaratanın başkası olduğuna itikad
etmişlerdir; Meşşâî filozoflar, ayrıca yaratmada Cenab-ı Allah’ın Kudreti ile
eşya arasına ‘On Akıl’ gibi aracı prensipler koyma yanlışlığına
düşmüşlerdir. Aynı sebepledir ki insan, kendince küçük gördüğü işleri
büyük insanlara isnat etmez; Cenab-ı Allah’ın da küçük şeylerle
ilgilenmeyeceğini sanır. Oysa insanın küçük gördüğü çok şeyler vardır ki,
onun büyük gördüklerinden pek çok bakımdan daha büyüktür. Kur’ân-ı
Kerim, bu tür dalâlet ve şüpheleri izale adına ve bu gerçeği ifade için “Allah
bilir, siz bilmezsiniz!”58 buyurur; “Olur ki, siz bir şeyden hoşlanmazsınız da,
o şey hakkınızda hayırlıdır; bir şeyi seversiniz de, o şey hakkınızda şerlidir.
Allah bilir, siz bilmezsiniz.”59 buyurur. Yine, aynı maksatla sinek misalini
verir: “Allah, bir sivrisineği, hattâ (gerek misal teşkil etmede, gerekse yapı
ve sanat olarak) ondan daha büyüğünü veya daha küçüğünü misal
getirmekten çekinmez. Zaten iman etmiş bulunanlar, (hem imanlarının
gereği, hem de bu tür misaller imanlarını arttırıp güçlendirdiğinden ve
onlardaki maksat ve hikmeti çok iyi anladıklarından,) onun gerçekten
Rabb’ilerinden gelen hak bir misal olduğunu bilirler. Küfür kalblerinde
yerleşmiş bulunanlar ise, (küfürlerinden kaynaklanan bir cehalet ve inatla),
‘Allah böyle bir misal getirmekle ne demek ve ne yapmak istiyor ki!?’
derler. Allah, onunla çoklarını dalâlete atmakta ve çoklarını da hidayete
erdirmektedir. Ama Allah onunla (başkalarını değil,) sadece fasıkları
dalâlete atmaktadır.”60 “Ey insanlar! İşte size bir temsil, dikkatlerinizi ona
çevirin: Allah’tan başka ilâh yerine koyup taptığınız ve kendilerine
yalvardığınız her ne varsa, bütün imkânlarını birleştirip bir araya gelseler
tek bir sineği olsun yaratamazlar. Bundan da öte, eğer sinek onlardan bir
şey kapıp götürse onu bile kurtarıp geri alamazlar. İsteyen de güçsüz,
kendisinden bir şey istenilen de!”61 Bir sinekteki sanat fildekinden daha az
ve daha az mükemmel değildir, belki daha fazladır; bir sineğin Cenab-ı
Allah’ı tanıtması ve O’na şehadeti, bir filden belki daha ötedir. Ayrıca, her

--- Sayfa 54 ---
varlığın hakkı haktır; hak haktır, onun büyüğü–küçüğü olmaz. Dolayısıyla
Cenab-ı Allah, her varlığa hakkını eksiksiz verir.
Bu tür hatalar, insanın her şeyden önce insanı ve kendini tanıması,
hududunu bilmesi, ilmini sürekli arttırmaya çalışması ve öğrendikçe
cehaletinin farkına varması, her zaman yanlış yapabileceğini baştan kabûl
etmesi, nefsinin ve şeytanın iğvalarından kaçınması ve her şeyi yerli
yerinde değerlendirmeye çalışması ile aşılabilir.
• Bilhassa bir hakikat karşısında objektif muhakeme denilen şey, çok
defa şeytanın bir oyunu olup, muhalif tarafı tutmak manâsına gelir.62
TARAFSIZLIK VEYA OBJEKTİFLİK TUZAĞI
Bediüzzaman hazretlerinin tesbit buyurduğu en önemli gerçeklerden biri
de budur. İnsanlar, çok defa objektif düşünce, objektif muhakeme adı
altında yanlışa ve dalâlete sürüklenmektedirler. Oysa genellikle objektif
muhakeme, muhalif tarafı tutmak demektir.
Meselâ, Allah’ın varlığını ispat için objektif muhakeme ve tartışma adına
–hâşâ– O’nun yokluğunu farz ederek muhakemeye girişme ve tartışmaya
girme; aynı şekilde, Peygamber Efendimiz’in peygamberliğini ispat için
O’nun –hâşâ– peygamber olmadığından hareket etme; Kur’ân-ı Kerim’in
Allah Kelâmı olduğunu ispat etmek için –hâşâ– O’nun Allah Kelâmı
olmadığını farzederek muhakemeye başlama, şeytanın bir oyunudur ve
muhalif tarafı tutmak, geçici olarak küfrü kabûl etmektir; yoksa asla tarafsız
veya objektif muhakeme demek değildir. Allah’ın varlığı, Peygamber
Efendimiz’in peygamberliği, Kur’ân’ın Allah Kelâmı olduğu asırlardır
milyarlarca insan tarafından kabûl edilmiş, ispatlanmış ve kendilerine
inanılmış gerçeklerdendir. Dolayısıyla, bu konularda aksini iddia eden,
iddiasını ispatlamak konumundadır. Bu da, bu gerçekleri ortaya koyan
sayısız delili çürütmeyi gerektirir ki, mümkün değildir. O bakımdan, böylesi
hususlarda mü’minlere düşen, bu kesin gerçeklerden şüphe etmeyerek, ispat
edici deliller üzerinde yürümektir.
Bilhassa imanî meselelerde doğrular ve gerçekler etrafında konuşur ve
muhakemede bulunurken, meselâ “Allah’ı –hâşâ– ne var ne yok;

--- Sayfa 55 ---
Peygamber’i –hâşâ– ne peygamber ne değil; Kur’ân’ı –hâşâ– ne Allah
Kelâmı ne değil varsayalım” demenin de yine muhalif tarafı tutmaktan farkı
yoktur ve bu da, tarafsız veya objektif bir muhakeme olmaz. Çünkü ortada
yine bir gerçeği nefyetmek, kabûl etmemek söz konusudur. İki taraf
arasında tartışmalı bir mal bulunsa ve taraflar bir arada ise mal, yed-i emine
bırakılır. Ama taraflar birbirinden çok uzaksa, bu takdirde mal, o anda kime
aitse ona bırakılır, ortada bırakılmaz ve onun kendine ait olduğunu iddia
edenden ispatı istenir. İmanî ve İslâmî gerçekleri kabûl veya ret ve kabûl
edenle reddeden arasında serâ ile Süreyya, yani yerin en alt tabakası ile
göğün en yüksek tabakası arasındaki mesafe kadar mesafe vardır. Bunlar,
aynı çizgide, aynı yerde buluşamazlar. Ayrıca, bu gerçekler ortada da
bırakılamaz. Çünkü arzedildiği gibi, ortada bırakmak, onları nefyetmek,
kabûl etmemek manâsına gelir ki, bu da, karşı tarafı tutmak demektir.
HAKEM OLAYI
Hz. Ali (r.a.) ile Hz. Muaviye (r.a.) arasında Sıffin Savaşı’ndan sonra
cereyan eden Hakem Olayı’nda Amr ibn As (r.a.), Ebu Musa el-Eş’arî’yi bu
tuzağa düşürmüştür. O’na “Ne Ali’yi ne de Muaviye’yi halife kabûl edelim,
ikisini de azledelim!” teklifinde bulunmuş, Ebu Musa el-Eş’arî de (r.a.)
bunu kabûl etmekle, meşrû halife Hz. Ali’yi hem hilâfetinin ve
mücadelesinin meşrûiyetinden, hem de Hz. Muaviye ile olan savaştaki
haklılığından mahrum bıraktığını ve halifelikten azletmiş olduğunu
farkdememiştir. Buna karşılık, çok zeki olan Amr ibn As da (r.a.), “Ali’nin
hakemi Ebu Musa
Ali’yi azletti; ben ise Muaviye’yi hilâfete
nasbediyorum.” deyivermiştir. Dolayısıyla gerçekler, objektif muhakeme
adına ortada bırakılmaz, geçici de olsa nefyedilmez, reddedilmez; her
halükârda bu, karşı tarafı tutmak manâsına gelir. Çünkü karşı taraf zaten
bunu iddia etmekte, onların karşısına başka müsbet bir alternatif
koymamaktadır. Bu sebeple, İslâmî ve imanî meselelerin gerçek objektif
muhakemesi, onların gerçekliğini kabûl edip, –hâşâ– gerçek olmadıklarının
ispatını iddia edene bırakmayı gerektirir. Bu ispat da hiçbir zaman mümkün
olmayacaktır. Dolayısıyla küfrün, inkârın, ateizmin, agnostisizmin hiçbir

--- Sayfa 56 ---
aklî ve mantıkî dayanağı yoktur ve olamaz; bunlar, hiçbir müsbet delile
dayanamaz ve ispat edilemez, keyfî birer nefy olmaktan öte geçemezler.
• Tebeî nazar, muhali mümkün görür.63
Doğru ve sağlam düşünebilme adına dikkat edilmesi gereken en önemli
gerçeklerden biri de budur. Bir meseleye doğrudan, bütün yanlarıyla,
genişliğine ve derinliğine bakmadan sadece tebeî, yani yandan, başka bir
mesele çerçevesinde bakmak, insanı yanlış sonuçlara, hattâ muhali mümkün
görmeye götürür.
Bir zaman yaşlı bir adam Ramazan hilâlini gözetlemek için semaya
bakmış. Bu esnada gözüne kaşının beyaz kıllarından biri inmiş. O kılı ay
zannederek, “Ay’ı gördüm!” demiş. Muhaldir ki hilâl, o beyaz kıl olsun.
Fakat kasten ve bizzat aya baktığı ve kaşının kılı gözüne tebeî, dolayısıyla
ve ikinci derecede göründüğü için o muhali mümkün telâkki etmiş.
Dikkatini arabasına ve yola veren bir şoförün gözüne yandan pek çok
cisimler çarpar; meselâ o, bunlardan bir kayayı acaip bir hayvan gibi
görebilir ve sonra bunu anlatır. Maddenin âdeta sonsuzca bölünebilirliği,
eşyanın çokluğu (kesret) ve sebepler içinde boğulan materyalist bir bilim
adamı, imanî hakikatlerle bizzat meşgul olmadığı için en imkânsızı, en
muhali mümkün görerek, şuursuz, idraksiz, cansız, iradesiz sebeplere veya
tabiata yaratıcılık verebilir; bunu yaparken de cansız, şuursuz, idraksiz,
iradesiz maddeye veya sebeplere sonsuz ilim, irade, idrak, şuur ve kudret
nisbet ettiğinin farkına varmaz. Aynı şekilde, moleküller, hücre ve hücrenin
yapı taşları içinde boğulan Darwinist biri de, canlılardaki muazzam intizam,
düzen ve gayeliliği görmez ve en imkânsıza, en muhale sapar da, Allah’ı
inkâr ile tesadüflere, kendi kendine olmaya yaratıcılık, dolayısıyla yine
sonsuz ilim, irade, kast, idrak, şuur ve kudret nisbet eder.
TEBEÎ NAZARIN KUR’ÂN’I TEFSİRDE YOL AÇTIĞI HATALAR
Tebeî nazarın yol açtığı en önemli hatalar, Kur’ân tefsir ve meallerinde
de ortaya çıkmaktadır. Özellikle meal yazarları, bütünlüğü içinde Kur’ân’ı
anlamaktan çok tek tek âyetlere manâ verme üzerinde yoğunlaştıkları,
âyetler arasındaki münasebetleri gözardı ettikleri, dolayısıyla âyetlere tek

--- Sayfa 57 ---
tek baktıkları ve üzerlerinde derin ve etraflı düşünmedikleri, siyak-sibak
münasebeti ve iniş sebeplerini nazara almadıkları, yani bütünlüğü içinde
Kur’ân’a tebeî bakıp geçtikleri için önemli yanlışlar yapabilmektedirler.
Meselâ, Yusuf Sûresi’nde Hz. Yusuf (a.s.) ile beraber zindanda kalan iki
genç Hz. Yusuf’a rüyalarını anlatırlar. Rüya, genellikle anlatıldığı anda
yorumlanır. Hz. Yusuf (a.s.), böyle yapmak yerine cevaba, “(Bakın, şimdi
size yemek gelecek.) Size yemeniz için bir yemek gelecek olmasın ki, o
gelmeden önce onun te’vilini size haber vermemiş olayım. Bu bilgi,
Rabb’imin bana öğrettiklerindendir. Çünkü benim Allah’a (inanılması
gerektiği biçimde) inanmayan ve Âhiret’i de inkâr içinde bulunan bir halkın
diniyle ve yoluyla hiç ilgim olmadı!”64 sözleriyle başlar; daha sonra, şirki
red ile Tevhid’i tebliğe geçer ve neden sonra rüyaları tabir eder. Meal
yazarlarının çoğunluğu burada rüya üzerinde yoğunlaştıkları için, “onun
te’vili”nden kasdın rüyanın yorumu olduğu sonucuna varmaktadırlar. Oysa
Hz. Yusuf (a.s.), bütün rasûller gibi, Allah’ın Dini’ni başkalarına anlatma
hususunda karşısına çıkan fırsatı değerlendirmekte ve insanlar nezdindeki
itibarını bu yönde kullanmaktadır. Hz. İsa’nın (a.s.), peygamberliğine delil
olan mûcizeler içinde insanların neler yediklerini ve evlerinde neler
biriktirdiklerini de zikrederek, kavmine “Ne yediğinizi ve evlerinizde neyi
biriktirdiğinizi size haber veririm.”65 demesi gibi, Hz. Yusuf da, benzer bir
mûcizesini anarak tebliğe başlamakta, zindan arkadaşlarına kendilerine
gelen her yemeğin daha gelmeden ne tür ve nelerden yapılmış bir yemek
olduğunu haber verebileceğini ifade etmektedir.
Benzer şekilde özellikle vaizler de, işledikleri mevzulara Kur’ân’dan
delil getirmek için yine âyetlere zaman zaman tebeî, yani mevzularını esas,
âyetleri ikinci derecede alarak bakmakta ve kendilerine hiç de delil
olmayacak âyetleri delil olarak zikredebilmektedirler. Tabiî sadece vaizlere
ait olmayan bu hatayı, başka pek çok insan da değişik sebep ve vesilelerle
işlemekten kurtulamamaktadır.
• Bir delilden kaynaklanmayan ihtimalin hiçbir önemi yoktur.66

--- Sayfa 58 ---
Bu, itikad ve sağlam düşünme adına en önemli düsturlardan, hem
Usûlü’d-Din, hem de Usûl-i Fıkh’ın önemli kaidelerinden biridir.
Şeytanın bilhassa hassas ve vesveseli insanlara musallat olma yollarından
biri de, onların hayaline “Neden olmasın? Allah dilerse yapamaz mı?” gibi
vesveselerle sürekli ihtimal üşüştürmesidir. Bir zaman itikad ve düşüncesi
de yerinde ve sağlam biri, mühim bir insan için “Âhir Zaman’da dünyaya
dönmesi hadislerde va’dedilen Hz. İsa olabilir.” diyordu. “Ama onun
annesi–babası vardır ve dünyaya annesinden doğarak geldiğini biliyoruz!”
diye cevap verince, “Allah dilerse bir anneden de yeniden dünyaya
getiremez mi?” demişti. Oysa bu, tenasüh, yani yaşayıp gitmiş bir insanın
ruhunun başka bir insan olarak yeniden dünyaya gelmesi demek olur ki,
İslâm itikadıyla te’lifi mümkün değildir. İşte şeytan, insanlara “Neden
olmasın? Allah dilerse yapamaz mı?” gibi yollarla böyle vesveseler atar.
Oysa ihtimal verdiğimiz herhangi bir şey, mutlaka bir delilden
kaynaklanmalıdır.
Yine meselâ, kâinatta asla şirke yer yoktur. Çünkü tam bir intizam,
muhteşem bir düzen ve denge vardır ve her bir şey, bu intizam, düzen ve
dengenin atkılarını oluşturmaktadır, atkılarından bir atkıdır. Nasıl bir hücre
onu meydana getiren unsurlar birbiriyle iç içe ve yardımlaşma halinde
çalışan bir fabrikadır; nasıl vücutta bütün organlar aynı şekilde birbirleriyle
iç içe ve yardımlaşarak fonksiyon görür, kâinat da, aynen bir organizma
gibidir. Bu da gösteriyor ki, bir arıyı kim yaratmışsa kâinatı yaratan da
odur; bir pirenin midesini kim tanzim etmişse, güneş sistemini de o tanzim
etmiştir. Yine, kâinata İlâh olan Varlık, sonsuzdur; O, bizzat şe’ni,
hususiyeti gereği zamandan ve mekândan münezzehtir; zamana ve mekâna
dâhil olamaz. Çünkü zamana ve mekâna dâhil olan bir şeyin bütün zamana
hükmedip, bütün kâinata Rabb olabilmesi imkân haricidir. Dolayısıyla,
birden fazla İlâh kabûl etmek, aynı anda iki sonsuzu kabûl etmek demektir
ki, aynı anda iki sonsuzun bulunması mümkün değildir. Ama insan vehmi
insanla alay edercesine, “Neden olmasın?” diyerek her türlü ihtimali

--- Sayfa 59 ---
mümkünmüş gibi gösterir. Bundan pek çok safsata türemiş, hattâ bu
safsataların bazılarına felsefe urbası giydirilmiştir.
Bu konuyla alâkalı olarak insanın bir diğer vehmi ve buna karşılık bir
diğer küllî kaide de şudur:
• Bir delilden kaynaklanmayan zâtî ve vehmî bir ihtimal ve imkân, aklî
bir imkân olamaz ve ilmî kesinliğe zarar vermez.67
İslâm tarihinde bilhassa son asırlarda yer yer ilmin yerini safsatanın
almasıyla bazı zâhirperestler türemiş ve bunlar vesvese ve vehimlerini
kâinata mühendis, hattâ Din’e ve Kur’ân’a hakem tayin ederek, daha güzel
bir kâinat, daha iyi bir din tasavvurunda bulunur olmuşlardır. Meselâ, onlar
yanında insanda altından bir burun, farklı yerde bir ağız veya kaş, daha
güzel olabilir. Bu tür hayal ve ihtimallerin elbette sınırı yoktur. Küllî bir
nazardan, parçaya bütün içinde bakamamaktan ve Din’i “Efradını câmi,
ağyarını mâni” kendi olarak görememekten kaynaklanan bu tür tavırlar
vehimle beslenince ortaya hiç temelsiz âdeta sonsuz sayıda ihtimal
çıkmaktadır. Bütün bunların dayanağı, “Neden olmasın? Neden mümkün
olmasın?” aldanmışlığı ve vehmin o anda zâtında mümkün gördüğü bir şeyi
aklen ve zihinde de mümkün görmektir. Böyle bir tavır ve yaklaşım için şu
anda Karadeniz’in yere batması mümkündür, belki batmış bile olabilir.
Süphan Dağı’nın şeker, Van Gölü’nün pekmez olması da mümkündür.
Allah’ın Kudreti bunları yapmaya yeter. Yine zâtî olarak mümkündür ki,
güneş yarın doğup batmasın.
Oysa, vehmin zâtında mümkün gördüğü bu şeyler, realiteye de, hakikate
de zıttır. Realiteye zıttır, çünkü kâinatın içinde onun cüz’lerinden olarak
Karadeniz yerindedir; Süphan Dağı dağ, Van Gölü göldür. İmam-ı
Gazzalî’ye “Şu andaki kâinattan daha güzeli mümkün değildir.” dedirten de,
vehmin zâtında mümkün gördüğü bir şeyin gerçekten mümkün sanılması ve
böylece ortada ilmî yakîn, yani kesinlik adına bir şey bırakılmamasıdır.
Hakikate de zıttır, çünkü Cenab-ı Allah (c.c.), sadece Kudret sahibi bir
Rabb değildir; O, aynı zamanda Hakîm’dir ve icraatında hikmetler vardır.
Kâinatın gerçek mühendisi de O’nun Hikmeti’dir. İşte, nasıl zâtında

--- Sayfa 60 ---
mümkün olan şeyler realiteye ve hakikate ters olmaları itibariyle ilmî
kesinliği sarsmaz, sarsamaz, bunun gibi, iman hakikatlerine olan imana
imkân-ı zâtîden, yani vehmin bazı şeyleri zâtında mümkün görmesinden
gelen safsatalar zarar vermez.
• Delil, tezden daha gizli olamaz ve tezden önce bilinmesi gerekir.68
Bu, pek çok meseleyi anlamada çok önemli küllî bir kaidedir.
Uzaktaki bir nesneyi görmek veya göstermek için kullandığımız dürbün,
yüzümüzü görmek için kullandığımız ayna isli-paslı olursa, ne o nesneyi, ne
de yüzümüzü tam görebiliriz. Dürbün parlak olmalı ki, uzaktaki nesneyi
yaklaştırsın ve bize göstersin; ayna parlak olmalı ki, onda yüzümüzü tam
görebilelim.
Bunun gibi, bir gerçeği açıklarken verdiğimiz misaller, bir tezi anlatır ve
takdim ederken veya ispata çalışırken kullandığımız deliller, açık, anlaşılır
ve o gerçekten, o tezden daha net ve muhataplar tarafından kolayca
kavranabilir olmalıdır ki, misal ve delil olarak fonksiyon görebilsinler. Eğer
misal, açıklamaya çalıştığımız gerçekten daha zor anlaşılır, delil ispata
çalıştığımız tezden daha kapalı ve daha çok açıklamaya muhtaç ise, bu
takdirde o misali verme veya o delili zikretmenin manâsı olmadığı gibi, işi
daha da zorlaştırmış ve muğlâklaştırmış oluruz.
MEKKE TOPLUMU
Bu gerçek, Kur’ân-ı Kerim’deki ilgili âyetler ışığında Peygamber
Efendimiz dönemindeki Mekke ile Medine’yi, burada yaşayanların ilmî ve
fikrî seviyelerini, inanç noktasında nerede ve ne durumda olduklarını
anlamamızı sağlamaktadır. Gerçekten ilgili âyetlere baktığımızda, o
dönemde Mekke toplumunun siyer ve tarih kitaplarında geçtiği ölçüde
dinden, dinî ve metafizik gerçeklerden uzak ve ilmî noktada çok da çorak
olmadığını görürüz. Meselâ, “O küfredenler düşünüp nazara almazlar mı ki,
göklerle yer bitişik bir halde idi de, Biz onları birbirinden ayırdık. Canlı
olan her şeyi de ‘su’dan meydana getirdik. Bu gerçek karşısında halâ iman
etmeyecekler mi?”69 âyeti, göklerin ve yerin bir zaman bitişik ve her şeyin
‘su’dan yaratılmış olduğu gerçeğinin en azından bir cephesiyle, bir manâ

--- Sayfa 61 ---
katmanıyla o dönemin kâfirleri için imana yetecek ölçüde bir bilgi, bir
nazar (bakış) ve tefekkür malzemesi ve ilmî delil teşkil ettiğini ortaya
koyar. Aksi halde, delil tezden gizli olur ve dolayısıyla bu âyetin o dönemde
inmiş olması hiçbir manâ ifade etmezdi. Kur’ân’da Tevhid’e delil olarak
zikredilen ilmî gerçekler veya kâinat gerçekleriyle ilgili bütün âyetlere bu
açıdan baktığımızda Kur’ân’ın ilk muhataplarını ve dönemin Mekke’sini
ilim, düşünce ve zihnî kapasite açısından tanımada karşımıza çok büyük bir
pencere açılacaktır.
Kur’ân’da mücerret, yoğun ve derin manâları ve gerçekleri anlatmada,
meselâ Bakara Sûresi’nin daha ilk sayfalarında 17–20. âyetlerde
münafıklarla ilgili olarak kullanılan temsiller, özellikle Kur’ân’daki
yeminler, aynı toplumun edebî seviye ve edebî idrak kapasitelerini bize
apaçık göstermektedir.
Yine, manevî ve metafizik gerçeklerle, meleklerle, ruh ve melekî ama
meleklerden farklı bir varlık olduğu anlaşılan Ruh ile, cinlerle, Âhiret
âlemleriyle, vahiyle ilgili âyetler, özellikle müteşâbih âyetler, (ör: Necm
Sûresi, Kadr Sûresi, Cin Sûresi, Meâric Sûresi’nin ilk âyetleri, Mürselât
Sûresi, Nâziât Sûresi, Bürûc Sûresi, Fecr Sûresi, Şems Sûresi…), izahına
çalıştığımız “Delil, tezden daha gizli olamaz ve tezden önce bilinmesi
gerekir.” küllî kaide ve gerçeği ışıgında Kur’ân’ın ilk muhataplarının
metafizik âlemler ve gerçeklerle ilgili idrak ve bilgi seviyelerini
anlamamıza yardım etmektedir.
KUR’ÂN-I KERİM’İN ÜSLÛBUNA BİR ÖRNEK
Bu kaidenin bir diğer boyutu şudur: Kur’ân-ı Kerim, Kıyamet’e kadar
her seviyeden insanı muhatap aldığı için, idrak seviyesi en düşük olanları da
asla ihmal etmez. Bu sebeple ve insanların çoğu da ‘avam’ kategorisine
dâhil olduğu için genellikle onların beş duyuyla tanıdıklarını ve beş duyuyla
tanımalarını dikkate alır. Bir irşad kitabı olarak mutlaka doğruyu beyan
eder, fakat delil tezden gizli ve meçhul olamayacağı için, çok defa
âyetlerinin zahirî boyutuyla halkın beş duyuyla gördüğü doğruyu delil
olarak kullanır. Meselâ, Hz. Zülkarneyn’in, batıya olan seferinde güneşi

--- Sayfa 62 ---
sıcak bir su gözesinde batarken gördüğünü anlatır.70 Bir gerçektir ki güneş,
bir su gözesine, bir pınara sığmaz ve böyle bir gözede batmaz. Fakat biz
onu böyle görürüz ve görmemize göre güneşin böyle bir gözede batması
yanlış değildir. Kur’ân-ı Kerim’in Hz. Zülkarneyn kıssasını anlatmaktan
maksadı, Cenab-ı Allah’ın Kendisi’ne içten ve derinden inanan, güvenip
dayanan, ayrıca hikmetler ve sebepler diyarı olan dünyada meşrû bir hedefe
ulaşmada meşrû sebeplerin yerine getirilmesi gerektiğinin de tam farkında
olan bir kuluna, o kulunun içinde yetiştiği ve öyle bir kulu hükümdar olarak
hak eden bir topluma lûtfettiği nimeti ve o kulun hükümdarlığının
haşmetini, o toplumun üstünlük seviyesini zikretmektir. Yani Cenab-ı Allah
(c.c.), Hz. Zülkarneyn (a.s.) kıssasını anlatmakla bizi Kendisi’ne tam iman,
tevekkül ve teslimiyete, bunun yanısıra, dünyada meşrû hedeflerimize
ulaşmada, dünyada hakimiyete giden yolda meşrû sebepleri de mutlaka
yerine getirmeye çağırmakta, bunun neticesinde nasıl idarecilere sahip
olacağımızı ve bu idarecilerle hangi terakkî hedeflerine ulaşabileceğimizi
müjdelemektedir.
Adı veya lâkabı Zülkarneyn olan ya da hasletleri, yaptıkları ve
hükümdarlığı sebebiyle Kur’ân’ın böyle anmayı tercih ettiği o kul, batıya
seferinde güneşin sıcak bir su gözesinde battığını görmüştür. Güneşin bir su
gözesinde batması, hissimize, görmemize göre doğrudur. Ayrıca Cenab-ı
Allah (c.c.), bununla Hz. Zülkarneyn’in batı seferinde çok ileri noktalara
kadar ilerlediğini ve ulaştığı nihaî noktayı, bu sefere yaz mevsiminde
çıktığını, mevsim şartlarının onu hedefinden alıkoyamadığını, Allah
yolunda ve O’nun dinini hakim kılma uğruna verdiği uğraşın boyutlarını
nazara vermektedir. Dolayısıyla, güneşin gerçekte bir gözede batıp
batmayacağı, ona sığıp sığmayacağı Kur’ân’ın maksadına dâhil ilmî bir
mesele değildir. Görüşümüze göre güneşin böyle bir gözede batması
doğrudur; biz de, günlük konuşmalarımızda böyle söyleriz ve Hz.
Zülkarneyn kıssasını anlatmakdaki maksada hizmet edecek olan da onu
böyle zikretmektir; dolayısıyla bunda en küçük bir mahzur yoktur. Kur’ân
böyle yapmayıp da güneş ve güneşin hareketleri ve doğup batması

--- Sayfa 63 ---
konusunda ilmî bilgiler verseydi, bu defa asırlarca muhataplarının zihnini
kargaşaya atar, delil tezden ve anlatımdaki maksattan çok daha kapalı ve
bilinmez olurdu. Bu ise, açıktır ki belâğata da, irşada da, hakikate de ters bir
manâsızlıktan başka bir şey olmazdı ve Kur’ân, böyle manâsızlıklardan
sonsuz derecede uzaktır.
• Meseleler, iki kısımdır: Birisinde bilgi ve fikirlerin birbirine eklenerek
destek vermesi tesir eder, hattâ o mesele buna dayanır. Diğer kısmında
ise, esas itibarıyla destek ve yardımlaşma tesirsizdir. Onların
tamamlanması, gerçekleşmesi âdeta birden olur.71
Bazı işler, bazı konular ve meseleler vardır ki, yardımlaşma, dayanışma
ve fikirlerin birbirine destek vermesiyle gelişir ve tekemmül eder. Bu,
büyük bir taşı kaldırmada yardımlaşma gibidir. Fenler, pozitif bilimler,
böyle bir yardımlaşma ile, zaman içinde fikirlerin fikirlere, teorilerin
teorilere, keşif ve icatların keşif ve icatlara destek vermesi ve yenilerinin
ortaya çıkmasına sebep olmasıyla gelişir. Buna karşılık, bazı meseleler de
vardır ki, bir uçurumdan atlamada nasıl bir kişi de, bin kişi de birse ve
birbirlerine destekleri fayda sağlamazsa, bu meselelerde de yardımlaşmanın
faydası olmaz. Meselâ, bir insanın manevî tekâmülünde, hastalıklarını
çekmesinde, ibadetlerini yerine getirmesinde başkalarının –dua gibi yolların
kısmî faydaları olsa da– katkısı sözkonusu değildir. İlâhî veya dinî ilimler
de böyledir. Onların kaynakları bellidir; kaideleri bellidir ve belli usûl
üzerine otururlar. Bu kaynaklar ve kaideler, bu ilimlerin üzerlerine
oturdukları usûl, zaman içinde yeni yeni icatlar, fikirler veya keşiflerle
gelişmez ve değişmez. Kur’ân ve Sünnet kaynaklı olarak bu ilimler
dayandıkları kaidelere göre tedvin edilmişlerdir. Ancak onları anlamada,
dayandıkları delilleri daha iyi anlatma, açıklama ve takviyede zaman içinde
fikirlerin yardımlaşmasının ve ilimlerdeki gelişmelerin katkısı ve faydası
olur. Bu sebepledir ki, maddî veya pozitif ilimlerde sürekli gelişme
kaydedilir ve sonrakiler öncekilerden genellikle daha çok ve daha iyi
bilirken, manevî ve dinî ilimlerde zamanın tesiri çok azdır. Onları daha iyi
kavrayıp daha iyi anlamada ancak zekânın, firaset ve basiretin, kalbî–ruhî
derinliğin, dinî–manevî hayatın önemi söz konusudur. Bundan dolayıdır ki,

--- Sayfa 64 ---
maneviyatta ve bu ilimlerde sonra gelenler öncekileri geçer, onlardan daha
iyi bilir diye katiyen bir iddiada bulunulamaz; bulunan, ancak cahilce bir
iddia ortaya atmış olur.
HADİSLERİ DEĞERLENDİRMEDE YAPILAN BÜYÜK BİR HATA
Burada yeri gelmişken şu hususu da belirtmeliyiz ki, her mesele, ait
bulunduğu ilmin usûlüne göre değerlendirilir. Meselâ, hadisler metinleri
açısından da değerlendirilmekle birlikte, onların asıl terazisi Hadis
Usulü’nun kaideleridir. Bu kaideler bir yana bırakılıp, hadisleri sadece
metinleri açısından değerlendirmeye kalkmak, bütün ilimlere vukufiyet
iddia etmek demektir. Öyle hadisler vardır ki, manâları ve taşıdıkları
gerçekler zamanla ortaya çıkmaktadır. Dolayısıyla, manâları ve ifade
ettikleri gerçekler zamanla ortaya çıkmayı bekleyen pek çok hadis
bulunmaktadır. Meselâ, Hz. Üstad Bediüzzaman 5. Şua’da Deccal’la ilgili
farklı rivayet mertebelerindeki pek çok hadisi yorumlar ve bu hadislerin ne
büyük birer hazine olduğunu görürüz. Eğer hadisçiler, önceki dönemlerde
çok da anlaşılamayan manâ ve muhtevalarına bakarak bu hadisleri mevzû
diye reddetmiş olsalardı, bu hadislerden mahrum kalacaktık. Ama onlar,
Hadis Usûlü’nün pırlanta kaidelerine göre rivayetleri değerlendirmişler ve
hadisleri ona göre tasnif etmişlerdir. O büyük âlimler, hadlerini bilerek,
Din’i çok iyi anlayarak, akıllarını, idrak ve ilmî seviyelerini Kur’ân’a ve
hadislere hakem değil, talebe yapmışlardır. Aynı şekilde, meselâ dünyanın
öküz ve balığın üzerinde durduğu ile ilgili hadis-i şerif, eğer manâ ve
muhtevasına bakılarak mevzû diye reddedilmiş olsaydı, yine Hz.
Bediüzzaman’ın ona getirdiği yorumdaki fevkalâde önemli gerçeklerden
mahrum olurduk.72 Dolayısıyla, aklımızı, bilgimizi, idrak seviyemizi
Kur’ân’a ve Hadis’e hakem yapma gibi cinayetler işlemekten şiddetle
kaçınmamız ve her meseleyi ait bulunduğu ilmin usulleri çerçevesinde
değerlendirmemiz gerekmektedir.
• Kim bir şeyle çok meşgul olursa, çoğunlukla başka şeylerde gabîleşir
(anlayışsız olur). Bu sırdandır ki, maddî meselelerle fazla uğraşan,
maneviyatta gabîleşir ve sathî olur.73

--- Sayfa 65 ---
Bu, son derece önemli bir gerçektir. Bir insanın istidat ve kabiliyetlerine
göre bir meslekte, ilim dalında, sanatta, zenaat ve işte ilerlemesi,
uzmanlaşması, fena fi’s-sanat olması güzeldir. Yalnız burada bir tehlike
vardır ki, çok defa insanlar, bir sahadaki ilmiyle ve kabiliyetiyle öne çıkmış
kişileri her konuda uzman gibi telâkki edebilmekte ve sözüne kulak
vermektedirler. Özellikle isimlerinin önünde akademik unvan taşıyan bazı
insanlar da, her meselede otoriteymiş gibi konuşabilmekte ve kendilerine
pek çok meselede müracaat edilebilmektedir. Oysa bir insan, en fazla birkaç
meselede veya ilim dalında belli bir seviyeye çıkabilir. Ve, bir konuda, bir
meselede fâni olan, uzmanlaşan, çok defa başka meselelerde ve konularda
gabî, yani anlayışsız olur. Özellikle maddî meselelerle, maneviyattan kopuk
maddî veya pozitif bilimlerle fazla meşgul olanlar, maneviyat alanında
sathîleşir ve gabîleşirler. Bundan dolayı, maddî bilimler sahasına fazla
dalmış ve bu sahalarda uzmanlaşmış bilim adamlarına Din’in özellikle
manevî boyutundan, dinî tecrübelerden ve maneviyattan sorulmamalı, bu
sahalarda onlardan fetva istenmemelidir. Nasıl tıbbı mühendisliğe kıyas
ederek hastalık halinde doktor yerine mühendise başvurulsa bu, Âhiret’e
nakl-ı mekân için rapor istemek ve akrabasına taziye için davet göndermek
manâsına gelebilir; bunun gibi, manevî meselelerde maddî bilimlerde ileri
gitmiş kişilere başvurmak da Din’den çıkmaya kapı aralamak, lâtife-i
Rabbaniye denilen kalbin sektesini ve nuranî bir cevher olan aklın
sekeratını ilân etmek demek olur.
• Geçmişte teorik olan bir şey, gelecekte apaçık ve kesinleşmiş olabilir.
Âlemde kemale doğru bir meyil vardır. Onunla yaratılış, tekâmül
kanununa tâbidir.74
Daha önce de geçtiği üzere, kâinatta her bir varlığa nihaî bir kemal
noktası verilmiştir ve her varlık, bu noktaya ulaşma meyli taşır. Meselâ,
toprağa düşen bir tohum veya çekirdekte çimlenip büyüme, sünbüllenip
meyve verme meyli vardır; onun nihaî tekâmülü ve kemal noktası, meyve
vermektir. İnsanın fizikî veya biyolojik terakkîsi, onun en güçlü ve sağlıklı
olduğu yaşa kadar sürer. İnsanın bir de ilmî–manevî terakkîsi veya

--- Sayfa 66 ---
tekâmülü söz konusudur. Bütün hayvanlar hayatları için gerekli bilgi
kendilerine verilmiş olarak dünyaya gelir, yani gönderilir ve çok kısa zaman
içinde hayata adapte olurken, insan, hiçbir şey bilmeden dünyaya gelir.
Onun hayata adapte olması yıllar alır. Bu süre içinde o, bir yandan fizikî
olarak gelişirken, diğer taraftan öğrenerek mânen ve ilmen terakkî eder.
İnsanın terakkîye açık gayr-ı maddî yanı sadece zihni değildir; onun bir de
vicdanı, his dünyası, kalb ve ruhu vardır. Bunlar da tatmin ve terakkî ister.
Dolayısıyla insan, öğrenerek, yani ilimle, iman ve ibadetle terakkî eder. Bu
terakkî ölünceye kadar sürer. İnsan fert olarak bu şekilde terakkî ettiği gibi,
insan toplumları da aynı ilmî–manevî–ahlâkî terakkîyi yaşar. Tarih
sürecinde telâhük-i efkârla, yani fikirlerin, düşüncelerin, keşiflerin birbirine
eklenip destek vermesiyle toplumlar ve bütün bir insanlık ilmen ve
maddeten terakkî eder. Bu terakkî sürecinde önceki asırlarda ve yıllarda
teorik olan pek çok şey, sonraki asırlarda herkesin bildiği bir gerçek haline
gelebilir; önceki asırlarda doğru kabûl edilen pek çok şeyin daha sonra
yanlış, yanlış kabûl edilen pek çok şeyin ise doğru olduğu anlaşılabilir.
Yine, eski zamanlarda harika addedilen çok şeyler vardır ki, ilimlerde aslî
kaidelerin ve haberleşme ve seyahat vasıtalarının gelişmesiyle âdi şeyler
hükmüne geçmişlerdir.75 Dolayısıyla insanlar, bulundukları çağa göre
değerlendirilmeli, önceki çağlarda yaşayanlar kendi çağlarının terakkî
seviye ve şartları içinde kritiğe tâbi tutulmalıdırlar.
Tarihte toplumların da ilmî ve manevî terakkîsiyle medeniyetler kurulur.
Bedevî ve çoğu defa konar–göçer toplumların ilimle ve maneviyatla
tanışınca kurdukları medeniyetler, tarihin malûmudur. Toplum-larda bu
ilmî–manevî terakkîyi sağlayan da genellikle İlâhî Din (İslâm) olmuştur.
İslâm, son olarak Peygamber Efendimiz (s.a.s.) tarafından bütün
boyutlarıyla tebliğ edilmiş ve onunla Mekke ve Medine’de yaşayan bedevî
bir toplum, birden tarihi değiştiren, bütün insanlığa ilim, ahlâk ve
maneviyat taşıyan medeniyet kurucu bir toplum haline gelmiştir. Bu, yalnız
Mekke ve Medine halkına has olmakla kalmamış, daha sonra Orta Asya
dağlarında, steplerinde yaşamakta olan ‘Türk’ toplumu da, İslâm’la

--- Sayfa 67 ---
tanışınca bir cihan devleti ve dupduru bir ruh–manâ medeniyetinin
kurucusu haline gelmiş, üç kıtada asırlarca adalet ve hakkaniyetle
hükmettiği gibi, dünya güçler dengesinin de en önemli unsuru olmuştur.
İnsanın fizikî eğitiminin yanısıra zihnî–kalbî–manevî–ahlâkî eğitimi de
söz konusudur. Bu ikinci eğitim, öğrenerek ve sabır, sebat gibi yollarla
iradeyi güçlendirip, doğru istikamette yönlendirerek gerçekleşir. Ve bu
ikinci eğitimden geçen, insanın fizikî değil, manevî–ruhî yanıdır. Ne
eğitimciler, ne de bilim adamları, insanı bu yönde eğitmek için bilgiyi,
ahlâkı, maneviyatı onun beynine zerketme gibi bir keşif peşinde değillerdir
ve olmamışlardır. Her ne kadar günümüzde bazı biyologlar eğitimcilere ve
hattâ eğitim konusunda kendi tavırlarına bile zıt olarak materyalizmde
ısrarla insanın öğrenmesini, düşünmesini, şuur ve iradesini beyindeki
birtakım kimyevî işlemler veya bazı genlerle izaha kalkma gibi saçmalıklar
sergileseler de, hiçbir zaman bilgiyi maddîleştirip, insan beynine zerketme
veya gen transferiyle insanı bilmezken bilir hale getirme gibi bir çalışmanın
peşinde değillerdir. Bunun yanısıra, ibadetler, insanın yüzünü, görüntüsünü
değiştirmektedir. İnsan, günah içinde yüzerken farklı bir sima sergilemesine
mukabil, iman, ibadet ve ahlâkla kendini değiştirdiğinde siması da
değişmektedir. Bu, herkesin müşahede ettiği bir gerçektir. Şu halde, insanın
manevî bir yanı vardır ve bu, onun fiziğini, biyolojisini etkilemektedir.
İnsanın asıl insanlığı da burada yatmaktadır.
• Hariçte uzaklık sebebi olan zıtlık, hayalde ve zihinde yakınlık sebebi
olur.76
Eşya ve hadiseler arasında onları birbirine bağlayan bazı görünmez
bağlar vardır. Bu bağlar sebebiyle, bir şeyi düşünürken, zihin bir şeyle
meşgulken onunla münasebet içinde görünen başka şeyler birden hatıra
geliverir. Buna, ‘tedâî’, yani ‘çağrışım’ denir. Meselâ, insan namazda iken,
Kâbe karşısında İlâhî huzurda durup tefekkür ederken, birden zihne o
tefekkürle en alâkasız, ona en zıt süflî manzaralar üşüşüverir. İnsan eğer
bizzat hayal ve tasavvurla bu manzaraların üşüşmesine sebep olmamışsa,
bunda bir zarar ve sorumluluk yoktur. Ayrıca, hayalî ve zihnî manzaralar

--- Sayfa 68 ---
birbirlerine komşu da olsalar karışmazlar; fikirlerin niteliği birbirine sirayet
etmez ve zarar vermez. Onların her biri zihinde kendi mahiyet ve
nitelikleriyle ve ayrı olarak vardır. Nasıl kalb yöresinde şeytanın vesvesesi
ile meleğin ilhamı birbirine karışmadan beraber bulunur; nasıl aynı
mekânda hayırlı ve şerli insanlar birlikte bulunabilir, bunun gibi, çağrışım
yoluyla hayalde ve zihinde birbirine en ters manzaraların bir araya gelmesi,
birbirlerine karışıp kirli manzaraların diğerlerini kirletmesine sebep olmaz.
Yeter ki bizzat meşgul olup, üzerlerinde durulmasın.
• Zamanda ve mekânda uzaklığın muhakeme ve değerlendirme üzerinde
tesiri çoktur. Haber de, görme gibi değildir.77
İnsan, çok defa geçmişi veya uzaktaki bir mekânı, bulunduğu zaman ve
mekâna göre değerlendirme temayülündedir. Yani o, içinde bulunduğu
zaman ile mekânı veya şartları dikkate alarak tarihi, tarihî hadiseleri ve
şahsiyetleri veya başka mekânları ve orada olup bitenleri değerlendirir.
Oysa bu, hatalı neticeler verir. Her zaman ve mekânın kendine has, başka
zaman ve yerlerdekinden farklı şartları ve bu şartların orada yaşayan
insanlar ve olup biten hadiseler üzerinde tesirleri olacaktır. Bunun gibi,
geçmiş zamanı bugüne veya bugünü geçmişe kıyas etmek ve bugünün
penceresinden geçmişi, tarihi, geçmişte yaşanan hadiseleri değerlendirmek
de hatalı neticeler verir. Geçmişi ve başka mekânları değerlendirirken,
ilmen, hayalen ve tasavvurda geçmişe veya değerlendirmeye aldığımız
mekâna gitmek ve her zaman ve mekânı kendi şartlarında değerlendirmek
gerekir.
Bir diğer gerçek de şudur: Haber, görme gibi değildir. Haberi veren,
haber verdiği şeyi kendine göre görür, değerlendirir, ona kendi hususî
dünyasının rengini katar. Bir hadiseyi gözleyen her bir insan, o hadiseyi
kendine göre anlatır ve herkesin anlatımında farklılıklar olur. Dola-yısıyla
bir hadise, onu görüp anlatan kişiler sayısınca farklılık taşıyan bir mahiyete
bürünür. Bu bakımdan, bir yer, bir kişi veya hadise hakkında başkasından
duyulan ile onu bizzat görme, görerek hakkında bilgi edinme farklı sonuçlar
verir. Bu gerçek, tarihe, tarihî hadiselere ve şahıslara bakışta göz önüne

--- Sayfa 69 ---
alınması gerektiği gibi, özellikle medyanın haberleriyle ilgili olarak da
gözden uzak tutulmamalıdır.
• Bir şey, kendisine iki nazar ile veya iki ayrı bakış açısından
bakıldığında iki farklı manzara gösterir. Bunların ikisi de hakikat ola-
bilir.78
Eşya ve hadiselerin çok yüzleri vardır. Ayrıca, onlara faklı niyetlerle
farklı bakış açılarından yaklaşımlar olur. Meselâ, bir mimarî esere, bir
camiye bir mimar kendi açısından, bir edebiyatçı kendi açısından, hattâ
edebiyatlar içinde bir şair ile bir nesir yazarı kendi açılarından, bir tarihçi ve
antropolog kendi açılarından, bir sosyolog kendi açısından, halktan bir
insan, bir Müslüman kendi açısından, bir gayr-ı Müslim kendi açısından
bakar. Bunların her biri camiyi diğerinden belli noktalarda farklı görür ve
caminin bunların her birinin nazarında meydana getirdiği manzara ayrı bir
hakikat ifade eder. Bunun gibi, daha önce arz olunduğu üzere, meselâ
güneşe bilim kendi açısından bakar ve onu fezada helyum ve hidrojen
açılarından oluşan bir ateş kütlesi olarak görür. Kur’ânî bakış açısına sahip
biri ise onu sonsuzca fezada direksiz, bağsız duran, insan için yapılmış
dünya sarayının tavanında boşlukta asılı ve bu sarayı aydınlatan bir lamba,
saray sakinlerinin ihtiyaçları için gerekli yemekleri pişiren bir ocak gibi
görür; Allah’ın bu mûcizeleri karşısında hayrete varır ve şükürle secdeye
kapanır. Bu her iki bakış açısının güneş ile ilgili vardığı sonuç doğrudur.
• Bir ağaca ve kökü göklerde, dalları bütün yaratılmış varlık âlemine
yayılmış İslâm ağacına biri doğru, doğruya götüren ve mü’mince,
diğeri yanlış, dalâlete götüren ve kâfirce iki türlü bakış açısı var-dır.79
İKİ FARKLI BAKIŞ AÇISI
Bir ağacın canlılığı, faydaları ve sağlamlığı hakkında bilgi sahibi olmak
için insanlar ona iki şekilde bakarlar. Birinci şekil, ona kökünden
meyvesine doğru, ikinci şekil ise meyvesinden köküne doğru bakmaktır.
Birinci şekil veya yol, doğru olan yol olup, doğru neticeye götürür; ikinci
yol ise eksik ve yanlış olup, yanlış neticeye götürür. Şöyle ki: Ağaca birinci
yolla bakan görür ki, ağacın kökü sağlam, gövdesi sağlam, dalları sağlam,

--- Sayfa 70 ---
ağaç çiçek ve yaprak açmış ve nihayet meyve de veriyor. Meyvelerden bir
veya ikisi çürük. Ağaca birinci yolla, yani kökünden yukarıya doğru bakan,
“Bu, canlı ve sağlam bir ağaç. Bir veya iki meyvenin çürüklüğü, yani
kendilerine ait veya haricî bir sebepten olmalı.Dolayısıyla, onların çürük
olması, ağacın sağlamlığına ve canlılığına zarar vermez.” der. Aynı ağaca
ikinci yolla, yani meyvelerden köke doğru bakan ise, gözü çürük bir–iki
meyveye takılır ve hemen “Bu ağaç, çürüktür.” diye hükmedip, büyük hata
eder.
İşte İslâm, bütün hakikatleriyle böyle bir ağaçtır. Kökü aslen göklerde,
fakat yere dikilmiş bulunduğundan yerde de sabit olup, dalları bütün imkân
veya kesret, yani yaratılmış varlık âlemine yayılmıştır. Onun hakkında bilgi
sahibi olmak için de ona iki şekilde yaklaşılır.
Birinci yaklaşım şekli, ona köklerinden gövdesine ve oradan dallarına,
nihayet
çiçek,
yaprak
ve
meyvelerine
doğru
bakmaktır.
Bunu
yapabildiğimiz zaman, onun köklerinin çok sağlam ve bütünüyle pak bir
kaynağa dayandığını görürüz: Vahiy. Bu kaynak, haricî dünyadan ve her
kişinin iç dünyasından sürekli akan delil ve işaret sularıyla sürekli beslenir
ve çoğalır. İslâm ağacının meyveleri de, gıdasını bu kaynaktan alır. Onun
her bir meyvesinin canlılığını ve sağlamlığını ispatlamak için köklerine
bakmak kâfidir; çünkü kökleriyle meyveleri arasında temelden münasebet
olduğu gibi, ağaç köklerinden beslenir. Ağaçta bir meyvenin bulunamaması
veya çürük olması, ağacın kökleri sağlam olduğu sürece ağaç için bir
eksiklik teşkil etmez ve ağacın sağlam ve hayattar olmadığını göstermez.
Çünkü bir meyvenin yokluğu, ya onu bizim göremememizdendir veya onda
olmaması gereken bir meyveyi aramamızdandır, ya da ağaçtan
kaynaklanmayan başka bir sebepten dolayıdır. Bir veya iki meyvenin
çürüklüğü de yine benzer haricî sebeplerdendir.
İslâm ağacına ikinci bakış veya yaklaşım şekli ise, meyvelerden köklere
doğru bakmaktır. Bu, yanlış, zor ve dalâlete götürücü bir bakış veya
yaklaşımdır. Böyle bakmaya çalışan birinin niyetinden şüphe edilir; o,
doğruyu arayan değil, doğruyu kabûl etmek istemeyen, tenkit ve inkâr

--- Sayfa 71 ---
niyeti taşıyan bir bakıştır. Ağaca ve İslâm ağacına böyle bakan biri, haricî
bir sebepten dolayı çürümüş bir meyveyi görse veya aradığı bir meyveyi
ağaçta bulamasa, diğer meyvelere, ağacın diğer unsurlarına ve köklerine,
köklerden ağaca nasıl hayat taşındığına, ağacın hayatiyetini sağlayan
kaynağa bakmadan, “Bu ağaç, çürüktür, ölüdür.” der, kestirir atar. Allah,
bizi böyle bir bakış açısından korusun.
• Bir ağaca bakmak gibi, kapılarından bir saraya ve İslâm veya
Müslüman sarayına girmenin de iki yolu vardır; biri, iyi niyet taşıyan
ve gerçekten hakikat arayıcı insanların, diğeri ise, maksatlı kişilerin
yoludur.80
Nasıl bir ağaca ve bir ağaç gibi düşünüldüğünde İslâm ağacına bakış
veya yaklaşımın iki yolu vardır; bunu gibi, bir saraya ve İslâm veya
Müslüman sarayına girmenin de iki yolu vardır. Niyeti sağlam, garazsız ve
hakikati arayan biri, 1000 kapılı bir saraya varır; görür ki, kapılardan 998’i
açık, 2’si kapalı. “Bu iki kapı bir hikmete binaen kapalı tutuluyor olsa
gerek.” diye düşünür ve açık olan kapılardan birinden saraya girer.
Niyetinde saraya girme veya gerçekten saraya girilip girilemeyeceğini
görme değil, sarayın güya girilemez olduğunu ne olursa olsun kendince
ispat etme olan biri ise, iki kapalı kapıyı görür, açık kapıları görmezden
gelir ve “Bu saray, kapalıdır, girilemez!” der, kestirir atar da, diğer açık
kapıları görmek ve bilmek dahi istemez.
İşte İslâm, böyle kâinat çapında, hattâ semalar ötesine, gayr-ı maddî
âlemlere uzanan muhteşem bir saraydır. Ona girmek için delil mesabesinde
binlerce açık kapısı vardır. Niyeti duru, garazsız ve hakikati arayan bir
insan, Allah’ın izniyle bu saraya girebileceği binlerce kapı bulabilir. Fakat
niyeti tenkit, güya saraya girilemeyeceğini gösterme ve ne olursa olsun
inkâr olan birisi ise, bazı hikmetli sebeplerle kapalı tutulan bir veya iki
kapıyı görür, başkalarına gösterir, diğer binlerce açık kapıyı görmez ve “Bu
saraya girilemez!” der.
Bir Müslüman da, böyle kendisiyle güzel münasebetler adına yüzlerce
açık kapısı bulunan bir saraydır. Bu kapılardan bir veya pek çoğundan

--- Sayfa 72 ---
girilerek Müslüman’la güzel münasebetler kurulabilir ve rahatça
geçinilebilir. Fakat niyeti bozuk, kendi gözü kapalı, Müslüman’la geçinme
niyeti olmayan veya bakış açışı ve değerlendirmesi yanlış olan bir insan ise,
o Müslüman’da gördüğü ve herkeste bulunabilecek kapalı kapı
mesabesinde birkaç güzel olmayan huydan dolayı o Müslüman’ı
geçimsizlikle mahkûm ederek, hem ona karşı haksızlıkta bulunur, hem de
hakkında suizan eder ve suizannını gıybete taşır, böylece büyük günaha
girdiği gibi, toplumda da ayrılıklara sebep olur. Allah, bizi böyle tavırlardan
da korusun!
• Niyet gibi, bakış açısı da, âdetleri ibadete çevirir.81
Bakış açısı, inanıp inanmamada, değerlendirmelerde, her türlü, özellikle
ilmî çalışmalarda son derece önemlidir. Hz. Bediüzzaman, şöyle yazar:
• Kırk sene ömrümde, otuz sene tahsil hayatımda yalnız dört kelime ile
dört kelâm (söz) öğrendim. Kelimeler: Manâ-yı harfî, manâ-yı ismî,
niyet ve nazardır.82
MANÂ-YI HARFÎ, MANÂ-YI İSMÎ, NİYET VE NAZAR
Harflerin kendi başlarına manâları yoktur; onlar, ancak başka harflerle bir
araya gelip bir kelime oluşturdukları zaman manâ ifade ederler. Dolayısıyla,
harfler, kendilerinden başka bir manâya, içinde bulundukları kelimenin
manâsına hizmet ederler. Manâ-yı ismî ise, kelimelerin kendi adlarına bir
manâ
ifade
etmesidir.
İşte,
dünyaya
manâ-yı
ismîsiyle
bakan
tabiatperestliğe düşebilir; dünyayı kendi için ve kendinden dolayı, hattâ
kendi kendine var görebilir. Oysa dünya, kâinat, Cenab-ı Allah’ın varlığına
aynadır; O’nu tanıtmak için vardır ve O’nu gösterir. Bu bakımdan, dünyaya
manâ-yı harfîsiyle, yani Allah hesabına bakmak gerekir. O zaman dünya,
ma’rifet ve iman adına baştan başa parlak bir ayna, muhteşem bir kitap olur.
İşte, bakış açısı, bu bakımdan çok önemlidir. Aynı şey, bakış açısına göre,
insanı hem materyalizme, ateizme, küfre, hem de imana götürebilir.
Hz. Bediüzzaman’ın sözünü ettiği diğer iki kelime, niyet ve nazardır.
Niyet de, nazar da, hem âdeti ibadet, ibadeti bir yalan yapar; hem de,
arzedildiği gibi, insanı küfre de götürebilir, imana da.

--- Sayfa 73 ---
İnsan, günlük işlerinde bile Sünnet-i Seniyye’yi takip ederse, yani
yatmada, uyumada, kalkmada, yemede, içmede, konuşmada Cenab-ı
Peygamber Efendimiz’i (s.a.s.) takip ederse, bütün bu âdetleri, günlük işleri,
birer ibadet haline gelir. Çünkü niyeti, Allah Rasûlü gibi yaşamaktır. Aynı
şekilde, meselâ yatarken Teheccüd, en azından Sabah Namazı’na rahat
kalkabilme niyeti taşımak, Allah’a ibadet ve O’nun yolunda hizmet için
gerekli güç ve sıhhate sahip olma niyetiyle yiyip içmek, dinimizi iyi
yaşayıp başkalarına hem misal teşkil etmek, hem de onu tebliğ etmek için
okuyup öğrenmek, evet bu niyetler de, yaptığımız işlere yine ibadet sevabı
kazandırır. Yine, insan, Allah (c.c.) ile ilgili ma’rifetini arttırmak, imanını
güçlendirmek, yakîninde Hz. İbrahim (a.s.) gibi mesafeler almak niyetiyle
kâinat ilimlerini, yani fizik, kimya, astronomi vb. okur, eşyayı, kâinatı bu
maksatla incelerse, bu okuma ve incelemesi ibadet olur. Buna karşılık,
niyeti riya ve başkalarını kandırmak olan münafıkın ibadeti, bir yalandır;
ona sevap değil, günah kazandırır. Bir ibadet Allah rızası için yapılırsa
ibadet olur; gösteriş için yapılırsa riya olur.
Bakış açısı da, aynen niyet gibidir. Meselâ, dünya hayatına zahiriyle ve
dünya adına bakmak, hem cahilliğe, hem ümitsizliğe, hem de Hakk-tan ve
Kader’den şikâyetlere sebep olabilir. Ama ona Allah adına, O’nun
hikmetleri açısından bakmak ise, bu defa dünyayı okunacak bir kitap, bir
ilim ve ma’rifet hazinesi haline getirir. Bir çiçeğe, çiçek adına bakan insan,
“Ne güzel, ne de güzel kokuyor!” der. Bunu derken, hem gafletini, hem de
inkârını seslendiriyor olabilir. Çünkü, çiçeğin güzelliği de, kokusu da,
kendinden ve kendisi için değildir. Çünkü, çiçeği var eden çiçek olmadığı
gibi, çiçek, varlığından da, kokusundan da, güzelliğinden de habersizdir.
Ama, çiçeğe “Yaratan ne güzel yaratmış; Sanatkârı nasıl da güzel bir sanat
eseri ortaya koymuş; ne güzel renk, ne güzel desen, ne güzel şekil, ne güzel
koku vermiş!” derse, bu takdirde Ĥâliq (Yaratan), Sani‘ (Sanatkâr, Sanatlı
Yapan), Adl (Tam Dengeli Yapan, Yerli Yerinde Yapan), Mukaddir (Takdir
Buyuran), Mülevvin (Renk Veren), Musavvir (Şekil Veren) gibi İsimleri’yle
Hz. Allah’ı zikretmiş ve çiçek ona bir ma’rifet kaynağı olmuş olur.

--- Sayfa 74 ---
Kısaca, güneşe, aya, yıldızlara, çiçeklere, her varlığa, her güzelliğe sanat-
ı İlâhî olarak bakmak, onlardaki temelde Allah’a ait olan güzellikleri
Allah’a verip, onlarda tecelli eden İlâhî İsimler’i okumaya çalışmak,
hadiselerin çehresindeki İlâhî İsimler’i, icraatı ve kanunları okumak, her bir
hadiseyi İlâhî Hikmet’in bir kelimesi olarak görebilmek… evet, bu bakış
açısı da, hem bakışımızı, düşüncemizi, duyularımızın idraklerini, kısaca
hayatımızı ibadete çevirir; hem de, kâinatı baştan sona mescid ve onu
inceleyen ilimleri ma’rifet petekleri haline getirir. Her varlığa kendi
cisminin, cirminin üzerinde çok yüce bir mevki kazandırır; yani, her
varlığın gerçek değer ve mahiyetini görüp itiraf etmiş, her varlık gibi her
hadisenin aslında Cenab-ı Allah’tan bir mektup, bir mesaj olduğunun
idrakine varmış oluruz. Aksi halde, her varlık sıradanlaşır; ancak cismi veya
cirmi kadar olur; her hadise manâsızlaşır, hattâ abes olur.
İnsanlar, ne yazık ki, çok defa eşyaya, hadiselere, kâinata, dünyaya
aldıkları kültürün, eğitimin, şartlanmışlıkların tesirinde bakmaktadırlar.
Allah Rasûlü (s.a.s.), çok anlamlı ve çok gerçeğe ışık tutan, çok müşkile
çözüm ihtiva eden bir hadisiyle buna şöyle işarette bulunurlar: “Her çocuk,
fıtrat üzerine doğar. Şu âyete bakın: Allah’ın bütün insanları onun üzerinde
yarattığı aslî model (fıtrat)...83 Çocuğu, anne ve babası Yahu-dileştirir veya
Hıristiyanlaştırır veya Mecusileştirir. Tıpkı hayvanın, yavrusunu azaları tam
olarak doğurması gibi. Siz kesmezden önce, hiç kulağı kesik doğmuş bir
hayvan gördünüz mü?”84 Hadisin bazı rivayetlerinde, bu fıtratın hadiste
geçen âyet-i kerimede zaten buyurulduğu üzere, İslâm olduğu belirtilir.
İslâm, insanlığın “tabiî” dinidir; kâinatla, ondaki gerçeklerle birebir örtüşen
dindir İslâm. Ne var ki insan, zamanla anne–babasının, ailesinin, çevresinin
ve aldığı eğitim–öğretimin tesirinde bir bakış açısı geliştirir. Bakış açısı,
onun için ayrı bir renk, ayrı bir şekil, ayrı bir model olur. Dolayısıyla, eşya,
hadiseler, kâinat, okudukları, duydukları, hep bu rengi, şekli ve modeli alır
ve dolayısıyla tek bir hakikat, âdeta insanlar sayısınca farklılığa bürünür. Şu
halde, iman ve inkâr adına bakış açısı son derece önemlidir ve öncelikle
insana düşen, farklı tesirlerde oluşmuş bulunan bakış açısını düzeltmek, onu

--- Sayfa 75 ---
Kur’ân ve Sün-net’e göre yeniden şekillendirmek, bir diğer deyişle, aslî
haline irca etmektir. Hidayetin, doğrunun, gerçeğin kapısı buradan açılır.
Hz. Bediüzzaman’ın sözünü ettiği dört önemli söz ise şunlardır:
• Ben, kendime mâlik değilim. Mâlik, kâinatın Mâliki’dir. Fakat kendime mâlik nazarıyla
bakıyorum ki, (İsimleri’nin önüne mevhum bir hat çekerek beni yaratan, bende İsimleri’ni ve
Sıfatları’nı yansıtan, dolayısıyla beni Kendisi’ni tanımada kapsamlı bir kitap, bir ayna yapan)
Mâlik’imin Sıfatları’nı bir derece bileyim. Mevhum ve sonlu, sınırlı hududumla sonsuz ve
sınırsız olan Mâlik’im’i ve Sıfatları’nı kısmen tanıyabileyim.
• Ölüm, haktır. Evet, bu hayat ve şu vücut, bu büyük dünyaya direk olacak kabiliyette
değildir.
• Rabbim, birdir. Herkesin bütün saadeti bir Rabb-i Rahîm’e teslimiyete bağlıdır. Aksi
takdirde insan, pek çok sahte rabbe muhtaç ve kul olur, köle olur.
• ‘Ene’ (yani insan benliği, insan olma, insanî mahiyet), Cenab-ı Allah’ın Sıfatları’nı,
Allah oluşunun temel hususiyetlerini bilmek için bir kıyas birimidir.
• Şöhret, zâlimedir; insanın malı olmayanı da insana mal eder.85
İnsanlarda mübalâğaya düşkünlük, mükemmele saygı ve mükemmeli
arama sebebiyle kahramanlara fazla hürmet ve kahramanlar üretme ve
büyük insanları olduklarından daha öte görme meyli vardır. Bu meyil bazen
o noktaya gelir ki, kâinattaki muhteşem düzeni bile –çok defa da onu ve
onda tecelli eden hikmeti kavrayamadığından– beğenmeyip, kendince
düzenler uydurmaya gider. Bazen, gözünde büyüttüğü kişileri insan
olmaktan çıkarır; meselâ, peygamberleri düşünürken onların yiyen, içen,
yorulan, hastalanan, evlenip çocukları bulunan insanlar olmasını
kabûllenemez. Bu meyil, kimi insanı kendince gözüne takılan insanî–beşerî
unsurlar sebebiyle büyüklerdeki gerçek büyüklüğü görememe ve onları,
meselâ peygamberleri bile sıradanlaştırmaya ve inkâra, bazen de insandan
gulyabanîler üretmeye götürür.
Ayrıca,
insan,
yine
Hz.
Bediüzzaman’ın
değerlendirmeleriyle,
tanınmayan kıymetli bir şeyi asilzade göstermek için, onu o türden kıymetli
şeylere sahip olmakla şöhret yapmış zata nisbet ve isnat eder. Yani insan,
sözünün revaç bulması veya en azından yalanlanmaması ya da daha başka
maksatlar için, bir milletin düşüncelerinin ürünlerini veya güzel hallerini,
esasen bir zulüm ve istibdat ifade eden bir tavırla, bir şahısta görüp ondan
bilir (ve sonra, kendi söz veya fiilini de o zata isnat eder).

--- Sayfa 76 ---
İşte insanda sözü edilen meyillerdir ki, bir insan bir hususta şöhret sahibi
olmuşsa, ona ait olmayan pek çok şeyi o insana atfeder. Meselâ Türk halkı,
güzel ve manâlı bir fıkrayı hemen Nasreddin Hoca’ya gönderir. Bu noktada
Hz. Bediüzzaman, şöyle yazar: “Molla Nasreddin Efendi’ye de: ‘Bu garip
sözlerin hepsi senin midir?’ Elbette sana diyecektir: ‘Şu sözler ciltleri
dolduruyor. Epeyce ömür ister. Zira bütün sözlerim, hep böyle az rastlanır
şeyler türünden değildir. Ben hocayım. Onların zekâtını da bana verseler
razıyım ve kâfîdir. Fazlasını istemem. Zira, zerafetimi tabiîlikten çıkarıp
yapmacıklığa
dönüştürür.’”
Bediüzzaman,
ayrıca,
İran
tarihinin
kahramanlarından Rüstem’in İran’ın bütün mefahirini, yani övüncünü talan
ettiğini söyler. Tabiî Rüstem’e bu talanı yaptıran halktır, yoksa Rüstem
ölmüş gitmiş bir insan olarak, dünden bugüne İran’ın bütün övüncünü
kendine mal ediyor değildir. Şöhret ve insandaki şöhretleri şişirme meyli
yüzünden pek çok insan olduğundan çok daha büyük veya küçük tanınıp
tanıtılırken, pek çok insana tabiî ki haksızlık edilmekte ve onlara ait olan
bazı güzellikler ve başarılar, bu güzellik ve başarıların sergilendiği sahada
şöhret yapmış kişilere mal edilebilmektedir. Oysa insan, hiçbir zaman
haktan, adaletten, dengeden ve her şeyin aslını, esasını ve gerçeğini
araştırmaktan vazgeçmemelidir.
• Gerçeği arayan (araştırmacı), dalgıç gibi olmalı; zamanın tesirlerinden
sıyrılabilmeli; mazinin derinliklerine dalmalı; mantığın tera-zisiyle
tartmalı; her şeyin kaynağını bulmalıdır.86
Zamanın hem düşünce hem de davranışlar üzerinde tesiri vardır;
dolayısıyla bir söz, bir davranış, hattâ kişiler, içindeki yaşadıkları zaman,
mekân ve şartlar içinde değerlendirilmelidir. Eğer geçmişe, geçmişte
yaşanmış bir hadiseye, geçmişte söylenmiş bir söze ve geçmişte yaşayıp
gitmiş insanlara bugünün şartları ve ilmî seviyesi açısından bakarsak yanılır
ve yanlış sonuçlara varırız. Her hadise, söz ve kişiyi bir yandan kendi
şartlarında değerlendirirken, bir yandan da değerlendirmeyi yapan kişi, o
zaman, mekân ve şartlara gidebilmelidir.

--- Sayfa 77 ---
İkinci olarak, mübalâğa, tam görememe, eksik değerlendirme, bilgi
noksanlığı, aktarma ve haber vermedeki yanlışlar, hattâ kelime ve tabirlerin
zamanla manâ değiştirmesi, yeni manâlar yüklenmesi veya manâ kaybına
uğraması, kültür farklılıkları gibi faktörler, bir şahıs, hadise, dönem veya
yeri değerlendirmede yanlışa ve kusura yol açan daha başka sebeplerdir.
Değerlendirmeye hisler, taraftarlık veya düşmanlık, ideolojik tercihler, şahsî
menfaat veya grup menfaati gibi faktörler de girerse, bu defa yanlışlık daha
da artar. Dolayısıyla, bir ehl-i tahkik, yani hakikati arayan ve ortaya
çıkarmaya çalışan bir insan, dalgıç gibi olmalıdır. İlgili bütün boyutlarıyla
hadisenin, zamanın, mekânın, konunun içine girmeli; içinde bulunduğu
şartlardan, zaman ve mekândan ve bunların tesirlerinden sıyrılmalı; elde
ettiği bütün bilgileri, verileri şahsî bütün temayüllerinden de sıyrılarak,
hikmete dayanan mantığın terazisinde tartmalı ve araştırdığı her meseleyi
kendi kaynağında araştırmalıdır.
• İnadın gözü, meleği şeytan görür.87
Özellikle taraftarlık, ideolojik saplantı, nefsaniyeti okşayan siyasî
yanlılık, cahillik, kin, haset, düşmanlık ve enaniyet gibi faktörlerden
kaynaklanan inat ve taassup veya fanatizm, insanı çok büyük yanlışlara iter.
Böyle biri, kendi ideolojisini veya aynı siyasî görüş ve taraftarlığı paylaşan
şeytan da olsa, ona “melek” der ve rahmet okur. Meleği karşı tarafta görse,
onu ise elbisesini değiştirmiş şeytan olarak telâkki eder, lânetler ve düşman
tanır.88 Bilhassa günümüzde pek yaygın olan bu tavır, Hz. Bediüzzaman’a,
“Şeytan’dan ve siyasetten Allah’a sığınırım.” dedirtmiştir.89
• Bilhassa çok boyutlu büyük işlerde yalnız kusurları görmek,
cerbezeliktir; aldanır ve aldatır. Cerbezenin özelliği, bir kusur veya
kötülüğü sümbüllendirerek iyiliklere galip etmektir.90
PEK ÇOK YÖNLERİYLE CERBEZE VEYA DEMAGOJİ
Cerbeze, herhangi bir insanda bulunabilecek bozguncu sıfatlardandır.
Bilhassa bir mü’minde, Din’e hizmet eden bir cemaatte, kapsamlı veya çok
boyutlu bir işte veya bir harekette görülen menfî bir veya birkaç davranış,
bir hata veya bir kusuru büyütüp, o sebeple söz konusu mü’mini, cemaati,

--- Sayfa 78 ---
işi veya hareketi mahkûm etmek, cerbezedir. Bu, özellikle hareketsiz, nefsi
müsbet işler yapmasına, dinî ve millî bir hizmette yer alması veya bu
hizmete katkıda bulunmasına mâni zayıf kalbli, zayıf karakterli insanların
çokça başvurduğu bir aldanmadır. İslâm tarihinin veya İslâm dünyasının
sadece son birkaç asrına bakıp İslâm’ı, Müslümanlığı ve Müslümanları
mahkûm etmek ve hele İslâm’ı geri kalma sebebi göstermek, yine
cerbezedir. Bu, gerçeği, doğruyu, hakkı görme ve kabûl etme niyeti
taşımayan ön yargılı veya kötü niyetli insanlarda görülen haldir.
Yine, iyi yanı hakim herhangi bir meselede sadece menfî tarafı görmek,
hayata sadece maruz kalınan hastalık ve musibetler penceresinden bakmak
da yine cerbezedir. Bu ise, âciz, başarısız, suçu başkasına yüklemekle
vicdanını rahatlatmak isteyenlerin çokça kullandığı bir yoldur. Cerbezenin
bunlar gibi tezahürleri pek çoktur. Aynı şekilde, dinî meseleler veya dinî bir
esası ispat için serdedilen deliller içinde sadece zayıf birkaç taneyi gösterip
inkâr veya inanmama yoluna sapmak, hattâ dinsizliğe zemin hazırlamak;
tarihimizi, önceki nesilleri, Sahâbe-i Kiram’ı aralarında sadece cereyan
eden bazı menfî hadiseler veya yalnızca ferdî veya birkaç olumsuz hadise
açısından değerlendirip tenkide tâbi tutmak da, inanmak istemeyen, nefsine
mağlûbiyetle müsbet hizmete eli varmayan, yapmaktan çok konuşmayı,
tamirden çok tahribi, tashihten çok tenkidi seçen, kendi atalet ve
beceriksizliğine bahane arayan tiplerin çokça başvurduğu cerbeze
türlerindendir.
Oysa Cenab-ı Allah (c.c.), kullarına çok farklı davranır. O, Afüvv-dür;
yani, kullarının işlediği hataların ve günahların pek çoğundan geçiverir –ki,
buna ‘af (afv)’ denir. Başımıza gelen her kötülük, her musibet, her şer,
kendi işlediklerimizden dolayıdır. Fakat Cenab-ı Allah (c.c.), işlediğimiz
günah ve zulümlerin pek çoğunu affediverir, yani onlardan geçiverir.91 Eğer
O başka türlü davransa, günah ve zulümlerinden dolayı kullarını hemen
cezalandıracak olsaydı, yeryüzünde hayat devam etmezdi.92 Dolayısıyla,
insanlara yakışan da, Hz. Allah’ın ahlâkıyla ahlâklanmaktır; menfî bakıp
menfî değerlendirmeyi bırakmak, pek çok iyilik ve güzelliği, pek çok hayrı

--- Sayfa 79 ---
birkaç kusur veya şerre mahkûm etmemek, güzel görüp güzel düşünmeyi
bakış, tavır, davranış ve değerlendirmelerimizde esas almaktır.
Yine, bir yolun, inancın, fikrin veya hareketin doğruluğuna bizzat o
inanç, hareket veya fikir çerçevesinde bakmak gerekirken, o hareket, inanç
veya fikri muhalif penceresinden değerlendirerek mahkûm etmek de,
cerbezenin en sefil türlerindendir. Meselâ, bir kişinin, grup veya cemaatin
fikri, hareketi, yaptığı iş zatında doğru olduğu halde, bu fikir, hareket veya
iş, bir düşman devletin, karşıt akımın veya düşman cephenin işine
yarayabilir; onun tavrı ve hedefiyle çakışabilir. Bu, çok tabiîdir; çünkü zıtlık
ve düşmanlık, her hususta olacak diye bir şart yoktur. Fakat sözkonusu
kişiye, gruba veya cemaate, ya da ortaya konan fikir, davranış ve işe
düşman veya karşı olanlar, bunu diğer düşman veya karşıt cephe üzerinden
değerlendirip mahkûm etmek gibi süflî bir cerbeze yapabilirler. Bu cerbeze,
günümüzde en çok karşılaşılan bir türdür. Aslolan, her kişi, grup veya
cemaati ya da her iş, fikir, davranış ve tavrı, kendi değerleri etrafında ve
kendi çizgisinde değerlendirmektir. Her fikir veya davranışın pek çok
muhalifi bulunabilir; dolayısıyla kişileri, fikirleri, davranışları, yapılan işleri
muhalifleri cephesinden değenlendirerek mahkûm etmek, düşünce ve tavır
sefaletinden başka bir şey değildir.
Cerbezenin bir diğer şekli, bir düşmanı tek bir iyiliğiyle temiz ve dost
görmeye çalışırken, bir dostu bir hatasıyla düşman göstermeye çalışmaktır.
Buna sebep de, daha çok garazdır, menfaat çatışması veya uyuşmasıdır,
tarafgirliktir.
Bir diğer cerbeze şekli, bir şeyde iyi ve hayır tarafı galip olduğu halde o
şeyin sadece kötü tarafını nazara vererek, ümidi kırmak ve ümitsizliğe
sebep olmaktır.
Kısaca, cerbezenin çeşitleri pek çoktur. Hz. Bediüzzaman (r.a.),
propaganda, yani gerçek dışı, yalan, hile, mübalâğa gibi bâtıl yollarla
reklamda bulunma konusunda sorulan bir soruya cevap verirken de yine
çok önemli bir düsturu ortaya koyar:

--- Sayfa 80 ---
• Propaganda, zalim cerbezenin gayr-ı meşru çocuğudur. Ona mukabele,
o yalancı silâhla olmamalı, belki doğruluk ve hak ile olmalı. Bir tane
sıdk (doğruluk), bir harman yalanı yakar.93
Müslüman’a yakışan, hiçbir konuda propaganda gibi yollara, yalan, hile
ve mübalâğaya başvurmamaktır. Daima doğrular söylenmeli, haktan ve
hakikatten sapılmamalıdır. Harman edilmiş yalanı, yalan yığınını bir doğru
yok edivermeye yeter.
• Selef âlimlerinin aralarındaki tenkitleri onlar aleyhinde kullanarak
Ümmet’in büyükleri aleyhinde hürmetsizlik ve emniyetsizlik telkin
ederek İslâmiyet’in kudsiyetini zihinlerde sarsmak da, en tehlikeli bir
cerbezedir.94
SELEF ÂLİMLERİNİ TENKİTTE İNSAFSIZ BİR CERBEZE ŞEKLİ
Asrımızda, hattâ son asırlarda en tehlikeli bir cerbeze türü daha var ki, o
da, selef âlimleri arasındaki tenkitleri onların aleyhinde kullanarak, İslâm
Ümmeti’nin büyükleri aleyhinde hürmetsizlik ve güvensizlik telkin edip,
İslâmiyet’in kudsiyetini zihinlerde sarsmaktır. Bu cinayet, daha çok ya
İslâm’a ve İslâmî geçmişimize düşmanlık yapan bazı sözümona modernler
tarafından işlenmekte veya Müslümanların son asırlarda düştüğü
mağlûbiyet halinin sebeplerini araştırırken, yanlışlardan hareket edip
geçmişi insafsızca tenkitten, suçu geçmişe yüklemekten kaynaklanmaktadır.
Bilhassa tamir ve yeniden inşâ adına müsbet harekete dayalı bir hizmet
içinde bulunamayanlar, bu insafsızlığı en fazla işleyenlerdir.
Büyük âlimler arasında her zaman görüş ayrılıklarından gelen karşılıklı
tenkitler olması gayet normaldir. Fakat onlara talebe bile olamayacak veya
belli seviyede ilme sahip insanların dahi bu tenkitleri onlar aleyhinde
kullanmaları, cerbeze ve cerbeze olmanın da ötesinde had bilmezlik ve tam
bir saygısızlıktır. Bu cerbezeyi şöyle yapmaktadırlar:
Meselâ, İmam Darekutnî, bir hadisçi olarak İmam A’zam Ebu Hanife
hazretlerini tenkit edebilir. Büyük hadis imamı Buharî de Hz. İmam’ı bazı
hususlarda tenkit etmiştir. Yine, farklı mezheplere mensup âlimler arasında
görüş ayrılığından gelen münakaşalar olur ve olmuştur. Bugün cerbeze ile

--- Sayfa 81 ---
kendilerine ilim âleminde yer açmaya çalışan bazıları, Darekutnî’nin
tenkitlerini İmam A’zam Ebu Hanife (r.a.) aleyhinde, hadisçilerin bazı
fakihler aleyhindeki tenkitlerini bu fakihler, bazı fakihlerin hadisçiler
aleyhindeki tenkitlerini bu hadisçiler aleyhinde kullanmaktadırlar. Bu tür
cerbezeyi en fazla yapanlar da Şiîlerdir. Onlar, meselâ İmam Buharî’nin
güvenilir bulup kendisinden hadis aldığı, fakat İmam Müslim veya bir
başka hadis imamının zayıf bulup terk ettiği bir râvi sebebiyle İmam
Buharî’nin hadislerine dil uzatmakta ve İmam Buharî’yi mevzu hadis
rivayet etmekle suçlayabilmektedirler. Oysa, güvenilir bir ravî ömrünün bir
noktasında, yaşlandığında hafıza zayıflığına düşebilir ve bu râviyi zayıf
bulan hadis imamı, onunla bu döneminde karşılaşmış olabilir.
Son asırlarda, bilhassa günümüzde selef âlimlerine talebe bile
olamayacak pek çokları, bu cerbezeyi pek çok kullanmakta ve İslâmiyet’in
asırlar arasında ulaşma kanalları olan büyük âlimleri bu şekilde güya
çürütme, onları tartıda hafif gösterip, kendileri güya büyük görünme gibi
küçüklük alâmetleri sergilemekte ve neticede İslâmiyet’in kudsiyetini
zihinlerde ve kalblerde sarsmak gibi cinayetler işlemektedirler.
•
Maddecilik, manevî bir vebadır.
Telkin, taklit ve tenkitle
yayılmaktadır. Oysa tenkide sevkeden, hak ve hakikat aşkı ile bunları
bâtıldan tenzih arzusu olmalıdır.95
TENKİTÇİLİK HASTALIĞI
Modern çağın en önemli hastalıklarından biri de tenkitçiliktir. İspatın
delil, düşünme, muhakeme ve çalışma istemesi, müsbet hareketin, tamir ve
inşânın nefse rağmen olması ve inanmanın nefse bazı sorumluluklar
yüklemesi gibi sebeplerle Din’de lâkayt veya başını ondan çıkarmak
isteyen, rahatını arayan, düşünme, muhakeme ve gayretten yoksun, bilhassa
garazkâr veya kin ve nefretten beslenen insanlar, Din’i, Din’in bazı
meselelerini, olmazsa dindarları, Din’e hizmet edenleri tenkitle nefislerini
güya temize çıkarma, haklı ve hatasız görüp gösterme gayretine
girmektedirler. Hz. Bediüzzaman (r.a.), maddeciliğin manevî bir veba
olduğunu ve bilimcilik zihniyetinden kaynaklanan telkinin, medeniyetin

--- Sayfa 82 ---
veya medenîleşme arzusunun yol açtığı taklidin ve hürriyet ya da hür
düşünce iddiasının sebep olduğu tenkidin bu vebayı yaygınlaştırdığını ifade
eder. O, bir başka yerde tenkitçilikle alâkalı olarak şu müthiş tesbitte de
bulunur: “Tenkitçi adamın hali ve tavrı şudur: Kendisiyle karşısındakini bir
terazinin iki gözüne kor. Terazide ağır basacak meziyet ve fazileti olmadığı
için tenkitle karşı tarafı hafif göstermeye çalışır.”
“ELEŞTİREL DÜŞÜNCE”
Günümüzde “eleştirel düşünce” adına bu tenkitçilik tavrı alabildiğine
yaygındır. Kendisine yargıç makamı biçen ve herkesi, her şeyi tenkit etme
mevkiinde görenler, eleştirel düşünce adına ortada kabûl edilecek hakikat,
tutunacak dal bırakmamakta, buna karşılık, kabûl edilecek başka bir hakikat
ve tutunacak başka bir dal da gösterememektedirler. “Hür düşünme, hür
düşünceli olma” adına Batı’dan gelen ve öncelikle Din’e, dinî hakikatlere
karşı geliştirilen bu akım, aydın olma felsefesinin de temelini
oluşturmaktadır. Dolayısıyla, aydın olma ile tenkit bir bakıma aynı manâya
gelir olmuştur.
Bediüzzaman, tenkit hakkında bir başka yerde de şunları söyler:
En müthiş maraz ve musibetimiz, cerbeze ve gurura dayanan tenkittir. Tenkidi eğer insaf bile
işletse, hakikati rendeler. Onu eğer gurur istihdam etse, bu defa hakikati tahrip eder, parçalar.
O müthişin en müthişi, tenkidin iman hakikatlerine ve dinî meselelere yol bulmasıdır. Zira
iman, hem tasdik, hem iz’an, hem iltizam (taraftarlık gösterme, tutma), hem teslim ve imtisal
(tutunma, tatbik), hem manevî timsal (kalbi ve hayatı şekillendirme)dir. Şu tenkit, imtisali,
iltizamı, iz’anı kırar. Tasdikte de bîtaraf kalır. Bilhassa şu tereddüt ve evham zamanında
(bırakın tenkidin imanî ve dinî meselelere yol bulmasını,) iz’an ve iltizamı besleyip takviye
eden nuranî sıcak kalblerden çıkan müsbet düşünceleri ve teşvik edici açıklamaları hüsn-ü
zan ile karşılamak ve görmek gerekir. İmanî gerçekler hususunda “bîtarafane muhakeme”
(objektif değerlendirme) dedikleri şey, geçici bir dinsizliktir. Ona ancak sözkonusu
gerçeklere yeni baştan müşteri olmak isteyen başvurur.96
Hz. Bediüzzaman, özellikle dindarların, Din’e hizmet edenlerin,
birbirlerini, kardeşlerini tenkitten şiddetle kaçınmaları gerektiğine dikkat
çeker ve Müslümanlar içinde ehl- ilim ve ehl-i diyanetin, hem de müthiş
yılanların hücumu zamanında sineklerin ısırması gibi basit kusurları bahane
ederek birbirlerini tenkitle zındık münafıkların tahriplerine ve kendilerini
onların elleriyle öldürmelerine yardımcı olduklarından yakınır.97

--- Sayfa 83 ---
Samimî ve yol gösterici, bir bakıma emr-i bi’l-maruf, nehy-i ani’l-
münker manâsı taşıyan, yani iyiyi, güzeli, doğruyu teşvik ve yaymaya,
kötüden, çirkinden ve yanlıştan sakındırmaya yönelik tenkit, hak ve hakikat
aşkından ve hak ve hakikatı bâtıldan tenzih etme arzusundan kaynaklanır ve
kaynaklanmalıdır. İnsanı tenkide sevkeden bunlar ise, böyle tenkitte
bulunan insan insaflı olur; hak ve hakikat aşkıyla davranır; kin, garaz ve
düşmanlıkla hareket etmez; başkasında kusur bulma arzusu taşımaz;
başkalarını tenkitle onları noksan, kendisini ise terazide ağır basan
göstermek istemez.
• Mübtıl (bâtıla düşüp, hakkı iptale çalışan), bâtılı hak nazarıyla alır.98
Cenab-ı Allah (c.c.), insanı kerim yaratmıştır; yani insan, yaratılıştan asil,
şerefli ve pek çok donanıma sahiptir. Bu asalet ve donanımla insan, aile ve
çevre şartlarının tesiri altında vicdanı tamamen tefessüh etmedikçe, yaşayışı
ve davranışlarıyla kalbi bütün bütün bozulmadıkça hakkı ve hakikati arar.
O, bu şekilde hakikatin madenini kazarken, farkına varmadan başına bâtıl
düşer. Veya hakikati aramaktan takatsiz veya hakkı elde etmekten yorgun
düştüğü bir anda, aslî fıtratı, vicdanı ve fikrinin muhal ve akıl dışı bildiği bir
meseleyi tebeî, yani sathî ve ikinci dereceden veya yana kaymış bir bakışla
kabûle mecbur olur.99 Şu kadar ki, eğer insan, ben-sevgisi, enaniyet, kör
taraftarlık, menfaatlerine mağlûbiyet gibi faktörlerin tesirinde bütün bütün
bâtılda boğulmadıkça, hak ve hakikatperest kalabildiği, hak ve adalete
taraftar olup, zulme ve sefih bir hayata sapmadığı takdirde, yine bir gün
hakkı veya hak gelir, onu bulur.
• İnsanda hükmeden, akıl veya gözdür; fikir veya histir; haktır veya
kuvvettir; hikmet veya hükümettir; hüdâ veya hevâdır. Dinlerin
mensuplarını dalâlete atan en önemli sebeplerden biri aklı azletmek,
delili tardetmek ve “din adamları”nı taklit etmek olmuştur. Buna
karşılık İslâm, hakikat üzerine oturur, delili kuşanır, akılla meşveret
eder ve hikmetin düsturlarına uygun davranır.100
AKIL VEYA GÖZ, FİKİR VEYA HİS, HAK VEYA KUVVET, HİKMET
VEYA HÜKÜMET, HÜDA VEYA HEVÂ

--- Sayfa 84 ---
Elbette gözün de, kulağın da, gerçeği bulmada ve onu takipte yeri vardır;
elbette hislerin de insanın davranışlarında tesiri olacaktır; elbette kuvvet ve
hükümetin de bir yaratılış hikmeti sözkonusudur. Yine, elbette halk arasında
‘din adamı’ denilen âlimleri taklidin de bir yeri ve taşıdığı gerçeklik
bulunmaktadır. Hz. Üstad Bediüzzaman (r.a.), bu çok önemli ve küllî
tesbitinde aklı bırakıp sadece göze, yani gördüğüne ve duyduğuna
inanmayı, hakkı bırakıp sadece kuvvete tâbi olmayı, hikmeti bırakıp sadece
hükümeti öne çıkarmayı takbih ve dinde aklı, delili ve hikmeti bir yana
koyup, sadece ‘din adamları’nı, sadece âlimleri ve mürşidleri körükörüne
taklidi mahkûm etmektedir.
Eşya veya haricî dünya ile duyularımız vasıtasıyla temasa geçeriz. Fakat
ne eşya veya haricî dünya duyularımızla idrak ettiklerimizden ibarettir, ne
tamamen duyularımızla idrak ettiğimiz gibidir ve ne de hakikate
duyularımızla varılır. Duyularımızla, eşyanın, hadiselerin, haricî dünyanın
ve gerçeklerin sadece zahirine nüfuz ederiz. Zahir, bâtının, hakikatin hariçte
aldığı şekil olması hasebiyle, duyularımızla aldığımızı aklın imbiklerinden
geçirmek mutlaka gerekli olduğu gibi, tavır, davranış, karar ve
hükümlerimizde de duyularla idrak edilenin, yani algılarımızın üzerinde de
aklın çalışması gerekir. Yoksa algılar, her zaman yanıltıcı olabilir; algılar
olmadan akıl da üzerinde çalışıp sonuca varacağı malzeme bulamaz. Bu
gerçeğe rağmen, felsefe, bir yandan rasyonalizme, yani kuru akılcılığa,
diğer yandan sensualizme, yani kuru duyumculuğa savrulabilmiştir. Demek
ki, Hz. Üstad Bediüzzaman (r.a.), insanlığın bu ifrat ve tefrite savrulma
zaafına binaen açıkladığımız bu tesbitinde bulunmaktadır.
His, ruhun duyularından, vicdanın rükünlerindendir. Hissiz insan
düşünülemez. Fakat sadece hisler, insanı genellikle yanlışa götürür, dalâlete
atar. Allah (c.c.), insana hissi Kendisi’ni sevsin diye vermiştir. Bu da, imana
ve
ma’rifetullaha
bağlıdır.
Dolayısıyla
iman
ve
ma’ri-fetullahın
kontrolündeki his, insanı Allah muhabbetine götürmesi noktasında son
derece önemlidir. Ne var ki, bu noktada bile his yanılabilir; muhabbet ve
ma’rifette dengeyi şaşırabilir. Bazı ehl-i tasavvufu şatahata, yani Hz. Hakk

--- Sayfa 85 ---
hakkında yanlış sözlere götüren, histe dengeyi kaybetmektir. İman ve
ma’rifetin emrindeki his bile dengeyi şaşırabiliyorsa, iman ve ma’rifetin
ışığından yoksun his, belki hiçbir zaman dengeyi bulamaz. Bu sebeple, akıl,
fikir ve ilim, hisleri kontrol etmeli ve yönlendirmelidir. Hissiz akıl, kupkuru
bir akıl olur; hissiz fikir, teorik düşünceden ibaret kalır. Akıl, fikir ve ilim,
hissiz olmamalı, ama hissi kontrol etmeli ve yönlendirmelidir.
Yine, kuvvetin bir varlık veya yaratılış hikmeti vardır, ama kuvvet,
mutlaka hakka hizmetçi ve itaatkâr olmalıdır. Kuvvetin yokluğunda ise hak,
müeyyidesiz kalır, tatbik edilme imkânı bulamaz. Bu sebeple, “Kuvvet,
haktadır.” düsturuna dayalı olarak kuvvet hakta bilinmeli; hak, kuvveti
kuşanmalı ve kuvvet, hakka hizmetçi olmalıdır. İnsanlık tarihinde ise ne
yazık ki belki de çok defa ve çok yerde kuvvet iktidarı eline almış ve hak–
hukuk tanımadan, hattâ hakkı ve hukuku kendi tesbit ve tayin ederek
icraatta bulunmuş, dehşetli zulümlere imza atmıştır.
Hikmet ve hükümet, aynı kökten gelen kelime veya kavramlar olarak,
hak ve kuvvet gibi birbiriyle yakın münasebet halinde olan ve olması
gereken gerçeklerdir. Kâinatın tamamında İlâhî Hikmet’in tayin buyurduğu
bir denge, intizam ve nizam vardır; bu denge, intizam ve nizam, her şeye
kendine, kapasitesine ve kâinat içindeki yerine göre faydalar tayin etme,
vazifeler yükleme, estetik, yani güzellik bahşetme ve ürettiği faydalar,
gördüğü vazifeler ve sahip kılındığı güzellik ölçüsünde ücret veya mükâfat
verme; yani, her bir şeye ona takılan faydalar, yüklenen vazifeler, uygun
görülen güzellik ve takdir buyrulan ücrete göre bir vücut tayin etme, vücut
elbisesini bu faydalara, vazifelere, güzelliğe ve ücrete göre kesip–biçip
dikme üzerine oturmaktadır. Demek oluyor ki, fayda, vazife, güzellik ve
ücret veya mükâfat, eşyadaki nizam, intizam ve dengenin, kısaca hikmetin
ayaklarını veya aslî unsurlarını oluşturmaktadır. İşte, bir hükümet de buna
göre davranmalı, hikmetin ayakları üzerinde yükselmeli ve hikmetin bu
düsturlarına göre çalışmalıdır. Nasıl kuvvetin yokluğunda hak hakimiyet
imkânı bulamazsa, hikmet de toplum hayatında hükümetsiz iş göremez,
fonksiyonunu yerine getiremez.

--- Sayfa 86 ---
Sadece duyularının algılarına göre hükmeden ve davranan, hakkı
kuvvette gören, hislerine mağlûp ve hikmetsiz hükümet etmeye kalkan
insan, insanlar veya toplumlar, hevâsına tâbi olan, Kur’ân’ın hükmüyle,
hevâsını ilâh edinen veya edinenlerdir.101 Hüdâ ise, duyuların algılarını
aklın imbiklerinden geçirmede; akıl, fikir ve ilmi hisle beslemede ve hissi
akıl, fikir ve ilmin kontrol ve yönlendiriciliğine bırakmada; kuvvete sahip
olup, onu hakkın emrine vermede, hakkın eli-ayağı yapmada ve hükümeti
hikmetin unsurları üzerine kurmadadır. Bu da, ancak Allah’ın insanlar için
seçip gönderdiği Din ile, İslâm ile mümkündür; yani hüdâ, semavîdir, onun
kaynağı semadır.
REHBERE TÂBİ OLMA VE REHBERİ DELİLSİZ TAKLİT
Nasıl akıl ve duyular, fikir ve his, hak ve kuvvet, hikmet ve hükümet, her
birine kendilerine ait ve hakları bulunan pay verildiğinde hüdânın
kaynakları veya neticeleri ise, bilhassa Din’de aklı azledip delili tardederek
sadece ve körükörüne âlimleri ve/veya mürşidleri taklit etmek insanı
dalâlete atabileceği için, akıl, delil ve taklidi de her birine ait sınırlar içinde
tutmak, hidayetin olmazsa olmaz şartlarındandır. Cenab-ı Allah (c.c.),
Fatiha Sûresi’nde (âyet: 6), “Bizi Sırat-ı Müstakîm’e (Dosdoğru Yol’a) ilet;
kendilerine nimet verdiklerinin yoluna!” söylettirerek, kendilerine hidayet
rehberliği nasip buyurduğu kişilerin yoluna sevkolunma ve bu yolda sebat
etme duasını yaptırır. Demek ki önemli olan, her zaman var olan bu hidayet
rehberlerini bulabilmek, onların yolunu bilmek ve bu yolu takip etmektir.
Bir başka âyette de102 bu rehberlerin kimler olduğu açıklanır:
peygamberler; özü–sözü bir, doğruluktan asla ayrılmayan, Allah’ın Dini’ni
her bakımdan tasdik etmiş ve bu tasdikle doygunluğa ulaşmış olanlar
(sıddîklar); insanların büyük çoğunluğunun görmeden inandığı gaybî
gerçekleri müşahede ve tecrübe edenler, âdeta görenler, sözleri ve
hayatlarıyla inandıklarının doğruluğuna şahitlik yapanlar (şehîdler) ve her
yaptıklarını itkan üzerine, yani arızasız yapan, fesattan, fitneden tamamen
uzak duran, her zaman, yer ve şartta ve herkese karşı nasıl davranmak
gerektiğini bilen, daima toplumun ve insanlığın düzeni ve salâhı için

--- Sayfa 87 ---
çalışanlar (salihler). Sırat-ı Müstakîm, bu rehberlerin yoludur. Ne var ki,
onların yolunu bulmada da, bu yolda sebat etmede de ve bu zatların
peşinden gitmede de elbette aklın, fikrin ve ilmin çok önemli yeri vardır.
Körü körüne taklit, bu zatları takip etmek ve onların kılavuzluğunda Sırat-ı
Müstakîm’de yürümek demek değildir. Neyi niçin taklit ettiğini, taklitle ne
yapıp yapmadığını bilmek, insan olmanın gereğidir. Çünkü insan, hayvan,
bitki ve câmit eşya değildir. İnsan, neyi, niçin taklit ettiğini, taklitle ne
yapıp yapmadığını bilmezse, mürşid diye, âlim diye, hidayet rehberi diye
çok yol sapıtanların peşinden gidebilir. Bu noktada Hz. Üstad Bediüzzaman
(r.a.), şu çok önemli ikazda bulunur:
Arkadaş! İnsanlık âleminde türlü türlü dalâlete düşen fırkaların dalâlet sebebi, imamlarının
kusurudur. Evet, imamları bâtından bahsetmişlerse de, kendi gördüklerine, keşfettiklerine
itimat ve onlarla iktifa ederek yolda iken geri dönmüşler ve ‘Bir şey elde ettin ama hemen her
şey senden gitti!’ sözünün muhatabı ve doğrulayıcısı olmuşlardır.103
Orta Çağlar’da Hıristiyanlar,
papaları, papazları ve ruhbanları
körükörüne taklitle Sırat-ı Müstakîm’i yitirmişlerdir. Kilise’yi Hz. İsa’nın
bedeni, Papa’yı papa seçilir seçilmez Rûhu’l-Kudüs’le dolan, dün bir şey,
bugün onun tam tersi başka bir şey bile söylese her sözü doğru (dogma),
dolayısıyla yanılmaz kabûl eden Katoliklik, dogmatizmi ve körü körüne
taklidi getirmiş, hattâ “Dalâlete sebep olur!” diye Kitab-ı Mukaddes’i
okumayı bile yasakladığı olmuştur. Buna tepki olarak doğan Protestanlık da
karşı uca, yani tefrite savrulmuş, Kitab-ı Mukaddes’i yegâne rehber ve her
bir kişinin ondan anladığını doğru kabûl etmek gibi bir karmaşanın, kaosun
içine sürüklenmiş, hakikati fertlerin bilgi ve idrak seviyesine indirgeyip
ferdîleştirmiş, fertler sayısınca hakikat üretmiştir. Bu sebepledir ki, her
hususta doğruyu, orta yolu takip eden İslâm, akla, fikre, ilme ve taklide her
birinin hakkı olan yeri vermiştir.
• Bir yol (din, sistem, meslek, meşrep, mezhep veya ideoloji) hak ve
hakikate dayanmıyorsa, ancak tahakküm ve istibdatla ayakta kalmaya
çalışır. Tahakküm ve istibdat; taassup, safsata ve başkalarını dalâlette
görme doğurur. Oysa bir din, sistem, mezhep, meşrep veya ideolojiyi
ayakta tutacak olan, hak, delil ve tatbiktir.104

--- Sayfa 88 ---
Bir din, sistem, meşrep, mezhep veya ideolojide hak yerine kuvvet; akıl,
fikir ve delil yerine sadece his, heves, taklit ve meyiller, hüdâ yerine hevâ
hakim ise veya hakim hale gelirse, bu takdirde istibdat ve tahakküm ortaya
çıkar. Yani kuvveti elde tutanlar, taklit edilenler, his ve heveslerine tâbi
olanlar, akla, fikre, delile, hattâ istişareye savaş açar ve kendi yanlış
yollarını zorla kabûl ettirmeye ve uygulamaya kalkarlar. Dinin, sistemin,
mezhebin, meşrebin ve ideolojinin devamı için istibdat ve tahakküm, tek
yol haline gelir. Bu da taassubu, safsatayı ve başkalarını dalâlette görmek ve
göstermekle kendini hidayette göstermeyi doğurur.
Oysa bir dinin, sistemin, meşrep, mezhep ve ideolojinin devamı, sahip
bulunduğu haktadır. Eğer bunlarda bir hak varsa, hakka ve hakikate
dayanıyorlarsa, dayandıkları hak ve hakikati bizzat temsil ve delilleriyle
ortaya koyduklarında halk nazarında daha çok kabûl görecek, kalblere daha
rahat yerleşeceklerdir. Dolayısıyla, hak ve hakikate dayalı bir din, sistem,
meşrep, mezhep veya ideoloji, temelini teşkil eden hak ve hakikati temsil ve
tatbikle ve delilleriyle savunmakla ayakta kalır. Hak olduğunu iddia eden
bir yol için gereken de budur.
Ancak
hak
ve
hakikate
dayanmayan,
halk
nazarında
kabûl
görmeyeceğinden endişe eden veya görmeyen, delil yerine bazı şahısları
taklit veya takiple kendini devam ettirmeye çalışan bir din, sistem, mezhep,
meşrep veya ideoloji, arz edildiği gibi, ancak tahakküm ve istibdat, yani
zorla ve baskıyla ayakta kalma yolunu seçer. Ve delil diye safsataya ve
taraftarlarının taassubuna, yani fanatizmine yaslanır. En önemli bir silah
olarak da, kendi doğrularını veya kendini delillerle, sahip olduğunu iddia
ettiği hakikat temelinde ve bizzat temsille ortaya koymak yerine, başka din,
sistem, meşrep, mezhep veya ideolojileri sürekli tenkit, suçlama ve yanlışta,
dalâlette görme ve gösterme yolunu tercih eder. Taraftarlarının tek yaptığı
da, sürekli başkalarını suçlama, tenkit etme, sapkın görme ve kendi din,
sistem, mezhep, meşrep veya ideolojilerinin boş ve safsataya dayalı
propagandasından ibaret olur. Halbuki kendi yolunun hak olduğuna inanan,

--- Sayfa 89 ---
onu tatbik ve temsille ortaya koyar, başkalarını tenkit yerine onun
muhabbetiyle yaşar ve onu delillerle savunur.
• Parçada bulunmayan, bütünde bulunur; dolayısıyla bütünde olan her
şey, parçada aranmaz.105
Eşya arasında küll-cüz’ (bütün–parça) ve küllî-cüz’î (tümel–tikel)
münasebeti vardır. Yani, kısmî irade ve şuur sahibi olan hayvanlarda,
özellikle şuur ve iradeden tamamıyla mahrum bulunan bitkilerde fertler türü
temsil eder. Dolayısıyla, küll, yani bütün olan tür ile cüz’ yani parça olan
fertleri arasında küllî-cüz’î münasebeti söz konusudur. Fert türü veya
topluluğu, parça bütünü temsil ediyorsa, bütünde olan parça veya fertte de
varsa, ikisi arasındaki münasebet, küllî-cüz’î münasebetidir. Buna karşılık,
meselâ insanın azaları veya organları insanı temsil etmez, ancak insandan
bir parçadır. Şuur ve irade sahibi olan insan fertleri arasında temel
ihtiyaçlar, bunların karşılanması, doğma–büyüme–çoğalma–yaşlanma–ölme
gibi hayat gerçekleri ve safhaları ve genel biyolojik yapı gibi hususlarda
ortaklık vardır. Fakat ayrıntılara inildiğinde, DNA’larından parmak uçlarına
ve saç kıllarına kadar her bir insan ferdi diğerinden farklı olduğu gibi,
kabiliyet, kapasite, tercihler, dünya görüşü gibi pek çok hususta ise her fert
ayrı bir dünyadır. İşte, insanın aza ve organları vücuttan birer parça olup,
vücudu temsil etmedikleri gibi, her bir insan ferdi de, insan türünü her ne
kadar bütün insanlarda ortak özellikler açısından temsil etse de, her açıdan
temsil etmez. Temsil etmediği için de bütünde olan, her zaman parçada
bulunmaz. İşte, parça ile bütün arasındaki bu birbirini tam temsil etmeme,
sadece bütün ve ondan bir parça olma münasebeti ise, küll (bütün)–cüz’
(parça) münasebetidir.
Eşya arasında bütün–parça münasebeti söz konusu olup, parça bütünü
temsil etmiyor, bütünde olan parçada bulunmuyorsa, bu durumda bütünden
beklenen parçadan beklenmez ve parçada bulunmayan, bütünde bulunur,
bulunabilir. Bu husus, özellikle toplum hayatında insanlar arasındaki
yardımlaşma ve işbirliği konusunda önemlidir. Her insan, her mesleğin
gerektirdiği kabiliyete sahip olamaz. Bir insan, en fazla iki üç meslek, fen

--- Sayfa 90 ---
ve zenaat dalında ihtisas sahibi olabilir. Dolayısıyla bu gerçek, insanlar
arasında yardımlaşmayı ve işbirliğini gerekli ve kaçınılmaz kılar. Buradan
hareketle, bir cemaat içinde bulunan, bir müessesede vazife yapan ve ortak
bir hedef istikametinde çalışan insanlar, aralarında istişare, dayanışma ve
yardımlaşmaya
önem
vermeli,
böylece
birbirlerinin
eksiklerini
tamamlayarak eksiksiz bir bütün oluşturmaya çalışmalıdırlar. Benzer
şekilde, meselâ Kur’ân tefsiri, hemen hemen bütün dinî, beşerî, pozitif ilim
dallarında uzmanlık seviyesinde ilim gerektirir. Bu da, iyi bir Kur’ân
tefsirinin, her ilim dalında en azından bir uzmanın yer aldığı bir âlimler
heyeti tarafından yapılabileceğini gösterir.
• İnsanın Cenab-ı Hakk tarafından yeryüzünde halife kılınması, Allah’ın
hükümlerini icra ve kanunlarını tatbik etmesi içindir. Bu ise, ilme
bağlıdır.106
İNSANIN YERYÜZÜNDE HALİFELİĞİ VE İLİMLER
İnsan, yeryüzüne kendi iradesi ve kudreti ile gelmemiştir. O, yeryüzüne
kendi iradesi ve kudreti ile gelmediği, dünya hayatına kendi iradesi ve
tercihi ile bırakılmadığı gibi, yine iradesinden kaynaklanmayan pek çok
şartlarla sınırlandırılmıştır. Dünyaya gelip gelmemesi; ne zaman, nerede ve
hangi ırk, hangi kabile, hangi aile içinde geleceği; rengi, şekli, fiziği,
kapasitesi; dünya hayatından nerede, ne zaman ve hangi şartlarda, hangi
sebeple alınacağı ve kendisini çevreleyen bütün “tabiî” çevre ve hayat
şartları, yani yeme, içme, yorulup dinlenme, hattâ neleri yiyip içmesi
gerektiği… evet o, hayatının bütün bu aslî unsurlarının hiçbirinde kendine
bırakılmamıştır. “Benim” dediği vücudu bile onun iradesi dışında çalışır;
zaman, hiç ona sormadan geçer gider.
Yine, insana verilen kabiliyetler; şuur, öğrenme gücü ve irade; ayrıca,
hayatta doğru ve yanlış, iyi ve kötü, güzel ve çirkin alternatifleri ve insanın
bu alternatifler arasında sürekli tercih yapma konumunda olması; yapısına
dercedilmiş bulunan ve vicdanının sürekli hatırlattığı ahlâk kaideleri ve
bizzat hayatının kendisine, birlikte yaşadığı insanlara ve çevreye karşı
üzerine yüklediği sorumluluklar da, ona yeryüzünde dilediği gibi

--- Sayfa 91 ---
davranabilme hürriyeti verilmediğini ve onun başıboş veya kendi başına
bırakılmadığını gösterir. Hayatın bütün bu insan iradesi ve seçimine dâhil
olmayan aslî unsurları ve özellikleri açıkça göstermektedir ki, insanı
yeryüzüne bu konumda ve bu şartlar çerçevesinde gönderen Biri ve
gönderilmesinde çok önemli bir maksat vardır. İşte onu yeryüzünde böyle
bir hayata bırakmanın adı hilâfet, yani halifeliktir. Halife, halef, yani,
öncekinin yerini alan ve bir başkası adına icra ve faaliyette bulunan
demektir. Yani insan, yeryüzü hayatına sözü edilen şartlar altında kendisini
gönderen adına icra ve faaliyette bulunmak üzere bırakılmıştır. Bu icra ve
faaliyetin adı da, Göndereni’ni tanımak ve O’na ibadet etmektir. Nitekim
Kur’ân-ı Kerim’de “Ben, cinleri ve insanları ancak (Ben’i tanısınlar ve)
Bana ibadet etsinler diye yarattım.”107 buyrulur.
İşte insan, yeryüzünde Allah’a ibadet etmek, ibadet kavramının içine
giren ve halife olmanın da ifade ettiği bir vazife olarak, yeryüzünde Allah
adına icra ve faaliyette bulunmak mevkiinde ve sorumluluğu altındadır.
Çünkü halife, kendisini gönderen ve görevlendirenin kendisine verdiği
vazifeleri yapar. İnsanı yeryüzüne gönderen ve yeryüzü şartlarını
hazırlayan, ayrıca yeryüzündeki hayatını sonsuz Âhiret hayatına çekirdek
veya geçiş yeri ya da basamak yapan Hz. Allah (c.c.), elbette insana
yeryüzünde nasıl davranacağını, nasıl davranması gerektiğini öğretmiş, yani
yeryüzü hayatı için gerekli düstur ve kanunları koyup, ona talim
buyurmuştur. Şu kadar ki Allah (c.c.), insana bir de öğrenme merak ve
kapasitesi vermiştir. Bitkiler şuur ve irade sahibi olmamakla, öğrenmeye
muhtaç kılınmamıştır ve hayatlarını tamamen kendileri için konan şartlarda
sürdürürler. Hayvanlar, yeryüzüne hayatları için gerekli bütün bilgi ile
donatılmış olarak gönderilir ve doğar doğmaz veya birkaç gün ya da hafta
içinde hemen hayata adapte olurlar. İnsan ise, hiçbir şey bilmeden fakat
öğrenme merak ve kapasitesi ile dünyaya gönderilir. Bu da göstermektedir
ki insan, bazı şeyleri öğrenmek konumunda ve mecburiyetindedir. İşte
insan, hayat şartlarının iradesine bakan boyutları konusunda gerekli bilgiyi
kendisi edinecek ve bir yandan ibadetle, diğer yandan öğrenerek tekâmül

--- Sayfa 92 ---
edecek ve olgunlaşacaktır. Nite-kim, insanın yeryüzü hayatı süresince ilk
düsturları ve temelleri itibariyle peygamberlerin rehberliği altında, tafsilat
ve teferruatı itibariyle ise insanın bizzat çalışıp araştırmasına dayalı olarak
kâinatı inceleyen pek çok ilimler teşekkül etmiştir. Bu ilimler, insanın
yeryüzündeki hilâ-fet vazifesi için vazgeçilmez öneme sahiptir.
• Hazret-i Âdem’in (a.s.) Cennet’ten çıkarılmasının hikmeti, varlığı
itibariyle insana biçilen misyonda yatar.108
Bütün varlıkların varlığından ana gaye, Cenab-ı Allah’ı gösteren bir ayna
olmak ve bu aynalarda Cenab-ı Allah’ı tanıyıp, O’na ibadet etmektir.
Kâinat, bütünüyle böyle bir ayna ve içindeki her şey de, kendi çapında yine
böyle bir aynadır. Sözkonusu ayna ve aynalarda Sıfatları ve İsimleri’yle
Cenab-ı Allah’ı müşahede edecek şuurlu bir varlığa ihtiyaç olacağı açıktır.
Aksi halde, kâinatın aynalığı manâsız ve kâinat boşuna yaratılmış olur.
Ayrıca, kâinatta insan dışında hiçbir varlık, Cenab-ı Allah’a tam ayna
olamaz. Çünkü bu varlıklar içinde gökler, gök cisimleri, yer, yerdeki hava,
su, toprak, taşlar, bitkiler, ağaçlar ve hayvanlar şuurlu, yani aynalıklarının
farkında ve aynada görüneni bilecek varlıklar değildir. Melekler ve diğer
ruhanîler, günah işleme istidadı olmadıkları için terakkîleri yoktur ve
Cenab-ı Allah’ı kâinat aynalarında tanımanın gerektirdiği ilme ve öğrenme
kabiliyetine tam sahip değillerdir. Cinler, irade sahibi, şuurlu, terakkîye ve
öğrenmeye müsait olmakla birlikte, hiçbir zaman insan seviyesinde bir
kapasiteleri yoktur. Dolayısıyla, kâinatın yaratılmasından nihaî gaye
insandır. Çünkü ancak insandır ki, hayra da şerre kabiliyeti bulunan bir
iradeye, öğrenme ve öğrenerek terakkî ve tekâmül etme, dolayısıyla kâinat
aynalarındaki tecellilerinden hareketle Cenab-ı Allah’ı tanınması gerektiği
ölçüde tanıma kapasitesine sahiptir. Bundan dolayı, ancak insanla kâinatın
yaratılması tamamlanmış olur. Bunun yanısıra insan, Cenab-ı Allah’ın
kâinatta tecelli eden bütün Sıfat ve İsimleri’nin tecellilerine mazhar olduğu
gibi, bilhassa İrade ve İlim Sıfatları’na başka bütün varlıklardan daha öte
mazhar kılınmış olduğu için Cenab-ı Allah’a bütün kâinattan daha kapsamlı
bir aynadır da. Eğer bu kabiliyet ve kapasitedeki bir varlık, yaratıldıktan

--- Sayfa 93 ---
sonra konduğu Cennet’te kalmış olsaydı, istidatları gelişmez, terakkî ve
tekâmül etmeden makamı sabit kalır ve hem Cenab-ı Allah’a en kapsamlı
ayna olma, hem kâinat aynalarındaki tecellilerinden hareketle Cenab-ı
Allah’ı tanıma, hem meleklerden daha öte kapasitesiyle Allah’a ibadette
bulunma ve hem de ilimle yeryüzünü imar, yani hilâfet vazifesini yerine
getiremezdi. İşte insana biçilen bu aslî vazifelerden dolayıdır ki, insanlığın
atası ve bir bakıma prototipi, modeli olan Hz. Âdem (a.s.), dolayısıyla
insan, Cennet’ten çıkarılmış ve yeryüzünde yaşamaya bırakılmıştır.
• Şeriat, ikidir: Birincisi, küçük âlem olan insanın hallerine ve
davranışlarına düzen veren ve Allah’ın Kelâm Sıfatı’ndan gelen Şeriat-
ı Garra’dır. İkincisi, büyük (makro) insan olan âlemin, kâinatın,
tabiatın hareketlerini düzene koyan ve İrade Sıfatı’ndan gelip, bütün
kâinatı kuşatan tekvinî veya fıtrî Şeriat’tır.109
ŞERİAT-I GARRÂ, ŞERİAT-I FITRİYE/TEKVÎNİYE
Cenab-ı Allah’ın (c.c.) iki tür şeriatı vardır. Bunlardan biri, Şeriat-ı
Fıtriye veya Tekvîniye’dir ki, Cenab-ı Allah’ın İrade Sıfatı’ndan gelir. Bu
Şeriat, makro-insan olan kâinatın hayatını düzene koyan, cansız denilen
bütün varlıklarla bitkilerin, hayvanların ve insanlık âleminde insanın iradesi
dışında çalışan vücudun tâbi olduğu kanunlar bütünüdür. (B)ilimler bunları
kanunlar olarak incelese de, aslında bunlar, Cenab-ı Allah’ın icraatlarının
unvanlarıdır. ‘Kanun’ denmesi, bu icraatlardaki ıttırad, yani değişmeyen
süreklilik sebebiyledir. Cenab-ı Allah (c.c.), bu süreklilik ve değişmezliği
dilediği nebîsi ve velîsi için gerektiğinde değiştirebilir ki bu, harikulâdelik
ifade eder. Bu harikulâdelik peygamber için olursa buna ‘mûcize’, velî için
olursa ‘keramet’ denir. Bu düzenli icraata, birer unvan olmaktan çıkarılıp,
kendilerine kâinat hadiselerinde hakikî yaratıcı tesir vermemek kaydıyla
‘kanun’ demekte mahzur yoktur. Fakat modern bilimin yaptığı gibi,
kanunlar sanki şuurluymuş, sanki ilim, irade, hikmet ve kudret sahibiymiş
ve sanki hariçte varlığı bulunan faal ve yaratıcı güçlermiş gibi, onları kâinat
hadiselerinden sorumlu ve onların meydana getiricisi görmek, apaçık
dalâlettir, küfürdür.

--- Sayfa 94 ---
Ayrıca, Cenab-ı Allah’ın insan hayatı için koyduğu kanunlar da vardır.
Meselâ, kazanmak ve başarmak için çalışmak; doymak için yemek; kanmak
için içmek; yorulunca dinlenmek; hastalık yapan faktörlerden geri durmak
ve hasta olunduğunda gerekli ilacı kullanmak, gerekli tedavi yoluna
başvurmak; ürün almak için toprağı sürülmesi gereken zamanda sürmek ve
bilâhare gerekli bakım ve sulamayı yapmak… evet bunlar ve bunlar gibi
hayatın gereklilikleri, Şeriat-ı Fıtriye veya Tekvîniye’ye dâhildir.
Cenab-ı Allah’ın (c.c.) bir de normo veya mikro-kâinat olan insanın
halleri ve davranışları için koyduğu ve hayatını Allah’ın razı olacağı
istikamette nizam ve intizam altına alan kanunlar bütünü veya Şeriat vardır.
Bu, Din veya Din’e ait Şeriat (Şeriat-ı Garrâ)dır ki, Cenab-ı Allah’ın Kelâm
Sıfatı’ndan gelir. Bir diğer ifadeyle, bu Şeriat’ın kaynağı, Vahy-i Metlûv’e,
yani doğrudan okunan, peygambere genellikle melek vasıtasıyla gönderilip
tebliğ ve tilâvet olunan Vahy’e dâhil Kitap ile Vahy-i Gayr-ı Metlûv, yani
genellikle peygamberin kalbine manâ olarak bırakılan Vahy’e dâhil
Sünnet’tir. Bütün ibadetler, muamelât, yani ferdî, içtimaî, iktisadî
(ekonomik) ve siyasî hayatla ilgili uyulması gereken kaideler, milletlerarası
münasebetlere ait kurallar ile ceza hukukunun hükümleri, hattâ ahlâk
düsturları, bu Şeriat’a dâhildir.
• Dinî Şeriat’a nasıl itaat veya isyan olur, aynı şekilde Şeriat-ı Fıt-riye’ye
de itaat ve isyan olur. Dinî Şeriat’a itaat veya isyanın karşılığı genellikle
Âhiret’e bırakılırken, Şeriat-ı Fıtriye’ye itaat ve isyanın karşılığı
genellikle dünyada görülür.110
HAYAT, MUSİBETLER VE İKİ ŞERİAT
Din’e, Allah tarafından Din veya Din’e dâhil olarak gönderilen Şeriat’a
itaat da mümkündür, isyan da. Yani insan, iradesi dâhilinde olarak bu
Şeriat’a uyar veya uymaz. Bu itaat veya isyanın sahası, kişinin Allah’a
karşı, derece derece diğer insanlara karşı, kendisine karşı, hayvanlar gibi
diğer varlıklara ve çevreye, bir diğer ifadesiyle, ekosisteme karşı vazife ve
sorumluluklarıyla alâkalıdır. Dolayısıyla, bu itaat ve isyanın dünyaya ait
sonuçları ve müeyyideleri de (yaptırımları) elbette bulunmakla birlikte,

--- Sayfa 95 ---
onun sevap ve günah mahiyetiyle asıl karşılığı Âhiret’te görülür. Görülür
de, ya farklı takabaları veya mükâfat boyutlarıyla Cennet ya da yine ya
farklı tabakaları veya azap boyutlarıyla Cehennem olarak tecelli eder.
Bazen söz konusu itaat veya isyanda, itaat veya isyana konu hüküm veya
kaidenin mahiyetine göre hem dünyevî, hem de Uhrevî karşılık birleşir.
Meselâ, namuslu insanlara iftiranın dünyevî karşılığı olduğu gibi, tevbe ile
Allah’ın mağfiretine müracaat edilmemesi ve kendisine iftira atılan kişiden
helâllik alınmaması durumunda uhrevî karşılığı da olacaktır. Bundan dolayı,
İslâm’da “günah” kavramı, Hıristiyanlık’ta olduğu gibi sadece dar anlamda
Din’e ait emir ve yasakların işlenmesi veya Allah’a karşı vazifeleri yerine
getirmemekle alâkalı değildir. İnsanın sorumluluk sahasına giren her
sahadaki isyanı “günah” kavramının içine girer.
İşte, nasıl Dinî veya Din’e ait Şeriat’ın hükümlerine itaat veya isyan olur,
bunun gibi Şeriat-ı Fıtriye veya Tekvîniye’nin hükümlerine de itaat veya
isyan olur. Çiftçinin toprağı vaktinde ve usulüne göre sürmesi bu Şeriat’a
itaat, bu konudaki ihmali isyandır. Talebenin başarılı olması için çalışması,
geçimi için insanın helâlinden kazanması, meşrû hedefe ulaştıracak meşrû
yolun takip edilmesi, hastalık zemin ve şartlarından uzak durulması, bu
Şeriat’ın hükümlerine itaat, bu hususlardaki ihmaller, terkler, yanlış
davranmalar, isyandır. İşte, sabır ve sebatın mükâfatının genellikle zafer;
sabırsızlığın, bir hedefe ulaşmada geçilmesi gereken merhalelere riayet
edilmemesinin cezasının hüsran; çalışmanın mükâfatının servet, tembelliğin
cezasının fakirlik veya başarısızlık olması gibi, bu Şeriat’a itaat veya
isyanın da karşılığı vardır ve bu karşılık, genellikle dünyada görülür.
Bununla birlikte, meselâ sağlığımızı korumama veya hastalandığımızda
tedavi yollarına başvurmama gibi bize emanet edilen vücudumuza ait
vazifelerimizde bu Şeriat’a ait hükümlere uymada yapılan ihmal ve
hataların karşılığı Âhiret’te de görülür. Aynı şekilde ve özellikle Din’e
hizmette ve İslâm’ın onurunu ve galibiyetini korumada da bu Şeriat’a dâhil
hükümler vardır ki, bunlara uyup uymamanın karşılığı, yine hem dünyada,

--- Sayfa 96 ---
hem Âhiret’te görülür. Kısaca, bazen bir hususta her iki Şeriat’ın hükümleri
ve bu hükümlere uyup uymamanın karşılığı birleşir.
Müslümanlar, son birkaç asırda her iki Şeriat’ın hükümlerini yerine
getirmede gösterdikleri büyük ihmaller ve isyanlar sebebiyledir ki,
düşmanları karşısında mağlûp duruma düşmüşlerdir. Yoksa Cenab-ı
Allah’ın “Allah, mü’minler üzerinde kâfirlere asla yol vermeyecektir.”111
va’di ve “Ey iman edenler! Siz, kendinize bakın; eğer siz üzerinde
bulunduğunuz yolda gerçekten dosdoğru gidiyor ve o yolun hakkını
veriyorsanız, sapıp gidenlerin sapması size zarar vermez.”112 beyanı, açıkça
ortadadır. Dolayısıyla, Müslümanların içinde bulundukları durumdan
kurtulma-ları, söz konusu ihmal ve isyanlarını telâfi ile her iki Şeriat’ın
hükümlerine uymaya bağlıdır.
• Çocuklar gibi masum insanlara veya hayvanlara gelen felâketlerde,
musibetlerde, insan aklının ilk anda kavrayamayacağı sebepler ve
hikmetler vardır. İlâhî Meşîet’in düsturlarını ihtiva eden Şeriat-ı
Fıtriye’nin hükümleri aklın varlığına tâbi değildir ki, aklı ve/veya aklî
sorumluluğu olmayan varlıklara tatbik edilmesinler.113
ÇOCUKLARIN VE HAYVANLARIN BAŞINA GELEN MUSİBETLER
İnsan iradesi gibi, irade sahibi varlıkların iradesinin sözkonusu olmadığı
her yerde ve olup biten her şeyde mutlaka pek çok manâlar ve hikmetler
vardır. Ancak insan ve cinler gibi günaha istidatlı irade sahibi varlıklardır
ki, onlardan abes işler çıkabilir. Fakat Cenab-ı Allah’a ait hiçbir icraatta
zulüm, manâsızlık ve hikmetsizlik olmaz. Ne var ki, insan aklı, bunların
hepsini kavrayamayabilir. Kâinatta geçerli ve Cenab-ı Allah’ın icraatının
unvanları olan ‘kanun’ dediğimiz kaideler veya isimler, nitelemeler, bir
açıdan İlâhî Meşîet’in vücut verdiği düsturlardır. Cenab-ı Allah’ın Meşîet’i
ile İrade’si arasında, bazen aynı manâda kullanılsalar da fark vardır. Meselâ,
Cenab-ı Allah hiçbir zaman günah, zulüm ve kötülük irade etmez; bunları
istemez, asla emretmez ve bunlardan razı olmaz. Fakat bunlar da, Cenab-ı
Allah’ın Meşîet’ine dâhildir. Meşîet, bir bakıma İlâhî Kader’in, bir diğer
açıdan İlm-i İlâhî’nin bir nev’i unvanıdır ve Hikmet’e birlikte, varlıkların

--- Sayfa 97 ---
fiilleri dâhil, kâinattaki her şeyin ve her hadisenin yaratılmasına bakar.
Meşîet’in Kader ve insan iradesi münasebeti noktasında insan iradesiyle de
münasebeti sözkonusudur. İlâhî İrade ise, daha ziyade, insanlar gibi
sorumlu varlıkların özellikle Din’e dâhil olarak yapmaları ve yapmamaları
gereken ameller ve bunlara ait hükümlerle alâkalıdır. Denebilir ki, Meşîet,
kâinatın yaratılış ve işleyiş kanunları, bir diğer ifadeyle, Cenab-ı Allah’ın
içindeki her şeyle birlikte kâinatı yaratma ve idare etmekle ilgili icraatının
unvanlarının teşkil ettiği Şeriat-ı Tekvîniye veya Fıtriye’nin kaynağı olup,
İrade ise, daha çok Şeriat-ı Garra’daki hükümlere bakar.
İşte, İlâhî Meşîet’in düsturlarından ibaret olan Şeriat-ı Tekvîniye ve
Fıtriye’nin hükümlerinin en azından bir kısmı, insan gibi akıllı varlıkların
akıllarının varlığına bağlı değildir. Yani, Şeriat-ı Garra’nın hükümlerine
muhatap olmada akıl veya aklı bulunma esas olup, âkıl-bâliğ olmamış
kişiler, yani çocuklar ve deliler bu Şeriat’ın hükümleriyle sorumlu
değilseler de, aklı, şuuru, iradesi olsun olmasın her varlık, her şey, Şeriat-ı
Tekvîniye’nin hükümlerinden mesuldür. Çünkü Şeriat-ı Tekvîniye’nin bazı
hükümleri, kalb, his ve istidada, yani kapasiteye bakar. Meselâ, bir çocuğun
Şeriat-ı Tekvîniye veya Fıtriye’nin hitap ettiği ve temel aldığı düsturlardan
olan şefkati, kuş olsun sinek olsun, bir canlıyı öldürmeye temelde mânidir.
Hattâ, yetişkin bir insanın aklı o insanın bir sinek, böcek veya kuşu
öldürmesine mâni olmayabilir; fakat çocuğun şefkati ve merhameti,
yetişkinin aklından daha kuvvetli olarak, böyle bir öldürmeye esasen
mânidir. Fakat bir çocuk, bu şefkate ve merhamete muhalefetle bir sineği,
böceği, kuşu öldürürse, ceza olarak düşer kolunu kırar veya bir başka yerini
yaralar. Yine, dişi bir kaplan, kendi çocuklarına olan şiddetli şefkatine
rağmen, bu şefkati bir başka hayvanın, meselâ bir ceylanın yavruları için
kullanmaz ve o yavruları parçalarsa, bu defa, avcının okuna veya kurşununa
hedef olur. Çünkü, üzerinde ayrıca durulacağı üzere, etobur vahşî
hayvanların Şeriat-ı Tekvîniye’ce meşrû gıdaları, ölmüş hayvanların
cesetleridir. Fakat bir kaplan veya aslan veya çakal, Şeriat-ı Tekvîniye’nin
düsturu olan fıtratındaki şefkat hissine muhalefet ederek, kendisi için meşrû

--- Sayfa 98 ---
olmayan ceylanı veya yavrularını parçalarsa, Şeriat-ı Fıtriye veya Tekvîniye
de, buna ceza olarak, onun, sözgelimi avcının kurşunlarına hedef olmasına
hükmeder. Ceylanın ve yavrularının parçalanmasında da yine Şeriat-ı
Fıtriye’nin esaslarından olan İlâhî hikmet ve rahmete ait kaideler ve
düsturlar vardır. Fakat biz, hayvanlar âleminde olup biten her şeyi küllî ve
cüz’î yanlarıyla bilemediğimiz için, her kevnî hadiseyi hikmetleri, sebepleri
ve neticeleriyle kavrayamayız. İşte, masum çocukların ve hayvanların
başlarına gelen felâketlerde bu türden hikmetler ve sebepler vardır. Kur’ân-ı
Kerim’de Kehf Sûresi’nde anlatılan Hz. Musa ve Hz. Hızır kıssasında ve
bilhassa bu kıssa içinde anlatılan Hz. Hızır’ın masum bir çocuğu öldürmesi
hadisesinde İlâhî Meşîet ve Kader’e ait hikmetler ve sebepler nazara
verilmektedir.
• Etobur vahşî hayvanların helâl rızıkları, hayvanların hadsiz
cenazeleridir; hem zemin yüzünü temizlerler, hem de rızıklarını
bulurlar. Sağ hayvanları öldürüp rızık yapmaları, Şeriat-ı Fıtriye’ce
haramdır.114
İLÂHÎ RAHMET VE ADALET, HAYVANLAR ÂLEMİ VE “NATÜREL
SELEKSİYON”
Hz. Bediüzzaman’ın tesbit ve ifade buyurduğu bu küllî düstur ve hakikat,
hayvanlar âleminde gördüğümüz realite ile zahirde çelişmektedir. Bu çok
önemli hakikatın üzerindeki zahirî çelişkiyi kaldırmak, hem insanlık
tarihine, hem hukuka, özellikle ceza hukukuna, hem tıb ilmine, hem
Darwinizm’in tabiî seçmecilik (natüral seleksiyon) iddiasına ışık tutacak ve
pek çok gerçeği aydınlatacaktır.
Bediüzzaman (r.a.), Mesnevî’de de şöyle yazar:
Arkadaş! Masum bir insana veya hayvanlara gelen felâketlerde, musibetlerde, beşerin idrak
edemediği bazı sebepler ve hikmetler vardır. İlâhî Meşiet’in (Dileme) düsturlarını ihtiva eden
Şeriat-ı Fıtriye’nin, (yani Cenab-ı Allah’ın kâinat için koyduğu kanunlar mecmuasının)
hükümleri, aklın varlığına tâbi değildir ki, aklı olmayan varlıklara tatbik edilmesin. O
Şeriat’ın hükümleri ve hikmetleri kalb, his ve istidada bakar. Bunlardan meydana gelen
fiillere o Şeriat’ın hükümleri tatbik edilir ve dolayısıyla bu fiiller, ceza veya mükâfatını görür.
Meselâ, yetişmiş insan olarak senin aklın bir çocuğa tokat atmana mâni olmaz ama, çocuğun
şefkati mâni olur. Dolayısıyla, çocuğun şefkati senin aklından daha ötede, sorumluluk ve
mükâfat veya ceza gerektiren bir meleke olur. İşte, eğer bir çocuk eline aldığı bir kuş veya bir
sineği fıtratına konan şefkate ters olarak öldürse, Şeriat-ı Fıtriye’nin hükümlerinden olan

--- Sayfa 99 ---
şefkat hissine muhalefet etmiş olacağı için düşüp başı kırılırsa müstehaktır. Çünkü bu
musibet, o muhalefete cezadır. Veya dişi bir kaplan, kendi evlâdına olan şiddet-i şefkat ve
himaye duygusunun aksine davranarak zavallı ceylanın yavrucuğunu parçalar ve yavrularına
rızık yapar. Sonra bir avcı tarafından öldürülür. İşte hiss-i şefkat ve himayeye muhalefet
ettiğinden, ceylana yaptığı aynı musibete maruz kalır. Kaplan gibi hayvanların helâl rızıkları,
ölü hayvanlardır. Sağ hayvanları öldürüp rızık yapmak, Şeriat-ı Fıtriye’ce haramdır.115
Hz. Üstad Bediüzzaman’ın bu açık ifadelerini hayvanlar âlemindeki
avlanma ile nasıl te’lif etmek gerekir? Natürel seleksiyona da karşı çıkan
bazı Müslüman ilim ve düşünce adamları, hayvanlar âlemindeki avlanmaya
şu açıklamayı getirmektedirler: Etobur vahşî hayvanlar, ceylan, yaban sığırı
gibi hayvanlar içinde ya zayıflara ya da çok yaşlılara saldırmakta ve bu
şekilde ceylan veya yaban sığırı sürülerinin daha iyi yaşamasına yardımcı
olmaktadır. Ayrıca, bu şekilde tabiatta bir gıda zinciri oluşmaktadır.
Elbette iyi niyetle ve müşahedeye dayalı olarak da yapılmış olsa bu
açıklama, Hz. Bediüzzaman’ın hem ilgili daha başka ifadelerine terstir, hem
de natürel seleksiyonu ret değil, kabûl ifade eder. Hz. Bediüzzaman,
eserlerinin farklı yerlerinde şu önemli gerçeğe de parmak basar:
En zayıf, en aptal hayvan, en iyi beslenir: meyve kurtları ve balıklar gibi. En âciz, en nazik
mahlûk, en iyi rızkı o yer: çocuklar ve yavrular gibi. Evet, helâl rızkı çeken güç ve irade
değil, belki acz ve zayıflıktır: balıklar ile tilkilerin, yavrular ile canavarların, ağaçlar ile
hayvanların mukayesesi, bunu göstermeye kâfidir.116
İlâhî Rahmet ve Şefkat, zayıflar, âcizler, kimsesizler, yavrular ve yaşlılar
üzerinde çok daha yoğun tecelli eder ve onları daha çok korur. Nasıl
kâinatta Şeriat-ı Fıtriye’nin hükmünün bu yönde tecelli ettiğini müşahede
ediyorsak, Dinî Şeriat’ın hükmü de bu yöndedir. Dolayısıyla, İlâhî Şefkat ve
Merhamet’in, yavruları üzerine annelerin titrediği hayvanlar âleminde de
yavruların, zayıfların ve yaşlıların etobur vahşî hayvanlara helâl rızık
olmasına müsaade etmesi ve bazı hayvan sürülerinin hayatlarını daha iyi
şartlarda devam ettirmesinde bunu bir faktör yapması kesinlikle
düşünülemez. Meselenin gerçeği Allahü a’lem şu olsa gerektir:
Yaratılışta
ve
kâinatta
aslolan,
mutlak
adalettir,
yardımlaşıp
dayanışmadır, sulh ve sükûndur ve sağlıktır; cidal, savaş, hastalık ve
cezalandırma değildir. Şeriat-ı Fıtriye’nin hayvanlar âlemi dâhil bütün kâi-
nattaki hükmü budur ve bunu kâinatın irade ve şuur sahibi olmayan,

--- Sayfa 100 ---
dolayısıyla sorumluluğu bulunmayan varlıkların hayatı dışında kalan bütün
bölümlerinde ve tabakalarında gördüğümüz gibi, günaha istidadı olmayan
meleklerin hayatlarında da müşahede etmekteyiz. İnsanlık âle-minde
hastalıklar gibi, savaş da arızîdir; bazılarının sulh ve sükûnu, Allah’ın
insanları üzerinde yarattığı aslî model olan fıtrî düzeni bozup, bu fıtrî
düzenin kanunlarından ibaret olan Din’i yaşanmaz hale getirmesi
karşısında, yani fitne çıkarması durumunda bu fitnenin izalesi ve düzen ve
intizamın yeniden te’sisi için yapılır. Dolayısıyla, savaş hukuku da aslî
hukuk değildir. Kısmî şuur ve irade sahibi olmakla birlikte, asıl hisleri,
fıtratları ve istidatları itibariyle Şeriat-ı Fıtriye’nin hükümlerine tâbi olan
hayvanlar âleminde de aslolan, birbirlerini avlamak, birbirlerini öldürmek
değil, helâl rızklarıyla geçinip, bir arada sulh ve sükûn içinde yaşamaktır.
Öldürme, kan dökme ve fesat çıkarma kendisine kesinlikle yasaklanmış
ve yeryüzündeki hilâfet vazife ve misyonuna en ters olan117 insanlığın
hayatında da ilk dönemde tam bir sulh ve sükûn vardı. İhtilâf ve çatışma
yoktu. Kâinat ağacı kendisini meyve versin diye yaratılan, dolayısıyla
kâinat hizmetine sunulan insanın hilâfet vazife ve misyonu, nasıl cinlerin
ona tâbi olmasını gerektirmişse, hayvanlar âleminin de yine ona tâbi
olmasını haydi haydi gerektirir. İnsanlık âleminde Din ve iyilik galipse,
cinler âleminde de aynıdır; küfür ve kötülük galipse, cinler âleminde de
farklı değildir. İnsanlık âleminde ilk ihtilâfın çıkıp, ilk kanın dökülmesi ve
bozgunculuğun çıkmasıyla ilk fıtrî sulh ve sükûn düzeni de bozuldu. Ve
bunun üzerine Şeriat’la birlikte peygamberler gönderilmeye başlandı.
Aşağıdaki âyet, bu konuda gayet açıktır.
İnsanlar, başlangıçta (rızık ve benzeri hususlarda ayrılığa düşmemiş, kavgasız-nizasız) tek bir
ümmet idi. (Derken ihtilâfa düştüler) ve Allah, (iman ve salih amelin karşılığında af, rahmet
ve mükâ-fatıyla) müjdeleyici, (her türlü dalâlet yollarına ve bu yolların sonuçlarına karşı)
uyarıcılar olarak peygamberleri gönderdi; beraberlerinde de, ihtilâf ettikleri konularda
insanlar arasında hükmetmesi için kendisi bizatihî hak olan ve inişi esnasında da kendisine
bâtılın asla yol bulamadığı Kitabı indirdi. O Kitap hakkında, ancak kendilerine o Kitabın
verildiği topluluklar, hem de onlara apaçık deliller, gerçeği gün gibi gösteren âyetler
geldikten sonra aralarındaki haset ve rekabetin yol açtığı tecavüzler sebebiyle ihtilâfa
düştüler. Allah, hak mevzuunda ihtilâf ettikleri hususlarda iman edenlerin önünü açtı ve
izniyle onları hidayete erdirdi. Allah, dilediğini dosdoğru bir yola hidayet eder.118

--- Sayfa 101 ---
İşte, insanlık tarihinde sulh ve sükûnun tam hakim olduğu ilk fıtrî düzen
döneminde kurt kuzu ile, arslanlar ve kaplanlar ceylanlarla birlikte otlardı.
Tilkiler, tavuklara saldırmazdı. Bu dönem, efsane gibi anlatılsa da, aslında
eski tarihlerde geçmektedir. Derken insanlık âleminde ilk kan dökülüp ilk
bozgunculuk çıkınca, bu bozulma hali veya fesat, artık kara ve denizde,
dolayısıyla kara ve deniz hayvanlarının hayatlarında da düzenin, âhengin,
sulhün, helâl rızkların, ölen hayvanların lâşelerinin vahşî hayvanlara da
rahatça kâfi geldiği fıtrî ekosistemin bozulmasına da sebep oldu. Neticede,
vahşi denilen hayvanların tabiatları da bozuldu ve onlar, fıtratlarını
suistimal etmeye başladılar. Neticede, nasıl insanlık tarihinde savaşlar
başlamışsa, hayvanlar âleminde de mücadeleler, birbirini boğazlamalar
ortaya çıktı. Şu âyet ve Bediüzzaman’ın aşağıdaki ifadeleri, bu gerçek
konusunda gayet sarihtir:
İnsanların bizzat kendi elleriyle işledikleri kötülükler ve dolayısıyla kazandıkları günahlar
yüzünden denizde ve karada bozgunculuk ortaya çıktı, nizam bozuldu.119
Peygamberliğin içtimaî (sosyal) hayattaki düstur ve neticelerinden ve güneş ve aydan tut, tâ
bitkiler hayvanların imdadına ve hayvanlar insanın imdadına, hattâ bütün gıda zerrecikleri
bedenin hücrelerinin imdadına ve yardımına koşturulan yardımlaşma düsturu, kerem yasası
ve ikram kanunu nerede? Felsefenin içtimaî hayattaki düsturlarından ve yalnız bir kısım
zalim ve canavar insanların ve vahşî hayvanların fıtratlarını sûistimallerinden kaynaklanan
cidal düsturu nerede? Evet cidal (kavga, çatışma) düsturunu o kadar esaslı, aslî ve küllî kabûl
etmişler ki, “Hayat bir cidaldir.” diye ahmakça hükmetmişler.120
SAVAŞ, TEDAVİ VE CEZA HUKUKU
Evet, tabiatta, kâinatta, insan hayatında aslolan sulhtür, düzendir,
sükûndur, sağlıktır. Dolayısıyla, nasıl savaşlar ârızîdir ve temelde bozulan
sulh ve düzenin yeniden te’sisi için yapılır; dolayısıyla daha büyük hayırlar
için bazı şerlere katlanma manâsı ifade eder; bunun gibi, yanlış davranışlara
ve sulhün, sükûnun, düzenin bozulmasına karşı vazedilen ceza hukuku da
aslî hukuk olmadığı gibi, cezalandırma, Kur’ân-ı Kerim’de buyrulduğu
üzere zâtında sû’ (kötülük)tür ve dolayısıyla zatı itibariyle hayır değildir.
Evet, savaş gibi, cezalar da, kendi içinde birer sû’dur. Bir tedavi hukuku
olarak ceza hukuku, zâtı itibariyle değil, neticesi itibariyle hayırdır.

--- Sayfa 102 ---
Vücut için de aslolan, sıhhattir. Dolayısıyla, tıb ilminin öncelikli
misyonu, hastalıkları tedavi etmek değil, sağlığı korumaktır, öyle olmalıdır.
Kendisine gerekli dinî bilgileri edinmek gibi, sağlığını koruyacak asgarî
bilgilere sahip olmak da her insana vacip olduğu içindir ki, bunu ifade
sadedinde Peygamber Efendimiz (s.a.s.), “İlim ikidir: din ilmi, tıp ilmi.”
buyurmuşlardır. Ne var ki, tıp ilmi, insanların hayatlarındaki düzeni
koruyamadıkları gibi, sağlıklarını da koruyamamaları üzerine hastalıkların
sökün etmesi neticesinde bilhassa modern dönemlerde tamamen tedavi
ilmine dönüşmüştür. Bundan dolayı da, sağlık en ucuz olması gerekirken,
tıp ilminin tedavi ilmine dönüşmesiyle en pahalı hale gelmiştir. Sağlık, en
ucuz olmalıdır. Çünkü Cenab-ı Allah (c.c.), insan hayatı için en faydalı
şeyleri en bol ve en ucuz, hattâ karşılıksız verir: hayatımızın olmazsa
olmazları olan hava, su ve ekmek gibi. Sağlık da insan için en gerekli
olduğundandır ki, en ucuz olmalıdır. Fakat nasıl özellikle modern çağlar
hem Şeriat-ı Fıtriye’ye, hem de Dinî Şeriat’a isyan neticesinde insanlık
tarihinin savaşlar ve vahşetler dönemi olmuşsa, sağlığın bozulması
neticesinde tıp ilminin tamamen tedavi ilmine dönüşmesi ve sağlığın en
pahalı hale gelmesi dönemi de olmuştur. Buradaki konumuz itibariyle,
sağlıklı vücuda tedavi uygulanmaz. Sağlıklı vücut için tedavi, bir
kötülüktür; fakat tedavi, hasta vücut için uygulanır ve zâtında şer ve kötülük
olduğu halde, hasta vücut için neticesi itibariyle hayır olur.
İnsanlık Şeriat-ı Fıtriye’nin ve Din’in hüküm ve kaidelerine uyduğu
ölçüde karada ve denizde sulh ve denge yeniden sağlanır, hastalıklar da
azalır. Neticede, hayvanlar âleminde birbirlerini parçalamalarda da aynı
nisbette azalma görülür. Bu durum, Hz. Ömer ibn Abdülaziz (r.a.)
döneminde büyük ölçüde müşahede edilmiştir. Artık kurtların koyun
sürülerine saldırmaz olduğu o kısa dönemde bir gün bir koyun sürüsüne
kurt saldırınca çobanın “Eyvah! Ömer ibn Abdülaziz öldü!” dediği riva-
yetlerde vardır. Dolayısıyla, şu anda belgesellerde de sürekli karşımıza
çıkan hayvanlar âlemindeki vahşetler, hayvanî olmaktan daha çok insan
kaynaklı bir realitedir, bir tezahürdür, yoksa aslî bir hakikat değildir.

--- Sayfa 103 ---
• Helâl dairesi geniştir, keyfe kâfi gelir. Harama girmeye hiç lüzum
yoktur.121
Eşyada asıl olan, mübahlıktır; ancak Din’in veya Şeriat’ın haram
kıldıkları haramdır; helâl ilan ettiği veya hakkında sükût buyurduğu şeyler
ise mübah olmaya devam eder. Cenab-ı Allah (c.c.), hakkında haram-lık
hükmü verilmesini irade buyurduklarını haram kılmış ve bunun ötesinde
soru sorulmasını dahi yasaklamıştır:
Ey iman edenler! Cevaplandığında ve açıklandığında hoşunuza gitmeyecek meselelerden,
Din’i yaşamanızı zorlaştıracak konulardan sormayın. Kur’ân fasıl fasıl indirilir ve size tebliğ
edilip dururken sorup açıklama isterseniz, açıklanması gereken gerektiği ölçüde zaten size
açıklanmaktadır. Sorduğunuz veya soracağınız pek çok şeyler vardır ki, Allah onlardan sizi
muaf tutmuştur. Allah, bağışlaması pek bol olandır, kullarının hataları karşısında çok sabırlı,
çok müsamahalıdır.”122
Önceki peygamberler döneminde, bazılarının Cenab-ı Allah’ın haram
kılmadığını haramlaştırması veya bir şey üzerinde yersiz ihtilâflar ve
münakaşalar cereyan etmesi ya da sürekli Hz. Allah’ın ahkâmına muhalefet
ve taşkınlık sebebiyle Cenab-ı Allah’ın bazı şeyleri haram kılması vuku
bulmuştur. Meselâ, Yahudiler için iç yağının haramlığı gibi123 Sebt
Günü’nün, yani Cumartesi günü çalışmama haramlığı da böyle, âdeta cezaî
ve terbiyevî bir haram kılmadır: “Sebt (Cumartesi) günü çalışmanın
haramlığı, (İbrahim’in inancını ve yolunu izleyen bütün topluluklara değil,)
ancak o gün konusunda ihtilâfa düşenler hakkında hükmedildi. Rabbin,
ihtilâf ettikleri hususlarda aralarındaki hükmü Kıyamet Günü elbette
verecektir.”124
Yiyecek, içecek ve davranışlarda haram kılınanlar çok değildir ve bu
bakımdan helâl dairesi, değil sadece hayatı zarurî ihtiyaçları tatmin
ölçüsünde sürdürebilecek kadar, belki selim zevk, lezzet ve keyifleri bile
tatmin edecek ölçüde geniştir. Yine Hz. Bediüzzaman’ın buyurduğu gibi,
dünyanın lezzetini, zevkini, saadetini, rahatını isteyen de, meşrû
dairedeki keyifle yetinmelidir; çünkü bu, keyfe kâfidir.125 Dolayısıyla
harama girmeye katiyen lüzum yoktur; harama girme, bütünüyle haddi
aşmadır, fıtrata tecavüzdür, yoldan çıkmadır.

--- Sayfa 104 ---
• İlâhî hikmet, bütün eşyada en güzel bir nizam teşkil etmiştir. Bu nizam,
eşyadaki genel dengenin korunmasına hizmet eder. Bu dengenin
korunması ise, en yakın, en kolay ve en kısa yolları tercih etmekle
olur.126
İKİ NOKTA ARASINDAKİ EN KISA YOL
Daha önce ve başka münasebetlerle de üzerinde durulduğu üzere, Cenab-
ı Allah’ın yarattığı tek tek her şeyde ve bütün kâinatta tam ve mükemmel
bir nizam ve intizam hakimdir. Nizam, bir bakıma denge demektir ve denge
ile mümkün olduğu gibi, dengenin korunmasına da hizmet eder. Çünkü bir
yerde veya bir şeyde intizam ve nizamın bozulması, dengeyi de bozar.
Mimarî bir eserde bir taşın yerinden alınması, o eserin bütün dengesini alt
üst edebilir. Gerek intizam ve nizamın sağlanması, te’sisi, gerekse bunlarla
birlikte dengenin korunması, her hususta en yakın, en kolay ve en kısa yolu
tercih etmekle mümkündür. Gereğinden fazla malzeme kullanmak,
gereğinden fazla yemek, içmek ve uyumak, bir iş yerinde gereğinden fazla
insan istihdam etmek, israf, muhteşem ve genellikle karmaşık bir yapıya
sahip olan eşyada bağlantı yollarını uzatmak ve dolaştırmak, bir yazıda on
kelime ile tam ifade edilebilecek bir manâyı daha fazla kelime ile
kullanmaya teşebbüs etmek… evet bütün bunlar, dengeyi de, nizam ve
intizamı da bozar.
• Fizik âlemde bir yerden bir yere giden yolların ve bir noktadan diğer
bir noktaya çekilen hatların en kısası en doğrusu ise, maneviyatta,
manevî yollarda ve ahlâkta da böyledir.127
Geometri’de doğru, “iki nokta arasındaki en kısa yol” olarak tarif edilir.
Dolayısıyla, birbirinden hangi mesafede olursa olsun, iki nokta arasındaki
en doğru yol, en kısa olanıdır. Cenab-ı Allah da, Kur’ân-ı Kerim hakkında
onda hiçbir eğriliğe yer vermediğini beyan buyurur. Yani Kur’ân-ı Kerim ve
İslâm, daima doğruyu söyler, doğruya çağırır, doğruyu emreder. Bu sebeple,
Kur’ân-ı Kerim’in ve İslâm’ın itikadî olsun, ibadetlerle ilgili olsun, ahlâkî,
içtimaî, iktisadî ve siyasî olsun her hükmü, en kolay, en kestirme ve en
tatbik edilir olma özelliğine sahiptir.

--- Sayfa 105 ---
Meselâ, bütün kâinat ve ondaki her bir nesne yaratma ve idare noktasında
mutlak İlim, İrade, Görme, İşitme ve Kudret sahibi Bir Allah’a verildiğinde,
her şeyin izahı çok kolay olur. Bütün yeryüzünü tek bir güneşin ısıtıp
aydınlatması, bütün çiçeklere, meyvelere, bitkilere ve ağaçlara rengin tek
bir güneşin ışığından gelmesi ne kadar kolaysa, bütün varlıkların Yaratıcı ve
İdareci olarak Cenab-ı Allah’a verilmesi ondan çok daha kolaydır ve
dolayısıyla doğrunun ta kendisidir. Buna karşılık, yeryüzündeki her bir
cismin, her bir renkli nesnenin ısıtılıp aydınlatılmasını ve rengini yüzlerce
güneşe veya bu cisimler ve nesneler sayısınca güneşe ya da kendilerine;
kâinatı ve ondaki nesneleri, varlıkları ilimsiz, şuursuz, kör, sağır ve iradesiz
tabiata veya sebeplere, isimlendirmeden ibaret kanunlara ve olmayan
tesadüflere verecek olsak, bu takdirde, bırakın kâinatın tamamını, kâinattaki
her bir şeyin, insandaki her bir hücrenin bile varlığı, içindeki her bir nesne
ile birlikte bütün kâinatı bilecek bir ilim, görecek bir göz, işitecek bir kulak,
var ve idare edecek bir irade ve kudret gerektirdiği için her nesneye, her
cisme, her hücreye, her atoma bu ilim, görme, işitme, irade ve kudreti
atfetme mecburiyetinde kalırız. Bu ise hurafelerin en utandırıcısı olarak,
kâinatın varlığını izah etmenin de en dolambaçlı, en eğri, en uzun yoludur.
Cenab-ı Allah’ı ve diğer iman esaslarını tanıtma, açıklama ve ispat etme
adına da yine en doğru yol, en kısa olanıdır. Önceki asırlarda kelâmcıların
kullandığı teselsülün bâtıl oluşu ve hudûs gibi deliller yaratılışın başına
kadar gitmek gibi uzun yollarda yürümeyi gerektirirken, Risale-i Nûr’un
takip ettiği Kur’ânî yol, her bir atomda, her bir hücrede, her bir cisimde
Allah’a ve diğer iman esaslarına giden yolu keşfedivermekle en kısa,
dolayısıyla en doğru hattı göstermektedir.
İSLÂM CEZA HUKUKU VE MODERN CEZA HUKUKU
İslâm’ın içtimaî, iktisadî ve siyasî hayatla ilgili koyduğu hükümlerde de
aynı kolaylık, aynı kısalık ve doğruluk sözkonusudur. Meselâ, hırsızlık,
yeryüzünde fesat çıkarma, haksız yere cana kıyma ve zina gibi ağır suçlar
karşısında İslâm’ın koyduğu cezalar, bazılarına katı gibi görünebilir. Çünkü
bu bazıları, bu cezalara suçların pek kolay ve pek bol işlendiği ve gerçek

--- Sayfa 106 ---
değerlerin altüst olduğu günümüzün toplumları penceresinden bakmaktadır.
Oysa İslâm, bütün itikad, ibadet, ahlâk, muamelât ve ukubât hükümleriyle
bir bütündür. Dolayısıyla, sözkonusu suçların cezaları da gerçek manâsını
bu bütünün içinde bulacaktır.
Ceza hukuku, aslî hukuk ve zâtında hayır değildir; o, savaş gibi, daha
büyük arızaları gidermek, ıslah etmek, tedavi gibi vücudun tamamını
sıhhate kavuşturmak için vardır ve neticeleri itibariyle hayırdır. Dolayısıyla,
bir ceza hukukunu değerlendirirken, önce onun ne ölçüde tedavi edici, ne
ölçüde suçları önleyici olabildiğine, sonra da İslâm’ın bütün olarak
yaşandığı dönemlerde bu suçlar ne kadar işleniyordu, bir de bugün en
‘medenî’ denilen toplumlarda ne kadar işleniyor, buna bakmak gerekir.
İkinci olarak, “Ceza, suçun cinsinden olur.” Bundandır ki, her hastalık,
cinsine göre tedavi ister. Bazısının tedavi şekli istirahattir, bazısı ilaç
tedavisi gerektirir, bazısına ameliyat uygulanır. Ayrıca, her hastalığa aynı
ilaç verilmediği gibi, her hastaya da aynı ilaç aynı dozda verilmez. Oysa
modern hukuk, hemen bütün suçları aynı kategoriye koymakta, onlar
arasındaki nitelik ve mahiyet farkına bakmamakta, hepsine birden hapis
veya para cezası verivermektedir. Bu ise, asla tedavi, yani suçlu için ıslah
fonksiyonu görmediği gibi, suçların işlenmesini azaltmamakta, ayrıca,
suçluyu toplumdan ve hayattan kopararak, kendilerine faydalı olabileceği
pek çok yakınlarını da cezalandırmakta ve onu sadece tüketici yaparak,
bütün bir topluma zarar vermektedir. Oysa İslâm ceza hukuku, her suçu
mahiyetine, niteliğine ve cinsine göre ele alır. Verdiği cezalar, müşahhastır,
nettir, zamana yayılmaz, tedavi veya ıslah edicidir ve suçu önleyicidir.
Bugünün en gayr-ı İslâmî şartlarında bile İslâm’ın gasp, hırsızlık, cana
kıyma, yeryüzünde bozgunculuk çıkarma ve zina suçları karşısında
koyduğu cezalar uygulanacak olsa, bu suçları işleme nisbetinin, meselâ
trafik kazalarının, en azından % 90 azaldığı rahatlıkla görülebilir. Demek ki,
İslâm’ın hükümleri tam doğrudur ve en kısa yolu takip etmektedir. Bu, ceza
hukukunda böyle ise, elbette hayatın diğer bütün sahaları için İslâm’ın
koyduğu bütün hükümler için de aynıdır.

--- Sayfa 107 ---
KADINLAR VE MİRAS
Meselâ, İslâm’ın en fazla tenkide tâbi tutulan hükümlerinden biri, bazı
durumlarda mirastan kadına erkeğin yarısı pay vermesidir. Bir defa, İslâm,
kadını geçiminden sorumlu tutmaz; bunun da ötesinde, ona malı olsa bile
evin geçimine katkıda bulunma yükümlülüğü de yüklemez. Kadının
geçimini sağlamak, babanın veya kocanın vazifesidir. Baba veya koca
olarak erkek, sadece kendisinin ve hanımının değil, çocuklarının
geçiminden de sorumludur. Bunlardan ayrı olarak İslâm, kocaya karısına
ödemek mecburiyetinde olduğu ‘mehir’ adı altında bir evlilik ücreti de
yükler. Modern hukukta bu kaidelerin hiçbiri yoktur. Bunlar olmadığı gibi,
ruhen, duyguları itibariyle ve fizîken erkekten zayıf olan, ayrıca doğurma
ve annelik vazifesi bulunan kadını, erkeğin göreceği işlerin de altına sokar
ve buna da “kadına çalışma özgürlüğü” adını verir. İslâm, kadını böyle bir
yükün altına koymaz ve bunu özgürlük saymaz, fakat kadını da geçim
itibariyle bütün bütün kocasının insafına terketmez. Ona, ister baba evinde,
isterse koca evinde harcama yükümlülüğü bulunmadığı halde, mirastan
erkeğin yarısı pay verir. Kadın, bu payı ailenin geçimi yolunda kullanma
mecburiyetinde olmadığı gibi, kendi geçimi için kullanma mecburiyetinde
de değildir; isterse, onunla ticaret yapabilir. Evde huzursuzluklara yol
açmamak, evin Âhiret ve sonra dünya saadetini öne almak kaydıyla kendi
yapabileceği işlerde çalışabilir de.
Konunun bir de çok önemli psikolojik boyutu vardır. Kadın, daha çok
koca evine gider; koca evine gitmese bile, baba evinden ayrılır ve bu evden
aldığı, kardeşleriyle paylaştığı mirası, yabancı bir erkeğin evine veya
onunla birlikte yaşayacağı eve taşır. İşte, bu noktada her yerde ve her
toplumda erkek kardeşler, kız kardeşlerini ailenin servetini belli miktarda da
olsa yabancıya taşıyan biri olarak görebilirler. Daha da öte, İslâm’a göre
baba evinde ailenin geçimine katkı mecburiyeti bulunmayan, modern
toplumda bulunsa bile genelde erkek kadar bulunmayan, buna rağmen,
hakkı olmadığı servetten pay alıp, bunu yabancıya taşıyan biri olarak
değerlendirebilirler. Bütün bunlar da, kadını her zaman muhtaç olduğu

--- Sayfa 108 ---
sevgi ve şefkatten mahrum bırakır. Dolayısıyla İslâm, yine en doğru yolu
seçerek, mirasta da kadına hakkını vererek tam adalet etmiş, hattâ muhtaç
bulunduğu ve hakkı olan şefkat ve merhamete göre belki adalete dayalı
hakkından da fazlasını vererek, tam bir merhamet göstermiştir.
Yine, İslâm, ahlâk sahasında da en doğru ve en kısa yolu seçmiştir. Başka
yerlerde de açıklandığı gibi, insanda üç ana kuvve veya fakülte ve her bir
fakültenin ifrat, tefrit ve orta noktaları vardır. Kuvve-i şeheviyenin ifrat
noktası fücur (ahlâksızlık, iffetsizlik), tefrit noktası hümûdet (bedenî arzu
duyamama, isteksizlik), orta noktası iffettir. Kuvve-i gadabiyenin ifratı
tehevvür (ölçüsüz öfke ve tecavüz), tefriti cebanet (korkaklık, tepkisizlik),
orta noktası şecaat (yerinde kullanılan cesaret)tir. Kuvve-i akliyenin ifratı
cerbeze (demagoji, diyalektik), tefriti gabavet (ahmaklık), orta noktası
hikmettir. İfrat ve tefrit uç noktalar olmasına mukabil, orta nokta tam
merkezî olandır. Orta nokta ile iki tarafa doğru uç noktalar arasında yine
pek çok sapma noktaları vardır. Bütün bu noktalar içinde elbette mesafesiz
ve en yakın, insan ve eğitimi için ulaşılması gereken hedef, en faydalı ve
huzur verici olan orta noktalardır ve diğerleri, sapma nisbetinde uzaklık
ifade eder. İşte İslâm, her meselede olduğu gibi ahlâkta da doğru ve
dolayısıyla en kısa yolu tercih ve vazetmiştir.
Doğru yolun en kısa yol olması ve İslâm’ın daima bunu tercih etmesi
kaidesi, zamanda, maddî harcamada, eleman istihdamında, kısaca her
hususta israfı ve onun karşı kutbu olan cimriliği yasaklamada da kendini
ortaya koyar. Kısaca, bu kaide, en geniş kapsamlı küllî kaidelerden ve
hayatımıza ışık tutacak projektörlerden biridir.
• Dinleyen, söyleyenden daha iyi anlayabilir.128
Bu, Hz. Bediüzzaman’ın zikrettiği bir atasözü veya genel kabûl görmüş
bir gerçeğin ifadesidir. Herkesin bir anlama ve anlatma kapasite ve
kabiliyeti vardır. Bir insan, anladığı kadar ve anlatabilme kapasitesince
anlatır. Dolayısıyla, insanlar kabiliyet ve kapasite açısından farklı farklı ve
derece derece oldukları için, çok zaman dinleyenler içinde anlatılan konuyu
anlatandan daha iyi, daha derin ve daha etraflı anlayan çıkacaktır. Nitekim

--- Sayfa 109 ---
Peygamber Efendimiz (s.a.s.), Veda Haccı Hutbesi’nde şöyle buyurmuştur:
“Sözleri iyice dinleyip ezberleyen kişiye Allah rahmet etsin! Belki,
anlamayan, anlayana iletip anlatır. Anlayan da, belki kendisinden daha iyi
anlayacak olana iletir!”129
Bazen olur ki dinleyen, anlatanın anlama kusurlarını ve çelişkilerini de
yakalar. Meselâ, Hz. Gazalî’nin Tuhfetü’l-Felâsife (Filozofların Tutarsızlık-
ları) isimli eserini okuyan, onun filozofların görüşlerindeki onların farkında
olmadıkları çelişkileri nasıl kavrayıp ortaya koyduğunu hayretle görür.
Bundan dolayı, Hz. Gazalî’nin (r.a.) felsefeyi filozoflardan daha iyi bildiği
itiraf edilmiştir. Daha iyi bildiği içindir ki, İslâm dünyasında özellikle
Aristo felsefesine dayanan felsefenin itikadda açtığı yaraları Allah’ın
izniyle tamir edebilmiş ve felsefenin menfî tesirini büyük ölçüde kırmıştır.
Yine bu gerçek sebebiyledir ki, Hadis ilminde her ne kadar rivayet bi’l-
manâ, yani hadisleri tam lafzıyla mümkün değilse manâsıyla rivayet etme
caiz görülmüşse de, böyle bir rivayetin râvînin hadisten anladığı manâya
geleceği açıktır. Dolayısıyla bu, bütün manâ derinlikleriyle hadisin tam
kendisi olmaz. Bu gerçeğin çok iyi farkında olan Sahâbe-i Kiram, hadisi
aynen lâfzıyla ezberleyip lâfzıyla rivayet etmeye azamî riayet etmiştir.
• Bazen olur ki, iki kişinin söyledikleri aynı söz, birisinin cehalet ve
sathîliğine, diğerinin ilmine ve maharetine delâlet eder.130
İki kişiden çıkan aynı söz, farklı tesir yapar ve farklı intibalara sebep
olur. Sözün söylenme sebebi, söylenme şekli, söylendiği yer, zaman ve
şartlar, söyleyen kişi ve muhatap, sözün güzelliğine, tesirine ve yol açacağı
intiba ve uyaracağı düşüncelere etki yapar. Dolayısıyla, bir sözün
güzelliğini, kalitesini ve niteliğini bu unsurlar, yani “Kim söylemiş? Kime
söylemiş? Niçin söylemiş? Ne zaman söylemiş? Nerede söylemiş? Hangi
şartlarda söylemiş? Nasıl söylemiş?” sorularına verilecek cevaplar tayin
eder. Bir insan bütün bu unsurları nazara alarak konuşur; bir başkası da hiç
bunları nazara almadan konuşur. Dolayısıyla, söz konusu faktörleri nazara
alarak söylenen bir söz, söyleyenin ilmini ve maharetini ortaya koyar ve o
sözden beklenen olumlu tesir ve intibaı yaparken, bu faktörler nazara

--- Sayfa 110 ---
alınmadan söylenen bir söz ise söylenmekteki maksada ters bir tesir
oluşturabilir ve söyleyenin cehaletini ve sathîliğini gösterir. Bu noktada Hz.
Bediüzzaman, birbirine benzer iki ikazda bulunur: “Ata et, ite ot atmayın!”
İkincisi: “Bülbül, sarayda tutulur; at, ahıra bağlanır.” Yani kime, hangi
şartlarda ne söyleneceğini bilmek gerekir.
Ayrıca, söylenen sözde zamanın başka bir tesiri daha vardır. Yani, bir
zaman kıymet ifade eden bir sözün başka zamanda kıymeti kalmayabilir.
• Doğru sözü ayıplayan nice insan vardır ki, âfeti, hasta olan anla-
yışındadır.131
Bazen de konuşan veya yazan insan, sözün güzelliği ve ondan beklenen
tesiri sağlamakla ilgili yukarıda sözü edilen bütün faktörleri nazara alır,
fakat en mükemmel biçimde söylenmiş en doğru bir sözü bile ayıplayan
nice insan çıkar. Meselâ, kendilerini üdebâ ve bülâğadan, yani edebiyatçı ve
belâğat ustası sayan niceleri, güya Kur’ân-ı Kerim’de tenkit noktaları
bulurlar. İşte, böylelerin âfeti de, anlayışlarındaki hastalıktır. Yazan ve
söyleyen sözün unsurlarını bilir de, dinleyen ve okuyan bilmez; bilmeyince,
en güzel söylenmiş en doğru sözleri tenkide kalkışır.
Kur’ân-ı Kerim, baştan sona belâğat mûcizesidir. Her seviyeden insana
tam bir öğretmen ve yol göstericidir. O, her dönemde her seviyeden herkese
hitap eder. İnsanların, yani Kur’ân’ın muhataplarının çoğu ise avamdır.
İrşad ve ta’limde, yani öğretmede çoğunluk esas alınır.
Meselâ, bir öğretmen ders işlerken yalnızca zekî, başarılı ve çalışkan
talebeleri nazara alırsa, her zaman bu tür talebeler azınlıkta olacağı için,
öğrencilerinin çoğunu ihmal etmiş ve vazifesini yapmamış olur. Ders, daha
başarılı ve çalışkan talebeleri de mahrum ve ihmal etmeyecek şekilde, fakat
en zayıf öğrencilere göre işlenir; öyle işlenir ki, hem o öğrenciler belli
seviyede, en azından sınıfı geçecek seviyede öğrenir, hem de diğer
öğrenciler alacağını tam alır ve en yüksek notla sınıflarını geçerler.
KUR’ÂN’A AİT BİR ÜSLÛP ÖZELLİĞİ
İşte, Kur’ân-ı Kerim, en derin, en ince gerçekleri idrak seviyesi en altta
olan insanlara da takdim buyurur. Bunu yaparken, bu tür gerçekleri çok

--- Sayfa 111 ---
zaman derinliği ve mücerretliği içinde anlatmaz. Çünkü, bilhassa avam,
hattâ havas denilen ilim ve idrakteki seçkinler bile, mücerret gerçekleri
mücerretliği içinde anlayamazlar. Bundan dolayı Kur’ân, temsiller,
istiareler, mecazlar kullanır. Meselâ, bir yanda Allah hakkında hiçbir
malûmatı olmayan, büyüklük deyince gözünü semaya çeviren, Cenab-ı
Allah’tan gelecek bir cezayı semâdan bekleyen bedevîleri tehdit ederken,
“Yoksa semâdakinin sizi yerin dibine geçirmeyeceğinden emin mi oldunuz?
Oysa bir de bakmışsınız, yer titriyor ve çalkalanıp duruyor. Veya
semâdakinin
üzerinize
kasıp
kavurucu
bir
kum
fırtınası
göndermeyeceğinden mi emin oldunuz? İkazım ne imiş, ne manâya
geliyormuş, yakında bileceksiniz.”132 buyurur. Peygamber Efendimiz de
(s.a.s.), yine bir bedevîye Allah’ı anlatırken, Cenab-ı Allah için aynı şekilde
“semâdaki” ifadesini kullanır. Maksadın hâsıl olması için bir bedevînin
başta Cenab-ı Allah’ı bu şekilde semâda, çok yükseklerde imiş gibi
düşünmesinin mahzuru yoktur. Fakat aynı Kur’ân, “Ona benzer, O’nun gibi
hiçbir şey yoktur.”133, yani “Cenab-ı Allah, kâinatta hiçbir şeye benzemez;
O, hiçbir şey gibi değildir.” buyurarak, Cenab-ı Hakk’a yer ve zaman isnat
edilemeyeceği ikazını yapar. Burası, Allah’a inanan bir insanın daha sonra
merhale merhale geleceği bir ma’rifet noktasıdır. Dolayısıyla, bu noktaya
gelen bir insan, Mülk Sûresi’nin yukarda geçen âyetlerinden, yani
“semâdaki” ifadesinden “her şeyin üzerinden her nesneyi gören ve kontrol
eden Zat” manâsını anlar ve burada semâdan asıl kasdın yücelik ve her şeyi
en yukarıdan kontrol olduğunu kavrar. Yine Kur’ân, Cenab-ı Allah’ı
tanıtırken, O’nun kâinat üzerindeki tasarrufunun niteliğini anlatırken, bir
sultanın saltanat tahtında yaptığı tasarrufu nazara verir ve “Rahmân, Arş’ın
üzerine istivâ etti.”134 ifadesiyle kinaye yapar. Fakat, idrak seviyesi yüksek
ve Cenab-ı Allah hakkında ma’rifeti belli noktaya gelmiş biri, bundan
Cenab-ı Allah’ın kâinat üzerinde mutlak otorite sahibi olduğunu ve bu
otoritesini mutlak ve karşı konulmaz bir tarzda icra ettiğini anlar. Ma’rifeti
daha gelişmiş bir başkası, bu manâ ile birlikte Rahmân ile Arş arasında
münasebet kurar ve buradan ‘taayyünât’ mertebelerine yönelir.

--- Sayfa 112 ---
Kur’ân, ayrıca, bir hakikati bütün yönleriyle anlatır; fakat bunu yaparken
öyle bir üslup kullanır ki, her idrak ve ilgi sahibi, aynı ışığın bir kristalde
farklı yansımaları gibi o hakikatin kendine bakan yanını görür ve tatmin
olur. Bu anlatım şeklini seçmiş âyetlere “müteşabih” denir. Bazen de
Kur’ân-ı Kerim, çok yönlü bir hakikati farklı yanlarıyla farklı yerlerde,
farklı hadiseler ve münasebetler ağı içinde, farklı sebeplerle, farklı
maksatlar için ve farklı üsluplarla takdim eder. Kur’ân’ın nerdeyse 50
sûresinde zikredilen değişik boyutlarıyla Hz. Musa kıssası, yani bu kıssa ile
nazara verilen gerçekler, ibretler, dersler, buna en bariz örnektir.
İşte, belâğat kaidelerinden, söz söyleme sanatından, irşad ve öğretme
sanat ve tarzından habersiz biri kalkar, bu üslûba itiraz eder. Böyle-lerinin
âfeti,
kendi
anlayışlarındadır;
idraksizliklerinde,
bilgisizliklerinde,
bilmediklerini de bilmeme mürekkep, hattâ bilmediklerini de biliyor
zannetme mükap cehaletlerindedir.
• İlmin mahiyeti bir olsa da, okutulma şekli başkadır.135
Hangi ilim dalı olursa olsun, genelde aynı mahiyette olduğu gibi, bütün
dallarıyla ilim de, aslî mahiyeti itibariyle değişmez. İlim, ağza giren
lokmanın bütün sindirim organlarından geçtikten sonra vücuda gıda ve kan
olması, annede yavrusuna verilecek süt olması gibi, her bakımdan kesinliğe
ulaşmış bilgi(ler)imiz veya bilgilerimizin toplamıdır. İlim başlığı altında ve
ilmin asıl mahiyeti itibariyle tarihin coğrafyadan, fiziğin kimyadan, tefsirin
hadisten farkı yoktur. Fakat her ilmin kendine has bir öğrenme ve öğretme
şekli olduğu gibi, aynı ilmin seviyelere göre yine öğrenme ve öğretilme
şekli farklıdır. Bir ilim ilk öğretimde belli tarzda ve seviyede, orta
öğretimde ona göre bir tarz ve seviyede, yüksek öğretim ve daha ötesinde
yine başka başka tarz ve seviyelerde öğretilir. Bu tarz ve seviyelere göre
öğretimde kullanılan malzeme bile değişir.
• İfrat gibi tefrit de zararlıdır, hattâ daha çok zararlıdır. Fakat ifrat,
tefrite sebep olduğundan daha kabahatlidir.136
Varlıkta aslolan dengedir; denge, ifrat ve tefritten, yani her türlü aşırılık
ve karşı aşırılıktan uzak olma halidir. Denge, adalet, yani terazinin dilinin

--- Sayfa 113 ---
daima dosdoğru olması halidir. Bu sebepledir ki, sadece alım–satımda değil,
düşüncede, davranışta, değerlendirmede, duyularımızı, duygularımızı,
aklımızı, nefsî melekelerimizi, kalbimizi kullanmada da asla eksiltmeye ve
aşırıya gitmeme, hayatımız adına çok önemli bir esas ve Kur’ân’ın
Kerim’in kesin emirlerindendir.
İnsan, vicdanının rükünleri olan zihin, his, kalb ve irade arasında; nefis
veya beden, zihin ve kalb veya ruhtan müteşekkil bir varlık olarak
varlığının bu üç ana unsuru arasında; ayrıca dünya–ukbâ ve madde–manâ
arasında da dengeyi bulmak ve korumak mevkiindedir. Bu demek değildir
ki, bunların hepsine aynı değer ve önem verilecektir; hayır, denge ve adalet
demek, her şeye hakkını vermek demektir. Dengeyi bozan ifrat, yani bir
yönde aşırıya gitme ne kadar zararlıysa, onun karşı kutbu olarak tefrit de o
kadar zararlıdır. Düşüncede, edebiyatta, sanatta, sosyal hayatta, siyasette
rasyonalizm, idealizm, sensualizm, materyalizm, spiritualizm gibi bütün
akımlar, özellikle Din’e, Kur’ân’a ve hadislere yaklaşmada bir yanda
sadece lafzın zahiriyle yetinmek, yani zahirîlik, diğer tarafta lafzın zahirî
manâsını hiç hesaba katmayan batınîlik, hep dengeyi bozmanın, ifrat ve
tefrite gitmenin sonuçlarıdır. Bunlardan biri, tepki olarak diğerini
doğurmaktadır. Evet, dengeyi bozmada ifrat zararlıdır; onun karşı kutbu
olan tefrit de zararlıdır. Şu kadar ki, tefrit, ifrata tepki olarak ortaya çıktığı
için dengede daha çok bozulma, daha öte bir savrulma demektir ve ifrattan
daha zararlıdır. Fakat tefrite sebep olan ifrattır; tefrit her ne kadar daha çok
zararlı olsa bile, tefritin de sebebi olarak ifrat, daha kababatlidir; bir
bakıma, tefritin de günahını boynuna dolar. Dolayısıyla, daima dengeyi bir
şekilde bozmaktan, adaleti ihlâlden kaçınmak lâzımdır. Çünkü onu bir
noktada bozmanın başka hangi bozulmalara yol açacağı ve nerede duracağı,
hattâ durup durmayacağı kestirilemez.
• Beğendiğin şeyde ifrat etme!137
İfratın, yani bir yönde dengeden sapıp aşırı gitmenin en fazla görüldüğü
sahalardan biri de, beğenme, takdir etme, sevme veya düşmanlıkta ifrattır.
İnsan, bilhassa duygularını çok dengede tutamaz. O bakımdan, duygular iyi

--- Sayfa 114 ---
kontrol edilmeli, aklın ve iradenin dizgininde olmalıdır. Sadece akıl, insanı
kurutur, kupkuru yapar; sadece duygular, insanı çürütür; yanlıştan yanlışa
sürükler ve insanın başına olmadık işler açar. Dolayısıyla duygular, akıl ve
iradenin kontrolünde olmalı; buna karşılık akıl, duygularla ‘sulanmalı’,
yumuşatılmalı ve asla kuru akılcılığa düşmekten, hissizlikten uzak
tutulmalıdır. Bu çerçevede olmak üzere, sevgimizde de, takdir ve
beğenmemizde de asla aşırı gitmemek gerekir. Peygamber Efendimiz’in
(s.a.s.), buyurduğu üzere, Allah varken, her şeyi görür, duyar ve bilirken,
biz kimseyi tam tezkiye edemez, kimse hakkında aşırı takdir ve övgülerde
bulunamayız.138 Çünkü biz, tam göremez, tam duyamaz, tam bilemeyiz.
İkinci olarak, düşmanlık, mü’minin asla şiarı olamayacağı gibi, mü’minin
kalbinde de yer bulmamalıdır. Mü’min, şahıslardan ziyade sıfatlara ve
davranışlara bakar. Eğer bir kişi kötü sıfatlarla kuşatılmış ve kötü
davranışlar içinde ise ona acımak ve bu acımanın neticesi ve gereği olarak,
onun bu sıfat ve davranışlardan kurtulmasına çalışıp, hemen uzaklaşmak
gerekir. Ancak, Cenab-ı Allah’ın mutlak kâfir ve zalim olarak bildirdiği, her
türlü davranışları ve sıfatlarıyla âdeta mutlak zalim olarak üzerlerinde
ittifak edilen insanlar vardır. Küfür ve zulüm, kendileri için sıfattan öte artık
bir isim haline gelmiş kişiler vardır. Bunlara Allah için, Allah adına
buğzetmek de imanın şiarlarından ve gereklerindendir. Ama bu noktada da,
severken de, buğzederken de yine ölçüyü kaçırmamak, Peygamber
Efendimiz’in (s.a.s.) ikazları içinde, severken de, buğzederken de aşırı
gitmemek gerekir; çünkü bugün sevdiğimiz, yarın düşmanımız; bugün
buğzettiğimiz, (kalbi ve kulağı mühürlenip, gözü tamamen örtülmemişse)
bir gün dostumuz olabilir.139
İnsanlar, çok defa bir şeyin şerefini o şeyin zâtından çok neslinde
aramaları gibi, hak ve hakikati de kişilerde ararlar. Cemel Savaşı’nda Hz.
Ali’ye (r.a.) yaklaşan biri şöyle der: “Ya Ali! Bir yanda sen, öte yanda Aişe,
Talha ve Zübeyr. Ben, nasıl davranacağım, hanginizi tercih edeceğim.” Hz.
Ali’nin cevabı çok aydınlatıcıdır: “Hakkı ve hakikati şahıslarda
aramayacak, şahısları hak ve hakikate göre değerlendireceksin.” Tabiî, bu

--- Sayfa 115 ---
kaide, Cenab-ı Allah ve peygamberler gibi hakikatin kaynakları ile
âlimlerin değer ve itibarını yok saymakta değildir.
Çok defa insanlar, kabûl görmesini istedikleri sözleri ve düşünceleri halk
nazarında makbul insanlara atfederler. Bazı vaizlerin, nasihatçıların ve
menkıbe yazarlarının Din’i ve dinî emirleri sevdirme, Din’in yasaklarından
sakındırma adına mevzû hadisleri Hz. İbn Abbas gibi zatlara atfetmeleri, bu
türden bir davranıştır. Fakat bu davranışlar, cehalettir; o zatlara da, Hadis’e
de ihanettir. Dolayısıyla, hak ve hakikatten hiçbir sebeple sapmamak
gerekir.
Bu hususta dikkat edilmesi gereken diğer bazı gerçekler de şunlardır:
• Bir derdin dermanı başka derde dert, panzehiri zehir olur. Derman
hadden geçerse dert getirir, öldürür.140
Her ilaç her hastalığa, her çare her derde tatbik edilmez. Her hastalığın
kendine has ilacı, her meselenin, her derdin kendine ait çözüm yolu vardır.
Bu bakımdan, bir hastalığın ilacı veya bir derdin dermanı, başka hastalık
veya derde tatbik edildiğinde hastalığı, derdi arttırır veya başka hastalık
veya dertlerin meydana gelmesine sebep olur. Ayrıca, ilaçlar, panzehir ve
çareler, hastalığın, derdin, problemin şiddetine göre değişik dozlarda tatbik
edilir. Gereken dozdan az olsa fayda etmezler; fazla olsa ölüme kadar
götürebilirler. Dolayısıyla, nasıl düşüncede, bakışta, inançta, yaklaşımlarda
ifrat ve tefritten sakınıp dengeyi yakalamak çok önemli ise, aynı şekilde,
ilacın, dermanın, panzehirin tesbit ve tatbikinde de hastalığın, derdin,
problemin mahiyeti, iyi teşhis edilmesi ve kullanılacak ilaç, panzehir ve
çarenin dozunun iyi ayarlanması çok önemlidir.
• Din, bir imtihandır; teklif-i İlahî bir tecrübe, yani kulları denemedir,
sınamadır, ta ki, yüce ruhlar ile âdî ruhlar, beşerin istidat madenindeki
kıymetli cevherler ile değersiz madenler birbirinden ayrılsın.141
Allah (c.c.), insan gibi irade sahibi ve sorumlu varlıkları hayat sahasına
gönderir. İrade sahibi olmak demek, iki alternatif arasında tercihte
bulunmak demektir. İnsan hayatı, bu tercihlerin toplamıdır. Ve insan, genel
olarak tercihlerinin sonucunu görür. İnsanın insanlığı, şerefi, bir bakıma

--- Sayfa 116 ---
onun hürriyetinde, yani, Hz. Allah’ın onu diğer varlıklar gibi belli
istikamette davranmaya zorlamaması, ona irade vermesinde yatar.
Evet, insan, belli ölçülerde hür bir varlıktır. Fakat hususî merhameti, yani
Rahîmiyet’i sebebiyle Cenab-ı Allah (c.c.), insanı kendi haline bırakmaz.
Ona nasıl davranırsa ne ile karşılaşacağını ve hayırlarla karşı-laşması için
de nasıl davranması gerektiğini Din adı altında gönderdiği kitaplar ve
peygamberler vasıtasıyla bildirir. Bazı bilgileri de, ona bahşettiği araştırma
ve öğrenme kapasitesi (istidat) sebebiyle onun bizzat kendisinin
keşfetmesine bırakır. İradî tercihleri ve öğrenme istidat ve gayretiyle insan,
ilmen ve mânen terakkî eder. İşte, iradî bir varlık olarak insanın
sorumluluğu ve bu sorumluluğa hitap eden Din, hem insanlar içindeki yüce
ruhların, yani iradelerini doğru istikamette kullanarak tekâmül eden yüce
karakter ve şahsiyetlerin âdî ruhlardan, kıymetli ve hayra yönelen
istidatların şerli istidatlardan, ayrıca her bir insandaki gelişmeye müsait
önemli ve ‘altın, elmas, pırlanta’ vb. olma potansiyellerinin ‘kömür’ gibi
olanlardan ayrılması için bir imtihandır, bir müsabakadır. Bunu, bir madene
ateş verilip elmasla kömürün, kazanda kaynatılan topraktaki altınla toprağın
birbirinden ayrılmasına benzetebiliriz. Nasıl zeminin içinde altın da toprak
da olur ve elmas cevheri ile kömürün bir arada bulunması gibi bir arada
bulunur; aynı şekilde, insanlar içinde de bizzat onların kendilerinden
kaynaklanan sebeplerle gümüş, altın, elmas, pırlanta olmaya müsait
olanlarla bakır, kömür ve posa olmaya müsait olanlar bir aradadır. İşte
teklif-i İlâhî olan Din, bir müsabaka, imtihan ve ayrışma zeminidir. Bu
müsabaka ve imtihanın neticesinde hayırlar şerlerden, her bir insandaki
‘altın, elmas, pırlanta’ olma potansiyelleri kıymetsiz madenlerden,
kömürden ve posadan, yüce ve temiz ruhlar veya karakterler âdî ve kirli
ruhlar veya karakterlerden, yüksek ve hayra açık istidatlar şerre açık ve
düşük istidatlardan ayrılır ve bu ayrılma, iki akım halinde nihayet Cennet ve
Cehennem’de son bulur.
• Tecrübe ve imtihan, neşvünemaya; neşvünema, istidatların inkişafına;
istidatların inkişafı, kabiliyetlerin tezahürüne; kabiliyetlerin tezahürü,
nisbî hakikatlerin zuhuruna sebeptir. Nisbî hakikatlerin zuhuru ise,

--- Sayfa 117 ---
Sâni’-i Zülcelâl’in Esmâ-i Hüsnâ’sının tecelli nakışlarını göstermesine
ve kâinatı Samedanî mektuplar suretine çevirmesine sebeptir.142
İMTİHANIN SIRLARI, HİKMETLERİ
Cenab-ı Allah (c.c.), kâinattaki bitmez tükenmez faaliyetten Zâtı’na ve
mutlak istiğnasına, yani hiçbir şeye muhtaç olmama, her şeyden bağımsız
olma ve hiçbir şeye benzememe hususiyetine has mukaddes bir sürur duyar.
Aç olan veya acıkan kullarının nimetleriyle doyma zevkini tatması, susamış
kullarının yarattığı ve gökten indirip yer altında biriktirdiği veya yerde
akıttığı sularla kanması, yorulmuş kullarının yarattığı gölgeliklerde veya
gecenin koynunda dinlenmesi, O’na yine Zâtı’na ve mutlak istiğnasına has
bir sürur verir.
İnsan, kâinatın kendinde dürüldüğü bir varlık olarak, Cenab-ı Allah’ın
kâinatta mütecelli bütün Esmâ tecellilerine mazhardır. Bu Esmâ ve Sıfât
tecellileri içinde onun irade sahibi olarak da kılınması, cemadât, bitkiler ve
ağaçlar gibi belli bir istikamette hayata ve davranmaya mecbur
bırakılmayıp, belli bir hürriyetle yüceltilmesi, beraberinde bir tecrübe ve
imtihanı getirmiştir. Diğer, yani irade sahibi olmayan varlıklar da, bir
bakıma kendilerine göre bir tecrübe ve imtihandan geçmektedir. Ama
onların tecrübe ve imtihanı, iradelerine bağlı değildir. Onlar, Şeriat-ı
Tekvîniye’nin kanun ve kaidelerini yerine getirme noktasında tecrübeden
geçerler. Meselâ, toprağa düşen bir tohumun sert toprağı, hattâ bazen taş
tabakasını bile delip geçmesi, onun için bir tecrübe ve hayatı adına bir nev’î
imtihandır.
Tecrübe ve imtihan, hem insan için, hem diğer varlıklar için gelişip
büyümeye sebep olur. Sürekli faaliyet ve gelişip büyüme, varlıklara
verilmiş istidatların, yani kapasitelerin inkişafına yol açar. Meselâ, insan
büyüdükçe kapasiteleri ortaya çıkar; bir bitki büyüdükçe gövde çıkarma,
dal-budak salma, yaprak ve çiçek açma, nihayet meyve veya başak verme
kapasitelerine sahip olduğunu anlarız. İnkişaf eden istidat veya kapasiteler
aktif hale gelir, yani birer kabiliyete dönüşür. Kabiliyetler ise, zamana,
şarta, şahsa, topluma has hakikatlerin ortaya çıkmasının mekanizmalarıdır.

--- Sayfa 118 ---
Meselâ, insanlardaki öğreticilik, mimarlık, mühendislik, marangozluk,
hattatlık, çiftçilik gibi bütün kabiliyetler ve sanatlar, meslek farklılıkları,
fakirlik–zenginlik dereceleri, görüşlerde ayrılıklar, ürettikleri eserler veya
hayatta sergiledikleri ya da sebep oldukları farklı realiteler, Cenab-ı
Allah’ın pek çok İsimleri’nin tecellilerinin tezahürüne sebep olur veya bu
tezahürlere zemin teşkil eder.
ÖRF VE MA’RUF
O kadar ki, insan hayatıyla ilgili Din’in hükümleri, çok fazla sayıda
değildir. Kur’ân ve Sünnet, temel haramları bildirir ve bunlar dışında insana
hayat adına geniş bir mübahlar sahası açar. Bu mübahlar sahası içinde, hattâ
Din’in kesin hüküm ve kaidelerinin zamana, şarta, toplumlara tatbiki
sürecinde farklı gelenekler, farklı âdetler, farklı yansımalar, farklı sanat
türleri, hattâ aynı sanat türlerinde farklı desenler, farklı yapılar oluşur. Din’e
zıt olmayan bütün bu gelenekler, âdetler, yansımalar toplamına ‘örf’ veya
‘ma’ruf’ denir. Cenab-ı Allah (c.c.), hayatın pek çok alanını, Din’in pek çok
tatbik sahasını örfe veya ma’rufa bırakır. Bunun da ötesinde, Din’in bazı
kesin hükümlerinde, hattâ ibadetlerin yerine getirilmesinde bile –meselâ
Zekât gibi– söz konusu farklılıklar nazara alınmıştır ve alınır. Bütün bunlar,
farklı kapasite ve kabiliyetlerin ortaya çıkardığı nisbî hakikatlerdir ki, her
biri, İlâhî İsimler’in yansıma aynaları ve tecelli mihraklarıdır. Böylece
bütün kâinat, bütün hayat, baştan sona Cenab-ı Allah’tan gelen, O’nun her
türlü ihtiyaçtan mutlak berî, fakat bütün varlıkların O’na mutlak muhtaç,
her şeyin O’na bağlı, O’nunla var olduğunu gösteren mektuplar
mecmuasına dönüşür.
Varlıkların tâbi tutulduğu tecrübe ve imtihan, onların cevherinin kalitesini
de ortaya koyar. Meselâ, tohumların, çekirdeklerin ne kadar arı olup
olmadığını, çimlenmeye ne ölçüde uygun olduklarını, hangi iklim ve
toprakta ne tür bitkilerin ve ağaçların daha iyi yetişeceğini bu imtihan ve
tecrübe ile anlarız. İnsanlar içindeki samimî olanlar ve olmayanlar, farklı
karakterler, altın, elmas, pırlanta namzedi ruhlarla kömür ruhlar da, yine bu
tecrübe ve imtihanla ortaya çıkar ve birbirlerinden ayrılır.

--- Sayfa 119 ---
• Allah, kulunu tecrübe ve imtihan eder; fakat kul, Allah’ı tecrübe ve
imtihana tâbi tutamaz.143
Cenab-ı Allah (c.c.), kuluna emir ve yasaklarda bulunur ve bu emir ve
yasakların neticelerini de haber verir: “Şöyle davranırsan karşılığı şudur;
sen böyle yaparsan Ben de böyle yaparım.” der. Fakat kul Allah’a, “Ben
böyle yaparsam Sen de şöyle yapar mısın? Sen beni şu işte muvaffak
edersen ben de şöyle davranırım veya şunu yaparım!” diyemez.
Şeytan, bir dağın tepesinde iken Hz. İsa’ya (a.s.) der: “Kendini oradan at!
Eğer Rabbin ölmeni dilemişse ölürsün; dilememişse ölmezsin!” Hz. İsa’nın
cevabı şöyle olur: “Allah, kulunu dener; kul, Allah’ı deneyemez.”
İnsanın “Rabbim dilerse ölürüm, dilemezse ölmem!” diyerek, normal
şartlarda, Cenab-ı Allah’ın koyduğu Tekvinî veya Fıtrî Şeriat’ın
hükümlerine göre ölme ihtimali kesine yakın bir işe girişmesi, eğer ölürse
intihar olur. Çünkü Allah (c.c.), kulun Kendisi’ni tecrübesine göre
davranmaz; O’nun gerek Din adına, gerekse Şeriat-ı Tekvîniye’si adına
koyduğu kaideler bellidir. Kula düşen, bu kaidelere uymaktır. Allah, bu
kaidelere uyup uymamasına göre kuluna muamele eder. Yoksa kul, Cenab-ı
Allah’ı bu kaidelerin dışarı çıkarak “Şöyle yaparsam böyle yapar mı?”
diyerek denemeye, tecrübeye tâbi tutamaz.
• Allah’ın rahmet veya gadabından güya fazla rahmet veya gadap taşıma
veya gösterme, hatadır.144
Elbette kimse Hz. Allah’tan fazla merhamet sahibi olamaz; bütün
insanların toplam merhameti bile, Allah’ın rahmet ve merhametinin yanında
denizde damla olmaz; onunla mukayese edilmez. Yine, kimse Allah’tan
daha fazla gadap, yani cezalandırma iradesi de taşıyamaz. Cenab-ı Allah’ın
Zâtı gibi Sıfatları da sonsuzdur. O, bütün kulları hakkında daima hayır diler.
Dolayısıyla, insanın başına gelen felâketler, dünyaya özürlü gelmesi gibi
kendi elinde olmayan ve gerekli gayreti göstermesine rağmen maruz kaldığı
başarısızlık veya fakirlik gibi zahiren menfî haller, gerçi insan olarak şefkat
ve merhametimizi tahrik eder. Buna karşılık, zulümler, haksızlıklar,
cinayetler ve benzeri şeyler de elbette öfkemizi çeker. Ne var ki biz, tam

--- Sayfa 120 ---
anlamıyla ve boyutlarıyla ne dünü, ne bugünü, ne de yarını bilebiliriz;
bunları bilemediğimiz gibi, bütün koordinatları, sebepleri ve boyutlarıyla
olup bitenleri de bilemeyiz; aynı şekilde, niyetleri, hadiselerdeki rolleri,
dün, bugün ve yarınlarıyla insanları da tanıyamayız. Cenab-ı Allah (c.c.),
kişiler ve hadiseler hakkında hükmederken hem tam bir ilim, hem tam
adalet, hem tam merhametle hükmeder. O’nun gadabı, cezalandırması
adalet, mü’minler hakkındaki her hüküm ve icraatı adaletin ötesinde
rahmettir.
Ayrıca Hz. Allah (c.c.), hükmederken yalnızca dünyayı nazara almaz;
insanlar için ondan çok daha önemli olan Âhiret’i de nazara alır. İşte,
insanlar hakkında merhamet ve şefkat besler ve ortaya koyar, yine insanlar
ve bazı hadiseler hakkında öfke ve cezalandırma isteği sergilerken, Cenab-ı
Allah’ın takdirine tam rıza göstermeli, güya O’ndan daha çok merhametli,
O’ndan daha öte cezalandırma iradesine sahipmişiz gibi davranmamalıyız.
Suçlar hakkında O’nun koyduğu hükümlere veya iyiliklerle, faziletlerle
ilgili mükâfatlandırmalarına da bütün kalbimizle razı olmalı, onları ve
onlardaki hikmetleri anlamaya çalışmalıyız. Yoksa hata eder, O’nun
hükmüne ve Kader’e taş atmaya kalkıp kendi başımızı yarar, yersiz ve
ölçüsüz şefkat ve merhametin ateşiyle telâfisi zor hatalar yapabiliriz.
• İslâmiyet, İslâm’a, hak ve hakikate taraftar ve teslim olma ve ona
uymaktır; iman ise, hakkı aklen ve kalben kabûl ve tasdik etmek-tir.145
İslâmiyet, yani Müslümanlık manâsında İslâm ile imanın mahiyeti, farklı
görüşlere sebep olmuştur. Bazı âlimler “İkisi birdir.” derken, bazıları ise,
“Birbirinden farklıdır.” görüşünde bulunmuştur. Her iki görüş de doğru
olmakla beraber, meselenin tatbik sahasının farklılığından dolayı iki görüş
de eksiktir ve izaha muhtaçtır.
İslâmiyet, hükümleri itibariyle İslâm’a taraftar olmak, onu benimsemek,
doğruluğunu kabûl etmek demektir. Bir insan iman etmeden de İslâmiyet’i,
onun bütün veya bazı hükümlerini doğru bulabilir; fakat böyle bir insan,
nefsine söz geçiremeyerek İslâm’a, onun iman edilmesi gereken esaslarına
iman etmeyebilir. İman etmeden İslâm’ın bazı ferdî, hattâ içtimaî, iktisadî

--- Sayfa 121 ---
ve siyasî hükümlerini tatbik de eder. Böyle bir insana ‘gayr-ı mü’min
Müslim’, yani ‘imanı olmayan Müslüman’ denebilir.
Bir insan da vardır ki, İslâm’ın iman esaslarına, hattâ bütün hükümlerinin
Allah’tan olduğuna inanır ve tasdik eder. Fakat bu insan zaman ve şartlar
diyerek veya başka mazeretlerle İslâm’ın hükümlerine, Şeriat’ın ahkâmına
taraftarlık göstermez. Onların tatbikini istemez, doğru bulmaz. Böyle birine
de ‘gayr-ı Müslim mü’min’, yani ‘Müslüman olmayan mü’min’ denebilir.
Ama imansız Müslümanlık kurtulmaya yetmediği gibi, sözkonusu türden,
bilerek İslâmiyetsiz, yani Müslümanlığı olmayan iman dahi kurtulmaya kâfi
gelmez.
Konunun bu önemli yanıyla birlikte, Hz. Üstad Bediüzzaman’ın temas
buyurmadığı bir başka önemli yanı daha vardır. İslâmiyet, tatbiktir,
yaşamaktır. Bir insan, zahiren mü’min görünür, iman ikrarında da bulunur,
fakat kalben kâfirdir ve dolayısıyla bir münafıktır. Ama bu insan küfrünü
gizler; gerektiği zaman diliyle iman itirafında bulunur, en azından Cuma
namazlarına gelir, namaz kıldığı bilinir ve emvâl-i zahire denilen görünür
servetinden zekâtını da verir. Bu insan, bir İslâm dev-letinin Müslüman
vatandaşı muamelesi görür, kendisine Müslüman muamelesi yapılır. Ne var
ki, zahiren ve hukuken Müslüman böyle bir insan mü’min olmadığı gibi,
hakikatte Müslüman da değildir.
İman ve İslâm, nihayette birleşir, yani hakikî mü’min, hakikî Müslüman;
hakikî Müslüman da hakikî mü’mindir. İslâm, bir bakıma baştan sona imanı
tahsilden, sürekli daha derin, daha etraflı mü’min olmaktan, imanda sürekli
terakkîden; iman da İslâm’da derinleşmek ve açılmaktan, onu daha derin,
daha kapsamlı yaşamaya çalışma ruh ve gayretinden ibarettir. Bu bakımdan
Kur’ân-ı Kerim, “Ancak Müslümalar olarak can vermeye bakın!”
buyurur.146
• İman, bir intisaptır, bir bağdır ve insanı Allah’a bağlar. İnsan, iman ile
kendinde tezahür eden İlâhî sanat ve İlâhî İsimler’in nakışları
itibariyle bir kıymet alır. Küfür ise bu bağı keser atar, dolayısıyla

--- Sayfa 122 ---
insandaki İlâhî sanat ve nakışları gizler ve insanın kıymeti, sadece
maddesinden ibaret olur.147
İNSAN, ALLAH’IN EN KIYMETLİ ESERİDİR; BUNU GÖSTEREN
DE İMANDIR
Antika bir eserin demirciler çarşısındaki kıymeti ancak malzemesi
kadardır; antikacılar çarşısında ise, antika olması itibariyle kıymeti
malzemesinin kat kat üstüne çıkar. Bunun gibi, bir sanat eserinin, kıymetli
ve meşhur bir sanatkâra ait bir tablonun maddî kıymeti ancak malzemesi
ölçüsündedir. Asıl kıymeti ise, sanatkârı ve kendinde tezahür eden sanat
nisbetindedir ki, bu, onun maddî kıymetini kat kat aşar.
İşte insan, İlâhî bir sanat eseri, hem de İlâhî sanat eserlerinin en
seçkinidir. O’nda bütün kâinatın Yaratıcı’sı, Sahib’i, Hayatta Tutan’ı, bütün
varlıklarda tezahür eden güzelliklerin, kapasitelerin ve kabiliyetlerin asıl
Mâlik’i ve Bahşeden’i Cenab-ı Allah’ın varlık sahasında mütecelli bütün
İsimler’i tecelli halindedir. Dolayısıyla insan, kâinatta tecelli eden bütün
güzellikleri ve daha ötesini kendinde barındırır. Ama insanı böyle görmek,
ondaki bu kıymeti takdir etmek, ancak Cenab-ı Allah’a inanmakla, insanı
Cenab-ı Allah’ın en müstesna sanat eseri olarak görmekle mümkündür. Bu
görme, bu imandır ki, insanın kıymetini kâinatın kıymetinin de ötesine taşır.
Nasıl yüksek sanat eseri bir tablonun gerçek kıymeti malzemesinde değil,
ressamı ve ondaki sanattan dolayıdır; bunun gibi, insan da, mutlak ve
sınırsız güzellik sahibi, eşsiz ve emsalsiz Sanatkâr Cenab-ı Allah’ın en
seçkin sanat eseri olarak, yani Sanatkârı’na nisbetle bir değer sahibidir.
İnsanın bu değerini, ondaki bütün İlâhî sanat güzelliklerini ortaya çıkaran
imandır. Buna mukabil küfür, insan ile Allah arasındaki bağı kopardığı ve
kararttığı için insanın kıymetini birden düşürür ve onu, ölümüyle kokuşup,
toprakta bakterilere yem olarak yok olup gidecek ve bir daha da
dirilmeyecek bir biyolojik yığın derekesine indirir.
• İman, bütün eşya arasında hakikî bir kardeşliği, irtibatı, birlik ve
ittifak bağlarını tesis eder. Mü’min, iman ve tevhid sebebiyledir ki,
kâinata bir kardeşlik beşiği olarak bakar ve bütün varlıkları, bilhassa
insanları, özellikle Müslümanları kardeş olarak görür. Küfür ise, buz

--- Sayfa 123 ---
tutturan soğukluk gibi, bütün eşyayı birbirinden ayrı gösterir; bütün
eşyayı birbirine yabancı, hattâ birbirine düşman yapar ve biyolojik
kardeşleri bile kardeşlikten çıkartır.148
MÜ’MİN İÇİN KÂİNAT BÜTÜN VARLIKLARLA KARDEŞLİK
BEŞİĞİDİR
Kâinat, tek bir çekirdekten çıkmış bir ağaçtan ibarettir. Gayb ve şehadet,
bu ağacın iki ana dalı; gayb âlemleri gayb ana dalının, gökler ve yer şehadet
ana dalının dalları; yerdeki cemadât, bitki, hayvan ve insanlık âlemleri ise
bu dallarda biten dalcıklar, yapraklar, hiçbir zaman dökülmeyen çiçekler ve
meyvelerdir. Yani cemadât, kâinat ağacının şehadet ana dalından çıkan yer
dalında biten dalcıkları; bitkiler, yaprakları; hayvanlar, çiçekleri; insanlar da
meyveleridir. Dolayısıyla bütün kâinat, Cenab-ı Allah’ın, tek bir
Yaratıcı’nın, Rızıklandıran’ın, Hayatta Tutan’ın ağacından ibaret olmakla,
ondaki her şey, birbirinin kardeşidir.
Bir diğer açıdan, yeryüzü cemadât, bitkiler, hayvanlar ve insanlar için,
üzerinde beraber dünyaya gelip beraber yaşadıkları, birbirlerine hizmet
edip, birbirleriyle yardımlaştıkları bir kardeşlik beşiğidir. Cenab-ı Allah’ın
Birliği yeryüzünü böyle bir beşik yapmıştır. Bu kardeşliği görmeye sebep
ise imandır; ancak Yaratıcı ve Rabb olarak Allah’a imanla bu kardeşlik
görülür ve kâinatın nasıl tek bir vücuttan ibaret olduğu anlaşılır. Bu görme
ve anlama sebebiyledir ki insan, kâinattaki varlıklara kendi organizmasının
hücreleri ve organları gibi bakar. İman, bu gerçeği apaçık göstermenin
yanısıra, insana, bütün diğer insanlarla da nasıl kardeş olduğunu gösterir ve
öğretir. Çünkü bütün insanlar, kâinatın tamamıyla alâkadar, kendinde
kâinatın tamamını dürülmüş bulan, yani aynı annenin döl yatağından hem
de âdeta birbirinin nüshası olarak çıkmış, aynı beşikte yatan ve aynı
sofradan beslenen varlıklardır. Hepsini yaratan, besleyen, rızıklandıran,
hayatta tutan, dünyadan alan, kâinatı onlar için bir hane kılan, bu hane
içinde güneşi hepsine lamba, gökyüzünü hepsine tavan, yeryüzünü hepsine
taban kılan, aynı Zât’tır. İman, bu şekilde insana bütün insanlarla da kardeş
olduğunu gösterir. Hz. Ali’nin (r.a.) ifadesiyle, mü’min olmayanlar, insan
olmaları itibariyle kardeş; mü’minler ise, hem insan olmada, hem de dinde

--- Sayfa 124 ---
kardeştirler. Kâinattaki her şeye bu şekilde kardeşleri olarak bakan bir
mü’minin ruhunda kin, düşmanlık, vahşet, yani kâinatta ürkme, yalnızlık ve
kimsesizlik duygusu bulunmaz.
KÜFÜR, VARLIKLAR ARASINDAKİ İRTİBATI KESER
Küfür ise, imana zıttır. O, kâinatın bir olan asıl kaynağını inkâr eder.
Böylece, bütün kâinatın Bir’in tek bir çekirdekten yarattığı bir bütün
olduğunu ve ondaki her şey arasında aynı ana kaynağa dayanmaktan
kaynaklanan birlik ve içten münasebetler bulunduğunu görmez. Bu
kardeşliğin, birliğin, ittifakın kaynağı olan Hz. Allah’ı tanımaz; tanısa bile,
gerektiği gibi tanımaz. Tarihte görüldüğü üzere, O’na ortaklar koşar ve
böylece birliği bozar. Veya O’nu belli bir ırkın tanrısı gibi tanır, özelleştirir
ve yine birliği bozar. Irkçılığın da yine küfür ve şirk sistemlerinde ortaya
çıkması, tamamen küfrün ve şirkin özelliğidir ve neticesidir. İşte küfür,
kâinattaki kardeşlik, birlik ve ittifak bağlarını kopardığı için, kâinattaki her
şeyi birbirine düşman görür ve bilir; tabiatı da yenilmesi ve istismar edilip,
nasıl istenirse öyle kullanılması gereken bir düşman gibi telâkki eder.
Ayrıca, küfrün nazarında kâinat bir vahşetgâhtır; her şeyin her şeye,
herkesin herkese düşman ve rakip olduğu bir savaş ve mücadele alanıdır.
Bundan dolayıdır ki, küfür, hayatı mücadeleden ibaret bilir. İnsan hayatında
ferdiyetçilik, yine küfrün özelliğindendir ve sonuçlarındandır.
Küfür, bu şekilde kâinatı bir mücadele ve düşmanlık sahası, bir yalnızlık
ve kimsesizlik çölü, hayatı mücadele, herkesi herkese, her şeyi her şeye
yabancı ve düşman görüp gösterdiği için, fertlere bir hırs, hayatta kalmak
için mücadele etme, yenme, başkaları üzerinde hakimiyet kurma, kin, nefret
ve düşmanlık duyguları aşılar. Bu tür duygular kâfirlerde şiddetle
hükmettiği ve imanın gereği olan merhamet, şefkat, yardımlaşma, sevgi gibi
duyguların imanda kemale ermemiş mü’minler üzerindeki tesirinden bazen
daha fazla tesir gösterdiği için, dünyada zaman zaman kâfirler mü’minlere
galip gelebilir. Fakat nihaî galibiyet, “Nihaî son (âkıbet) müttakîlerindir.”149
hükmünce mü’minlerde olur. Ayrıca, kâfir, iyi amellerinin, iyiliklerinin
karşılığını dünyada gördüğü, mü’min ise, dünyada rahmet-i İlâhî sebebiyle

--- Sayfa 125 ---
günahlarının ve kötülüklerinin karşılığını görüp, iyilikleri büyük ölçüde
Âhiret’e bırakıldığı içindir ki, yine dünyada zaman zaman galibiyet
kâfirlerde olur. Bundan dolayı, dünya, Âhiret’e nisbetle kâfir için cennet,
mü’min için ise, yine onun âhiretine nisbetle cehennem gibidir. Ama bu,
hem kâfir, hem mü’min için âhiretlerine nisbetledir. Yoksa dünyada da
mü’min, kâfirden rûhen ve mânen daha rahattır; kalbinde ve ruhunda
cennetasâ bir hayat sürer.
• İmanın yeri, kalb ve vicdandır; dimağ veya zihin ise, iman nûrunun
yansıdığı yerdir.150
İMAN, AKLIN KABÛLÜYLE BİRLİKTE KALBİN DE TASDİĞİDİR
İman, özellikle tahkik merhalesinde, yani tahkikî olma, delile dayanma
sürecinde dimağdaki mertebelerden veya imbiklerden geçse ve elbette aklın
iknasına da dayansa bile, onun asıl yeri, üssü, merkezi kalbdir ve vicdandır.
O dimağda kaldığı ve kalbe inip yerleşmediği, âdeta vicdan haline
gelmediği zaman henüz daha iman değil, sadece bir bilgi ve kabûl
seviyesindedir. Böyle, yani bilgi ve kabûl seviyesinde bir iman, insanı kolay
kolay harekete geçirmez; imanın gereği olan davranışlara yöneltmez. Ancak
çok kuvvetli bir irade olmalıdır ki, dimağdaki bilgi ve kabûl davranışlara
yansıyabilsin.
Bu gerçeğin en anlamlı tezahürlerini günümüzde yaşıyoruz. Meselâ,
sokaklara insanları kötü alışkanlıklardan koruma, çevreyi temiz tutma,
trafik kaidelerini uygulama vb. adına pek çok güzel sözler asılır. Sigara
paketlerine “Sigara öldürür!” diye yazılır; hattâ insanlar bunu bilir. Fakat bu
bilmenin, dimağda bu gerçekleri kabulün insanı istenilen istikamette
yönlendirmede tesiri pek az olur. Çünkü o kabûl ve bilgiler, kalbde
yerleşmemiş, vicdana oturmamış, vicdan haline gelmemiştir ki, davranışa
yansısın. Çünkü “İnsanın fiilleri, kalbin ve hissin yönelişlerinden çıkar. Bu
yönelişler, ruhun hissetmesinden ve ihtiyaçlarından kaynaklanır. Ruh ise,
iman nûru ile harekete geçer. Hayır ise yapar, şer ise kendini çekmeye
çalışır.”151 Bu sebeple, imanın yeri, merkezi, üssü, ruhun da ana merkezi
olan kalbdir, vicdandır. Kalb ve vicdan iman ettiği zamandır ki insan, iman

--- Sayfa 126 ---
istikametinde davranmaya başlar. Çok insan vardır ki, iman ettiği
gerçeklerin aklî delillerinden habersizdir; bu gerçekleri kudsî ve itimat
edilir bir kaynaktan alması, iman etmesine yetmiştir. Kalbi ve vicdanı
itibariyle doygun hale gelmiştir ve bu sebeple imanın gerektirdiği amel ve
davranışları çok da zorlanmadan yerine getirir. Buna karşılık pek çok insan
da, imanî gerçekleri ispatlayan aklî delillerin farkındadır, onları bilir, fakat
bunlar henüz kalbine yerleşmediği için sözkonusu gerçekler istikametinde
davranmaz ve yaşamaz.
Dimağ veya zihnin, bir başka ifadeyle, aklın elbette imanda bir yeri
vardır. Bu yer, özellikle tahkikî iman için önemlidir. Bir mü’mini, imanı
yaşamak, yaşayarak tecrübe etmek demek olan ibadetler yakîne ve tahkike
götürdüğü gibi, zihne üşüşen şüpheleri izale, imanın yansıması olan
güzellikleri müşahede ve kâinat gerçeklerini öğrenip, üzerlerinde tefekkür
etme de tahkike götürür. Özellikle aklın ve ilmin çok öne çıktığı
günümüzde bu ikinci tahkik yolu bilhassa önem kazanmıştır. Bu sebeple,
zihin veya dimağ ya da akıl, bazen şüphelere karşı cihad eden bir
mücahiddir, bazen şüpheleri süpüren bir süpürgecidir ve bu yolla imanı
tahkike yükselten ve bazen ayne’l-yakînin bir cephesi olan kalbî
müşahedenin de ötesinde ilme’l-yakîne, yani ilmî kesinliğe ulaştıran bir
asansördür. Bununla birlikte, ilhamın, ‘hads’ denilen ani sezginin,
ibadetlerin, yaşayarak tecrübenin ve kalbî müşahedenin sağladığı yakîn ve
tahkik de vardır ki, bunlar, imanı bir zevk, tadılan, yaşanılan ve insanı
mânen yücelten ve inşirah sağanağına garkeden zevk-i ruhanî haline getirir.
Bu zevk-i ruhanî zihinde hâsıl olan ve kâinat gerçeklerinden, yaratılış
kitabının âyetlerinden beslenen ilmî yakîn ile birleşirse, işte o zaman ehl-i
tahkik dediğimiz âlimler ve asfiyâ dediğimiz büyük zatlar ortaya çıkar.
• İslâmî meselelerin tabakaları vardır. Bunlardan biri açık delil istese,
diğeri zann-ı galip (kabul yönünde ağır basan bir zan)la yetinir. Bir
diğeri için reddetmemek kâfidir. O bakımdan, imanın ve İslâm’ın
esaslarıyla ilgili olmayan meseleler, din imtihan da olduğu için, akla
kapı açıp, iradeyi elden almayacak şekilde takdim edilir.152

--- Sayfa 127 ---
Din’de tefakkuh sahibi olmayan, yani onu künhüyle, mahiyetiyle ve
gerçek niteliğiyle kavrayamayanların en çok düştükleri hatalardan biri,
Din’in bütün meselelerini aynı gibi görmeleridir. Oysa, Din’de ‘usûl’ vardır,
‘fürû’ vardır. Yani nasıl bir ağacın kökleri, gövdesi, dalları vardır, bunun
gibi, kendine has ruhuyla, mahiyetiyle tezahür eden Din ağacının da ‘usûl’
denilen kökleri, bir de ‘fürû’ denilen dalları bulunur. ‘Zarurat-ı dîniye’
denilen iman esasları ve İslâm’ın şartları, Din’in usûlü-nü, köklerini
oluşturur. İslâm, bu konularda en ince ayrıntılara kadar zihinleri aydınlatır,
kalbleri teslime hazırlar, fakat onu kabûl edip etmemekte nihaî tercih yine
insan iradesine aittir. Din’in diğer boyutları ve hükümleri içinde de farz,
vacip, sünnet, müstehap, mekruh ve haram olanlar elbette vardır. Fakat
bunlar, derece derece Din’in fürû veya fürûatını, yani dallarını teşkil eder.
Nasıl dallar içinde ana dallar, onlardan ayrılan yan dallar, onlardan ayrılan
daha ince dallar vardır, Din’in de ‘fürûât’ denilen hükümleri aynen böyledir.
Bu fürûât kısmında da yine Kitap ve Sünnet gerekli izahta bulunur,
girilmesi gereken ayrıntılara girer. Din’in iman esaslarına, İslâm’ın
şartlarına, Kitap ve Sünnet’te açık hükümlerine inanmak şarttır. Bunlar,
delilleriyle ortaya konmuştur.
Bir diğer misalle, nasıl ki elmas, altın, gümüş, kurşun, demir vs. den her
birinin birer kıymeti ve kendine has özelliği vardır ve her biri diğerinden
farklıdır, öyle de, Din’in takip ettiği ana gayeler, kıymet ve delil
bakımından birbirinin aynı değildir. Birinin yeri hayal olsa, ötekinin
vicdandır. Beriki sırrın da sırrındadır. Nasıl bir adam, ticarette bir kuruş
veya on para yerine bir elmas veya bir altın verse onun beyinsizliğine,
malın değerini bilmeyen biri, yani sefih olduğuna hükmedilir ve o zat
tasarruftan alıkonur veya böyle olduğuna dair hakkında bir hüküm sabit
olmazsa, bu takdirde pek yerinde bir yuha işitir ve tüccar olacağım derken
hayalci bir maskara olur; öyle de, dînî hakikatleri birbirinden ayırmayıp, her
birine hak ettiği değer ve itibarı vermeyen ve her hükümde Şeriat’ın
mührünü tanımayan, hattâ o muazzam fabrikadaki parçaların her birinin
kendi mihveri üzerinde hareket etmesine sekte vuran gayr-ı mümeyyizlerin,

--- Sayfa 128 ---
(doğruyu yanlıştan, hakikati sahteden, faydalıyı zararlıdan... ayırma
kabiliyetine sahip olmayan aklı ermezlerin) her biri şu acemi adama benzer:
Gayet muntazam ve büyük bir makine içinde küçük bir çarkı görür. Bu
çark, çalışması ve pozisyonu itibariyle onun gözüne büyük çarklarla
uygunluk içinde görünmediğinden, makine ilminde hiçbir behresi
olmamasına ilaveten, sahip olduğu gurur, sathî bakışıyla onu aldatır ve her
parçası yerli yerinde olan makinede ıslah niyetiyle değişiklik yapmaya ve
neticede fabrikayı hercümerç edip, bizzat kendi nefsine büyük bir vebal,
büyük bir yük olmaya götürür. Kısaca: Şeriat’ın her bir hükmünde Şeriat
Sahibi’nin vurduğu bir değer ve geçerlilik hükmü vardır. O mührü
“okumak” gerekir.
Ayrıca, Din’e ait, meselâ bazı âyetlerde ve hadislerde Kıyamet alâmetleri
gibi gelecek bazı hadiselerin haber verilmesi, Siyer, yani Peygamberimiz’in
hayatıyla ilgili meseleler ve Peygamberimiz’in mûcizeleri gibi konular
vardır. Bunlar, elbette Din’in usûlü, yani esasları ve farziyet, vücûb ve
sünnet olma ifade eden fürûâtı derecesinde değildir. Özellikle gelecekle
ilgili verilen haberler ve bazı müteşabih unsurlar Kur’ân’da ve hadislerde
kapalı ifade edilmiş ve tefsiri genellikle zamana ve ilmin gelişmesine
bırakılmıştır. Bunun yanısıra, o tür meselelerde her zamanın, her asrın, her
çağın ve dönemin hissesi olduğundan, bunlarla ilgili rivayetler, zaman
zaman birbirine karıştırılmıştır. Ayrıca, bunları ve bunlar gibi meseleleri
anlamak, kavramak, görebilmek biraz da imanda derinliğe, Din’de
tefekkuha, yani derin ve kapsamlı idrak ve anlayışa baktığı için, Din’in de
imtihan olması sebebiyle bunları ifadelerde akla kapı açılmış, aklın belli
ölçülerde anlayabileceği işarette bulunulmuş, fakat kabûl edip etmeme
konusunda irade mecbur bırakılmamıştır. Her mesele kendi sahasında
değerlendirildiği ve değerlendirilmesi gerektiği, her ilim gibi Dinî ilimlerin
her birinin kendine ait ‘usûl’ denilen bir metodolojisi olduğu için, böyle
meselelerde Tefsir’in, Hadis’in, Fıkh’ın, Tasavvuf’un, Siyer’in usûlüne,
yani metodolojisine, kendine ait kaidelerine bağlı kalmak, değerlendirmeyi
ona göre yapmak gerekir. Fıkıh Usûlü bilmeden içtihada kalkmak, reyde

--- Sayfa 129 ---
bulunmak, Tefsir Usûlü bilmeden âyetler üzerinde konuşup hüküm vermek,
Hadis Usûlü bilmeden hadisleri değerlendirmek, her zaman kaygan bir
zemindir ve maalesef günümüzde bu, çok yaygındır.
İSLÂM, HER MESELESİNİ AKLA TESCİL ETTİRİR, FAKAT AKLI
KENDİNE HAKEM KILMAZ
İnsan bilgisi ve kavrayışı, sınırlıdır; İslâm, meselelerini akla kabûl ve
tescil ettirir, fakat her akıl, onun her meselesini kavrayamaz. Ayrıca, İslâm,
her insan aklını meseleleri için hakem ve yargıç tayin etmemiştir. Kur’ân-ı
Kerim, “Allah bilir, siz bilmezsiniz!”153 buyurur. Çünkü İslâm, bir zamana,
bir döneme, bir halka ait değildir. O, her döneme, her millete, herkese hitap
eder. Ama biz, zamanın, hattâ mekânın tesirinden kurtulamayız. Geçmiş
hakkında her bakımdan kesin bilgiler sahibi olamadığımız gibi, geleceği
bilmez, içinde bulunduğumuz zamanda olup bitenlerin gerçeği hakkında her
zaman yeterli bilgiye ulaşamayız. Bilgi edinme sahası ve bilme kapasitesi
böylesine dar olan insan, bu darlığı için aklını Din’e hakem kılarsa bu, en
basitinden had bilmezlik olur. Dolayısıyla, Dinî ilimlerin sahasına giren
meselelerde her ilmin usûlüne bağlı kalmak ve o ilimde ihtisas sahibi
olmak, zamana, zamanın tefsirine ve ilimlerin inkişafına bırakılmış
meselelerde aceleci olmamak, müteşabih konularda her zaman ihtiyatlı
bulunmak, kök ve gövde mesabesindeki meseleler ile dal mesabesindeki
meseleleri birbirine karıştırmamak, her meselede herkes için ikna edici delil
ve detay aramamak, Din’i doğru anlamanın esaslarındandır. Hakkında açık
tafsilat verilmemiş ve zamanın tefsirine ve ilimlerin gelişmesine bırakılmış
meseleler ile müteşabih hususlarda, bu konularda ihtisas sahibi bile olsak
aklımızın almadığı ve izah edemediğimiz noktalarda usûl veya
metodolojiye uygunluk açısından problem yoksa, meselâ bir rivayet için
Hadis ilmi açısından açıkça ve ittifaken mevzu hükmü verilmemişse, hemen
reddetmeye gitmeden tevakkuf etmek (herhangi bir hüküm vermeden
susmak) ve “Her bilgi sahibinin üstünde daha iyi bir bilen vardır.”154
gerçeğini hiçbir zaman göz ardı etmemek gerekir.

--- Sayfa 130 ---
• Vahiyle bildirildiği tarzda gaybe imanın derecesi, evliyânın keşif veya
müşahede ile ulaştığı iman ve ma’rifetin derecesinden daha üstündür.
Yalnız müşahedelerine dayanan evliyânın keşifleri, peygamberliğe vâris
olan asfiyâ ve tahkik ehli âlimlerin vahye dayalı iman hakikatlerine
dair hükümlerine yetişemez.155
GAYBE İMAN, ASFİYÂNIN İLMİ, EVLİYÂNIN KEŞFİ
Bilhassa varlığı, Şüûn’u, Sıfatlar’ı ve İsimleri’yle Cenab-ı Allah, Âhiret,
melekler, vahiy gibi iman hakikatlerinin asılları gayb âlemin-dedir ve bu
hakikatler, temelde gaybîdir. Onları bize peygamberler ve nihayet en
kapsamlı şekilde Peygamber Efendimiz (s.a.s.) vahye dayalı olarak
bildirmişlerdir. Onların bildirdiklerini de Cenab-ı Allah’ın istihdam
buyurduğu açık olan ehl-i Sünnet’in Kelâm âlimleri, özellikle bunların
içinde İmam-ı A’zam Ebû Hanife, İmam Hasan el-Eş’arî, İmam Maturidî,
İmam-ı Gazalî, İmam-ı Rabbanî ve Hz. Üstad Bediüzzaman (Allah
hepsinden razı olsun) gibi asfiyâ ve muhakkik olanlar, yani akılla kalbi
birleştiren, hattâ nefis mekanizmasını da teslim alarak kullanan ve kalb–
akıl–nefis üçlüsüyle hakikate yürüyen ve ulaşan vilâyet-i kübra sahibi
âlimler, tam doğru biçimde aktarmışlardır. Dolayısıyla, onların gaybî olan
iman ve ma’rifetullah hakikatleri hakkında vahye, yani Kur’ân ve Sünnet’e
dayalı olarak verdikleri bilgiler, yalnızca kalb ayağıyla giden ve kalbî
müşahedelerine ve keşiflerine istinat eden evliyânın verdiği bilgilerden
elbette çok daha doğrudur. Aynı şekilde, imanda ve Allah ma’rifetinde
vahye dayalı olarak ulaşılan imanın derecesi de, evliyânın keşfine ve
müşahedesine dayalı olarak ulaşılandan daha üstün olacaktır.
Hz. Üstad Bediüzzaman, bu önemli gerçeği bir temsille anlatır:
Kalb ehli iki çoban, ağaçtan yapılma bir kâseye süt sağıp istirahat için bir yerde otururlar.
Çobanın biri, kavalını kâsenin üzerine koyar. Derken bu çoban, uykuya dalar. Biraz sonra
uyanır ve arkadaşına “Acaip bir rüya gördüm!” der. Arkadaşı, “Allah hayretsin, anlat
bakalım!” cevabını verir ve diğeri anlatmaya başlar:
“Sütten bir deniz gördüm. Üstünde acîp bir köprü uzanmış. O köprünün üstü kapalı, pencereli
idi. Ben, o köprüden geçtim. Bir meşelik gördüm ki, başları hep sivri. Onun altında bir
mağara gördüm, içine girdim, altın dolu bir hazine buldum. Acaba tabiri nedir?”
Uyanık arkadaşı dedi:

--- Sayfa 131 ---
“Gördüğün süt denizi, şu ağaç kâsedir. O köprü de, şu kavalımızdır. O başı sivri meşelik de,
şu gevendir. O mağara da, şu küçük deliktir. İşte, kazmayı getir, sana hazineyi de
göstereceğim.”
Kazmayı getirir. O gevenin altını kazdılar, ikisini de dünyada mesut edecek altınları
buldular.156
Nasıl rüyada ruh Misal Âlemi’ne girer ve oradaki gördükleri rüya olarak
tabire muhtaçtır; bunun gibi, kalb ehli evliyânın da seyahat sahası Misal
Âlemi’dir. Rüyanın tabir istediği gibi, evliyânın kalb gözleriyle Misal
Âlemi’nde gördükleri de tabir ister. Bunlar tabirsiz anlatıldığı zaman, Misal
Âlemi ile Şehadet Âlemi’nin hükümleri farklı olduğundan iki âlemin
hükümleri birbirine karışır ve bundan hatalar doğar. Misal Âlemi’nde
görülen süt denizini ve o denizin üzerinde üstü kapalı ve pencereleri
bulunan köprüyü aynen içinde bulunduğumuz Şehadet Âlemi’nde arar,
Misal Âlemi’nde görüleni Şehadet Âlemi’ne tatbik etmeye kalkarsak
bundan hurafeler doğar. Dolayısıyla asfiyâ ve ehl-i tahkik âlimler, evliyânın
keşfini yorumlar; onların yorumundan geçmeyen evliyânın keşfi ve
müşahedesi, her zaman için yanlış sonuçlara sebep olabilir. Bu bakımdan,
evliyânın müşahedeleri, keşifleri, zevkleri ve halleri Kitap ve Sünnet’in
mizanlarında tartılmalı, asfiyâ ve muhakkik âlimlerin Kitap ve Sünnet’ten
çıkardıkları düsturlara göre değerlendirilmelidir.
Âlimlerin bildirdiği ve vahye dayanan iman hakikatlerinde tabir
gerekmez. Onlar, hakikatleri doğrudan anlatırlar. Bu hakikatlere dayalı
olarak iman edip, imanda terakkîye çalışmak, her zaman en emniyetli
yoldur.
• İman hakikatlerinden bir tek meselenin inkişaf ve vuzuhu, yani
açıklığa kavuşması ve iyice idrak edilmesi, binler manevî zevklere ve
keramete tercih edilir. Hem bütün tarikatların gayesi ve neticesi, iman
hakikatlerinin inkişaf ve vuzuhudur.157
İMAN HAKİKATLERİNİN İNKİŞAFI VE TARİKATIN ZEVKLERİ
Tasavvuf ve tarikatlardan asıl gaye, imanda terakkî, yakînde artma ve
nefis ve şeytanla mücahede ederek İslâm’ı daha iyi yaşamaya çalışmaktır.
Az yeme, az uyuma, az konuşma, nefsi ve ve bedeni birtakım çilelere maruz
bırakma bu yolun esaslarından olduğu için, zamanla bu yolda kalb gözüyle

--- Sayfa 132 ---
bazı gerçekleri keşfetme, manevî veya ruhanî zevkler ve kerametler görülür.
Fakat, yukarıda arz olunduğu gibi, bu keşifler vahyî düsturlar çerçevesinde
ele alınmazsa hatalara sebep olabileceği gibi, zevkler ve kerametler de
insanda gurur ve enaniyeti tetikleyebilir. Ayrıca, keşif olsun, zevk ve
keramet olsun, Din’de asla esas olmadığı gibi, sadece birer ikramdır ve
dolayısıyla büyük evliyâ, keşif, zevk ve kerameti karşılıklarını asıl görme
yeri Âhiret olan iman ve dinî hayatın mükâfatlarını bu dünyada tüketiyor
olmak gibi de değerlendirip, böyle şeylere asla talip olmamış ve bunlardan
kaçınmışlardır.
Keşif, keramet ve zevklerin nefisleri tezkiye edilmiş evliyâya teşvik
olarak faydası bulunsa bile bunlar, Din’in esası olan iman ve İslâmî hayat
adına çok fazla şey ifade etmez. Ayrıca, zevk-i ruhanî gelip-geçici olur.
Bunun yanısıra, şahsa ait bu tür kemalâttan başkalarına fayda olmaz.
Buna karşılık, iman ve iman hakikatleri, Din’in temelidir; bunlara herkes,
hava gibi her an muhtaçtır. Çünkü insan, her an ayrı bir âlem yaşar; kalbi
sürekli dönüp durduğu gibi, zihni de her taraftan kuşatma altındadır.
Bundan dolayı Peygamber Efendimiz (s.a.s.), “İmanınızı ‘Lâ ilâhe
illa’llah’la sürekli yenileyin!”158 buyurmuşlardır. Keşif, zevk ve keramet,
iman ve İslâm adına başkaları için delil ve dayanak teşkil etmediği gibi,
bunların imana katkısı ve özellikle fen ve felsefenin çok öne çıktığı
günümüzde zihne gelecek şüpheler karşısında imanı koruyabilme özelliği
sınırlıdır. Fakat imanî mesele ve hakikatlerin iyi idrak edilmesi, zihinde
inkişafı ve gerektiği gibi kavranması, imanı güçlendirir; her taraftan imana
gelecek şüphelere karşı onları süpürecek birer süpürge olur, hattâ onlara
karşı kale teşkil eder.
Ayrıca, bunlar objektif ve ilmî olup, herkese anlatılabilir, delil vazifesi
yapar ve herkese faydası olur. İmanı ve dolayısıyla İslâm’ı korumada sütre,
savunmada “top, gülle, uçaksavar, tanksavar” fonksiyonu görür. Bunun
yanısıra, imanî, hattâ İslâmî meselelerin bile ilme’l-yakîn inkişafı, bunlarla
ilgili bazı soruların zihinde çözülmesi, bu hakikatlere ait delillerin hayattan
ve kâinattan tefekkür ve müşahede (gözlem) yoluyla elde edilmesi, tarikatta

--- Sayfa 133 ---
yolculuğun verdiği zevk-i ruhanîden çok daha ötesini, hem de daha kalıcı
olanını verir. Bunun da ötesinde, her bir imanî mesele ve hakikatin inkişafı
ve daha daha öte idraki, başka imanî mesele ve hakikatlerin inkişafına da
kapı açar. Evet, bunlar ve bunlar gibi daha başka sebeplerle, İmam-ı
Rabbanî hazretlerinin, “İman hakikatlerinden bir tek mes’elenin inkişafı
(açıklığa kavuşması ve iyice idrak edilmesi), benim yanımda binler manevî
zevk ve keramete tercih edilir.” sözü, gerçekten çok önemli bir gerçeğini
ifadesidir. Zaten, hale, keşfe ve keramete mağlûp olmayan, Din’in daha iyi
yaşanmasını gaye edinen evliyâ da, bütün tarikatların gayesi ve neticesini
iman hakikatlerinin inkişafı ve vuzuhu olarak görmüşlerdir.
İMANDA MERTEBELER
Meseleye bir diğer açıdan yaklaşacak olursak, Hz. Bediüzzaman (r.a.), bu
çok önemli sözü İmam Rabbânî (r.a.) hazretlerinden nakleder.159 O,
talebelerinden Küçük Ali’nin “Avamdan bir mü’minin imanı da bir velînin
imanı gibi (makbuldür). Böyleyken, Risale-i Nur neden bu kadar iman
üzerinde duruyor?” sorusuna cevap verirken şu çok önemli açıklamada
bulunur:
İman, yalnız özet, toplu ve taklide dayalı bir tasdikle sınırlı değildir: bir hurmanın
çekirdeğinden ağacına kadar, güneşin elimizde tuttuğumuz aynadaki veya deniz yüzündeki
aksinden tâ kendisine kadar tecelli mertebeleri ve inkişafları olduğu gibi, imanın da o derece
çok hakikatleri, binbir İlâhî İsimler’le ve bütün iman esaslarının kâinattaki bütün gerçeklerle
alâkalı o kadar fazla hakikatleri vardır ki, ehl-i hakikat, “Bütün ilimlerin ve ma’rifetlerin ve
insanî kemalâtın en büyüğü imandır ve tahkikî imandan gelen kapsamlı, detaylı ve delile
dayalı Allah ma’rifetidir.” diye ittifak etmişlerdir.160
İman, basit aklî bir kabulden ibaret değildir. Daha önce de üzerinde
durulduğu üzere, aklın kabulü, kalbin teslimi ve bedenin uygulamaları hep
imanla alâkalıdır. Gerçek imanı elde eden bir insan, bütün kâinatı bir kitap
gibi okuyabilir ve her bir nesne onun için Allah ma’rifeti kaynağı olur. Hz.
Bediüzzaman’ın (r.a.) verdiği misalde olduğu gibi, güneşin bir cam
parçasındaki, bir su kabarcığındaki aksinden pınarlara, nehirlere, denizlere,
okyanuslara, üzerindeki her şeyle birlikte yeryüzüne, atmosfere ve aya
kadar aksine ve oradan da güneşin kendisine kadar olan tecelli mertebeleri
gibi imanda mertebeler vardır. Bu bakımdan, denebilir ki, İslâm’ın tamamı

--- Sayfa 134 ---
bir manâda imanı tahsilden ibarettir. Ve imanı ilme’l-yakînden ayne’l-yakîn,
ayne’l-yakînden hakka’l-yakîn mertebelerine çıkarmada vesile olacak iman
hakikatlerinin kavranılarak imanda her bir terakkî, her bir mertebe, her bir
inkişaf, binler manevî zevke ve keramete tercih edilir. İmanda terakkînin
hiçbir riski yoktur; manevî zevklerin ve kerametlerin riskleri olduğu gibi,
insana çok fazla faydaları da sözkonusu değildir. İman o kadar esastır ki,
hadis-i şeriflerde “Bir kişinin senin vasıtanla imana gelmesi, senin için
sahra dolusu kırmızı koyunlara sahip olmaktan daha hayırlıdır.”161; iman
temelli olarak “Bazen bir saat tefekkür, bir sene ibadetten daha hayırlı
olur.”162 buyurulmuştur.
• İmanî meselelerin münakaşa suretinde bahsi caiz değildir.163
Hz. Bediüzzaman’a ait genel kaide çapındaki çok önemli tesbitlerden biri
de budur. Yukarıda da üzerinde durulduğu gibi, imanî meseleler, müsbet
meselelerdir; onlarda yalnız aklın, muhakemenin değil, tasdikin, iltizamın,
itikadın, kalbin, vicdanın, sır, hafî ve ahfâ gibi daha iç ve derin melekelerin
de yeri ve onlardan hissesi vardır. Bazılarını özellikle bazı akıllar tam
anlayamayabilir, fakat vicdan sezer ve zevkeder, delilsiz tasdik eder. Kalb,
ruh ve daha iç melekeler, onlardan gıdasını alır. Özellikle avam denilen halk
çoğunluğu çok defa delile dayanmaz; fakat onların vicdana, sezmeye, kalbe
dayanan iman ve tasdikleri, sadece akıl ayağıyla yürüyen ve akla dayanan
filozofların imanlarından daha ötedir ve daha derindir. “Dindar ihtiyar
kadınların dinine tâbi olunuz.”164 hadis-i şerifi bu noktaya bakar.
Dolayısıyla, iman hakikatlerini münakaşa edilir meseleler haline getirmek,
çoklarının imanlarını sarsar; bu hakikatleri matlaştırır ve hattâ hakikat
olmaktan çıkarır.
İkinci
olarak,
münakaşada
nefse
itimat
edilmez.
Her
insan,
hakperestliğini özellikle münakaşada sonuna kadar koruyamaz. Ayrıca,
yukarıda arzolunduğu üzere, aslında muhalif tarafı tutmak ve küfre, inkâra
geçici taraftar olmak manâsına gelen güya tarafsız veya objektif muhakeme
adına şeytanın tuzağına düşme ihtimali vardır. Müslüman, bu noktada
insafına mağlûp olarak, arasıra karşı tarafın elbisesini giyer, dava vekili gibi

--- Sayfa 135 ---
onun lehinde bulunur. Bu şekilde farkına vararak veya varmayarak zihnine
şüpheler üşüşür ve bunlar sarsıntıya sebep olabilir. Dolayısıyla, eğer bir
insan “Bütün dünya inkâr etse imanıma zerre kadar şüphe veremez!”
diyebileceği ölçüde aklen, kalben, ruhen, vicdanen iman etmiş ve bunun
yakînini ve gücünü taşıyorsa, bu durumda sadece imanî ve İslâmî gerçekleri
tebliğ adına ve tarafsız tartışma gibi tuzaklara itibar etmeden, söz konusu
gerçekleri aklî, zihnî muhakeme ve delillerle anlatabilir, şüphe ve sorulara
cevap verebilir.
• İman, Resûl-i Ekrem’in (s.a.s.) tebliğ ettiği zaruriyat-ı diniyeyi tafsilen
ve zaruriyatın gayrısını icmalen tasdik etmekten hâsıl olan ve “Cenâb-ı
Hakk’ın, istediği kulunun kalbine, o kulun iradesini inanma
istikametinde kullanması neticesinde bıraktığı” bir nurdur. İmanın,
güneşin bir su kabarcığındaki timsalinden kendine kadarki yansıma
mertebeleri kadar mertebeleri vardır.165
İman, dimağ veya akılda kabûl, kalbde tasdik ve teslimiyet, vicdanda
iz’an, yani ikna, histe kat’î taraftarlık ve vücutla imtisal, yani tatbik ve
manevî timsal (kalbi ve hayatı onunla şekillendirme)dir. İman, sadece bir
kabulden ibaret değildir. Daha önce de temas edildiği üzere, nasıl güneşin
ısısı, ışığı ve ışığındaki renklerle deniz yüzündeki bir kabarcıktan, bütün
denizin, denizlerin, okyanusların ve yeryüzündeki suların tamamına,
yeryüzündeki tek bir cam parçacığından ve bir tek çiçekten bütün
yeryüzüne, oradan atmosfere, aya ve kendisine kadar yansımaları, yansıma
derece ve mertebeleri vardır; nasıl bir hurma ağacının çekirdeğinden
meyvelerine kadar varlık ve varoluş mertebeleri sözkonusudur, bunun gibi,
iman da, insanlar, hattâ insanların halleri, manevî yolculuklarında
uğradıkları basamaklar, geçtikleri hal ve makamlar sayısınca mertebeler
sahibidir. Denebilir ki, İslâm’ın tamamı iman yolculuğundan ve imanı
tahsilden ibarettir. İman bir mertebesiyle bir cam parçacığı veya bir
kabarcıkta yansıyan güneşçik ise, bir mertebesiyle güneşin kendisidir.
Bundandır ki, Hz. Üstad Bediüzzaman (r.a.), bir başka yerde “İman, hem
nurdur hem kuvvettir; hakikî imanı elde eden (yani bir güneş gibi olan),
bütün kâinata meydan okuyabilir.”166 der. İman bir nur olarak vicdanın iç

--- Sayfa 136 ---
yüzünü tamamen ışıklandırır ve bu sayede insan, daha önce de ifade
edildiği gibi, bütün kâinatla bir tanışıklık, dostluk ve kardeşlik elde eder;
imanla insanın kalbinde öyle bir manevî kuvvet hâsıl olur ki, insan, bu
kuvvetle bütün musibetlere ve bütün hadiselere karşı bir mukavemet
(direnç) kazanır.
Her insan, imanın sayısız denebilecek mertebelerinden bir mertebeye
sahiptir; bundan da öte, her insan, İslâmî yolculuğunda, İslâmî hayatında
halden hale, makamdan makama geçer, yükselir veya düşer. Bunun bir diğer
ifadesi şudur: Her insan, İslâmî hayat veya yolculuğunda iman mertebeleri
arasında gider gelir, iner çıkar.
Aşağıda ayrıca açıklanacağı üzere, imanın bazı meseleleri Âhiret’e,
bazıları dünyaya, bazıları hem Âhiret’e hem dünyaya bakar; imanî
meselelerin bazısı tafsil, yani bütün boyutlarıyla bilinmeyi ve inanılmayı
gerektirirken, bazılarında icmal, yani özet bir bilgi ve inanma yeterlidir.
İşte, ‘zarûrât-ı dîniye (dînî zaruretler)’ denilen esaslar, tafsilî imanı
gerektirir. Bunlar da, Allah’ın varlığına, Birliği’ne ve doğma, doğurma,
yeme, içme, uyuma, yorulma, dinlenme gibi yaratıklara ait ve noksanlık
ifade eden özelliklerden münezzeh bulunduğuna; kâinatı yaratanın ve
yaşatanın Allah olduğuna; cismanî haşre, yani öldükten sonra dirilmeye,
uhrevî mükâfat ve cezaya, Cennet ve Cehennem’e, Kur’ân’da yer alan
Terazi ve Defterler gibi Âhiret âlemleri veya hadiselerine; istisnasız bütün
peygamberlere, İlâhî Kitaplara, meleklere ve Kur’ân’da anılan cinler gibi
varlıklara, hayrı ve şerri yaratanın Allah olduğuna; bunlardan ayrı olarak,
Kur’ân’la ve mütevatir hadislerle gelen kesin haramların haramlığına ve
helâllerin helâlliğine, emredilen ibadetlerin hak olduğuna inanmak, bunları
dil ile ikrar ve kalb ile tasdik etmektir. Bu esaslara, meselâ Cenab-ı Allah’a
iman sadece varlığı ve Birliği’nin de ötesinde, O’nda bulunması mümkün
olmayan ve noksanlık ifade eden sıfatlardan O’nu tenzih etmek gibi bir
tafsil, yani belli ölçülerde ayrıntı da dâhildir. Âhiret’e iman içinde cismanî
haşir, Mizan (Terazi), Defterler, Sırat, Cennet ve Cehennem, yine tafsildir.
Helâlliklerine veya haramlıklarına inanılması gereken helâl ve haramlar,

--- Sayfa 137 ---
özellikle teklif ve beyan edildiklerinde yine tafsil olduğu gibi, kabûl
edilmesi gereken ibadetler de, birer tafsil ifade eder. İşte, ‘zarurat-ı
dîniye’ye tafsilen, ‘zarurat-ı dîniye’ olmayan hususlara icmalen inanmak,
meselâ bütün haram ve helâlleri tek tek bilmeden, “Allah Rasûlü’nün
Kur’ân veya vahy-i gayr-ı metluv denilen ve Kur’ân’a dâhil bulunmayan
vahiy yoluyla bildirdiği bütün haramlara ve helâllere inandım, bunları
tasdik ettim.” demek, icmalî bir imandır. İşte, her mü’minde asgarî
bulunması gereken imanın mahiyeti ve keyfiyeti, tafsilen inanılması
gereken iman esaslarına gerektiği ölçüde tafsilen, icmalen inanılması
gerekenlere icmalen inanmak, bunları kalben tasdik etmektir. İman, kişinin
iradesini o istikamette kullanması neticesinde Cenab-ı Allah’ın kulun
kalbine bıraktığı bu tasdikten hâsıl veya bu tasdikin kendisi olan nurdur. Bu
nûru kalbe yerleştiren Allah’tır; fakat bu yerleştirmede insanın iradesinin de
elbette kendine göre rolü vardır. İnsan, inanıp inanmamayı kendi iradesiyle
seçer; beşerî iradenin Eş’arîler ve Maturidîler’e göre tarifi içinde, bu seçme
ister bir meyil olsun, yani insan, içinden inanmaya meyletsin, isterse içinde
Cenab-ı Allah’ın hâsıl ettiği meyle uygun davranmayı tercih etsin, yani
meyilde tasarruf olsun farketmez.
Yukarıda arz olunduğu gibi, imanın mahiyetini veya keyfiyetini de tayin
eden bu ilk mertebesinden sonra derece derece diğer mertebeleri gelir ki, bu
mertebeler, yukarıda ifade edildiği üzere, insanlar, hattâ insanların halleri,
makamları, İslâmî hayat yolculuklarında geçtikleri merhaleler, haller ve
makamlar sayısıncadır. Ayrıca, imanda akıl, ruh, kalb, sır, hafî, ahfâ, nefis
gibi çok lâtifelerin de hissesi olur. Nasıl ki bir yemek mideye girse, o yemek
hücrelere varıncaya kadar muhtelif organlara muhtelif bir surette
bölüştürülüp dağıtılır, bunun gibi, ilim veya bir başka yolla gelen imanî
meseleler de akıl midesine girdikten sonra, derecelerine göre ruh, kalb, sır,
nefis ve diğer lâtifelerden her biri onlardan kendine göre bir hisse alıp,
hazmeder. Eğer onların hissesi olmazsa, iman noksan veya zayıf kalır.167
Özellikle avam denilen halk tabakası, dinî ve imanî hakikatleri tabir
edemeyebilir; açıklayıp yorumlayamayabilir. Fakat bu, onların inanmaları

--- Sayfa 138 ---
gereken iman esaslarını hiç bilmedikleri manâsına gelmez. Çünkü çok defa
dil, insanın düşünce ve tasavvurlarını, özellikle his ve tecrübelerini
gerektiği gibi aktaramaz. Bilhassa kalbdeki ve vicdandaki ince seziş, duyuş
ve hareketler, aklın gözüne de görünmeyebilir. Bu bakımdan, bir insanda
imanın var olup olmadığı bazen sorguyla anlaşılır. Sıradan bir insana, “Bu
kâinatın yaratıcısı Allah’tan başka olabilir mi veya Allah’ın yanısıra bir
başka yaratıcı daha olabilir mi?” diye sorulduğunda, “Asla olamaz!” dese, o
insanın Cenab-ı Allah’a inandığına hükmedilir.
• İman tevhidi, tevhid teslimi, teslim tevekkülü, tevekkül saadet-i
dâreyni iktiza eder.168
İman, Cenab-ı Allah’ın hem varlığına hem de mutlak Birliği’ne inanmayı
gerektirir. Allah’ın Birliği ve buna iman etmek, yani tevhid, tafsilî veya
tahkikî iman çerçevesinde, Allah’tan başka yaratıcı, rabb (besleyen,
büyüten, rızıklandıran, hayatta tutan, terbiye eden ve terbiye düsturlarının
kaynağı),
melik
(her
şeyin
mutlak
sahibi,
mâliki,
hükümdarı)
bulunmadığına, Hz. Allah’ın mutlak ilim, irade ve kudret sahibi olduğuna,
O dilemedikçe ve izin vermedikçe bir yaprağın bile kımıldamayacağına,
insanın tek bir adım bile atmaya muvaffak olamayacağına inanmak
demektir.
Bu imandır ki, insanı yegâne mutlak kudret, irade ve ilim sahibi olarak,
bütün hayırların kaynağı ve bu hayırların ulaştırıcısı olarak, hayırlara ve
muvaffakiyetlere götürecek ve şerleri ve başarısızlıkları savacak,
dileklerimiz, beklentilerimiz ve korkularımız karşısında sığınacak yegâne
merci olarak sadece Allah’ı kabûl etmeye götürür. Neticede insan, bütün
varlığıyla Allah’a teslim olur ve bütün işlerini O’na teslim eder. İradesini,
sorumluluğunu ve kendine düşen işleri asla reddetmemekle ve Şeriat-ı
Tekvîniyye veya Fıtriye denilen Cenab-ı Allah tarafından konulmuş hayat
kanunlarına riayet etmekle beraber, kendisinin kâinatın çarkına dâhil
bulunduğunu, bu çarkın sadece onun isteklerine göre dönmediğini, en
hususî işlerinde bile bu çarkın tâbi bulunduğu umumî hikmetin payı
bulunduğunu ve kendi bilgi, güç, kapasite ve kabiliyetlerinin sınırlı

--- Sayfa 139 ---
olduğunu bilir. Dolayısıyla, işlerinde kendine düşen vazifeyi ihmal etmez,
fakat neticenin tahsilinin bütünüyle Cenab-ı Allah’ın iznine, İradesi’ne ve
Kudreti’ne bağlı olduğunun tamamen farkındadır. Hattâ insan bir dereceye
gelir ki, iradesinin ve gücünün yetersizliği, nefsinin ve şeytanın hilelerinin
çokluğu ve karmaşıklığı, içinde kendisinin pek az rolü bulunan genel
şartların elverişsizliği, günahların ve günah seylaplarının hücumu karşısında
“Ya Rabbi! İrademi de istemiyorum; onu da Sen yönlendir, Sen’in İradene
tamamen teslim olarak, hakkımdaki her türlü kararına razıyım!” deme
mecburiyeti duyar. Kısaca, Allah’a olan imanı, imanın gerektirdiği ve hâsıl
ettiği tevhid, tevhidin yol açtığı teslim, insanda tam bir tevekküle götürür.
Allah, Kendisi’ne inanan, teslim olan ve samimi tevekkül eden, O’nun
bütün icraatına ve tasarruflarına gönülden rıza gösteren kimseyi yolda
bırakmaz. O kimse hakkında hayırlı olan ne ise onu yaratır ve neticede o
insanı dünyada da Âhiret’te de saadete ulaştırır.
• İman, manevî bir tûbâ-i Cennet çekirdeği taşıyor. Küfür ise, mane-vî
bir zakkum-u Cehennem tohumunu saklıyor. Demek selâmet ve
emniyet, yalnız İslâmiyet’te ve imandadır. Fakat nefsin deve kuşu tavrı
ve bilhassa modern hayatın uyutuculuğu, kâfirlerin de hayattan belli
bir lezzet alabilmesine sebeptir.169
SELÂMET VE EMNİYET, YALNIZ İMANDA VE İSLÂMİYET’TEDİR
Her ağaç çekirdeğinde dürülmüş olduğu ve çekirdeğinden çıktığı gibi,
iman ve küfür de bir açıdan birer çekirdektir veya birer çekirdeği
muhtevîdir. İman, kalbde inşiraha sebep olur; hangi şartta olursa olsun,
mü’mine imandaki derecesine göre Cenab-ı Allah’ı tanımak ve O’na inanıp
tevekkül etmekten kaynaklanan bir saadet, bir ümit ve inbisat hali verir.
Buna karşılık, küfür ve dalâlette katlanılmaz elemler ve korkular vardır:
İnsana hükmeden ebediyet arzusuna rağmen hemen geliverme ihtimali
bulunan ölüm korkusu; sevdiklerinden ebediyen ayrılacağı korkusu;
kendilerinin ve yakınlarının başlarına gelenlerden dolayı Âhiret inancı
olmadığı için şefkatten gelen elemler ve şikâyetler; hayatın kendisini sürekli
hissettiren fâniliğinin kalbde sebep olduğu derin boşluklar ve bu boşlukların
yol açtığı gayesizlik ve başıboşluk; dünya hayatı açısından en olumlu ve

--- Sayfa 140 ---
verimli şartlarda bile kendini yetim, kimsesiz ve âciz hissetme ve içinde
daima bir burkuntu, karanlık ve bulanıklık duyma… bunlar ve bunlar gibi
daha pek çok sebeplerle kâfirler, hayattan zevk alamamalı, hattâ hiç
yaşayamamalıdırlar. Fakat kâfirler dünya hayatını yaşayabiliyor, hattâ
ondan belli bir zevk bile alabiliyorlarsa bu, öncelikle nefsin deve kuşu
tavrından dolayıdır. Nefis, günahlara ve arzularını tatmine gelince, başını
toprağa gömer ve “Âhiret, ceza ve mükâfat yok!” der. Ölüm aklına gelince
başını kaldırır ve “Âhiret olsa gerek, nasıl olsa dirileceğim ve herhalde
orada da kurtulurum!” kuruntusuna girer. Nitekim Kur’ân-ı Kerim, bu
noktaya dikkat çeker:
Derken bahçesine vardı; sahip kılındığı servet ve nüfusun şımarıklığı içinde bütün bunları
kendinden biliyor ve böylece kendine yazık ediyordu. “Sanmam ki,” diye devam etti, “bu bağ
bozulup yok olsun. Sonra ben, Kıyamet’in kopacağını da zannetmiyorum. Kopsa bile,
Rabbimin huzuruna çıkarıldığımda, hiç şüphem yok, bundan daha iyi bir âkıbetle
karşılaşırım.”170
İşte, iyi-kötü bir dinî gelenekten gelmiş olmak ve küfr-ü mutlak yerine en
azından bir şüphe taşımak insanı kısmen de olsa rahatlattığı gibi, modern
hayatın velveleleri, insanlara empoze ettiği sürekli tüketimin gereği olarak
sürekli çalışma mecburiyeti, eğlencenin bolluğu ve çeşitliliği, insanları
Âhiret’i düşünme noktasında belli bir unutkanlığa ve gaflete sevketmekte,
modern hayat bu konuda bir müsekkin (depresan) fonksiyonu görmektedir.
Yoksa dünya hayatı açısından en zor şartlarda yaşayan bir mü’min, en
gelişmiş imkânlar içindeki bir kâfirden daha mesuttur.
İşte, nasıl dünya hayatı itibariyle bile iman kalbde bir tûbâ-i Cennet
çekirdeği taşıyor, Cennet’te ağaç haline gelecek bir saadetin çekirdeğini
kalbde yerleştiriyorsa, küfür de, Cehennem zakkumunun tohumunu kalbe
eker. Bunun yanısıra, imanın kalbe ektiği tûbâ-i Cennet çekirdeği, mü’min
için Âhiret’te onun cenneti veya cennetinin tamamını gölgelendirecek bir
tûbâ ağacı olarak ortaya çıkacaktır. Buna karşılık, küfrün kalbe ektiği
zakkum-u Cehennem çekirdeği ise, Âhiret’te kâfirin cehennemi, azap
mekân ve malzemesi veya cehenneminde “şeytanların başları gibi olan”
meyveleri171 gıda niyetine kendisine verilecek zakkum ağacı haline
gelecektir.

--- Sayfa 141 ---
• İman, insanı insan eder. Belki insanı sultan eder. Öyle ise, insanın
vazife-i asliyesi, iman ve duadır. Küfür, insanı gayet âciz bir canavar
hayvan eder.172
İNSAN–HAYVAN FARKI VE İMAN
İnsan ile hayvan arasındaki birtakım önemli farklar, bu hakikati ispata
kâfidir:
Hayvan, dünyaya âdeta başka bir âlemde her şeyi tamamlanmış, hayatta
ihtiyaç duyacağı bütün bilgiler kendisine öğretilmiş olarak gelir ve çok kısa
zamanda, bazen birkaç dakikada, bazen birkaç saatte, bazen birkaç günde
hemen hayata adapte olur. Fakat insan, dünyaya geldiğinde her şeyi
öğrenmeye muhtaç ve hayat kanunlarını cahildir. Yirmi senede bile hayatın
şartlarını ve neyin faydasına, neyin zararına olacağını tam öğrenemez; hattâ
bu öğrenme, belki ömrünün sonuna kadar devam eder. Hayvan, âdeta doğar
doğmaz ayağa kalkar, hayata adapte olur, tehlikeler karşısında kendisini
nasıl koruyacağını bile bilirken, insanın yürümeyi öğrenmesi dahi bir sene,
hattâ daha fazla zaman alır ve insan, yıllarca korunmaya muhtaçtır.
Ayrıca, hayvanlar, dünya hayatını insandan çok daha mutlu yaşar. Çünkü
hayvan, ne dünün elemlerini çeker, ne de geleceğin endişelerini. O, daima
ânı yaşar ve karnı doyduğunda istirahatine bakar ve bir sonraki yemeğini
düşünmez. İnsan ise, dünün elemleriyle yaralı, geleceğin endişeleriyle
delik–deşiktir. Sonra hayvan, ölüm korkusu da bilmez.
İnsanlar
ve
hayvanlarla
alâkalı
bu
temel
varoluş
gerçekleri
göstermektedir
ki,
hayvanın
hayattaki
asıl
vazifesi,
öğrenerek
mükemmelleşmek, ma’rifet kazanarak terakkî etmek, aczini ortaya koyarak
dua ile yardım istemek değildir. O, kendine verilen istidat ve kabiliyetlere
göre hayatını yaşayacak ve Cenab-ı Allah’ın kendisinde tecelli eden İsim-
ler’in hükümlerine göre davranıp, fiilî ibadette bulunacaktır. İnsana gelince:
Onun asıl vazifesi, öğrenerek mükemmelleşmek ve Allah’a dua ve ibadet
etmektir. Yani, “Kimin merhametiyle böyle hikmetle idare olunuyorum?
Kimin keremiyle böyle şefkatle terbiye olunuyorum? Nasıl birisinin
lütuflarıyla böyle nazeninâne besleniyor ve idare ediliyorum?” sorularına

--- Sayfa 142 ---
cevaplar vererek, binden ancak birisine eli yetişebildiği ihtiyaçlarını
hacetleri yerine getiren Hz. Allah’a arzetmek, acz ve fakrını itirafla O’na
yalvarmaktır. Aczin ve fakrın kanatlarıyla yüce ubûdiyet makamına
uçmaktır. Demek ki insan, bu âleme ilim, dua ve ibadet vasıtasıyla
mükemmelleşmek için gelmiştir. Mahiyet ve istidat itibariyle her şey ilme
bağlıdır ve bütün hakikî ilimlerin esası, kaynağı, nûru ve ruhu
ma’rifetullahtır; Allah’ı gerektiği gibi tanımaktır; bu tanımanın esası ve
temeli de Allah’a imandır.
• Her mü’min, imandaki derecesine göre, nûr-u Kur’ân ve sırr-ı iman
ile,
bütün
varlıkların
hiçlikten
kurtulmalarıyla,
bekalarıyla,
saadetleriyle ve Âlemlerin Rabbi’nden kıymetli mektuplar olmalarıyla
mes’ut olabilir ve dünya kadar bir nur kazanabilir.173
İMAN, MÜ’MİNİ HER VARLIKLA İLGİLENMEYE SEVKEDER
Nasıl bir meyve, ağacın varıp nihayet kendisinde noktalandığı unsuru
olarak ağaçta olanı, bir bakıma ağacın tamamını kendinde taşıyorsa, bunun
gibi, kâinat bir ağaç ve onun meyvesi olarak insan da, kâinatın tamamıyla
ve kâinattaki bütün varlıklarla alâkadardır. Bu, cibillî, yani insanın
mahiyetine, benliğine, kaynağına dayalı bir alâka olup, insan ayrıca, kendisi
gibi bütün varlıklar Cenab-ı Allah’ın mahlûku, her bir varlık Hz. Allah’ı
gösteren bir ayna olması hasebiyle de kâinattaki her bir varlığa karşı derin
alâka duyar. Bu alâkayı insana hissettiren ise, ancak imandır. İman, bir
intisap olarak Allah ile insan arasındaki, daha doğru bir ifade ile, insanı
Allah’a bağlayan bir bağ olduğu gibi, bütün varlıklar ve ayrıca insan ile
bütün varlıklar arasındaki derin varoluş ilişkisini gösteren nurdur da. İnsan
olan insan, bu nur sayesinde kâinata bir kardeşlik beşiği olarak bakar ve her
bir varlığa karşı derin alâka duyar.
İnsan, en yakın çevresinden kâinatın en uç noktalarına kadar her bir
varlığa karşı duyduğu alâka sebebiyle, sadece en yakınından en uzağa
insanların değil, bütün varlıkların saadetleriyle mesut olur. Varlıklar için
yokluk karanlığından varlık aydınlığına çıkarılmak gibi, beka, yani hayatta
kalmak da büyük nimettir. Bu nimeti asıl ve gerçek nimet yapan ise, elbette

--- Sayfa 143 ---
onların Cenab-ı Allah’a bir ayna ve O’ndan bir mektup olmalarıdır. İşte
insan, Allah’a imanı ve Allah ma’rifeti ölçüsünde varlıkların var
kılınmalarıyla, bekalarıyla ve Cenab-ı Allah’a ayna ve O’nun birer mektubu
olmalarıyla saadet duyduğu, hayattan, ihtiyaçlarının karşılanmasından ve
potansiyellerini aktif kabiliyet haline getirmelerinden aldıkları lezzet ve
saadeti onlarla paylaştığı gibi, özellikle şuurlu olanların saadetleriyle mesut,
elemleriyle müteellim olur. Bütün varlıklara olan bu alâkası, insana dünya
kadar, hattâ kâinat kadar nur kazandırır.
İmansızlık, insan ile diğer varlıklar arasındaki bağı keser atar. Bunun
neticesinde kâfir, kâinatı baştan sona bir yetimhane, ondaki bütün varlıkları
kimsesiz, ağlayan, feryad ü figan eden yetimler olarak görür. Onların varlık
gayesini ve zaman zaman başlarına gelen musibet görünümlü hadiseleri
okuyamadığı, bunlardaki hikmetleri kavrayamadığı için kâfirin nazarında
hayat ile ölümün farkı kalmaz; ölüm bir ızdırap ve korku kaynağı; hayat da,
elemler, acılar sebebi ve madenidir. Dolayısıyla küfür, kâfirin hem iç, hem
de dış dünyasını cehennem yapar ve daha dünyada iken ona hem dış
dünyası, hem de iç dünyası itibariyle Cehennem azabı çektirir.
• Madem Allah var, her şey var; madem Cenab-ı Allah’a intisap var,
öyleyse her bir şey için bütün eşya vardır. Allah’a intisapla her bir
varlık, bütün varlıkla irtibat hâsıl eder.174
ALLAH İÇİN OLANA HER ŞEY VARDIR
Yukarıda da temas edildiği gibi, bütün kâinat, Cenab-ı Allah’ın, yani tek
bir Yaratıcı’nın mahlûku olmakla, içindeki her şeyin birbiriyle münasebet
halinde bulunduğu bir bütünlük arzeder. Nasıl köklerinden meyvelerine
kadar bir ağacın bütün unsurları birbirleriyle derinden alâkadardır, bunun
gibi, kâinat da bir ağaçtır ve ondaki her varlık, birbiriyle alâkadardır ve
münasebet halindedir. Kâinattaki bu birlik, Cenab-ı Allah’ın Bir
oluşundandır.
Kâinattaki bütün varlıklar arasındaki bu temel ve derin münasebeti
gösteren ise Cenab-ı Allah’a imandır. Cenab-ı Allah’a iman ve bağlanmakla
her bir insan, bütün kâinatla ve ondaki her bir varlıkla olan alâkasını görür

--- Sayfa 144 ---
ve dolayısıyla şuurlu bir alâka kurar. İşte hem her bir varlıkla, hem de
Cenab-ı Allah ile münasebet içinde bir anlık bir hayat bile, milyarlarca
senelik hayat demektir. Çünkü her bir varlık, bu bir anlık hayat içinde bütün
varlıkların hayat nûrundan bir an istifade eder ve yaratıklar sayısınca an,
milyarlarca seneyi bulur. Ama imanı olmayan insan, bunu kavrayamaz,
göremez. Her bir varlığın varlığını sadece kendisiyle sınırlı addeder ve her
bir varlığın hayatını bir fert olarak sadece kendisinin hayatından ibaret
görür. Oysa ehl-i hakikat, sözünü ettiğimiz gerçekten hareketle, “Bir ân-ı
seyyale vücud-u münevver, milyon sene bir vücud-u ebtere müreccahtır.”
demişlerdir. Yani, zahiren geçici, fakat Cenab-ı Allah’a imanla nurlanan ve
dolayısıyla her bir varlığın varlık nûrundan istifade ile varlıklar sayısınca
genişleyen bir an, imansızlıkla bu nurdan mahrum bulunan milyonlarca
sene hayata tercih edilir. Öyleyse, gerçek vücut ve hayat, ancak ve ancak
Allah’a imanladır.
Nasıl bir ağacın her bir meyvesi, her bir yaprağı, her bir çiçeği ağacın
başında iken bütün diğer meyveler, yapraklar ve çiçekler ile münasebet
içinde onların sayısınca varlık nûru kazanır, âdeta kendi varlığını onların,
onların varlığını kendi varlığına katar, bunun gibi, kâinat ağacındaki her bir
varlık da, kâinattaki bütün diğer varlıkların varlığı kadar varlık kazanır. Bir
meyve, yaprak veya çiçek ağaçtan kopup düştüğü zaman sadece kendi
varlığını değil, ağaçtaki bütün meyvelerin, yaprakların, çiçeklerin, dalların
ve dalcıkların varlığını da yitirir. Bunun gibi, imansızlık insanın Allah ile ve
bütün varlıklarla olan bağını kesip koparmak demek olduğundan, imanı
olmayan insan, tek başına ve sadece kendi hayatıyla başbaşa kalır. İşte,
Allah’a imanı ve dolayısıyla O’na intisabı ve bütün varlıklarla bağı olan
insan için her şey vardır, her şey onun içindir. O, her şeyin saadetiyle saadet
bulur; her bir şeyin güzelliğinden, hayatından, şuurlu olmayan varlıkların
hal diliyle, şuurlu olanların sözleriyle yaptıkları dualardan, ibadetlerden,
zikir, tesbih ve hamdden istifade eder. Ama Allah’a imanı olmayan için ise
sadece kendisi vardır. Nasıl sağır, kör ve dilsiz bir insan için her şey yoktur;
bunun gibi, imansız için de her şey yoktur ve her yer karanlıktır.

--- Sayfa 145 ---
• Bir Müslüman’ın her bir sıfatı İslâmiyet’ten kaynaklanması
gerekirken pratikte her zaman böyle olmaz. Aynı şekilde, bir kâfirin
her sıfatı da küfründen kaynaklanması gerekmez.175
MÜ’MİNDE KÂFİR, KÂFİRDE MÜ’MİN SIFATI
Müslüman’dan beklenen elbette her zaman İslâm’a uygun davranmasıdır.
Fakat İslâm’ın şubeleri, mertebeleri, esasları, dalları vardır. Bir insanın
Müslümanlığını ortaya koyan, ‘zarurât-ı dîniye’ denilen ve inanılması
gereken esaslara inanmak, Müslümanlığının en önemli göstergesi olarak
namazı kılmak ve zekâtı vermektir. Namaz kılmayan için kâfirdir
denmemişse de, “Ancak kâfir olan, namaz kılmaz.” denmiştir. Müslüman da
nefis taşıyan bir insandır; o da, girmemesi gerektiği halde günahlara girip
çıkabilir; fakat, günahta ısrar etmemek ve günahtan tevbe etmek gerekir.
İnsan, sıfatları ve davranışlarıyla insandır. İman, ibadetlere devam,
cömertlik, takvâ, ihlâs, ihsan, insanlara yardımcı olma duygusu ve şevki,
insanların ve diğer varlıkların haklarına riayet, doğru sözlülük, Şeriat-ı
Tekvîniye’ye, yani bir manâda hayat için Allah’ın koyduğu kanunlara itaat
ve öte yandan, cana kıyma, anne-baba hukukuna riayetsizlik, zina, alkol
kullanma, kumar, hırsızlık, faiz, yalan, sözde durmama, emanete ihanet gibi
günahlardan ve nifak alâmetlerinden uzak durmak ve benzeri sıfatlar,
Müslüman’da bulunması gereken sıfatlardan bazılarıdır. Fakat bir
Müslüman’da bu sıfatların hepsi her zaman bulunmayabilir. Bunun gibi,
nasıl
bir
Müslüman’ın
bütün
sıfatları
pratikte
İslâm’dan
kaynaklanmayabiliyorsa,
bir
kâfirin
her
sıfatının
da
küfründen
kaynaklanması gerekmez ve küfrüne delil olmaz. Müslüman’da cimrilik,
sözde durmama, hırs, ibadetlerde ihmal, tembellik gibi İslâm’a zıt sıfatlar –
bulunmaması gerektiği halde– bulunabilir; çünkü her Müs-lüman, her an
kâmil Müslüman olamayabilir. Bunun gibi, bir kâfirde cömertlik,
yardımseverlik, kanaat, çalışkanlık, metot bilme, iş ahlâkı gibi aslında
İslâm’a ait sıfatlar bulunabilir. Dolayısıyla, bir Müslüman ile bir kâfiri
ayıran, öncelikle imandır.

--- Sayfa 146 ---
Burada şu hususa dikkat çekmek gerekir: Bazen kâfirlerdeki güzel
sıfatları gören bazı Müslümanlar, aynı sıfatları bazı Müslümanlarda
göremeyince farkına varmadan kâfirleri Müslümanlara tercih eder bir tavır
sergileyebiliyorlar.
Cenab-ı
Allah
(c.c.),
hiçbir
zaman
kullarına
zulmetmediği gibi, amiyane tabirle, torpil de yapmaz. Eğer İslâm’dan
haberdar ve tebliğe muhatap olmuş olmalarına rağmen bir insan küfürde
ısrar ediyorsa, Cenab-ı Allah’ın ona hidayet nasip etmemesinin mutlaka
sebebi, o insanda hidayete engel ve başkalarının farkına varmadığı, meselâ
sadece dünya hayatını ve rahatını düşünme, bencillik, enaniyet, kibir, gurur
ve riyakârlık gibi çok kötü sıfatlar vardır. Buna karşılık, kendinde görülen
birtakım kötü sıfatlara ve davranışlara rağmen bir insan ehl-i iman ise ve
imanında sâdık ve sâbit ise, onda da hidayete sebep, meselâ tevazu,
kanaatkârlık, cömertlik, şefkat ve merhamet gibi çok güzel sıfatlar
bulunabilir. Dolayısıyla, sadece bazı sıfatlara bakarak hiçbir zaman ehl-i
küfür, ehl-i imana tercih edilmez.
• Cenab-ı Allah (c.c.), yeryüzünde her yere, her kavme peygamber
göndermiştir. Fakat ya zamanla bu peygamberlerin bizzat kendileri de,
mesajları da yanlış anlayış ve değerlendirmelere ve tahrife maruz kalıp
başkalaştırılmışlar veyahut inananları az olduğu için gerektiği gibi
tanınmamışlardır.176
Cenab-ı Allah (c.c.), hiçbir devirde insanlığı peygambersiz veya
peygamberin yolunu takip eden peygamber vârisi mürşidlerden mahrum
bırakmamıştır. Fakat zamanla bu peygamberler, mürşidler ve mesajları ya
da kitapları, yanlış anlama, yanlış değerlendirme ve yorumlara maruz
kalarak başkalaştırılmışlardır. Kur’ân-ı Kerim inmemiş olsaydı, bütün İsrail
Oğulları peygamberlerini bugün Kitab-ı Mukaddes’te anlatıldıkları gibi
bilecektik. Hz. İbrahim’i, Hz. Musa ve Hz. İsa’yı (aleyhimisselâm)
gerektiği gibi tanıyamayacak, üstüne üstlük, Hz. Lût ve Hz. Süleyman
(aleyhimesselâm) gibi peygamberleri, Kitab-ı Mukaddes’te kendilerine
atfedilen şenî günahlar işlemiş, hattâ bütün bütün yoldan çıkmış insanlar
olarak görecek, kendimizi modern seküler tarihle sınırladığımızda ise,

--- Sayfa 147 ---
insanlık tarihinde en azından Hz. İbraim’e kadar semavî bir dinin de,
peygamberlerin de var olduğunu bilmeyecektik.
Her zaman doğrunun temsilcisi ve tebliğcisi bir peygamber veya
peygamber vârisi insanlar bulunsa ve bulunmuş da olsa, kendilerine tebliğ
gitmeyen çok sayıda insan da yine daima var olagelmiştir. İslâm’ın fetret
ehli olarak değerlendirilen bu insanlarla ilgili hükmü ise şöyledir:
• Ehl-i fetret olanlar, ehl-i necattır; özellikle masum ve mazlum olarak
ölen çocukları, şehid hükmündedir.177
FETRET EHLİ VE SORUMLULUK
Ehl-i fetret, yani “fetret dönemi halkı” tabiri, genellikle peygamber
gelmediği zamanlarda, meselâ Hz. İsa (a.s.) ile Peygamber Efendimiz
(s.a.s.) arasında yaşayıp, İsevî tebliğe de muhatap olamamış insanlar
hakkında kullanılır. Bu insanlar ehl-i necat mıdır, yani Âhiret’te Cennet’e
mi gidecektir, yoksa ehl-i necat olmayıp, Cehennem’e mi gidecektir
meselesi Ehl-i Sünnet’in iki kolu olan Eş’arîler ve Maturidîler arasında
küçük bir tartışma sebebidir.
Eş’arîler, “Biz Rasûl göndermedikçe azap edici değiliz.”178 âyetine
dayanarak, peygamberî tebliğe muhatap olamamış insanların Âhiret’te
kurtulacaklarını kabûl etmektedirler. Maturidîler ise, bu âyetin dünyada
azap veya ceza ile ilgili olduğu görüşündedirler. Onlar, Kur’ân-ı Kerim’de
aklı ve vicdanı şahit tutan pek çok âyete179 dayanarak, fetret ehli de olsalar,
kurtuluş için Cenab-ı Allah’ın varlığına inanmak gerektiğini, insan akıl ve
vicdanının Hz. Allah’a inanacak donanımla yaratıldığını ileri sürerler.
Hz. Üstad Bediüzzaman’ın fetret ehli konusuna yaklaşımı kısmen
farklıdır; veya meselenin asıl manâ ve muhtevası içinde ele alınıp, her
zamana tatbikini mümkün kılacak mahiyettedir. Gerçekten de, her zaman
dünyanın her tarafında kendilerine tebliğ gitmemiş milyonlarca insan
bulunabilir. Dolayısıyla, fetret ehli belli bir zamana hasredilemez. Önemli
olan, tebliğin gidip gitmemesi, tebliğe muhatap olup olmamadır. Meselâ,
Peygamber Efendimiz zamanındaki Mekke halkı için Kur’ân-ı Kerim’de
“ataları uyarılmamış, haliyle kendileri de gaflette” tabiri kullanılır.180

--- Sayfa 148 ---
Demek oluyor ki, sadece Peygamber Efendimiz’in risaletinin hemen
öncesinde yaşayan Mekke halkı veya Hz. İsa ile Peygamber Efendimiz
arasında yaşayanlar değil, daha çok kabûl gören bir görüşe göre Hz.
İsmail’den sonra Hicaz’da peygamber gelmediği için, Mekkelilerin
asırlarca daha geriye doğru ataları, uyarmaya, yani tebliğe muhatap
olmamıştı ve dolayısıyla gaflet içindeydiler. Uyarılmama, tebliğe muhatap
olmama gaflet sebebi olup, böyle bir gaflet de dünyada azabı kaldırır: “Açık
ki Rabbin, herhangi bir memleketi oranın halkı (gerçeklerden ve Allah’ın
kendilerinden ne istediğinden) habersiz yaşayıp giderken helâk etme gibi
bir zulmü asla işlememiştir ve işlemez de.”181 Demek ki, Hz. Üstad
Bediüzzaman’a göre, Cenab-ı Allah böyle bir gaflet sebebiyle dünyada ceza
vermiyorsa Âhiret’te de vermez. Ve dünyanın neresinde ve hangi zamanda
olursa olsun Hak Din perdeler altında kalmışsa ve bir insan tebliğe de
muhatap olmamışsa o, fetret ehlidir. Fetret ehli de, zalim ve gaddar
olmamak kaydıyla ehl-i necattır; onların büluğdan önce savaş ve deprem
gibi felâketlerde ölen çocukları, bir nev’i şehid hükmündedir.
Hz. Bediüzzaman, İkinci Dünya Savaşı yıllarında ve savaşın sebep
olduğu felâketleri de nazara alarak bu konuda şöyle yazar:
O (şiddetli kış gibi) semâvi musibetten ve beşerin zalim kısmının cinayetinin neticesi olarak
gelen felâketten vefat eden ve perişan olanlar, eğer on beş yaşına kadar olanlar ise, ne dinde
olursa olsun şehid hükmündedir. Müslümanlarınki gibi büyük manevî mükâfatları, o musibeti
hiçe indirir.
On beşinden yukarı olanlar, eğer masum ve mazlum ise, mükâfatı büyüktür, belki onu
Cehennem’den kurtarır. Çünkü âhir zamanda madem fetret derecesinde din ve Din-i
Muhammedî’ye (aleyhissalâtü vesselâm) bir lâkaytlık perdesi gelmiş. Ve madem âhir
zamanda Hazret-i İsa’nın (aleyhisselâm) din-i hakikîsi hükmedecek, İslâmiyet’le omuz
omuza gelecek. Elbette şimdi, fetret gibi karanlıkta kalan ve Hazret-i İsa’ya (aleyhisselâm)
mensup Hıris-tiyanlar’ın mazlumları, çektikleri felâketler onlar hakkında bir nev’i şehadet
denilebilir. Hususan ihtiyarlar ve musibetzedeler, fakir ve zayıflar, müstebit büyük zalimlerin
cebir ve şiddetleri altında musibet çekiyorlar. Elbette o musibet onlar hakkında medeniyetin
sefahetinden ve küfranından ve felsefenin dalâletinden ve küfründen gelen günahlara keffaret
olmakla beraber, yüz derece onlara kârdır diye hakikatten haber aldım, Cenâb-ı
Erhamürrâhîmin’e hadsiz şükrettim. Ve o elîm elem ve şefkatten tesellî buldum.
Eğer o felâketi gören zalimler ise ve beşerin perişaniyetini ihzar eden (hazırlayan) gaddarlar
ve kendi menfaati için insan âlemine ateş veren hodgâm, alçak insî şeytanlar ise, (musibetler,
onlar için) tam müstehak ve tam adalet-i Rabbâniyedir.

--- Sayfa 149 ---
Eğer o felâketi çekenler, mazlumların imdadına koşanlar ve beşerin rahatı ve dinî esasları,
semavî mukaddesatı ve hukuk-u insaniyeyi muhafaza için mücadele edenler ise, elbette o
fedakârlığın manevî ve uhrevî neticesi o kadar büyüktür ki, o musibeti onlar hakkında medar-
ı şeref yapar, sevdirir.182
Burada yeri gelmişken arzetmek gerekir ki, Hz. Bediüzzaman (r.a.),
Peygamber Efendimiz’in ecdadı konusunda “Peygamber Efendimiz’i netice
veren ecdadı da Hak Din’in nûruna lâkayt kalmamış ve küfür karanlıklarına
mağlûp olmamışlardır.” der. Yani, Peygamber Efendimiz’in ecdadı da ehl-i
necattırlar.183
• Neticeleri sebeplerden bilen esbapperestleri aldatan, iktiran, yani iki
şeyin beraber bulunması ve sebeplerin yokluğu nimetin de yokluğuna
yol açtığından, sebeplerin nimetin varlığına illet olduğunu zan-
netmeleridir.184
İKTİRANIN ALDATICILIĞI
Çok defa insanlar, özellikle neticeleri maddî sebeplerinden bilen
esbapperest ve materyalistler, sebep ile neticeyi bir arada görünce, o
neticenin illetinin, hattâ o neticeyi yaratanın onun zahirî sebepleri olduğuna
hükmetmektedirler. Böyle bir hükme varmada bir diğer faktör de, herhangi
bir neticeye götüren sebeplerin yokluğu neticenin de yokluğuna yol açtığı
için, o neticenin varlığının mutlak manâda o sebep veya sebeplere bağlı
bulunduğunu vehmetmeleridir.
Oysa, bir defa, sebep ve illet ayrıdır. Meselâ, meyvelerin varlığı için pek
çok zahirî sebepler vardır. Ağacın varlığı, gündüzlerle gecelerin ve
mevsimlerin değişmesi, bunun için yerkürenin kendisi ve güneş etrafında
dönmesi, havanın ısınması, yağmurların yağması, ağacın çiçek ve yaprak
açıp meyve verme kabiliyetine sahip bulunması, çiçek ve yaprak açması,
nihayet tozlanma ile çiçeklerin uçlarında meyvelerin bitmeye durmasıdır.
Bütün bu sebepler bir araya geldiğinde ağaçlar meyve verir; sebeplerden
birinin yokluğu veya aşırı soğuklar ve don gibi bir mâni yüzünden ya da
kuraklık gibi ağaçların meyve vermesinin sebeplerinden birinin işlemez
hale gelmesi dolayısıyla ağaçlar meyve vermeyebilir. Bir netice için bütün
sebeplerin bir arada bulunmasına ‘iktiran’ denir.

--- Sayfa 150 ---
İşte iktiran, yani bir şeyin varlığı için sebeplerin bir araya gelmesi, o
şeyin varlığını mutlak manâda gerektirmez; çünkü sebepler, bir şeyin varlığı
için gerekli olan illet yerine geçmez. İllet, bir şeyin varlığındaki ve
meydana gelmesindeki sadece “Nasıl?” değil, “Niçin?” ve özellikle cansız,
iradesiz, şuursuz, varlıklarından ve ne yaptıklarından habersiz sebepler
harikulâde bir nizam ve intizam içinde son derece şuurlu, gayeli, hikmetli
ve faydalı neticelere ulaşılmasında rol alıyorsa, “Kim?” sorusunun
cevabıdır. Çünkü, madem ki şuursuz, bilgisiz, iradesiz ve kudretten yoksun
ve hem kendilerinden, hem de ne yaptıklarından habersiz sebepler son
derece büyük ve kapsayıcı bir şuur, ilim, irade ve kudret gerektiren işlerde
rol alıyor ve bu işlerin neticeleri kendilerine değil, başka varlıklara hizmet
ediyorsa, demek ki burada bir illet, yani önceden tayin edilmiş bir gaye
vardır. Ağaçların meyve vermelerindeki illet, o meyvelerden faydalanan
canlılara yönelik İlâhî rahmettir. Yani “Dallar, meyveleri Rahmet adına
takdim eder.” Bir sebebin yokluğunun neticenin yokluğuna yol açması, o
sebebin, o neticenin varlığının illeti ve yaratıcısı olduğu manâsına kesinlikle
gelmez.
Çünkü
sebepler
bir
tane
olmadığı
gibi,
neticenin
gerçekleşmemesinin illeti, neticedeki gayenin yokluğudur. Yani, meyve
misalimizde, rahmet-i İlâhiye’nin o meyve ile besleneceklerden bu defa
meyveyi men etmesidir.
SEBEPLER VE NETİCELER
İnsanlar, esbapperest ve materyalist de olsalar, en küçük bir fiile mutlaka
fail ararlar. Meselâ, bir kâğıt üzerinde bir nokta görseler, o noktaya
muhakkak şuurlu bir fail ararlar. O kâğıdın yanında bir kalem bile bulunsa,
noktayı kalemin koyduğunu iddia etmezler. Böyle iken, ağaçlardaki
meyveleri yukarıda zikrettiğimiz sebeplere vermekten çekinmezler; oysa
bu, bir kâğıttaki noktanın yanına failini bilmediğimiz bir başka noktanın
daha konduğunu gördüğümüzde, bu ikinci noktayı ilk noktanın koyduğunu
iddia etmekten başka bir manâya gelmez.
Burada misali gerçeğe karıştıran bir demagoji ile, “Tabiatta ağaçların
belli sebeplerle meyve vermesi var, fakat kâğıt üzerinde nokta konması

--- Sayfa 151 ---
yok.” diye itiraz edilebilir. Oysa tabiatta bir zaman bir şeyin olmaması,
bunun nihayete kadar olmayacağı manâsına gelmez; hele hele, evrimci ve
ilerlemeci materyalistler böyle bir iddiada bulunamazlar. Ayrıca, yığınla
bilgisiz, iradesiz, şuursuz ve kudretten mahrum sebepler insanların bile
yapamayacağı ve çok kapsamlı şuur, bilgi, irade ve kudret isteyen neticeler
verebiliyorsa, ağaçlardan da pekalâ kendiliğinden kâğıt olabilir ve o
kâğıtların üzerine kendiliğinden nokta konabilir ve sonra bu noktalar başka
noktaları koyabilir. Her şey tabiata ve sebeplere verildiğinde buna hiçbir
mâni yoktur. Dolayısıyla, maddî sebepleri neticelerin illeti, yani o
neticelerin onları mutlaka gerektiren varlık sebebi ve hattâ yaratıcısı
saymak, bir kâğıda arka arkaya konduğunu gördüğümüz, ama koyanı
görmediğimiz noktalardan her birinin bir önceki nokta veya noktalar
tarafından konduğunu kabûl etmekten hiç farkı yoktur. Şu halde sebepler,
bizim hayatımızı kolaylaştırma adına Yaratıcı’nın kullandığı birer
bahanedir. Onlar, ne neticelerinin varlığına illettir, gayedir, ne de o
neticelerin yaratıcısıdır. Sebepleri de, neticeleri de yaratan, Hz. Allah’tır ve
meyve misalimizde, ağaçların meyve vermesinin sebebi rahmettir. “Tabiî
âfetler” deyip geçtiğimiz hadiselerin illeti de, bazen cezalandırma adına
sadece gazab-ı İlâhî, bazen de ikaz, irşad ve birtakım hayırlı neticeler de
ihtiva eden rahmet yüklü gadab-ı İlâhî’dir.
Hz. Bediüzzaman’ın bu meseleyi açıklarken verdiği önemli bir misal
vardır. Onun misalinden hareketle şöyle bir misal verebilir veya o misali az
değiştirerek şöyle ifade edebiliriz: Cenab-ı Allah (c.c.), kullarını irşad için
önemli bir âlimi, bir mürşidi, bir sebeple bir yere gönderir. Bu göndermede
zahirî sebep, meselâ sürgün gibi ehl-i dünyanın bir cezası da olabilir. Yani
otorite, o âlim mürşid zâtı o yere cezalandırmak üzere sürgün eder. İşte o
zâtın o yere gelmesindeki zahirî sebep her ne kadar sürgün ise de, o
gelmenin illeti, maksada bağlı asıl sebebi, Cenab-ı Allah’ın o zâtın sürgün
olarak gittiği yerde başlatacağı bir irşad hareketidir. O zat, o yerde
kendisine başka yerde bulamayacağı önemli yardımcılar bulur. Onun bu
yardımcılarla beraber gördüğü hizmeti var eden ve o hizmetin sahibi,

--- Sayfa 152 ---
Cenab-ı Allah’tır; o hizmetin illeti, rahmet-i İlâhiye’nin o yerdeki insanların
irşadını ve o yerde bir irşad hareketi başlatmayı dilemesidir. O hizmetin
zahirî sebepleri ise, sözkonusu âlim zâtın başkaları eliyle oraya sürgün
edilmesi ve orada kendisine önemli yardımcılar bulmasıdır.
Sebeplerin bu şekilde bir araya gelmesine ‘iktiran’ denilir ve iktiran, asla
neticenin illeti de değildir, hele hele yaratıcısı hiç değildir. Fakat bu hususta
iki aldanma ortaya çıkar. Biri, iman ehlinin hatasıdır ki, iktiranı illetle
karıştırıp, o hizmete yol açan gayeyi o âlim mürşid zâtın varlığı ve o yere
gelmesi olarak bilirler; hattâ daha öte bir yanılmayla, irşadı da o zattan
bilebilirler. Oysa, o zâtı oraya gönderen, bir irşad hareketi başlatmayı
dileyen İlâhî rahmettir. Diğer hatayı inançsızlar yapar ve mü’minler bile bu
hataya ucundan kenarından iştirak ederek dalâlete düşebilirler. Bu hata da,
sebepleri neticenin yaratıcısı bilmek, misalimizde, sözkonusu irşad
hareketini o âlim mürşid zâta vermektir. Oysa, o zâtı da, onu irşad
hareketinin başladığı yere gönderenleri de Cenab-ı Allah, sebep olarak
kullanmıştır. Sebepler insan gibi şuurlu ve irade sahibi ise, onlara neticedeki
iradeleri nispetinde teşekkür edilebilir; ama onlar, katiyen illet ve hele hele
yaratıcı, neticenin sahibi olarak kabûl edilemez. Asıl şükür, minnet ve
hamd, ancak Allah’adır, Allah içindir.
• İman, ispattır; küfür ise nefiy, yani yok sayma, yokluğunu iddia
etmedir. İspatta iki şahit yeterli iken, nefyin hiçbir hükmü yoktur.185
İNKÂR, GAYR-I İLMÎ VE GAYR-I MANTIKÎ SUBJEKTİF BİR
HÜKÜMDÜR; “YOK” İDDİA EDİLEMEZ; YOKLUK İDDİASI İSPAT
EDİLEMEZ
Bu, iman ve küfrü mahiyetleriyle tanıyıp değerlendirme adına, imanın
zaruret derecesinde hak, küfrün ise muhaliyet derecesinde gayr-ı mümkün
olduğunu gösteren bir başka muazzam düsturdur, kaidedir. Şöyle ki:
İman, varlığı, var olanı görme, gösterme, kısaca ispat etmedir. “Allah
vardır ve Bir’dir; peygamberlik, vahiy, Kitap, Âhiret, melekler, ruh, cinler
ve şeytanlar, Kader vardır, haktır, gerçektir.” demek imandır, var olanı
tasdiktir, dolayısıyla ispattır. Meselâ, bir insan “Hindistan cevizi denilen süt

--- Sayfa 153 ---
konservesi gibi bir meyve vardır.” dese, bir başkası da “Hayır, asla böyle bir
meyve yoktur” diye iddia etse, birinci insanın bir tane Hindistan cevizini
göstermesi iddiasını ispata yeter. Buna karşılık, ikinci şahıs, yokluk
iddiasını ispat etmek için geçmiş–gelecek bütün zamanları ve bütün
mekânları dolaşıp, hiçbir zaman, hiçbir yerde böyle bir meyvenin
olmadığını göstermelidir. Bu ve dolayısıyla nefiy ve inkâr, muhaldir,
objektif delilden yoksundur ve hiçbir gerçeklik değeri ve ilmîlik taşımayan
tamamen şahsî, subjektif bir hükümden ibarettir.
MODERN BİLİMSELLİK VE İLMİN KAYNAKLARI
Gerçi Cenab-ı Allah (c.c.), görülmez. Fakat, varlığı ispat sadece görmeğe
bağlı olmadığı gibi, bir şeyin varlığının delilleri de görme ile sınırlı değildir.
Ayrıca, akıl, şuur, irade, his, vicdan gibi görülüp dokunulmayan ama
tecrübe ile ve eserleriyle varlığına inandığımız, hem de pek çok gerçeğin ve
gerçeğe ulaşmanın kaynağı o kadar çok şey, mantıkta pek çok yeni gerçeğin
keşfedilmesine kaynaklık eden öncüller (mukaddime), aksiyomlar ve o
kadar çok matematikî gerçekler vardır ki, varlıklarını ve doğruluklarını
sorgulamayız. Öyle ki bu gerçekler, beş duyuyla ve modern bilimin
metotlarıyla ulaşılan, fakat maddenin değişkenliğinden, gözlemlerin
farklılığından, deneyin artık ispat vasıtası olarak görülememesinden,
insanda
ve
kâinatta
keşfedilmeyen,
keşfedilemeyen
unsurların
keşfedilenlerden çok daha fazla bulunmasından, varlığın ulaşılamayan
sayısız kıvrımlarından ve cilvelerinden dolayı büyük çoğunluğu teoriden
ibaret pozitif, bilimsel gerçeklerden daha kesin ve daha gerçektirler. Bir
yanda sürekli akıl öne çıkarılıp her doğru akla isnat edilecek, akıl gerçeğin
ölçüsü alınacak, akla ve akıldan dolayı insana ‘yaratıcılık’, icat ve keşif
atfedilecek, diğer taraftan, gerçeğin kaynağı olarak sadece pozitivist ve
materyalist modern bilimin pozitif metotları kabûl edilecek, bu, apaçık bir
çelişkidir.
Demek oluyor ki, ilmin ve varlığı ispatın yolu sadece beş duyuyla
idrakten ve modern bilimin metotlarından geçmez. Akıl da, vicdan da, hattâ
sezgi de, sürekli tecrübe de, en az modern bilimin pozitif metotları kadar

--- Sayfa 154 ---
ilme, gerçeği idrake ve keşfe kaynaklık eder. Kaldı ki, ne varlık modern
bilimin sahasına aldığı, yani görülüp duyulduğu ve hissedildiği kadardır, ne
de ilim ve doğrular, modern bilimin sahasıyla sınırlıdır. Bu sebeple, Cenab-ı
Allah’ın varlığının ve Birliği’nin ve diğer iman esaslarının hak ve gerçek
olduğunu ispat, çok kolaydır; çünkü bütün bu esaslar, kâinatı ve varlığımızı
kuşatan eserleriyle ortadadır. Bunları inkâr, aklen, mantıken ve ilmen
mümkün değildir. Çünkü inkâr, hükümdür; hüküm, delile dayanır ve
dayanması gerekir. İnkâr için de hiçbir delil sözkonusu olamaz. Çünkü delil
ispat içindir; inkâr ise katiyen ispat edilemez.
Kimse, –hâşâ– Allah’ın, meleklerin, ruhun, Âhiret’in, kabir hayatının
yokluğuna delil gösteremez; özellikle pozitif, yani beş duyuya dayalı veya
“bilimsel” delil gösteremez, çünkü bu, imkân dışıdır. Gerçek bu iken,
modern bilim, “Allah’ın varlığı ispat edilemez.” iddiasında bulunur. Oysa,
tam tersidir; Allah’ın –hâşâ– yokluğu ve diğer iman esaslarının –hâşâ–
geçersizliği ispat edilemez; çünkü en açık bir kaide olarak, yokluğu ispat
mümkün değildir. Buna rağmen, modern bilim, bir yandan kendisini maddî
âlemle sınırlamakta, maddî âlem dışındaki âlemleri ve gerçekleri felsefeye
havale etmekte, yani sahasının dışına çıkarmakta, sahasının dışındaki alanla
ilgili cehaletini itiraf etmekte, ama öte yandan ilmi ve gerçeği sadece kendi
sahasına ve tekeline alarak, hakkında cehaletini itiraf ettiği sahaya ilmî
gerçeklik
vermemekte
ve
onu
spekülasyonlar
meydanı
olmaya
indirgemektedir. Bu, cehaletin hokkabazlığından, ancak kendisini mahkûm
ve maskara edecek cesaretinden başka bir şey değildir.
İşte, iman ispat, küfür ise nefiy, yani sadece bir spekülasyon, indî yani
subjektif ve ispatı muhal üstü muhal bir iddiadan ibarettir. Ayrıca:
• Bir fende veya bir sanatta iki uzman, binler başkalara; iki ispat eden,
yani lehte şahit, binler nefyedici veya inkâr ediciye tercih edilir.186
SAHASINDA İKİ UZMAN, UZMAN OLMAYAN HERKESE TERCİH
EDİLİR
Modern bilimin ve bilimcilerin ilmî gerçekliği tekeline almaları,
arzedildiği gibi, bir göz boyamadan, hokkabazlıktan, ilme, gerçeğe ve ilim

--- Sayfa 155 ---
zihniyetine hakaretten ibarettir. Çünkü ilim ve ilmî gerçekler sadece pozitif,
yani maddî âleme has değildir. Hukuk da bir ilimdir ve objektif kriterleri ve
gerçekleri vardır. Matematik de, sosyoloji de, psikoloji de ilimdir. Hattâ dil
ve belâğat da ilimdir. Her birinin kendine has hakikatleri ve hakikatlere
ulaşma yolu vardır. Ve bir meselede veya ilim dalında iki ihtisas sahibi, hem
o meselede veya ilim dalında ihtisas sahibi olmayan binlerce başkasına,
hem de o meselede veya ilim dalında değil de başka meselelerde veya ilim
dalında ihtisas sahibi daha başka binlerce kişiye tercih edilir. Çok iyi doktor
diye hiçbir doktora mühendisliği ilgilendiren bir sahada müracaat edilmez;
çok iyi fakih, müfessir diye kimseye marangozluk, tıp veya mühendislik
sahalarında başvurulmaz. Bunun gibi, dinî meselelerde, imanî meselelerde
söz peygamber-lerindir, onları takip eden asfiyânın, bu sahanın âlimlerinin
ve evliyânındır; madde dünyasıyla haşir–neşir olmuş, dolayısıyla
maneviyata iyice yabancı kalmış bilim adamları veya filozofların değildir.
Tarihte yüz binden fazla peygamber gelmiştir ve hayatlarında tek bir yalana
şahit olunmamış bu müstesna insanlar, Cenab-ı Allah’tan vahiy aldıklarını,
O’nunla bir şekilde konuştuklarını, meleklerle görüştüklerini, Cennet’in ve
Cehennem’in varlığını söylemişlerdir ve kendi zamanlarında kimsenin
kendisinden daha az akıllı göremeyeceği binlerce, onbinlerce, hattâ
yüzbinlerce insan, doğruluklarına şahit olarak ve doğru söylediklerine içten
inanarak onlara ve mesajlarına iman etmişlerdir. Vefatlarından sonra da bu
peygamberlere ve mesajlarına içlerinde her sahanın çok büyük ilim
insanları, dâhîler, çok büyük devlet adamları, en üst seviyede fikir ve
düşünce insanları bulunan daha milyarlarca insan iman etmiştir, etmektedir
ve edecektir.
Yalnızca peygamberler değil, onların yolunda hakikate ulaşan
milyonlarca evliyâ, asfiyâ ve ilim insanları da Cenab-ı Allah’ın ilhamına
mazhariyetlerini ifade etmiş, meleklerle görüşmelerini anlatmış, Âhiret
menzillerinden söz etmişlerdir. Bu insanlar, yaşadıkları zamandan bu yana
insanlık semâsının yıldızları olarak rehber edinilmişlerdir ve halâ da

--- Sayfa 156 ---
rehberlikleri devam etmektedir. Bugün de bu insanlardan pek çok sayıda
dünyanın her tarafında vardır.
İKİ İSPAT VE TESBİT EDEN DE, MİLYONLARCA NEFYEDENE
TERCİH EDİLİR
Öte yandan, kaide olarak, iki ispat eden, yani lehte şahit, binler
nefyediciye, inkâr ediciye tercih edilir. Ramazan’ın veya başka bir hicrî
ayın girip girmediğini tesbit etmek için iki kişinin hilâli görmüş olması
kâfidir. Bunların dışında bütün insanlar görmedik deseler, iki kişinin gördük
demesi karşısında bir değer ifade etmez. Hukukta da aynı şey geçerlidir. Bir
hadisenin cereyanına iki kişi ittifaken şahitlik etse karar vermeye sebeptir.
Çünkü nefyin, “görmedim, yoktur” demenin birbirin-den farklı sebepleri
olabilir. Meselâ, hilâlin doğduğunu görmeyenlerin kimisi bulunduğu yerden
hilâlin görülmesine engel bulut gibi bir faktör sebebiyle, kimisi
görmesindeki zaaf sebebiyle, kimisi gözlemindeki hata sebebiyle, kimisi
vaktinde gözlem yapmamış olma sebebiyle, kimisi hiç gözlemde
bulunmamış olması sebebiyle, kimisi de daha başka sebeplerle görmemiş
olabilir.
Netice olarak, kesin ispat ediciler karşısında inkârcıların farklı sebeplere
dayalı inkâr etmeleri hiçbir değer ifade etmez ve tamamen subjektif, şahsî
ve ispatı muhal bir iddia olarak kalır.
Ayrıca:
• İspat edicilerin ispatı birbirine kuvvet verir; nefiy ve inkâr edenler ise
birbirine kuvvet veremez, nefiy ve inkârları şahsî kalır.187
Bir hadisenin vukuu hakkında iki şahit birbirine kuvvet verir ve
şahitlikleri kabûl görür. Buna karşılık binlerce insan “Böyle bir hadise
olmadı!” dese bu, bir manâ ifade etmez; olmadı iddiasında bulunan bir de
olsa, bin de olsa aynıdır, netice değişmez. Çünkü, nefy ve inkârda karşılıklı
destek olmaz; bu bakımdan iki tane ispat eden, binlerce nefy ve inkâr edene
tercih edilir.
Yukarıdaki misalde olduğu gibi, Ramazan hilâlini iki insan gördüm dese
hilâlin görüldüğüne hükmedilir. Buna karşılık, binlerce, onbinlerce insan

--- Sayfa 157 ---
görmedim dese itibar edilmez. Çünkü ispat bir noktaya ve varlığa bakar.
Nefiy ve inkârın sebebi ise şahıstan şahsa değişir. Dolayısıyla bir kişinin
nefiy ve inkâr etmesiyle milyonlarca kişinin nefiy ve inkârı arasında fark
yoktur. Nefiy ve inkârda tek bir sebep üzerinde birleşilmez; onun hariçte ve
objektif delili olmaz; nefiy ve inkâr, doğrudan doğruya şahsî ve subjektif bir
hükümdür. Özellikle nefiy ve inkâr, hususî ve has bir meselede değil de
umumî bir meselede ise, ispatı asla mümkün değildir. Daha önce de temas
edildiği gibi, bir insan bir şeyin dünyada varlığını iddia etse ve bu şeyin bir
ferdini bir zamanda bir yerde gösterse, bu, o şeyin varlığını ispat adına
yeterlidir. Buna karşılık, milyonlarca kişi o şey için yoktur dese, bütün
zamanlarda dünyanın her tarafını araştırmaları gerekir. Bu da mümkün
değildir ve bir kişinin var deyip gösterdiği bir şey hakkında milyonlarca
kişinin yok demesi hiçbir değer ifade etmez; sadece şahsî, subjektif bir
inkâr, bir yalan olarak kalır.
Netice olarak: İspatta netice birdir ve ispat ediciler sayısınca kuvvet
kazanır. Nefiyde ve inkârda ise sebep bir değildir, çok sayıda ve farklı
farklıdır. Dolayısıyla inkâr şahsî bir hüküm olmaktan kurtulamaz ve inkâr
edenlerin inkârları birbirine kuvvet vermez. Bu sebepledir ki, imana karşı
gelen kâfirlerin ve münkirlerin zahiren çokluğunun hiçbir kıymeti yoktur.
• Bilhassa gerçeklerin varlığını ispatta kıymet ve ehemmiyet, sayı
çokluğunda değildir. Dolayısıyla, kâfirlerin çokluğu, bir iman
hakikatini daha çok sayıda insanın reddetmesi, o hakikate zarar
vermez.188
İNKÂRDA BİR İLE BİN, BİRDİR
Kıymet ve ehemmiyet, sayı çokluğunda değildir. Çünkü insan, insan
olmaz, insanlıktan çıkarsa şeytana dönüşür ve hayvanî ihtiraslarda battıkça
ondaki menfî hayvanî sıfatların gelişmesiyle o hayvanı da geride bırakır.
Hayvanlar sayı olarak insanlardan çok daha fazla olduğu halde, insana
bütün hayvanlar üzerinde bir mevki verilmiştir. Bu bakımdan, kâfirlerin
çokluğu, mü’minleri şüpheye düşürmemelidir. Cenab-ı Allah (c.c.),
özellikle dünya hayatını hedef almaları sebebiyle bilmeden de olsa Şeriat-ı

--- Sayfa 158 ---
Tekvîniye’ye itaat eden kâfirleri dünyanın imarında kullanmakta, onların
Şeriat-ı Tekvîniye’ye itaatle sergiledikleri işbölümü, iş ahlâkı, çalışma,
zaman
tanzimi
gibi
güzel
haslet
ve
davranışlarını
dünyada
mükâfatlandırmaktadır. Cenab-ı Allah (c.c.), kâfirleri, ayrıca, mü’min
kullarına olan nimetlerinin derecelerini bildirmek için bir kıyas birimi
olarak da istihdam etmektedir.
Ehl-i küfrün bir kişi veya bin kişi, hattâ milyon ve milyar kişi olarak bir
iman hakikatini inkâr ve nefyetmesinde hiçbir kuvvet yoktur. Çünkü,
yukarıda arzolunduğu gibi, küfür ve nefiyde ittifak, hiçbir kuvvet ifade
etmez. Bin nefyedici, inkâr edici ile bir nefyedici veya inkâr edici aynıdır.
Meselâ, Ramazan hilâlini iki kişi gördüm derken, milyonlarca kişi
görmedim dese, bu milyonlarca kişinin hilâlin doğmadığı iddiasının, iki
kişinin “gördüm” şahitliği karşısında hiçbir değeri olmayacaktır.
Yeryüzünde bir şeyin varlığı onu bir kişinin görüp göstermesiyle ispatlanır;
fakat yokluğu, bütün zamanlarda bütün yeryüzünü dolaşmadıkça asla ispat
edilemez. İşte, küfür, inkâr ve dalâletin mahiyeti nefiy olduğu için,
kâfirlerin çok sayıda olması iman hakikatlerinin hakikat olmasına zarar
vermez. Ayrıca, inkâr veya nefyin sebepleri farklı farklıdır. İnkâr ve nefy
sebeplerinin farklılığı da, inkâr ve nefyin olmayan gücünü iyice kırar. O
bakımdan, bu gerçekler karşısında mü’minler, kâfirlerin çokluğuna bakarak
iman hakikatleri konusunda şüpheye düşmemelidirler.
• Adem-i kabûl (kabûl etmemek), kabul-ü adem (yokluğunu kabûl
etmek)le karıştırılır. Kabûl etmemek, lâkaytlıktan ve bilmemekten
gelen bir hükümsüzlüktür. Kabul-ü adem (Yokluğunu kabûl etmek) ise
bir hükümdür ve delil ister.189
ADEM-İ KABÛL, KABUL-Ü ADEMLE KARIŞTIRILMAMALI
İnkâr veya küfrün mahiyetiyle ilgili olarak çok düşülen hatalardan biri
de, adem-i kabûl, yani sadece kabûl etmeme, inanmama hali ile kabul-ü
adem, yani reddetme, inkâr etme, yokluğunu kabûl etme halini birbirine
karıştırmaktır. Oysa birincisi, yani meselâ Cenab-ı Allah’ın varlığını,
peygamberliği, Âhiret’i, vahyi, Kitab’ı kabûl etmemek, bir ilgilenmeme,

--- Sayfa 159 ---
bilmeme, kendince güya kesin delil yokluğundan ikna olamadığı için
sadece inanmama halidir. Buna eskiden Arapça kaynaklı bir kavram olarak
‘Lâ edriye’, yani ‘Bilmiyorumculuk’ denirdi; günümüzde ise Batı kaynaklı
bir kavram olarak Agnosticism denmektedir. Kabul-ü adem, yani inkâr ise,
–hâşâ– Allah yoktur veya birden fazladır, Kitap, vahiy, peygamber, melek,
böyle şeyler yoktur diye iddia etmek ise bir hükümdür; bu, delil ve ispat
ister. Bir şeyin yokluğunu ispat mümkün olmadığı gibi, ona delil de
gösterilemez. Dolayısıyla, bu şekilde bir inkâr ve küfür, aslında içi boş,
şahsî ve subjektif bir iddiadır. Ama ne var ki, insanların pek çoğu buna
düşebilmekte, adem-i kabullerini kabul-ü adem zannetmekte, inkâr-da
diretebilmekte, sonra da bunun güya bilimsel bir tavır olduğunu ileri
sürebilmektedirler. Bu da, aslında katmerli cehaletin ta kendisidir.
• Gaflet, günah ve maddiyata dalmak sebebiyle darlaşan akıllar, geniş ve
derin meseleleri anlayamadıklarından, bir gurur-i ilmî ile inkâra
saparlar.190
İNKÂRA ÖNEMLİ BİR SEBEP OLARAK İLİM GURURU
Cenab-ı Allah (c.c.), Kendisi’ni tanımamız adına kâinatta pek çok
misaller yerleştirmiş; öyle ki, kâinatı baştanbaşa bir ma’rifet, yani Kendi’ni
tanıtma kitabı kılmıştır. Daha önce de temas edildiği gibi, Cenab-ı Allah’ın
Zâtı hiçbir şeye benzemez; O, ne bir şeye benzer, ne de bir şeye zıttır.
O’nun Zâtı hakkında zihnimize ne gelirse gelsin O, bütün bunların ötesinin
ötesindedir. Fakat O’nu Sıfatlar’ı ve İsimleri’yle, bunların kâinattaki
tecellileriyle tanırız. Bu sebeple, O’nun Allah olarak sahip bulunduğu aslî
hususiyetlerini (Şuûn), Sıfatları’nı, İsimleri’ni ve icraat-ı Sübhaniyesi’ni
bilmek ve bunlar vasıtasıyla Cenab-ı Allah’ı tanımak için misaller verip,
gerçeği ifade eden temsiller getirmek caiz görülmüştür ve Kur’ân da bunu
açıkça zikrettiği gibi,191 pek çok misaller verir, temsiller getirir.
Arzedildiği gibi, kâinat, baştanbaşa bu misaller ve temsiller kitabıdır.
Meselâ, güneş, nûranî bir varlık olmamasına rağmen, ışık veren yarı nûranî
diyebileceğimiz bir cisim olarak aynı anda aya ve atmosfere ışık verdiği
gibi, yeryüzünün yarısını ve oradaki tek tek her cismi aydınlatır ve ısıtır.

--- Sayfa 160 ---
Aynı anda sayısız denebilecek tohum ve çekirdeğin çimlenip büyümesi,
sayısız denebilecek bitki ve ağacın çiçek ve yaprak açıp meyve vermesi,
aynı anda sayısız denebilecek meyvenin olgunlaşması, aynı anda sayısız
denebilecek çiçek ve meyvenin renk ve koku sahibi olması gibi küllî işlere
biri diğerine mâni olmadan sebeplik yapar. Eğer güneş canlı ve şuurlu
olsaydı, aynı anda sayısız varlıkla temasa geçer, onlarla konuşur, ihtiyaçları
olan ısı ve ışığı bilerek karşılardı. İşte, Cenab-ı Allah (c.c.), güneş gibi
maddî de değildir; ışıktan, hattâ gayr-ı maddî olan nurdan da ötedir; Nur,
O’nun İsimlerinden biridir. O, mutlak Hayat, İlim, İşitme, Görme, İrade,
Kelâm, Kudret ve Var Etme sahibidir. Sonsuz gibi duran göklerde küçücük
ve maddî bir cisim olan güneş bile sözünü ettiğimiz tasarrufta bulunuyorsa,
maddeden tamamen mücerret olan Cenab-ı Allah’ın tasarruflarının önünde
hiçbir engel olamayacağı açıktır.
Yine, insanın maddî olan bedeniyle bir hareket kabiliyeti vardır. Ve
açıktır ki, maddî olan bedene hükmeden bedenin kendisi değildir. Hayat
gibi, şuur da, ilim de, irade de maddî değildir. Namaz gibi ibadetlerin ve
günahlardan kaçınmanın insan simasında meydana getirdiği değişiklik,
hiçbir maddî etkiyle açıklanamaz. İnsanda maddî olan bedenin yanısıra,
zihin dünyası vardır. Eğer bu dünyaya hükmeden maddî beyin olsaydı, o
zaman öğrenme ve eğitim veya terbiye adına tamamen beyin üzerinde
çalışılırdı. Oysa insan, beyin üzerinde çalışılmadan tamamen başka şekilde
öğrenmekte ve eğitim almaktadır. İnanıp inanmama da, katiyen bedene ait
bir vasıf değildir. Hisler de böyledir. İnsanın çok karmaşık bir his dünyası
ve ayrıca iradesi vardır. İnsan, aynı bedene rağmen dün inandığına bugün
inanmayabilir; bugün inandığını dün reddetmiş olabilir. Bugün sevdiğini
yarın sevmez, hattâ ondan nefret eder. Öyle ki, aynı anda karar değiştirir,
fikir değiştirir, tavır değiştirir. Bütün bunlar manevîdir ve işte, insanın
maddesine hükmeden, bu manevî melekelerin sahibi ruhtur. Ruh ile beden
arasında canlılık açısından elektrikle elektrik sistemi ve lambanın
münasebetine benzer bir münasebet vardır. Ruh, beden ile vazifesini yapar.
Nasıl elektrik sistemindeki bir arıza, niteliğine göre elektriğin vazifesinde

--- Sayfa 161 ---
aksamalara sebep olursa, nasıl elektrik gelmediğinde sistem hiçbir işe
yaramazsa, bunun
gibi, bedendeki arızalar da ruhun
ona tam
hükmetmesinde engellere sebep olur ve ruhun bedenden çekilmesiyle
beden, bir cîfe yığınına dönüşüverir.
Bütün bu ve benzer gerçekler ortada iken ve daha önce tafsilatıyla
açıklandığı gibi, Bir ve ortaksız olan Cenab-ı Allah’ın bütün kâinat
üzerindeki sonsuzca kolay tasarrufunu, içindeki her bir varlık dâhil bütün
kâinatı yaratmasını ve aynı anda idaresi altında tutmasını kabûl edemeyen
bazı insanlar, sonsuz bir ilim, irade, görme, işitme ve kudret istediği apaçık
kâinatı ilimsiz, şuursuz, iradesiz, görme ve işitmeden mahrum tabiata,
kanun denilen birtakım isimlere, sebeplere, bir kâğıdın üzerine konmuş bir
noktayı bile tesadüfe bağlamazken, herhangi tek bir cismi bile oluşturan
atomların bir araya gelip o cismi oluşturmasında bile tesadüfe yer yokken
tesadüflere verebilmektedirler. Akılla, şuurla te’lifi asla mümkün olmayan
ve insana en yakışmaz bir tavır olan bu duruma en önemli bir sebep, aslında
gaflet, günah ve maddiyatta boğulup kalmaktan dolayı akılların ve
görüşlerin darlaşması, düşünce ve muhakeme kıtlığı, bakışta şaşılık gibi
faktörler ve bunlarla birleşen, hem bunları besleyen, hem de bunlar
tarafından beslenen ilmî gurur, yani bilimden, bilimlerle meşguliyetten,
bilim insanı olmak, bilim insanı olarak bilinmek ve biliyorum zannetmekten
gelen gurur ve kibirden, dolayısıyla korkunç bir aldanıştan başka bir şey
değildir.
• Hidayette de, dalâlette de insanlar derece derecedir. Bunun gibi,
gafletin dereceleri de muhteliftir. Gaflet, hissi iptal ettiğinden, herkes,
her mertebede bu hakikatı tamamıyla hissedemez.192
Denebilir ki, insanlar, hattâ insanların halleri sayısınca hidayet ve
dalâletin dereceleri vardır. Herkes, aynı hidayet veya dalâlet mertebesinde
olmadığı gibi, herkes, her halinde de aynı hidayet veya dalâlet derecesini
hissetmez. Dolayısıyla, mü’minlerin hepsi imanı, İslâm’ı, iman ve İslâm’ın
hakikatlerini aynı derecede duyup aynı derecede temsil ve tatbik
edemedikleri gibi, her kâfir de aynı derecede, küfrün bütün şubelerinde,

--- Sayfa 162 ---
bütün davranış ve sıfatlarıyla kâfir, her münafık aynı derecede, nifakın
bütün şubelerinde, bütün davranış ve sıfatlarıyla münafık değildir.
Nasıl hidayet ve dalâlet farklı farklı derecelerde ise, gafletin de aynı
şekilde farklı dereceleri vardır. Gaflet, derecesine göre hissi iptal eder.
Gafletin, dolayısıyla hissin iptali derecesinde insan, iman ve İslâm
hakikatlerini duyamaz, yaşayamaz. Bunun idrakinde olmaz ve bir de imanı,
İslâm’ı kendi duyduğu ve yaşadığı kadar zannederse, bu, o insan için bir
âfettir. Diğer yandan, gafletin yine hissi iptal etmesi sebebiyle, kâfirler
küfrün, münafıklar nifakın, fâsıklar fıskın, günahkârlar günahın elim acısını
her zaman aynı derecede hissetmezler. Hayatın “çalış–kazan–tüket”
çemberinde dönüp durması ve buna eğlencenin de eklenmesi, hisleri âdeta
bütün bütün iptal etmektedir. İşte bu vaziyet karşısında ancak gerçek ilmî
hassasiyetin gelişmesi, insanların önüne hakikatlerin hiç olmazsa ilmen ve
misalleriyle konulması, her gün onbinlerce cenazenin gösterdiği ölüm
hakikati ve Âhiret gerçeği, gaflet perdesini belli ölçülerde aralayabilir,
parçalayabilir.
• İnsan, hem şahsı, hem de içinde bulunduğu âlem sürekli yenilendiği
için her zaman imanını tecdide, yani yenilemeye muhtaçtır.193
Her gün, yeni bir gündür ve yeni bir dünya kurulur. Hattâ, her an yeni bir
andır ve dünya her an yenilenmektedir. Bilhassa ehl-i tasavvuf âlimler,
kâinatın her an zeval–hudûs yaşadığını, yani Cenab-ı Allah’ın her an kâinatı
yok ve yeniden var ettiğini, yok ve var etmenin süratinden dolayı da bizim
kâinatı ve kendimizi sürekli var gördüğümüzü söylemektedirler.
Bizzat kendimizde müşahede ettiğimiz ve sürekli yaşadığımız üzere,
dakikada 60–80 defa denebilir ki, yeniden hayat bulmaktayız. Dakikada
kalbimiz bu kadar atmakta, sistolik ve diyastolik hareket denilen gevşeme
ve kasılma hareketleriyle vücutta dolaşan kanı toplayıp vücuda
pompalamakta ve vücutta dolaşıp, karbondioksitle kirlenen kan, teneffüs
yoluyla havadan aldığımız oksijenle akciğerlerde temizlenmektedir.
Bütün bu işler, Cenab-ı Allah’ın kurduğu sistemle tamamen bizim
irademiz dışında gerçekleşmektedir. Kısaca, her nefes alışverişimizde bize

--- Sayfa 163 ---
yeniden hayat bağışlanmakta, her nefes alışverişimizde hayatımız
yenilenmekte, ayrıca vücudumuzda bulunan yüz trilyon civarındaki
hücreler altı ay içinde tamamen yenilenmekte, günde vücudumuzda beşyüz
milyardan fazla hücre ölüp, yerlerine yenisi gelmektedir. Yani, bizzat
biyolojik yapımız ve hayatımız itibariyle sürekli bir yenilenme yaşadığımız
gibi, hallerimiz, duygularımız, tavırlarımız itibariyle de sürekli değişmekte,
yenilenmekte, halden hale, tavırdan tavıra geçmekteyiz. Biz nasıl devamlı
bu şekilde değişiyor, yani yenileniyorsak, içinde bulunduğumuz âlem de,
aynı şekilde sürekli yenilenmektedir. Bu bakımdan, âlem, günler, belki
saatler, hattâ anlar adedince aynı model veya mahiyet üzerinde ayrı bir âlem
olmakta, biz de her saat, belki her an yine aynı modelimiz veya
mahiyetimiz üzerinde ayrı bir fert olarak hayatımızı sürdürmekteyiz. İşte,
iman, şahsımızdaki, her insanın şahsındaki her bir ferdin, her bir âlemin
ışığıdır; Allah Lâfz-i Celâl’inin bütün İlâhî İsimleri muhtevî bulunması
hasebiyle, Lâ Rabbe illa’llah, Lâ Ĥâliqa illa’llah, lâ Râzika illa’llah, lâ
Ma’bûde illa’llah, lâ Muhyie illa’llah, lâ Mümîte illa’llah, lâ Kayyûme
illa’llah gibi ihtiva ettiği bütün manâlarıyla Lâ ilâhe illa’llah, her bir ferdin,
her bir âlemin kapılarını açan bir anahtardır. Kâinatta ve şahsımızda cereyan
eden her bir hadise Allah Lâfz-i Celâl’inin ihtiva eden İlâhî İsimler’in eseri
olduğundan, Lâ ilâhe illa’llah, bütün mertebeleriyle tevhidi ifade etmekte
ve hadiseler ağında insanı şirke düşmekten korumaktadır. Ayrıca, insanda
hükmeden nefs, heva, heves, vehim ve şeytan, her an zihne ve kalbe pek
çok şüphe ve vesveseler üşüştürür ve iman nûrunu söndürmeye çalışır.
Bunun yanısıra, insandan küfür derecesinde tesiri bulunan bazı sözler ve
davranışlar da eksik olmaz. İşte bütün bu sebeplerle her vakit, her gün, her
saat Lâ ilâhe illa’llah ile imanımızı yenilememiz son derece önemlidir.
Bundan dolayıdır ki, Peygamber Efendimiz (s.a.s.), “İmanınızı Lâ ilâhe
illa’llah ile yenileyin!” buyurmuşlardır.194
• Tefekkür, gafleti dağıtır. Fakat insan, nefsinde, iç âleminde, hususî
hallerinde tefekkür ettiği zaman derinden ve ayrıntılı tefekkür etmeli;
âfâkî, haricî âlem üzerindeki tefekküründe ise yüzeyden gitmeli ve
ayrıntıya dalmamalıdır.195

--- Sayfa 164 ---
DIŞ ÂLEMDE VE İÇ ÂLEMDE FARKLI TEFEKKÜR
Kur’ân-ı Kerim, pek çok âyetinde insanı Allah’ın âyetleri, yani kâinattaki
her şey ve icraatı üzerinde düşünmeye çağırdığı gibi, bizzat kendisi
hakkında, iç dünyası hakkında da düşünmeye çağırır.196 Ve “Bütün
delillerimizi onlara hem dış dünyada, hem de bizzat kendi içlerinde, öz
varlıklarında göstereceğiz ve nihayet Kur’ân’ın gerçeğin ta kendisi olduğu
onlar için de gün gibi ortaya çıkacaktır. Aslında, Rabbinin her şeye şahit
olması ve her şeyin O’na işaret etmesi (en büyük delil olarak) yetmez
mi?”197 buyurarak, bir bakıma ilmî gelişmelere işaretle, kâinatın ve insanın
Kur’ân’ın ve İslâm’ın hakkaniyetine tam delil olduğunun keşfedileceğini
beyan etmektedir.
Nasıl Kur’ân’ın iki nokta arası cümleleri birer âyetse, bunların her biri
bilhassa varlığı ve Birliği’yle, daha başka Sıfatları’yla Cenab-ı Allah’a
işaret ediyorsa, kâinattaki her hadise, her şey ve baştan sona insan da, böyle
birer âyettir. İşte Kur’ân, bizi bu âyetler üzerinde düşünmeye çağırır. Ne var
ki, ‘âfâk’ denilen dış dünya sayısız varlıkla doludur ve bu dünyada sayısız
hadise cereyan etmektedir; yani bu dünya, “kesret (çokluk)” dünyasıdır. Bu
sebeple, Bediüzzaman Hazretleri, bu dünyada, yani kâinat ve ondaki şeyler,
varlıklar ve hadiseler üzerinde tefekkür ederken icmalî tefekkür yapmamızı,
fazla derine ve ayrıntıya girmememizi tavsiye etmektedir. Çünkü bu âlemde
Cenab-ı Allah’a işaret eden çok “büyük harfler”le yazılmış sayısız âyet
vardır. Meselâ, Hz. Üstad’ın da üzerinde durduğu üzere, bir tek meyvenin
bile vücuda gelmesi için çekirdek, ağaç, hava, su, toprak, ısısı ve ışığıyla
güneş, yerküre, yerkürenin kendi etrafındaki ve güneş etrafındaki
hareketlerine ihtiyaç olması misalinde olduğu gibi, bir şeyin her şeye, her
şeyin bir şeye muhtaç olmasının ve bir şeyin her şeyle, her şeyin bir şeyle
ve her şeyle tam orantılı bir şekilde münasebet ve işbirliği halinde
bulunmasının ifade ettiği birlik (vahdet); eşya veya varlıkların vücuda
gelişlerinde ve hayatlarında mutlak bollukla beraber mükemmel uyum ve
intizam; aynı zamanda nihayet derecede kıymet ve paha; âdeta sınırsız bir
süratle beraber tam bir düzen, tenasüp, denge ve israfsızlık; mutlak çoklukla

--- Sayfa 165 ---
beraber mükemmel sanat ve güzellik; mutlak kolaylıkla beraber mükemmel
maharet, ihtimam ve kusursuzluk; çok büyük mesafe veya uzaklıkla birlikte
tam bir uyum ve ittifak; tam bir karışma ve iç içelikle birlikte mutlak
farklılık ve başkalık, açıkça Yaratıcılığı, Rubûbiyet’i, her şeyi kuşatan İlm’i,
İrade’si ve Kudreti’yle Cenab-ı Allah’ı anlatan çok “büyük harfler”ye
yazılmış âyetlerdir, delillerdir.
ÇOKLUKTA BOĞULMAMA
Hz. Bediüzzaman, namazın mü’min için enfüste mirac olmasına mukabil,
âfakta mirac yolu olarak nitelenebilecek olan “7. Şua”, yani Âyetü’l-Kübra
Risalesi’nde bu en büyük işaret ve delilleri nazara verir. Dolayısıyla, kesret
âlemi olan kâinat üzerinde tefekkürde bulunurken, bu tür ‘büyük harfler’le
yazılmış âyetler yeterlidir. O kadar ki, bir çiçek, bir tohum veya çekirdek ve
ağaç bile, Cenab-ı Allah’ın varlığı, Birliği ve Sıfatları, Kader, melekler,
Risalet, Kitaplar ve ölümden sonra dirilme–Âhiret gibi bütün iman
esaslarını ispata kâfidir. Dolayısıyla, bu âlemde, yani fizik âlemde ayrıntıya
girmek, insanı boğabilir. Bilhassa günümüzde Batı’da yatay malûmat
bolluğu insanları içinde boğmakta ve gerçekten imanın önünü tıkamaktadır.
Özellikle Darvinizm adına insan ile maymun veya birbirinden türediği iddia
edilen hayvan türleri arasındaki morfolojik benzerlikler, insanların gözünü
en basit bir gerçeğe bile kapamaya yetebilmektedir. Morfolojik benzerlikten
hareketle Allah’ı, dolayısıyla varlıkların meydana gelmesinde bir gayenin,
ilmin, iradenin ve kudretin varlığını inkâr edip, tesadüflere dayalı evrim
iddiasında bulunmak, dillerdeki harflerin kendi kendilerine icat olunup,
yine
kendi
kendilerine
bir
araya
gelip
kelimeler
ve
cümleler
oluşturduklarını, sonra da insanın bunlara manâlar verdiklerini, dillerin
böyle ortaya çıktığını iddia etmekten çok daha öte bir saçma olduğu halde,
ilim adına kabûl ettirilebilmekte ve edilebilmektedir. Bir diğer misal olarak,
Farabî gibi, İbn Bacce gibi, İbn Rüşd ve İbn Tufeyl, hattâ İbn Sina gibi
tarihin en önde gelen aklî dehaları, aynı kesret (çokluk) içinde, Cenab-ı
Allah’ın İlmi’nin –hâşâ– külliyâta, küllî (tümel) varlıklara taallûku olmakla
beraber, cüz’î (tikel) varlıklara taallûku olmadığı gibi iddialarda

--- Sayfa 166 ---
bulunabilmişlerdir. İşte bunun en önemli sebeplerinden biri, Hz. Üstad
Bediüzzaman’ın dikkat çektiği üzere, dipsiz denize benzeyen ve sahili
bulummayan fizik dünyada özellikle ışıksız ve rehbersiz ayrıntılara girip
burada kaybolmaktır. Neticede fikir dağılmakta, evham insanı havalandırıp
aklı boğmakta, malûmat yığını sebebiyle enaniyet kalınlaşmakta, gaflet
kuvvet
bulmakta
ve
neticede
“tabiat”
bataklığına
saplanıp
kalınabilmektedir.
ENFÜSTE ALLAH’I TANIMA; ALLAH’I TANIYARAK KENDİNİ
TANIMA
Öte yandan, insanın iç dünyası, manevî dünyası, kalb ve ruh dünyası, sır,
hafî ve ahfâ dünyası, baştan sona ışıklı bir âlemdir. İnsan, bu âlemde
gezindikçe ruhu kanatlandıran bir iklimde geziniyormuş gibi inşirah bulur.
Bu âlemde kesret yoktur; bu âlem, mürekkep değil, basittir. İnsan, bu
âlemde ne kadar derine giderse gitsin, suyun yüzeyinde yüzüyormuş gibi
olur. Hattâ derine gidildikçe insan daha çok, daha çok, daha çok ışığa
yaklaşır, ışıkla karşı karşıya kalır. Bu ışıklı atmosferde kendini keşfettikçe,
kendini tanıdıkça Cenab-ı Allah’ı da tanır; çünkü insan, Cenab-ı Allah’a en
kapsamlı aynadır. Kendinde hissettiği iradenin, bilginin ve gücün
yetmezliğini, cüz’îliğini, dolayısıyla aczini, fakrını, noksanını görüp idrak
ettikçe ve öte yandan, hem kendisinin, hem de küçültülmüş nüshası
bulunduğu
kâinatın
yaratılıp
idare
edilmesindeki
mükemmeliyeti
keşfettikçe mutlak Kudret’i, İlm’i, İrade’si, Ğına’sı ve Kemâl’iyle Cenab-ı
Allah’ı daha çok tanımaya başlar. Neticede O’nu da, kendisini de kendinde,
kendi içinde bulur, keşfeder. Bu bakımdan, kesret dünyasında tefekkürde
“büyük harfler”le yazılmış, yani en açık, en kapsamlı, en belirgin âyeter
yeterli iken, insanın iç dünyasında ve bu dünyayı tefekkürde derinleşme,
başta Allah hakikati olmak üzere bilhassa iman hakikatlerini tanımada daha
önemlidir.
• Enaniyetten kaynaklanan gizli şirk katılaştığı zaman, sebepler şirkine
dönüşür. Bu da devam ederse, en nihayet küfre varır. Bu dahi devam
ederse –Allah korusun!– Yaratıcı olarak dahi Allah’ı inkârda
noktalanır.198

--- Sayfa 167 ---
“ENE” VE ENANİYET
İman ile küfrün arasındaki perde hem kâinat kadar geniş ve kalın, hem
mevhum bir hat kadar incedir. Evet, kâinattaki her bir gerçek imanı
haykırmakla, hayatta ve kâinatta şirke, küfre ve bunlara sebep olacak en
küçük bir şeye zerre kadar yer olmamakla iman ile küfür arasındaki perde
kâinat ölçüsünde geniş ve kalındır. Ne var ki, insan açısından bu perdenin
inceliği ve kalınlığı, genişliği ve darlığı insanın kendisine bağlıdır. Cenab-ı
Allah (c.c.), tabir yerindeyse bütün Sıfat ve İsimleri’nin önüne mevhum,
yani var kabûl ettiğimiz bir hat çekmiş ve insanı yaratmış, yani kâinatta
mütecelli bütün Sıfat ve İsimleri’ni insanda tecelli ettirmiştir.
Cenab-ı Allah’ın veya Ulûhiyet’in en önemli vasfı mutlak istiklâldir.
Ulûhiyet, asla ortak ve Kendi’ne rağmen bir başka güç, Kendi’ne zıt,
benzer, misil kabûl etmez. Cenab-ı Allah’ın Varlığı ve Birliği gibi Sıfat ve
İsimleri de mutlaktır. O’nun Sıfat ve İsimleri Zâtî’dir; bizzat İlâhî Zât’ta
İlâhî Zât, yani Cenab-ı Allah’ta Allah olması hasebiyle vardırlar. O
bakımdan, Cenab-ı Allah’ın varlığı Kendi’nden ve Kendisi’nden dolayıdır.
Varlığı itibariyle O (c.c.), hiçbir şeye muhtaç değildir. O’nun Birliği de
Kendi’nden ve Kendisi’nden dolayıdır; O’nun Bir olması, rakamla bir
olmak değil, O’nun zıttı, benzeri, misli, eşi, ortağı olmaması, O’nun hiçbir
şeye benzememesi, hiçbir şeyle kıyaslanamaması demektir. Cenab-ı
Allah’ın İlm’i, İradesi, Kudret’i, Görme’si, İşitme’si, Kelâm’ı –Söz’ü ve
Konuşma’sı– ve Var Kılması da Zâtı’ndandır, Zâtı dolayısıyladır, mutlaktır.
Acz, fakr, noksanlık, kusur, eksiklik, değişme, dönüşme, derece ve
mertebeleri olma, asla bu Sıfatlar’a dâhil olamaz. Dolayısıyla Cenab-ı Allah
için istiklâliyet, O’nun hiçbir şeye, hiçbir şekilde, hiçbir şartta ve zamanda
muhtaç olmama, her şeyi eksiksiz bilme, mutlak dileme ve dilediğini
dilediği şekilde yapma kudretine sahip bulunması sebebiyle tam bir
istiklâliyettir. İşte, Cenab-ı Allah Sıfat ve İsimleri’nin önüne mevhum bir
hat çekip insanı yarattığı, söz konusu Sıfatları’nı ve İsimleri’ni insanda
tecelli ettirdiği için insan, Cenab-ı Allah’ın istiklâliyetinden bir istiklâliyeti
kendinde hisseder; bu hisle “ben” der.

--- Sayfa 168 ---
Ne var ki, varlığı dâhil, insanda var görünen sıfatların hiçbiri insana ait
ve mutlak değildir. İnsan, bu sıfatların kendinden ve kendisine ait
olmamasıyla onların asıl Sahibi’ni gösterir. Ayrıca insan, bu sıfatlara ona
âriye olarak Allah tarafından verildikleri için ancak belli ölçülerde sahiptir;
yani insanın bilgisi, iradesi, iktidarı, gücü, görmesi, işitmesi, konuşması, bir
şeyler yapabilmesi, son derece sınırlıdır. Dolayısıyla insan, bütün bu
sıfatları verenin kendisi olmamasıyla nasıl onların asıl Sahibi’ni
gösteriyorsa, bu sıfatlara çok sınırlı sahip kılınmasıyla da yine onlara
mutlak manâda Sahip Bulunan’ı gösterir. Varlığının bu çok açık gerçeği
karşısında insan, hiçbir zaman mutlak istiklâliyet iddia edemez ve
etmemelidir. Böyle bir iddiada bulunması, ancak ölçüsüz cahillik ve ölçüsüz
zulüm, yani her bakımdan hata ve yanlış olur. Kur’ân-ı Kerim’in “Biz,
Emanet’i göklere, yere ve dağlara teklif ettik ama onlar, onu yüklenmekten
kaçındılar; ancak insan, onu yüklendi. İnsan, gerçekten çok zalimdir, çok
cahildir.”199 âyeti bu gerçeği ifade etmektedir.
Eğer insan âyette sözkonusu edilen zulüm ve cehaletine, kendinde
hissettiği oldukça sınırlı bilgi, irade, iktidar, güç, görme, işitme, bir şeyler
yapma gibi kapasitelere mağlûbiyetle Allah karşısında istiklâliyet ve, “Ben,
benim; Sen, Sen’sin; ben, kendi sahamda mutlak bağımsızım ve kendi
kendimin mâlikiyim. Kendi hayatıma istediğim gibi kendim yön veririm!”
iddiasında bulunacak olursa, işte bu, şirkin, yani Allah’a ortak koşmanın ta
kendisidir, temelidir ve diğer bütün şirk çeşitleri bu şirk-ten türer. Bu
şekilde insan kendisini Allah karşısında konumlandırırsa, bu defa, bir suç
ve günah işleyenin başkalarını aynı günah ve suç içinde görmekle, görmek
istemekle, yani suçunu ve günahını paylaşmakla vicdanını rahatlatmaya
çalışması gibi, Cenab-ı Allah’a başka ortaklar arar. Dünyada baskıları
karşısında baş edemediği ve altedemediği güçleri ve gücü, karşılarında
kendisini âciz hissettiği “tabiî” cisim veya nesneleri ya da kuvvetleri –
güneşi, yıldızları, rüzgârı, cinleri, melekleri, ruhu veya ruhları …– Cenab-ı
Allah’a koştuğu ortakların içine dâhil eder. Aynı şekilde, maksatlarına
ulaşmada tutunduğu ve belli ki kendisinin var kılmadığı sebepleri, özellikle

--- Sayfa 169 ---
“tabiat hadiseleri”ne sebep olarak gördüğü faktörleri de birer ‘tanrı’
seviyesine çıkarır. Dünyada kendisine bahşedilen her başarıyı, yaptığı her
işi kendisiyle birlikte bu sebeplere mal eder.
İnsan, sebepler şirkinde de kalmaz. İstiklâliyet, kendisinin mâliki olma,
hayatına dilediği gibi yön verme iddiaları ve bütün bunlarla birlikte
günahlarının ağırlığı altında kendi üstünde ve kendini kontrol eden ve bir
gün yaptıklarından dolayı sorguya çekecek bir İlim, İrade, Görme, İşitme ve
Kudret’i kabûl etmeyi vicdanı daha fazla kaldıramaz. Bunları kaldıramadığı
gibi, sorguyu ve neticesi olan cezayı da kaldıramaz. Dolayısıyla, Cenab-ı
Allah’ın bahis mevzuu Sıfatları’nı inkâr ettiği veya onlara sınırlama
getirdiği gibi, Âhiret’i de daha fazla kabûl etmez. “Âhiret olsa bile bana
orada da en büyük mükâfat yakışır!”200 avuntusuna girer. Nihayet burada da
durmaz; çünkü sürekli gözetleniyor olma ve Âhiret’te sorgu şüphesi beynini
kemirir ve huzurunu kaçırır. Bir yandan da zaman zaman maruz kaldığı
başarısızlıklar, karşılaştığı imkânsızlıklar, sürekli sağ yanağında yaralar
açan aczi ve sol yanağını yaralayıp duran fakrı, vicdanını rahatsız eder
durur. Ama her defasında enaniyeti üste çıkmakla güya rahatı –Allah
korusun!– Cenab-ı Allah’ı bütün bütün inkârda bulur.
• Küfrün bir sebebi de, nefsin hazır bir dirhem lezzeti ileride verilecek
bir ton lezzete tercih etmesidir.201
KÜFÜR SEBEBİ OLARAK DÜNYA HAYATINI ÂHİRET’E TERCİH
İnsan, acelecidir. Bu aceleciliğini namazı vaktinde kılma, zamanı çok iyi
kullanma, söz verdiği bir işi söz verdiği zamanda yapma ve hayırlı amelleri
geciktirmeme gibi hayırlarda kullanması gerekirken, bazıları, onu hevesini
ve öfkesini hemen tatmin, bir neticeye ulaşmak için gerekli bütün
basamakları tek tek geçmede sabırsızlık ve Âhiret’e ait mükâfatları dünyada
görmek isteme gibi yanlış işlerde kullanır. Heves ve vehim de kendisine
galip gelirse insan, aceleciliği sebebiyle, ileride alacağı bir ton lezzeti
hemen hazır bir lezzete feda eder; ileride göreceği bir sene azaptan daha
çok hazır bir tokattan titrer. Bu acelecilik küfrün sebeplerinden olduğu gibi,
Âhiret’e imanın mü’minlerde gereken tesiri yapmamasına da sebep

--- Sayfa 170 ---
olabilmektedir. Nefsin günahta, yiyecek ve içeceklerde, şehveti, öfke ve
hevesi tatminde bulduğu hazır lezzet, onu rahatça günahlara, hattâ küfre
bile götürebilmekte, sevaplı amellerden ve Âhiret’i dünyaya tercih etmekten
ise alıkoyabilmektedir. Bunun çaresi, iradeyi sabır yolunda bilemek ve
günahlardan kaçınma, ibadetleri yerine getirme, cahilce Cenab-ı Allah’tan
veya Kader’den şikâyetçi olmadan musibetlere rıza ile katlanma ve hayırlı
bir neticeye ulaşmak için geçilmesi gereken bütün basamakları tek tek
geçme gibi hususlarda gereken sabrı gösterebilmektir. Günahlardan
kaçınmakta sabır insanı takvâya, ibadetleri yerine getirmede sabır Cenab-ı
Allah tarafından sevilmeye, musibetler karşısında sabır rıza mertebesine ve
bir neticeye ulaşmada gösterilecek sabır da Hz. Allah’ın izniyle
muvaffakiyete götürür.
• Âhiret’ten sinek kanadı kadar bir nur, ebedî olduğu için, bir insanın
bütün ömründe dünyadan aldığı lezzet ve nimete mukabil gelir. Buna
rağmen insan, aceleciliği ve peşinciliği ile beraber, nefsine mağlûbiyet
sebebiyle fâni dünyanın sinek kanadı kadar lezzetini bâki âlemin
lezzetlerine tercih edip, şeytanın arkasından gide-bilmektedir.202
Nefsin aceleciliği ve peşinciliği, insanın nefsanî hazlara mağlûbiyetiyle
birleşince dünyayı Âhiret’e tercih etmeye sebep olur. Hattâ o kadar ki,
Âhiret ebedî olduğu için o âleme ait sinek kanadı kadar bir nur, bir insanın
hayatı boyunca dünyadan aldığı bütün lezzetlere mukabil geldiği halde
insan, tam tersine, dünyanın sinek kanadı kadar lezzetini Âhiret’e tercih
etme noktasına kadar gidebilir ve gidebilmektedir. Kur’ân-ı Kerim’de
ısrarla vurgulandığı üzere,203 küfrün en önde gelen sebeplerinden biri
budur. Bundandır ki Kur’ân-ı Kerim, mü’minleri pek çok tekrar ve ısrarla,
tehdit ve teşvikle günahtan sakındırır, hayra sevkeder ve dünya hayatına
karşılık Âhiret’i nazara verir; gözleri daima Âhiret’e çevirtir.
• Küfür, bir fenalıktır, tahriptir. Fakat bu tek fenalık, sonsuz olan
Cenab-ı Allah’a, O’nun yine sonsuz olan Sıfatları’na, kâinatta tecelli
eden bütün İsimleri’ne, kâinatın tamamına ve ondaki her bir varlığa,
hayatlarında tek bir yalana bile yer olmamış ahlâk âbidesi bütün
peygamberlere ve onlara tâbi olan ve içlerinde milyonlarca asfiyâ,

--- Sayfa 171 ---
ulemâ, evliyâ bulunan milyarlarca inanmış insana en şeni hakarettir,
hepsine
karşı işlenmiş bir cinayet ve tamamının hukukuna
tecavüzdür.204
KÜFRÜN DEHŞETLİ MAHİYETİ VE EN BÜYÜK CİNAYET OLMASI
Bütün kâinat, hey’et-i umûmiyesi, yani tamamıyla ve içindeki her bir
şeyle Cenab-ı Allah’ın varlığına, Birliği’ne, hattâ Sıfatları’na ve İsim-
leri’ne delildir. Sıfatları ve İsimleri’yle sonsuz Yaratıcı’nın mahlûkatı, aynı
zamanda O’nun aynaları, Sıfat ve İsimleri’nin tecelli mihrakları, O’nun
emrinde mükemmel ve itaatte kusursuz hizmetçileri, O’na uzanan yolun
projektörleri olmakla bütün eşya, inkârcıların vücutları dâhil bütün
varlıklar, fevkalâde bir değer ve kıymete sahiptir. Her bir varlık, Cenab-ı
Allah’ın insan tarafından taklidi mümkün olmayan harikulâde bir sanat
eseri, Cenab-ı Allah’tan bizzat O’nun tarafından yazılmış ve bizzat Kendisi
tarafından vurulmuş mührünü taşıyan bir mektup, bir kitap, hattâ içinde çok
sayıda kitaplar bulunan mukaddes bir kütüphanedir. Her bir varlık, kâinat
içinde pek çok ve insanların bir araya gelseler asla muvaffak
olamayacakları vazifeler görmektedir. İşte küfür, bütün varlıklarla Allah
arasındaki irtibatı koparır ve her bir varlığı zaman ve mekân boşluğunda,
olmayan tesadüflerin, şuursuz, cansız, ilimsiz, iradesiz sebeplerin,
gayesizliğin, manâsızlığın oyuncağı yapar. Varlığı ve varlık sebebi itibariyle
bütün kâinatın kendinde dürüldüğü ve Cenab-ı Allah’a en kapsamlı bir ayna
olan insanı, kâfirin bizzat kendisini de, aynı şekilde, “varlık çölü”ne
bırakılmış abes, manâsız, gayesiz bir zavallı, yine tesadüflerin, şuursuz,
ilimsiz ve iradesiz tabiatın, sebeplerin oyuncağı, hadiseler selinde
sürüklenip giden bir çöp, ölmekle hemen kokuşan ve bakterilere yem olacak
veya toprakta çürüyüp gidecek bir cife derekesine düşürür.
Bu sebeplerledir ki, küfür ve şirk, Sıfatları ve İsimleri’nin tecellileriyle şu
muhteşem kâinatı ve insanı yaratan, yaşatan ve akıl almaz bir denge içinde
idaresinde tutan Cenab-ı Allah’a, O’nun bütün Sıfat ve İsimleri’ne korkunç
bir hakaret ve hukuklarına tecavüzdür. Ayrıca, hey’et-i umûmiyesiyle bütün
kâinata ve içindeki her bir varlığa yine tavsifi imkânsız bir hakaret ve
hukuklarına tecavüz, Allah’a ve bütün varlıklara, dolayısıyla kâfirin ve

--- Sayfa 172 ---
müşrikin kendisi dâhil bütün insanlara karşı işlenmiş en dehşetli bir
cinayettir.
Küfür ve şirk öyle korkunç cinayetlerdir ki, tarihte yüz binin üzerinde
peygamber gelmiştir. Peygamberliğin ve peygamberlerin en önemli sıfatı,
doğruluktur. Onlardan asla yalan sâdır olmamıştır. Peygamber Efendimiz
(s.a.s.), kendisine risalet gelmeden önce ‘el-Emin’ (mutlak güvenilir insan)
olarak anılırdı. Peygamberlik ve peygamberlerde bir diğer önemli sıfat,
‘fetanet’tir. Yani peygamberler, aklî–kalbî melekeleri itibariyle de en
öndedirler. Peygamberliğin veya peygamberlerin bir diğer sıfatı, aklî–rûhî
ve bedenî açıdan en küçük bir ârızanın, ârızalarının olmamasıdır. Ayrıca,
peygamberlere
kendi
dönemlerinde
onbinlerce,
yüzbinlerce
insan
inanmıştır. Bu insanlar, çok kısa sürede tarihi değiştirmişler, Sahâbe-i
Kiram gibi, içlerinde tarihin eşsiz mürşidleri, âlimleri, devlet adamları ve
komutanlarının çıktığı en mukaddes toplumlar, peygamberlerin izinde
meydana
gelmiştir.
Ve
bugün
bile
insanlığın
büyük
çoğunluğu
peygamberlere ve onların getirdiği din(ler)e inanmakta, insanların
kalblerine binlerce sene öncesinden halâ Hz. İbrahim (a.s.), Hz. Musa (a.s.),
Hz. İsa (a.s.) ve hepsinden öte Hz. Muhammed (s.a.s.) ve onların
getirdikleri Kitaplar hükmetmektedir. Tarih boyu peygamberlerin izinde
milyonlarca ulemâ (her sahada ilim adamları), evliyâ, asfiyâ, mütefekkir,
sanatçı, edebiyatçı, devlet adamı ve komutan yetişmiş, tarihin en insanî, en
muhteşem medeniyetleri, peygamberlerin izinde kurulmuştur. Küfür ve şirk,
bütün peygamberleri, kendi zamanlarında ve sonradan onlara inanan
milyarlarca insanı, onların izinde yetişen milyonlarca ulemâ (her sahada
ilim adamları), evliyâ, asfiyâ, mütefekkir, sanatçı, edebiyatçı, devlet adamı
ve komutanı, –hâşâ– tarihin en yalancı, en sahtekâr, en aldatıcı, bir boşluğa,
yoka, illüzyona itibar edip inanacak kadar akılsız, düşüncesiz ve ahmak
kabûl etmek demektir. Bundan daha büyük cinayet, hakaret ve insanlık dışı
tavır olabilir mi?
Bir insan, bir dakikada bir başkasını öldürür ve modern hukukta bile
buna, diyelim ki 20 yıl hapis cezası verilir. Yani, insan öldürmeye verilen

--- Sayfa 173 ---
ceza, zaman bakımından suçun 10.512.000 (10 milyon 512 bin) katıdır.
Küfür ve şirk ise, bir kimseyi değil, Sıfatları ve İsimleri’yle Cenab-ı Allah’ı
yok saymak veya yanlış tanımak, ayrıca sayısız melekleri, ruhanîleri, bütün
bir kâinatı ve içindeki her bir varlığı, 124.000, bir başka rivayette 224.000
peygamberi, milyonlarca her sahada ilim adamını, evliyâ, asfiyâ,
mütefekkir, sanatçı, edebiyatçı, devlet adamı ve komutanı maddeten
öldürmekten daha öte mânen, hem de sürekli olarak katletmektir. Kasten ve
sürekli işlenen böyle bir cinayetin cezası, ancak ebedî Cehennem olabilir.
İkinci olarak, küfür üzerine ölen, yani ruh cevheri bozulmuş ve inanma
kabiliyetini tamamen kaybetmiş bir kâfir ebedî bir ömür ile yaşayacak olsa,
bu ömrünü küfürle geçireceği şüphesizdir. Bu itibarla, o bozulmuş olan
kalbin sınırsız bir cinayete istidadı vardır.
Kâfir, ebedî Cehennem azabını bizzat kendi ameliyle hak etmiştir. Kaldı
ki, Cenab-ı Allah’ın onu ebedî yokluğa, hiçliğe mahkûm etmeyip
Cehennem’de cezalandırması, onun için bir rahmettir.
• Sofiye meşrebi bir yana, İslâmiyet, vasıtayı ret, delili kabûl, imamı
ispat eder. Hıristiyanlık gibi dinler, vasıtayı kabûl eder.205
ŞEFAAT VE VESİLELİK
Açık ve kesin gerçeklere rağmen, şefaat meselesi günümüzde halâ
bazıları tarafından sanki cehaletlerini ispat etmek istercesine, hem de güya
bazı Kur’ân âyetlerine dayanılarak ve şefaatle ilgili hiçbir hadisin olmadığı
iddia edilerek, yani Kur’ân ve Hadis konusunda ilim adına tam bir cehalet
sergilenerek tartışma konusu yapılabilmektedir.
Önce hemen belirtelim ki, İslâm’ın ana temeli, tevhiddir. En küçükten en
büyüğe her şeyi gören, her şeyi bilen, her şeyden tam haberdar, her şey
üzerinde mutlak hakim ve güç sahibi olan Hz. Allah (c.c.) ile kul arasında
bir aracı makam yoktur. Kul, hiçbir aracıya, aracı makama ihtiyaç
duymadan Cenab-ı Allah’a ibadet ettiği gibi, bir nev’i ibadet, hattâ ibadetin
özü olan dua da eder ve istiğfarda bulunur; yani, günahlarının affı için
yalvarır. Her insan, Allah’ın yaratması ve kulu olması noktasında
diğerleriyle aynıdır. Ayrıca, Cenab-ı Allah’ın hükümlerini icrada ve

--- Sayfa 174 ---
yaratmada da gerçek ve kendinden tesir sahibi bir aracıya ve sebebe yer
yoktur.
MÜŞRİKLER VE İNANÇLARI
Peygamber Efendimiz (s.a.s.) risaletle vazifelendiğinde Mekkeli
müşrikler içinde putlara, gök cisimlerine, meleklere, cinlere tapanlar vardı
ve aşağıdaki âyetlerde ifade buyrulduğu üzere, bunları Allah ile aralarında
bir aracı, O’na yaklaşmada bir vesile gibi gördüklerini söylüyorlar, fakat
onlara kurbanlar kesiyor, arzu edilen neticelerin elde edilmesinde onlara
bugünkü materyalistlerin sebeplere verdiği gibi hakikî tesir veriyor, Cenab-ı
Allah izin vermese bile onların hedefe ulaşmada hakikî tesir adına
kendilerine ait rollerinin olacağına inanıyor, dolayısıyla onları ilâhlaştırmış,
rabblaştırmış oluyorlardı:
Allah’ı bırakıp zarar ve fayda adına hiçbir güce sahip bulunmayan, dolayısıyla onlardan bir
zararı gideremeyeceği gibi, onlara en küçük bir fayda da verebilecek durumda olmayan
nesnelere ibadet ediyor ve “Bunlar, Allah katında bizim (O’na yakınlaşma ve işlerimizin
görülme sebebi olarak) şefaatçilerimizdir, aracılarımızdır!” diyorlar. (Ey Rasûlüm, onlara) de
ki: “Böyle bir şey söz konusu olacak da, Allah onu bilmeyecek öyle mi? Yoksa siz, göklerde
ve yerde olup da O’nun bilmediğini düşündüğünüz şeyleri mi Allah’a haber veriyorsunuz?
Haşa! O, her türlü kusurdan ve zayıflıktan kesinlikle uzak ve kendisine koşulan her türlü
şirkten mutlak manâda münezzeh ve yücedir.206
Dikkat edin: Gönülden, tam bir samimiyetle, her türlü şirk, nifak ve dünyevî maksattan uzak
iman, ibadet ve itaat ancak Allah’a mahsustur. (İnsanlardan olsun, melek veya cinlerden
olsun,) O’ndan başka birtakım koruyucular ve işlerin havale edileceği merciler edinip de,
“Biz onlara ancak bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye ibadet ediyoruz.” diyenlere gelince, Allah,
onlarla mü’minler arasında bu şekilde tuttukları farklı yollarla ilgili hükmünü elbette
verecektir. Allah, yalancı ve alabildiğine nankör hiç kimseye hidayet nasip etmez.207
ŞEFAATİN MANÂSI VE KUR’ÂN’IN REDDETTİĞİ ŞEFAAT
Şefaat, kelime manâsı itibariyle, bir makam nezdinde veya bir iş için, bir
neticeye ulaşma adına aracılıkta bulunmak, bir hedefe ulaşmada sebep ve
vesile kılmak demektir:
Her kim (Allah için) güzel ve hayırlı bir şefaatte (vesilelikte) bulunur (bir hayra sebep
olur)sa, o hayırla kazanılacak sevaptan kendisi için bir nasip vardır; kim de kötü bir iş için
şefaatte bulunursa (aracılık eder, kötü bir neticeye sebebiyet verirse), bundan da ona bir pay
vardır. Allah, her şeyi hakkıyla görmektedir ve her dilediğini yapabilecek güç ve
kuvvettedir.208

--- Sayfa 175 ---
Evet, müşrikler, yukarıda izah edildiği gibi, Cenab-ı Allah’tan başka
taptıkları putları, cinleri, Şira Yıldızı gibi bazı gök cisimlerini, birtakım
şahısları, bir maksada ulaşmada hakikî tesir sahibi ve tesirleri kendinden
ilâhlar olarak telâkki ediyorlardı. Esasen onlar Âhiret’e inanmadıkları için,
bu türden sahte ilâhlarının şefaatini dünyada bekliyorlardı. İşte, Cenab-ı
Allah (c.c.), dünyada, ayrıca Âhiret’te de böyle bir şefaat inancını kesinlikle
reddetti. Şefaati reddeden, Âhiret’te de şefaat olmayacağını beyan buyuran
âyetler, tamamen bu gerçeğe yöneliktir ve zaten açıktır da:
Fakat onlar, “Hele bakalım bu iş nereye varacak?” diye, sadece bu Kitaba davetin âkıbetini
mi gözlüyorlar? Onun haber verdiği âkıbet geldiği gün, daha önce onu nisyana gömenler,
“Andolsun, Rabbi-mizin elçileri bize gerçeğin ta kendisini getirmişlerdi, (ama biz kulak
asmadık.) Şimdi (Rabbimiz) katında şefaatçiler bulunur mu ki bize şefaat etsinler? Veya geri
döndürülmemiz mümkün olmaz mı ki, bu defa daha önce yaptıklarımızın tam tersini
yapalım?” diye hayıflanırlar. Ne var ki onlar, kendi felâketlerini bizzat kendileri hazırladılar
ve kendilerine en büyük zararı verdiler. Uydurdukları sahte ilâhları da onları yüzüstü bırakıp,
görünmez oluverdi.209
Orada (Cehennem’de) birbirlerini suçlamaya başlarlar. (Sapkın isyankârlar,) der: “Allah’a
yemin olsun, gerçekten biz besbelli bir sapıklık içindeydik. Sizi Âlemlerin Rabbi ile bir
tutuyorduk. Ama bizi saptıranlar, hep o hayatları günah hasadından ibaret inkârcı suçlular
oldu. Gayri bir şefaatçimiz de yok; ne de candan bir dos-tumuz.”210
Ey iman edenler! Ne herhangi türde bir alışverişin, ne kendisinden yardım umulan bir
dostluğun ve ne de bir şefaatin (kayırma ve aracılığın) söz konusu olacağı bir gün gelmeden
önce, size rızık olarak (mal, güç, bilgi, zekâ…) her ne vermişsek ondan infak edin. Kâfir-ler,
(gerçeği göremeyen, bakış açıları ve ölçüleri yanlış, yaptıklarıyla içlerini de etraflarını da
karartan ve dolayısıyla öncelikle kendilerine zulmeden) zalimlerin ta kendileridir.211
Dinlerini bir oyun ve eğlence edinip onunla diledikleri gibi oynayan ve dünya hayatı
kendilerini aldatmış bulunanlarla uğraşma! Sen sadece, kimse (Allah’a şirk koşma gibi)
günahlar işleyerek helâke sürüklenmesin diye Kur’ân’ı anlat, onunla nasihatta bulun. Her fert
bilsin ki, onun için Allah’tan başka ne bir sahip ve yardımcı, ne de bir şefaatçi vardır.212
GERÇEK VE MAKBÛL OLAN ŞEFAAT
Müşriklerin inandığı şekilde, yani Kendi izninden bağımsız ve neticeye
Kendi izni dışında tesir edici şekilde bir şefaati, bir kayırmayı, vesileliği
dünya adına da, Âhiret adına da kesinlikle reddeden Cenab-ı Allah (c.c.),
bütün şefaatin Kendisi’ne ait olduğu buyurur:
De ki: “Şefaat, bütünüyle Allah’ındır. O’na aittir göklerin ve yerin mutlak mülkiyet ve
hakimiyeti. Sonunda, hesap vermek üzere O’nun huzuruna çıkarılacaksınız.”213

--- Sayfa 176 ---
Nasıl kudret de, ilim de, kısaca her şey, temelde Allah’a aittir ve bütün
kâinat O’nun mülküdür, fakat O, bu mülkünde yarattıklarına belli ölçülerde
tasarruf izni bahşeder; nasıl O, dünyada icraatını sebepler gerisinden yapar,
icraatında sebepleri kullanır; nasıl insanların hidayetine peygamberleri ve
daha başka zatları, Kur’ân’ı, bazı sebepleri vesile kılar; nasıl mutlak
hakimiyetini icrada melekleri ve “orduları” olarak tavsif buyurduğu meselâ
fırtınaları, rüzgârları, ‘tabiat’taki daha başka güçleri istihdam buyurur,
bunlar gibi, aşağıdaki âyet-i kerimelerde apaçık ifade buyrulduğu üzere,
dünya adına da, Âhiret adına da bazı kullarına bazı kulları hakkında şefaat
izni verir:
Sizin Rabbiniz Allah’tır ki, gökleri ve yeri altı günde yarattı; sonra da Arş’ın üzerine istivâ
buyurdu; artık (kâinatın mutlak hükümdarı olarak) gökleri, yeri ve onlardaki bütün varlıkları
idare eder, her işi çekip çevirir. O’nun izni olmadan kimse bir şey yapamaz, kimse kimseye
yardım edemez ve O’nun katında şefaatte bulunamaz. Budur Rabbiniz olan Allah, şu halde
O’na ibadet edin. Halâ düşünüp, bütün bu gerçeklerden kendinize bir öğüt, bir ders
çıkarmayacak mısınız?214
O, onların (meleklerin) yaptıklarını da, yapmakta olduklarını ve yapacaklarını da bilir; onlar,
ancak O’nun razı oldukları hakkında şefaatte bulunabilirler. Hepsi de, O’na duydukları derin
saygı ve tazim sebebiyle kalbleri tir tir titrer.215
Meleklerin bu âyette ifade buyrulan şefaati, dünya işleriyle ilgilidir.
Çünkü bazı müşrikler, aynı sûrede bu âyetten önceki bir âyette (no. 26)
beyan buyrulduğu gibi, melekleri Allah’ın evlâdı kabûl ediyor ve zaten
Âhiret’e inanmadıkları için, dünyada bazı işlerinin gerçekleşmesi adına
kendi anlayışları içinde şefaatlerini umuyorlardı. Âyet, bunu reddetmekte,
fakat meleklerin Allah’ın razı olduğu kullar, yani aşağıda geleceği üzere,
mü’minler hakkındaki şefaatlerinin mümkün olduğunu ortaya koymaktadır.
Öte yandan, nasıl dünyada Allah’ın izin verdikleri O’nun izni dâhilinde
yine izin vereceği kimselere şefaatte bulunabiliyorsa, benzer şefaat,
Âhiret’te de sözkonusu olacaktır:
(Kendilerine şefaatçi, işlerinin görülmesi için aracı olsunlar diye Allah’tan başka ilâhlar
edinenler bilmelidirler ki,) Rahmân’ın katında kendilerine şefaat hakkı tanınmış olanların
dışında kimsenin şefaat etme hakkı ve yetkisi yoktur.216
O gün, Rahmân’ın kendilerine şefaat izni verdiği ve sözlerinden razı olduğu kimselerden
başkasına şefaat yetkisi verilmez ki, (umdukları herhangi bir) şefaatin faydası olsun.217

--- Sayfa 177 ---
DUALARIN KABULÜ, İHTİYAÇLARIN TEMİNİ VE GÜNAHLARIN AFFI
İÇİN BAZI KULLARI ŞEFAATÇİ KILMA
Allah ile icraatı ve Allah ile kulları arasında yaratıcı tesir sahibi sebepleri
ve vasıtayı reddeden İslâm, Allah’ı bulmada, tanımada, gerçeklere
ulaşmada, Allah’a giden yola girme ve bu yolda istikamet üzere yürümede,
ayrıca duaların kabulü ve bazı dileklerin gerçekleşmesi adına delili, rehberi
ve Allah ile aramıza bazı kulları şefaatçi olarak koymayı kabûl eder.
Her şeyden önce, Hz. Allah (c.c.), Fatiha Sûresi’nde (âyet 6) “Bizi Sırat-ı
Müstakîm’e hidayet buyur!” duasını yapmamızı, yani bize her düşünce,
itikad ve davranışımızda Cenab-ı Allah’tan istikamet ve istikamet üzerinde
sebat istememiz gerektiğini öğretirken, hemen ardından gelen 7’nci ve son
âyette Sırat-ı Müstakîm’i tarif etmez. Bunun yerine, “Ken-dilerine nimet
lûtfettiklerinin yolu” buyurarak, önümüze bazı şahısları koyar. Bunların
kimler olduğunu da bir başka âyette şöyle açıklar: “Peygamberler; (bütün
duygu, düşünce, inanç ve davranışlarında dosdoğru ve Allah’a karşı tam
bir sadakat içinde bulunan) sıddîklar; (başkalarının inandığı gaybî
gerçekleri bizzat tecrübe eden ve onların doğruluğuna hayatlarıyla şehadet
eden) şahitler, şehîdler ve (her söz ve hareketlerinde ârıza ve kusura yer
vermeyen ve ıslah gayesi güden) salihler.”218 Demek oluyor ki, bazılarının
iddia ettiği gibi, bütün Müslümanlar Allah katında aynı ve O’na hususî
yakınlığı olan velîler değildir; onların içinde sıddîk, şehîd ve salihler gibi
Sırat-ı Müstakîm’in rehberleri konumunda olanlar vardır.
Yukarıda belirtildiği gibi, dualarımızın kabulünü ve günahlarımızın affını
istemede veya bazı isteklerimizin gerçekleşmesi adına, kendilerine yaratıcı,
neticeyi tayin edici tesir atfetmemek kaydıyla bazı zatları şefaatçi
yapmakta,
onların
hürmetine
dualarımızın,
istiğfarlarımızın
ve
arzularımızın kabulünü dilemekte mahzur yoktur; belki böyle yapmak,
tavsiye edilir, tavsiyeye şayandır. Kur’ân-ı Kerim de, hadis-i şerifler de, bu
konuda yeterince açıktır:
(Şurası iyi bilinmelidir ki,) eğer bir yere bir rasûl göndermişsek, Allah’ın ona tanıdığı yetki
sebebiyle ve yardımı da daima onunla birlikte olduğundan, o rasûle mutlaka itaat edilmesi
gerekir. Bu bakımdan, eğer onlar nefislerine zulmetmek demek olan bir günah işlediklerinde
sana gelseler ve günahlarının affı için Allah’a yalvarsalar, (o şanı çok yüce) Rasûl de onlar

--- Sayfa 178 ---
için Allah’tan bağışlanma dilese, bu takdirde Allah’ı Tevvâb (kullarının tevbesine af ve
fazladan mükâfatla karşılık veren) ve Rahîm (Kendisine yönelen kullarına karşı pek
merhametli olarak) bulacaklardır.219
Oğulları, “Ey bizim babamız! Bizim için günahlarımızdan dolayı Allah’tan bağışlanma dile.
Çünkü biz, gerçekten büyük bir yanlışın içinde idik!” itirafında bulundular. Yakup, “Sizin
için ileride Rabbimden bağışlanma dileyeceğim. Hiç şüphesiz O, Ğafûr (günahları çok
bağışlayan)dır; Rahîm (bilhassa tevbe ile Kendisine yönelen mü’min kullarına karşı hususî
rahmeti pek bol olan)dır.” karşılığını verdi.220
Peygamber Efendimiz de (s.a.s.), Hacet Namazı sonrası şu duanın
yapılmasını talim buyurmuşlardır:
Allah’ım! Rahmet peygamberi Muhammed hakkı için Sen’den istiyor ve Sana yöneliyorum.
Ey Muhammed! Bu hacetimle, onun yerine gelmesi için senin yüzü suyun, hakkın hürmetine
Rabbime yöneliyorum. Allah’ım. Muhammed’i bu isteğimde hakkımda şefaatçi kıl!221
Hz. Bediüzzaman da, Hızb-i Hakaik-i Nûriye’nin sonunda yer alan çok
içli dua ve münacatında Cenab-ı Allah’a yalvarırken, “Rahmetinin kapısını
çalıyor ve mağfiretinin kapısında, nidası kapıcının yanında makbul ve
me’nûs (iyi tanınan) seyyidim ve senedim Şeyh Abdülkadir-i Geylânî’nin
yalvarışıyla yalvarıyorum!” der. Bu tutum bilhassa tarikat ehli arasında
yaygın olduğu için, Hz. Bediüzzaman, şefaat ve vesilelik çerçevesinde
açıklamaya çalıştığımız tesbitinde “Sofiye meşrebi”ne atıfta bulunmaktadır.
Yani, Sofiye meşrebinde mürşidin “fiilî dua” mahiyetinde vesilelik ve
tasarrufu söz konusudur.
Bunların yanısıra, nasıl peygamberlerin ümmetleri hakkında dua ve
istiğfarları sözkonusuysa ve Allah, insanları haklarında istiğfar etmeleri için
peygamberlere müracaat etmeye çağırıyorsa, bunun gibi, meleklerin
Peygamber Efendimiz ve mü’minler hakkında Cenab-ı Allah’ın da kabûl
adına iştirak buyurduğu duaları vardır ve Kur’ân-ı Kerim, mü’minlere
kardeşleri hakkında duayı da ta’lim buyurmaktadır. Herkes tek başına ve
arada aracı olmaksızın Cenab-ı Allah’a istiğfar ve dua edebilecekken ve
edebilmesine rağmen, meleklerin mü’minler, mü’minlerin de birbirleri
hakkında kabûl adına Cenab-ı Allah’ın bizzat iştirak buyurduğu duaları,
esasen onlar hakkında bir bakıma şefaat demektir:
O Allah ki, sizi (her türlü) karanlıklardan nûra çıkarmak ve nurda sabit kılmak için her zaman
size salâtta bulunur (feyiz ve rahmet indirir); melekleri de, (aynı maksatla) sizin için salât da
(dua ve istiğfarda) bulunurlar. Gerçekten Allah, mü’minlere karşı pek merhametlidir.222

--- Sayfa 179 ---
Allah ve melekler, (Peygamberliğin en büyük temsilcisi O) Pey-gamber’e her zaman salâtta
bulunurlar (Allah, O’na hususî rahmetiyle muamele eder ve O’nu yüceltir; melekleri de O’na
daima dua ederler). Ey iman edenler! Siz de (O’na salâtta bulunun (O’nu sevin, tam bir
sadakat ve samimiyetle O’na tâbi olun ve “Allah’ın rahmet ve selâmı O’na olsun!” diye dua
edin) ve tam bir teslimiyetle O’nun yolunu izlemeye bakın.223
Arş’ı taşıyanlar ve onun etrafından bulunanlar, Rabb’ilerini hamd ile tesbih eder, O’na inanır
ve mü’minlerin günahlarını affetmesi için O’na yalvarırlar: “Rabbimiz, Sen’in Rahmet’in ve
İlm’in her şeyi kuşatmıştır. O halde, tevbe ile Sana yönelen ve Sen’in yoluna uyanları bağışla
ve onları Kızgın Alevli Ateş azabından koru! Rabbimiz! Onları kendilerine va’dettiğin
sonsuz nimet ve ebedî mutluluk cennetlerine koy; onlarla birlikte atalarından, eşlerinden ve
soylarından salih olanları da. Şüphesiz ki Sen’sin Azîz, Sen’sin Hakîm. Onları her türlü
dehşet ve zorluktan koru! Sen o gün kimi dehşet ve zorluklardan korursan, şüphesiz ki ona
rahmetinle muamele etmişsin demektir. Budur çok büyük kazanç, çok büyük başarı.”224
Ve Cenab-ı Allah, mü’min kardeşleri, özellikle Âhiret’e intikal etmiş
mü’min kardeşleri hakkında dua eden mü’minleri över. Böyle bir dua
makbûl olmayacak ve haklarında dua edilenlere fayda sağlamayacak, onlar
için şefaat manâsı taşımayacaksa Allah onu yapanları niye övsün,
dolayısıyla niye böyle bir duaya teşvik buyursun?
Bu (ilk Muhacirler ve Ensar’dan) sonra gelip (onların izinden giden bütün mü’minler) ise,
“Rabbimiz”, derler, “Bizi ve bizden önce iman etmiş bulunan bütün (Din) kardeşlerimizi
bağışla ve iman edenlere karşı kalbimizde herhangi bir kötü duygunun uyanmasına meydan
verme. Rabbimiz, muhakkak ki Sen, şefkatin pek engin, (bilhassa mü’minlere karşı) hususî
rahmeti pek bol olansın.”225
Cenab-ı Allah (c.c.), kullarını doğrudan affedebilecekken, dualarını
doğrudan kabûl edebilecekken, niye şefaate yer verip, imkân tanıyor? Bu,
haklarında şefaat edilecek insanlar için, meselâ dünyada iyi hali görülen
mahkûmlarda hususî ceza indirimine gitme veya genel halleri itibariyle
makbûl bulunan öğrencilerin kaldıkları bazı derslerden öğretmenler
kurulunda kurul kararıyla geçirilmesine benzetilebilir. Dolayı-sıyla, şefaat,
bu noktada kullar için bir ümit sebebidir; bunun yanısıra, genel anlamda iyi
halli olmaya bir teşvik manâsı taşır. Öte yandan, şefaatte peygamberler,
melekler ve Allah’a hususî yakınlığı bulunan, dolayısıyla kendilerine şefaat
izni verilebileceği umulan daha başka zatlara karşı saygıya ve yollarını
takibe hem davet, hem teşvik sözkonusudur. Ayrıca, Cenab-ı Allah (c.c.),
yukarıda arzedildiği üzere, nasıl sebepleri, Şeriat-ı Fıtriye’sinin düsturlarını,
melekleri
icraatına
perde
ve
vesile
kılmakla
şereflendiriyorsa,

--- Sayfa 180 ---
peygamberler, melekler, asfiyâ ve evliyâ gibi takvâ, ihsan, rıza, ihlâs,
tevekkül, yolunda cihad gibi, hizmet gibi faziletlerle Kendisi’ne hususî
yakınlık kazanmış kullarını da, elbette onlara şefaat yetkisi vermekle
şereflendirir.
Üzerinde durmaya çalıştığımız şefaat ve vesilelik meselesinin bir boyutu
olarak, İslâm, tevazu, mahviyet ve hacaleti emreder; kibir, gurur ve ucub,
yani kendini beğenmekten, kendine güvenmekten şiddetle sakındırır.
Bundan dolayı, servet ve rütbece yüksek olanlar içinde İslâm’ın emrettiği
tevazu, mahviyet ve hacaleti, dolayısıyla hakikî kulluğu yakalayabilenler
daha az bulunmasına mukabil, servet ve rütbece yüksek olmayanlar, Din’e
daha çok bağlıdırlar. Aynı şekilde, İslâm, daima zayıfların, fakirlerin,
ezilmişlerin koruyucusu, kollayıcısı ve sığınağı olmuş, Müslümanlar
arasında kesin hatlarla birbirlerinden ayrılan sınıflar oluşmamış, bu sebeple
de, Sosyalizm ve Komünizm gibi akımlar, Müslüman-lar içinde fazla
yayılma imkânı bulamamıştır.
Buna karşılık, meselâ Hıristiyanlık velediyet itikadını benimsediği, yani
Hz. İsa’yı –hâşâ– Allah’ın oğlu kabûl ettiği, dolayısıyla O’na, Kur’ân’da
men edilen ve kabûl görmeyeceği beyan buyrulan şefaat manâsında Allah
ile kullar arasında bir aracı makam verdiği, hattâ Ulûhiyet atfettiği, onun
dünyadan alınmasından sonra aynı makamı Kilise’ye ve başta Papa olmak
üzere din adamlarına tanıdığı için, Hıristiyan dünyada servet, rütbe ve
bunların sebep olduğu enaniyet ve kibir, iyi Hıristiyan olmaya mani
değildir. Bir Müslüman dine bağlı olduğu ölçüde enaniyet ve kibirden
uzaklaşırken, bir Hıristiyan, dinine bağlılığı ölçüsünde enaniyet ve kibri
okşanır. Bu bakımdan, Hıristiyan dünyada sosyal sınıflar çabuk oluşmuş,
Kilise ve krallıklar gibi servet, makam ve rütbe sahipleri halk üzerinde
tahakküm kurmuş; din, dünya için kolayca kullanılır hale gelmiş, din ve
sınıf savaşları eksik olmamış, neticede sosyal çalkantılar, ihtilâller birbirini
takip etmiş, Sosyalizm ve hattâ Komünizm ve Faşizm gibi akımlar, rahat
yayılma ve taban edinme imkânı bulmuştur.

--- Sayfa 181 ---
• Ey insan! Kur’ân’ın düsturlarındandır ki, Cenab-ı Hakk’tan başka
hiçbir şeyi ona ibadet (kulluk) edecek bir derecede kendinden büyük
zannetme. Hem kendini her şeyden büyük görecek ölçüde büyük
tutma. Çünkü yaratılmışlar, Mâbudiyet’ten uzaklık noktasında müsavi
oldukları gibi, mahlûkiyet nisbetinde de birdirler.226
YARATILMIŞ OLMA NOKTASINDA HERKES EŞİTTİR
Denebilir ki, gerçek insan ve Müslüman olma noktasında, Allah’a
yakınlık veya O’ndan uzaklık bakımından insanlar sayısınca mertebeler
vardır. Bu mertebeler, bir benzetme ile, yerin en dibindeki çukurdan
semânın en üst noktasına kadar sıralanır. O bakımdan, beşer olma ve aynı
biyolojik yapıya sahip bulunmaya bakarak insanları birbirlerinin aynı gibi
görmek yanlıştır. İnsanı böyle bir yanlışa düşüren, özellikle günümüzde
bazılarını çok yanlış bir peygamber anlayışına ve kendilerini mikroskopik
derecelerine rağmen büyük âlimler ve velîlerle aynı, hattâ üstün görmeye
götüren önemli bir sebep de, herkesin kendi penceresine olan
aldanmışlığıdır. Tasavvuf’ta “Velî, kendi nûruyla muhattır.” denir. Yani,
tarikat berzahından geçerek vilâyet-i suğra mertebelerinden birine uzanmış
olan bir velî, kendi nûruyla kuşatılmışlık içinde daha öte nur yok
zannedebilir. Bir odada 60 voltluk bir ışıkla aydınlanan ve sürekli bu odada
yaşayıp dışarıyı görmeyen bir insan, 60 voltun üstünde ışık olamayacağına
inanır. Nasıl bir velî kendi nûruyla kuşatılmış olup, gözünü kamaştıran bu
nur sebebiyle öteyi göremez ve dolayısıyla kendini en büyük velî zannetme
yanlışına düşebilirse, bir ilim ehli de, kendi ilmine mağlûbiyet ve onunla
kuşatılmışlık içinde daha öte bir âlim yok zannedebilir ve böyle bir iddiaya
girebilir. Çünkü kimse kapasitesini aşamaz ve kendi kapasitesinden öte
kapasiteleri ancak teorik olarak kabûl eder. Böyle bir yanlışa karşı Kur’ân-ı
Kerim şu hakikati önümüze kor: “Her bilgi sahibinin üstünde (Allah’a
varıncaya kadar) daha iyi bir bilen vardır.”227 O bakımdan, kimse gözünü
kamaştırsa da kendi nûruna ve ilmine mağlûp olmamalı, başkalarının
kapasitelerini bilemediği için herkes, kendi nûrunu ve ilmini en zayıf,
dolayısıyla kendisini her zaman nûrunu ve ilmini arttırma gereği içinde

--- Sayfa 182 ---
görmelidir. Kur’ân-ı Kerim’in Peygamber Efendimiz’e (s.a.s.) bile emri
budur: “‘Rabbim, ilmimi artır!’ de!”228
Bu gerçeğin bir de bir diğer yönü vardır: İnsan, çok defa ifrat ve tefritten
kurtulamaz. Bu sebeple, tarihte bazı peygamberlerin ve büyük veya büyük
bilinen insanların beşerî sınırlarının dışına çıkarıldığı ve kendilerine
ulûhiyet atfedildiği de bir vakıadır. Bazı zaman da bu insanlardan beşeriyete
ait olmayan tasarruflar beklendiği olur. Dualarımızın ve daha başka
amellerimizin kabulünde bu insanların şefaatini ummanın ve istemenin
ötesinde bu insanlara eşya ve hadiseler üzerinde tesir-i hakiki verilir; dua ile
dile getirdiğimiz ihtiyacımızın temini onlardan beklenir. Bu da, şirke kadar
gidecek bir davranıştır. İşte Hz. Bedi-üzzaman (r.a.), sözünü ettiğimiz bu iki
sapma arasındaki orta noktayı, doğru olanı ifade etmektedir: Herkes,
Cenab-ı Allah’ın mahlûkudur, yani herkes, yaratılmıştır. Kimse yaratıcı ve
ilâh değildir ve olamaz. Cenab-ı Allah’ın yarattığı ve O’nun kulu olma ve
Ma’bud, yani kendisine ibadet/kulluk edilir olmama noktasında herkes
birbirine eşittir. Buna karşılık, büyüklük veya Cenab-ı Allah ile münasebet
ya da O’na yakınlık veya uzaklık açısından insanlar sayısınca mertebeler
vardır. Ve her bir insana düşen, kendisini bütün insanlardan, özellikle ehl-i
iman olan herkesten küçük görmek, herkesin kendisinden Allah’a daha
yakın ve daha büyük olabileceğini kabûl etmektir. Kimse, kendisini
başkalarından büyük ve üstün görmemelidir.
• Kur’ân bazı meselelerin üzerinde önemle durur ki, bu meselenin
önemi, Cenab-ı Allah’ın haşmetini izhar ve hedef aldığı tarafın
şenaatini teşhir gibi sebeplerden dolayıdır. Kur’ân, bazen de intizam,
adalet, denge ve hikmetin mükemmeliyetini göstermek için küçük ve
zayıf bir şeye karşı çok büyük ve kuvvetli sebepleri, kuvvetli orduları
harekete geçirir.229
Hz. Üstad Bediüzzaman’ın Cenab-ı Allah’ın Kur’ân’da ifade buyrulan
icraatı ve Kur’ân’ın üslûbu adına tesbit ve ifade ettiği bu düstur, çok
önemlidir. Meselâ kâfirlerin, münafıkların, şeytanın ve şeytan ordularının
gücü Cenab-ı Allah katında bir zerreden fazla olmadığı halde, Cenab-ı
Allah, kâfirleri ve küfürlerini, münafıkları ve nifaklarını, şeytanı ve

--- Sayfa 183 ---
hilelerini önemle nazara verir; hattâ bunlarla müdacedele mü’minlere
yardımcı ve takviye olarak kendilerine hususî nişan takılmış melekler
gönderir.230 Bütün bunlar, kâfirler –hâşâ– Allah katında veya güçleri
Allah’ın Kudreti karşısında bir kuvvet ifade ediyor manâsına gelmez. Bütün
bunlar, küfrün şenaatini, çirkinliğini, şeytanın hilelerindeki kandırıcılığı,
bunlara karşı Cenab-ı Allah’ın gadabını ortaya koymak, bu hususlarda
mü’minleri ikna edip, harekete geçirmek, kalblerini ve maneviyatlarını
güçlendirmek ve kendilerini daima teyakkuzda tutmak içindir.231
Yine meselâ, Cenab-ı Allah (c.c.), dinine yardım etmeyi ve destekçi
olmayı Kendisi’ne yardım etme olarak takdim buyurur.232 Bu, Allah’ın
dinine yardım etme, ona destek olmanın önemini vurgulamak ve bu konuda
mü’minleri ikna etmek içindir; yoksa Hz. Allah, her türlü ihtiyaçtan mutlak
müstağni olarak, en küçük bir yardıma muhtaç değildir.
Mevzu ile ilgili bir diğer misal olarak, Peygamber Efendimiz’in (s.a.s.)
pak zevcelerinden Hz. Aişe ve Hz. Hafsa (r.anhümâ) validerimizin güzel
olmayan bir davranışlarına karşı Kur’ân-ı Kerim’de şöyle buyrulur: “(Ey
Peygamber’in sırrı üzerinde konuşan O’nun iki hanımı!) Eğer tevbe ile
Allah’a yönelmezseniz –ki, sizden beklenen yönelmenizdir, çünkü kalbleriniz
kaymış bulunmaktadır. Fakat yönelmez de, O’nun aleyhinde birbirinize
arka verecek olursanız, bilin ki Allah, evet O, peygamberinin sahibidir,
yardımcısıdır, aynı zamanda Cebrail ve mü’minler içinde en salih olanlar
da. Sonra, melekler de O’nun destekçisidir.”233 İnsanların hakları,
mahremiyetlerine
saygı,
özellikle
Peygamber
Efendimiz’e
karşı
davranışlarda gösterilmesi gereken dikkat, insan hayatında adaletin ve
adaletle sağlanan dengenin önemini vurgulamak üzere Kur’ân-ı Kerim, iki
zaifeye (iki kadına) karşı Cenab-ı Allah’ı, vahiy meleği olarak Hz.
Cebrail’i, mü’minlerin salihlerini ve melekleri çıkarıp, âdeta harekete
geçirmektedir.
Kur’ân-ı Kerim’in bu üslûbu irşad adına da bize ciddî ışık tutmaktadır.
Mevzuun ve meselenin ehemmiyeti ölçüsünde ikna edici bir üslûp
kullanmak, irşadda son derece önemlidir.

--- Sayfa 184 ---
• Her bir günah içinde küfre gidecek bir yol vardır.234
Evet, günah kalbe işleyip, onu siyahlandıra siyahlandıra, tâ iman nûrunu
çıkarıncaya kadar katılaştırır. O günah, istiğfarla çabuk imha edilmezse,
kurt değil, belki küçük bir mânevî yılan olarak kalbi ısırır.
Günahın mahiyetinde, bilhassa devam ederse, küfür tohumu vardır.
Çünkü o günaha devam eden insan, zamanla o günaha karşı ülfet peyda
eder, ona alışır. Sonra ona âdeta âşık ve müptelâ olur. Terkine imkân
bulamayacak dereceye gelir. Ardından, o günahın cezasız kalmasını
temenni etmeye başlar. Bu hâl böylece devam ettikçe, küfür tohumu da
çimlenip boy atmaya durur. En nihayet, hem o günahın cezasını, hem de
Âhiret’i inkâra kadar gider. Hattâ, günahın verdiği utançtan dolayı, o
günahın günah olmadığı ve getireceği ceza veya azabı inkâr etmekle
kalmaz, kendisini gören melekleri de inkâr eder. Bu mevzularda nefsi
yanına güya delil teşkil edecek en küçük bir vehim bulsa, onu güçlü bir
delil addeder. Ve, pişmanlıkla günahtan vazgeçmeyenlerin kalbi iyice
kararır, sertleşir ve –Allah korusun!– mahvolur gider.
• Müslüman’ın fâsığı başka dinlerin fâsığına benzemez. Başka dinlerden
çıkan bozulmuş süt gibi olmasına mukabil, İslâm’dan çıkan bozulmuş
tereyağı gibi olur.235
FÂSIK HAİNDİR, ŞAHİTLİĞİ GEÇERLİ DEĞİLDİR
Bütün peygamberlerin Allah’tan alıp tebliğ ettikleri din, İslâm’dır, fakat
Peygamber Efendimiz’e kadar her rasûl, İslâm’ı sınırlı bir zaman ve belli
bir veya birkaç kavim için temsil ve tebliğ etmiş, dolayısıyla İslâm’ın
tamamını
temsil
de,
tebliğ
de
etmemiştir.
Ancak
Peygamber
Efendimiz’ledir ki Allah (c.c.), insanlık için tayin buyurduğu İslâm’ı
kemale erdirmiş, yani İslâm, artık bütün zamanlar, bütün şartlar ve bütün
insanlar için olmak üzere temsil ve tebliğ edilmiştir. Dolayısıyla Peygamber
Efendimiz’in temsil ve tebliğ ettiği nihaî şekliyle İslâm, önceki
peygamberlerin temsil ve tebliğ ettikleri hakikatlerin tamamını, hem de
onların da nihaî boyutlarıyla ihtiva eder.

--- Sayfa 185 ---
Hz. Bediüzzaman, bu gerçeği bir saray benzetmesiyle anlatır. Allah’ın
insanlık için tayin buyurduğu İslâm, büyük ve muhteşem bir saraydır.
Yahudilik, İlâhî Din’den muhafaza ettiği gerçeklerle sarayın odalarından
birini, Hıristiyanlık da, yine İlâhî Din’den muhafaza ettiği gerçeklerle
sarayın odalarından bir diğerini temsil eder. Bunun gibi, müntesipleri
İslâm’ın Peygamber Efendimiz tarafından temsil ve tebliğiyle Ehl-i Kitap
konumunda kalmış diğer dinler de, yine muhafaza ettikleri gerçeklerle
sözkonusu sarayın birer odası hükmündedir. Allah Rasûlü’nün nihaî
boyutlarıyla temsil ve tebliğ ettiği İslâm ise, hem bütün bu odaları içine alır,
hem de, kendine ait olarak, yani diğerlerinden farklı yanlarıyla, sarayın
salonu mesabesindedir. Her odayı aydınlatan bir lamba vardır ve bütün
lambalar, salonda bulunan ve salonu aydınlatan merkezî büyük lambaya
bağlıdır. Bu lamba ise tabiî ki Peygamber Efendimiz’le tebliğ ve temsil
edilen İslâm’a aittir. İşte, bir Hıristiyan ve Yahudi kendi odasındaki lambayı
söndürmekle, yani Hıristiyanlık’tan veya Yahudilik’ten çıkmakla sadece
kendi odasındaki ışıktan mahrum kalmış olur ve başka odalardaki ışıklardan
biriyle veya salonun ışığıyla aydınlanabilir. Ama salondaki merkezî büyük
lambayı söndüren, bütün sarayı kendisine karanlık yapar ve dolayısıyla
başka odalardaki ışıklardan da faydalanamaz.
Bu güzel benzetmeyle de anlatılan tarihî bir gerçek olarak, başka
dinlerden İslâm’a sürekli, akın akın ve grup grup girmeler olmasına
karşılık, hem İslâm’dan bilerek ve tamamıyla çıkan, yani hem itikad, hem
amel, hem his, hem intisap cihetleriyle tamamıyla irtidat eden, hem de
İslâm’dan çıkıp da başka dine giren çok az olmuştur. Çünkü İslâm’dan
çıkan başka bir dine kolay kolay giremez; o, artık hiçbir din kabûl etmez,
tamamen karanlıkta kalır.
İslâm, bütün boyutlarıyla ferdî ve içtimaî hayatı da tanzim ettiği, hayatın
tamamına hayat olduğu için, İslâm imanı içinde kalmakla birlikte İslâm’ı
yaşamayan, büyük günahlara da dalıp çıkan, yani fâsık Müslüman da, aynı
şekilde karanlıkta kalır; ahlâken de sükut eder, yani çöker, bozulmuş
tereyağı gibi, hiçbir hayra yaramaz; vicdanı tefessüh eder; ahlâksız, yoz,

--- Sayfa 186 ---
yobaz, serkeş, anarşist ve idare edilmez olur veya çok zor idare edilir hale
gelir. Kalbinde faziletlere ve kemalâta yer kalmaz. Özellikle İslâm’dan
çıkan (mürted), toplum hayatı için öldürücü bir zehir halini alır. Bu
gerçeklerden dolayıdır ki, İslâm, fâsıkı hain bilir; Hanefî Mezhebi’ne göre,
ehl-i zimmetten birinin, yani İslâm devleti sınırları içinde bu devletin
vatandaşı olarak yaşayan bir Yahudi veya Hıristiyan’ın şahitliğini kabûl
eder, fakat fâsıkın şahitliğini kabûl etmez. Hattâ mürtede, toplum hayatı için
zehir olması ve başkalarını zehirlemesi sebebiyle hayat hakkı tanımaz.
Başka sistemlerin kanunları da, Müslüman fâsığa çok tesir etmez. Çünkü
tamamen kudsî bir kaynaktan gelen İslâm’ın kanunlarına itaat etmeyen biri,
başka kanunlara hiç itaat etmez. İslâm, fâsığa ve mürtede böyle
davranmasına karşılık, Hırıstiyan veya Yahudi bir vatandaşına, bir zîmmîye
hayat hakkı tanır, hattâ hayatını korumayı vazife bilir. Yukarıda belirtildiği
gibi, zımmînin Hanefî Mezhebi’ne göre şahitliği de makbuldür. Çünkü
başka dinden çıkanlar, sadece kendi odalarının ışığını kaybettikleri için
bilhassa İslâm dâhil başka her dine girebilir ve aydınlanacak ışık
bulabilirler. Başka dinlerin fâsıkları, hattâ mürtedleri, artık o dinlerin
hükümleri büyük ölçüde nesholduğu, hattâ Hıristiyanlık gibi dinlerin
şeriatları da âdeta tamamen terkedildiği ve uygulanmaz hale geldiği için
herhangi bir sistemin kanunlarını kabûl edebilir, idare edilebilir ve
bozulmuş tereyağı gibi değil de, bozulmuş süt gibi olurlar. Bir peygamberi
inkâr etseler diğerini veya diğerlerini tanıyabilirler. Peygamberleri
bilmeseler, Allah’ı tanıyabilirler. Allah’ı bilmeseler, kemalâta medar olacak
bazı güzel hasletleri bulunabilir.
Yine bu gerçeklerden dolayıdır ki, Müslüman’ı müsbet manâda harekete
geçirecek de, onu kötülüklerden alıkoyacak da ancak dindir, İslâm’dır.
Kanunlar ve adalet, din nâmına olduğunda Müslüman’da, İslâm
toplumunda tesirini gösterir. Aksi halde ve özellikle açıktan günah
işlemekten çekinmeyen Müslüman (fâsık), çoğunlukla anarşist olur, kanun
tanımaz, daha ceza korkusuyla idare edilemez.

--- Sayfa 187 ---
Bu gerçek, İslâm dünyasında Müslümanların neden hayatlarına rağmen
trafik kuralları gibi kurallara uymayı benimseyemediğini, neden kanunlara
fazla itibar etmediklerini açıklamaya da yeter. Ayrıca, İslâm toplumlarının
problemlerinin ancak İslâm ile çözülebileceğini de gösterir.
• Cehennem’e girmek, amelin cezası ve tam adalettir; Cennet’e girmek
ise, bütünüyle Cenab-ı Allah’ın fazl ve rahmetindendir.236
KİMSE, AMELİYLE CENNET’E GİREMEZ
Daha önce küfrün mahiyeti ve niteliği açıklanırken ifade olunduğu gibi
küfür, karşılığı ancak ebedî azap olacak bir cinayet, affı mümkün olmayan
bir günahtır. Cenab-ı Allah (c.c.), Kur’ân-ı Kerim’de şöyle buyurur: “Yedi
gök, yer ve onların içinde bulunan herkes, canlı–cansız her şey, O’nu tesbih
eder. Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih ediyor bulunmasın;
gel gör ki, siz onların tesbihlerini anlamıyor (ve O’na şirk koşuyorsunuz).
Fakat O, hiç şüphesiz çok sabırlı, çok müsamahakâr ve çok
bağışlayandır.”237
Eğer insan, menfaatperestlik, bencillik, ataperestlik, zulüm, nefsaniyet,
enaniyet, yanlış bakışı açısı, tarafgirlik ve inat gibi bir takım faktörlerin
altında ezilmeden kâinata ve kendisine bakabilse, Cenab-ı Allah’ın varlığını
ve Birliği’ni görebileceği gibi, O’nun en azından bazı aslî Sıfatları’yla nasıl
bir Allah olduğunu da kavrayabilir. Hz. Allah’ın insana verdiği aklî
melekeler veya zihin mekanizması ile vicdan, bunun için yeterlidir
denebilir. Bundan dolayıdır ki Kur’ân-ı Kerim, çok yerde vicdana ve
vicdanın sesine atıfta bulunur238 ve kâinattaki ve bizzat insandaki Hz.
Allah’a işaret eden sayısız delilleri sık sık nazara verir. Bu âyet, belki söz
konusu delilleri ihtiva eden âyetlerin bir özeti gibidir. Yedi sema, yeryüzü
ve bunlarda bulunan her şey, varlıkları, vazifeleri, hayatları, hayata
gönderilip hayattan alınmaları ve vücutları ile Cenab-ı Allah’ı tesbih; yani
O’nun asla ortakları, eşi, oğulları ve kızları olamayacağını, O’nun
yaratılmışlardan hiçbirine benzemediğini ve her türlü eksiklikten, kusurdan,
doğurma–doğurulma,
yeme–içme,
yorulma–uyuma–dinlenme
gibi
yaratılmışlara ait sıfatlardan mutlak münezzeh bulunduğunu açıkça ilan

--- Sayfa 188 ---
etmektedir. Tesbih, işte bu ilan demektir. Kâinat ve içindeki her şey, Cenab-
ı Allah’ı yalnız tesbih etmekle kalmaz; O’na hamd de eder. Yani, O’nu en
azından aslî Sıfatları, Vücud, Vahdaniyet, Ezelî ve Ebedî Olma,
Yaratılmışlara Benzememe ve Kendi Kendine Var ve Kendi Kendine
Varlığını Devam Ettirme gibi Zâtî; Hayat, İlim, İşitme, Görme, İrade,
Kudret, Kelâm ve Tekvîn (Var Kılma) gibi Subûtî Sıfatları’yla tanıtabilir.
Ne var ki insan, kendi varlığı ve vücudu dâhil, içindeki varlıklarla bütün
kâinatın tesbih ve hamdini, onların baştan sona Cenab-ı Allah’a delil olma
özelliğini görmemekte, kâinatı ve kendisini okumamakta, anlamamakta,
deliller mahşeri içinde yaşamasına rağmen hayatını tam bir aldırmazlık
içinde sürdürebilmektedir.239
İnsan, Allah’ı tanıyacak melekeler, kapasite ve fıtratla yaratılmış
olmasına ve dünyaya bu melekeler, kapasite ve fıtratla gönderilmesine
rağmen,240 aile, çevre, gördüğü eğitim gibi faktörlerin altında ve zamanla
gelişen ve benliğini kaplayan bencillik, enaniyet, menfaatperestlik, hayat
tarzı, bir ideolojiye veya bâtıl dine körü körüne bağlılık, zulüm, yanlış bakış
açısı gibi sebeplerle kalbi kör hale gelir; kalb kör olunca göz de bütün
kâinatın şahitliğini görmez, kulak da duymaz.241 Fakat Cenab-ı Allah (c.c.),
kullarına karşı sonsuz merhamet sahibidir; O’nun en ana vasfı Rahmet,
İslâm’ın özeti olan Besmele’de zikredildiği üzere, O’nu tanımada ilk ana
sıfatlar Rahmân ve Rahîm ve O, Rahmeti Gadabı’nın önünde bir Rabb
olduğu için,242 kullarını hemen cezalandırmaz. Onlara doğruyu göstermek
ve onları doğruya yönlendirmek, okumadıkları, umursamazlık içinde
yanlarından geçip gittikleri kâinat dolusu delilleri onlara anlatmak, kâinatı
onlara okuyup, manâlarını öğretmek, böylece onları tesbih ve hamde
muvaffak kılmak için onlara peygamberler göndermiş, kitaplar indirmiş,
yeryüzünü hiçbir zaman sözkonusu vazifeleri yapacak insanlardan boş ve
insanları bu tür kişilerden mahrum bırakmamıştır. Ve Allah (c.c.), bu tür
zatları göndermedikçe ve bunların vazifeleri tam olarak ifa edilmedikçe,
kendilerine tebliğ gitmedikçe, akıllarının ve iradelerinin önünde hidayetin

--- Sayfa 189 ---
kapıları sonuna kadar açılmadıkça kullarına azap etmeyeceğini açıkça
beyan buyurmuştur.243
Cenab-ı Allah (c.c.), insanlara onları doğruya yönlendirecek bir âlim–
mürşid göndermekle de iktifa etmez. Hidayet delillerini onlara mürşidler
vasıtasıyla senelerce anlatır, yani iletir; zikredilebilecek bütün delilleri hem
de pek çok yanları itibariyle tekrar tekrar zikreder; yani, Kur’ânî tabirle,
‘tasrif’te bulunur. Bunları zikretmekle, anlatmakla da yetinmez; bizzat
hayatlarında ve vicdanlarında hakkı, hakikati ve doğruyu defalarca tecrübe
ve içlerinden itiraf ettirir. Ve Halîm, yani cezalandırmada katiyen acele
etmez; Tevvâb ve Ğafûr (Kendisi’ne pişmanlıkla yönelenlerin yönelişini ve
günahlarından af dileyenlerin dilekleri kabûl ediveren) bir Rabb olduğu
için, kullarına mühlet üstüne mühlet verir, onları ikaz üzerine ikaz eder.
Eğer O, günahlarından dolayı insanları hemen cezalandıracak olsaydı,
yeryüzünde canlı ve hayat kalmazdı; lâkin O, kullarının pek çok günahlarını
tevbesiz dahi affediverir ve onlara mühlet tanır.244 Bütün bunlara rağmen
küfür cinayetine devam edenler, rahmet boyutlu bir adalet olarak
Cehennem’i
hak
etmişlerdir.
Dolayısıyla
Cehennem,
insanların
yaptıklarının karşılığıdır ve bütünüyle adalettir.
Cenab-ı Allah’ın onu hak eden insanları Cehennem’e koyması adalet,
fakat bazı insanları Cennet’e koyması ise bütünüyle rahmettir. Çünkü hiçbir
insan, kendi ameliyle Cennet’i kazanamaz. Bir defa, insanın Allah’a olan
ibadetleri, “verilecek bir mükâfatın sebebi değil, verilmiş olan nimetlere
şükür borcudur.”245 Ve hiç kimse, bu şükür borcunu eda ederek dünyadan
gitmez; çünkü bunun edası, mümkün değildir. İnsan olarak, yokluk
karanlığında bırakılmayıp varlık nûruna çıkarılmışız; cemadât, bitki ve
hayvan olarak bırakılmamış, insan kılınmışız. Ve insan olarak, sayısız
nimetlerle rızıklanmaktayız. Bize her bir nefeste hayat bağışlanmaktadır.
İşte ibadet, bu nimetlere bir şükürdür, şükür borcunun ifasına çalışmaktır,
yoksa daha sonra verilecek bir mükâfatın sebebi değildir. Şu halde, kimse
ibadetleri dolayısıyla Cennet’i hak edemez ve Cennet’e giremez.
İMAN VE İSLÂMİYET, AYRICA ŞÜKRÜ GEREKTİRİR

--- Sayfa 190 ---
Ayrıca, insana iradesi neticesinde de olsa imanı bahşeden, onu imana ve
ibadete muvaffak kılan, Cenab-ı Allah’tır, dolayısıyla Allah’a iman ve
ibadet edebilme de şükürlerin en büyüğünü ister. Nefis, hiçbir zaman iman
ve ibadet etmek istemez; iman ve ibadeti isteyen ve gerektiren Cenab-ı
Allah’ın rahmeti olup, iman ve ibadet edebilme, Cenab-ı Allah’ın en büyük
nimetidir. İnsan, hidayet olunmayı, ibadetlere ve bir takım güzel amellere
muvaffakiyeti ancak niyet ve dua ile sahiplenebilir; yoksa iman da, ibadet
de, güzel amellerde bulunmak da, bütünüyle Cenab-ı Allah’tan birer
nimettir. Bunun yanısıra, nefis, günahlardan menhus bir zevk duyar ve
daima günahı arzular. Nefse rağmen günahlardan kaçınabilmek de, Cenab-ı
Allah’ın (c.c.) muvaffak kılmasıyla mümkün olur ve dolayısıyla yine O’nun
en büyük nimetlerindendir.246 Cenab-ı Allah’ın bu büyük nimetine rağmen
insan, çok defa günah işlemekten kurtulamaz ve Âhiret’e günahsız giden
insan sayısı herhalde pek azdır.
Bütün bunlardan ayrı olarak, sevaplı amel, müsbet bir hareket ve bir inşâ
olmasına mukabil günah, tahriptir. İnşâ, yapma, ortaya bir eser koyma, ‘var
kılma’ demektir. Bir şeyin varlığı, onu meydana getirecek bütün parçaların
bir arada varlığını gerektirir. Dolayısıyla inşâ, bir başka ifadeyle, sevaplı
amel, zordur. Diğer taraftan, tahrip çok kolaydır, çünkü bir bütün, onu
meydana getiren parçalardan birinin yok edilmesiyle tahrip edilebilir. İşte
günah tahrip olduğu için, nasıl bir bütünde bir parçanın yok edilmesi
bütünün tamamının tahribine sebep olabiliyorsa, bunun gibi, küçük bir
günah bile, büyük neticeler doğurabilir. Bundan dolayı, sevaplı amele
muvaffakiyet tamamen Hz. Allah’ın iznine ve Kudreti’ne dayandığı, günahı
ise bütünüyle nefis istediği, ayrıca günahın neticesi çok büyük olduğu için
bir günahı en az on katıyla cezalandırmak, bir güzel ameli ise ancak katıyla
mükâfatlandırmak adalet olmasına mukabil, Cenab-ı Allah, fazl ve
rahmetinden bir günaha bir ceza, bir güzel amele ise en az on sevap yazar.
İşte bütün bu sebeplerden dolayı hiçbir insan, ameliyle Cennet’i ve ebedî
saadeti hak edemez ve Cehennem, Allah’ın çok defa karşılıksız affına da
rağmen kulun amelinin karşılığı olarak bir adalet, Cennet ise, tamamen

--- Sayfa 191 ---
Cenab-ı Allah’ın lütfu olarak bir rahmettir; asla kulun ameliyle hak ettiği
bir mükâfat değildir.
Bu sözkonusu gerçek, bir hadis-i şerifte de açıkça ifade buyrulmuştur.
Peygamber Efendimiz (s.a.s.), “Biliniz ki, hiçbiriniz ameliyle kurtulamaz.”
ikazında bulunmuş, Ashâb-ı Kiram, “Sen de mi ya Rasûlellah?” diye
sormuş, “Evet, ben de. Meğer Rabbim beni lütuf ve merhametiyle
kucaklamış ola!” cevabını vermiştir.247
• Varlıkların hiçbir cihette Cenab-ı Hakk’a karşı hak dava etme ve
şikâyette bulunma hakları yoktur; onlara düşen, şükür ile hamddir ve
kendilerine verilen vücut mertebesinin hakkını eda etmektir.248
Varlıklar, mertebe mertebedir. Ulvî veya metafizik âlemlerden249
ruhânîlere ve meleklere, oradan yeryüzünde cemadât denilen cansız
varlıklara, oradan bitkilere, hayvanlara, cinlere ve insanlara kadar pek çok
varlık mertebeleri vardır. Varlıklar âlemi veya varlık âlemleri, bütün bu
varlık mertebeleriyle bir bütündür. Nasıl vücutta her bir hücrenin ve her bir
organın kendine ait vazifeleri vardır ve elbette bazı organlar diğerlerine
nisbetle daha hayatîdir; nasıl bir fabrikada daha önemli ve hayatî aksamın
yanısıra vidadan çiviye kadar pek çok malzeme veya daha küçük aksam
bulunur, bunun gibi, varlıklar âleminde de her bir varlık mertebesi, bu
âlemin bir unsurudur. Dolayısıyla varlıklar âlemi içinde, meselâ cemadâtın
bitki, bitkilerin hayvan, hayvanların insan olmaya özenmesi ve Cenab-ı
Allah’a “Bizi neden bitki yapmadın? Bizi neden hayvan olarak yaratmadın?
Bizi neden insan olarak yaratmadın?” gibi şikâyet ve O’ndan hak dava
etmeye hakları yoktur. Çünkü böyle bir şikâyet ve dava, manâsızdır,
mantıksızdır. Varlıklar âlemi, sözkonusu bütün varlık mertebelerinden
oluşmaktadır, oluşacaktır, bu varlık mertebelerinin her biri bu âlemde
mutlaka bulunacaktır. Dola-yısıyla mevcut halde cemadât olanlar bitki,
bitkiler hayvan, hayvanlar insan olmak istese, bu defa yerleri alınanlar
şikâyete başlayacak ve bu şikâyetler hiçbir zaman bitmeyecektir. Ayrıca,
görünüşte nasıl insan vücudunda beyin, kalb, karaciğer ve böbrekler gibi
organlar daha hayatî ve önemli ise de, yüz trilyon hücreden birinin

--- Sayfa 192 ---
mekanizmasının bozulması (kanser) bütün vücudun ölümüne sebep
olabildiğine göre, vücut için her bir hücre bir açıdan hayatî önemde
demektir. Öyleyse, daha alt hayat mertebelerinde olanlar, bazı açılardan
daha üst mertebedekilerden daha önemli ve değerli olabilirler.
İkinci olarak, varlıklardan hiçbiri, varlığını kendisine borçlu değildir;
hepsini yaratan, Allah’tır. Cenab-ı Allah onları yokluk karanlığında
bırakmamış ve varlık aydınlığına çıkarmıştır. Dolayısıyla verilen vücut
mertebeleri vukuâttır, realitedir. Verilmeyen mertebeler ise imkânattır;
imkânat, nihayetsizdir. Yani imkân mertebesinde bulunanlar, herhangi bir
vücut mertebesiyle taltif edilebilirler. Dolayısıyla seçim, onlara bırakılmaz;
onları vücut âlemine çıkaran Zât’a bırakılır. O, varlığın bütünlüğü içinde ne
nasıl olması gerekiyorsa onu öyle yapar. Meselâ bir insan vücudunda her
organ beyin olmak istese, vücudun varlığı mümkün olmayacağı için hiçbir
organın varlığı da mümkün olmaz. Dolayısıyla Cenab-ı Allah (c.c.) hangi
varlığa hangi vücut mertebesini bahşetmişse, o varlığa düşen, Cenab-ı
Allah’a şükür ve hamdetmek ve mertebesinin hakkını vermektir.
Mertebesinin hakkını veren en alt vücut seviyesindeki bir varlık, onun
hakkını vermeyen en üst seviyedeki bir varlıktan her zaman daha değerlidir
ve ona göre mükâfatını alır.
Bu meselenin bilhassa insan hayatını ilgilendiren çok önemli bir yeri
vardır. Cenab-ı Allah (c.c.), insanları da aynı kapasitede yaratmaz ve
yaratmamıştır. Çünkü insan hayatı, toplumların hayatı, kısaca hayat, bir
yardımlaşma, dayanışma, birbirinin eksiğini kapatma, birbirinin imdadına
koşma musikîsidir. Kapasite, kabiliyet, tercih ve beğenilerin farklılığı,
mesleklerin farklılığını getirir; mesleklerin farklılığı ise, insanlığın hayatı
için olmazsa olmaz bir zarurettir. İkinci olarak, yukarıda da arz edildiği
gibi, her insan aynı kapasitede olamayacağına ve kapasitelerin farklılığı
hayat için bir zaruret olduğuna göre, bazı insanların kendilerine verilen
kapasiteden memnun olmayıp daha üst kapasiteler istemesi, başka insanları
da aynı isteğe sevkedecektir. Böylece şikâyet ve isteklerin sonu
gelmeyeceği gibi, yerleri alınmak ve yerlerinde olunmak istenen insanlar da

--- Sayfa 193 ---
bu defa, “Bizim suçumuz neydi ki, alt kapasitelere itildik?” şikâyetine
başlayacaktır. Üçüncü olarak, “Nimet ölçüsünde külfet veya sorumluluk,
külfet veya sorumluluk ölçüsünde nimet!” düsturuna göre, bir insana ne
ölçüde kapasite ve nimet verilmişse ona o ölçüde iş ve sorumluluk yüklenir.
Dolayısıyla önemli olan, her bir insanın kendine verilen nimetin getirdiği
sorumluluğu ifa ve Allah’a şükür ve hamdetmesidir. Cenab-ı Allah, her bir
insanı hangi şekil, fizik ve kapasitede, hangi zaman ve yerde, hangi aile ve
topluluk içinde yaratmışsa, o insan için hayırlı olan odur.
Bu noktada bir hususa daha temas etmek gerekiyor. Özellikle günümüzde
spastik veya zihin özürlü ya da her ikisiyle birlikte doğumlar çoğalmaktadır.
Fıtratta aslolan, sağlam ve kusursuz doğumdur. Dolayısıy-la, özürlü
doğumlar, çevre şartlarının veya anne-babanın, özellikle annenin hamilelik
esnasında maruz kaldığı tesirlerin neticesidir. Ama özürlü doğmada doğan
çocuğun elbette bir hatası yoktur. Fakat o çocuk için de öyle doğmak,
hakkında hayırlı olandır. Konuya yine “Nimet ölçüsünde külfet, külfet
ölçüsünde nimet!” düsturu temelinde, dolayısıyla sorumluluk, külfet ve
özellikle Âhiret noktasında yaklaştığımızda bunun böyle olduğunu çok daha
iyi anlarız.
• Küfür, bir açıdan iki kısımdır: Bir kısmı cehalete dayanır; diğer kısmı,
bilerek
inkârdır.
Bunun
da
şubeleri
vardır.
Birincisi,
iman
hakikatlerini bilir fakat kabûl etmez. İkincisi, kabûl eder, fakat iman
ve itikadı yoktur. Üçüncüsü, tasdik de eder, fakat tarafını tutmaz ve
cephe alır.250
KÜFRÜN ÇEŞİTLERİ
Küfrün çeşitleri veya şubeleri vardır. Bir küfür şekli vardır ki, cehaletten
kaynaklanır. İman hakikatlerini bilmez, bilmediği için inkâr eder. Bu tür
küfrün izalesi kolay olabilir. Fakat cehaletin de mertebeleri sözkonusudur.
Bazı cahil vardır, bilmez ve bilmediğinin farkındadır, dolayısıyla anlatılınca
kabûl eder. Bazı cahil vardır, bilmez ve bilmediğini de bilmez. Bu cehaletin
giderilmesi zordur. Bazı cahil vardır, hem bilmez, hem bilmediğini bilmez,
hem de kendisini bilir zanneder. İşte bu tür cehalet bilhassa enaniyet ve
inatla birleşince, giderilmesi mümkün olmaz. Cehaletten kaynaklanan küfür

--- Sayfa 194 ---
sözkonusu ikinci, özellikle üçüncü tür cehalete dayanırsa, onun izalesi,
Cenab-ı Allah’ın çok husu-sî rahmeti imdada yetişmezse mümkün değildir.
Küfrün bir diğer çeşidi, iman hakikatlerini bilir, fakat kabûl etmez.Kabûl
etmemenin arkasında pek çok sebep bulunabilir. Kabûl etmeme,
günümüzde olduğu gibi ‘bilim’e dayanırsa, bu tür küfür, ancak bilime
dayandırılmasının yanlışlığı ortaya konur ve kâfir de hakperest olursa izale
olunabilir. Fakat küfrün ‘bilim’e dayandırılması inat ve ‘bilim insanı’ olmak
gibi gibi bir gurur ve kompleksle veya nefiste kara delik halini almış
menfaat, statü, şöhret ve mevki gibi menfîliklerle birleşirse, artık o küfür,
çok büyük ölçüde onulmaz bir hal almış demektir.
Bir diğer küfür çeşidi, aklen kabûl eder, fakat iman etmez. Aklî kabûlle
iman farklıdır. İmanın yeri kalbdir; dolayısıyla bir hakikati aklen kabûl
etmek, onu tasdik manâsına gelmez. Böyle bir küfür, yukarda zikredilen
imana mâni faktörler sözkonusu olursa, yine izalesi çok zor olur. O
faktörleri kıracak hadiselerin yaşanması veya durumların ortaya çıkması,
ekstradan İlâhî yardım veya Rahîmiyet tecellileri, bu küfrü kırabilir.
Bilmeye dayanan üçüncü bir küfür çeşidi, tasdik eder, fakat imanı ve
İslâm’ı benimsemez, onun tarafını tutmaz. Birtakım sâiklerle küfürde, küfrü
seslendirmede ve kâfir gibi yaşamada devam eder. Bu da, yine önceki
paragrafta ikinci tür küfürle ilgili olarak arzedilen faktörler ışığında
değerlendirilebilir.
• Küfür, bir başka açıdan nihilizm, küfr-ü mutlak, agnostisizm ve izafî
küfür gibi kısımlara ayrılır.251
Küfür, bir açıdan, yukarıda üzerinde durulduğu gibi, cehalete dayanan
küfür, bilerek inkâr ve sadece itikatsızlık veya sadece tasdiksizlik gibi
kısımlara ayrılırken, bir başka açıdan, modern ifadeleriyle, nihilizm ve
agnostisizm, ayrıca küfr-ü mutlak ve küfr-ü izafî gibi kısımlara da ayrılır.
Nihilizm, İslâm’ı inkâr demek değildir. Tamamen değerler kaybı üzerine
oturan Nihilizm, bir hiçlik ve boşluk felsefesi, Allah dâhil hiçbir itikadî
gerçek kabûl etmeme, hiçbir şeyin varlığına inanmama, var olan bir şey

--- Sayfa 195 ---
varsa da onun bilinemeyeceğini, bilinse bile başkalarına aktarılamayacağını
iddia etmedir. Nihilizm, eski Yunan’daki Sofizm’e (Sofes-taîlik) yakındır.
Küfrün ikinci bir çeşidi, İslâmî–dinî hakikatlere muhalefet ve onları
kabûl etmemektir. Bu tür küfür de, kendi içinde ikiye ayrılır. Birincisi,
‘adem-i kabûl’, yani İslâmî hakikatlerin doğruluğunu sadece kabûl
etmemek, kabûl edip etmeme konusunda ortada durmak, Din gerçek midir
değil midir konusunda taraf olmamaktır. Bunun modern adı, agnostisizm
(bilmezcilik)’tir. İslâm tarihinde de buna ‘Lâ edriye’ denmiştir; yani yine
‘bilmem–bilmezcilik’ demektir. Modern terminolojide ‘Ate’ de benzer bir
duruşu ifade eder. Ate olanlar, –hâşâ– Allah’ın yokluğu, Din’in gerçek
dışılığı gibi bir iddiada bulunmazlar, bu konulara lâkayttırlar. Bu tür küfür,
inada ve başka sebeplere dayanmazsa bilgilendirme ile giderilebilir.
Küfrün
en
şiddetlisi,
‘kabûl-ü
adem’
türüdür.
Bu,
ateizmdir,
materyalizmdir. Yani, –hâşâ– Allah’ın varlığını, vahyi, İlâhî Kitaplar’ı,
peygamberliği ve peygamberleri, Kıyamet ve Âhiret’i, melekleri bilerek
inkâr ve reddetmek, varlığın kaynağını madde, tabiat, sebepler, kanunlar,
“tabiat güçleri”, tesadüfler ve kendi kendine olma gibi iddialarla
açıklamaya kalkmak, mutlak küfürdür.
Bu küfür de, kendi içinde ikiye ayrılır. Bir türü, sözünü ettiğimiz mutlak
inkârdır ki, bir hükümdür. Hüküm olması itibariyle delil ister; fakat bu tür
küfür bir nefiy olduğundan, daha önce temas edildiği üzere, nefiy, yani
Allah’ın, meleklerin, Kıyamet ve Âhiret’in, vahyin, peygamberliğin –hâşâ–
yokluğu katiyen ispat edilemez, ancak keyfî ve subjektif bir iddia olabilir ve
böyle kalmaya da mahkûmdur; dolayısıyla da hiçbir değeri yoktur. Bu
iddiada bulunanlar bir de olsalar, milyar da olsalar fark etmez; çünkü hiçbir
delile dayanmayan iddia kaç kişi tarafından ileri sürülürse sürülsün, müsbet
bir yan ve hususiyet taşımadığı için değer ifade etmez. Daha önce de misal
olarak verildiği gibi, hilâli iki kişi görse, milyarlarca kişi görmediğini
söylese, iki kişinin ispatı, milyarlarca kişinin nefyine tercih edilir. Bu, aklen
ve mantıken böyle olduğu gibi, ilmen de böyledir, hukuken de böyledir. Tek
bir ilim adamı bir ilmî sahada icat yaptığında veya bir teoriyi ispatladığında,

--- Sayfa 196 ---
milyarlarca insan bunu reddetse, bu ret, hiçbir kıymet taşımaz. Zaten, temel
bir kaide olarak, bir şeyin mutlak yokluğu kesinlikle ispat edilemez.
Meselâ, bir insan, sözgelimi “Yeşil renkli kuğu yoktur ve olmaz!” dese, bu
iddiasını ispat için bütün zamanlarda bütün kâinatı dolaşması gerekir. Bu
ise, kimse için katiyen mümkün değildir. Milyarlarca insan aynı iddiada
bulunsa, bu iddianın tek bir insanın iddiasından farkı olmaz. Bir tarihte bir
yerde bir insanın bir yeşil kuğu görmüş olması, milyarlarca insanın iddiasını
çürütmeye yeter.
Bunun gibi, bir insan veya milyarlarca insan “Melek yoktur!” dese veya
deseler, bunu ispat, hattâ iddia edebilmek için yine bütün zamanlarda bütün
kâinatı dolaşmaları gerekir. Bu da, muhal ötesi muhaldir. En fazla, “Ben
görmüyorum; biz görmüyoruz!” diyeceklerdir. Bir defa, insanın görme
kapasitesi son derece sınırlıdır. Elektrik de görülmez, ancak tesiri veya
tecellisiyle bilinir. Bizim bir şeyi göremememiz, o şeyin olmadığına delil
teşkil etmez. Öte yandan, bütün insanlar hiçbir konuda aynı kapasitede,
dolayısıyla aynı görüş kapasitesine sahip değildir. Ayrıca insan, sadece
gözüyle görmez. Âma, fakat dokunma duyusu o kadar gelişmiş insanlar
vardır ki, dokunma duyusuyla gözle görülemeyeni görürler. En fazla iki
insan melekleri görse ve gördüğünü söylese, bu, meleklerin varlığını ispata
kâfidir. Ve, hayatlarında tek bir yalan, sözde durmama, emanet ihanet
bulunmayan ve birinci vasıfları sıdk, yani mutlak surette doğruluk olan
124.000 veya 224.000 peygamber ve milyonlarca evliyâ melekleri
gördüklerini, onlarla konuştuklarını söylemişler ve milyarlarca insan da
buna inanmıştır ve inanmaktadır. Dolayısıyla ‘kabûl-ü adem’ olan mutlak
küfür, temelde akla da, mantığa da, ilme de, ilmîliğe de aykırıdır; bütünüyle
subjektif ve keyfî bir iddiadan ibarettir.
‘Kabûl-ü adem’ olan mutlak küfrün ikinci kısmı, iman esaslarından bir
veya birkaçını nefyetmek, yokluklarını veya gerçek dışılıklarını kabûl ve
tasdik etmektir. Yani, Kıyamet ve Âhiret’e veya meleklerin varlığına veya
vahye ve peygamberliğe inanmama, bu tür küfrün içine girer. İnsan, ne
yazık ki, bâtılı hak ve muhali mümkün gösteren gaflet, dalâlet, safsata, inat,

--- Sayfa 197 ---
demagoji, ben-sevgisi, gurur ve kibir, enaniyet, kompleksler, statü–şöhret,
ispat-ı nefs, ideolojik tarafgirlik veya saplantı, nefsaniyet, menfaatperestlik,
kabilecilik veya menfî milliyetçilik ya da ırkçılık ve görenek gibi şeytanî
desiselerle muhal üstü muhallere dayanan küfre düşebilmektedir.
• Küfür kalbe ait bir sıfat olmakla birlikte, alâmet ve/veya şiar vasfı
kazanmış bazı uygulamalar küfürle hükmetmeye sebep olabilir.252
ŞİAR VE ALÂMETLERİN KÜFÜRLE İLGİSİ
Küfür, temelde kalbin amelidir ve dolayısıyla kalbe ait bir sıfattır. Fakat
İslâm Fıkıh tarihinde zünnar (Hıristiyanlara ait kuşak) bağlamak ve bilhassa
fötr cinsinden şapka giymek gibi bazı uygulamalar küfür sayılmıştır. Buna
sebep şudur:
Şeriat veya Fıkıh, zahire göre hükmeder. Hattâ bir hükme illet, yani o
hükmün verilmesine hakikî sebep olmayan bazı zahirî sebepleri bile illet
yerine kabûl eder. Meselâ, beline zünnar bağlayan veya başına fötr giyen
birini gördüğünde, eğer o şahsın fötrle camiye girip, zünnarı veya fötrü
çıkararak namaz kıldığına veya herhangi bir yerde namaz kıldığına şahit
olunmamışsa, zünnar rukûa, fötr secdeye mâni olduğu için o kişinin namaz
kılmadığı hükmünü verir. İkinci olarak, zünnar, asırlarca Hıristiyanlara ait
bir kuşak olup, Hıristiyanlığın alâmetlerinden biri haline gelmiş, bir
Hıristiyanlık alâmeti olmuştur. Aynı şekilde, bilhassa fötr de asırlarca
Müslümanlar arasında kâfirlik alâmeti olarak telâkki edilmiştir ve fötrün
Yahudilik’le ilgili böyle bir alâmet olma özelliği de vardır. Dolayısıyla
zünnar bağlayan ve fötr giyen bir insanda mü’min olduğuna dair açık
alâmet görülmemişse, Şeriat, onun küfrüne hükmeder. Şiar ve/veya
alâmetlerin böyle bir tayin edici özelliği ve fonksiyonu vardır.
• Küfrü ve sövgüyü hayal etmek küfür ve sövme değildir; küfür ve sövgü
birer hüküm iken, hayal etmek hüküm olmaz.253
Bilhassa vesveseye müptelâ bir insan, şeytanın dürtmesiyle içinden
mukaddes şeyleri inkâr etmek veya onlara küfretmek geçer. Sonra
gerçekten inkârda bulundum, gerçekten küfrettim, sövgüde bulundum
diyerek büyük telâşa düşer. Oysa, hassas ve vesveseli kalblere şeytan bu tür

--- Sayfa 198 ---
dürtmelerde bulunur. Maksadı, böylece vesvese ve hayali hüküm saysınlar
ve yaptıkları bir vesvese, bir hayal iken nihayet onu gerçeğe dönüştürsünler
diyedir. Oysa, şeytanın dürtüsü, vesvese ve bir şeyi hayal etmek, katiyen
hüküm değildir. Yani hayalden inkâr etmeyi geçirmek inkâr etmek
manâsına gelmediği gibi, mukaddes şeylere sövgüyü geçirmek de sövmek
demek değildir. Zaten, inanmış bir kalb de, bu tür vesvese ve hayallerden
rahatsız olur. Kalbin rahatsızlığı, kişinin küfretme-diğini, inkâr etmediğini,
böyle bir şeyi de asla istemediğini gösterir. Dolayısıyla, bundan endişe
etmemek, üzerinde durmamak ve o haletten uzaklaşmaya çalışmak gerekir.
• “Elfâz-ı küfür”, yani “küfür gerektirici sözler” denilen sözleri söylemiş
olmak, insanın kâfirliğinden kaynaklandığı kesin olmadıkça bir insanı
kâfir yapmaz.254
Bazı âyetler ve hadis-i şerifler mutlak olduğu, yani kişiler, şartlar veya
başka vasıflarla sınırlanmaları mümkün bulunduğu veya belli bir kişiye
veya kişilere, şarta veya şartlara ait olduğu halde küllî, yani her zaman, her
şartta ve herkes için geçerli zannedilmiştir. Meselâ, hangi amelin daha çok
hayırlı olduğu konusunda en az 5–6 tane sahih hadis vardır. Bu hadislerden
bazısına göre en hayırlı amel imandır, bazısına göre namazdır, bazısına göre
makbul hacdır, bazısına göre cihaddır, bazısına göre anne–babaya itaat ve
hizmettir. Bu hadis-i şeriflerin her biri sahih olduğuna ve Peygamber
Efendimiz (s.a.s.) kendisiyle çelişmeyeceğine göre, demek ki bu hadis-i
şerifler, belli şartlara, zamanlara ve kişilere hitap etmektedir. Bir insan olur,
anne–babası bakıma mutlak muhtaçtır ve o insandan başka da onlara
bakacak kimse yoktur. İşte bu insan için anne–babasına bakmak, en hayırlı
amel olur. Bazı şartlar vardır ki, İslâm’ı, onun iman, ibadet ve ahlâk
esaslarını, haram ve helâllerini koruma adına savaş manâsında cihad en
önemli hale gelir, hattâ umumî cihad ilan edilir. Böyle bir durumda Allah
yolunda savaşmak manâsında cihad, en hayırlı amel olur. Kısaca,
kendilerinde teşabüh, yani benzeşme, zamana, zemine, şarta ve kişiye göre
ayrı bir yön arzetme hususiyeti bulunan meselelerle ilgili hadis-i şerif veya
âyet-i kerimeler de ona göre değerlendirilmelidir.

--- Sayfa 199 ---
ELFÂZ-I KÜFÜR
Bu çerçevede olmak üzere, Kelâm veya Fıkıh kitaplarında küfür
gerektiren sözler olarak “elfaz-ı küfür”den bahsedilir. Meselâ, bir insanın
diğerine “Seninle birlikte Cennet’e bile gitmem!” demesi, bu sözlerdendir.
Çünkü bu sözde mutlak enaniyet, Cennet’i küçümseme, hat-tâ hevesi
istikametinde ret manâsı vardır. Bir insan bunu bilmeden, bazen de farkına
varmadan, söylediği sözün ne manâya geleceğini tam idrak etmeden
söyleyebileleceği gibi, bazen de öfkesinden, bazen de manâyı ifade edecek
daha başka bir söz bulamadığı için söyleyiverir. Böyle söyledi diye hemen
onu söyleyen insana kâfir damgası vurulmaz. Çünkü “elfâz-ı küfür”den
kasıt, onları söyleyenleri hemen kâfir yapan sözler değil, bizzat kendileri
küfür veya küfür sözü olup, mü’minde imandan değil de, kâfir olan bir
sıfattan kaynaklanmış sözlerdir. Bu sözlerin kendisi kâfirdir, onları
söylemek kâfir amelidir ve bu sözler, mü’mindeki mü’min sıfatlarından
kaynaklanmaz. Ama her kâfirin her sıfatı ve ameli küfründen
kaynaklanmadığı ve kâfirin bütün sıfatları kâfir, bütün amelleri küfür ameli
olmadığı gibi, mü’minin her sıfatı ve her ameli pratikte mü’min
olamamakta ve imandan kaynaklanamamaktadır. Dolayısıyla, bir kâfirdeki
mü’min sıfat ve ameli nasıl o kâfiri mü’min yapmazsa, aynı şekilde, bir
mü’mindeki kâfir sıfat ve ameli de mü’mini kâfir yapmaz. Kendisi küfür
olan söz, davranış veya sıfatın bizzat kişinin kâfirliğinden kaynaklandığı
kesin olmadıkça, küfür olan bir sözü, davranışı ve sıfatı yönüyle insan tekfir
edilmez. Çünkü böyle bir tekfirde şüphe vardır. İman ve küfür ise bir
hükümdür ve hüküm her zaman yakîne dayanır ve dayanmalıdır. Şek, yani
şüphe ile yakîn zail olmaz. Tekfire çabuk cüret edenler düşünsünler!
• Din’in hükümlerini uygulamada kasten ihmalkâr davranmakla veya
kendilerine bir şekilde benzemeye çalışmakla kâfirlere yanaşmak
mümkün olmaz. Çünkü aradaki boşluk, pek derindir; imanla küfrün
ortası yoktur.255
Kur’ân-ı
Kerim’de
“Milletlerine
tâbi
olmadıkça
Yahudiler
ve
Hıristiyanlar asla senden razı olmayacaklardır.”256 buyrulur. Âyet-i
kerimede ‘din’ yerine ‘millet’ kelimesinin kullanılması onu anlamada çok

--- Sayfa 200 ---
önemlidir. Din kelimesi veya kavramı, mücerret bir kavramdır ve teorik
olarak bir inanç, ibadet, ahlâk ve hayat sistemini ifade eder. Fakat ‘millet’
kavramı, bu sistemin hayatta tatbik edilen, yani pratiğe dökülmüş hali için
kullanılır. Yani ‘millet’, bir dinin hayata tatbikle meydana getirdiği hayat
tarzı, kültür ve medeniyet atmosferi demektir. Bu bakımdan, eğer din olarak
İslâm’a bilerek karşı olan ve bu karşı oluş içinde yetişmiş insanlar, bunlar
Yahudi veya Hıristiyan olabileceği gibi, hiçbir dine inanmayanlar veya
başka din mensupları da olabilir, bir hayat tarzı olarak Müslümanlarla
birlikte olmaktan hoşlanmayacakları gibi, hiçbir zaman Müslümanları da
sevemez ve onlardan hoşnut olmazlar. Çünkü yukarıda da arz edildiği gibi,
bilerek İslâm’a düşmanlık yapan kâfirlerin Müslümanlara ve İslâm’a
düşmanlıkları küfürlerinin gereğidir. O bakımdan, İslâm’a kendi dinleri ve
ideolojileri veya bütün bütün inkârcılıkları sebebiyle düşman olanlarla
dostluk kurmak mümkün değildir. Dostluklarını temin için onlara Din’de
taviz vererek veya Din’e önem vermez görünerek yaklaşmaya çalışmak
boşunadır. Çünkü aradaki boşluk doldurulup, bir buluşma hattı kurulamaz.
İmanla küfrün ortası da olmaz; kısmen kâfir, kısmen mü’min olunmaz.
Böyle davranmaya çalışan Müslümanlar, Allah korusun, ya onlara katılır
veya dalâlete düşer boğulur.
YAHUDİ VE HIRİSTİYANLARI DOST EDİNİP EDİNMEME
Bu hususta ikinci bir mesele, Yahudilerin, Hıristiyanların, başka din
mensuplarının veya dinsizlerin dinleri ve dinsizlikleri sebebiyle veya bir
başka sebeple velî edinilip edilinemeyeceğidir. Kur’ân-ı Kerim, bu konuda
şöyle buyurur:
Ey iman edenler! Yahudileri ve Hıristiyanları velîler edinmeyin. Onlardan ancak kimisi
kimisine velîdir. İçinizden kim onları velî edinirse, hiç şüphesiz böylesi onlardandır. Allah,
zalimler topluluğunu doğruya iletmez.257
Tefsirde “Hüküm müştak üzerine olsa, me’haz-ı iştikakı, illet-i hüküm
gösterir.” kaidesi vardır. Yani, bir metinde ifade edilen hüküm o metinde
geçen bir kelimedeki manâya dayanıyorsa, bu kelime ve onun kullanılış
sebebi o hükmün illeti olur. Âyet-i kerimede Yahudileri ve Hıristiyanları
velî edinmekten nehiy vardır; yani buradaki nehiyden sebep, Yahudilik ve

--- Sayfa 201 ---
Hıristiyanlık’tır. Yahudiler, Hıristiyanlar, başka din mensupları veya
dinsizler, dinleri veya dinsizlikleri sebebiyle velî edinilemez. Çünkü böyle
bir velî edinmede nifak, yani kim hangi dinden dolayı velî edinilmişse o
dine meyil var demektir.258 Yoksa Kur’ân, hiçbir zaman hangi dinden
olursa olsun, harbî, yani Müslümanlarla savaş halinde olmamaları kaydıyla
kimseye iyilik yapmak ve iyi davranmaktan men etmez ve tarihimiz de ta
baştan beri Müslümanlarla Yahudiler, Hıristiyanlar, hattâ Mecusiler ve
Hindular gibi dînî topluluklarla bir arada yaşadığımız bir tarihtir ve İslâm,
bu dinlerin mensuplarına karşı nasıl davranılması gerektiğini açık seçik
beyan buyurmuştur:
Allah, dininizden dolayı sizinle savaşmayan ve sizi yurtlarınızdan çıkarmayanlara iyilikte
bulunmak ve mümkün olduğunca âdil davranmaktan sizi men etmez. Şüphesiz ki Allah, hak
ve adalet konusunda titiz olanları sever. Ancak Allah sizi, dininizden dolayı sizinle savaşan,
sizi öz yurdunuzdan çıkaran ve çıkarılmanıza destek verenlerle dost olmak ve onları
sahiplenmekten men etmektedir. Kim onlarla dost olur ve onları sahiplenirse, işte böyleleri
zalimlerin ta kendileridir.259
İslâm, Kitap Ehli kadınlarla evlenmeye dahi müsaade ettiği gibi, Ehl-i
Kitab’ın kestiğinin yeneceğine de hükmetmiştir. İslâm’da harbî olmamak
kaydıyla başka dinler mensuplarıyla düşman olunacağına, onlarla insanî
dostluk kurulamayacağına dair hiçbir hüküm yoktur. Tam tersi, yani harbî
ve fiilî düşman olmayanlarla iyi geçinme, onlara da iyilikte bulunma,
herkesin hakkını gözetme gibi emirler sözkonusudur. İslâm’ı tebliğ de
elbette iyi münasebetleri gerektirir.
• Kâfirlerin Müslümanlara ve ehl-i Kur’ân’a düşmanlıkları, küfrün
gereğidir. Çünkü küfür, imana zıttır.260
Yine Hz. Bediüzzaman’ın ifadeleriyle, “Küfür ile imanın ortası
yoktur.”261 ve küfür ile iman, asla te’lif edilemez. Küfür ile iman birbirine
zıt
olduğu
için
özellikle
bilerek
küfreden
kâfirler,
mü’minlere,
Müslümanlara, daha da öte, Allah’a, iman ve İslâm’a düşmandırlar. Çünkü
bu düşmanlık, bizzat küfrün mahiyetinde vardır ve kâfirin küfrü
sebebiyledir.
Kur’ân-ı Kerim’de şöyle buyrulur:

--- Sayfa 202 ---
(Ey Rasûlüm,) Biz, sen Kur’ân okur (ve Kur’ân’la İslâm’ı tebliğ ederken seninle Âhiret’e
inanmayanların arasına görünmez bir perde çekeriz. Ve kalblerinin üzerine Kur’ân’ı
anlamalarına mani kılıflar geçirir, kulaklarının içine de ağırlıklar yerleştiririz. Sen, Kur’ân’da
(ilâh ve rabb olarak) sadece Rabb’ini zikreden âyetleri okuduğunda onlar nefretle arkalarını
dönüp gidiyorlar. Senin okuyuşunu dinlerlerken gerçekte neyi duymak istediklerini ve gizli
yerlerde ise, Allah’a şirk koşmada önü çeken o zalimlerin diğerlerine, “Siz, başka değil,
ancak büyüye tutulmuş bir adamın arkasından gidiyorsunuz!” dediklerini Biz çok iyi
biliyoruz. Bak (Rasûlüm), hakkında ne tuhaf benzetmeler uyduruyorlar; böyle diye diye
tamamen sapıp gittiler de, artık kendilerini hidayete ulaştıracak yolu bulabilecek durumda
değildirler.262
Açıktır ki, bile bile kâfir olanlar, Allah’tan, Allah’ın Adı’nın
anılmasından ve O’nun ortakları olduğunun reddedilmesinden nefret
etmekte, bunları duymak bile istememektedirler. Ayrıca, Âhiret’i de inkâr
etmektedirler. Gerçekleri bile bile gizledikleri, imana asla niyetleri olmadığı
ve inkârlarında bile bile direttikleri için artık kalbleri ve gözleri
perdelenmiş, kulakları örtülmüştür. Rasûl-ü Ekrem (s.a.s.) hakkındaki
iftiraları da, sadece küfürlerine mazeretten ibarettir. Bu durum, her zaman
aynıdır, değişmemiştir ve değişmez. Günümüzde de İslâm’ın bazı şiarlarına
karşı çıkarken aslında İslâm’a ve imana karşı çıkılmakta, “yaşam tarzına
müdahale
korkusu”
gibi
korkular
seslendirilirken,
aslında
yalan
söylenmekte
ve
İslâm’ın
şiarlarına
tahammülsüzlüğe
bahane
uydurulmaktadır. Küfür, temelde Allah’a karşıdır, Peygamber’e karşıdır,
Kur’ân’a karşıdır, imana ve İslâm’a karşıdır; Müslümanlara da sadece iman
ve İslâmlarından dolayı karşıdır ve düşmandır. O bakımdan, kâfirlerin
Müslümanlar ile samimî ülfet ve muhabbeti mümkün değildir; bunun
imkânsızlığı bizzat küfürden, küfrün mahiyetinden kaynaklanmaktadır.
Dolayısıyla, Müslümanların küfürde bilerek direten kâfirlere muhabbeti,
boşa gitmeye mahkûmdur. Kur’ân, kâfirleri ebedî ceza ile mahkûm etmiştir.
• Kıymet ve ehemmiyet, kemiyet veya çokluktan çok, keyfiyete bakar. Bu
sebeple, kâfirlerin çokluğu mü’minlerde ümitsizliğe sebep olma-
malıdır.263
Bir dinin veya sistemin ya da ideolojinin kıymeti onun taraftarları veya
mensuplarının çokluğunda yatmadığı gibi, hattâ bir insanın kıymeti bile,
çok defa onun güzel amellerinin çokluğuna bakmaz. Küfrün hiçbir kıymet-i
harbiyesi yoktur. Cenab-ı Allah da, kâfirlere küfürleri sebebiyle kıymet

--- Sayfa 203 ---
vermez. Esasen küfür, derecesine ve mahiyetine göre güzel hasletleri
öldürdüğü için, kâfirlerin insaniyet terazisindeki ağırlıkları da ona göre
olacaktır.
Burada şu nokta da vurgulanmalıdır ki, bazı değer ve faziletler,
diğerlerine kıyasla çok daha kıymetli, bazı fena hasletler ise, diğerlerine
nisbetle çok daha kötüdür. Meselâ, tek başına imanın fazileti, bütün diğer
amellerin faziletini aşar. İnsan, çok güzel ameller işlese bile, imanı yoksa,
bunlar dünyada bir değer ifade etse bile, Âhiret’te insanı Cehennem’den
kurtarmaz. Yine, ihlâs, yani yapılan güzel işlerin sadece Allah için
yapılması,
amellere
hayat
katan
en
büyük
değerlerdendir.
Hz.
Bediüzzaman’ın ifadesiyle, bir zerre ihlâslı amel, bir ton ihlâssız amele
bedel, hattâ ondan daha da kıymetlidir.264 Bu gerçek, önemli bir başka
gerçeğin kaynağıdır: Daha önce de temas edildiği üzere, bazı kâfirlerde bazı
mü’minlere nazaran daha fazla güzel haslet bulunabilir ve bu, özellikle
günümüzde bazı mü’minleri yanıltabilmektedir. Eğer Cenab-ı Allah onda
görülen bazı güzel hasletlere rağmen bir insana iman ve hidayet nasip
etmiyorsa, demek ki o insanda bütün güzel hasletlerinin üstünü örten ve
imana mâni bir haslet var demektir. Meselâ kibir, zulüm, enaniyet, cimrilik
ve bencillik, bu hasletlerdendir. Bunlara karşılık, tevazu, mahviyet,
hakperestlik ve cömertlik, Allah’ın bir insana iman ve hidayet nasip
etmesinde belki önde gelen en önemli hasletlerdir denebilir.
İşte, kâfirlerin çokluğu bir değer ifade etmez ve asla küfürde bir hakikat
olduğu manâsına gelmez. Çünkü bir şeyin kıymeti, kemiyette veya
çokluğunda değil, zâtındadır. Küfrün asla kıymeti yoktur. Bu sebeple,
kâfirlerin sayıca çokluğu, mü’minlerde şüphe ve ümitsizlik gibi duygu ve
tavırlara yol açmamalıdır.
• Korkmakla din rüşvet verilmez. Korku ve zaaf, haricî tesirleri
yüreklendirir.265
Osmanlı Devleti’nin son dönemlerinden bu yana pek çok aydın, Batı’nın
bize dinimizden dolayı düşman olduğu, hattâ onunla bağımızı gevşetirsek,
koparırsak, Batı’nın düşmanlığından kurtulabileceğimiz vehmine kapılmış

--- Sayfa 204 ---
ve bunu bir iddia olarak zaman zaman seslendirmişlerdir. Oysa Batı’nın
özellikle Müslümanlarla münasebetlerinde koyu birer dindar (Hıristiyan)
gibi davranan idarecileri, Hz. Bediüzzaman’ın ifade buyurduğu ve yukarda
aktardığımız gerçekleri çok iyi kavramış, bizi İslâm’dan, Kur’ân’dan
koparmadıkça
Müslümanlara
hakim
olamayacaklarını
görmüşlerdir.
İngiltere’de 19’uncu asrın sonlarında, 1883’te başbakan Gladstone, Avam
Kamarası’nda Kur’ân’ı eline alarak, “Kur’ân Müslümanların elinde oldukça
onlar üzerinde hakimiyet kuramayız. Ya bu Kur’ân’ı onların ellerinden
almalı, ya da ona olan sevgilerini yok etmeliyiz!” demiştir. Bediüzzaman’ı
Bediüzzaman olmaya iten, bir bakıma Gladstone’un bu sözü olmuştur. Bu
sözü sarfedildiği tarihten 16–17 yıl sonra Van’da vali Tahir Paşa’nın
konağında bir gazetede okuyan Bediüzzaman, “Kur’ân’ın söndürülemez
manevî bir güneş olduğunu bütün dünyaya ispat edecek ve göstereceğim!”
diye azmetmiş,266 o andan itibaren çalışmalarının istikametini değiştirmiş,
bütün okumalarını, mütalâalarını Kur’ân’ı anlama, anlatma, onun İlâhî
kaynağını ispatlama maksadına yöneltmiştir.
Müslümanların düşmanları onların gücünün kaynağının İslâm olduğunu
bilirken, İslâm dünyasının bazı aydınları, düşman korkusuyla İslâm’ı rüşvet
vermeyi, onunla olan bağlarımızı gevşetmeyi düşünüp teklif edebiliyordu.
Oysa bu rüşvet verme Müslümanların asıl gücünü dinamitleyeceği gibi,
hiçbir
zaman
sözkonusu
Batı’lı
yönetimleri
de
emellerinden
vazgeçiremezdi.
Nitekim
böyle
oldu.
Din’i
rüşvet
vermekle
Batılılaşamadığımız, kendimizi onlara sevimli gösteremediğimiz gibi,
istiskal gördük. Bir insan olsun, bir devlet olsun, düşmanları karşısında acz,
korku ve zaaf sergilerse, bu, ancak düşmanı ve ondan gelecek menfî
tesirleri daha da yüreklendirir ve artırır. Dolayısıyla, düşman karşısında
daima güçlü, birlik içinde ve cesur olmak, öyle olunamadığı zamanlarda
bile öyle görünmek esastır.
• Hz. Muhammed’in (s.a.s.) en büyük bir mûcizesi, Kur’ân-ı Hakîm’in
ulviyetine en sadık bir delil, hakkaniyetine en açık bir bürhan ve
mûcizeliğine en kuvvetli bir alâmet şudur ki: Kur’ân ve Peygamber
Efendimiz, kısaca İslâm, kâinatta tecelli eden bütün İlâhî İsimler’in en

--- Sayfa 205 ---
yüksek mertebedeki tecellilerinin mazharı olarak Tevhid’in bütün
şubelerini ve mertebelerini, yüce İlâhî hakikatleri ve Allah’ın
İsimleri’nin (Esmâ-i Hüsnâ) bütün tecelli ve hükümlerini, ayrıca
Ulûhiyet ve Rubûbiyet’in bütün aslî sıfatlarını, hükümlerini ve
tecellilerini tam bir denge halinde ve bütün tenasübüyle muhafaza
etmiştir. Buna karşılık, diğer peygamberler (şartlar ve dolayısıyla
misyonları gereği) bazı hakikatlere daha çok önem vererek, diğer
hakikatleri ikinci–üçüncü derecede bırakmışlardır. Evliyâ ve tefekkür
ehli âlimler de, iman esaslarında ittifak ettikleri halde, evliyâ keşif ve
müşahedelerinde, âlimler düşünce ve görüşlerinde ihtilâf etmişlerdir ve
etmektedirler.267
İSLÂM, BAŞTAN SONA DENGE VE TENASÜP MANZUMESİDİR
Bu, İslâm’ı, Kur’ân’ı iyi anlama adına Hz. Üstad Bediüzzaman’ın en
önemli ve en müthiş tesbitlerinden biridir. Açıklaması aslında bir kitap
çalışması gerektirmektedir. Fakat burada bu çalışmanın çerçevesi dâhilinde
yine Hz. Üstad’ın ilgili açıklamaları ve verdiği misaller temelinde kısa bir
izahına çalışılacaktır.
Bütün peygamberlerin temsil ve tebliğ ettiği din, Allah’ın insanlık için
tayin buyurup, kendisinden razı olduğu İslâm’dır. İslâm, ayrıca kâinatın da
“din”i, Allah’ın kâinatla ortaya koyduğu sistem, kâinatın da tâbi bulunduğu
İlâhî kanunlar mecmuası olarak, bütün İlâhî hakikatleri ve bunların kaynağı
olan İlâhî İsimler’in tecellilerini muhtevîdir veya bu tecellilerden, bu
İsimler’in hükümlerinden oluşmaktadır. Şu kadar ki, onun insan hayatıyla
ilgili kanunları ve hükümleri, her zaman aynı ve aynı boyutlarda, aynı
genişlik ve derinlikte olmamıştır. Çünkü, insan, yeryüzü hayatına
gönderildiği günden bu yana nasıl ilmî açıdan terakkî etmişse, insan hayatı
da dallanmış, budaklanmış, gittikçe kompleks bir hal almıştır. Bundan
dolayı, tarih boyu gönderilen her peygamber temelde insan hayatının
değişmez yanlarına hitap eden aynı aslî kaideler ve hükümlerle gelmiş olsa
da, hem bu kaideler ve hükümler her zaman her yerde aynı derecede, aynı
genişlik ve derinlikte temsil ve tebliğ edilip sergilenmemiş, hem de hayatın
değişkenliği ve gelişmişliğine paralel ikinci derecedeki hükümlerde

--- Sayfa 206 ---
değişiklikler, farklılıklar ve nesh (bazı hükümlerin yerlerine başka
hükümlerin konması) gibi vakıalar söz konusu olmuştur.
Ayrıca, yine insanın zihnî ve ilmî tekâmülüne, insan hayatındaki gelişme
ve değişmelere, seyahat ve haberleşme vasıtalarındaki gelişmelere, insan
hayatının basitliğine ve karmaşıklığına paralel olarak Peygamber
Efendimiz’e kadar bütün peygamberler, belli zaman ve kavimlerle sınırlı
olarak gönderilmişlerdir. Dolayısıyla, Peygamber Efendimiz’e gelinceye
kadar her peygamberin İslâm’dan sorumluluğu, temsil ve tebliği onun bir
kısmıyla sınırlı kalmıştır. Bir diğer ifadeyle, bütün İlâhî hakikatler ve
onların kaynağı olan İlâhî İsimler, önceki peygamberlerin temsil ve
tebliğinde tamamıyla ve bütün tecelli boyutlarıyla yer almamıştır. Nihayet
Âhir Zaman Peygamberi olarak gönderilen Peygamber Efendimiz’ledir ki,
Allah’ın insanlık için tayin buyurduğu din, yani İslâm kemale erdirilmiş,268
bir diğer ifadeyle, bütün İlâhî hakikatler, bütün hükümleri veya tecellileri ve
tecelli boyutlarıyla İlâhî İsimler, İslâm’da yerlerini almıştır.
Bu noktada şu husus da çok önemlidir: Her peygamber, kendi misyonu
çerçevesinde bir kapasiteye, hattâ farklı bir mizaca sahiptir. Peygamber
Efendimiz (s.a.s.) zamanındaki şu hadise, bu hususu anlamamıza kâfidir:
MUHAMMEDÎ RUHTA İBRAHİMÎLİK VE İSEVÎLİK, NUHÎLİK VE
MUSEVÎLİK
Bedir Zaferi’nden sonra, o ana kadar savaş esirlerine nasıl muamele
edileceği hususunda açık bir vahiy gelmediği için Allah Rasûlü (s.a.s.),
böyle durumlarda her zaman yaptığı üzere Ashabı’yla istişarede bulundu.
Hz. Ömer (r.a.), esirlerin öldürülmesini teklif ederken, Hz. Ebû Bekir (r.a.),
şöyle dedi: “Ya Rasûlellah! Bunlar, senin kavmindendir. Gerçi sana ve
mü’minlere büyük zulümlerde bulunmuşlardır. Fakat onları affeder ve
böylece gönüllerini alırsan, kalblerini kazanmış ve hidayetlerine vesile
olmuş olursun.”
Peygamber Efendimiz (s.a.s.), Hz. Ebû Bekir’e şöyle karşılık verdi:
Ey Ebû Bekir! Sen, İbrahim’e benziyorsun. O, kavmi hakkında şöyle dua etmişti: “Kim bana
tâbi olursa bendendir; kim de bana isyan ederse, muhakkak ki Sen, Ğafûr’sun,
Rahîm’sin.”269 Ebû Bekir, sen İsa gibisin de. O da şöyle dua eder: “Eğer onları

--- Sayfa 207 ---
cezalandırırsan, ne diyeyim, Sen’in kulların. Eğer affedersen, kuşkusuz Sen, Azîz’sin,
Hakîmsin.”270
Allah Rasûlü (s.a.s.), Hz. Ömer’e döndü ve ona da şunları söyledi:
Ömer, sen, Musa’ya benziyorsun. O, Firavun ve halkı hakkında şöyle dua etmişti: “Rabbimiz!
Onların mallarını mahvet ve kalblerine sıkıntı üstüne sıkıntı ver; belli ki o pek acı azabı
görmedikçe iman edecek değillerdir.”271 Ömer, sen Nuh’a da benzersin. O da şöyle dua
etmişti: “Rabbim, kâfirlerden yeryüzünde orada mesken tutacak kimseyi bırakma. Gerçek şu
ki, eğer bırakacak olursan kullarını saptırırlar ve ancak kendileri gibi alabildiğine ahlâksız
ve son derece kâfir çocuklar dünyaya getirip yetiştirirler.”272
Bu sözlerinden sonra Peygamber Efendimiz (s.a.s.), Hz. Ebû Bekir’in
görüşünü benimsedi.273 Peygamber Efendimiz ve O’nun bütün nihaî
boyutlarıyla temsil ve tebliğ ettiği İslâm, yerine göre Hz. Nuh ve Hz. Musa,
yerine göre Hz. İbrahim ve Hz. İsa (aleyhimisselâm) gibi davranmayı
gerektirir.
PEYGAMBER EFENDİMİZ ÖNCESİ PEYGAMBERLER, SONRASI
ÂLİMLER, MÜRŞİDLER, MÜCEDDİTLER
İşte nasıl önceki peygamberler İslâm’ı kendi zaman, şart ve kavimlerine
bakan boyutlarıyla temsil ve tebliğ etmişlerse, İslâm tarihinde yetişen evliyâ
ve âlimler de, İslâm’ın bütününü temsil edip öğretecek kapasiteye sahip
kılınmamışlardır. Bunların içinde yer alan mezhep imamları büyük
müçtehidler, İmam-ı Gazalî, İmam-ı Rabbanî ve Üstad Bediüzzaman gibi
büyük mücedditler, nübüvvet dışında, bir bakıma önceki dönemlerde Hz.
Nuh, Hz. İbrahim, Hz. Musa ve Hz. İsa gibi ülü’l-azm denilen büyük
rasûllerin misyonlarına benzer bir misyon eda etmişlerdir. Bunlar
seviyesinde olmayan büyük âlimler, mürşidler ve asfiyâ, yine elbette
nübüvvet dışında diğer rasullerin, geriye kalan gerçek âlim ve mürşidler ise,
önceki dönemlerde aynı zamanda farklı yerlerde gerektiğinde çok sayıda
bulunan ve rasûllerin izinde İslâm’ı korumaya ve insanları irşada çalışan
nebîlerin vazifelerine benzer vazifeler yerine getirmişlerdir. Bütün bunların
da vazifelerine göre belli kapasiteleri vardı veya kapasiteleri, vazifelerini
sınırlıyordu. Bunu da şöyle bir benzetme ile izah edebiliriz: Bir mürşid
vardır ki, Cenab-ı Allah’ın Müksıt ismine mazhardır, sürekli iktisatlı
davranmaktan bahseder. Belli ki, onun görev sahası israfa karşıdır, israfla

--- Sayfa 208 ---
mücadeledir, müsrifleri irşaddır. Bir başka mürşid de vardır ki, Allah’ın
Cevad ismine mazhardır; sürekli cömertlikten söz eder. Onun görev sahası
da, cimrilikle mücadeledir ve cimrileri irşaddır. İşte nasıl maddî hastalıklar
çoktur ve buna göre tıpta uzmanlık sahaları söz konusu olup, bir doktor
ancak kendi uzmanlık sahasında tedavide bulunur, bunun gibi manevî
hastalıklar da, ilimler de, insanların kapasite, yöneliş ve mizaçları da farklı
farklıdır ve bu farklılıklara göre değişik uzmanlık sahalarında manevî
doktorlar ve değişik ilim sahalarında âlimler bulunacaktır. İnsan hayatının
bu değişmez gerçeği de, İslâm’ın bütünlüğü ve evrenselliği içinde
mezheplerin, meşreplerin, tasavvuf ekollerinin varlığını zarurî kılmıştır.
HER HUSUSTA TAM DENGE
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan, dünyanın başlangıcından Âhiret’in nihaî
boyutlarına kadar uzanan ve Arş’tan ferşe, zerreden güneşe kadar yayılmış
olan yaratılış ağacının gerçekleri, İlâhî İsimlerin tecellileri ve hükümleri,
iman ve İslâm hakikatleri arasındaki dengeyi ve bunları ifadedeki tenasübü
tam muhafaza etmiş ve bu tecelli ve hakikatlerin her birine lâyık olduğu
sûreti ve değeri vermiştir. O, varlık ağacındaki İlâhî icraatı veya tecellileri
ifade ederken, bir yandan “Allah, gökleri ve yeri (ve bunların
arasındakileri)
altı
günde
yarattı;274
Gökler,
O’nun
Eli’nde
dürülmüştür.”275 gibi ifadelerle en makro, diğer yandan “Allah, kişi ile kalbi
arasına girer;276 Allah, tohumu ve çekirdeği yarandır.”277 gibi ifadelerle en
mikro seviyeye işarette bulunur. Kur’ân, bütün bu seviyeler arasında İlâhî
Şuûn (Şe’nler), Sıfatlar, İsimler ve Fiiller’i öyle ifade eder, öyle nazara verir
ki, her birinin tecelli veya icraatı arasındaki münasebeti, orantıyı veya
nisbeti bütünüyle korur.
Yine Kur’ân, İmanın hem imkân, yani yaratılmışlar, hem de vücûb, yani
Mutlak Varlık dairesine bakan ve bu iki büyük dairenin tek bir dalı
hükmünde olan imanın altı esası ve bu esasların dal ve budakları, en ince
çiçekleri, yaprakları ve meyveleri arasında tam bir denge ve tenasübü
gözetir, onları bu denge ve tenasüb içinde takdim buyurur ve kimse
bunlardan birine inanarak diğerlerini ihmal etmez; tam tersine herkes,

--- Sayfa 209 ---
birinde hepsini, hepsinde birini görür ve bu esaslardan birine inanmakla
diğerlerine de inanmanın zarurî olduğu neticesine varır.
Ve Kur’ân, o büyük iman dalının budağı hükmünde olan İslâmiyet’in beş
rüknünü ve bunların en küçüğüne varıncaya kadar bütün şubelerini
aralarındaki münasebet, denge ve nisbeti tam koruyarak anlatır ve tebliğ
eder. Dolayısıyla, bilhassa günümüzün çoğu Müslüman “âlim”lerinin
anlayamadığı bir hakikat olarak, İslâmiyet’in bütün cüz’leriyle bir bütün
olduğu, her bir cüz’ün, her bir şubenin gerçek manâ ve fonksiyonunu bu
bütünün içinde ortaya koyacağı gerçeğini pek açık bir şekilde ortaya serer.
Bütün bu cüz’ler, şubeler, rükünler arasındaki dengeyi muhafaza etmek ve
farza farz, vacibe vacip, sünnete sünnet, müstehaba müstehap, mekruha
mekruh, harama haram ölçüsünde yer ve değer vermekle, muhataplarını da
İslâm’ı doğru anlayıp doğru anlatmak, doğru temsil ve tebliğ edip doğru
yaşamak için onlara aynı yer ve değeri vermeye çağırır. Aksi halde insanlar,
meselâ, bazı ehl-i tarik, tarikatının Din’de ancak müstehap olabilecek bazı
virdlerini ve nafileleri sünnete, vacibe, hattâ farza tercih etme; Haricîler ve
Haricî mantığı taşıyanlar, her meseleyi getirip siyasete veya yanlış
anladıkları bir hükme dayama, İslâm’ı tepki ve muhalefet ideolojisi haline
getirme; İslâm’ın hayata hayat olma yolunu şaşıranlar, dışı değiştirmekle
her şeyin hallolacağı vehmine kapılma; zahirîler bâtını, bâtınîler zahiri
görmeme ve bir zâhir–bâtın ikilemine yol açma; pek çokları da akılla kalbi,
bilmekle inanmayı, inanmakla yaşamayı birbirinden ayırma yanlışlarına
düşebilirler ve düşebilmektedirler.
DİNDE TEFEKKUH
Kur’ân, Sünnet ve bu iki kaynağa dayalı icma, kıyas ve daha başka kanun
ve kaide istinbat düsturları temelli hükümleri ve kaideleriyle İslâm,
Peygamber Efendimiz’le birlikte Kıyamet’e kadar her insanın her
meselesini çözecek kıvamda, genişlikte ve derinlikte temsil ve tebliğ
edilmiştir. Ondan herhangi bir çıkarmada, onda bir değişilikte ve ona
ilâvede bulunma mümkün değildir. İşte bu genişlik ve derinlikte temsil ve
tebliğ edilen bir Din’de en önemli husus, yine onun bütün kaideleri ve

--- Sayfa 210 ---
hükümleri arasındaki dengeyi hem de bütün zamanları, şahışları ve şartları,
bütün seviyeleri nazara alarak koruyabilmektir. Bu çerçevede olmak üzere,
Kur’ân’ı ve Sünnet’i, bütünlüğü ve bütünü oluşturan cüz’leri içinde İslâm’ı
doğru anlayıp doğru temsil, tatbik ve tebliğ etmede kaideler olarak ortaya
çıkan has–âm (özel–genel) ve tahsis–ta’mim (özel kılma–genelleştirme),
mut-lak–mukayyed (kayıtlı–kayıtsız) ve ıtlak–takyid (kayıtsızlığı içinde ele
alma–sınırlama kayıtlama), nâsih–mensuh ve nesh, muhkem–müteşabih,
esbâb-ı nüzûl, ayrıca illet–hikmet ve hükümlerin menâtı gibi hususların
bilinmesi zarurîdir. Ayrıca, yukarda temas edildiği gibi, şubelerinin
birbiriyle ve bütünle münasebeti içinde Kur’ân’ın, Sünnet’in, kısaca
İslâm’ın iyi bilinip iyi anlaşılması da mutlaka gereklidir.
İslâm’ı bu prensipler çerçevesinde kavramaya “Din’de ‘tefakkuh’ sahibi
olma”, bu kavrayışa sahip olanlara da “fakih” denir. Her zaman, her
mekânda, her seviyeden her şahsın meselesine çözüm bulabilmek,
sözkonusu dengeyi kavramaya, dolayısıyla Din’de tefakkuh sahibi olmaya
bağlıdır. Tefakkuhun olmayışı ve dengenin korunamayışı itikadda ve
amelde bâtıl mezheplerin doğmasına, Kur’ân ve hadisler üzerinde yersiz
münakaşalara, hattâ Hz. Ali’nin ifadesiyle, Kur’ân’ı muharebe meydanı
haline getirmeye, ehl-i tasavvufla ehl-i medresenin, son asırlarda ehl-i
mekteple ehl-i medrese ve tasavvufun birbirlerini suçlamalarına, ulemâ ve
tasavvuf yolları ya da evliyâ arasındaki yersiz tartışmalara ve birbirlerini
inkâra yol açabilmektedir. Meselâ, yukarda arz olunan misal çerçevesinde,
Allah’ın Cevad ismine mazhar ve cimrilikle mücadele vazifesi olan mürşid
ile Müksıt ismine mazhar ve israf ile mücadele yükümlülüğü bulunan
mürşidden biri diğerini veya taraftarları birbirlerini cimrilik veya
müsriflikle suçlayacak olursa, işte bu, İslâm’ın evrenselliğinin gerektirdiği
mezhep ve meşreb ayrılıklarındaki hayrı şerre dönüştürür. Mu’tezile ve
Cebriye’nin nasıl Din’deki bu dengenin korunamayışı sebebiyle ortaya
çıktığına “Cebr ve itizalde, yani hem Cebriye hem Mu’tezile mezhebinin
itikadında birer dane-i hakikat bulunur.” küllî gerçeği çerçevesinde ileride

--- Sayfa 211 ---
temas edilecektir. Burada bir başka önemli misal olarak, Şia’nın ortaya
çıkışındaki ana noktayı özetlemekte fayda olabilir:
İMAMET, HİLÂFET VE HZ. ALİ’NİN MEVLÂ OLMASI
İlim, vilâyet (velîlik, manâ kahramanlığı) ve halifelik ya da
hükümdarlığın Peygamber Efendimiz’de ve Hz. Musa’da olduğu gibi bir
elde toplanması, her zaman ideal olandır. Ayrıca, Hz. İbrahim gibi büyük
bir rasûlün rasûl–insanlara imam,278 Hz. Davud’un rasûl-halife279 ve Hz.
Süleyman’ın rasûl–melik olduğunu da280 yine Kur’ân’da okuyoruz. Demek
oluyor ki, risalet ve nübüvvet esas olmakla birlikte, bazı nebîlere veya
rasûllere nübüvvet veya risalet içinde hususî manâsıyla imamlık, halifelik
ve hükümdarlık gibi misyonlar verilebilmektedir. Bunun yanısıra, Kur’ân-ı
Kerim’de bir peygamberin, ilimde ve maneviyatta bir rehberin, bir
şeyhülislâmın kılavuzluğu altında bir hükümdarın bulunabileceğini de
Peygamber (Samuel) ve Hz. Talût kıssasında açıkça görmekteyiz.281
Bütün bu gerçekler ortaya koymaktadır ki, imamet peygamberlikten öte
değil, gerekirse ona ek bir misyondur. Aynı anda peygamber ve imam
olanın halife veya hükümdar, halife veya hükümdar olanın peygamber ve
hususî manâda imam olması, mutlak gerekli olmadığı gibi, katiyen Din’den
bir esas da değildir. İşte, Peygamber Efendimiz (s.a.s.), Hz. Ali’yi “Ben
kimin mevlâsı isem Ali de onun mevlâsıdır.”282 diyerek, bütün mü’minlere
mevlâ tayin buyurmuş; “Benden sonra size iki şey bırakıyorum; onlara
tutundukça yolunuzu şaşırmazsınız: Allah’ın Kitabı ve Ehl–i Beytim.”283
buyurarak da, İslâm Ümmeti’ni Kur’ân temelinde Ehl-i Beyt etrafında
toplanmaya çağırmış ve Ehl-i Beyt’e Sünnet’in koruyucusu olma gibi bir
misyon yüklemiştir. Hz. Ali dâhil bütün Sahâbe, bu hadis-i şeriflerden Hz.
Ali’nin ve Ehl-i Beyt’ten bir ferdin Peygamberimiz’den sonra halife veya
hükümdar olması gerektiği, bunun Din’de esas olduğu gibi bir sonuç
çıkarmamıştır. Hz. Ali’nin gerek Hz. Ebû Bekir’in seçilmesi hadisesinde,
gerekse Hz. Ebu Bekir’e biatı geciktirme gerekçesinde ve daha sonra ilk üç
halife hazretlerine karşı takındığı tavırda, bu hadislerden böyle bir sonuç
çıkardığına dair delil bulmak mümkün değildir.

--- Sayfa 212 ---
KALEM–KIRTAS HADİSİ
Bir defa, imamet Din’in bir rüknü olmuş olsaydı ve Hz. Ali’nin hilâfeti
nassla sabit bulunsaydı, bunun açıkça ve yorum gerektirmeyecek biçimde
beyan edilmesi ve bütün Sahâbe’nin de bunu açıkça bilmesi gerekirdi.
Çünkü imana ait hiçbir mevzu kapalı ve esrar dolu olarak gelmez; aksi
halde ‘teklif–i mâ lâ yütak (takat getirilemeyecek yükümlülük)’ olur.
İkinci olarak, Şiîler, Peygamber Efendimiz’in vefatından birkaç gün önce
bir vasiyet yazmak istediğini ve buna mâni olunduğunu da bazı rivayetlere
dayanarak ileri sürmektedirler. Evet, sahih rivayetlerde Peygamber
Efendimiz’in vasiyet yazmak istediği ve çıkan bazı gürültüler sebebiyle
yazmaktan vazgeçtiği kayıtlıdır.284 Eğer Şiîlerin iddia ettikleri gibi imamet
Din’in rüknü olsaydı ve Peygamber Efendimiz yazmaktan vazgeçtiği bu
vasiyetinde Hz. Ali’nin imametini beyan buyuracak olsaydı, bunu
yazmaktan vazgeçmekle, yazmamakla –hâşâ– İslâm’ı tam tebliğ etmemiş,
tebliğini eksik bırakmış olurdu. Bu ise, hem “Ey (şanı çok yüce, o en büyük)
Rasûl! Rabbinden sana her ne indirilmişse onu eksiksiz tebliğ et! Eğer
böyle yapmazsan risalet (elçilik) vazifeni yerine getirmemiş olursun. Allah,
seni bütün insanlardan koruyacaktır. Şüphesiz Allah, kâfirler topluluğunu
(senin aleyhindeki) hedeflerine ulaştırmaz.”285 âyetine terstir, hem de
Efendimiz’e küfür derecesinde bir bühtan olur. Ve Peygamber Efen-
dimiz’in söz konusu vasiyetini yazmaktan vazgeçmesi, yani O, Hz. Ali’nin
imametini vasiyet buyuracak da, bundan vazgeçti ise, bu, Şiî-ler’in
iddialarının tam aksine, yani siyasî manâda imametin Din’in rük-nü
olmadığına ve Hz. Ali Efendimiz’in ve ondan sonra Ehl-i Beyt’ten bir
imamın hak halife olarak seçilme mecburiyeti bulunmadığına bir delildir.
Böyle bir mecburiyet ve Din’de rükün olmuş olsaydı, hiçbir muhalefet,
Peygamber Efendimiz’i onu tebliğ etmekten alıkoyamazdı. Hz. Ali’nin
hutbe, mektup ve sözlerini ihtiva ettiği Şiîlerce kesin kabûl edilen Nehcü’l–
Belâğa’daki sözleri de, Şiîlerin değil, Ehl-i Sünnet’in haklılığını açıkça
ortaya koymaktadır.286

--- Sayfa 213 ---
Netice olarak, ilim ve maneviyatta rehber bir zâtın kılavuzluğunda bir
hükümdar, bir devlet başkanı bulunabilir. İslâm, devlet başkanının herhangi
bir aile veya hanedandan gelmesini emretmez. Hz. Ali Efendimiz bir ilim
ve manâ kahramanı olarak, Hz. Üstad Bediüzza-man’ın ifadeleriyle, ilk üç
halife hazretlerine şeyhülislâmlık yapmış ve bu mübarek halife
efendilerimiz de pek çok meselede Hz. Ali’ye danışıp, onun fikrine göre
hareket etmekten asla geri durmamışlardır. Hz. Ali’nin ‘mevlâ’ olması da
bu manâyadır. Buna rağmen, Şiîlerin ilim, maneviyat ve hükümdarlığın bir
elde ve Ehl-i Beyt’te toplanmasını şart koşmaları, işte İslâm’daki dengenin
bir ihlâlidir. Ve bu ihlâl, derin ve tarihî bir ihtilâf ve tefrikaya yol açmakla
İslâm Ümmeti’ne pahalıya mal olmuştur ve pahalıya mal olmaya devam
etmektedir.
Netice olarak, baştanbaşa bir denge mûcizesi olan İslâm’daki dengeyi iyi
bilmek ve sarsmamak gerekmektedir. Dengenin bir noktada sarsılması,
onun büyük ölçülerde bozulmasına, bir noktada bozulan dengenin sebep
olduğu dalâlet, pek çok dalâletlere kapı açabilmektedir. Şia’nın siyasî bir
tutum ve taraftarlık hissiyle bu dengeyi imamet noktasında bozması ve
zamanla bu noktada benimsedikleri inanç, kabûl ettikleri ve peygamber
olmayan 12 imamın Peygamberimiz dışındaki peygamberlerden üstün
olduğu; bu imamların “Allah tarafından emredilmiş” imametini kabûl
etmemekle Sahâbe-i Kiram’ın çok büyük çoğunluğunun –hâşâ– irtidad
ettiği ve diğer Müslümanların da iman dairesine giremedikleri; ayrıca beda,
ricat, “adalet” adı altında Adalet’le Rahmet’in ve İrade’nin hükümlerini
birbirine karıştırıp, Cenab-ı Allah’a mecburiyet koşma gibi daha başka pek
çok dalâlete kapı açmış, bu dalâletler Şiî Hadis ve Fıkıh Usulü’nü doğrudan
etkilemiş, ibadetler alanına da sıçramış, ümmet içinde ayrı bir fırkanın
oluşmasına ve bitmez ihtilâf ve tefrikalara sebep olmuştur. O bakımdan,
Din’de dengenin korunması son derece önemlidir.
Bu temel gerçekle alâkalı olarak Hz. Bediüzzaman’ın küllî kaide
niteliğinde tesbit buyurduğu bir diğer küllî gerçek de şudur:

--- Sayfa 214 ---
• İnsanı dalâletlere sürükleyen sebeplerden biri de şudur ki: İsm-i Zâhir
ile İsm-i Bâtın’ın hükümleri ayrı ayrı iken insan, bunları birbirine
karıştırıp, mercîini kaybeder. Aynı şekilde, Kudret’in gerekleri ve
tecellileriyle Hikmet’in gerekleri ve tecellileri bir değildir. Dolayısıyla
birinin gereği ve neticesi diğerinde aranmaz. Yine, sebepler dairesi ve
bu dairenin gerektirdikleri ile itikad dairesinin ve Tevhid’in
gerektirdikleri aynı değildir. Öyleyse, bir dairenin gerektirdiği
diğerinden istenmemelidir. Bunun gibi, Kudret’in alâka, tecelli ve
icraat sahası ayrı, Vücud’un cilveleri veya diğer Sıfatlar’ın tecellileri
ayrıdır ve bunlar, birbirine karıştırılmamalıdır.287
İSM-İ ZÂHİR İLE İSM-İ BÂTIN’IN, KUDRET İLE HİKMET’İN,
SEBEPLER DAİRESİ İLE İTİKAD DAİRESİNİN HÜKÜMLERİ
FARKLIDIR
Din’de dengeyi koruma veya koruyamamanın en önemli sebepleri,
yukarıdaki gerçeklerde yatmaktadır.
Cenab-ı Allah’ın her bir İsim ve Sıfatı’nın taallûk ve mübaşeret, yani
alâka ve icra sahası ve niteliği vardır; dolayısıyla, her birinin sonucu,
gerektirdikleri ve bizden istediği ayrı ayrıdır. Meselâ, Hz. Üstad’ın Arş-ı
A’zam’ın dört rüknü veya Arş-ı A’zam’ın halitasını oluşturan dört ana unsur
olarak zikrettiği el-Evvel, el-Âhir, ez-Zâhir ve el-Bâtın İsimle-ri’nin
hükümleri ayrı ayrıdır. Bir bakıma “O’nun Arşı su (sıvı) üzerinde idi.”288
âyetinin işaret buyurduğu yaratılışın başlangıcı gibi her işin de başlangıcı
el-Evvel ismine, buna karşılık, her işin sonu ve neticesi gibi, “Cennet’in
tavanı, Allah’ın Arşı’dır.”289 hadis-i şerifince bir bakıma işarette bulunulan
varlık ırmağının nihayet dökülme havzu ise el-Âhir ismine bakar.290
Bunun gibi, eşyanın iç yüzü, aynanın parlak yüzüyle misallendirilen
Melekût Âlemi ve diğer manevî veya ulvî âlemler; çekirdeklerin ve
tohumların kendilerinden çıkacak ağaçları ve bitkileri çimlenme ve büyüme
kanunları gibi ilgili “kanunları”yla ihtiva etmesi; bu çekirdekler ve
tohumlardaki manâ, muhtevâ ve onların tâbi kılındığı “kanun”lar; eşya ve
hadiselerin Kader noktasında ifade ettiği manâlar; kalbin, ruhun, hayalin
seyahatleri, cevelanları, hattâ terbiyesi; manevî eğitim ve buna göre içte

--- Sayfa 215 ---
değişim ve tekâmül; şekilleri, harflerden oluşan kelimeleri, cümleleri,
dıştaki tecessümleri, yani dışta ortaya çıkan cisimleri tayin eden manâlar;
âyetlerin ve hadis-i şeriflerin varlık ve hayatın dış yüzüne bakan lâfızları ve
lâfzî manâlarındaki varlık ve hayatın iç yüzüne işaret eden manâlar… evet,
bütün bunlar ve bunlar gibi başka hakikatler, el-Bâtın isminin hükümleri ve
tecellileridir.
Öte yandan, bütün dış yüzleri ve dıştaki tezahürleriyle eşya ve hadiseler;
bitkilerin, ağaçların bizzat hayatları ve bu hayatları içinde aldıkları şekiller
ve geçirdikleri merhaleler; bütün organları ve geçtikleri mertebelerle
hayvanların ve insanların dünyevî hayatları ve vücutları; manâların kalıpları
veya dıştaki tezahürleri olan kelimeler, cümleler; Kur’ân âyetlerinin ve
hadis-i şeriflerin lâfızları ve zahirî manâları hep ez-Zâhir isminin
tecellileridir, hükümleridir. El-Evvel ve el-Âhir isimlerinin hükümleri,
tecellileri ve hakikatleri arasında da, ez-Zâhir ve el-Bâtın isimlerinin
hükümleri, tecellileri ve hakikatleri arasında da asla çelişki olmaz; bunlar,
aynanın şeffaf ve diğer yüzü gibi birbirini tamamlar; bir gerçeğin iki ayrı
boyutunu temsil eder. Buna rağmen, zaman zaman bu İsimler’in tecelli ve
hükümlerinin
birbirine
karıştırıldığı,
birbirine
zıt
görüldüğü
ve
münakaşalara sebep kılındığı olmuştur ve olmaktadır. Ehl-i mektep, ehl-i
medrese ve ehl-i tekye arasında, bilme ile, ilim ile inanma arasında, cisim
veya madde ile manâ arasında var sanılan çelişki ve zıtlıklar bu
karıştırmadan ileri gelmektedir.
Aynı şekilde, Kudret’in hükümleri ile Hikmet’in hükümleri de, asla
birbirine zıt olmamakla birlikte farklı farklıdır ve birbirini tamamlar. Bu iki
İsm’in hükümlerinin birbirine karıştırılmasının en önemli sonuçlarından
birine daha önce bir şeyin zâtında mümkün olması ile akılda mümkün
olması arasındaki fark üzerinde durulurken işaret edilmişti. Meselâ, her
şeye Kudret cihetinden bakan evhama düşer ve her zâtında mümkün
gördüğü şey için “Allah’ın Kudreti’nden uzak mı?” der; böyle der ve
Hikmet’e ters her abes şeyi ihtimal dâhilinde görür. Böyleleri için Süphan
Dağı şeker yığını, Van Gölü pekmez havuzu olabilir. Evet, Kudret her şeyi

--- Sayfa 216 ---
yapabilir fakat Cenab-ı Allah, sadece Kadîr-i mutlak değil, aynı zamanda
Hakîm-i mutlaktır. O, asla abes ve Hikmet’e zıt iş yapmaz. Bu İsimlerle
birlikte Adl İsmi’nin de hükümlerinin birbirine karıştırılmasının en önemli
neticelerinden biri, Mu’tezile ve Şia’nın adalet anlayışında görülmektedir.
KUDRET, ADALET VE RAHMET VE MU’TEZİLE’NİN HATASI
Mu’tezile ve Şia’ya göre Cenab-ı Allah’ın kâfirleri ve büyük günah
işleyenleri Cehennem’e, mü’minleri, iman ve sâlih amelle Âhiret’e göçmüş
olanları Cennet’e koyması adaletin gereği olarak üzerine vâciptir. Oysa,
bütün varlık Allah’ın mülküdür ve O, mülkünde dilediği gibi tasarruf eder;
O, dilediğini dilediği gibi yapandır. Dolayısıyla hiçbir şey, O’na vâcip
değildir; O, “Dilediğini dilediği gibi yapan”291 ve “Yaptığından Kendisi’ne
sorulmaz” Zât olarak, dilediğini Cennet’e, dilediğini Cehennem’e koyar.
Fakat, Cenab-ı Allah (c.c.), aynı zamanda mutlak Âdil ve Hakîm’dir.
Dolayısıyla O, emirlerini yerine getirip yasaklarından kaçarak Cennet’e
liyakat ortaya koyanları Cennet’e, böyle davranmayıp Cehennem’i hak
edenleri Cehennem’e koyar. Bu da, O’nun Adalet ve Hikmeti’nin, Âdil ve
Hakîm olmasının gereğidir. Öte yandan, Cenab-ı Allah, yalnızca Âdil ve
Hakîm de değildir; O, aynı zamanda Rahîm’dir. Dolayısıyla, her ne kadar
emirlerine isyan etmiş ve Cehennem’i hak etmiş olanları Cehennem’e
koymak Adaleti’nin gereği ise de, büyük günah işlemiş bulunan ehl-i imanı
dilediği
takdirde
Cennet’e
koyması,
Rahîm
olmasının
gereğidir.
Dolayısıyla, her bir İsm’in bir hükmü vardır ama İsimler’in bu hükümleri,
birbirini tamamlar, asla birbiriyle çelişmez. Bu gerçeği Kur’ân-ı Kerim’de
zahiren birbirleriyle çelişirmiş gibi görünen âyetlerde de müşahede ederiz.
Meselâ, peşpeşe gelen üç âyette şöyle buyrulur:
O Kur’ân, bütün şuurlu-sorumlu varlıklar için bir öğüt, bir uyarıdır; bilhassa içinizden doğru
yolu bulup, onda yürümek dileyen herkes için. Şurası da bir gerçektir ki, Âlemlerin Rabbi
olan Allah dilemedikçe siz dileyemezsiniz.292
Bu âyetlerde bir yandan istikamet adına insan iradesine atıfta
bulunulmakta, fakat hemen arkasından bu irade Cenab-ı Allah’ın Meşieti’ne
bağlanmaktadır. Demek oluyor ki, insana dileme gücü ve izni veren de
Cenab-ı Allah’tır ve insanın dilemesi, Cenab-ı Allah’ın Meşieti’ne dâhildir.

--- Sayfa 217 ---
İnşâallah yerinde izah edileceği üzere, yine Hz. Bediüz-zaman’ın ifade
buyurduğu gibi, sebep ve bir sebep olan insan iradesi için ayrı bir kader,
netice için ayrı bir kader yoktur. İnsan iradesi de, Cenab-ı Allah’ın onu
kapsayan Meşieti’ne veya Kader’e dâhildir.
Hikmet ile Kudret’in hüküm ve icraatının birbirine en çok karıştırıldığı
sahalardan biri de yaratmadır. Kur’ân-ı Kerim’de, “O bir şeyi murad
buyurduğu zaman O’nun yaptığı iş, sadece ona ‘Ol’ demekten ibarettir, o
şey de hemen oluverir.”293 buyrulur. Yani, bu ve benzeri âyetlere göre
yaratma âni, bir defada ve birdendir. Fakat maddî âlemde varlıkların
meydana gelişi, belli bir süreç takip etmektedir. Dolayısıyla, bu ve benzeri
âyetlerde ifade edilen gerçek, Kudret açısından yaratılışın birden ve bir
anda mümkün olduğu gerçeğidir. İkinci olarak, zihinde birden bir manânın
ortaya çıkması veya bir cismin aynada ânında belirmesi gibi, Kudret’in
birinci derecede taallûk, yani icraat ve tecelli sahası eşyanın melekûtudur, iç
yüzüdür. Kudret, bu yüzde âni ve birden yaratır; fakat zihinde birden beliren
manânın yazıya dökülmesi gibi, buradaki tecellinin maddî âlemde ortaya
çıkması, bu âlem Hikmet âlemi olduğu için belli sebeplerin yerine
gelmesine, belli merhalelerin aşılmasına bağlı olarak zaman alır.
Dolayısıyla, Hikmet’in hükümleri Kudret’te, Kud-ret’in hükümleri
Hikmet’te aranmamalı ve bunlar birbirine karıştırılmamalıdır.
SEBEPLER DAİRESİ, İTİKAD VE TEVHİD DAİRESİ
Bir diğer husus, sebepler dairesi ile itikad ve Tevhid dairesinin de
birbirine karıştırılmaması gerektiğidir. Hikmet diyarı olan maddî âlemde
Cenab-ı Allah (c.c.), istenen neticelere ve hedeflere ulaşmayı belli
sebeplerin yerine gelmesine ve belli merhalelerin aşılmasına bağlamıştır.
Dolayısıyla, Hikmet’in yerine getirilmesini gerekli gördüğü bu sebepleri
yerine getirmek, merhaleleri aşmak gerekir. Ekmeğin elde edilmesi için
tarla, yağmur, güneş, buğday tohumu, yerin kendi ve güneş etrafındaki
hareketleri, kısaca, âdeta bütün kâinat unsurları orantılı işbirliği yapar. Ve
ekmeği elde etmek için bizim de tarlayı vaktinde sürüp tohumu vaktinde
ekmemiz, ekini vaktinde biçip un elde etmemiz ve sonra undan hamur

--- Sayfa 218 ---
yoğurup bunu da fırında pişirmemiz gerekir. Bütün bunlar, Hikmet’in
hükümleridir. Şu kadar ki, bütün bu sebeplerin hiçbirinin neticeyi elde
etmede nihaî tesiri yoktur. Sebeplerin sonucunu, nihaî hedefi yaratan, Hz.
Allah’tır; her şeye vücut veren O’dur. O, bu gerçeği sebeplerde boğulmadan
apaçık görebilelim diye, aynı sebepleri yerine getirip, aynı yollardan
geçtiğimiz halde nadiren de olsa bizi aynı hedefe ulaştırmaz. Dolayısıyla,
sebepleri yerine getirmemiz Hikmet’in hükmü, ama sebeplerin neticede
hakiki ve yaratıcı tesiri olmadığını, yaratmanın, vücut vermenin tamamen
Hz. Allah’a, O’nun Kudreti’ne ait olduğunu kabûl etmek de, itikad
dairesinin ve Tevhid’in hükmüdür.
Bu meselenin bir diğer boyutu da şudur: Meselâ canı asıl alan, insanda
ölümü yaratan, bizzat Cenab-ı Allah’ın Kendisi, bir diğer ifade ile, ölüm
O’nun Mü’mit isminin icraatı olduğu halde, Cenab-ı Allah (c.c.), ölüm ile
Kendi icraatı arasına Hz. Azrail’i, Hz. Azrail ile ölüm ve insanlar arasına
hastalıklar gibi ölüm sebeplerini koymuştur. O (c.c.), insanlar hikmetini,
barındırdığı
güzellikleri
anlayamadıkları
bazı
hadiseleri
yanlış
yorumlayarak Kendisi’nden şikâyetçi olmasınlar, Kendisi’ni yanlış
tanımasınlar, zahiren basit ve değersiz gibi görünen hadiselere bakarak
O’nu itham etmesinler diye, İzzet ve Azameti’nin gereği olarak böyle
yapmıştır. Bu, Hikmet’in hükmüdür; sebepler dairesinin gereğidir. Fakat
sebeplerin burada da hiçbir hakiki ve yaratıcı tesiri yoktur. Küçük–büyük,
az–çok her şeyi yaratan, her şeye, her hadiseye hariçte vücut veren Cenab-ı
Allah’tır, O’nun Kudreti’dir. İtikad dairesi ve Tevhid, yani Cenab-ı Allah’ın
mutlak birliğine inanmak da bunu gerektirir.
İşte, Din’de dengenin korunamaması, onun unsurları arasındaki
münasebetlerin bilinememesi, Cenab-ı Allah’ın İsimleri ve Sıfatları’nın
tecellileri
ve
hükümleri
gibi,
sebepler
ve
itikad
dairelerinin
gerektirdiklerinin birbirine karıştırılması gibi sebepler, tarihte bâtıl
mezheplerin, bâtıl felsefelerin ve bâtıl pek çok başka akımın doğmasına
sebep olmuştur. Hz. Bedizzüman’ın bu çerçevede bizzat dikkat çektiği
üzere, zâhirde kalıp, her şeyin zâhirine göre hükmederek ve kendi zahirî

--- Sayfa 219 ---
malûmatına güvenerek ve aldanarak kokuşmuş zahirîlik mesleğini icat
edenlerin yanısıra, bâtına giren, biraz yol alan, fakat Sünnet-i Seniye’ye
uymayıp, kendi şahsî müşahedelerine itimatla yarı yoldan dönen pek çokları
da, dalâlet fırkaları üretmişlerdir. Hem zahirî hem batınî dalâlet fırkalarının
bütün
imamları,
hakikatlerin
tenasübünü
ve
dengesini
muhafaza
edemediğindendir ki, bid’atlara ve dalâletlere düşüp, pek çok cemaatleri
yanlış yollara sevketmişlerdir.294
• Mutlak hakikatler, görme sahası sınırlı gözler veya bakışlarla ihata
edilmez. Böyle bir ihata için Kur’ân gibi küllî nazar gerekir.295
Çoğu insanların anlayamadığı ve dolayısıyla inanç ve öğrenme adına
büyük hatalara düşmesine sebep olan gerçeklerden biri de budur. İnsan,
bütün kabiliyetleriyle sınırlı bir varlıktır. Özellikle maddî veya fizikî ya da
biyolojik açıdan bütün duyularının sahası sınırlıdır. Meselâ, gözün sınırlı bir
görme kapasitesi, kulağın işitme, dilin tatma, derinin dokunup hissetme,
burnun koku alma, insan gücünün tahammül ve insan zihninin belli bir
öğrenme ve bilme kapasitesi vardır. Sonra, bu kapasiteler arasında da büyük
farklılıklar sözkonusudur. Meselâ, hayalin seyahat hızına ve hareket
sahasına haricî beş duyudan hiçbiri yetişemez. Gözün görme sahasında
insan, yaptığı veya ürettiği hiçbir araçla dolaşamaz. Kalb ve ruhun hayat ve
hareket sahası ise insan için olabildiğince geniştir. Ruhun bir bakıma evi,
tahtı veya merkezi olan kalbin gözüyle gördüğünü baş gözü görmez; kalbin
kulağının işittiğini baştaki kulak işitmez. Kısaca, insanın her bir melekesi
veya iç ve dış duyuları ve bizzat kendisi, gücü, öğrenme ve bilme kapasitesi
için belli sınırlar söz konusudur. Bu apaçık bir gerçek olduğu halde insan,
çok defa haddi aşar ve meselâ peygamber olmayan, vahiyle hiç münasebeti
bulunmayan biri kalkar, peygamberi yargılamaya cüret eder. Bazısı daha da
öteye gider, Cenab-ı Allah’a inanmak için O’nu gözüyle görme, kulağıyla
duyma, cildiyle O’na dokunma gibi taleplerde bulunur. Bütün bunlar, had
bilmezlik, sınır tanımazlıktır ki, asıl bu tavırlar, insanı hakikate karşı kör ve
sağır eder.

--- Sayfa 220 ---
Hz. Allah (c.c.), sonsuzdur, sınırsızdır; zamandan ve mekândan mutlak
berîdir. Allah olarak böyledir, böyle olmak ve yaratılmışların cinsinden
olmamak mevkiindedir. Bazen, “Allah her şeyi yarattı, Allah’ı kim yarattı?”
gibi saçma sorular sorulur. Oysa teselsül, yani her yaratanın bir yaratanı
olmalıdır şeklinde sonsuza kadar yaratıcı düşünmek bâtıldır ve elbette
düşünce bir yerde, bir noktada duracaktır. Dolayısıyla kâinatta her şey
sonradan olmadır, dolayısıyla yaratılmıştır ve Yaratan, hem zaman ve
mekânla sınırlı, hem de ve dolayısıyla yaratılmışın cinsinden olamaz. İkinci
olarak, yaratılan, Yaratıcı olamaz. Bu çok açık gerçeklere rağmen insan, çok
defa haddi aşar ve bir manâ ifade ediyormuşçasına böyle sorular sorar.
İşte Hz. Allah (c.c.), mutlak, yani sınırsız, bir had altına alınmaz olarak
sınırlı insan tarafından ihata edilemez, görülemez. Bunun gibi, bazı evrensel
gerçekler vardır ki, bunlar, sınırlı akıllarla kavranamaz. Meselâ, kâinat nasıl
bütün bir organizmadır, insan vücudu nasıl bütün, yani tüm hücreleri ve
organları birbirleriyle ve vücudun tamamıyla derin münasebetler içinde bir
organizmadır, bunun gibi, tarih de âdeta böyle bir organizmadır. İlk
insandan bu yana insanlık tarihinde olup biten her hâdisenin, denebilir ki,
birbiriyle şu veya bu şekilde münasebeti vardır. Dolayısıyla, hadiseleri
bütün gerçekleriyle kavramak, dün ve bugün olup bitenleri tam manâsıyla
ve bütün gerçekliğiyle anlayıp, yarın olup bitecekleri bilmek, hem bütün
tarihi bütün cepheleriyle bilmeye, hem hadiselerin öznesi olan bütün
insanları niyetleri, düşünceleri, karakterleri ile tanımaya bağlıdır. Bu ise,
insan için asla söz konusu değildir.
Böyle mutlak, insan tarafından sınır konamaz, kuşatılamaz gerçekleri
bilmek için onların tamamını kuşatan bir göz ve bilme kapasitesi gereklidir.
Bilen, bilinenden büyüktür. O bakımdan, her bir hadise, hattâ ferd olarak
her bir davranışımız için nihaî, doğru ve gerçek hükmü ancak görmesi,
işitmesi, bilmesi her şeyi kuşatan bir varlık verebilir. O da, Cenab-ı Allah’tır
ve biz, ancak O’nun bildirmesiyle ve bildirdiği kadarıyla böyle küllî
gerçekleri bilebiliriz. Bu, tarih ve hadiseler konusunda böyle olduğu gibi,

--- Sayfa 221 ---
varlığın ortaya çıkması ve hakikati, hattâ insan olarak kendi hakikatimiz,
hususi dünyamız konusunda bile böyledir.
Yine, fertler olarak kendimizi bile tam tanımayız. Kendimizi
tanımadığımız gibi, her biri ayrı bir âlem olan diğer insanları da tanımayız.
Dünü, bugünü, yarını da bilmeyiz. Ama kendimiz, başkaları, toplumumuz
ve toplumlar hakkında en iyi kanunları ve hükümleri kendimizin
koyacağına inanmak gibi bir had bilmezlik sergiler, cehaleti kanun ve
hüküm koymada, hayatımızı ve başkalarının hayatını tanzimde en doğru
kaynak kabûl ederiz. Böyle yapar ve dolayısıyla Cenab-ı Allah ile
mücadeleye, O’na meydan okumaya, hattâ savaşa gireriz. İnsan olarak
böyle cahilliklerimiz, cinayetlerimiz, ne yazık ki pek çoktur.
• Eskiden dalâlet cehaletten gelirdi ve izalesi kolaydı. Fakat dalâlet şimdi
fenden ve ilimden geliyor, dolayısıyla izalesi müşküldür.296
CEHALETTEN
KAYNAKLANAN
DALÂLET,
İLİMDEN
KAYNAKLANAN DALÂLET
Günümüzde özellikle kitle haberleşme ve bilgi edinme vasıtalarının çok
gelişmiş olması sebebiyle bilgi edinme hem kolaylaşmış, hem de ayağa
düşmüş bulunuyor. İnsan da, çevreye kendi penceresinden bakma
temayülünde bir varlık olduğu ve her şeyi kendi terazisinde tarttığı için,
edindiği ve kendini tatmin eden, kapasitesini doldurmuş bilgiyi nihaî doğru
sanarak, kendi kabûl edemediği veya aklının almadığı, kavrayamadığı
doğrulara hücum ediyor. Kur’ân’ın ifade buyurduğu üzere, her bilgi
sahibinin üzerinde Cenab-ı Allah’a varıncaya kadar âlimlerin bulunduğunu
ve bulunacağını297 nazara almıyor ve kendi bilgisini nihaî doğru kabûl
edebiliyor. Buna bir de inat, enaniyet, taraftarlık, ideolojik saplantı ve
menfaat de eklenirse, artık bilgi, karanlığın, bağnazlığın ve hakikat
düşmanlığının vasıtası haline geliyor. Oysa gerçek ilim ehli, öğrendikçe
cehaletini idrak eden ve itiraf edebilen insandır.
Modern dönemde fenler veya bilimler önemli gelişmeler gösterdi ve
tamamen ideolojik tercih ve Din karşıtlığına dayanan bir tavırla hakikatin
yegâne ölçüsü kabûl edildi. Evet, ilim, hakikatin yegâne ölçüsüdür. Fakat

--- Sayfa 222 ---
modern fen veya bilim, daha doğrusu bu fen ve bilime niteliğini veren, onu
tarif eden ve âdeta tekelinde tutanlar, (b)ilime önce bir nitelik biçtiler. Buna
göre bilim, ancak duyularla ulaşılan ve laboratuarda denenip ispatlanan
bilgidir. Bilime böyle nitelik biçince, onun sahasını da duyuların idrak
sahası olan maddî âlemle sınırladılar. Ötesini felsefeye, yani yine insan
aklına havale ettiler; Din’i ise, Hıristiyanlığın da etkisiyle, ilim ve akılla
alâkası, ayrıca ilmî ve mantıkî olması gerekmeyen inançlar, dogmalar
manzumesi olarak gördüler. Böylece, maddî âlemin dışında hakikat
olamayacağı ve aranması gerekmediği sonucunu öne çıkardılar ve bilimi de
bu hakikatı bulmanın tek vasıtası olarak gördüler. Böylece kendilerini de
hakikatin kaynağı, bilim “dini”nin peygamberleri yaptılar. Bu anlayış,
bugün dünyada hemen hemen bütün bilim mahfillerinde halâ geçerli olup,
Din’i inkârın en katı temelini oluşturmaktadır.
BİLİMSELLİK VE BİLİMCİLİK
Oysa varlık, maddî âlemden ve insanda ilim edinme vasıtası sadece göz,
kulak, burun, dil ve deriden ibaret değildir. Vücutta bu duyular olduğu gibi,
aklın da, kalbin de, ruhun da gözü, kulağı, burnu, dili ve derisi vardır. Aklı
gözüne inmiş insanlar bu ikinci tür duyularını köreltmişler ve çalışmaz hale
getirmişlerse, bunlara sahip olup, onları kullananların onlarla edindikleri
bilgiyi inkâra hakları yoktur. Tarih boyu hemen hemen bütün insanlık, hem
varlığın maddî âlemden ibaret olmadığını, hem de insandaki bu ikinci
duyuların varlığını kabûl etmiş, insanlığın büyük çoğunluğu, onlara en üst
seviyede sahip olan ve kendilerine derecelerine ve konumlarına göre
peygamber ve velî gibi isimler verilen, manevî âlemler ve Cenab-ı Allah ile
madde ötesi münasebet halindeki insanların peşinden gitmiştir. Bu insanlar
da,
özellikle
peygamberler,
hiçbir
zaman
insanları
aldatmamış,
kendilerinden söylediklerini yalanlayıcı tek bir söz ve davranış sâdır
olmamıştır. Kaldı ki, tarih boyu en büyük medeniyetler de bu zatların izinde
kurulmuş, insanlık, cennetasâ hayatı ancak onların izinde yaşamıştır.
Ayrıca, duyular her zaman yanılabildiği gibi, onların verilerini test için
kullanılan deneyin de elde kabûl edilmiş ön hakikatler olmadan hakikatin

--- Sayfa 223 ---
kaynağı olamayacağı, herhangi bir hadisenin iki ayrı zamanda ve iki ayrı
yerde, hattâ milyonlar sayısınca aynı zamanda ve aynı yerde meydana
gelmiş olması, onun bir defa daha meydana gelmesini gerektirmeyeceği,
modern bilimin vatanı Batı’da bile David Hume’dan beri kabûl edilen bir
gerçektir. Atom fiziğinin bu hakikati doğruladığı ve ayrıca, temeli olan
sebep–netice kanununu iptalle mekanik Fiziği yıktığı günden beri, artık
batılı bilim felsefecileri de ‘doğru’dan değil, ‘doğruya yakın’dan dem
vurmaktadırlar. Karl Raimund Popper, “Hem Einstein’in, hem Newton’un
teorilerini bilim sayıyoruz; ama ikisi birden doğru olamaz; üstelik her ikisi
de pekalâ yanlış olabilir.” diyerek, bilimin doğruyla aynîleştirilemeyeceğini
ifade etmektedir.
Aslında, Rene Guenon’un ifadesiyle, “Bilimin veya bilimcilerin önünde
iki alternatif vardır: Ya bilimsel teorilerin farazî keyfiyetini kabûl edip,
hissedilir birtakım sabit gerçeklerin dışındaki her çeşit kesinliği reddetmek,
ya da bu farazî keyfiyeti bir tarafa bırakıp, bilim adına öğretilen her şeye
körü körüne inanmak.”298 Modern bilim adamı, artık ikinciyi kabûl
edemiyor; birinciye yöneliyor fakat, çoğu zaman hakikati faydaya ve
bilmeyi bilinemezliğe indirgiyor. Birincisi, ne devasız bir dert ve ikincisi,
bilimcilerin bilgisinin cahil bir bilgi olduğunun en şahane itirafı. Artık,
kimilerince bilimin değişmez ve sabit bir çatısının olması gerektiği ifade
ediliyorsa da, çoğunluk, halâ Agnostisizm–bilinemezcilikte ısrar ediyor.
Evet bilim, sahasını aşmadığı ve kendi üstünde sabit bir hakikatin
bulunduğunu kabûl ettiği zaman değerini bulacaktır ve bu hakikat, gün gibi
ortadadır. Çünkü “Mutlak olmaksızın izafî, değişmezlik olmaksızın değişme
ve birlik olmaksızın çokluk manâsız ve imkânsızdır.”299 Bilgi, ancak
değişmezliğe ulaştığı zaman değiştirilemezlik kazanır ve sâbit hakikat veya
sâbit hakikatin ifadesi olur. Bu da, insanın üstündedir. Doğru/hakikat, insan
zihninin ürettiği bir şey olmayıp, bütünüyle insandan bağımsızdır ve insana
düşen, onu bulmak ve kavramaktır.
İLİMLERE YENİ MECRA

--- Sayfa 224 ---
Gerçek bu olmasına rağmen, materyalizm ve ateizmde direten bilim
adamları, gurur, enaniyet, statülerini koruma gayreti ve menfaat gibi
faktörlerin tesiri altında bilime verdikleri manâ ve biçtikleri fonksiyonu
muhafaza etmeye çalışmaktadırlar. Eskiden küfür ve dalâlet daha çok
cehalet ve inattan geldiği için doğruyu göstermek, inadı kırmak ve özellikle
kaynağın kudsiyetini işaret etmekle giderilmeleri nisbeten daha kolay
oluyordu. Ama günümüzde dalâlet ve küfür, tarihte görülmedik biçimde
bilime ve ürettiği teknolojiyle birlikte insanların akıl ve kalb gözlerini kör,
kulaklarını sağır eden illüzyona dayanmaktadır. O bakımdan, bu dehşetli
yanlışa teorik olarak getirilen ve getirilecek mücerret eleştiri ve yapılacak
tashihlerin de elbette bir değeri olmakla birlikte, bilimi asıl mecrasına
çekecek ilim adamları yetişip otoritelerini yine ilim yoluyla kabûl
ettiremedikleri sürece bu yanlış devam edeceğe benzemektedir. Yetişmesi
gereken bu ilim adamları, bir yandan Kur’ân’ı kâinat ve insan kitapları,
yani bunları inceleyen ilimlerle tefsir eder, Kur’ân’daki gerçeklerin
müşahhas delillerini kâinattan, insandan ve tarihten, bunları inceleyen
ilimlerden alırken, diğer yandan, kâinatı, insanı, tarihi ve/veya hadiseleri
Kur’ân’la yorumlayacaklardır. Risale-i Nur’un asıl misyon ve fonksiyonu
da budur ve bunun temellerini atmış, bunun kapılarını açmıştır. Bu
yapılamadığı takdirde, materyalist bilimcilik tesirini sürdürmeye devam
edecek görünmektedir.
• Filozofların çoğunun Batı’da, buna karşılık peygamberlerin çoğunun
Doğu’da ortaya çıkması Kader-i ezelînin işaretidir ki, Doğu’nun
hislerine hakim ve Doğu’yu ayağa kaldıracak olan Din’dir.300
Cenab-ı Allah (c.c.), her topluma peygamber göndermiştir. Bununla
birlikte, Doğu toplumları, kısmen coğrafî tesirlerle de Din’e, özellikle
maneviyata Batı’dan daha fazla bağlılık göstermiş, daha çok önem
vermişlerdir. Doğu’da büyük filozoflar da ortaya çıkmış olmakla birlikte,
dünyanın bu tarafında felsefe, daha çok Din ve maneviyat temelli olmuştur.
Batı’da ise felsefe, çok defa Din’den kopuk gelişmiş, çok zaman kendisini
Din’e muhalif olarak konumlandırmıştır. Bugün de aynı gerçek

--- Sayfa 225 ---
sözkonusudur. Özellikle İslâm dünyası’na, Müslüman toplumların hislerine
hükmeden genellikle Din’dir. Bundan dolayı, Doğu, özellikle İslâm
toplumlarını harekete geçirecek ve ayağa kaldıracak olan Din’dir.
Dolayısıyla, Müslüman ülkelerin problemlerinin ana kaynağı İslâm ile
münasebetlerini koparmak olduğu gibi, problemlerinin çözümü de ancak
İslâm’a sarılmakla mümkündür.
• Peygamberlik, tevhid ve imanın gözü, Allah’ın birliği, Âhiret ve
Ulûhiyet üzerindedir, eşya ve hadiseleri bu açıdan görür. Felsefe ve
bilim ise doğrudan eşyaya, sebeplere ve tabiata bakar, ona göre görür.
İkisinin bakış açışı ve dolayısıyla ulaştıkları hakikatler, birbirinden çok
uzaktır.301
DİN VE PEYGAMBERLİĞİN GÖZÜ, FELSEFE VE BİLİMİN GÖZÜ
Kâinatı, eşya ve hadiseleri değerlendirmede bu husus son derece
önemlidir. Ne yazık ki, gözü tamamen dünyaya dönük bulunan mevcut
materyalist felsefe ve bilimin etkisinde kalan pek çok İlâhiyatçı da, kâinata,
eya ve hadiselere kendi pencerelerinden ve dünyaya dönük yüzleri
açısından bakmakta ve hem Din’i buna göre yorumlamakta, hem de
‘içtihad’larını bu bakış açısının üzerine oturtmaktadır.
Meselâ, peygamberlik, tevhid ve imanın, kısaca Kur’ân’ın, İslâm’ın
nazarında dünya, Âhiret’in tarlasıdır; dünya hayatı asıl olmayıp, Âhiret’i
kazanma adına ekilmesi gereken bir tarladır. Dolayısıyla Müslümanlar,
dünya hayatına Âhiret’e inanmayan veya dikkate almayan kâfirler gibi
bakmadıkları için dünyayı imarda kâfirlerin gerisine düşebilirler. Veya
dünyayı imar anlayışları elbette farklı olur. Bir Müslüman, yatırımını Âhiret
adına yapar; harcamalarında Din’e hizmeti esas alır. Kâfirler bütün
himmetlerini dünyanın imarına verirken, Müslüman da olsalar dünyaya
fazla eğilenler, dünya hayatlarını imar etmeyi öne alır; bundan artanı
Âhiret’e ayırırlar. Oysa Kur’ân, tam tersini, yani “Allah’ın sana olan ihsan
ve nimetleriyle Âhiret yurdunu kazanmaya çalış; dünyadan da (O’nun sana
takdir buyurduğu) nasibini unutma!”302 diye buyurur.

--- Sayfa 226 ---
İkinci olarak, bilim ve materyalist felsefe, eşyayı sadece zatı açısından
değerlendirir. Meselâ, onların nazarında yeryüzü; dağlar, denizler, toprak ve
kayalardan müteşekkil, fezada kendi ekseninde ve güneş etrafında dönen
küçük bir cisimdir. Oysa Kur’ân ve İslâm nazarında yeryüzü, her ne kadar
cismen küçük, zayıf, ihtiyaçları çok, iktidarı sınırlı da olsa yaratılış ağacının
meyvesi olan insanın beşiği ve meskenidir. Bu bakımdan, “Mekânın şerefi
orada oturanladır.” kaidesince, yeryüzü, göklere nisbeten küçücük bir
cirimden ibarettir ama, taşıdığı manâ ve onda tecelli eden sanat açısından
bütün kâinatın kalbi, merkezi, bütün İlâhî sanatların sergisi, İlâhî İsimler’in
tecellilerinin mazharı, nihayetsiz Rabbânî faaliyetin en yoğun sergilendiği
zemin, Allah’ın yaratıcılığının kendisini en yoğun ve en fazla gösterdiği
alan, pek geniş Âhiret âlemlerinin dokunduğu tezgâh, ebedî kalacak
manzaraların süratle ve birbiri peşisıra geçit yaptığı bir ekran, ebedî bağ,
bahçe ve bostanların tohumlarının ekildiği tarladır. İşte taşıdığı bu manâ ve
kendisinde sergilenen sanat ve hikmetler sebebiyledir ki, yeryüzü,
Kur’ân’da göklerle bir tutulur ve “Göklerin ve yerin Rabbi” gibi ifadelerde
göklerle birlikte anılır.303
Yine, bilim ve materyalist felsefenin nazarında güneş, yeryüzünden 150
milyon kilometre uzaklıkta, helyum ve hidrojen atomlarından müteşekkil,
ısı ve ışık saçan bir ateş kütlesidir. Ama Kur’ân’ın nazarında kâinat, insanın
meskenidir. Bu meskenin tabanını yeryüzü, tavanını semâ oluşturur. İşte
güneş, insanın meskeninin tavanına takılmış ve bu meskeni aydınlatan bir
lamba, etrafında onun câzibesine tutulmuş gezegenleriyle beraber Allah’ın
emri altında hareket eden ve yeryüzünde insan ve diğer canlıların ihtiyaçları
için gerekli yemekleri pişiren altından bir ocaktır.
İşte, Kur’ân ile, peygamberlik ve iman ile bilim ve felsefenin bakış açısı
çok farklı olduğu için, felsefeciler ve bilim adamları eşyanın şeklini,
yapısını, hattâ dünyaya ait faydalarını incelemede en ince ayrıntılara kadar
girerler; fakat manevî ve dinî meselelerde en basit bir mü’minden bile çok
daha geridirler. Dolayısıyla, manevî ve dinî meselelerde değil otorite ve
hüccet olmak, bir talebe seviyesinde bile değildirler. Bunu anlamayanlar,

--- Sayfa 227 ---
tıbba ait bir meseleyi mühendisten sormak gibi, felsefeci ve bilim
adamlarını onlardaki eşyaya ait yatay malûmata bakarak dinî ve manevî
konularda da otorite yerine koyabilmekte, böylece kendileri aldandığı gibi,
daha bazılarını da aldatabilmektedirler.
Felsefe ve bilimin meseleleri, hakikatin nazarında Din’in meselelerinin
yanında pek ehemmiyetsizdir. Özellikle bilim ve felsefenin eşya ile ilgili
olarak, insanın hiçbir dahli olmayan, bilinip bilinmemesi hiçbir manâ ve
değer ifade etmeyen, hattâ bilinmesi fazladan ve lüzumsuz malûmat
olmaktan öte gitmeyen öyle meseleleri vardır ki, cehaletten daha değerli
değildir. Hattâ cehalet, insanı öğrenmeye sevk edebilir, öğrenmeye zemin
olur. Fakat bu tür meseleler ve onlar hakkındaki bilgi, insanda boş bir gurur
ve malûmatfüruşluk hasıl ederek, onu asıl gerçeği öğrenmekten alıkoyabilir.
Coğrafya’nın ülkelerle ilgili, jeolojinin yer ve yapısıyla ilgili, astronominin
gök cisimleriyle ilgili, fizik ve kimyanın eşya ile ilgili verdiği bilgilerin pek
çoğu, bu tür malûmat kabilindendir. Ne var ki, kesretin cazibesiyle bilim,
araştırmalarının
pek
çoğunu
bu
tür
malûmat
üretecek
şekilde
yoğunlaştırmakta ve beşerin ihtiyaçları için harcanabilecek yığınla para ve
servet, bu araştırmalara gitmektedir.
• Allah’ın hesabına kâinata bakan, her ne müşahede ederse ilimdir. Eğer
gaflet ile sebepler hesabına bakarsa, ilim zannettiği şey de cehil olur.304
Bir insan, eline bir elma alır ve şöyle düşünür: “Elma çekirdeği toprak
altında çimlendi; üzerinden mevsimler geçti ve büyük elma ağacı oldu;
sonra da bu elmayı verdi. Elma, çok kıymetli bir meyvedir; içinde şu
vitaminler vardır.” Elmaya elma ve sebepler hesabına bakan için elma,
bundan ibarettir; sadece besleyiciliği olan bir meyvedir.
Bir başkası ise elmayı eline alır ve şöyle düşünür: “İnsanlar, cinler,
bunların Allah’ı bırakıp da tapındıkları bütün ‘ilâh’ ve ‘ilâhe’ler, tabiat,
sebepler dâhil bütün kâinat bir araya gelse yapamayacağı bir elma çekirdeği
toprağa düşer veya ekilir. Bu çekirdekte, ondan çıkacak ağacın tamamı ve
büyüme, ağaç olup meyve verme programı dercedilmiştir. Bu çekirdeğin
toprağa düşmesiyle birlikte onda dercedilen büyüyüp ağaç olma (neşv ü

--- Sayfa 228 ---
nema) programı, bir molekülünü bile bütün kâinatın bir araya gelse
yaratamayacağı toprak, benim ve bütün yeryüzü varlıklarının her an ihtiyaç
duyduğu hava, yeryüzü ve ondaki bütün canlılar için rahmet olan yağmur,
yeryüzü sarayımızın tavanında bizi aydınlatan ve ısıtan lambamız güneş,
beşiğimiz ve feza okyanusunda gemimiz olan yerküre, yerkürenin kendisi
ve güneş etrafındaki mükemmel ve muntazam hareketleri, en ince hesaplara
dayalı bir nisbet içinde birbirleriyle işbirliğine girişir.
Kısaca, âdeta bütün kâinat, bütün çekirdekler ve tohumlar gibi, bu
çekirdekle de tam bir ittifak ve işbirliği halinde çalışır. Bu çalışmada hiçbiri
vazifesinde ihmalde bulunmaz. Bu çekirdek, yağmursuz kalsa ve fazla ısı
alsa kurur; fazla yağmur alsa çürür; daha sonra havasız kalsa yine kurur. Bu
çekirdek çimlenip de ağaç olurken bana veya onu yetiştirene de budama
gibi bazı küçük işler düşer. Nihayet bu çekirdek elma ağacı olur. Bahar
mevsiminde rengiyle, kokusuyla harika çiçekler açar ve göz zevkimi tatmin
eder. Sonra nisan rüzgârları ve arı gibi böcekler işbaşı yapar ve bu
çiçeklerin polenlerini birbirine taşır. Bunun sonucunda çiçeklerin
göbeklerinde meyveler belirir ve çiçeklerin yerini, bir yandan da gözü
dinlendiren yemyeşil yapraklar alır. Bu arada, yeryüzü sarayımızda ocak
vazifesi de gören güneşin ısısı altında meyveler kısa zamanda büyür ve
olgunlaşır. Şu meyve, şekliyle ne kadar güzeldir; kokusu ne kadar iç
açıcıdır; renkleri ne kadar göz ve gönül okşayıcıdır; tadı ne hoştur! Bu
meyve böyle de, ya bende onu şekliyle ve güzelliğiyle görmek için göz,
kokusunu almak için burun, renkleriyle okşanmak için göz ve gönül, tadını
almak ve seçmek için dil olmasaydı; ayrıca onu yemek için iştiham ve
beslenme ihtiyacım olmasaydı..! Bu elmanın sadece besleyiciliği olsa ve
şekli, rengi, kokusu ve tadı bulunmasaydı…!
Demek oluyor ki, bu bir elma için elma çekirdeği ve ağacı dâhil bütün
kâinat olabildiğince muntazam ve orantılı işbirliği yapıyor; onun bana gıda
olması için de şekliyle, kokusuyla, rengiyle ve tadıyla bizzat elmanın
kendisi ve görme, koklama, tatma ve hoşlanma duyu ve duygularım,
iştiham ve ihtiyacım işbirliği yapıyor. Demek oluyor ki, bu elmanın gerçek

--- Sayfa 229 ---
fiyatı bütün bir kâinat; ben, ona sahip olmak için sadece onun yetişmesinde
küçücük katkısı olan üreticinin emeğinin karşılığını ödüyorum. Bütün
bunlar gösteriyor ki, bütün unsurlarıyla kâinat da, bütün özellikleriyle elma
da ve bütün hususiyetlerimle ben de, mutlak ilim, irade ve kudret sahibi tek
bir Zât’ın yaratıp, bir arada yaşattığı varlıklarız. Yoksa, bütün zerreleriyle
toprağın, havanın, güneşin, elma çekirdeğinin, suyun, yerkürenin
kendilerini, birbirlerini ve beni her bakımdan bilecek bir ilmi; o elmayı
yetiştirip bana gıda yapacak, bana gıda yapmakla kalmayıp, arı gibi
böceklere de gıda yapıp, onlardan bana bir de bir başka gıda olan bal
sağlayacak bir iradesi ve bütün bu unsurları yaratıp, emrinde kusursuz
hareket ettirecek bir kudreti bulunması gerekirdi. Bu, belli bir şuur, bilgi,
irade ve güç bulunan bende bile yok; şu şuursuz, ilimsiz, iradesiz,
kendilerinin ve ne yaptıklarının bile farkında olmayan güneşte, havada,
toprakta, suda, elmada nasıl olsun?! En güzeli de şu ki, bütün kâinatın
yaratıcısı ve hakimi olan bu mutlak ilim, irade ve kudret sahibi Zât, öyle
anlaşılıyor ki, bütün kâinatı benim hizmetime sunmuş, bana böyle bir
sevgisi var. Bu sevgiye, sonsuz nimete ve bütün kâinatın üzerinde bana
bahşettiği makam ve mevkiye karşılık, elbette bana düşen vazifeler
olacaktır; bana hizmet eden kâinatta fesada, bozulmaya yol açmayacak,
kâinatı kendim, hemcinslerim ve içindeki bütün varlıklar için bir Cennet
gibi muhafaza etmeye yönelik vazifelerim olacaktır. Bunları yapmamak,
şüphesiz her şeyden önce benim aleyhime neticelenecektir. O halde, bu
vazifelerimi bilmeli ve ona göre davranmalıyım. Sözkonusu Zat da, bana bu
vazifeleri elbette bildirecektir ve bildirmiş olmalıdır. Sonra, beni bu kadar
nimetlerle yücelten ve yüceltirken benden hiçbir fiyat istemeyen,
dolayısıyla sonsuz kerem sahibi olduğu anlaşılan Zât, tamamen kendi
hayrıma olacağı kesin vazifeleri yerine getirmemi de mutlaka karşılıksız
bırakmayacaktır.”
Bir elmaya bu şekilde son derece insanî ve bakılması gereken açıdan
bakmak, bizi kuşatıcı bir ilim, ma’rifet, kudsî aşk, şevk ve vazifeperverliğe
götürecek
ve
yeryüzünde
hayatı
Cennet
hayatı
gibi
yaşamanın

--- Sayfa 230 ---
dinamiklerinden olacaktır. Yoksa diğer bakış, sunî az bir ışıktan başka bir
şey vermeyen zulmetli bir manzaradan öte bir şey göstermez. Ve zulmetin,
karanlığın altına gizlenen nefisler, bu güzelim dünyayı ancak bir yangın
yerine, bir cehenneme çevirir.
6 Sözler, “1. Söz”.
7 Lem’alar, “14. Lem’a, 2. Makam, 1. Sır”.
8 Lem’alar, “14. Lem’a, 2. Makam, 2. Sır”.
9 En’âm Sûresi/6: 1.
10 Sâffât Sûresi/37: 96.
11 Bakara Sûresi/2: 1.
12 Hadîd Sûresi/57: 4
13 Bakara Sûresi/2: 37, 54, 143, 173, 199, 217; Âl-i İmran Sûresi/3: 31, 89; Mâide Sûresi/5: 39; A’râf
Sûresi/7: 153…)
14 Lem'alar, "1. Lem'a".
15 Enbiyâ Sûresi/21: 87
16 Enbiyâ Sûresi/21: 87
17 Sözler, “Lemeât”.
18 Sözler, “Lemeât”.
19 Sözler, “Lemeât”.
20 Fâtır Sûresi/35: 8
21 Sözler, “Lemeât”.
22 İşârât; Mektûbât, “Hakikat Çekirdekleri”: 104.
23 Sözler, “Lemaât”
24 Sözler, “Lemaât”
25 İşârât.
26 Sözler, “10. Söz, 5. Hakikat”.
27 Sözler, “19. Söz, 9. Reşha”.
28 Buharî, “İman” 24; Müslim, “İman” 106.
29 Mesnevî-i Nûriye, “Katre’nin Zeyli”.
30 İşârâtü’l-İ’caz, Bakara Sûresi, 21–22. âyetlerin tefsirinde.
31 Mesnevî-i Nûriye, “Katre’nin Zeyli”.
32 Sözler, “31. Söz, 3. Esas, 2. Temsil”.
33 Sözler, “24. Söz, 4. Dal”.
34 Sözler, “3. Mevkıf, 2. Mebhas, 3. Nükte”.
35 Sözler, “3. Mevkıf, 2. Mebhas, 3. Nükte”.
36 Muhakemât, “3. Makale, 2. Maksat”.
37 Alâk Sûresi/96: 1.
38 Yusuf Sûresi/12: 76.
39 Sözler, “24. Söz, 4. Dal”
40 Hutbe-i Şamiye.
41 Muhakemât, “3. Makale, 1. Maksat”.
42 Yusuf Sûresi/12: 105.
43 Sâffât Sûresi/37: 12.

--- Sayfa 231 ---
44 Muhakemât, “3. Makale, 1. Maksat”.
45 İşârât.
46 A’râf Sûresi/7: 71; Yusuf Sûresi/12: 40; Necm Sûresi/53: 23.
47 Bakara Sûresi/2: 189.
48 Hutbe-i Şamiye.
49 Muhakemât, “1. Makale, 11. Mukaddime”.
50 Muhakemât, “3. Makale, 2. Maksat, Mukaddime”.
51 Münazarat.
52 Mesnevî-i Nûriye, “Katre’nin Zeyli".
53 Haşr Sûresi/59: 19.
54 İsra Sûresi/17: 70.
55 Furkan Sûresi/25: 70.
56 Muhakemât, “3. Makale, 1. Maksat”.
57 Yusuf Sûresi/12: 76.
58 Bakara Sûresi/2: 232; Âl-i İmran Sûresi/3: 66.
59 Bakara Sûresi/2: 216.
60 Bakara Sûresi/2: 26.
61 Hacc Sûresi/22: 73.
62 Mektûbât, “26. Mektup, 1. Mebhas”; Sözler, “15. Söz’ün Zeyli”.
63 Sözler, “Lemeât”.
64 Yusuf Sûresi/12: 38.
65 Âl-i İmran Sûresi/3: 49.
66 Sözler, “21. Söz, 2. Makam, 5. Vecih”.
67 Sözler, “32. Söz, 2. Mevkıf, 1. Maksat”.
68 Muhakemât, “2. Makale, 1. Mukaddime”.
69 Enbiyâ Sûresi/21: 30.
70 Kehf Sûresi/18: 86.
71 Muhakemât, “1. Makale, 2. Mukaddime”.
72 Lem’alar, “14. Lem’a, 1. Makam”.
73 Muhakemât, “1. Makale, 2. Mukaddime”.
74 Muhakemât, “1. Makale, 2. Mukaddime”.
75 İşârâtü’l-İ’caz, “Nübüvvet Hakkında, 6. Mesele, 4. Nükte”.
76 Sözler, “21. Söz, 2. Makam, 3. Vecih”.
77 Mesnevi-i Nûriye, “Reşhalar, 4. Reşha”.
78 Sözler, “24. Söz, 3. Dal, 12. Asıl”.
79 Mesnevî-i Nûriye, “Katre, 1. Bab”.
80 Lem’alar, “13. Lem’a, 13. İşaret”.
81 Sözler, “Lemaât”.
82 Mesnevî-i Nûriye, “Katre, Mukaddime”.
83 Rûm Sûresi/30: 30.
84 Buharî, “Cenâiz” 80, 93; Müslim, “Kader” 22; Tirmizî, “Kader” 5; Ebu Davud, “Sünnet” 18.
85 Sözler, “Lemeât”, Muhakemât, “1. Makale, 4. Mukaddime”.
86 Muhakemât, “1. Makale, 5. Mukaddime”.
87 Sözler, “Lemeât”.
88 Mektûbât, “Hakikat Çekirdekleri”: 70.

--- Sayfa 232 ---
89 Mektûbât, “22. Mektup, 1. Mebhas, 4. Vecih”.
90 Tulûât.
91 Bkn. Şûrâ Sûresi/42: 30.
92 Nahl Sûresi/16. 61; Fâtır Sûresi/35: 45.
93 İşârât.
94 Tulûât.
95 Tulûât; Mektûbât, “Hakikat Çekirdekleri”; 108.
96 Hutbe-i Şamiye.
97 Mektûbât, “26. Mektup, 3. Mebhas, 3. Mesele”; Kastamonu Lâhikası.
98 Sözler, “Lemeât”.
99 Muhakemât, “3. Makale, 1. Maksat”.
100 Muhakemât, “1. Makale, 8. Mukaddime”.
101 Furkan Sûresi/25: 43; Câsiye Sûresi/45: 23.
102 Nisâ Sûresi/4: 69.
103 Mesnevî-i Nûriye, “Zeylü'l-Habbe”.
104 Muhakemât, “1. Makale, 8. Mukaddime”.
105 Muhakemât, “3. Makale, 1. Yol”.
106 İşârâtü’l-İ’caz, “Bakara Sûresi, 31–33. âyetlerin tefsiri, 2. Vecih”.
107 Zâriyât Sûresi/51: 56.
108 Mektûbât, “12. Mektup, 1. Sual”.
109 Sözler, “Lemeât”.
110104 Sözler, “Lemeât”.
111 Nisâ Sûresi/4: 141.
112 Mâide Sûresi/5: 105.
113 Mesnevî-i Nûriye, “Katre, Hatime”.
114 Mektûbât, “Hakikat Çekirdekleri”: 86; Mesnevî-i Nûriye, “Katre”.
115 Mesnevî-i Nûriye, “Katre, 1. Bab, Hatime”.
116 Sözler, “5. Söz”
117 Bakara Sûresi/2: 30.
118 Bakara Sûresi/2: 213.
119 Rûm Sûresi/30: 41.
120 Sözler, 30. Söz, 1. Maksat.
121 Sözler, “6. Söz”.
122 Mâide Sûresi/5: 101.
123 Âl-i İmran Sûresi/3: 93; En‘âm Sûresi/6: 146.
124 Nahl Sûresi/16: 124.
125 Sözler, “13. Söz, 2. Makam”.
126 İşârâtü’l-İ’caz, “Bakara Sûresi, 4. âyetin tefsiri.
127 Şualar, “15. Şua, 2. Kısım, 6. Kelime”.
128 Sözler, “24. Söz, 4. Dal”.
129 Ahmed ibn Hanbel, el-Müsned, 5:262.
130 İşârâtü’l-İ’caz, “Nübüvvet Hakkında, 6. Mesele, 2. Nükte”.
131 İşârâtü’l-İ’caz, “Nübüvvet Hakkında, 6. Mesele, 2. Nükte”
132 Mülk Sûresi/67: 16–17.
133 Şûrâ Sûresi/42: 11.

--- Sayfa 233 ---
134 Tâ-Hâ Sûresi/20: 5.
135 Muhakemât, “1. Makale, 8. Mukaddime”.
136 Muhakemât, “1. Makale, 3. Mukaddime”.
137 Sözler, “Lemeât”.
138 Buharî, “Şehadât” 16; Müslim, “Zühd” 65; Ebû Davud, “Edeb” 10.
139 Tirmizî, “Birr” 60.
140 Sözler, “Lemeât”
141 Sözler, “20. Söz, 2. Makam, İki Mühim Suale Cevap”.
142 Sözler, “29. Söz, 2. Maksat, 4. Esas, 3. Mesele”.
143 Sözler, “Lemeât”.
144 Sözler, “Lemeât”.
145 Mektûbât, “9. Mektup, Râbian”; Barla Lâhikası.
146 Âl-i İmran Sûresi/3: 102.
147 Sözler, “23. Söz. 1. Mebhas, 1. Nokta”.
148 Mesnevî-i Nûriye, “Katre, 1. Bab, Hatime”.
149 A’râf Sûresi/7: 128…
150 Sözler, “Lemeât”.
151 Hutbe-i Şamiye.
152 Sözler, “24. Söz, 3. Dal, 2. Asıl”.
153 Ör: Bakara Sûresi/2: 216.
154 Yusuf Sûresi/12: 76.
155 Mektûbât, “18. Mektup, 1. Mesele-i Mühimme”.
156 Mektûbât, “18. Mektup, 1. Mesele-i Mühimme”.
157 Mektûbât, “5. Mektup; 28. Mektup, 3. Mesele Olan 3. Risale”.
158 Hakim et-Tirmizî, Nevâdiru’l-Usul, 2:204.
159 İmam-ı Rabbanî, Mektûbât, “210. Mektup”.
160 Emirdağ Lâhikası I.
161 Buharî, “Cihad” 102; Müslim, “Fedailü’s-Sahabe” 34.
162 Kurtubî, el-Câmî‘ li-Ahkâmi’l-Qur’ân, 4: 314.
163 Mektûbât, “12. Mektup”.
164 İmam-ı Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn, 3:78; es-Sehâvî, el-Makâsıdü’l-Hasene, 290.
165 İşârâtü’l-İ’caz, “Bakara Sûresi, 3. âyetin tefsiri.”
166 Sözler, “23. Söz, 1. Mebhas, 3. Nokta”.
167 Mektûbât, “26. Mektup, 4. Mebhas, 2. Mesele".
168 Sözler, “23. Söz, 1. Mebhas, 3. Nokta”.
169 Sözler, “2. Söz”; Lem’alar, “13. Lem’a, 8. İşaret”.
170 Kehf Sûresi/18: 35–36.
171 Sâffât Sûresi/37: 65.
172 Sözler, “23. Söz, 1. Mebhas, 4. Nokta”.
173 Mektûbât, “24. Mektup, 1. Makam, 3. Remiz”.
174 Mektûbât, “24. Mektup, 1. Makam, 5. Remiz, 1. Nükte”.
175 Sözler, “Lemeât”; Muhakemât, “1. Makale, 7. Mukaddime”.
176 Mektûbât, “28. Mektup, 8. Mesele”.

--- Sayfa 234 ---
177 Kastamonu Lâhikası.
178 İsrâ Sûresi/17: 15.
179 Yunus Sûresi/10: 22–23; Lokman Sûresi/31: 25; Zümer Sûresi/39:
38...
180 Yâ-Sîn Sûresi/36: 6.
181 En’am Sûresi/6: 131.
182 Kastamonu Lâhikası.
183 Mektûbât, “28. Mektup, 8. Mesele, 5. Nükte”.
184 Lem’alar, “17. Lem’a, 13. Nota, 4. Mes’ele.”
185 Sözler, “10. Söz, 9. Hakikat; 29. Söz, 1. Maksat, 3. Esas”; Şualar, “11. Şua (Meyve Risalesi), 7.
Mesele.”
186 Sözler, “10. Söz, 9. Hakikat; 29. Söz, 1. Maksat, 3. Esas”; Şualar, “11. Şua (Meyve Risalesi), 7.
Mesele.”
187 Şualar, “11. Şua (Meyve Risalesi), 7. Mesele.”
188 Lem’alar, “17. Lem’a, 6. Nota”.
189 Sözler, “15. Söz'ün Zeyli”; Tulûât.
190 Şualar, “7. Şua, Mukaddime”.
191 Ör. Nahl Sûresi/16: 60; Nûr Sûresi/24: 35; Rûm Sûresi/30: 27.
192 Lem’alar, “17. Lem’a, 5. Nota”.
193 Mektûbât, “26. Mektup, 4. Mebhas, 4. Mesele”.
194 Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-Usûl, 2:204; Benzer manadaki hadisler için bkz.: Ahmed ibn
Hanbel, el-Müsned, 2:359; Abd ibn Humeyd, el-Müsned, 1: 417.
195 Mesnevî-i Nûriye, “Habbe, Zeylü’l-Zeyl”.
196 Rûm Sûresi/30: 8.
197 Fussılet Sûresi/41: 53.
198 Mesnevî-i Nûriye, “Zerre”.
199 Ahzâb Sûresi/33: 72.
200 Kehf Sûresi/18: 36.
201 Lem'alar, “13. Lem'a, 7. İşaret”; Kastamonu Lâhikası.
202 Lem'alar, “13. Lem'a, 7. İşaret”.
203 Ör. İbrahim Sûresi/14: 3; Nahl Sûresi/16: 107.
204 Sözler, “23. Söz, 2. Mebhas, 1. Nükte; 26. Söz, 1. Mebhas;” Şualar, “11. Şua, 11. Mesele;”
Lem’alar, “13. Lem’a, 1. İşaret.”
205 Sünûhât; Mektûbât, “29. Mektup, 9. Kısım, 7. Telvih”.
206 Yunus Sûresi/10: 18.
207 Zümer Sûresi/39: 3
208 Nisâ Sûresi/4: 85.
209 A’râf Sûresi/7: 53.
210 Şuarâ Sûresi/26: 96–101.
211 Bakara Sûresi/2: 254.
212 En’âm Sûresi/6: 70.
213 Zümer Sûresi/39: 44.

--- Sayfa 235 ---
214 Yunus Sûresi/10: 3.
215 Enbiyâ Sûresi/21: 28.
216 Meryem Sûresi/19: 87.
217 Tâ–Hâ Sûresi/20: 109.
218 Nisâ Sûresi/4: 69.
219 Nisâ Sûresi/4: 64.
220 Yusuf Sûresi/12: 97–98.
221 Tirmizî, “Daavât” 118; İbn Mâce, “İkametü’s-salât” 189.
222 Ahzâb Sûresi/33: 43.
223 Ahzâb Sûresi/33: 56.
224 Mü’min Sûresi/40: 7–9.
225 Haşir Sûresi/59: 10.
226 Lem’alar, “17. Lem’a, 2. Nota”.
227 Yusuf Sûresi/12: 76.
228 Tâ-Hâ Sûresi/20: 114.
229 Sözler, “15. Söz, 6. Basamak”.
230 Âl-i İmran Sûresi/3: 125; Enfâl Sûresi/8: 9.
231 Enfâl Sûresi/8: 10–13.
232 Muhammed Sûresi/47: 7; Saff Sûresi/61: 14.
233 Tahrîm Sûresi/66: 4.
234 Lem’alar, “2. Lem’a, 1. Nükte”.
235 Sözler, “13. Söz, 2. Makam”, “24. Söz, 5. Dal, 4. Meyve”; “Lemeât”; Lem’alar, “17. Lem’a”.
236 Lem’alar, “13. Lem’a, 12. İşaret”.
237 İsrâ Sûresi/17: 44.
238 Ör. Yunus Sûresi/10: 22–23.
239 Yusuf Sûresi/12: 105.
240 Rûm Sûresi/30: 30; Buharî, “Cenaiz” 80; Müslim, “Kader” 22.
241 A’râf Sûresi/7: 179; Hacc Sûresi/22: 46.
242 Buharî, “Tevhid” 15; Müslim, “Tevbe” 14.
243 İsrâ Sûresi/17: 15.
244 Şûrâ Sûresi/42: 30; Fâtır Sûresi/35: 45.
245 Sözler, “24. Söz, 5. Dal, 2. Meyve”.
246 Sözler, “26. Söz, 1. Mebhas”.
247 Buharî, “Rikak” 18; Müslim, “Münafikûn” 71–78.
248 Mektûbât, “24. Mektup, 1. Makam, 1. Remiz”; Lem’alar, “25. Lem’a, 18. Deva”.
249 Bu âlemler için bkn. Fethullah Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri, c. 3, 4, Nil Yayınları.
250 İşârâtü’l-İ’câz, “Bakara Sûresi, 6. âyetin tefsirinde”; Şualar, “7. Şua, Mukaddime”.
251 Şualar, “7. Şua, Mukaddime”.
252 İşârâtü’l-İ’câz, “Bakara Sûresi, 6. âyetin tefsirinde”.
253 Sözler, “21. Söz, 2. Makam; 1. ve 5. Vecih”; Lem’alar, “13. Lem’a, 6. İşaret”.
254 Sünuhât.
255 Mesnevî-i Nûriye, “Habbe”.
256 Bakara Sûresi/2: 120.
257 Mâide Sûresi/5: 51.
258 Münazarat.

--- Sayfa 236 ---
259 Mümtehane Sûresi/60: 8–9
260 Mesnevî-i Nûriye, “Hubab”.
261 Emirdağ Lâhikası II.
262 İsrâ Sûresi/17: 45–48.
263 Lem’alar, “17. Lem’a, 6. Nota”.
264 Lem’alar, “17. Lem’a, 13. Nota, 3. Mesele”.
265 Sünuhât.
266 Tarihçe-i Hayat, “Birinci Kısım: Ilk Hayatı”.
267 Sözler, “25. Söz, 3. Şule, 3. Ziya; 24. Söz, 2. Dal”.
268 Mâide Sûresi/5: 3.
269 İbrahim Sûresi/14: 36.
270 Mâide Sûresi/5: 118.
271 Yunus Sûresi/10: 88.
272 Nuh Sûresi/71: 26–27.
273 Ahmed ibn Hanbel, el-Müsned, 1:383; Hakim, el-Müstedrek, 3:21–22.
274 Hûd Sûresi/11:7; Secde Sûresi/32: 4...
275 Zümer Sûresi/39: 67.
276 Enfâl Sûresi/8: 24.
277 En’âm Sûresi/6: 95.
278 Bakara Sûresi/2: 124.
279 Sa’d Sûresi/38: 26.
280 Sâd Sûresi/38: 35–36.
281 Bakara Sûresi/2: 246–251.
282 Tirmizî, “Menakıb” 20; İbn Hanbel, el-Müsned, 4: 281; İbn Mace, Sünen, 1: 21, 29.
283 Müslim, “Fadail” 37; Tirmizî, “Menakıb” 32; Ebû Davud, “Menasik” 27; İbn Hanbel, el-Müsned,
5:182,189.
284 Buharî, “Megâzî” 83; Müslim, “Vasiye” 22.
285 Mâide Sûresi/5: 67.
286 Nehcü’l–Belâğa, (İng. terc. Müftü C. Hüseyin), 162 ve 40. hutbeler.
287 Mesnevî-i Nûriye, “Katre’nin Zeyli”.
288 Hûd Sûresi/11: 7.
289 Deylemî, el-Müsned, 2:338; İbn Hacer, Fethu’l-Bârî, 3:35.
290 Mesnevî-i Nûriye, “Hubab.”
291 Âl-i İmrân Sûresi/3: 27; İbrahim Sûresi/14: 40.
292 Tekvîr Sûresi/81: 27–29.
293 Yâ-Sîn Sûresi/36: 82.
294 Mesnevî-i Nûriye, “Zeylü’l-Habbe”; Muhakemât, “1. Makale, 5. Mukaddime”.
295 Şualar, “2. Şua, 1. Makam, 1. Meyve; 11. Şua, 10. Mesele”.
296 Mektûbât, “5. Mektup”; Emirdağ Lâhikası I.
297 Yusuf Sûresi/12: 76.
298 Rene Guenon, Doğu ve Batı, terc., F. Arslan, Yeryüzü Yayınları, İst., s., 57.
299 Rene Guenon, Modern Dünyanın Bunalımı, terc., N. Avcı, Yeryüzü Yayınları, İst., 60.
300 Sünuhât; Mesnevî-i Nûriye, “Hubab”.
301 Sözler, “12. Söz, 1. Esas; 13. Söz, 1. Makam; 19. Söz, 14. Reşha; 20. Söz, 2. Makam”.
302 Kasas Sûresi/28: 77.

--- Sayfa 237 ---
303 Sözler, “15. Söz, 3. Basamak”.
304 Mesnevî-i Nûriye, “Şemme”.

--- Sayfa 238 ---
İkinci Bölüm
ALLAH’A, KADER’E, ÂHİRET’E VE
METAFİZİK ÂLEME İMANLA İLGİLİ KÜLLÎ
KAİDELER

--- Sayfa 239 ---
• Eşya veya varlıkların vücuda gelişlerinde ve hayatlarında mutlak
bollukla beraber mükemmel uyum ve intizam, aynı zamanda nihayet
derecede kıymet ve paha; âdeta sınırsız bir süratle beraber tam bir
düzen, tenasüp, denge ve israfsızlık; mutlak çoklukla beraber
mükemmel sanat ve güzellik; mutlak kolaylıkla beraber mükemmel
maharet, ihtimam ve kusursuzluk; çok büyük mesafe veya uzaklıkla
birlikte tam bir uyum ve ittifak; tam bir karışma ve iç içelikle birlikte
mutlak farklılık ve başkalık vardır. Bütün bunlar, Cenab-ı Allah’ın
varlığını, birliğini, nihayetsiz İlim, İrade ve Kudreti’ni apaçık
gösterir.305
BÜYÜK HARFLERLE YAZILMIŞ APAÇIK ÂYETLER
Bu tesbitler, Cenab-ı Allah’a inanma ve O’nu tanımada oldukça
önemlidir. Gerçekten, özellikle bahar ve yaz mevsiminde yeryüzünü temaşa
ettiğimizde görürüz ki, sayısız denebilecek kadar çok varlık icat edilir.
Sayısız otlar, çiçekler, bitkiler, böcekler, birden zeminin yüzünü süsler. Yine
sayılması imkânsız ağaçlar ve bitkiler çiçek açar, yaprağa durur ve meyve
verir. Böyle bir bolluk, tam bir düzensizlik ve karışıklığa sebep olmalıdır.
Bir insan, elinde üç topu birden birkaç dakika bile çeviremez; aynı anda
birkaç işi eksiksiz ve kusursuz başaramaz. Ayrıca, bu kadar bol bulunan
eşya ve varlıkların son derece kıymetsiz, değersiz ve ucuz olması gerekir.
Oysa görüyoruz ki, zemin yüzünde nihayetsiz bir bolluk içinde ortaya çıkan
varlıklar, birbirleriyle, yeryüzüyle ve hayatla tam bir uyum içinde ve tam bir
sistem, kusursuz bir intizam dâhilinde varlık sahasında görünmekte ve her
biri, kendi olarak hayatını sürdürmektedir. Yine, her bir şey, her bir varlık,
her birini, hattâ bir otu bile bütün insanların bütün güçleri, kabiliyetleri ve
sermayeleriyle bir araya gelseler yaratamayacakları ölçüde âdeta kâinat
çapında bir değer ve paha ifade etmektedir.
Sadece nihayetsiz bollukla beraber nihayetsiz düzen ve intizam değil,
bütün eşya ve varlıklar, tam bir süratle, hepsi âdeta aynı anda yaratılmakta,
yeryüzünde yayılmaktadır. Sayısız varlığın müthiş bir süratle yaratılması ve
yeryüzünü kaplaması, ölçüsüzlüğe, düzensizliğe, kabalığa, varlıklarda
bozukluğa, eğri-büğrülüğe sebep olmalıdır. Oysa bunlardan hiçbiri

--- Sayfa 240 ---
görülmemekte, tam tersine hem varlıklar, türler, cinsler ve familyalar, hem
de her bir varlığın organları, duyuları, fakülteleri arasında tam bir denge ve
oran müşahede edilmektedir. Bunun yanısıra, böylesine bol ve süratli icatta
ve yapmada pek çok israf olur; pek çok malzeme açığa çıkar, kesilir biçilir
ve atılır. Halbuki, varlıkların süratle ve nihayetsiz bolluk içinde ortaya
çıkmalarında ve kendilerine verilen cihaz, duyu, fakülte ve organlarda tek
bir fazlalık, en küçük bir israf müşahede edilmemektedir. İsraf ve fazlalık
müşahede edilmediği gibi, mutlaka lüzumlu olan yaratılmakta ve lüzumlu
olan hiçbir şey eksik bırakılmamaktadır.
Üçüncü olarak, yine görüyoruz ki, hem türler, cinsler, familyalar, hem
bunların üyeleri veya mensupları, hem de her bir varlığa verilen cihazlar,
organlar (özellikle hücreler, damarlar, tüyler…) o kadar çoktur ki, böyle bir
çokluk, normalde sanatsızlık ve çirkinliğe sebep olur. Fakat hem kâinatin
tamamında, hem ondaki her bir şeyde, her bir varlıkta, her bir organda
mükemmel ve satın alınamaz bir sanat, güzellik ve yerli yerindelik apaçık
temaşa edilmektedir.
Yine, zemin yüzünde canlıların çok kolay yaratılıp yeryüzünü
kapladığını, bitkilerin, ağaçların hemen yeşeriverdiğini ve mükemmel,
kusursuz çiçekler ve yapraklar açıp, meyveye durduğunu, kâinattaki bütün
işlerin son derece kolay kotarıldığını, yeryüzünden binlerce, milyonlarca
defa büyük kürelerin fezada müthiş hızlarla ve tam bir denge içinde hareket
ettiklerini görüyor ve biliyoruz. Böylesine iç içe, sayısız ve olabildiğince
büyük cisimleri içine alan işlerin pek kolay icra edilmesi aslında
ihtimamsızlığa, yani özensizliğe, dağınıklığa, kapatılamaz ve giderilemez
eksik ve kusurlara yol açar. Oysa kâinatta ve onda cereyan eden her şeyde
mutlak kolaylıkla beraber kusursuz mükemmeliyet, düzen, tam bir denge,
yerli yerindelik, eksiksiz maharet ve her şeye nihayet derecede ihtimam
gösterildiğini apaçık müşahede ediyoruz.
Bir diğer husus olarak, feza âdeta sonsuz genişlikte ve bu sonsuzca
boyutlar içinde hareket eden cisimler arasında korkunç mesafeler var.
Yerküre güneşin etrafında dönüyor ve güneşin yerküreye uzaklığı 150

--- Sayfa 241 ---
milyon kilometre. Eğer bu mesafe biraz daha fazla olsa yeryüzü sürekli
donacak ve yeryüzünde hayat olmayacak; eğer mesafe biraz daha az olsa
yeryüzündeki her şey kavrulacak. Ayrıca, bu mesafe, diğer milyonlarca ve
birbirleriyle münasebet ve içiçe hareket halindeki gök cisimleri arasındaki
mesafe ile karşılaştırıldığında çok küçük kalıyor. Güneş, sistemiyle birlikte
kendisine doğru hareket ettiği Vega takımyıldızından tam 25.3 ışık yılı
uzakta.
Işığın
saniyedeki
hızının
300.000
kilometre
olduğunu
düşündüğümüzde güneş ile Vega takımyıldızı arasındaki mesafe hakkında
fikir sahibi oluruz. Yeryüzünde de aynı cisimlerin, aynı türde sayısız ağaç
ve bitkinin, aynı türde hayvanların yeryüzünün tamamında var olduğunu
görüyoruz. Böyle mesafeler içindeki hareketlerde ve hareketler arasında
düzen ve dengenin kurulabilmesi, kurulsa bile devam ettirilebilmesi,
yeryüzünün tamamında aynı tür bitki, ağaç ve hayvanın bulunabilmesi ve
yaşayabilmesi imkânsız görünmektedir. Çünkü, mesafenin büyüklüğü
hareketleri ve dengeyi elbette etkileyeceği gibi, son derece geniş bir yüzeye
yayılan varlıklar arasında büyük ayrılıkların ve benzersizliklerin olması da
son derece “tabiî”dir. Fakat, fezada o kadar mesafelerde çok büyük
kütlelerin ve dev sistemlerin hareketleri milyarlarca yıldır gayet kolaylıkla
ve tam bir denge içinde devam etmekte, yeryüzü sathına yayılmış aynı
bitkiler, ağaçlar ve hayvanlar arasında hiçbir fark görülmemektedir.
Sözü edilen bu kadar büyük mesafede bitkiler, ağaçlar ve hayvanlar
birbiriyle iç içe bulunmaktadır. Aynı yerde, aynı toprak üzerinde sayısız ot
ve bitki bitmekte, ağaçlar boy vermekte, sayısız denecek kadar çok
böcekler, sinekler, kelebekler ve daha pek çok hayvan hayata gönderilmekte
ve yaşamaktadır. Bu kadar içiçelik ve karışma tam bir karmaşıklığa ve
seçilememeğe sebep olur. Oysa her bitki, her ağaç, her hayvan, kendisi
olarak dünyaya gelip, kendisi olarak yaşamaktadır. Bu kadar karışıklık
içinde tam ve kusursuz bir temyiz ve tefrik, yani ayrıştırma, farklılaştırma,
başkalaştırma, her canlıyı kendisi olarak yaratıp, kendisi olarak yaşatma
müşahede edilmektedir.

--- Sayfa 242 ---
Yeryüzünde ve kâinatta gördüğümüz bu kadar birbirine zıt fakat
birbiriyle tam bir uyum ve ittifak içindeki varlık, varoluş ve hayat
gerçekleri, ancak her şeyi kusursuz görür, her sesi birbirine karıştırmadan
işitir, her şeyi bütün incelikleriyle, parça parça ve bütün olarak eksiksiz
bilir, mutlak irade sahibi, dilediğini dilediği gibi yapan ve yapma kudretine
sahip bir Zât’ı, Cenab-ı Allah’ı apaçık göstermekte ve tanıtmaktadır.
• Hayat, Cenab-ı Allah’ın varlığına ve Birliği’ne, ölüm ise, O’nun
bekasına delildir.306
Her an, her saniye ve salise milyarlarca canlı varlık hayata gönderilmekte
ve milyarlarcası hayattan alınmaktadır. Güneş altında akıp giden bir nehrin
yüzündeki kabarcıklarda kabarcıklar sayısınca birbirinin aynısı güneşçikler
parlar. Nehrin güneşle irtibatı kesildiğinde, meselâ nehir bir tünele
girdiğinde kabarcıklardaki güneşçikler görünmez olur. Bu da gösterir ki, o
kabarcıklarda parlayan güneşçikler, nehre veya kabarcıklara ait değildir;
kabarcıklarda, onların safi kalbleri veya göz bebeklerinde parlayan
güneşçikler, semadaki tek bir güneşe aittir ve parlamalarıyla, varlıklarıyla o
güneşin varlığına, birbirlerinin aynısı olmalarıyla o güneşin birliğine işaret
ederler. Nehir tünelden çıktığında, nehrin tünelde iken kaybolan
kabarcıklarındaki güneşçikler de tekrar ortaya çıkar. Demek oluyor ki, nehir
tünele girmiş, âdeta tünelde kaybolmuş ve görünmez olmuş olsa da
semadaki güneş, varlığını sürdürmektedir. İşte, nehir tünelde görünmez
olduğunda yüzündeki kabarcıklardaki güneşçiklerin de kaybolması,
tünelden çıktığında aynı kabarcıkların tekrar görünmesi, güneşin bekasını,
nehrin tünelde görünmez olmasıyla güneşin kayıp veya yok olmayıp,
varlığının devam ettiğini gösterir.
Bunun gibi, kâinatta, özellikle müşahede sahamıza giren yeryüzünde her
an sayısız denecek varlık hayat sahasına çıkmalarıyla yaratan, şekillendiren
ve hayata gönderen Cenab-ı Allah’ın varlığına, hayata gelen ve giden
varlıklar, onların türleri arasındaki mahiyet birliği, hayata gelme ve gitme
ve hayatın devamındaki muhteşem düzen ise Allah’ın Birliği’ne işaret eder.
Her an sayısız denebilecek varlığın hayattan alınıp yerlerine yenilerinin

--- Sayfa 243 ---
gelmesi de, Cenab-ı Allah’ın bekasına, varlıkların ölmesiyle O’nun da
ölmediğine ve varlığını kesintisiz devam ettirdiğine delildir.
• Cenab-ı Allah’ın kâinatın tamamındaki tecellisi (imdâd-ı Vâhidiyet),
Allah’ın Birliği ve bunun kâinatta hâsıl ettiği birlik ve bütünlük (yüsr-ü
vahdet), Allah’ın her bir varlık üzerindeki tecellisi (tecelli-i Ehadiyet),
yine Cenab-ı Allah’ın mutlak vücud sahibi ve gayr-ı maddî olması,
Kendi dışındaki varlıkların hiçbirine benzememesi ve yer ve zaman
kaplama ve bölünme gibi maddeye ait her türlü özellikten mutlak
münezzeh olması, kâinatın tek bir Allah tarafından yaratılıp idare
edilmesinin mutlak kolaylığını açıklar.307
Hz. Üstad Bediüzzaman’ın ifade ettiği bu çok önemli gerçekler, ma’ri-
fetullahın, yani Cenab-ı Allah’ı tanımanın da çok önemli menfezleridir.
İMDÂD-I VÂHİDİYET, YÜSR-Ü VAHDET, TECELLİ-İ EHADİYET
Güneşin ısı, ışık ve ışığındaki renklerle yeryüzünde toptan tecellisi vardır.
Güneş hakkında tam bilgi sahibi olmak için bütün yeryüzünü dolaşmak,
yeryüzündeki her bir nesneyi ziyaret etmek, sonra atmosfere, sonra da
güneşe çıkmak gerekir. Güneşe çıkmak imkânsız, diğerleri de çok zordur.
Fakat güneşi ısısı, ışığı ve ışığındaki renklerle gösteren ve yansıtan şeffaf
bir cisim, bir su damlacığı, bir ayna, bir çiçek de, yani, güneşin bu
cisimlerdeki aksi, bize güneşi tanıma adına önemli bilgiler verir.
Benzer şekilde, Cenab-ı Allah da, İsimleri’yle yeryüzünün ve kâinatın
tamamında tecelli eder. Fakat yeryüzünün tamamını ve kâinatı dolaşmak
mümkün olmadığından, O’nu tanıma adına, Cenab-ı Allah’ın ayrı ayrı her
cisimde, her kulunun kalbinde yine İsimleriyle tecellisi sözkonusudur. İşte,
Cenab-ı Allah’ın bütün bir yeryüzü veya bütün bir kâinattaki tecellisine
Vâhidiyet denir. Vâhidiyet bir açıdan Rahmâniyet’le eş manâlı olup,
Vâhidiyet ve Rahmâniyet’in, içindeki her şeyle birlikte bütün kâinatın
varlığı ve hayatıyla ilgili küllî kanunları vardır. Mahsul almak için toprağın
sürülüp ekilmesi, hastanın tedavi için doktora gidip ilaç kullanması, doğum,
beslenme ve hayatta kalma adına geçilmesi gereken merhaleler ve
yapılması gerekenler, acıkınca yeme, susayınca susama, yorulunca
dinlenme… kısaca, içindeki bütün varlıklarla birlikte kâinatın tamamında

--- Sayfa 244 ---
geçerli tecelli Vâhidiyet ve Rahmâniyet’e ait tecellidir ve içindeki bütün
varlıklarla birlikte kâinatın tamamında geçerli kanunlar, Vâhidiyet ve
Rahmâniyet’e ait kanunlardır. İşte Vâhidiyeti’yle Hz. Allah’ı tanımak çok
zor ve külfetlidir. Vâhidiyet’in küllî kanunları da bazen varlıkları tazyik
edebilir. Dolayısıyla, bu kanunların tazyikinden kurtulma adına Allah’a el
açar ve hususî yardımlarını, hususî tecellilerini bekleriz. İşte, Cenab-ı Allah
her bir varlıkta da pek çok İsimleriyle tecelli eder; her bir varlık, kendinde
tecelli eden İlâhî İsimler’le Cenab-ı Allah’a aynadır ve O’nu bize tanıtır.
Cenab-ı Allah’ın her bir varlıktaki tecellisi, hususî dualarımıza kâinattaki
küllî kanunların ötesinde hususî cevap vermesi, O’nun Rahîmiyet ve
Ehadiyet tecellisidir.
Bir okulda bir müdür, bir köyde bir muhtar, bir ilçede bir kaymakam, bir
ilde bir vali ve bir ülkede bir hükümdar veya hükümet bulunur. Yeryüzünü
de tek bir güneş aydınlatır ve ısıtır. Dolayısıyla bütün bu birlikler, okulu,
köyü, ilçe, il, ülke ve yeryüzünü tek bir bütün, âdeta tek bir nesne haline
getirir (vahdet). Kâinattaki bu birlik, “Bir olan, ancak birden sudur eder.”
kaidesince, Cenab-ı Allah’ın Birliği’ni de gösterir, çünkü kaynağı, Cenab-ı
Allah’ın Birliği’dir. Sözkonusu vahdet, yani birliktir ki, okul, köy, ilçe, il,
ülke ve yeryüzü üzerindeki hakimiyeti, bunların idaresini, ısıtılıp
aydınlatılmasını olabildiğince kolaylaştırır. Ayrıca, müdür bütün bir okulu,
muhtar bütün bir köyü, kaymakam bütün bir ilçeyi, vali bütün bir ili ve
hükümdar ya da hükümet bütün bir ülkeyi tek bir maksat, gerekirse tek bir
şahıs lehinde harekete sevkedebilir. Dolayısıyla, bir insan tek başına bir şey
yapamazken, müdüre, muhtara, kaymakama, valiye veya hükümdara ya da
hükümete dayandığında bunların kuvvetini arkasına almakla gücünün çok
çok üstünde işler başarır.
İşte, bütün kâinatın Cenab-ı Allah’ın, tek bir İlâh, Rabb ve Melik’in
mülkü ve O’nun kanunlarına tâbi olması, onun yaratılmasını da, idaresini de
tek bir nesnenin yaratılıp idare edilmesi ölçüsünde kolaylaştırır. Bir tek
çiçeğin, bir tek otun ve aynı anda sayısız otların ve çiçeklerin yaratılması ve
hayatlarının devamı için Cenab-ı Allah (c.c.), güneşi, havayı, suyu veya

--- Sayfa 245 ---
yağmuru, toprağı, tohumları veya çekirdekleri aynı anda aynı istikamette
harekete geçirir; kâinattaki her şeyi her bir şeye hizmetçi kılar ve böylece
her şeyin yaratılması ve hayatta tutulması, tek bir şeyin yaratılması ve
hayatta tutulmasıyla aynı kolaylıkta olur.
Nasıl bir ordunun tek bir kumandanın emrinde hareketi ve tek bir
fabrikadan techizi son derece kolay, buna karşılık çok sayıda kumandanın
idaresi ve ordunun çok sayıda fabrikadan techizi her şeyi zorlaştırır ve
birbirine karıştırır, bunun gibi, kâinatın tamamında Cenab-ı Allah’ın hakim
olması, O’nun Vahdâniyet’i, kâinatı bütün parçaları birbirine bağlı tek bir
bütün yapar. Arz edildiği gibi, bu bütün içinde her şey bir şeye hizmet eder
ve bir şey, her şeyin yardımını ve gücünü arkasına alır. Dolayısıyla, yine
kâinatın yaratılması, donatılması ve idaresi ile ondaki tek bir şeyin yaratılıp
donatılması ve idaresi arasında zorluk ve kolaylık bakımından en küçük
fark olmaz. İşte, aynı anda sayısız varlığın mükemmel bir şekilde yaratılıp
donatılması ve idare edilmesi, kâinatın tamamında işlerin bir saatin işlemesi
kolaylığında cereyan etmesi, Cenab-ı Allah’ın varlığıyla birlikte mutlak
Birliği’ni apaçık ortaya koyar.
Öte yandan, nasıl güneş aynı anda hem yeryüzünün tamamını,
yeryüzündeki bütün okyanusları, denizleri, gölleri, nehirleri, taşları, ağaçları
aydınlatıp ısıtıyor, aynı anda nasıl bütün çiçeklere, bitkilere ve ağaçlara
renklerini veriyorsa, aynı güneş, bunu yaptığı aynı anda yeryüzündeki her
bir nesneyi, denizlerdeki, okyanuslardaki, göllerdeki, nehirlerdeki her bir
damlayı, tek tek her taşı ve ağacı, toprağın her bir zerresini de ısıtır ve
aydınlatır; yine ayna anda her bir çiçeğe, her bir bitkiye ve ağaca rengini
veya renklerini verir. Bunların biri diğerine asla mâni olmaz. Benzer
şekilde, Cenab-ı Allah nasıl Vâhidiyeti’yle bütün kâinatta aynı anda tecelli
eder ve aynı anda sayısız varlığı yaratır, aynı anda sayısız varlığa ölümü
verir, aynı anda sayısız varlığı rızıklandırır, aynı anda sayısız varlığı hayatta
tutarsa, Ehadiyeti’yle de bütün bunları yaptığı aynı anda tek tek her bir
varlığı yaratır, rızıklandırır, hayatta tutar veya pek çoklarını tek tek hayattan
alıp, yerlerine tek tek yenisini getirir. Aynı anda tek tek her varlığı görür,

--- Sayfa 246 ---
bilir, her bir varlığın sesini ve duasını işitir, her bir varlığa rızkını gönderir
ve her bir varlığın imdadına yetişir. Bunlardan birini yapması diğerlerini
yapmasına, hepsini yapması birini yapmasına kesinlikle mâni olmaz.
• Cenab-ı Allah’a inanıp dayanan, bir cüz’ (parça) iken küll (bütün)
hükmüne geçer ve ona göre güç kazanır.308
Meselâ, şeffaf ve parlak kibrit başı kadar bir zerrecik, bir cam parçacığı,
kendi başına kalsa hiçbir nur sahibi olamaz; kendi cismi ve miktarı kadar
bir gücü ve ona göre tasarrufu olur. Fakat kendini güneşe tutsa, kalbini
güneşe açsa, bütün bir güneşi âdeta içine alabilir; kendindeki bir güneşçik
ışığıyla ve ısısıyla parlar. Bu haliyle karanlık bir alanı aydınlatır.
İşte kâinatta her bir zerre, atom, molekül, nesne, kendi başına kalsa,
yaptığı vazifeleri yapması için kâinat kadar bir güce, kâinatın tamamını
bilecek bir ilme sahip olması gerekir. Çünkü kâinatta her bir zerre yerli
yerindedir ve âdeta kâinatın tamamıyla bir münasebet halindedir. Cenab-ı
Allah’ın farz-ı muhal İlim, İrade, Basar ve Kudreti’nden hariç olan bir
tohum veya çekirdek, ağaç haline gelebilmesi için çimlenip büyüyerek ağaç
olma özelliğini kendinde var etmesi, kök, gövde, dal, çiçek, yaprak ve
meyve gibi bütün unsurlarıyla kendini tanıması, ayrıca güneşi, havayı, suyu,
toprağı ve bunlarla nasıl işbirliği yapacağını bilmesi, üzerinden mevsimlerin
geçmesi gerektiği için yerküre ile güneşi mevcut konumlarına göre
yerleştirip, bu konum içinde yerküreyi kendisi ve güneş etrafında hareket
ettirmesi gerekir. Bu ise muhal üstü muhaldir. Dolayısıyla, kâinat ve ondaki
her bir şey, tek İlâh, Rabb ve Melik, Rahmân ve Rahîm olan Cenab-ı
Allah’a (c.c.) mutlak itaatle âdeta kâinat çapında işler başarır. O halde,
insana da düşen ve yakışan, kendi bilgi, irade ve gücüne güvenmeyip, hattâ
bunlardan teberri ile Cenab-ı Allah’a, O’nun havl ve kuvvetine dayanması,
dua ile Rahmet ve Fazl’ına müracaat etmesidir. Bu dayanma sayesindedir
ki, tarihin her dönemecinde tek başına ortaya çıkmış bir peygamberin veya
bir peygamber vârisinin imzası vardır. Peygamber veya peygamber vârisi
tek bir insanla başlayan hareketler tarihe ayrı bir yön vermiş, tarihin tersine
akmaya duran suyunu asıl mecrasına ve yönüne çevirmiştir.

--- Sayfa 247 ---
• Her kim kendisini Allah’a mal ederse, bütün eşya onun lehinde olur. Ve
kim Allah’a mal olmasa, bütün eşya onun aleyhinde olur. Allah’a mal
olmak ise bütün eşyayı terk ve her şeyin O’ndan olduğunu ve O’na
rücû ettiğini bilmekle olur.309
Hz. Üstad Bediüzzaman’ın 1. Söz’de Besmele bahsinde de açıkladığı
gibi, kâinat, tamamen Cenab-ı Allah’ın mutlak tasarrufu altındadır; her şey,
her hadise O’nun mahlûku olup, O’nun emri ile hareket eder. Nasıl çöllerde
dolaşan bir insan o çöllerde sözü geçen bir aşiret reisinin ismini alarak,
onun koruması altında dolaşmazsa haramîlere yem olur, bunun gibi,
yeryüzünde de insan, sadece yerin değil, bütün kâinatın Sahibi’ne intisap
etmez, O’nun adıyla dolaşmaz, O’nun pasaportunu taşımazsa, her şey ve
her hadise, kendisine düşman olur. Üzerine düşen vazifeleri yaparak bu
yerlerin Sahibi’ne tam güvenen, tevekkül eden insan ise, O’nun koruması
altında bütün eşya ve hadiselerin lehinde işlediğini görür.
İman, İslâmiyet, yani Müslümanlık ve tevekkül, birbirini gerektirir.
İnsan, bilhassa inanan insan, dünyada ne çekerse, iman, teslimiyet ve
tevekkülündeki eksiklikten ve za’ftan çeker. Hakikî imanı elde eden insan,
kâinata meydana okuyabilir ve böyle insanlar, tarihte de hep bu meydan
okumayı yapmış, bütün insanları dahi karşılarına alabilmişlerdir. Gerçek
iman, teslimiyet ve tevekkül sahibine bütün kâinat, Sahibi’nin emri ve
izniyle hizmet eder. Peygamberlerin hayatı gibi, pek çok Allah dostlarının
hayatları da buna şahittir.
• Varlıkların en küçükleri gibi en büyük ve küllîlerinin de kendilerine
göre tesbihatı vardır; yani bütün varlıklar, Cenab-ı Allah’ı tesbih
eder.310
ALLAH’I HAMD İLE TESBİHİN MANÂSI
Tesbih, tenzihtir; yani, Cenab-ı Allah’ın O’na ait olmayan ve O’na ait
olması asla mümkün bulunmayan her türlü sıfattan mutlak münezzeh
olduğunu ilan etmektir. Cenab-ı Allah (c.c.), hiçbir şekilde yara-tıklara
benzemez; ne O herhangi bir şey gibidir, ne de hiçbir şey O’nun gibidir.311

--- Sayfa 248 ---
Cenab-ı Allah (c.c.), doğurmamıştır, doğurulmamıştır; yani doğma,
doğurma; eş, evlat, çocuk sahibi olma; sonradan meydana gelmiş bulunma;
zaman ve mekân buudlu olma; şu veya bu şekilde ortakları bulunma;
yaratılmışlardan bir şeyle birleşme ve yaratılmış bir şeyin O’na katılması
(hulûl), O’nunla birleşmesi (ittihad), herhangi bir cismi bulunma;
yaratılmışlara benzeme, benzeri ve zıttı olma gibi her türlü sıfattan mutlak
uzaktır. Dolayısıyla, Hıristiyanlık’taki baba ve oğul itikadı, bazı
müşriklerdeki cinleri ve melekleri Cenab-ı Allah’ın çocukları, kızları
görme,
Müces-sime’nin
tecsim
(Allah’a
cisim
atfetme)
itikadı,
Müşebbihe’nin teşbih, yani Allah’ı bir şeye benzetme itikadı, Allah’a yer ve
zaman isnadı, müşriklerin Cenab-ı Allah (c.c.) için Zâtı’nda veya
Sıfatları’nda veya icraatında ortaklar kabul etmesi (şirk) gibi her türlü
itikad, tamamen dalâlettir. İşte büyük–küçük bütün varlıklar, Cenab-ı
Allah’a tesbihte bulunur; yani, O’nun bütün bu tür vasıf ve sıfatlarla, bu tür
yakıştırmalarla hiçbir alâkasının olmadığını ve olamayacağını ilan eder.
Kâinatta zerrelerden sistemlere ve galaksilere, yeryüzüne ve göklere
kadar her nesne, her şey; kâinattaki ve her bir şeydeki muhteşem denge;
asla aksamayan intizam ve nizam; her şeyin her bir şeyle, her bir şeyin her
şeyle münasebeti; her bir varlığa takılan onca fayda ve hikmetler; en küçük
manâsızlık ve abesiyetin olmaması; Cenab-ı Allah’ın tarih boyu bazı
insanların Kendisi’ne atfettiği ve yukarda bazıları zikredilen her türlü
sıfattan mutlak münezzeh olduğunu açıkça ortaya koyar. Allah’a
inanmayanların dünyaya gönderilme, anne–baba, aile ve ırklarının seçimi,
doğum ve ölüm yer ve tarihleri, fizikî yapıları, temel ihtiyaçları ve bunların
giderilme yolları, vücutlarının çalışması gibi varoluşlarını çevreleyen cebrî
şartlar da, aynı şekilde Cenab-ı Allah’ı tesbih eder. Bütün varlıklar Allah’ı
bu şekilde tesbih etmekle kalmaz; dikkatli, ön yargısız, özellikle iman
gözüyle bakıldığında O’nun nasıl olduğunu, kemal sıfatlarıyla nasıl muttasıf
bulunduğunu, O’nun mutlak Hayat, İlim, İrade, Görme, İşitme, Kelâm,
Kudret ve Var Kılma sıfatlarına sahip, her icraatında pek çok hikmetler
bulunan, ezelî, ebedî ve tek bir Allah olduğunu da gösterir. Yani, her bir

--- Sayfa 249 ---
varlık, Cenab-ı Allah’ı sadece tesbih etmekle kalmaz, O’na hamdde
bulunur; O’nu hamd ile tesbih eder.
Hz. Üstad Bediüzzaman, namazın mü’minin enfüsî miracı olmasına
mukabil, mü’minin âfâkî miracı niteliğindeki Âyetü’l-Kübra Risalesi’ne, şu
ayeti serlevha yapmıştır:
Yedi gök, yer ve onların içinde bulunan herkes her şey, O’nu tesbih (şirkin dayandığı ve ifade
ettiği her türlü eksiklik, kusur ve noksanlıktan tenzih) eder. Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd
ile beraber tesbih ediyor bulunmasın; gel gör ki, siz onların tesbihlerini, tenzihlerini
anlayamıyor (ve O’na şirk koşuyorsunuz). O, (bunca izzet ve azametiyle beraber, kullarının
en ağır günahları karşısında bile yine de) çok sabırlı, çok müsamahalıdır ve çok
bağışlayandır.312
Bu âyet, yukarıda sözü edilen manâları ortaya koymaktadır. Yani, bir
zerre tek başına Cenab-ı Allah’ı tesbih ederken, bir atom elektronları,
proton, nötron ve çekirdekleri sayısınca başı ve bu başlarındaki diller
adedince Allah’a tesbih ve hamdde bulunur. Yeryüzü ise, en az üzerindeki
varlıklar sayısınca başları ve dilleriyle Allah’a tesbih ve hamdeder. İşte, her
bir varlığın tesbih ve hamdini Misal Âlemi’nde ona tercümanlık yapıp
gösterecek, Ruhlar Âlemi’nde temsil ve ilan edecek bir melek vardır. Bu
meleklerin de, vekili bulundukları, temsil ettikleri varlık ne kadar baş ve
dille Cenab-ı Allah’ı tesbih ve O’na hamdediyorsa, o kadar başları ve dilleri
bulunur.
• Bir meyve, ağacın küçültülmüş misali veya modelidir. Meyvedeki
çekirdek, ağacın amel defteri olup, ağacın tarih-i hayatı çekirdekte
kayıtlıdır. Bu itibarla, bir meyve, ağacın tamamıyla, belki o ağacın
türüyle, hattâ bütün yerküreyle ilgilidir. Şu halde, bir meyvenin
sanatındaki azamet ve ihtişam, yerküre büyüklüğündedir. Meyveyi
sanatındaki ihtişam ve azametle yapan, elbette yerküreyi de
yapmaktan âciz değildir.313
SANAT AÇISINDAN BİR MEYVE İLE YERYÜZÜ
Bu küllî hakikat, pek çok imanî hakikatleri ve varlık gerçeklerini
anlamada önemli bir misal teşkil etmektedir. Bir ağacın hayatı çekirdekle
başlar. Çekirdek, ağacın kaderidir; bir başka ifadeyle, çekirdekte ağacın
bütün gelecek hayatı yazılmış, bütün teşkilatı, yani kökü, gövdesi, dalları,

--- Sayfa 250 ---
yaprakları ve çiçekleriyle yapısının tamamı kaydedilmiştir. Küçücük bir
incir çekirdeği, koskoca bir incir ağacını kendinde taşır. Her çekirdek, kendi
ağacını verir. Ağacın meyvesi, o ağacın küçültülmüş misali, geçmiş
hayatının muhassalası, yani yoğunlaşmış neticesidir. Meyvedeki çekirdek,
ağacın bütün geçmişinin, geçmiş hayatının yoğun özeti, bir başka ifadeyle,
amel defteridir. Bir çekirdekten bir ağaç çıkar. Ağaç, yüzlerce meyve verir;
her meyvede, ağacın cinsine göre bir veya çok sayıda çekirdek bulunur ve
bir ağaç, meyveleri ve onların taşıdığı çekirdeklerle binlerce ağaca
kaynaklık eder, binlerce ağaç olur.
Ayrıca, meyve ağacın yoğun hülâsası olarak nasıl köklerinden
yapraklarına ağacın tamamıyla alâkalı ise ve tamamına bakıyorsa, aynı
şekilde, yeryüzüyle de alâkalıdır ve yeryüzüne de bakar. Çünkü zaman
zaman üzerinde durulduğu üzere, bir çekirdek ve dolayısıyla ondan çıkan
ağaç; toprak, su, hava ve güneş gibi yerkürenin bütün aslî unsurlarıyla çok
yakından münasebettardır ve ancak bunların işbirliği ile meydana gelir.
Öyleyse, bir meyvedeki sanatın büyüklüğü ve ihtişamı, yerküre kadardır;
bir başka ifadeyle, taşıdığı sanat ve manâ açısından bir meyve, yerküre
kadar büyüktür. Meyveyi bu sanatıyla inşâ eden, elbette yerküreyi de inşâ
eder ve inşâ edendir.
YARATILIŞTA MANÂDAN MADDEYE GEÇİŞ VE PEYGAMBER
EFENDİMİZ’İN
NÛRUNUN
İLK
YARATILAN
VE
KÂİNATIN
ÇEKİRDEĞİ OLMASI
Kâinat, bir ağaçtır. Levh-i Mahfuz, yani İlâhî İlm’in varlıklarla ilgili
defteri, bu ağacın kaderi veya alın yazısıdır. Dolayısıyla Kader, bir bakıma
Cenab-ı Allah’a ait bir ‘ön’ bilgidir. Nasıl ağaç meyvesi için dikilirse,
ağaçtan gaye meyvesi ise, kâinat veya varlık ya da yaratılış ağacının
meyvesi insandır, insanlar içinde en seçkini olan Peygamber Efendimiz Hz.
Muhammed’dir (s.a.s.); yani kâinat, öncelikle ve özellikle O’nu meyve
vermek için yaratılmıştır. Şu halde, Peygamber Efendimiz’in (s.a.s.) manevî
varlığı, nûru, kâinat ağacının çekirdeğidir. Bir başka ifadeyle, Levh-i
Mahfuz’daki ilmî kayıt, ilk küllî tecellisini Peygamber Efendimiz’in manevî

--- Sayfa 251 ---
varlığı, dünya hayatı öncesi Ahmed olarak taşıdığı hakikat, yani Hakikat-ı
Ahmediye olarak vermiştir.
Manevî
varlığın,
nûrun
çekirdek
olması,
yanlış
anlama
ve
değerlendirmeye
yol
açmaması
için
şu
iki
noktadan
açıklama
gerektirmektedir:
Varlıkta gaye, fonksiyon ve manâ, daima maddeden öncedir; madde,
haricî âlemde ortaya çıkması için manâya hizmet eder. Meselâ, bir makale
veya kitabı yazmaktaki gaye ve onun manâsı, onun maddî varlığından önce
gelir. Gaye ve manâ olmazsa, makale veya kitap ortaya çıkmaz.
Dolayısıyla, bir açıdan mükemmel bir kitap olan kâinatın da manevî ve ilmî
varlığı, maddî varlığından öncedir. Bu gerçek, Darwinistlerin varlık türleri
arasındaki yapı benzerliklerinden hareketle evrime hükmetmesini de
reddeder. Çünkü varlıkta önce madde veya maddî, biyolojik ya da fizikî
yapı gelmez. Madde; manâ, gaye ve fonksiyona göre şekillenir. Önce bir
kelime veya kitap yazıp sonra ona manâ vermez, fonksiyon ve gaye tayin
etmeyiz. Önce, neyi niçin ifade etmek istiyorsak maksud (kastedilen)
manâyı zihnimizde oluşturur, sonra da bunu harfler kalıbına, yani kelimeye
dökeriz. Nasıl kelimelerin yapısı, yani harfleri arasındaki benzerlikler,
kelimelerin birbirinden türediğini göstermezse, nasıl birbiriyle alâkasız pek
çok manâyı ifade eden kelimeler arasında sadece birer harf farkı bile
olabiliyorsa ve bu çok küçük fark dışındaki büyük benzerlikler söz konusu
kelimelerin birbirinden türediğine delil teşkil etmezse, aynı şekilde, türler
arasındaki büyük yapı benzerlikleri de, onların birbirinden türediğine asla
delil olmaz. Birbirinden türeyen kelimeler de elbette vardır; ancak bu,
ailelerdeki veya türlerdeki yatay büyümeyi, yani varyasyonu izahta misal
teşkil edebilir. Kelimeler arası türemede olduğu gibi, bu türeme veya
varyasyonda da yine taşınan gaye ve kastedilen manâ önce gelir. Yani önce
kelimeyi türetip, sonra ona manâ ve fonksiyon yüklemeyiz. Dolayısıyla her
bir türün bir ilk Âdemi, atası olduğu ve asla türler birbirinden türemediği
gibi, özellikle her bir insan ferdinin de, diğer fertlere genel yapı olarak
benzerliği olmakla birlikte, kendine has dünyası, ferdî bağımsızlığı vardır

--- Sayfa 252 ---
ve parmak izlerine ve saç kıllarına varıncaya kadar fertler birbirinden
seçilebilmektedir.
HAKİKAT-I AHMEDİYE’DEN HAKİKAT-I MUHAMMEDİYE’YE
Ayrıca, kâinatta maddî olanlardan çok daha fazla madde ötesi, maddî
olmayan varlıklar vardır. İşte, Hz. Muhammed’in (s.a.s.) nûru, manevî
varlığı, bir başka ifadeyle, Hakikat-ı Ahmediye, kâinat ağacının
çekirdeğidir. Nurdan maddeye geçiş, bir başka ifadeyle, Cenab-ı Allah’ın
İlmi’ndeki ilmî varlıkların haricî âleme çıkmasının, yaratılmasının izahı,
filozofları çok yormuştur. Materyalist bilimciliğin altında biraz da bu
mesele vardır. Oysa, bunu izah edecek çok açık iki misalimiz var. Birincisi,
konuşmadır. Aynı anda düşünüp, zihnimizde manâları kurup, sonra sözle
ifade ediyoruz. İnsana bu özellik ve kabiliyeti veren, elbette maddeyi de
yaratıp, İlmi’ndeki varlıkları haricî âleme çok kolay çıkarabilir. İkinci
misal, dil ve dillerdir. Dilleri oluşturan kelimeler, zihnimizdeki manâların
maddî kalıplarıdır. Hz. Âdem’i eşyayı tanıtıp, ‘isim’leri öğretmekle ilk defa
dili insana talim eden de Hz. Allah’tır. Bu iki misal, ilmî–manevî–nûranî bir
temel veya temel varlıktan maddî âleme geçişi anlamaya yeter. Kaldı ki,
bugün maddî âlem adına bir ışık dalga paketinden söz edilmekte ve anti–
madde aranmaktadır.
Evet, Peygamber Efendimiz (s.a.s.), yaratılışta ilk, peygamber olarak
gönderilişte peygamberler içinde sondur. O, Hz. Muhammed (sa.s.) olarak
dünyadaki varlığıyla, Hakikat-ı Muhammediye’siyle kâinat ağacının en
mükemmel meyvesidir. Peygamber Efendimiz’in nûru, manevî varlığı
kâinat ağacının çekirdeği olmakla, bütün insanlar O’nun gibi günahsız veya
peygamber gibi olacak demek değildir. Çünkü nasıl tek bir çekirdekten
çıkan bir ağaçta sağlamların yanısıra çürük meyveler de bulunur, bunun
gibi, insanlar da birbirlerinden farklı farklıdırlar. Kaldı ki, ağaç şuur ve
iradeden yoksundur. Her bir insan ise irade sahibidir.
Genel olarak insan, kâinat ağacının çekirdeği ve meyvesi olması
sebebiyle, kâinatta ne varsa insanda vardır. Meselâ, insanın hayal, tasavvur,
tasdik, tefekkür, muhakeme, iltizam, itikad gibi pek çok tabakalarıyla zihin

--- Sayfa 253 ---
dünyası yedi semâya; hafızası, her varlığın, her hadisenin kendinde kayıtlı
bulunduğu Levh-i Mahfuz’a; kalb, fuâd, sır, hafî, ahfâ gibi ruh veya madde
ötesi dünyası, manevî âlemlere misaldir. İnsanın maddî varlığı ise, toprak,
hava ve sudan gelen atomlardan yaratılmış olmakla yeryüzünün
küçültülmüş misalidir. Meselâ, nehirler yeryüzünde ne ifade ediyorsa, kan
damarları, insanda bir manâda onu ifade eder.
Nasıl ilk çekirdek bütün ağacın geleceğini kendinde taşıyorsa, bütün
kâinat da, onun çekirdeği olan Peygamber Efendimiz’in manevî varlığında,
nûrunda dercedilmiş ve gelecek hayatı Levh-i Mahfuz’da yazılmışsa,
kâinatın bütün fiilî hayatı da kayda geçmektedir. Aynı şekilde, insanın her
bir şuurlu ve iradî söz ve fiilleri de kaydedilmektedir. Bugün artık seslerin
ve görüntülerin kaydedilip tekrar dinlenmesi ve izlenmesi, kâinatın
hayatının, insanın her söz ve fiilinin kaydedilmesinin bütünüyle mümkün
olduğunu ispatlar. İşte nasıl ağacın hayatı nihayet meyvede ve meyvelerdeki
binlerce çekirdekte kaydediliyor, onlardan çıkan binlerce yeni ağaçta devam
ediyorsa, aynı şekilde, semâsı ve arzıyla, yani göğü ve yeriyle dünya
Âhiret’in, insanın dünya hayatı da Âhiret hayatının çekirdeğidir. Ağacın
hayatının kendinden çıkan binlerce ağaçta okunup devam etmesi gibi,
insanın dünya hayatı da bir çekirdek olarak, çok daha geniş, derin ve büyük
boyutlarda Âhiret hayatını sümbül verecektir. Toprağa düşen insan, Âhiret
âleminde o âleme has olarak çıkacaktır.
Kısaca, çekirdek, ağaç, meyve ve meyvelerdeki çekirdekler; Kader,
ölümden sonra dirilme, Âhiret, insanın söz ve fiillerinin yazılması, amel
defterleri ve bu defterlerin açılması, Hakikat-ı Ahmediye, Hakikat-ı
Muhammediye gibi pek çok imanî gerçeklerin yanısıra, Levh-i Mahfuz,
varlık ağacı, yaratılış, gökler, âlemler gibi pek çok varlık gerçeklerini
açıklayan müşahhas misallerdir. Bütün bu manevî ve maddî gerçeklerin iç
içeliği, birbirine misal olup birbirini açıklaması, birbirlerinin bir bakıma
farklı sahalardaki ifadesi olması, hepsini yaratanın, hepsinin sahibinin Allah
(c.c.) olduğunu ve O’nun Birliğini ve kâinat üzerindeki mutlak hakimiyetini
de açıklar ve ispat eder.

--- Sayfa 254 ---
• Sadece bir ağacın, hattâ bir çiçeğin bile yaratılmasında o derece harika
bir intizam, bir sanat, bir hikmet vardır ki, kâinattaki bütün sebepler,
bütün kanunlar, bütün insanlar, istediklerini yapma hürriyetine sahip
birer fail olarak bir araya gelebilecek olsalar, yine de onu taklit edip,
bir ağaç yaratamazlar, yapamazlar.314
İnsan, Cenab-ı Allah’ın kendisine verdiği kabiliyetleri ve akıl gibi
melekeleri kullanarak ve büyük ölçüde “tabiat”taki eşyayı taklit ederek bir
şeyler üretir; sonra da yaptıklarına bakarak büyük bir gururla her şeyi
yapabileceğini zanneder. Bunun da ötesinde, kendi üstünde bir otorite
tanımama adına, bu inkârcılığına kâinatı da ortak yapmak sevdasıyla, fakat
kâinatta tek bir zerreyi bile yaratamadığını görerek, muhteşem kâinatı
sebepler gibi, tesadüf gibi, kanunlar gibi cansız, şuursuz, iradesiz, bilgisiz
şeylere atfeder. Bu, tarihte hiçbir zaman emsali olamayacak bir cehalet,
gaflet ve dalâlettir ki, insanı insanlığından utandırır. En küçük bir fiilini, bir
kâğıda koyacağı bir noktayı bile kendisi aradan çekilip meselâ sebeplere,
tesadüflere, “tabiat”a, “tabiat güçleri”ne, kendisinin bir araya getirdiği kâğıt
ve kaleme bırakmayan insan, kâinatta kendisinden daha üstün sebep,
yaratılmışlar içinde kendisinden daha üstün bir fâil olmamasına rağmen, tek
bir toprak zerresini, bir otu, bir hava zerresini bile yaratamama, onlara
vücut verememe âcizliğine bakmaz, şu muazzam kâinatın ve ondaki her bir
şeyin varlığını ve varlığını sürdürmesini şuursuz, iradesiz, güçsüz ve
bilgisiz tesadüf gibi, hattâ kanunlar gibi bazısı gerçekten yok ve varlıkları
itibarî, birer isimden, isimlendirmeden ibaret ve hiçbir şey meydana
getirmeye gücü yetmeyen şeylere havale edebilir; havale eder ve sonra da
buna “(b)ilim” der.
Evet, kâinattaki bütün sebepler, bütün kanunlar, bütün madde, bütün
tesadüfler, bütün insanlar, bütün kâinat istediklerini yapma hürriyetine sahip
birer fail olarak bir araya gelebilecek olsalar, bir otu, bir toprak zerresini, bir
hava zerresini, bir su zerresini bile yaratamaz, yoktan var edemezler.
• İnsan, ancak nûr-u Tevhid içinde sırr-ı Ehadiyet inkişaf ettiği anda
kendi aczini ve Cenab-ı Allah’ın varlığını, Birliği’ni ve Kudreti’ni çok
daha iyi idrak eder.315

--- Sayfa 255 ---
NÛR-U TEVHİD İÇİNDE SIRR-I EHADİYETİN İNKİŞAFI
İnsan, Cenab-ı Allah’a varlığı ve birliği ile inansa bile, Hikmet yurdu
olan bu dünyada Cenab-ı Allah’ın Vâhidiyeti ve Rahmâniyeti’nin tecellisi
olarak sebepler sözkonusu olduğu için, bu sebeplere bel bağlayarak Cenab-ı
Allah’a çok yönelemeyebilir. Acıktığı zaman yer ve kendisini doyuranın
yemek olduğunu düşünür, dolayısıyla Hz. Allah’ın Müt’ım (Yediren,
Doyuran) İsmini çok kavrayamaz. Hastalandığı zaman doktora gider,
hastaneye yatar, ilaç kullanır ve şifayı bunlardan bilebi-lir. Bunlardan
bilmese bile yine asıl şifa verenin Hz. Allah olduğunu ve O’nun Şâfî
İsmi’ni tam idrak edemez ve tanıyamaz. Bir işi başarmak için çalışmak
gerektiğinden, neticede gelen başarıyı kendine ve çalışmasına atfedebilir;
Allah’a verse bile sadece teorik bir kabûl olarak verir ve bu kabûl kendisine
fazla tesir etmez.
İnsan ancak muztar kaldığı, bütün sebepler tesirsiz hale geldiği zaman
Cenab-ı Allah’a daha içten yönelir. Kur’ân’da bu hususa çok dikkat çekilir.
Meselâ:
Bir düşünün: O Allah’tır sizi karada ve denizde dolaştıran. Öyle ki, bir gemidesiniz. Gemiler,
tatlı bir rüzgârla içlerindeki yolcuları alıp götürüyor ve herkes keyfinde, neşesinde iken
birden şiddetli bir fırtına çıkıyor. Her tarafta yükselen ve üzerlerine hücum eden dalgalar
arasında kalan yolcular, bütün bütün sarıldıkları ve artık hiçbir kurtuluş yolunun kalmadığı
inancıyla O’nun dinini bütün hüküm ve kaideleriyle tam bir kabûl içinde Allah’a dua ve
yalvarmaya durur ve “Andolsun ki”, derler, “eğer bizi bu felâketten kurtarırsan, hiç kuşkusuz
artık şükreden kullarından olacağız!” Allah kendilerini o felâketten kurtarınca da, hiçbir hak
hukuk tanımadan hemen yeryüzünde taşkınlık ve tecavüze başlarlar. Ey insanlar! Bilin ki
bütün taşkınlık ve tecavüzleriniz, ancak kendi aleyhinizedir...316
İşte, insan, artık tutunacak hiçbir sebep kalmadığı zaman vicdanı
harekete geçer ve doğrudan ve içten Allah’a yönelir. Yönelir de, artık
Ehadiyet ve/veya Rahîmiyet tecellisi bekler. Yani, Vâhidiyet ve/veya
Rahmâniyet’in kanunları içinde tutunacak dalı kalmamış, sebepler tamamen
ortadan kalkmıştır.
Hz. Yunus (a.s.) bir gemiye binmiş, denizde giderken gece vakti denize
atıldı ve kendisini büyük bir balık yuttu. Artık o anda o balığın karnından
kurtulması için tutunabileceği hiçbir sebep yoktu. Gecenin karanlığı,
denizin karanlığı, balığın karnının karanlığı, aleyhine ittifak etmişti. Böyle

--- Sayfa 256 ---
bir durumda onu ancak kudreti hem balığa, hem denize, hem de geceye
geçecek biri kurtarabilirdi. İşte bu halde iken, hayatında daima Cenab-ı
Allah’a tesbihte bulunmuş olan Hz. Yunus (a.s.), Allah’a ve birliğine olan
inancı içinde O’nun Ehadiyyeti’ni daha bir kavradı; yani Tevhid nûru,
Allah’a sebeplerüstü ve tam inanma, sebeplerin neticenin yaratılmasında
hiçbir tesirinin olmadığını tam görme içinde sırr-ı Ehadiyet gönlünde
inkişaf etti; Cenab-ı Allah’ın sebeplerüstü olarak da imdada gelebileceğini
bütünüyle keşfetti ve “Sen’den başka ilâh yoktur. Sen, her türlü kusurdan,
eksiklikten, eşi–ortağı bulunmaktan mutlak münezzehsin. Ben, gerçekten
kendine yazık edenlerden oldum!”317 diye yakardı. Ve, mutlak Birliği içinde
Ehadiyet’i tecelli eden Hz. Allah (c.c.), kulu ve rasûlü olan Hz. Yunus’u
balığın karnından kurtardı.
Cenab-ı Allah’ın benzer Ehadiyet tecellilerine her zaman şahit oluruz ve
hemen herkes, hayatında defalarca bunu yaşar. “Ölmeyen Allah öldürmez.”;
“Çıkmayan candan ümit kesilmez.”; “Allah’tan ümit kesilmez.” gibi halk
arasında meşhur olan sözler, Cenab-ı Allah’ın nûr-u Tevhid içinde tecelli ve
inkişaf eden Ehadiyet tecellisine çokça şahit olmuşluğun söylettiği
sözlerdir.
• Vicdan, cezbesi ile Allah’ı tanır.318
Yukarıda da temas edildiği üzere, Kur’ân-ı Kerim’de insan vicdanına ve
bu vicdanın perdesiz Allah’a yönelip, O’nu gösterdiğine dair çok atıflar
vardır. Yukarıda zikredilen âyet-i kerime (Yunus Sûresi/10: 22–23), buna bir
misaldir. İşte, insanı çaresiz kaldığı anda Allah’a yönelten, Allah’a doğru
çeken, vicdanıdır. Çünkü vicdan, eğer tamamen tefessüh etmemiş ve bir
yılan–çiyan–akrep yuvası haline gelmemişse, kendisiyle başbaşa kaldığı
anlarda Allah’ı gösterecek ve insanı Allah’a yönlendirecektir.
İnsanda zahirî beş duyunun ve zihnî ve kalbî duyuların yanısıra daha
keyfiyeti tam keşfedilememiş, keşfedilemeyen duyular da vardır. Hz.
Bediüzzaman, saika ve şaika isimli iki duyudan daha bahseder. Saika,
sevkeden duyu demektir. Gerçekten de insan, çok defa belki farkında
olmadan ve sebebini bilmeden bazı şeyler yapar, bazı şeylere yönelir, birden

--- Sayfa 257 ---
içinde bazı şeyler hisseder, bazı şeyler yapma ihtiyacı ve isteği duyar. Şaika
ise, şevk veren, şevklendiren demektir. İnsan, içinde bu hissin varlığını da
duyar. Özellikle belli anlarda içinde hiç sebepsiz arzu ve istekle bir şey
söyleme, bir şey yapma, bir işe teşebbüs etme hissi uyanır. İşte bunun
kaynağı da, şaikadır. Bu hisler, iradeye çok tâbi olmadığı için yalan
söylemez; bir bakıma, insanın kendisini tanımasında da önemli roy oynar.
Çünkü bu hisler, iyi bir insanda onu daha çok iyiliğe yöneltici, kötü bir
insanda ise daha ziyade kötülüğe yöneltici fonksiyon görür.
Hz. Üstad Bediüzzaman (r.a.), vicdanda bu iki histen ayrı olarak nokta-i
istinat ve nokta-i istimdattan da sözeder. Yani insan, vicdanında bir şeye, bir
güce, bir kaynağa dayanma (istinat) ve ondan yardım bekleme (istimdat)
hissi duyar. Bu çok önemli iki nokta, duygu ve yöneliştir ki, insana Allah’ın
varlığını vicdanı vasıtasıyla ispatlar. İnsan, zâtın-da âciz ve fakir (yoksun)
bir varlıktır. Özellikle modern dönemde Batı-da bilhassa inkârcı psikolog,
sosyolog ve dinler tarihçileri, insanları Allah inancına götüren ana faktörün
acz ve fakrı karşısında insanın bir güç ve servet kaynağına yönelme ve
ondan yardım isteme hisleri olduğu üzerinde durmuşlardır. Ne var ki, inkârı
peşinen kabullenen bu kişiler, temelde Allah’ı gösteren bu hisleri Allah’ı
inkârda kullanmış, yani Allah’ı –hâşâ– insanın varettiği iddiasında
bulunmuş, insan, acz ve fakrını yendikçe Allah inancına da gerek
duymayacağı safsatasını ileri sürmüşlerdir. Ne insan, ürettiği onca
teknolojiye rağmen acz ve fakrını yenebilmiş, iddia edildiği gibi “tabiat”a
hakim olabilmiştir, ne de geçmişe nazaran bilgi ve teknolojiyle güya daha
da güçlendikçe içindeki istinat ve istimdat, yani bir güce ve kaynağa
dayanma ve ondan yardım isteme hislerini bastırabilmiştir. Tam tersine,
insan, modern dönemde bilgi ve teknoloji ile güçlendikçe zayıflığını ve
inançsızlığın hâsıl ettiği boşluğu çok daha fazla duyar hale gelmiştir. Bunun
neticesinde, Bir Allah’a inanıp dayanacağına, binlerce ilah üretmiş, idoller
(putlar), fetişler üretmiş, çok daha fazla gücün karşısında zelilane boyun
eğmiş, arzularının, şehvetlerinin, menfaatlerinin, nefsaniyetinin, gücün,
sermayenin, eğlencenin kulu, kölesi haline gelmiştir.

--- Sayfa 258 ---
İşte, tamamen kokuşup bozulmamış insan vicdanında ona sık sık Allah’ı
hatırlatan, onu Allah’a yönelten, bir kudret ve servet kaynağına dayanma ve
ondan yardım istemeye sevkeden, kısaca insanı Allah’a çeken, Cenab-ı
Allah’ın varlığının, Birliği’nin, Sıfatları’nın cazibesidir, çekim gücüdür.
• Fıtratın şehadeti, sâdıkadır.319
İnsanlar ve cinler gibi irade sahibi ve dolayısıyla sorumlu varlıkların tesir
ve sorumluluk sahaları dışında kalan bütün kâinatta cebir vardır; yani bu
bütün kâinat, Cenab-ı Allah’ın hükümlerine, kanunlarına kayıtsız şartsız
itaat halindedir. Bundandır ki, insanların ve cinlerin müdahale sahası
dışında kalan bütün kâinatta her eser mükemmeldir; mükemmel işler,
vazifesini mükemmel görür. Bir ağacın onca yaprağı arasında renk
açısından ton farklı bile bulunmaz. Cenab-ı Allah’ın kâinatı, insan ve
cinlerin de vücutlarını bu şekilde Kendi hükümleri ve kanunları temelinde
yaratıp, yine Kendi hükümleri ve kanunları temelinde hayatlarını devam
ettirmesine veya bu hükümler ve kanunlar bütününe fıtrat denir. Bu hüküm
ve kanunlarda Cenab-ı Allah’ın peygamberler adına mûcize ve veliler adına
keramet yaratma veya benzer şekilde mü’minler, zorda kalmışlar ve daha
başka diledikleri kimseler için Rahîmiyet veya Ehadiyeti’yle (hususî) tecelli
etmesi dışında hiçbir değişiklik olmaz. Yani, fıtrat veya fıtratın hükümleri
ne ise, nasıl tecelli ediyorsa o gerçekleşir.
Meselâ, çekirdekteki meyl-i nümuv veya neşv ü nema, yani çimlenme ve
büyüyüp bitki veya ağaç olma meyli veya kanunu, “Ben, çimlenip
sümbüllenecek ve nihayet bitki veya ağaç olup, başak ya da meyve
vereceğim!” der ve bu söylediği, doğru çıkar. Yumurtanın içindeki meyelan-
ı hayat, yani hayat olma yönelişi, “Ben inşâallah kuş olurum, piliç olurum,
balık olurum vb.!” der ve dediği aynen gerçekleşir. Bir avuç su, demir bir
gülle içinde bile donsa, donan sudaki genişleme meyli demire, “Genişle,
bana yer aç!” der. O sert demir, donmuş, nazik suyun bu emrine karşı
koyamaz ve çatlar, parçalanır. Soğuk havalarda çatlayan su saatlerinde buna
çok şahit oluruz. İşte bütün bunlar, bu meyiller, emirler, yönelişler, Şeriat-ı
Fıtriye veya Tekvîniyye’nin birer emri veya hükmüdür ki, mutlaka icra

--- Sayfa 259 ---
olunur. Yukarıda arzedildiği gibi, vicdandaki bir hakikatten kaynaklanan
cezbe ve incizap, yani harekete geçip Allah’a yönelme de, böyle fıtrî iki
emirdir. Nasıl fıtrat yalan söylemezse, vicdan da yalan söylemez.
• Bir şeyin varlığı, onun için gerekli bütün şartların, sebeplerin ve ayrıca
bütün parçalarının varlığına bağlı olup, yok olması ise, bu şart, sebep
ve parçalarından bir tekinin yokluğu ile mümkündür.320
Bu, Hz. Bediüzzaman’ın tesbit edip dikkat çektiği ve pek çok meselede
önümüze çıkan küllî düstur ve gerçeklerdendir. Bir cümlenin varlığı onu
meydana getiren bütün kelimelerin, hattâ kelimeleri oluşturan bütün
harflerin varlığına bağlıdır. Diyebiliriz ki, tek bir konu etrafında yazılmış
bir kitabın varlığı da, bütün harflerinin varlığına bağlıdır. Aynı şekilde, bir
binanın varlığı, yine onu meydana getiren bütün malzemenin varlığına; bir
kiraz tanesinin üretimi; kiraz çekirdeği, ondaki çim-lenme ve kiraz olma
kapasitesi, ısı ve ışığıyla güneş, toprak, yağmur ve/veya su, günlerin ve
mevsimlerin geçmesi, dolayısıyla yeryüzünün kendi ve güneş etrafındaki
hareketi gibi pek çok faktörün hazır ve birbirleriyle orantılı işbirliğine
bağlıdır. Yine, insanın eksiksiz varlığı onu meydana getiren bütün
organların varlığına, hayatının devamı, bütün bu organlarıyla vücudun
tamamının sıhhatte olmasına bağlıdır. Buna mukabil, bir bütünün yokluğu
ve yok olması, çok defa varlığı için gerekli şartlardan, sebeplerden ve
parçalardan birinin yokluğu ile mümkündür. Bir cümlede, hattâ bir kitapta
bir harfin yokluğu o cümle veya kitabı yok hükmüne getirebilir, kendisi
olmaktan çıkarır. Kanuni Sultan Süleyman’a atfedilen “Bir mıh bir nalı, bir
nal bir atı, bir at bir askeri, bir asker bir orduyu (dolayısıyla bir mıh bir
orduyu) batırır.” sözünde çok güzel ifade edildiği gibi, bir duvarda bir taşın
veya tuğlanın düşmesi o duvarın, duvarın yıkılması da binanın yıkılmasına
yol açabilir. Aynı şekilde, insandaki yüz trilyon hücreden birinin
mekanizmasının
bozulması
(kanser),
bütün
vücudu
ölüme
götürebilmektedir. Yine, bir tek kirazı elde etmede yukarıda sözü edilen
şartlardan ve sebeplerden birinin eksikliği, bütün gayretlerimizi boşa
çıkarmaya yeter. Bir bilgisayarda küçücük bir çipin, bir fabrikada bir

--- Sayfa 260 ---
vidanın devreden çıkması, bilgisayarı ve fabrikayı fonksiyonsuz maden
yığınına döndürebilir.
İşte, kâinattaki ve hadiselerdeki bu iç içelik, birbirini gerektirme,
birbirine destek verme, bir arada bulunma, birbirini tamamlama, Yaratan ve
Yaşatan’ın bir olduğunu gösterir.
• İzzet ve Azamet ister ki, esbap perdedâr-ı dest-i Kudret ola aklın
nazarında. Tevhid ve Celâl ister ki, esbap elini çeksin tesir-i haki-
kîden.321
SEBEP–NETİCE
VE
SEBEPLERİN
YARATILMASINDAKİ
HİKMETLER
Kâinatta, eşyanın hayatında en büyük bir sebebin en küçük ve en basit bir
neticeyi bile hasıl etmeye yetmediğini görüyoruz. Dolayısıyla sebepler
sadece Allah’ın İzzet ve Azameti’nin önünde birer perde veya birer perde
olsun diye yaratılmış olup, neticeyi yaratan veya hâsıl eden, daima
Allah’tır; tevhid de buna böyle inanmayı gerektirir.
Ortalama büyüklükte bir bağda 30 salkım üzüm ve her üzümde 150 dane
olsa bu, 10 kiloya yakın üzüm demektir. Bu kadar üzümden birkaç litre
üzüm suyu çıkar. Oysa bu bağın bir mevsimde topraktan aldığı suyun
miktarı belki 50 veya 100 gramı bile geçmez. Aynı şekilde, bir bitkiye veya
ağaca canlı kaldığı aylar boyunca gereken bütün hem de çamurlu su, o
sımsıkı ve sert köklerden, gövdeden, dallardan geçerek çiçeklere,
yapraklara ve nihayet meyvelere kadar uzanır; hem de öyle uzanır ki,
ağacın bütün bu cüz’leri, her bir dal, her bir yaprak, her bir meyve arasında
kusursuz taksim edilir. Bu iki vakıa, kâinatta müşahede ettiğimiz sayısız
gerçeklerden sadece birkaçıdır. Kısaca, kâinatın, kâi-nattaki her bir varlığın
hayatında müşahede edilen sebeplerin hiçbiri, onlara takılan neticeleri asla
izah edemez. Kaldı ki, bütün eşya ve sebepler şuursuz, bilgisiz, iradesizken,
kâinattaki her bir varlıkta, her bir hadisede, ona sayısız denebilecek
faydalar, vazifeler ve münasebetler yükleyen bir Hikmet, bütün kâinatı
içindeki her şeyle ve her hadiseyle eksiksiz bilen bir İlim, kusursuz dileyen

--- Sayfa 261 ---
mutlak bir İrade ve İrade’nin her dilediğini yerine getiren bir Kudret’in
varlığı apaçık ortadadır.
Bu açık ve net gerçeğin yanısıra, zahiren müşahede ettiğimiz sebeplerin
de varlığı elbette inkâr edilemez. Öyleyse, bu sebepler neden konmuş,
neden varedilmiştir? Kâinat ve yaratılış ağacının meyvesi insandır; yani bu
ağaç, insanı meyve versin diye yaratılmıştır, öyleyse ondaki bütün faaliyet
insana yöneliktir. İnsan, Cenab-ı Allah’ın kâinatta tecelli eden bütün
İsimler’ine mazhar olarak yeryüzünün halifesidir. Kendisine irade, öğrenme
kapasitesi, öğrenerek ve ibadetle tekâmül veya terakkî etme ve belli bir güç
verilmiştir ve o, kendisine verilenler çerçevesinde imtihana çekilmektedir.
İmtihan ve onun gerektirdiği hayır ve şerrin varlığı ve insan için sürekli bu
ikisi arasında tercihte bulunma durumu, aslında insanın fıtratına ekilen
kapasite veya potansiyellerin gelişip aktif kabiliyet haline gelmesine,
insandaki bazısı bizzat, bazısı neticeleri itibariyle güzel ve hayra yönelik
çekirdeklerin inkişafına hizmet eder. Meselâ, doğruyu ve hakikati araştırma
meyli, sahtekârlıktan, yalancılıktan ve ikiyüzlülükten tiksinme, cömertlik,
kanaat, hayırseverlik gibi çekirdekler bizzat hayra yönelik olmasına
mukabil, hırs sürekli hayır işlemeye, kıskançlık gıpta ile hayırlarda
yarışmaya, israf Allah yolunda ve muhtaçlar için harcamaya kanazile
edilerek, yani neticeleri itibariyle yine güzellik ve iyilik kaynağı olsun diye
insana verilmiştir. İşte imtihan, bütün bu potansiyellerin gelişip, bu
çekirdeklerin inkişaf edip birer aktif kabiliyet ve hayırlar, iyilikler,
güzellikler kaynağı olmasına hizmet eder. Ama bazı insanlar, iradelerini
yanlış kullanarak, yanlış görüp yanlış değerlendirerek ve yanlışlarda ısrar
ederek, kendilerine verilen bizzat hayra yönelik potansiyelleri bile şerrin,
çirkinliğin ve kötülüğün kaynağı haline getirebilmektedirler.
İşte, yeryüzü, bir imtihan bir hikmet ve dolayısıyla sebepler diyarıdır.
Burada İlâhî Kudret, icraatını sebeplerin perdedarlığıyla, yani sebepler
perdesinin arkasından yapar. Böyle olmamış olsaydı, insanın varlığı, ira-
desi, ilim edinmesi, ilim, iman ve ibadetle terakkîsi, tamamen manâsız
olurdu. Sebepleri ve İlâhî Kudret’in icraatının unvanları olan “kanun”ları

--- Sayfa 262 ---
inceleyerek (b)ilimleri meydana getiremez, icat ve keşiflerde bulunamaz,
yeni şeyler ortaya koyamazdı. İkinci olarak, insan, değerlendirmelerinde
hatalara düşer; yanlış bakıp, yanlış görebilir. Meselâ, bazı basit ve gereksiz
gibi değerlendirdiği hadiseleri Cenab-ı Allah’a kendince yakıştıramaz ve
meselâ, “Bu sinekler; şu haşerat niye var?” der; soğuktan, sıcaktan şikâyetçi
olur. İşte bu yanlış değerlendirmelerle Hz. Allah hakkında yakışıksız
sonuçlara varmasın ve sebepleri görüp, şikâyetlerini Cenab-ı Allah’a
yönlendirmesin, yönlendirerek günaha girmesin, hataya düşmesin diye
Cenab-ı Allah (c.c.), sebepleri yaratmıştır ve yaratır.
Sebeplerin varlığı ile ilgili bir diğer önemli husus şudur: İnsan, dünyada
pek çok şeylerden rahatsız olur, pek çok şeylerden zarar gördüğünü
düşünür. Bu sebeple sık sık sızlanır, şikâyetlerde bulunur. Sadece haşerat
gibi birtakım varlıklardan veya meselâ depremler, fırtınalar gibi
felâketlerden değil, ayrılıklardan şikâyet eder; hastalıklardan şikâyet eder;
ölümden şikâyet eder. İşte Allah (c.c.), bu şikâyetler de Kendisi’ne
yöneltilmesin, insan böyle şikâyetlerle yine hataya düşmesin diye sebepleri
yaratır. Hastalıkları sebeplere bağlar, ölümü sebeplere bağlar. Hattâ O,
insanların canlarını almakla vazifelendirdiği Hz. Azrail de (a.s.) şikâyetlerin
hedefi kılınmasın diye, ölüm ile Hz. Azrail’in arasına hastalıkları ve başka
ölüm sebeplerini, Kendisi ile bu sebepler arasına Hz. Azrail’i koymuştur.
Kısaca, Cenab-ı Allah’ın İzzet ve Azamet’i, sebepleri insan aklının
nazarında birer perde olarak gerekli kılmıştır.
Fakat sebepler, kâinattaki hadiseleri, onlara bağlanan neticeleri, Cenab-ı
Allah’a ait olan icraatı açıklayamaz. Yukarıdaki bir-iki misalde olduğu gibi,
onlar, sadece birer bahane, birer mazerettir. Mahsul elde etmek için tarlanın
sürülmesi, tohumun ekilmesi bile mazerettir. Bir incir çekirdeğinin o büyük
incir ağacını ve onun bütün programını kendinde taşıması ve kilolarla incir
vermesi bir mazerettir. O sebepleri sözünü ettiğimiz hikmetler için kullanan
Cenab-ı Allah’tır ve sebeplere bağlı görünen bütün neticeler, Cenab-ı
Allah’ın Kudreti’ne aittir. İnsan, bu kesin gerçeği inkâr etmemelidir.

--- Sayfa 263 ---
Tevhid, yani Allah’ın mutlak Birliği’ne iman, bu gerçeği itiraf etmeyi, bunu
böyle bilip, buna böyle inanmayı gerektirir.
• Kâinatta en mühim hakikatler ve en kıymettar mahiyetler olan nur,
vücut, hayat ve rahmet, perdesiz, vasıtasız, doğrudan doğruya Kudret-i
İlâhiyye ve hususî Meşiet-i İlâhiyye ile yaratılır.322
NUR, VÜCUT, HAYAT VE RAHMET
Dünyanın Hikmet dünyası olması, insanın bu dünyada âhiretini
hazırlamak üzere imtihan için bulunması, imtihanın akla kapı açıp iradeyi
elden almaması ve Cenab-ı Allah’ın İzzet ve Azameti’nin istemesi gibi
sebeplerle İlâhî Kudret’in bu âlemdeki tasarrufları perde gerisinden olur.
Yani, Cenab-ı Allah (c.c.), her şeyi bir anda yaratma ve diledi-ğini, bu
dilediği bir zerrecik bir şey de olsa, kâinatlar büyüklüğünde de olsa, ânında
gerçekleştirme kudretine sahip bulunmasına rağmen, her şeyi belli
sebeplere ve tedricîliğe bağlamıştır. Yukarıda üzerinde durulduğu üzere,
bunun önemli sebeplerinden biri, varlıklardaki ve hadiselerdeki asıl
güzelliği bilemeyen ve her şeyi zahiriyle değerlendiren insanların Cenab-ı
Allah’tan şikâyetini önlemektir. Bundan dolayıdır ki Hz. Allah (c.c.),
meselâ ölümü yaratan ve insanların canını alan bizzat Kendisi olduğu halde,
Hz. Azrail’i ve yardımcılarını bu işte istihdam buyurmakta, insanlar büyük
meleklerden olan Hz. Azrail’e de söz etmesin diye hastalıklar gibi ölüme
sebepler yaratmaktadır. İşte, insanlar bu sebeplere bakar ve ona göre
hükmederler.
Yine, insan hayatında arzu edilen neticelere ulaşmayı da yine İlâhî
Hikmet, birtakım sebeplerin yerine getirilmesine bağlamıştır. İnsana düşen,
herhangi bir neticeye ulaşmak için onun bütün sebeplerini yerine getirmek,
sebeplere uymada ihmal ve kusur etmemektir. Hasta olduğunda tedavi için
doktora başvurma ve verilen reçeteyi uygulama, buna bir misaldir. Cenab-ı
Allah’ın İzzet ve Azamet’i de, daha önce temas edildiği üzere, bu sebepleri
görmeyi gerektirir. Fakat, Hikmet’in, sebepler dairesinin, İlâhî İzzet ve
Azamet’in hükümleri, Kudret’in, itikad dairesinin, Tevhid inancının
hükümleriyle karıştırılmamalıdır. Tevhid ve itikad dairesi ise, bütün

--- Sayfa 264 ---
varlıklar gibi, onların yaptıklarını da yaratanın Allah olduğunu, dolayısıyla,
misalimizde gerçekte şifayı Allah’ın verdiğini kabûl etmeyi, buna içten
inanmayı, sebepleri yerine getirmenin ise fiilî bir dua olduğunu hatırdan
çıkarmamayı icap ettirir.
Sözkonusu bu gerçeğin, yani Hikmet diyarı olan bu âlemde sebeplerin
neticelere ulaşmada önemli yeri bulunduğu gerçeğinin önemli bir istisnası
vardır. Hayat, vücut, nur, rahmet ve onun cisimleşmiş hali olan yağmur,
doğrudan doğruya İlâhî tasarrufun eserleridir. Yani, Cenab-ı Allah (c.c.),
bütün varlıkları herhangi bir sebebe yer vermeden adem âleminden varlığa
çıkarır. Bu varlıklar içinde bazıları hayatsızdır, cansızdır, bazıları ise belli
derecelerde hayat sahibidir. Hayatın zahiren sebepleri var gibidir; fakat
hiçbir sebep hayatı izah edemediği içindir ki, insanlık, her türlü
çalışmalarına rağmen hayata maddî bir sebep bulamamaktadır. Kur’ân-ı
Kerim, hayatı bütünüyle Cenab-ı Allah’ın yaratıcılığına bağlar. Anne
karnında cenin teşekkül safhalarını da bundan dolayı “yaratma” olarak
adlandırır:
Gerçek şu ki, Biz insanı (başlangıçta) süzme bir çamurdan (ve müteakiben her bir insanı da,
yağmurlarla ekime hazır hale gelmiş toprakta bulunan ve onda yetişip, gıda olarak babaların
ve annelerin vücuduna giren madenî, nebatî ve hayvanî unsurlardan) yarattık. Sonra onu,
sağlam bir yerde (anneden ve babadan gelen) bir sıvı, bir tohum kıldık. Sonra da, o tohumu
rahim duvarına yapışmış yapışkan bir madde olarak yarattık. Ardından, bu yapışkan maddeyi
bir çiğnem et gibi görünen bir cisim olarak yarattık; bunu müteakiben, bu bir çiğnem et
görünümündeki cismi kemikler olarak yarattık; derken bu kemiklere et giydirdik. Nihayet
onu, (kendisine ruh üfleyerek) bir başka yaratılışta ortaya çıkardık. O eşsiz, emsalsiz, en
güzel yaratıcı olan Allah ne yücedir, bütün nimet ve bereketlerin asıl kaynağıdır! Bütün
bunlardan sonra, siz ey insanlar, ölürsünüz, ölmeye mahkûmsunuz. Sonra da, Kıyamet Günü
hiç şüphesiz diriltileceksiniz.323
Âyetlerde buyrulan ceninin yaratılış safhalarından özellikle ruh üflenerek
bambaşka bir yaratılışa erdirme, yani rahimdeki cisme hayat verme,
tamamen bir yaratmadır ve herhangi bir sebeple izah edilemez. Dolayısıyla
insanlık ne kadar uğraşırsa uğraşsın, hangi teorileri geliştirip hangi
incelemelerde bulunursa bulunsun, hayatı maddî ve sebeplere bağlı olarak
izah edemeyecektir.
Vücut ve hayat gibi, nur ve rahmet de, Kudret-i İlâhiyye’nin perdesiz
tasarruflarındandır. Nur, maddî olmadığı için mahiyetini tam olarak

--- Sayfa 265 ---
bilmemiz mümkün değildir. Nur, ışık değildir; ışık, maddî olup, nûrun fizikî
âlemdeki bir yansımasından veya tecellisinden ibarettir. Nur hakkında belli
bir bilgi sahibi olabilme adına sadece misaller verebiliriz. Meselâ,
ibadetlerin insan yüzünde ve el gibi diğer azalarda meydana getirdiği
değişim ve parlaklık, nurdur veya nûranî bir eserdir. Nûrun hem vücutla,
yani var oluşla, hem de ilimle alâkası vardır; bu sebeple, mecazî manâda
ilim de, hidayet de, vahiy de birer nurdur. Varlık da, öncelikle Cenab-ı
Allah’ın İlim sıfatına dayanır. Kur’ân-ı Kerim’in en müteşabih
ifadelerinden olan Nûr Sûresi’nin 35’inci âyeti olan Nûr Âyeti’ne, bu âyette
Allah’ın göklerin ve yerin nûru olduğu ifadesine ve âyetin “Allah, her şeyi
hakkıyla bilendir” şeklinde bitip, âyetteki manâların İlâhî İlm’e
bağlanmasına bu açıdan da bakılabilir. Yani vücut gibi ilim de, yine bu
âyette de sözkonusu edildiği üzere, hidayet de, nurdur.
İlâhî Kudret’in perdesiz tasarruflarının neticelerinden biri de, rahmettir.
Rahmetin hayatımızdaki ve fizikî âlemdeki en önemli eserlerinden biri ise
yağmurdur. Yağmur, kışın ölen yeryüzünün baharda dirilmesine sebeptir ve
Cenab-ı Allah, bunu Rahmeti’nin eserlerinden olarak zikreder: “Allah’ın
rahmetinin eserlerine bak ki, öldükten sonra yeri nasıl diriltiyor! Bunu
yapan, ölüleri de aynı şekilde diriltecek olan aynı Zat’tır. O, her şeye
hakkıyla güç yetirendir.”324 Yağmurun görünürde bazı sebepleri elbette
vardır; fakat bu sebepler yağmuru tamamen izah edemediği gibi, ilimler,
onun meydana gelmesini, hattâ bulutların teşekkülünü bile halâ teori olarak
nitelemektedir. Yine, yağmurun gelme zamanı da alâmetleri ortaya
çıkmadan kesinlikle, çıktıktan sonra da hiçbir zaman tam olarak
kestirilemediği için, onunla ilgili bütün bilgiler ve raporlar “tahmin” olarak
sunulmaktadır. Meselâ, güneşin yeryüzünün her bir noktasında ne zaman
doğacağı bellidir ve insanlar, güneşin her bir gün bilinen vakitte doğmasına
kesin gözüyle bakar, bundan dolayı da, hayat için vazgeçilmez olmasına
rağmen güneş doğsun diye dua etmezler. Fakat yağmurla ilgili pek çok
meçhuller bulunduğundandır ki, ihtiyaca rağmen yağmur gelmediği
zamanlarda Cenab-ı Allah’a el açıp yalvarır ve dua ederler. Bundan

--- Sayfa 266 ---
dolayıdır ki, İslâm’da yağmur duası, Sünnet ibadetlerden olarak
yerleşmiştir. Güneş doğduğunda akıllarına şükür gelmeyen insanlar,
özellikle ihtiyaç zamanlarında gelen yağmur için içten şükrederler.
Bu gerçeklerin de ortaya koyduğu üzere, rahmet, İlâhî İrade ve Kudret’in
vasıtasız, perdesiz tasarruflarındandır. İnsanlar, acz, fakr ve ihtiyaçlarını
daha bir idrakle Cenab-ı Allah’a yönelsinler, kendilerine bahşedilen
nimetlere, başarılara mağlûp olup, Cenab-ı Allah’tan istiğna ile kibre ve
tuğyana kapılarak, kendilerini helâke sürüklemesinler diye belli ve kesin
kanunlara bırakılmamıştır.
• Kâinatta bile redd-i müdahale kanunu vardır. Bu sebeple, âmiriyet ve
hâkimiyet, rakip ve ortak kabûl etmez, müdahaleyi reddeder.325
REDD-İ MÜDAHALE KANUNU
Kâinatta ve onu meydana getiren bütün eşyada tek merkeze bağlı bir
birlik ve bütünlük vardır. Meselâ, her bir varlığın menşei tek bir bütündür;
her bir varlık, onu ve programını kendinden taşıyan bir çekirdek, tohum
veya yumurtadan çıkar; bütün yavruları, meyveleri, yaprakları, çiçekleri,
dalları, gövdesi ve kökleriyle gider ve hem evveli, hem sonrası itibariyle bir
tohum, çekirdek veya yumurtada birleşir, son bulur. “Bir olan, birlik teşkil
eden, bir halde bulunan, ancak Bir’den çıkar.” Dolayısıyla, kâinattaki ve
eşyadaki bu birlik, birliktelik, bütünlük, asıl kaynağın, Yaratıcı olan Cenab-ı
Allah’ın Birliği’ni gösterdiği gibi, Cenab-ı Allah’ın Birliği de, bütün hey’et-
i umumiyesi, yani içindeki her şeyin meydana getirdiği küllî birliktelikle
kâinattaki birliğin sebebidir, kaynağıdır.
İşte söz konusu birliktir ki, hayvanları bile cemaatler ve toplumlar
halinde yaşamaya, arıların bir kraliçe arı, karıncaların karınca beyi, kuşların
yine bir bey veya lider etrafında hayatlarını sürdürmeye sevketmiştir,
sevketmektedir. İnsan da “medenî” bir varlık olarak yine küçük bir bütün,
bir birim olan ailelerden müteşekkil bir toplum halinde yaşar. Bu toplum da,
yine birlik etrafında kümelenir. Bir okulda, bir müessesede bir müdür, bir
ilçede bir kaymakam, bir ilde bir vali, bir ülkede bir hükümdar veya

--- Sayfa 267 ---
hükümet bulunur. Bir ülkeyi idare eden temel kanunlar yine aynı
kanunlardır ve tek merkezden çıkar.
Sözkonusu bu bir aradalığın, birlikte yaşamanın getirdiği ve bütün
dalların gidip birleştiği âmir veya hakim konumundaki tepe nokta,
hakimiyet ve âmiriyetin bu zayıf gölgesi bile ikiliği, ikinci bir gücün
müdahalesini reddeder. Böyle bir müdahele olsa düzen ve birlik bozulur,
kaos ortaya çıkar. Bir müessesede iki müdür, bir köyde iki muhtar, bir
şehirde iki vali, bir memlekette iki hükümdar veya hükümet bulunsa,
karıştırır. Dolayısıyla elbette bütün kâinatı yaratan, hayatını devam ettiren,
varlıkların rızıklarını veren, içindeki sayısız eşya, varlıklar, eşya ve varlık
gruplarıyla kâinatı kusursuz intizam ve düzen içinde tek bir bütün yapan ve
bir bütün halinde tutan İlim, İrade ve Kudret de, elbette rakip ve ortak kabûl
etmeyecektir. Küçücük bir köyde, hattâ tek bir müessesede, ailede bile iki
başın bulunması nasıl kaosa sebep olursa, nasıl otların, bitkilerin, ağaçların,
bütün varlık gruplarının organizesi tek bir merkeze ve tek merkezli belli
kanunlara dayanıyorsa, elbette uçsuz-bucaksız gibi duran kâinat, mutlak
manâda tek bir otoritenin hâkimiyeti altında olmalıdır. Ve kâinattaki birlik,
bozulmayan, sarsılmaya intizam, düzen ve denge de, bunun böyle olduğunu
apaçık göstermektedir.
• İki türlü Tevhid vardır. Biri zahirî ve avama mahsus Tevhid’dir ki,
daha çok nefy üzerine, yani Allah’tan başka İlâh, Rabb, Yaratıcı…
tanımama üzerine oturur. İkincisi hakikî Tevhid’dir ki, ispat üzerine
oturur ve her bir şeyde İsim ve Sıfatları’yla Allah’ı görmek, her bir
şeyden O’na pencereler açmaktır.326
Hz. Bediüzzaman (r.a.), bilhassa ilimlerin geliştiği ve insanların akla
döküldüğü bir zamanda taklide, hattâ sadece kalb ayağıyla sülûka dayalı
olarak ulaşılan Tevhid’in, yani Cenab-ı Allah’ın mutlak, ortaksız, benzersiz
ve zıtsız Birliği’ne imanın dayanamayacağını ve şüpheler karşısında
mağlûp olacağını beyanla, hakikî Tevhid’e ulaşılması gerektiği üzerinde
durur. Bu çerçevede O, iki türlü Tevhid’den söz eder. Biri âmî veya avama
ait ve zahirî Tevhid’dir ki, nefy üzerine oturur ve bir manâda bunu icmalî,
yani özet ve en kısa manâsıyla Lâ ilâhe illa’llah ifade eder. Lâ ilâhe

--- Sayfa 268 ---
illa’llah, yani “Allah’tan başka ilâh yoktur.” şeklinde Cenab-ı Allah’tan
başka ilâhın varlığını nefyetme, aslında aynı zamanda Allah’tan başka
Yaratıcı, Allah’tan hakikî Rabb, Allah’tan başka Rızıklandıran, Allah’tan
başka Hayatı ve Ölümü Veren (Muhyî ve Mümît), Allah’tan başka Hayatta
Tutan (Kayyûm), yine hakikî manâda Allah’tan başka Hidayet Eden,
Yardımcı, Sıkıntıları Gideren vb. yoktur; bunların yanısıra, elbette Allah’tan
başka Ma’bud, yani kendisine ibadet edilecek hiçbir varlık da yoktur
demektir. Lâ ilâhe illa’llah’ın manâsına dâhil bütün bu tevhidler, her
halükârda tenzih ifade etmekte ve nefy üzerine oturmaktadır. Hakikî Tevhid
ise, tenzihle birlikte hamde, yani Lâ ilâhe illa’llah’ın ifade ettiği bütün
nefiylerden başka ve bilhassa bütün İsimleri ve Sıfatları’yla Cenab-ı Allah’ı
tanımaya dayanan Tevhid’dir.
HAKİKÎ TEVHİD’E ULAŞMA YOLLARI
Cenab-ı Allah’ı tanımak, yani ma’rifet üzerine hakikî Tevhid’e ulaşmak
için dört veya üç yol vardır.
KALB YOLU, VAHDET-İ VÜCUD VE VAHDET-İ ŞÜHUD
Birincisi, nefsi tezkiye, yani günahlardan, nefsaniyetten ve kötü ahlâktan
temizlemeye ve kalbi tasfiyeye, yani saflaştırma ve işrake, bir manâda kalbî
müşahedeye dayanan Sufîlerin yoludur. Özellikle ilmin ve aklın çok öne
çıktığı, aslında ‘yaratılmış Kur’ân’ olan kâinatın ve onu inceleyen ilimlerin
inkâra esas yapıldığı günümüzde bu yol, kâinat kitabından, yani ‘yaratılmış
Kur’ân’dan beslenen bir yol olmadığı, dolayısıyla âfâkî delillerden ve
onların verdiği ilmî yakînden mahrum bulunduğu için yetersizdir ve inkâr
fırtınaları karşısında dayanamayabilir. Ayrıca, bu yol, daimî huzuru, yani
sürekli Allah’ın huzurunda bulunduğumuz şuurunu elde etmek ve bununla
iç huzuru kazanmak için kâinatı arkasına atar; Vahdet-i Vücud mesleğiyle
kâinatı yok sayar.
Kalb yolunun bazılarınca en ileri mertebesi sayılan Vahdet-i Vücud
mesleğinin iki kaynağı vardır: 1. Rubûbiyet’in bütün en geniş ve en dar
dairedeki yaratıcılığını akla sığıştıramamak, Cenab-ı Allah’ın her şeyi
Rubûbiyet kabzasında tutup, her şeyin O’nun İlim, İrade ve Kudreti’yle

--- Sayfa 269 ---
olduğunu kalbe tam yerleştirememek, yani aklın iman noktasında tam
inkişaf etmemesi. 2. Ayrılık istemeyen, ayrılıktan ve Allah’a uzaklıktan
kaçan, zevalden nefret edip, kavuşmayı arzulayan insan rûhunun Cenab-ı
Allah’ın her şeye kendinden daha yakın oluşunun bir cilvesine yapışması,
bir başka ifadeyle, kalbin aşk noktasında fevkalâde inkişafı ve harikulâde
genişlemesi. İşte, aklın iman noktasında inkişaf edemeyip, kâinatı yok
saymaya, buna karşılık kalbin aşkla fevkalâde inkişafına dayalı Vahdet-i
Vücud yolu, günümüzde akıl ve ilimler karşısında sarsılabileceği gibi, pek
çok şatahata da yol açmaktadır ve dolayısıyla sınırlı sayıda takipçi
bulmuştur.
Kalb yolunun diğer en önemli ve Vahdet-i Vücud’dan da ileri mertebe
sayılan Vahdet-i Şühud yolu ise, kâinatı yok saymamakla birlikte, âdeta
nisyan perdesine sarmakta ve görmemektedir.
Her durumda aklın iman esaslarını kuşatamamasıyla ve kâinat kitabını,
Cenab-ı Allah’ın âfâktaki delillerini okuyamama, her bir şeyde İsim ve
Sıfatları’yla O’nu görüp ispat edememe ile malûl bulunan kalb yolu, tekrar
ifade etmek gerekirse, Kur’ân’ın bütün delilleriyle cadde-i kübra haline
getirdiği hakikî Tevhid’e bütün boyutları veya şubeleriyle ulaştıramaz ve
bilhassa günümüzde akıl ve ilimler karşısında gerektiği ölçüde mukavemet
edemez.
KELÂM’IN YOLU
Tevhid’e ulaşmak için ikinci yol, imkân, hudûs ve bürhan-ı temânûya
dayanan Kelâm âlimlerinin yoludur. Bu yol, temelde aklî bir yoldur. Özeti
de şudur:
İmkân: Kâinattaki her bir şey, mümkündür; yani varlığı mecbur değildir.
Çünkü, hiçbir şeyin varlığı gibi, onu yokluktan varlığa çıkarma iradesi de
kendine ait değildir. Yani, hiç bir şey, kendi isteyerek ve kendisi tarafından
yokluktan varlığa çıkarılmış değildir. Şu halde, her bir şeyin var olup
olmaması, aynı derecede ihtimal dâhilindedir. Bu bakımdan, var olan şeyler
hakkında yoklukta kalmak ve var olmak arasında varlık lehine bir tercihte
bulunulmuşsa ve bu tercih varlıkların kendine ait değilse, bu takdirde,

--- Sayfa 270 ---
bunların varlığını yokluğuna tercih eden ve varlığı kendinden ve mutlak
gerekli olan biri muhakkak bulunmalıdır. Bu da, Allah’tır (c.c.).
Hudûs ve teselsülün bâtıl oluşu: İkinci olarak, varlıkta gördüğümüz her
şey, değişkendir, zevale mahkûmdur, zaman ve mekânla sınırlıdır;
dolayısıyla hâdistir, yani, sonradan olmadır. Tamamı sonradan ortaya çıkan
şeyleri var eden, onlardan öncekiler olamaz ve açık ki, değildir. Öyle olmuş
bile olsa, varlıkların birbirlerini var ederek sonsuza kadar uzanmaları
mümkün değildir; çünkü hepsi sonludur ve zaman ve mekânla sınırlıdır.
Dolayısıyla silsile mazide bir yerde duracaktır; işte bu durma yeri de ezel,
yani zamansızlıktır. İşte, zamanla ve mekânla sınırlı bulunmayan, sonradan
da olmuş, yani yaratılmış olmayan, varlığı kendinden ve ezelî biri
muhakkak olmalıdır ve bu da, Hz. Allah’tır (c.c.).
Bürhan-ı temânû: Cenab-ı Allah’ın varlığı gibi, Birliği de zarurîdir. Aynı
derecede sonsuz, sınırsız, mutlak ilim, irade ve kudret sahibi ikinci bir
varlık düşünülemez; çünkü böyle ikinci bir varlık sınırlama, dolayısıyla
yine zaman, mekân ve sonradan ortaya çıkma manâsına gelir. Ayrıca, aynı
derecede mutlak ve sonsuz ilim, irade, kudret ve daha başka sıfatlara sahip
iki İlâh, Rabb ve Melik’in varlığı manâsızdır; olması mümkün de değildir.
Kur’ân-ı Kerim’de “Göklerde ve yerde Allah’tan başka ilâhlar olmuş
olsaydı, ikisi de bozulur ve yıkılır giderdi.”327; “Faraza, onların iddia
ettikleri gibi, Allah’tan başka ilâhlar bulunsa idi, bu takdirde onların hepsi
(kâinat üzerinde hakimiyet kurmak için) Arş’a çıkmaya yol ararlardı.”328;
“O’nun beraberinde asla bir başka ilâh da yoktur. Öyle olsaydı, her bir ilâh,
(Ulûhiyet’in lâzımı olan mutlak bağımsızlık hususiyetiyle) kendi
yarattıklarını yanına alır ve her biri diğerine üstün gelmeye çalışırdı.”329
âyetlerinde de ifade buyurulduğu üzere, aynı hususiyetlere sahip iki veya
daha fazla ilâh fesat demektir, düzensizlik ve dengesizlik demektir. Mutlak
Ulûhiyet’in, Rubûbiyet’in ve Hakimiyet’in birinci özelliği mutlak
istiklâliyettir ve başkasının müdahelesini reddir. Kelâmcılar, buna bürhan-i
temânû (Karşılıklı mâni olma) delili demişlerdir.

--- Sayfa 271 ---
İşte, Tevhid adına Kelâm âlimlerinin kullandıkları bu deliller, gerçi hepsi
kusursuz ve sağlamdır; fakat ma’rifet kazandırmaktan ve daimî huzur, yani
daima Allah’ın huzurunda bulunduğumuz, O’nun her an, her yerde hazır ve
nâzır bulunduğu şuuru ve bundan kaynaklanın kalbî huzur ve itmi’nan
vermekten bir ölçüde uzaktır.
Kelâmcıların yolu ile, bir diğer yol kabûl de edilebilecek olan ehl-i
hikmet veya imanlı filozofların yolu, birbirinden çok farklı değildir.
KUR’ÂN’IN YOLU
İnsanı hakikî Tevhid’e ulaştıracak, ona daimî huzuru verecek, kâinatı bir
kitap gibi okumakla ve tefekkürle aklı şüphelerden kurtardığı gibi, kalbde
de itmi’nan hâsıl edecek ve ispata dayalı en emin ve herkese açık yol ise
tamamen Kur’ân’a dayanan yoldur. Akılla iman ve tevhid, kalble teslim ve
inkıyad (boyun eğme) ve bedenle amel ve ibadete dayanan bu yol, her
şeyden önce kâinatı Kur’ân gibi okumayı ve dolayısıyla ilim ve tefekkürle
aklın hiçbir şüpheyle sarsılmayacak derecede kabûl ve imanını sağlar. Her
bir şeyde, her bir hadisede Cenab-ı Allah’ın Kudret sikkesini, Rubûbiyet
mührünü ve Kalemi’nin imzasını görür. Her şeyin ve her hadisenin Cenab-ı
Allah’ın İlim, İrade ve Kudret’i çerçevesinde var olduğunu, cereyan ettiğini
ve hayatını sürdürdüğünü yakînen tesbit eder. Tesbit eder ki, Cenab-ı Allah
(c.c.), Zâtı’yla zamandan ve mekândan münezzehtir. Bu münezzehiyeti
içinde bütün hususiyetleriyle her bir şeyi İlmi’yle kuşatmış ve ona
şahsiyetini ve mahiyetini vermiş; Meşîeti’yle her bir şeyi şekliyle,
sıfatlarıyla, ömrü ve rızkıyla tayin ve takdir buyurmuş, ona kimliğini
biçmiş; İradesi’yle var etmeyi veya yaratmayı dilemiş; Kudreti’yle de her
bir şeyi icat etmiş, yaratmıştır. O, bütün kâinatı bir tek varlık gibi idare
eder; bir çiçeği kolaylıkla yarattığı gibi, aynı kolaylıkla bir baharı da yaratır.
O’nun hiçbir fiili diğer fiillerine mâni olmaz. İcraatında, tasarrufunda
parçalılık yoktur; kâinatın tamamında tasarrufta bulunurken, aynı anda tek
tek şeyde de tasarrufta bulunur.
Her nesne, her hadise, İsimleri ve Sıfatları’yla Allah’a ayna olur veya bir
pencere olarak açılır. Meselâ, bir tohum veya çekirdek, Allah’ın İlmi’ne ve

--- Sayfa 272 ---
İradesi’ne işaret eder; bize İlâhî İrade’den kaynaklanan ve İlm’e dayanan
İlâhî emirler sandukçası olduğunu anlatır. Bir çekirdek ve ondan çıkan ağaç,
akla yaratılış, Levh-i Mahfuz, Kader, İlâhî İlim, İrade ve Kudret adına en
sağlam
bilgileri
sunar.
Ayrıca,
Rabb,
Ĥâliq
(Yaratan),
Rezzak
(Rızıklandıran), Muhyî (Hayat Veren), Kayyûm (Hayatta Tutan), Mülevvin
(Renk Veren), Musavvir (Şekil Veren), Mukaddir (Takdir Eden), Adl (Her
Şeyi Tam Dengeli ve Yeryi Yerinde Yapan), Hakîm (Her Şeye Hikmetler
Takan) gibi onlarca İlâhî İsmi okutur. Bundan başka, çekirdekle ağaç ve
toprak; su/yağmur; ısısı, ışığı ve ışığındaki renklerle güneş; kendi etrafında
ve güneşin etrafındaki hareketleriyle yeryüzü arasındaki en ince hesaplara
dayalı orantılı işbirliği gözler önüne serilir. Bütün bu işbirliği, dayanışma ve
yardımlaşmanın ancak bir İlâh, Rabb ve Hakîm-i Mutlak’ın işi olabileceğini
anlarız. Çekirdeği icat edenin ancak bütün ağaçları, yeryüzünü, toprağı,
suyu, güneşi, kısaca bütün kâinatı da icat eden olabileceğini ve olduğunu,
kâinatı icat edip idare edemeyenin bir çekirdeği, hattâ bir atomu icat ve
idare edemeyeceğini kavrarız. Kısaca, kâinattaki her bir şey ve her bir
hadise, hakikî Tevhid’e açık bir delildir. Aklın bu şekildeki ikna, kabûl ve
imanı, sürekli şahit olunan bu gerçekler üzerindeki tefekkür, elbette kalbi
harekete geçirir. Kalb de, kâinattaki her şeyin Cenab-ı Allah’tan O’nu
anlatan bir mektup olması karşısında şevk ile teslime ve baş eğmeye
yönelir. Bu da, bedenin itaat ve ibadetini getirir. İşte bu hakikî Tevhid yolu,
tefekkür, aklî ikna, kabûl ve iman, kalbî teslimiyet ve bedenî ibadet ve itaat
yoludur.
Netice olarak, farklı meslekleriyle zahirî Tevhid sadece Lâ ilahe illa’llah
derken, hakikî ve ispata dayalı Tevhid, Allahü lâ ilâhe illâ Hû veya
Hüve’llahü’llezî lâ ilâhe illâ Hû’ye dayanır, onu okur.
• Cenab-ı Allah’ın varlığına ve Birliği’ne delillerden biri de, kâinatı ve
onu teşkil eden her şeyi ihtilâlden, ihtilâftan, dağılmaktan kurtarıp,
tam bir intizam altına almakla kâinata hayat veren nizamdan ibaret
bulunan inayet delilidir.330
İNAYET DELİLİ

--- Sayfa 273 ---
Kâinat, sayısız cüz’lerden oluşan bir bütündür, âdeta bir organizmadır.
Canlı ve cansız sayısız varlık onda yer almakta, her an onda sayısız
hadiseler cereyan etmekte, fakat uçsuz bucaksız görünen kâinat, izahına
insanın gücünün ve bilgisinin yetmeyeceği muazzam bir düzen ve intizam
içinde varlığını devam ettirmektedir. Kâinatın küçük bir nüshası olan insana
da baktığımızda, yüz trilyon civarında hücre, pek çok organlar ve uzuvlar
da, tam bir düzen ve intizam içinde bir birlik oluşturarak tek bir organizma
halinde vücudun hayatiyetini sürdürmektedir. İnsandaki, insandan başka
kâinatı teşkil eden her bir şeydeki, kâinatın tamamında ve onda cereyan
eden her hadisedeki muhteşem ve muazzam düzen ve intizam, kâinatın ve
ondaki her bir şeyin varlığındaki bütün hikmetlerin, faydaların ve
menfaatlerin menşeidir, kaynağıdır. Düzen ve intizam olmasa hiçbir şey
olmaz. Bir binayı meydana getiren taşlar ve tuğlalar, çimento, kereste,
kiremit, cam gibi unsurlar bir yığın halinde bulunsa, onlar bir düzen ve
intizam altında bina haline getirilmedikçe bina adına ifade edecekleri bir
şey, sağlayacakları bir fayda yoktur. İnsan vücudunu oluşturan uzuvlar ve
organlar ayrı ayrı bulunsa, onları teşkil eden milyarlarca hücre, hücrenin
unsurları ayrı ayrı düzensiz, intizamsız var olsalar neye yarar, ne ifade
ederler? Koskoca yerküre, fevkalâde bir düzen ve intizam dâhilinde kendi
etrafında ve güneşin etrafında hareket etmese, onda hayatın olması, sayısız
varlığın onda yaşaması mümkün müdür? İşte, nasıl bir bina, onu oluşturan
taş, tuğla, demir, çimento, kereste, cam yığınlarını bir düzen ve intizam
dâhilinde ve bir gayeye yönelik olarak bir araya getiren mimarın,
mühendisin, ustanın varlığını ve binanın varlığındaki maksadı gösterir,
bunun gibi, kâinattan, ondaki her bir şeyden, her bir hadiseden kaynaklanan
bütün faydaların, maslahatların ve menfaatlerin mercii olan ve kâinata hayat
veren nizam ve intizam, elbette bir Nâzım’ın, yani o nizam ve intizamı
sağlayanın varlığını ve bu nizam ve intizamdan, kâinattan ve ondaki her bir
şeyden takip ettiği hikmetleri, gayeleri, faydaları gösterir ve bütün tesadüf
iddialarını reddeder.
FENLER,
KÂİNATTAKİ
MUTLAK
NİZAM
VE
İNTİZAMIN
DELİLLERİDİR

--- Sayfa 274 ---
Kâinattaki ve onu teşkil eden her bir şeydeki muhteşem düzen ve
intizamı gösteren en açık delillerden biri de fenler, yani “tabiî” denilen
ilimlerdir. Evet, kâinattaki varlık türlerine, kâinatı oluşturan eşyaya,
bunların hareketlerine dair bir fen veya ilim dalı teşekkül etmiştir ve etmeye
devam etmektedir. Her bir fen veya ilim dalı ise, kanun denilen küllî
kaidelerden ibarettir. Kanun veya küllî kaide ise, ancak düzen ve
intizamdan doğar. Meselâ, insan vücudu sürekli olarak bir düzen ve intizam
dâhilinde ve aynı düzen üzerinde çalışmazsa, bu vücut ve onun çalışmasıyla
alâkalı kesin neticelere, yani kanunlara veya küllî kaidelere ulaşmak
mümkün değildir. Su, her defasında 0 derecede donup, 100 derecede
kaynamasa;
yağmurların
meydana
gelip
yağmasında,
yerkürenin
hareketlerinde, güneşin doğup batmasında, bitkilerin ve ağaçların yer
altında çimlenip büyümesinde, dal, yaprak ve çiçek çıkarması ve meyve
vermesinde aynı ve değişmez bir düzen dâhilinde süreklilik olmasa, bu
takdirde yerküre ile, günler, aylar, mevsimler ve yıllarla, yağmurlarla,
bitkiler ve meyvelerin hayatlarıyla alâkalı ‘kanun’ adı altında küllî kaidelere
ulaşamayız. Yerkürenin kendisi ve güneş etrafında milyarlarca yıldır devam
eden hareketleri, milyarlarca yıldır hiç şaşmadan aynı düzen üzerinde
cereyan etmese, zaman mefhumumuz olmaz ve takvim yapamayız.
Kısaca, kâinatı, ondaki varlıkları, varlık türlerini, onu oluşturan
unsurların hayatlarını ve hareketlerini inceleyen her bir fen veya ilim dalı,
kâinattaki muazzam ve şaşmaz düzen ve intizamdan kaynaklanan
kanunlara, küllî kaidelere dayanır. Sözkonusu düzen ve intizam, onu
Koyan’ın varlığını ve Birliği’ni gösterdiği gibi, kâinat ve ondaki her bir
şeyin hayatından kaynaklanan ve hayatına, varlığına takılan gayeler,
faydalar ve menfaatler de, kâinatta hiçbir şeyin gayesiz ve faydasız
yaratılmadığını, dolayısıyla Yaratan’ın hikmetini, kâinatın ve ondaki her bir
şeyin yaratılmasında, varlığında veya var kılınmasında, hayatında,
hareketlerinde tesadüf gibi şeylerin kesinlikle sözkonusu olmadığını,
olmayacağını açıkça ilan eder. Mutlak düzen ve intizamın, ondan

--- Sayfa 275 ---
kaynaklanan kanun veya küllî kaidelerin, apaçık fayda, gaye ve
menfaatlerin olduğu yerde tesadüfe zerre kadar yer olmaz.
Gözle görülmeyen bir mikrop, bir hayvancık, küçüklüğüyle beraber
içinde pek ince ve garip bir İlâhî makineyi barındırır veya kendisi böyle bir
makinedir. Bu makinenin varlığını zarurî kılan zâhirde herhangi bir şey
yoktur. Sonra, nasıl bir fabrikayı icat ve inşâ eden fabrikanın kendisi
değilse, ondaki her bir makineyi, her bir dişliyi icat eden ne makine ve
dişlinin kendisi, ne de fabrika ise, bunun gibi, bir mikoorganizma veya onda
çalışan makineyi icat eden de kendisi değildir. Çünkü, bir fabrika ve ondaki
makineler, dişliler nasıl varlıklarının, çalışmalarının ve kendilerinden
sağlanan faydaların farkında ve şuurunda değillerse, bir mikroorganizma da,
ne kendisinin, kendi varlığının, hayatının, yaptığı işlerin, ne de kendisinde
çalışan vücut makinesinin, onun çalışmasının ve neler yaptığının farkında
ve şuurundadır. Ama bu makine, bir düzen ve intizam altında çok muazzam
işler yapmakta ve muazzam neticeler üretmektedir. Şu halde, kendisinin ve
yaptıklarının, kendi vücudunda cereyan eden her bir şeyin farkında ve
şuurunda bile olmayan bir mikroorganizmanın varlığını dileyen, onun
varlığındaki hikmet ve gayeleri bilen ve tayin eden, onu bu hikmet ve
gayelere göre yaratıp, içine bu hikmet ve gayelere göre çalışacak bir makine
yerleştiren, bilgisi, şuuru, iradesi ve kudreti tam biri bulunmalıdır.
Bu aynı gerçek, insan için de sözkonusudur. İnsan, varlığının,
vücudunun, onda olup bitenlerin kısmen farkında olsa bile, onun vücudunu,
onda işleyen makineleri, o makinelerin hâsıl ettiği neticeleri tayin ve tertip
eden, insanın kendisi değildir. İnsanın vücudu ve ondaki her bir şey, insan
iradesinin dışında, kendisi için belirlenmiş faydalar ve hikmetler için, bu
faydaları ve hikmetleri netice verecek kanunlar, küllî kaideler çerçevesinde
çalışmaktadır. Bütün bunları elbette, şuursuz, ilimsiz, iradesiz, kudretsiz,
hayatsız, kendilerini bile bilmeyen “tabiat”ın, “tabiî sebepler”in, maddenin
tesadüflerle meydana getirmesi katiyyen mümkün değildir. Ne yazık ki,
özellikle bilim adına bunun iddia edilmesi ve doğruymuş gibi okutulması,
insanlık adına tarihin görüp göreceği en utandırıcı safsata ve dogmadan

--- Sayfa 276 ---
ibarettir. Evet, putperestlik, insanın putunu kendi yapıp sonra ona kendi
tapması, tarihte kalmış bir vakıa değildir; onu en fazla ve en utandırıcı
şekilde modern zamanlarda görüyoruz.
• Her bir fen, bir veya birkaç İlâhî İsm’e dayanmakla da Cenab-ı
Allah’ın varlığını ve Birliği’ni ispat eder.331
Mükemmel bir eczane ki, içindeki her bir şişede veya kutuda son derece
hassas ölçülerle alınmış ilaçlar (haplar, şuruplar, ampuller) var. Elbette bu,
gayet maharetli farmakologlara işaret eder. Bunun gibi, yeryüzü, içinde
bulunan milyonlarca türde ot, bitki, ağaç ve hayvanlara eşsiz bir eczanedir.
Yeryüzü eczanesi, farmakologlarca hazırlanan ilaçların bulunduğu en
mükemmel eczaneden ne kadar daha çok mükemmel ve muazzamsa, bu
ikinci eczanenin farmakologlara işaret etmesinden o nispette daha fazla
Yaratıcı’sına, Kurucu’suna, Hakîm-i Zülcelâl Farmakologu’na işaret eder.
Demek ki, Farmakoloji ilmi, Hakîm ismine dayanır ve bu ismin sahibi Hz.
Allah’ı gösterir. Bunun gibi, Tıp ilmi de, şifayı ve şifa veren malzemeyi
yaratan Hz. Cenab-ı Allah’ın Şâfi ismine dayanır.
Hem meselâ, içinde binlerce çeşit kumaşın basit birkaç maddeden
dokunduğu muazzam bir fabrika, maharetli bir makiniste, makine
mühendisine delildir. Bunun gibi, yeryüzü, içinde sayısız miktarda ve gözle
görülmez küçüklükte, fakat sanat cihetiyle kâinat kadar büyük, ayrıca
sayısız çeşitte ve büyüklükte, bütün insanlar bir araya gelseler bir tanesini
olsun yapamayacakları fabrikalarla dolu en muhteşem ve milyarlarca yıldır
hiç ârıza yapmadan çalışan bir fabrikadır. Nasıl bir fabrika mühendisini
gösterir, yeryüzü fabrikası da, insan yapımı en büyük fabrikaya olan
büyüklüğü nispetinde çok daha açık olarak Yaratıcı’sını, Usta’sını,
Mühendis’ini gösterir ve mühendislik ilmiyle O’nun Ĥaliq, Sâni’,
Mukaddir, Adl gibi pek çok ismine işaret eder.
Yine, içinde binbir çeşit erzak, yiyecek, içecek bulunan bir dükkân, bir
depo, şüphesiz onu yapan merhametli, hünerli, bilgili bir erzak ve iaşe
sorumlusuna işaret eder. Bunun gibi, kendisi ve güneş etrafında milyarlarca
yıldır hiç sapmadan hareket eden ve uğradığı günler, geceler, aylar ve

--- Sayfa 277 ---
mevsimler helezonunda sayısız varlığın erzak ve iaşesini taşıyan yeryüzü
ambar ve deposu, üzerindeki insan yapımı en mükemmel bir erzak
deposuna olan büyüklüğü ve ihtişamı nispetinde Yaratıcı’sını ve İdarecisi’ni
gösterir; O’nun Rahmân, Rahîm, Rezzâk ve Rabb gibi isimlerine işarette
bulunur.
Yine, bir şehri aydınlatan ve ayrıca bilhassa bayram günleri gibi günlerde
şehrayinler halinde süsleyen elektrikler, maharetli ve bilgili elektrik
mühendislerine işaret eder; bunun gibi, içinde yeryüzündeki toplam
elektrikten çok daha fazla elektrik yüklü ve çok daha kuvvetli ışık veren
sayısız güneşlerin, ayların, yıldızların bulunduğu kâinat seması da,
yeryüzündeki insan yapımı elektriklere olan büyük ihtişamı nispetinde
kendi Mühendis’ini, Sultan’ını, Münevvir’ini, Müdebbir’ini, Sâni’ini
gösterir ve O’nun Ĥaliq, Sâni‘, Adl, Mukaddir, Sultan, Münevvir, Müdebbir
gibi isimlerine ışık tutar.
Yine, meselâ bir kitap var; öyle güzel ve maharetle yazılmış ki, her bir
satırının, her bir kelimesinin, hattâ bir levha halinde sergilendiği üzere,
Arapça Yâ-Sîn harflerinin içine bütün bir Yâ-Sîn Sûresi’nin incecik harflerle
yazılması gibi, her bir harfinin içine bir kitap dercedilmiş. Elbette bu kitap,
çok maharetli bir hat ustasını gösterir. Bunun gibi, kâinat, uçsuz–bucaksız
büyüklükte muhteşem bir kitaptır. Bu kitabın içinde sayısız miktarda,
sayısız çeşitlikte, sayısız mevzu ile alâkalı, sınırsız büyüklük–küçüklük
ölçüsünde ve her birinde en küçük bir hata bulunmayan muhteşem kitaplar
bulunur. Bilgisayarları ve benzeri ürünleriyle övünen beşer, tamamı bir
araya gelse bir mikro-organizma, bir ot kitabını yazamaz. Kâinat kitabı
içindeki sözkonusu kitapların her bir harfinin içine de âdeta kendi kitabını
taşıyan bir kitap dercedilmiş. Meselâ, bütün kâinat kitabı, her bir insan ferdi
kitabının içine ârızasız yerleştirilmiş; her bir insan ferdi kitabı da, kendisini
teşkil eden 100 trilyon civarındaki hücre harflerinin her birinin içine yine
tam mükemmellikte ve ârızasız yerleştirilmiş. Yeryüzündeki en büyük
ağaçlardan olan ve 30 ton civarında çeken bir sakonya kitabını 0.7 mg.
ağırlığındaki çekirdek kitabının içine yazmış. Elbette bu gerçekler, kâinat ve

--- Sayfa 278 ---
içindeki her bir şey çapında bir delil olarak, Yaratıcı’yı, emsalsiz bir Kâtib’i
gösterir.
Misaller elbette çoğaltılabilir ve pek çoktur. Ama netice, hep aynı
gerçeğe çıkacaktır. Her bir fen, binlerce dil halinde Hz. Vâcibü’l-Vücud’u
ilan eder ve O’nun bir veya birkaç İsm’ine dayanır.
• O, yani Hüve’nin en muhteşem, en bâriz, en hayret verici bir temsilini
ortaya koyan her bir hava zerresi, Hüve mertebesinde Tevhid’in de
belki her bir nev’ine işaret eder.332
Cenab-ı Allah’ın ma’rifetine ulaşmada eserden Fiil’e, Fiil’den İsim veya
Unvan’a, İsim’den Sıfat’a, Sıfat’tan Şe’n’e, Şe’n’den Zât’a yolculuk
sözkonusudur. Bu yolculuğun nihaî mertebesi, Hakk Teâlâ’yı bütün
Şe’nleri, Sıfatları, İsimleri, Fiilleri ve eserlerinden âdeta tecritle düşünme,
bütün bunları geride bırakıp Zât-ı Baht’ı Hüve (O) olarak mülâ-hazaya
almadır denebilir. Meseleyi bir temsille ifade edecek olursak, nasıl nokta (.)
alfabelerin bütün harflerinin özüdür, fihristidir, tohumu veya çekirdeğidir ve
bütün harfler, bütün kelimeler, cümleler, kitaplar gider noktaya dayanır;
nasıl her bir varlık kendi tohumunda veya çekirdeğinde son bulur veya
ondan başlar, mevzuu bu mülâhaza ile düşündüğümüzde Cenab-ı Hakk,
bütün Şe’nleri, Sıfatları, İsimleri, Fiilleri ve eserlerinin verâsında Hüve (O)
olarak vardır. Tevhid de gider, son nokta veya mertebe olarak O, yani
Hüve’ye dayanır.
Bu İlâhî gerçek, yukarıda da çeşitli yönleriyle açıklanmaya çalışıldığı
üzere, Hz. Allah’ın kitabı olan kâinatta ve kâinattaki her bir şeyde de
geçerlidir. Meselâ, Cenab-ı Allah’ın Emir ve İrade arşı olan hava unsurunun
her bir zerresi, Hüve’nin en muhteşem, en bâriz, en hayret verici bir
temsilini ortaya koyar; yalnız misyonuyla değil, sıfattan, isimden, unvandan
mücerret haliyle de ortaya koyar ve Hüve’ye, Hüve mertebesinde Tevhid’in
belki her bir nev’ine işaret eder. Şöyle ki:
Aynı anda yeryüzünde sayısız söz ve görüntü havaya salınır; aynı anda
milyonlarca insan, hayvan, bitki ve daha başka şeyler ses çıkarır; aynı anda
sayısız görüntü, varlıklardan veya eşyadan havaya karışır. Sözkonusu bütün

--- Sayfa 279 ---
sesler ve görüntüler hava zerrelerine biner ve mahiyetlerinde ve
niteliklerinde en küçük bir değişikliğe maruz kalmadan bu zerreler
tarafından taşınır. Her bir ses ve bütün sesler aynı anda sayısız kulağa girer
ve sayısız insan veya başka varlıklar tarafından alınır, idrak edilir ve sesin
sahibi önceden tanınıyorsa kime ait olduğu bilinir. Bu seslerin hiçbiri hava
zerrelerinde birbirine karışmadığı gibi, girdikleri sayısız kulakta ve varlık
bünyesinde de birbirine karışmaz. Aynı şekilde, her an atmosfere salınan
sayısız görüntü de, yine her an sayısız göz tarafından alınıp, varlıklar
tarafından idrak ve teşhis edilir ve bu görüntülerin hiçbiri de birbirine
karışmaz.
Beşer, yaptığı telefon, telsiz ve televizyonlara hayret edebilir. Fakat hava
unsurunun üzerinde durduğumuz iletici fonksiyonu olmasaydı acaba bu
âletler ne işe yarardı? Bütün dünyadaki tüm telsiz, telefon ve televizyon
mekanizmalarına sahip olması gereken bir hava zerresi, beşerin bütün telsiz,
telefon ve televizyon sistem ve mekanizmalarından çok daha harika değil
midir? Sözkonusu telsiz, telefon ve televizyon sistemlerini mucitlerine
veren ve bu mucitleri saygıyla anan beşer, her bir hava zerresini, elbette onu
bütün özellikleriyle yaratan ve istihdam eden Cenab-ı Vacibü’l-Vücûd’un
önünde her an hayretle rükû ve secdede olması gerekmez mi?
• Varlıklar, yoktan var edilir. İhtira Delili denilen bu gerçek de Var
Eden’i, yani Allah’ı gösterir.333
Bu delilin özeti şudur: Yaratıkların her türüne ve her ferdine, o tür ve
fertten beklenen eserleri netice verecek ve isti’dadının en üst seviyesine
uygun bir vücut giydirilir. Hiçbir tür, silsile silsile ezele uzanmaz; çünkü
“imkân” bırakmaz. Yani, hiçbir ferdin veya türün varlığı zarurî değildir; var
olup olmamaları aynı derecede mümkün ve muhtemelken, tercih edici bir
İrade ile Kudret, onları varlık sahasına çıkarmıştır. Zaten, fertlerin zaman
içinde (sonradan) ortaya çıktığını gözlerimizle apaçık görmekteyiz. Onların
oluşturduğu türlerin de aynı şekilde zaman içinde ortaya çıktığını akıl gözü
görür. Değişken, üzerinde tasarrufta bulunulan ve dolayısıyla zamana bağlı
bulunan bir şeyin, dolayısıyla maddenin de ezeliyeti mümkün değildir.

--- Sayfa 280 ---
Her bir tür gider, bir Âdem’ine, yani ilk büyük pederine dayanır. Şu kadar
ki, varlıkların nesil ber nesil geriye uzanması, onları yaratanın ilk pederleri
olduğunu da göstermez. Çünkü o da, zaman içinde ortaya çıkmış olup,
varlığı zarurî ve ezelî bir Yaratıcı’ya muhtaçtır. Esasen jeoloji, zooloji,
paleontoloji ve botanik gibi (b)ilimler, yüz binlerce türün zaman içinde
ortaya çıktıklarına şehadet ettiği gibi, vehmî ve itibarî (nominal) olan
kanunlar ve şuursuz olan tabiî sebepler ise, bu ölçüde hayret verici silsileler
ve bu silsileleri oluşturan fertler denilen sayısız ve harika İlâhî makinelerin
icat ve yapılmasına hiçbir kabiliyeti olmadığından, her bir fert ve her bir
türün Sâni-i Hakîm’in Kudret elinden çıktığını ilan edip ortaya
koymaktadır. Evet Sani’-i Zülcelâl, her şeyin alnına hudûs (sonradan olma)
ve imkân (varlığı zarurî değil, mümkün olma) damgasını koymuştur.
EVRİM İDDİASI, KENDİSİYLE ÇELİŞİR
Burada yeri gelmişken belirtelim ki, evrim, her bir varlığı mümkünlükten
zarurîye çıkarır, çünkü onları tabiata, tesadüflere veya kendilerine havale
eder. Yani, onların yokluktan varlık âlemine çıkmasını dileyen küllî bir
irade ve şuurun varlığını kabûl etmez; dolayısıyla onların varlığını
kendiliklerinden zarurî addetmiş olur. Varlıkların varlığını mümkünlükten
zarurîliğe çıkarma ise tesadüfü reddeder. Çünkü, zaruretin olduğu yerde
tesadüf olmaz. Oysa evrim, varlıkları tesadüfe havale eder. Öte yandan,
fizik ise zarureti reddeder. Çünkü küllî bir irade ve şuura bağlı olmayan
zarurette kanunlar mutlak, kanunlarla birlikte her şey istisnasız olmalıdır.
Atom veya quantum fiziği ise bu mutlaklığı kesinlikle kabûl etmemektedir.
İkinci olarak, varlıkta zaruret, hariku-lâdeliğe de yer vermez; oysa
harikulâdelikler pek çoktur. Şu halde, evrimin de, varlığı tabiata,
tesadüflere, sebeplere havale etmenin de taşıdığı en küçük bir gerçeklik
yoktur.
HER VARLIK, DİĞERİNDEN ÖZ, YANİ MAHİYET İTİBARİYLE
FARKLIDIR
VE
HER
VARLIK,
MAHİYETİ
VE
FERDÎ
HUSUSİYETLERİYLE DÜNYAYA GELİR

--- Sayfa 281 ---
Türler, cevherleri, yani özleri, mahiyetleri itibariyle birbirlerinden
farklıdır. Mahiyet, maddî değildir. Dolayısıyla, fertler ve türler arasındaki
farklılık, öze aittir; çünkü araz olan beden, bedendeki hücreler değiştikçe
yerlerine mahiyet aynılığından dolayı misliyle aynı hücreler gelmekte ve
her fert, bütün hususiyetleriyle kendi olarak kalmaya devam etmektedir. Ve
her fert, zahirî yapıdaki ortaklığa karşılık, her bakımdan diğerinden ayrıdır.
Bu da, her bir varlığın bütün hususiyetleriyle beraber yaratıldığını ortaya
koymaktadır. Bunun yanısıra, zerrelerin hareketlerinden kaynaklandığı ileri
sürülen kuvvet ve suretler (form, biçim) de, bu farklılığa kaynak olamaz.
Çünkü kuvvet de, suretler de cevher olmayıp, arazîdir, (yani cevhere
eklenmedir, onun dışta aldığı şekildir.) Araz ise, cevher değildir. Şu halde,
bütün farklılıkları içinde türler ve her bir türü diğerinden ayıran duyular,
uzuvlar ve husûsiyetler, yoktan var edilmişlerdir. İhtira, yani yokken var
etme delilinin özeti budur.
• Kâinat, değişkendir; o ve ondaki her şey, değişmektedir. Her değişen,
sonradan olmadır. Her sonradan olan şeyin bir icat edeni, meydana
getireni, dolayısıyla bu kâinatın ezelî bir mûcidi vardır.334
Bu, Kelâm ilminde Cenab-ı Allah’ın varlığını ispat için kullanılan hudûs
delilidir. Açıkça görüyoruz ki, kâinatta sürekli bir hareketlilik vardır ve her
şey, değişim ve yenileşme içindedir. Dünyanın, ayın, güneşin, gezegenlerin
ve sistemlerin sürekli hareketleri, günlerin, haftaların, ayların, mevsimlerin
gelip geçmesi, varlıkların belli bir sürecin sonucunda ortaya çıkması,
büyüyüp yaşlanması ve sonra hayata veda etmesi; kayaların toprak olması,
suların donması, buz haline gelmesi, buharlaşması, buzların eriyip yağmura
dönüşmesi; tohumların, çekirdeklerin patlayıp çimlenmesi, bitki ve ağaç
haline gelmesi, kuruması; ağaçların yaprak ve çiçek açması, meyve
vermesi, sonra yine âdeta ölüm noktasında kuruyup ilkbaharla birlikte
yeniden dirilmesi… kısaca, kâinat ve ondaki her şey, sürekli hareket,
değişme ve yenileşme içindedir. Değişen, doğan, büyüyen, yıpranan, çöken,
ölen, kuruyan bir şey, maddîdir, mürekkep, yani parçalardan müteşekkildir,
dolayısıyla zaman ve mekâna bağlı olarak sonradan olmadır; kadim veya

--- Sayfa 282 ---
ezelî, yani zaman ve mekân ötesi değildir ve olamaz. Üzerinden zaman
geçen ve mekâna ait olan hiçbir şey kadim veya ezelî olamaz; ebedî
olmayan hiçbir şey, ezelî de olamaz. Bir parçası bile ebedî olmayan bir şey,
asla ezelî olamaz. Dolayısıyla madde ve kâinat, ebedî olamadığı gibi, ezelî
de değildir. Madde ve kâinat baştanbaşa sonradan olma ise o, zaman ve
mekânla sınırlı bulunmayan, dolayısıyla sonradan olmuş ve kendi cinsinden
olmayan, varlığı ezelî, ebedî ve Kendi’nden birine muhtaçtır ki, bu da,
Cenab-ı Allah’tır.
DEĞİŞMEYEN MAHİYETLER, DEĞİŞEN ŞEKİL VE CİSİMLER
Hudûs delilinin bir önemli boyutu da şudur: Kâinatta sürekli değişim ve
yenilenme vardır, fakat bu değişim ve yenilenme, manevî, gayr-ı maddî
değişmez esaslar, değişmez özler–mahiyetler ve “kanunlar” üzerinde
olmaktadır. Meselâ, her gün yeni bir gündür ve diğer günlerden farklıdır;
fakat gün oluşun asıl mahiyeti ve özü itibariyle diğer günler gibi bir gündür.
Her yıl ağaçlarda başka yaprak ve başka çiçekler açar ve başka meyveler
biter; fakat her yıl biten bütün yapraklar, çiçekler ve meyveler, yaprak,
çiçek ve meyve olmanın aslî hususiyetleri, yani mahiyetleri itibariyle
birbirinden farksızdır. İnsan, vücudu itibariyle yenilenir; vücudumuzda
günde milyarlarca hücre ölür, vücuttan atılır, yerlerini yenileri alır. Ama
bütün bunlar her bir insanın onu o yapan aslî özü ve mahiyeti etrafında
olduğu için her bir insan, kendisi olarak hayatına devam eder. İşte, varlığın
ve hadiselerin aslını, özünü teşkil eden mahiyetler devamlıdır ve kalıcıdır.
Bu da, varlıkta manânın, gayr-ı maddî mahiyetin esas olup, maddenin buna
hizmet ettiğini, Cenab-ı Allah’ın asla maddî ve maddî özellikte olmadığını
gösterir. Ayrıca bize, değişimin ve değişmenin belli değişmez kaidelere,
kanunlara, değerlere, mahiyetlere bağlı olarak sürdüğünü ve sosyal hayatta
bunlara bağlı olarak sürdürülmesi gerektiğini öğretir.
• Mümkünât, yani yaratılmış bütün varlıklar, birbirini icat edemez ve
başlangıcı nihayetsiz bir silsile halinde biri diğerini icat etmiş olamaz.
Onların varlık sahasına çıkıp çıkmamaları, aynı nisbette ihtimal
dâhilindedir. Dolayısıyla, onların varlığını yok olarak kalmaya devam
etmelerine tercih edecek ve onları varlık sahasına çıkaracak varlığı

--- Sayfa 283 ---
kendinden ve zarurî birine ihtiyaç vardır. Bu da, Cenab-ı Allah’tır
(c.c.).335
İMKÂN DELİLİ
Bu da, Kelâmcıların Cenab-ı Allah’ın varlığını ispat için kullandıkları bir
diğer delil olan imkân delilidir.
Varlıkların birbirini yaratmadığı ve hiçbir yaratılmışın yaratma ilim, irade
ve kudretine sahip olmadığı ortadadır. Varlıklar içinde ilim, irade ve kudret
bakımından en gelişmişi olan insan bile ancak öğrenir, taklit eder ve üretir.
Yoku var edemez; ancak var olandan veya olanlardan terkipler meydana
getirir. Ama onun öğrenerek ve taklit ederek üretmesi, var olanlardan yeni
terkipler meydana getirmesi, zihninde yeni fikirler oluşturması, bir bakıma
Cenab-ı Allah’ın yoktan var etmesine delil teşkil eder. O, var olan şeyler
üzerinde ve çerçevesinde düşünür, bunlardan hayalleri, tasavvurları, bilgisi
ve taklit kabiliyetiyle yeni şeyler ortaya çıkarırken, Cenab-ı Allah, hiç
yoktan yaratır.
TESELSÜL BÂTILDIR
Varlıklar açıkça birbirini icat etmediği, yaratmadığı gibi, bir önceki varlık
bir sonrakini de yaratmış veya yaratmakta değildir. Böyle bir varsayımda
bulunsak bile, bu “yaratıcılar silsilesi” ezelde devam edemez; zaman ve
mekân ötesine gidemez; bu, aklen de, pratikte de mümkün değildir. En
başta bir Yaratıcını’nın, zamanı da, mekânı da, bütün varlıkları da zaman–
mekân boyutuyla veya boyutunda yaratan bir Yaratıcı’nın varlığı mutlaka
gerekir. Buna Kelâmcılar, teselsülün, yani silsile halinde geriye uzandığı
vehmedilen yaratıcılar zincirinin bâtıllığı derler.
Teselsül bâtıl ve imkânsız olduğu gibi, varlıklar, kendi iradeleriyle de
varlık sahasına çıkmamaktadır. Dileyerek, kendi dilemesiyle mevcudiyet
kazanmış bir varlık olmadığı gibi, kimse, herhangi bir yaratılmışın
dilemesiyle de var olmamıştır ve var olmaz. Yaratılmış bir şey ve o şeyin
cüz’î ve sınırlı iradesi, başka bazı şeylerin var kılınmasında ancak bir sebep
teşkil edebilir. Yoksa her şey, her mevcut, varlık âlemine yokluk âlem veya
âlemlerinden
gönderilmektedir.
Öyleyse,
dünyaya
gelmesi
kendisi

--- Sayfa 284 ---
tarafından dilenmeyen bir mevcudun varlık sahasına çıkıp çıkmayacağı iki
tarafı birbirine eşit bir ihtimaldir ve var olması, onun varlığını dileyecek ve
dilediği de olacak mutlak bir iradeye muhtaçtır. Buna imkân, bütün
yaratılmış varlıklara da mümkün denilir. İşte, Mümkünât, yani kendilerine
vücut verilmiş bütün varlıklar mutlak bir İrade tarafından varlıkları
yokluklarına tercih edilerek varlık sahasına çıkmışlardır ve çıkmaktadırlar.
Her varlığın mevcudiyetini yokluğuna tercih eden bu mutlak İrade Sahibi,
Kendi Kendine var ve varlığı zarurî olmalıdır. Aksi halde, O da diğer
varlıklar gibi, varlığı başkası tarafından dilenmiş bir mümkün olsa, bu
durumda başka bir mutlak irade sahibinin varlığı zarurî hale gelecektir. Bu
da teselsül doğurur; teselsül bâtıl olduğuna göre, bütün mümkün varlıkları,
bütün
yaratılmışları
mevcudiyetlerini
yokluklarına
tercih
ederek,
mevcudiyetlerini irade ederek yaratan, mutlak irade sahibi ve varlığı zarurî
biri vardır ki, bu da Hz. Allah’tır (c.c.).
FERDİYET VE SİMALARDAKİ FARKLILIK
İmkân delilinin bir diğer boyutu da şudur: Nasıl eşya varlık âlemine çıkıp
çıkmamada, yaratılıp yaratılmama hususunda ortada ise, yani kendi
varlığını dileyebilecek bir mevkide olmayıp, varlık âlemine çıkması için
varlığını yokluğuna tercih edecek bir mutlak İrade Sahibi’ne muhtaç ise,
bunun gibi, şekli ve siması hususunda da nihayetsiz imkân ve ihtimal
yollarının ortasında durur. Hangi şeyin nasıl bir şekil ve sima alacağını
kâinatta hiç kimse bilemez. Bu, Kur’ân-ı Kerim’de geçen beş mutlak gaybe
dâhildir.336 İşte özellikle her bir canlı şey şekli ve siması hususunda
nihayetsiz imkân ve ihtimal yollarının tam ortasında iken kendisine birden
gayet muntazam, hikmet yüklü ve onu başkalarından ayıran bir şekil ve
sima verilir. Bu şekil ve sima, tarihte başka hiçbir kimsede ve şeyde olmaz.
O kimse veya şey, aynı zamanda hayatı için gerekli bütün zâhir ve bâtın
duyu ve duygularla, haricî ve dâhilî organlarla donatılır. Bu gerçek de, yine
mutlak İrade Sahibi’ni gösterir. Bunun yanısıra, bir canlıdaki simanın
tarihte başka hiçbir canlıda olmaması, bu mutlak İrade Sahibi’nin gelmiş

--- Sayfa 285 ---
geçmiş bütün varlıkları bütün özellikleriyle tek tek bildiğini ve İlmi’nde
muhafaza ettiğini de ortaya kor.
• Mümkünâtın varlığı ve farklı farklı kimliğe sahip olmaları, Cenab-ı
Allah’ın mutlak İradesi’ne delildir.337
Her bir varlık var olma ile yokluk âleminde kalma arasında bulunurken
varlığının yokluğuna tercih edilip varlık âlemine çıkması, elbette mutlak ve
her şeye hakim bir İrade’ye delâlet eder. Aynı şekilde, her varlık, kimliği
açısından yine sayısız denebilecek ihtimaller arasında bulunurken, her bir
varlığa apayrı bir kimlik, hattâ canlılar itibariyle türlerindeki başka bütün
vücutlarla yapı olarak aynı görünseler de, her birine parmak uçlarına ve
tüylerine varıncaya kadar diğer bütün vücutlardan farklı, kendine ait ve
kendine has mükemmel ve muntazam bir vücut verilmesi de, yine mutlak
ve her şeyi kuşatan İrade’yi gösterir. Evet, her bir varlığın vücudunu teşkil
eden unsurlar havada, suda, toprakta âdeta bir sel gibi akıp dururken, her bir
varlığa bu camid, cansız unsurlardan gayet hassas ölçüler, gayet ince tartılar
ve gayet hassas bir intizam ile en mevzun, en münasip ve en mütenasip bir
vücut elbisesi biçilip dikilmesi ve sonra bunların pek çoğunun hayata
mazhar kılınması, hiç şüphesiz mutlak bir İlim, İrade ve Kudret’in eseridir.
Evet, ağaçlar ve hayvanlar, özellikle bunların aynı türlere mensup
bulunanları, vücutlarının genel yapısı itibariyle birbirinin aynıdır; hepsi aynı
ortak uzuvlara, aynı ortak organlara sahiptir. Bu, onları Yaratan’ın Birliği’ni
gösterir. Bununla birlikte, her bir hayvan, özellikle her bir insan, simasıyla,
parmak uçları ve tüylerine varıncaya kadar âdeta vücudunun tamamıyla,
bütün hücreleriyle diğer bütün hemcinslerinden tamamen farklıdır. Bu
gerçek de, Yaratıcı’nın her şeyi bilen mutlak İlmi’ne ve her şeye hakim
mutlak İradesi’ne delâlet eder.
• Eğer sebep ve vasıtaların icat veya yaratmada hakikî tesiri olmuş
olsaydı, sebep ve vasıtaların çokluğu ve muhtelif olmasından dolayı
eserdeki sanatın farklı mükemmelliklerde olması gerekirdi. Oysa böyle
değildir.338

--- Sayfa 286 ---
Üstad Bediüzzaman’ın Cenab-ı Allah’ın (c.c.) varlığı ve Birliği adına en
muhteşem tesbitlerinden biri de budur. Nasıl “İnsanın ihtiyarî, yani
iradesiyle meydana getirdiği eserlerinin mükemmel olamaması, cebri
nefy, ihtiyarı ispat eder.”339 tesbiti Cenab-ı Allah’ın varlığı, Birliği,
yaratıcılığı, bütün Sıfatları’nın sonsuzluğu ve mutlak kemali, hem de
insanın irade ve sorumluluk sahibi bir varlık olduğu konusunda yeter bir
açıklama ve delilse, bu da, Hz. Allah’ın varlığı ve Birliği konusunda yeter
bir açıklama ve delildir.
KÂİNATIN NİZAM VE İNTİZAMI VE BİLİMLERİN KANUNLARI
Açıkça görüyoruz ki, kâinatta onu inceleyen fizik, kimya, astronomi,
biyoloji, zooloji gibi bilimlerin temellerini oluşturan “kanunlar”ın kaynağı
sarsılmaz ve bozulmaz muhteşem bir intizam ve düzen vardır. Bu intizam
ve düzen gibi, Kur’ân-ı Kerim’de “Rahmân’ın yaratmasında bir boşluk, bir
düzensizlik görmezsin. Çevir gözünü bir bak, bir kusur, bir çatlaklık görür
müsün? Sonra tekrar tekrar gözünü çevir de bak; gözün sana, (Allah’ın
yaratmasının ihtişamı karşısında) hakir olarak (O’nun yaratmasında hiçbir
kusur bulamamanın ezikliği ve bitkinliği içinde) geri dönecektir.”340
âyetlerinde açıkça ifade olunduğu gibi, kâinatın tamamında, onu meydana
getiren bütün eşyada, Cenab-ı Allah’ın bütün eserlerinde kusursuzluk, tam
bir mükemmellik müşahede edilmektedir.
Cenab-ı Allah’tan insanın bazı yanlış davranışları ve müdahelelerine ceza
olarak gelen kuraklık veya fazla yağış gibi ya da ekosistemde veya kâinatta
kendisine tanınan sahada insan elinin yanlış icraatları gibi sebeplerin yol
açtığı kusurlar ise –meselâ, doğuştan spastik özürlülük– hiçbir zaman her
bir unrusuyla kâinattaki, yani Cenab-ı Allah’ın eserlerindeki mükemmelliğe
zıt ve onu yaralayıcı görülemez. Sözkonusu mükemmellik ve kâinattaki
kusursuz intizam ve düzen, zerrelerine varıncaya kadar her bir unsuruyla
bütün kâinatı eksiksiz bilen, mutlak irade sahibi ve dilediğini dilediği gibi
yapma kudretini haiz tek bir Yaratıcı’yı gösteren en belirgin delillerdendir.
FAİLDEKİ FARKLILIK, FİİL VE ESERDE DE GÖRÜLÜR

--- Sayfa 287 ---
Eğer genellikle kâinatın işleyişinden çıkarılan sonuçların adları olan ismî
ve itibarî (nominal) varlık sahibi “kanunlar”ın, sadece bir plan veya
“basılmış” bir eserden ibaret olan tabiatın ve “tabiî” sebeplerin yaratmada
bir rolü bulunmuş olsaydı, bu takdirde bunların her birinde bütün
zerreleriyle birlikte kâinattaki her bir şeyi ve tamamını bilen bir şuurun,
ilmin, iradenin ve kudretin bulunması gerekirdi. Çünkü eserdeki
mükemmellik, mutlak intizam ve düzen, bunu gerektirir. Fakat şunu
görüyoruz ki, basit değil, sayısız denebilecek unsurdan, varlıktan
müteşekkil mürekkep bir bütün olan “tabiat”taki her bir parça veya unsur ve
“tabiî” sebepler dediğimiz şeyler, birbirinin aynısı değildir. Dolayısıyla ve
her birinin canlı ve şuurlu olduğunu varsaymış olsak, her biri aynı güç,
kudret ve kapasitede olmadığından, kâinattaki her bir şeyde aynı seviyede
bir mükemmelliğin bulunması imkânsızdır. Yani, nasıl insanların eserleri
insanlardaki kapasite ve kabiliyet farklılıklarından dolayı birbirinin aynısı
ve aynı kıymette olamıyorsa, hattâ, meselâ bir bal peteğini oluşturan bütün
odacıklar birbirinin tıpatıp aynısı iken, bir insan, diyelim ki çizdiği bir
üçgeni aynı boyutta ikinci defa çizemiyorsa, bunun gibi, kâinattaki veya
“tabiat” ve “tabiî” sebeplere atfedilen eserlerin de aynı şekilde birbirinden
farklı olmaları gerekir.
SEBEPLERDEKİ SONSUZCA FARKLILIĞA RAĞMEN KÂİNATTA
HER BİR ESERDEKİ MÜKEMMELLİK ALLAH’I GÖSTERİR
Hiçbir insan, hiçbir hayvan, aynı seviyede beslenmez; tarlalar her zaman
birbirleriyle aynı seviyede, aynı kıvamda toprak sahibi ve su almış
olamazlar. Buna rağmen, her insan, her hayvan, kusursuz olarak dünyaya
gelir; her tarlada yetişen buğdaylar, elmalar, patlıcanlar vb., –yukarda arz
edilen haricî sebeplere bağlı rekolte ve nitelik farklılıkları dışında– aslî yapı
itibariyle aynı mükemmelliktedir. Bir ağacın bütün yapraklarının
renklerinde bile farklılık görülmez; bazı yapraklar daha koyu, bazıları daha
açık olmadığı gibi, yaprak olsun, meyve olsun, çiçek olsun, ot olsun,
renklerde “boyama” derece veya farklılıkları bile söz konusu değildir.
Demek oluyor ki, hiçbiri farklı kapasite ve kabiliyetteki farklı farklı

--- Sayfa 288 ---
“sebepler”in değil, hepsi aynı İlim, İrade ve Kudret’in eseridir; bunlara
sahip olan Zât, her varlığa aynı derecede yakındır; hepsini aynı derecede
bilmektedir. Yoksa bazısı O’ndan, İlim, İrade, Kudret ve diğer Sıfat ve
İsimleri’nin tecellî sahasından uzak, bazısı bunlara daha yakın; bazısını O
vasıtayla, bazısını vasıtasız yaratıyor; bazısına daha çok önem verirken,
bazısını ihmal ediyor değildir. İşte, içindeki her şeyle kâinattaki aynı
seviyede görülen itkan ve mükemmellik, Cenab-ı Allah’ın varlığına,
birliğine, Sıfat ve İsimleri’ndeki sonsuzluk ve mutlak kemale tam bir delil
teşkil etmektedir.
• Nûraniyet, şeffafiyet, intizam, imtisal veya itaat ve muvazene veya
denge, kâinattaki veya eşya arasındaki bağlardandır ya da
dinamiklerdendir ki, İlâhî Kudret’in hakimiyet ve icraatının rasat
menfezleridir.341
CENAB-I
ALLAH’I
VE
İCRAATINI
ANLAMADA
ÖNEMLİ
HUSUSİYETLER: NÛRANİYET, ŞEFFAFİYET, İNTİZAM, İMTİSAL
VEYA İTAAT VE MUVAZENE
Aynanın parlak ve siyah iki yüzü gibi eşyanın ‘mülk’ denilen kesif ve
‘melekût’ denilen şeffaf iki yüzü vardır. Kesif yüzü bu, yani maddî âleme,
şeffaf yüzü, gayr-ı maddî Melekût Âlemi’ne bakar.
Nûraniyet: Maddî âlemdeki yarı nûranîlik, Melekût Âlemi’ne misaldir.
Nûranîlik, aynı anda sayısız denecek yerde bulunabilmeye sebeptir. Güneş,
bütünüyle maddî bir varlık olmakla birlikte, yarı nûranîliği sebebiyle
atmosferi ve bir yarımküreyi aydınlattığı aynı anda tek tek bütün cisimleri
de aydınlatır; bir okyanusun tamamında, ondaki her bir kabarcıkta aksiyle
bulunduğu aynı anda, tek tek her kabarcıkta, cam parçaları gibi her şeffaf
cisimde de bulunur. Ruh, tamamen nûranîdir; dolayısıyla peygamberler ve
rûhen inkişaf etmiş velîler, güneş gibi aynı anda binlerce yerde Allah’ın
izniyle temessül edebilir; ruhlarının yansımasıyla görünebilir ve birtakım
icraatta bulunabilirler.
Nasıl yaratılmış yarı nûranî ve nûranî varlıklar için bile bu böyle ise,
isimlerinden biri Nûr, Nurlar Nûru olan Hz. Allah (c.c.) için ve yine
tamamen nûranî olan Kudret’i, bütün diğer Sıfatları ve İsimleri için

--- Sayfa 289 ---
icraatları ve tasarruflarının önünde hiçbir engel yoktur ve olamaz. O, biri
diğerine mâni olmadan ayna anda sayısız varlığı birden yaratabilir; bütün
duaları aynı anda işitip her birine cevap verebilir; tek tek her şeyi, her
hadiseyi ve bütün eşyayı ve hadiseleri aynı anda görür; bütün sesleri tek tek
ve aynı anda işitir; her bir varlığa ve bütün varlıklara aynı anda rızklarını
verir. Ve, “Sizin hepinizi yaratmak da, ölümüzün ardından (Âhiret’te)
hepinizi diriltmek de, (O’nun için) ancak bir kişiyi yaratmak ve diriltmek
gibidir. Allah, her şeyi hakkıyla işitendir, her şeyi hakkıyla görendir.”342
âyetinde buyrulduğu gibi, O’nun için bütün varlıkları bir anda yaratmak ile
bir varlığı yaratmak, Kıyamet Günü bütün ölüleri diriltmekle tek bir ölüyü
diriltmek arasında hiçbir fark yoktur ve olmayacaktır.
Şeffafiyet: Kâinatta ve eşya arasında ikinci önemli bağ ve dinamik,
şeffafiyettir. Eşyadaki şeffafiyet sırrıyla, güneşin misalî sureti veya aksi, tek
tek aynacıklarda, cam parçalarında, canlıların göz bebeklerinde ve her bir
su damlacığı veya suyun yüzündeki kabarcıklarda bulunduğu aynı anda
denizlerin, okyanusların, ırmakların yüzünde de birden bulunabilir. Bunun
gibi, varlıkların melekûtiyet ve mahiyet yüzleri şeffaf ve parlak olması
sebebiyle İlâhî Kudret, tek bir şey ile bütün eşya üzerinde aynı anda biri
diğeri mâni olmadan tecelli eder ve tasarrufta bulunur; tek bir şey ile bütün
eşyayı aynı anda yaratır; Kıyamet’te tek bir nefis ile bütün nefisleri aynı
anda biri diğerine engel olmadan diriltecektir.
İntizam, eşya arasındaki veya kâinattaki bir diğer bağdır. Bir saatin, bir
fabrikanın çarkları arasında nasıl iç içe bir münasebet ve tam bir intizam ve
intizamdan kaynaklanan düzen var ise, kâinattaki her bir varlıkta, kâinatın
tamamında ve kâinatı teşkil eden bütün eşya arasında da böyle bir intizam
ve düzenin varlığı söz konusudur. Bu intizam sırrıyla büyük bir şehir,
elektrik sistemindeki tek bir düğmeye basmakla aydınlatılabilir; büyük bir
gemi veya uçak, bir düğmeye dokunmakla harekete geçirilir. İşte, her şeyi
kuşatan İlâhî İlm’in düsturlarıyla, ezelî-ebedî Hikmet’in kanunlarıyla ve
nasıl isterse öyle dileyen Mutlak İra-de’nin usulleriyle parça–bütün, küçük–
büyük, az–çok her şeye onların asıl varlığını oluşturan belli bir mahiyet, bir

--- Sayfa 290 ---
binanın planı gibi manevî ve Kaderî bir kalıp, sınırları belli ve bütün
parçaları birbiriyle her bakımdan bağlantılı bir yapı, mahiyetine göre
giydirilmiş bir vücut ve belli bir ölçü verildiğinden, tek tek her şeyde ve
bütün kâinatta mükemmel bir intizam ve bundan kaynaklanan muhteşem ve
sarsılmaz bir düzen hakimdir. Dolayısıyla, İlâhî Kudret’in bir zerreye
hükmetmesi, bir zerreyi dilediği tarzda idare etmesi, bir zerre üzerinde
mutlak tasarrufta bulunması ile bütün eşyaya ve kâinata hükmetmesi, bütün
eşya ve kâinatı dilediği şekilde idare etmesi ve bütün eşya ve kâinat
üzerinde tasarrufta bulunması arasında hiçbir fark ve zorluk–kolaylık
meselesi söz konusu olmaz. Bundandır ki, bu ezelî–ebedî Kudret’e isnat
edildiği zaman bütün kâinatın var kılınmasının nasıl tek bir zerrenin, tek bir
otun, tek bir çiçek veya tek bir insanın yaratılması kadar kolay olduğu
anlaşılacaktır.
İmtisal/itaat: Kâinattaki veya eşya arasındaki diğer bağ olan imtisal veya
itaat sırrıyla bir komutan tek bir eri “Arş!” emriyle harekete, “Hazrol!”
emriyle hazrola geçirdiği ve “Rahat!” emriyle durdurduğu gibi, aynı anda
bütün bir orduyu da aynı emirlerle harekete ve hazrola geçirebilir veya
durdurabilir. Çünkü tek tek her er de, bütün ordu da, aynı anda tek bir
komutana itaat halindedir. Bunun gibi, tek tek her bir şey ve bütün eşya
veya bütün kâinat, aynı anda İlâhî İrade’nin kanunlarına, İlâhî Rubûbiyet’in
emirlerine, İlâhî İlim ve Hikmet’in düsturlarına tam bir itaat halindedir.
İlâhî Rubûbiyet’ten, yani Cenab-ı Allah’ın Rabblığından “Yokluktan varlığa
çık ve vazife başına geç!” emrini aldığı anda İlâhî İlm’in tayin ettiği ve İlâhî
İrade’nin tahsis buyurduğu tarzda İlâhî Kudret’in tek bir şey veya fert ile
bütün kâinata varlık elbisesi giydirip, her bir şeyi kendine has vazifenin
başına geçirmesi arasında fark olmaz. Nasıl yaratmada İlâhî Kudret için tek
bir şey ile bütün kâinat aynı nitelikte ve aynı kolaylıktadır, Kıyamet Günü
tek bir nefsi diriltip Mahşer Yerine’ne sevketmekle bütün ölmüş nefisleri
diriltip Mahşer Yerine’ne sevketmek, Âhiret’in diğer âlemlerinden
geçirmek, sorguya çekip yargılamak, nihayet Cennet’e veya Cehennem’e
göndermek de aynı nitelikte ve kolaylıkta olacaktır.

--- Sayfa 291 ---
Muvazene/denge: Muvazene veya denge hali, eşya arasında veya kâi-
natta bulunan bir diğer bağ veya dinamiktir. Evet, hem tek tek her şeyde,
hem de bütün kâinatta tam bir denge hakim olup, fezada hareket eden
sayısız cisimler ve varlıkların vücutlarını teşkil eden zerreler ve organlar,
muhteşem bir denge içinde varlıklarını ve vazifelerini hiçbir sapma
göstermeden en mükemmel biçimde sürdürmektedirler. İşte, bu denge
sırrıyla, boşlukta obabildiğince hassas çok büyük bir terazi farzedelim. Bu
terazi iki gözünde iki cevizi de birbiriyle tartar, iki büyük dağ, güneş veya
yıldızı da tartar. Eşyadaki ve kâinattaki son derece hassas denge sebebiyle,
bu terazinin iki gözünde ister iki cevizi tartalım isterse iki güneşi tartalım,
gözlerden birine tatbik edilecek çok küçük bir kuvvet veya ilave edilecek
çok küçük bir ağırlık, gözlerden birini göklere kaldırırken, diğerini yerin
dibine indirir. Demek ki, eşyadaki ve kâinattaki denge itibariyle en küçük
şey en büyük şeye, bir zerre kâinata denktir.
Aynen öyle de, varlıkların varlık sahasına çıkması ile çıkmaması aynı
derecede imkân dâhilindedir. Çünkü, varlığı kendinden olmayan hiçbir
şeyin varlığı mecburî veya zarurî olamayacağı için, yaratılmış hiçbir varlık,
zarurî veya mecburî değildir. Onların varlık sahasına çıkmasına
hükmedecek mutlak bir İrade olmazsa, her bir şey, varlık ile yokluk
arasındaki dengede asılı kalır. İşte, İlâhî İrade’nin dilemesiyle İlâhî Kud-
ret’in bir tek mümküne, yani varlığı ile yokluğu aynı derecede mümkün
olana vücut vermesi dengeyi birden varlık lehinde bozar ve dolayısıyla her
şeye varlık vermekle tek bir şeye varlık verme Kudret için aynı olur.
Kıyamet Günü de İlâhî İrade’nin tek bir nefsin dirilmesini dileyip,
Kudret’in tek bir nefsi diriltmesi, ölü olarak kalmak ile dirilmek arasındaki
dengeyi birden dirilme lehinde bozacağı için, tek bir nefsin diriltilmesi ise
bütün nefislerin diriltilmesi Kudret için aynı kolaylıkta olur.
Netice olarak, kâinattaki ve eşya arasındaki nûraniyet, şeffafiyet, intizam,
imtisal veya itaat ve muvazene veya denge bağları veya dinamikleri, İlâhî
Kudret için tek bir şeye varlık ve ölümü vermek ve onu diriltmekle bütün

--- Sayfa 292 ---
kâinata veya eşyaya varlık ve ölümü vermek ve onları diriltmek arasında
hiçbir fark olmadığını, olamayacağını ortaya koyar.
MATERYALİZM VE DARWİNİZM HURAFELERİ
Tamamı Cenab-ı Allah’ın fiillerinin eseri olan kâinattaki her bir zerre,
Allah’ın İlmi’ne ve İradesi’ne işaret eden fıtrî düzen veya sistemin her bir
kaidesi, bağı ve dinamiği, Cenab-ı Allah’ı Sıfatları ve İsimleri’yle tanıtır ve
“Bir insan sofistler gibi kendi varlığından ve kâinatın varlığından şüpheye
düşebilir ama, Cenab-ı Allah’ın varlığından asla şüphe edemez.” ölçüsünde
akıl gözüne gösterirken, materyalistler ve Darwinistler, mutlak hayat, ilim,
irade, kudret, görme, işitme, konuşma ve var etme gerektiren şu muhteşem
kâinatı olmayan tesadüflere, haricî varlığı bulunmayan kanunlara veya bir
eserden ibaret “tabiat”a verebilmekte, Cenab-ı Allah’a tanımadıkları
ezeliyeti, varlığı kendinden olmayı, ilmi, iradeyi, kudreti, görme, işitme,
konuşma ve var etmeyi cansız, şuursuz, ilim ve iradeden tamamen yoksun,
değişken, münfail, yani üzerinde tasarrufta bulunulan ve değişken ve
münfail
olduğu
için
sonradan
ortaya
çıktığı
apaçık
maddeye
verebilmektedirler. Doğrusu, insanı insanlığından utandıran bu hurafeler de
ilim adına ileri sürülebilmektedir.
• Bir şey zâtî olsa, yani bizzat kendinde ve kendinden dolayı var olup,
ona sonradan arızî olarak eklenmemiş bulunsa, o şeyde mertebeler ve o
şeyin zıttı olmaz.343
BİR ŞEYİN ZÂTINA AİT HUSUSİYETLERDE MERTEBELER
OLMAZ
Güneş, helyum ve hidrojen atomlarından ibarettir. Gerçi milyarlarca yıl
içinde yüzünde bazı lekeler oluşmuş olup, İlâhî Kudret haricî bir sebeple
onu söndürmez ve Kıyamet’i koparmazsa, belki birkaç milyar yıl sonra
sönecektir. Bu gerçeği bir yana koyduğumuzda, helyum ve hidrojen
atomlarından ibaret olan güneş, bizatihî ışık ve ısıya sahiptir. Yani, ışık ve
ısı onda güneşin zâtı itibariyle, zâtına ait olarak vardır ve dıştan eklenmiş
değildir. Güneş, ışığını lamba gibi haricî bir maddeden almaz. Dolayısıyla,
güneşin kendi içinde ışık ve ısısında mertebeler olmaz; çünkü mertebeler

--- Sayfa 293 ---
zıttın karışmasıyladır. Sıcaklıkta soğuğun, güzellikte çirkinliğin karışması
veya müdahelesiyle mertebeler olur. Zâtî, yani kendinde ve kendinden
dolayı var olan şeylerin zıttı da olmaz. Çünkü bu durumda bir şeyde iki
zıttın birleşmesi gerekir ki, bu, muhaldir.
BASİT VARLIKLAR VE MUTLAK KEMALDE DE MERTEBELER
OLMAZ
Cenab-ı Allah’ın basit olarak yarattığı, yani parçalardan oluşmuş
mürekkep kılmadığı, dolayısıyla kendilerinde mertebe var etmediği ve
kendilerine zıtlarının müdahelesine müsaade buyurmadığı hayat ve ölüm,
aynı anda aynı yerde bulunmaz. Ayrıca, bir şey mutlak kemalde ise, kemali
için izafiyet söz konusu değilse, onda da mertebeler bahis mevzuu
olamayacağı gibi, onun zıttı da olmaz.
HZ.
ALLAH,
ALLAH
OLDUĞU
İÇİN
MUTLAK
KUDRET
SAHİBİDİR
İşte, Cenab-ı Allah’ın Kudreti, hem Zâtî’dir; O’nun O’ndan ayrılmaz ve
O’nsuz düşünülemeyecek bır Sıfatı olarak ve Zâtı’ndan dolayı vardır.
Cenab-ı Allah’a sonradan eklenmiş, O’nda zaman içinde var olmuş değildir.
Hem de mutlak kemaldedir. Ayrıca, sonsuzdur; dolayısıyla sonradan olmuş
değildir, dolayısıyla mürekkep, yani parçalardan oluşmuş da değildir.
Öyleyse, Kudret-i İlâhî’de mertebeler oluşmaz ve söz konusu olamaz. Zıt,
bu Kudret’e müdahale edemez, çünkü zıttı yoktur, O’nun için acz bahis
mevzuu değildir. Bu sebeple, Cenab-ı Allah’ın Kudret’i için bir zerreyi
yaratmak ile bütün bir kâinatı yaratmak, tek bir zerreyi evirip çevirmekle
bütün kâinatı evirip çevirmek, Kıyamet’te bir insanı diriltmekle bütün
insanları diriltmek arasında hiçbir fark olmaz; O’nun için kolaylık–zorluk
asla söz konusu değildir.
ÖLÜM VE HAYAT, BASİT VE GAYR-I MADDÎ İKİ MAHLÛKTUR
Burada parantez içi olarak ifade etmeliyiz ki, hayat ve ölümün aynı anda
aynı yerde bulunmaması, onların yaratılmasında sebeplerin hakikî tesirinin
olmadığını gösterir. Çünkü, kendisine sebeplerin ârız olduğu bir şey, zıtsız
olmaz. Ölüm ve hayatın aynı anda bir yerde bulunmaması, onların temelde

--- Sayfa 294 ---
birbirine zıt olmadığını da gösterir. Her ne kadar zıt gibi görünseler ve
varlıklarında sebepler söz konusuymuş gibi olsa da, o sebepler, sadece
insanların gözünde ve zahiren vardır. Yoksa Cenab-ı Allah (c.c.), hayatı da,
ölümü de sebepsiz olarak doğrudan yaratır. Ölüm de, hayat gibi mahlûktur,
yaratılır; aslında ölüm, bir başka hayattır, kabir veya berzah hayatıdır. Ölüm
de, hayat da basittir; mürekkep, yani parçalardan oluşmuş değillerdir. Bu
da, maddî olmadıklarını gösterir. Bu gerçekler, materyalizmi de,
Darwinizm’i de bütün iddialarıyla temelden çürütür.
• Aynada veya şeffaf bir cisimde temessül (görünme) veya aksetme,
farklı şekillerde olur.344
TEMESSÜLDEN MA’RİFET-İ İLÂHÎ’YE VE DAHA PEK ÇOK
HAKİKATE
Varlıkların dört türlü veya dört türlü varlığın temessülü, yani görünmesi
veya aksetmesi söz konusudur.
HÜVİYETLERİN TEMESSÜLÜ VEYA YANSIMASI
Kesif, maddî cisimler, sadece hüviyetleriyle, yani maddî şekilleriyle ve
birer cisim olarak aksederler. Bu akis veya temessül, ölüdür; aksedenin aynı
değildir. İnsanın aynadaki aksi böyledir. Maddî görüntüsü dışında hiçbir
özelliği, niteliği, sıfatı, iç âlemine ait hiçbir şey aksetmez ve o aksin aynada
herhangi bir tasarrufu olmaz.
KISMEN
HÜVİYET,
KISMEN
MAHİYET
TEMESSÜLÜ
VEYA
YANSIMASI
Maddî–nûranî cisimlerin aksi, cisimlerin kendisi değilse de, onlardan
tamamen kopuk ayrı şeyler de değildir. Meselâ, maddî–nûranî bir cisim
olan güneşin aynadaki ve su kabarcıklarındaki ya da deniz yüzündeki aksi
veya akisleri güneşin kendisi değilse de, güneşten kopuk ayrı şeyler de
değildir. Birebir güneş mahiyetinde olmamakla birlikte, güneşe ait
hususiyetleri kendilerinde taşırlar. Işık ve ısılarıyla bulundukları her yerde
tasarruf eder, yani orayı ısıtır ve aydınlatırlar; hattâ aynadaki güneşi
karanlık bir yere tutsak, orayı da kısmen aydınlatır. Güneşin ısı ve ışığını
vermesi noktasında bir ile bin veya milyar birdir, fark etmez. Onun, ısısını,

--- Sayfa 295 ---
ışığını, hattâ aksini bir cisimde tecelli ettirmesiyle, yani bir cismi ısıtması ve
aydınlatması veya bir cisimde aksetmesiyle aynı anda bir yarımküreyi
aydınlatması ve ısıtması arasında fark yoktur; bütün eşyadaki tecellisi bir
şeyde, bir şeydeki tecellisi bütün eşyada tecelli etmesine mâni değildir.
Güneş canlı ve şuurlu ve buna göre ısısı, ışığı ve ışığındaki renkler Cenab-ı
Allah’a ait Hayat, İlim, İrade, Sem‘ (İşitme), Basar (Görme), Kudret ve
Kelâm gibi sıfatları olsaydı, o zaman tek olan güneş, yansıdığı her yerde,
her şeyde bu sıfatlarıyla bulunur, her bir şeyde dilediği şekilde tasarruf eder,
her şeyle ve her bir şeyle aynı anda görüşüp münasebet kurabilir, bir şeyde
bulunup tasarruf etmesi bütün diğer şeylerde aynı anda bulunup tasarruf
etmesine engel olmazdı.
MAHİYETLERİN TEMESSÜLÜ VEYA YANSIMASI
Nûranî ruhların veya varlıkların temessül ve akisleridir ki, hem canlıdır,
hem de akseden varlık ve ruhun kendisi denebilecek ölçüde mahiyetine de
sahiptir. Fakat içlerinde aksettikleri aynaların kabiliyetine göre tezahür
ettiklerinden, tamamen kendileri olmazlar. Meselâ, Pey-gamber Efendimiz
(s.a.s.) veya bir başka büyük şahıs, rüyalarda kişilerin seviyeleri ve
hallerine göre farklı şekillerde görünebilir veya görülebilirler. Hazret-i
Cebrail (a.s.), Sahâbe’den Dıhye suretinde Peygamber Efendimiz’in
huzurunda bulunduğu aynı anda, Cenab-ı Allah’ın huzurunda Arş-ı
A’zam’ın önünde haşmetli kanatlarıyla secdeye gider, o aynı anda hesapsız
başka yerlerde de bulunur ve İlâhî emirleri tebliğ ederdi. Bir işi, diğer
işlerine mâni olmazdı. Hz. Azrail (a.s.), aynı anda kaç yerde binlerce ruhu
kabzeder.
MİRAC HAKİKATİ; AYNI ANDA ÇOK YERDE BULUNMA;
KALBLERİ OKUMA
Yine bu temessül veya akis sebebiyledir ki, meleklerden öte nûraniyet
sahibi, mahiyeti nur ve hüviyeti nûraniye olan ve Mirac’da bedeni,
maddenin enerjiye dönüşmesi misali rûhu gibi nûraniyet kazanarak veya
manânın maddeye, manevînin maddîye hükmetmesi gibi rûhunun
hakimiyetine girerek rûhuna eşlik eden Peygamber Efendimiz (s.a.s), aynı

--- Sayfa 296 ---
anda hem evliyânın keşfinde, hem sâdık rüyalarda hazır olur; bütün
ümmetinin salâvatlarını birden işitir ve Kıyamet’te bütün asfiyâ ile bir anda
görüşür; ümmetinden izin verilenlere şefaatte bulunur. Velîler içinde
bilhassa biri vefat edince yerini başkası aldığı için ‘bedel’, çoğulu itibariyle
‘abdâl’ denilenler, çok yerde bir anda görünebilirler. Yine, kalblerinin
saffeti ve kazandıkları nûraniyet sebebiyle bakışları ışık gibi, röntgen
ışınları gibi nüfuz kabiliyeti kazanan peygamberler ve evliyâ, insanların
içinden geçenleri hissedip bilebilir; insanın bilhassa gözlerde ve ellerde
yansıyan düşüncelerini ve amellerini yine görüp okuyabilirler.
MAHİYET VE HÜVİYETİN BİR ARADA TEMESSÜLÜ VEYA YANSIMASI
Kelimelerin aksi ki, ağızlardan ve pek çok başka varlıktan ve âletten
çıkan sayısız kelime, aynı anda havaya intikal eder. Hava zerrecikleri,
Allah’ın izni ve Kudreti’yle bunların hiçbirini karıştırmadan alıcılara taşır.
Ayrıca, aynı kelimenin aynı anda milyonlarca alıcıya ve kulağa girip
algılanması birbirine mâni olmaz ve alıcılarda ârıza olmaması ve o anda
aktarıcı havada onu değiştirecek faktörlerin bulunmaması halinde kelime,
her bir alıcıya ve kulağa bütün özellikleriyle kendisi olarak girer. Yani o
kelimenin kimden çıktığını, kimin konuştuğunu da biliriz. Bu da, mahiyet
ve hüviyetin bir arada yansımadır.
• İlâhî Kudret’in birbirinden daha ince ve daha şeffaf aynaları var-
dır.345
ÂLEMLER
İlâhî Kudret’in sudan havaya, havadan esire, esirden Misal Âlemi’ne,
Misal Âlemi’nden Ruhlar Âlemi’ne, hattâ zamana, fikre kadar çok aynaları,
yani kendinde tasarrufta bulunduğu ve Kendi’ni gösterdiği farklı farklı
tecelli mahalleri vardır. Ve Kudret, aynı anda bütün bu tecelli sahalarında
tecelli eder ve eserleri, bütün bu sahalarda o sahaların özelliklerine göre
bulunur. Yani, meselâ, dünyada yaşadığımız aynı anda, bütün diğer
âlemlerde de hayatımız, her bir âleme has olarak devam eder.
Hava aynasında bir kelime milyonlar kelime olur. Kalem-i Kudret, bir
anda milyonlar olmayı pek harika olarak gerçekleştirmektedir. Yukarıda

--- Sayfa 297 ---
açıklandığı gibi, kesif–maddî cisimleri sadece cansız cisimler olarak, yani
hüviyetleriyle; maddî–nûranî cisimleri hüviyet ve kısmen mahiyetleri, yani
sıfatları ve etkileriyle; nûranî varlıkları veya ruhları mahiyetleriyle;
kelimeleri ise hem hüviyetleri, hem mahiyetleriyle aksettirmektedir.
Dünyada işlediğimiz ameller, söylediğimiz sözler, Kudret’in birbirinden
şeffaf bütün sahalarına, birbirinden şeffaf ve ince âlemlere, her bir âlemin
keyfiyetine göre akseder. Bir bakıma, yukarıda ifade edildiği gibi, her bir
âlemde o âlemin şartlarına göre hayatımızı yaşarız. Dünyadaki bir
günümüz, her bir âlemde, o âlemin hususiyetlerine göre bin gün olur,
milyon gün olur. Âlem denen varlık sahaları da, esasen birbirinin üstünde,
içinde veya çevresinde fizikî sahalar gibi düşünülmemelidir. Bunlar,
insanda bedenden farklı melekeleriyle zihne, oradan ruha, sır, hafî ve ahfâya
doğru olduğu gibi, fizik ötesi boyutlardır. Fizik ve fizik ötesi her âlemde
aynı şeyler, fakat her bir âleme has keyfiyetle vardır ve cereyan eder.
• Her şeyin ‘mülk’ denilen zâhir ve ‘melekût’ denilen bâtın ciheti vardır.
Bunların birbiriyle münasebeti mülk ve melekût âlem-lerinde
birbirlerinin zıttıdır veya aynanın iki yüzü gibi birbirini tamamlar. Arş
ile
kâinat,
insan
ile
kalb
arasında
da
benzer
münasebet
sözkonusudur.346
MÜLK VE MELEKÛT, İNSAN VE KALBİ, ARŞ VE KÂİNAT
Bir fotoğrafın pozitifi ve negatifi veya bir aynanın parlak yüzüyle siyah
yüzü gibi, her şeyin bir zâhir (dış), bir de bâtın (iç) yüzü vardır. Dış yüzüne
‘mülk’, iç yüzüne ‘melekût’ denir. Mülk yüzü, kâinat ile ilgili olarak
şehâdet âlemi, yani fizikî âlem, melekûtun veya gayb âlem(ler)inin hariçteki
tezahürüdür veya fizikî âlem ve orada yaşananlar, her bir âlemin
hususiyetlerine göre melekûtta veya diğer âlemlerde yansır. Gayb âlemleri,
iç içe aynalar gibi Misâl Âlemi, Melekût Âlemi, Ceberût Âlemi, Rahamût
Âlemi gibi âlemlerden müteşekkildir.347 Kâinatın her bir âlemde o âleme
has varlığı vardır.
Mülk ile melekût arasındaki münasebet, bu her iki yüzde birbirinin
tersidir. Mülk âleminde bu âlem zarf, yani kuşatan, ihtiva eden, melekût ise

--- Sayfa 298 ---
mazruf, yani zarfın içindekidir, muhtevadır. Melekût âleminde ise bu âlem,
yani melekût zarf, mülk mazruftur. Bu aynı münasebet, her iki âlem
itibariyle insan ile kalbi arasında da sözkonusudur. İnsan bedeni, mülke,
kalb melekûta aittir. Mülk cihetiyle insan kalbe zarf, kalb mazruf olur;
melekût cihetiyle ise kalb zarf, insan mazruf olur. Aynı münasebet, Hz.
Allah’ın Arşı ile mahlûk kâinat arasında da vardır. Şöyle ki:
Arş, Cenab-ı Allah’ın Evvel, Âhir, Zâhir ve Bâtın isimlerinin halitası
veya karışığıdır. Bu İsimler’in en veciz tarifini, varlıkların en belîği, Allah
ma’rifetinin eşsiz zirvesi Peygamber Efendimiz’in (s.a.s.) bir hadisinde
buluruz. “Allahım, Sen Evvel’sin, Sen’den evveli yoktur; Âhir’sin, Sen’den
sonrası yoktur; Zâhir’sin, Sen’den ötesi yoktur; Bâtın’sın, Sen’den berisi
yoktur.”348 İşte Cenab-ı Allah’ın eşyanın dış yüzüne bakan Zâhir ismi
itibariyle Arş mülk, kâinat melekûttur; yani Arş, bütün kâinatı kuşatır; Arş
zarf, kâinat mazruf olur. İsm-i Bâtın itibariyle Arş melekût, kâinat mülktür.
İsm-i Bâtın eşyanın içine, başlangıcına, çekirdek ve tohumlara,
programlarına bakması açısından Arş melekût, yani mazruf, kâinat ise
mülk, yani onun dış yüzü veya zarf olur. Evvel ismi itibariyle Arş, “Arşı bir
sıvı (sıvı gibi bir şey) üzerinde idi.”349 âyet-i kerimesinin işaretiyle kâinatın,
maddî yaratılışın başlangıcını işaretler: Âhir ismi itibariyle “Cennet’in
tavanı, Rahmân’ın Arşı’dır.”350 hadis-i şerifinin işaretiyle nihayeti işaret
eder. Demek Arş öyle bir halitadır ki, Cenab-ı Allah’ın bahis mevzuu dört
İsmi’nden aldığı hisselerle yaratılışın ve varlığın sağını, solunu, üstünü ve
altını kuşatır.
• Cenab-ı Allah’ın Arş-ı A’zamı’nın, kâinatın manevî merkezi, kalbi ve
kıblesi hükmündeki yerkürede yer alan varlıkların hayatıyla alâkalı
olarak da dört tecellisi sözkonusudur.351
Arş, bir bakıma Cenab-ı Allah’ın içindeki her bir şeyle birlikte bütün
kâinat üzerindeki hükümranlığını, bu hükümranlığın icraatını ifade eder. Bu
çerçevede, kâinatın manevî merkezi, kalbi ve kıblesi hükmündeki yerkürede
O’nun Arşı’nı dört önemli unsur taşır veya Cenab-ı Allah (c.c.),
yeryüzündeki hükümranlık tecelli ve icraatında bu dört unsuru bilhassa

--- Sayfa 299 ---
kullanır. Her bir unsurda bazı İsimleri tecelli eder veya Arşı’nın tecelli
mihrakları olur.
Cenab-ı Allah’ın Arşı’nın dört yeryüzü ayağından biri, muhafaza ve
hayat arşıdır ki, topraktır; Cenab-ı Allah’ın Hafîz ve Muhyî isimlerinin
mazharıdır. Allah, bütün tohumları, çekirdekleri, vefat etmiş varlıkların aslî
özlerini toprakta muhafaza eder; onları topraktan yaratır, toprağa iade eder
ve Kıyamet’te yeniden topraktan çıkaracaktır.
İkincisi veya bir manâda ikinci arş, fazl ve rahmet arşıdır ki, su
unsurudur. Zü’l-fazl, Kerîm ve Rahmân gibi İsimler’in mazharı olsa
gerektir.
Üçüncüsü, ilim ve hikmet arşıdır ki, nur unsurudur. İlim ve hikmet arşı
Alîm ve Hakîm gibi isimlerin mazharı olmakla, demek ki nur, ilme
semboldür ve ilim, nurdur. Bu bakımdan, “Allah, göklerin ve yerin
Nûru’dur.”352 âyeti, daha başka pek çok anlamlarının yanısıra bir
manâsıyla, varlığın Cenab-ı Allah’ın İlmi’ne dayandığını ifade ile,
varlıkların ilmî köklerine işarette bulunmakta, bir başka manâsıyla, kâinatın
anlamının Allah’tan gelen ilimle, yani vahiyle keşfedilebileceğine dikkat
çekmektedir. Bu âyetin Cenab-ı Allah’ın İlim sıfatına vurguyla, “Allah, her
şeyi hakkıyla bilendir.” fezlekesiyle bitmesi de, bu açıdan manidardır.
Dördüncüsü, emir ve irâdenin arşıdır ki, hava unsurudur. Bilhassa 13.
Söz’de Hüve Nüktesi’nde üzerinde durulduğu üzere hava; ses, ışık, ısı,
elektrik, görüntü gibi pek çok şeyleri iletmesinin yanısıra, Şeriat-ı
Fıtriye’nin hükümlerinin icrasında da çok önemli bir fonksiyona sahiptir.
Meselâ, ağaçların çiçekleri, büyük oranda havanın taşıdığı çiçek tozları ile
döllenir ve meyveler için ana rahmi vazifesi yapar.
• Sâni’-i Zülcelal’in sanatında harekât, nihayet derecede muhteliftir.
Meselâ: Sesin süratiyle, ışık, elektrik, ruh, hayalin süratleri ne kadar
birbirinden farklı olduğu malûmdur. Seyyaratın (gezegenler) dahi
hareketleri o kadar muhteliftir ki, akıl hayrettedir.353
Bu, küllî bir kaide olmaktan çok ilmî bir gerçektir, fakat bundan
çıkarılacak çok sonuçlar vardır. Meselâ, Kur’ân-ı Kerim’de “gün” kavramı

--- Sayfa 300 ---
izafî olarak kullanılır. İki âyet-i kerimede dünyanın günlerinden 1000 sene
tutan bir günden,354 başka bir âyette 50.000 senelik günden355 bahsedilir.
Yaratıldığı günden bu yana dünya hayatı bir gün, Âhiret, ayrı bir gündür.
Bunun yanısıra, kâinatın yaratılış merhalelerinin her biri bir gündür ki,
Kur’ân-ı Kerim, bu şekilde kâinatın altı günde yaratıldığını beyan buyurur.
Ayrıca, tarihî dönemler, belli önemli hadiselerin cereyan ettiği zaman
dilimleri de ayrı birer gündür; Kur’ân-ı Kerim’de Allah’ın bu günleri
insanlar arasında döndürüp durduğu beyan edilir: “Böylesi (tarihî ve
önemli) günler ki, Biz onları, Allah gerçekten iman etmiş bulunanları
ortaya çıkarsın ve sizden (hakka ve imanın hakikatine) birtakım şahitler
edinsin diye insanlar arasında döndürür dururuz.”356
Evet, bizim günümüz, yerkürenin kendi ekseni etrafında dönmesiyle
meydana gelir. Yerkürenin güneş etrafında dönüşü ayrı bir gün meydana
getirir. Bu da, bizim günlerimize göre 365 gündür. Ayların bu hareketteki
yerini nazara aldığmızda 30 günlük bir başka günden söz edilebilir. Güneş
sisteminin “güneşler güneşi” denilen Vega yıldızına doğru saniyede 16.5
km’lik bir hareketi, güneşin ise galaksinin merkezinde saniyede 220 km.lik
hızda bir başka hareketi vardır. Bunlar da ayrı bir gün teşkil eder.
Günün en kısa sürelerine doğru inecek olursak, şu gerçek, bu konuda bir
fikir verebilir: Fizik bilimine göre, insanın kırmızı rengi hissedişinin sebebi,
saniyede 400 milyar frekanslı bir dalga hareketinin hızına eşittir. Biz bu
müthiş
titreşimi
dışardan
duyup,
saniyede
2000
frekans
olarak
sayabilmekteyiz. 2000 frekans, ışığın hissedilmesinin nihaî sınırı
sayılmaktadır. Yani, rengin hissedilişinin sebebi 400 milyar frekanslı bir
hareketken, insan, bunu 2000 frekansla alabilmekte ve dalganın titreşimi
insanın alabilmesinin 200 milyon katı olmaktadır. Bu noktada, bir saniyenin
200 milyonda birini tasavvur edebilirsek, ‘gün’ün en küçük biçimleri
hakkında ve kâinattaki hareket, ayrıca bu hareketi sağlayan ve bu harekete
rağmen kâinatta dengeyi en küçük sapmaya uğramadan kontrol eden
Kudret, İrade ve İlm hakkında bir fikir sahibi olabiliriz.
DÜNYANIN ÖMRÜ

--- Sayfa 301 ---
Hz. Bediüzzaman (r.a.), dünyanın ömrü ile ilgili sorulan bir soruya cevap
verirken işte bu izafî gün kavramını kullanır. Bir rivayette, insanın
yeryüzündeki ömrünün 7.000 sene olduğu beyan buyrulur. Bediüzzaman,
bu rivayetten de hareketle, Kur’ân’da 1000 yıllık ve 50.000 yıllık günlerden
söz edildiği için, yeryüzünde hayatın başlangıcından Kıyamet’e kadar
7.000x1000=7 milyon sene, yerkürenin güneş etrafındaki hareketinin
meydana getirdiği (aylar ve yıl itibariyle) iki ayrı gün hesaba katıldığında
7.000.000x30,4= (yaklaşık) 213 milyon veya 7.000.000x365= 2,55 milyar
sene, yeryüzünün yeryüzü haline gelmesinin başlangıcından Kıyamet’e
kadar 7.000x50.000=350 milyon sene ve (maddî açıdan) yaratılışın
başlangıcı kabul edilebilecek bir hadise olarak manevî âlemlerden maddî
âleme geçişten (big bang?) bu yana yaklaşık 350.000.000x365=(yaklaşık)
127 milyar sene geçmiş olabileceğini belirtir.357
Cenab-ı Allah’ın sanatında hareketler bu kadar farklı olduğu için sesin,
ışığın, hayalin, ruhun, gezegenlerin, kısaca hemen her varlık türünün
kendine ait günü, kendine ait zamanı vardır. Bu iyi bilinirse, bir de enerjinin
sakınımı, yani maddenin enerjiye, enerjinin maddeye dönüşümü kanunu ve
ruhun enerjiden de çok öte bir İlâhî nefha olduğu, ayrıca manânın maddeye
hakimiyeti göz önüne alınırsa, Peygamber Efendimiz’in ruh ve beden
birlikte gerçekleştirdiği Miraç ve evliyâda çok görülen bast-ı zaman
(zamanın genişlemesi) ve tayy-i mekân (mekânın dürülmesi) gibi hadiseler
de çok kolay anlaşılır.
• Cenab-ı Allah’ın ortağı, rakibi ve zıttı olmadığı gibi, “Ona benzer,
O’nun gibi hiçbir şey yoktur. O, her şeyi hakkıyla işiten, hakkıyla gören-
dir.”358 âyetinde ifade buyrulduğu üzere, O’nun misli, dengi ve benzeri
de olamaz. Fakat, “Göklerde ve yerde en yüce sıfatlar ve misaller Allah
içindir (ve O, bu sıfat ve misallerle anlatılmalıdır.) O, Azîz’dir;
Hakîm’dir.”359 sırrıyla, misal ve temsil ile O’nun Şuûnu’na, Sıfat-ları’na
ve İsimleri’ne bakılabilir.360
Cenab-ı Allah (c.c.), hiçbir bakımdan varlıkların hiçbirine benzemez.
Nasıl O’nun bir zıttı ve rakibi yoksa, misli, dengi ve benzeri de yoktur.
Hiçbir şey, O’nun gibi değildir; Zât’ı noktasında O misallendirilemez,

--- Sayfa 302 ---
hiçbir şeye veya hiçbir kimseye benzetilemez, kimse ile arasında paralellik,
benzerlik veya zıtlık kurulamaz. Fakat Cenab-ı Allah’ı tanıma adına O’nun
Şuûn (Şe’nler) dediğimiz O’nun O olarak sahip bulunduğu aslî
hususiyetleri, Sıfatları ve İsimleri vardır. Bunları da daha çok eserleriyle,
yani Cenab-ı Allah’ı kâinata, kâinattaki Şuûn, Sıfât ve İsimleri’nin
tecellilerine, eserlerine bakarak tanırız. Eserlerinden fiillerine, fiillerinden
İsimleri’ne, İsimleri’nden Sıfatları’na, Sıfatları’ndan Şuûnu’na yürür ve bu
şekilde O’nu tanımaya çalışırız. Bu tanıma çalışmasında O’nunla ilgili
hakikatleri zihne yaklaştırmak, anlaşılır kılmak için misaller ve temsiller
verilebilir. Fakat bu misaller ve temsiller, en güzel, manâyı en iyi ifade
edecek, zihinlerde asla menfî bir iz bırakmayacak türde olmalıdır. Aşağıda
O’nun
kullarına
yakınlığını,
fakat
kullarının
O’ndan
uzaklığını
kavrayabilmek için verilmiş böyle bir misal bulacaksınız:
• Nasıl biz güneşe yetişemiyorsak, ondan çok uzak olup, ona
yanaşamıyorsak, buna karşılık güneş, aksini, cilvesini, ışığı ve ısısını
elimizdeki ayna vasıtasıyla bizim elimize veriyorsa, benzer şekilde biz,
Ezelî Güneşler Güneşi’ne sonsuz uzağız; fakat O’nun rahmet ve diğer
tecelli ışıkları, O’nu bize yakın etmektedir.361
Güneş, zâtı itibariyle bizden çok uzaktır ve bizim ona yaklaşmamız
mümkün değildir. Fakat güneş, ısısı, ışığı, ışığındaki renkler ve hattâ şeffaf
cisimlerdeki bizzat yansımasıyla bize yakın, göz bebeğimizdeki aksiyle bize
bizden de yakın olur. Biz ise, ona yaklaşmaya çalışsak yanarız. Bunun gibi,
biz, Cenab-ı Allah’a sonsuzca uzağız. O ise, yer ve zamandan münezzeh
olarak Biz’e bizden daha yakındır. Ama biz, O’nu ve Zâtî yakınlığını idrak
edemeyiz. Fakat nasıl güneş, ısısı, ışığı ve ışığındaki renklerle bize bizden
yakınsa, Cenab-ı Allah da, Sıfat ve İsim tecelleriyle, rahmet, rızıklardırma,
yaratma, hayatta tutma, hayattan alma, şekil verme, renk verme vb. tecelli
ışıklarıyla bize bizden yakın olup, bize Kendi’ni tanıttırır. Bu meselenin bir
diğer boyutu da şudur:
• Cenab-ı Hakk, bize tamamen ve her şeyden daha ziyade yakındır. Biz
ise, O’ndan nihayet derecede uzağız. Onun bize bizden daha yakın
olması bizim ona aynı şekilde yakın olmamızı veya sayılmamızı

--- Sayfa 303 ---
gerektirmediği gibi, bizim ona olan çok büyük uzaklığımızı da
etkilemez. 362
Bu, iyi anlaşılması gereken ve iyi anlaşılmadığı takdirde önemli hatalara
sebep olan bir diğer çok önemli küllî gerçektir.
Yukarıda da ifade edildiği gibi, güneş, zâtı itibariyle bizden çok uzaktır.
Fakat sıfatlarıyla, ısısı, ışığı ve ışığındaki renkleri itibariyle bizim
gözbebeğimizdedir, içimizdedir, denebilir ki, bize bizden daha yakındır.
Onun bize bizden daha yakın olması bizim ona aynı şekilde yakın olmamızı
veya sayılmamızı gerektirmediği gibi, bizim ona olan çok büyük
uzaklığımızı da etkilemez.
Benzer şekilde, Cenab-ı Allah (c.c.), güneş gibi maddî bir cisim olmadığı
gibi, Zâtı’yla herhangi bir yerde de değildir. O, zaman ve mekân ötesidir,
fakat her bakımdan bize nihayet derecede ve bizden çok daha yakındır.
Fakat O’nun bize olan bu yakınlığı, bizim de aynı şekilde O’na yakın
olduğumuz manâsına gelmez. Biz, O’ndan nihayet derecede uzağız. İman,
ibadet ve Din’e hizmetle O’na yaklaşmamız ise, katiyen maddî bir
yaklaşma değildir. Bu, mânen yaklaşma, O’nun rızasına nail olma, O’nu
daha iyi tanıma, O’nunla daha yakın ve derin münasebetler içinde bulunma
demektir.
AKREBİYET-İ
İLÂHİYENİN
İNKİŞAFI
VE
SAHÂBE’NİN
BÜYÜKLÜĞÜ
Bu meselenin manevî terakkî ve bu terakkîyi anlama açısından da ayrı bir
önemi söz konusudur. Bazı insanlar vardır ki, kibrit-i ahmer gibi birden ateş
alabilirler. Cenab-ı Allah (c.c.), bir tecellisiyle bunları mânen Kendi’ne
yaklaştırır. Buna akrebiyet-i İlâhiyenin, yani Cenab-ı Allah’ın kullarına olan
yakınlığının inkişafı denir. Bu inkişafla Allah’a mânen yaklaşanlar,
başkaları gibi tarikat berzahına girmezler ve aylarca, senelerce seyr ü sülûk
yapmazlar. Peygamberlerin ve büyük asfiyânın Allah’a yakınlığı genellikle
böyledir. Daha önce geçtiği üzere, Peygamber Efendimiz’in sahâbesini
yetiştirmesi de böyle olmuş ve Peygamberimizin huzurunda bir defa
oturma, bir defa O’nun sohbetine nail olma, Sahâbe derecesine çıkmaya

--- Sayfa 304 ---
kâfi gelmiştir. O’nun huzuru, sohbeti, ‘insibağ’ denilen, muhataplarına
çaldığı boya ve nazarı, bir bedevîyi bir defada Sahâbe yapmaya yetmiştir.
Tabiî, Sahâbe’nin bu mertebeyi kazandıktan sonra terakkîsi durmamış, her
bir Sahâbî, kendi âlemi ve hususî çizgisinde terakkîsini sürdürmüştür. Ama
bu terakkî, artık sahabîlikte terakkîdir. Buna karşılık, bazıları da tarikat
berzahına girer ve orada meşakkatli bir seyr ü sülûkla terakkîlerini
sürdürürler. Fakat bunlar, çok defa diğerlerinin derecesine yetişemezler.
İşte, hiçbir velînin umumî fazilet ve büyüklükte en küçük bir Sahâbî’ye bile
yetişememesi bu sırdandır.
• Allah’a ma’lûm (bilinen) olarak bakmak O’nu bilinmez yapar; buna
karşılık, O’na var ve meçhul olarak bakıldığında, bu defa ma’rifet
nurları sökün eder.363
İnsan, çok defa bilgisinin, kendisine verilen kabiliyetlerin ve zekânın
kurbanı olur. Bilgisini yeterli ve doğru görüp biliyorum zannetme, zekâ ve
kabiliyetleriyle her meseleyi anlama ve çözme iddiasında bulunma,
cehaletin, hem de katmerli cehaletin kaynağıdır. Cenab-ı Allah (c.c.),
mevcûd-u meçhuldür. İlimler, O’na ulaşamaz; çünkü bilmek, kuşatmak
demektir ve bilen, bilinenden büyüktür. Dolayısıyla Cenab-ı Allah (c.c.),
Zâtı’yla malûm değildir. O, Zâtı’yla tanınır, Sıfatları, İsimleri ve
Eserleri’yle belli ölçülerde bilinse de, bu bilme de sınırlıdır ve her bilenin
kapasitesi
ölçüsündedir.
Bu
bakımdan,
Cenab-ı
Allah
hakkında
ma’lûmiyetten değil, ma’rifetten sözedilir.
Cenab-ı Allah’ı malûm görme, bir şeyi bilme iddiasının sebep olduğu
cehaletin yanısıra, O “bilinemez” hakkında ayrıca katmerli cehalettir ve
O’nu tanımanın önünü de kapatır. Fakat O’nu var ve meçhul görme, O’nu
tanımanın önünü açar. Bu, her meselede böyledir; biliyorum san-ma
cehaletin, buna karşılık, ne kadar çok bilsek de bilmiyorum itirafı ve daima
bilmiyorumdan hareket etme ilmin kaynağıdır.
• Bir şeyden her şeyi, her şeyden bir şeyi yapmak, yani bir şeyi çok
muhtelif eşyaya çevirmek ve birçok muhtelif eşyayı da birtek şey
yapmak, Ezel ve Ebed Sultanı’na ait bir hususiyettir, O’nun taklit
edilemez mührü veya tuğrasıdır.364

--- Sayfa 305 ---
Cenab-ı Allah’ı varlığı ve Birliği’yle en iyi tanıtan eser ve
hususiyetlerden biri de, O’nun bir şeyden, bir maddeden her şeyi, her
şeyden bir maddeyi veya cismi yapması, her şeyi her bir şeyin, her biri şeyi
her şeyin hizmetinde kullanmasıdır.
Cenab-ı Allah (c.c.), bütün bitki ve ağaçları dünyanın her tarafında ortak
özelliklere sahip topraktan yaratır. Bütün canlıların ilk aslî kaynağı su veya
su benzeri bir sıvı olduğu gibi, kışın kuruyan ve âdeta ölen yeryüzünün
canlanıp sayısız canlıya menşe’ olmasına, kurumuş ağaçların hayat
bulmasına sebep, yine her tarafta aynı özelliğe sahip olan yağmur suyudur.
Öte yandan, canlıların pek çoğu, yine su veya sıvı niteliğindeki menîden
yaratılır. Bunun gibi, Cenab-ı Allah bu şekilde bir şeyden her şeye vücut
verirken, alınan onca gıdadan, yemeklerden ve sudan herkeste aynı
özellikteki deriyi dokur. Yeryüzündeki varlıklar, maddî açıdan temelde
gidip karbon, azot, hidrojen ve oksijen gibi elementlere dayanmaktadır.
HER ŞEY, HER BİR ŞEYİN EMRİNDE; HER BİR ŞEY, HER ŞEYİN
HİZMETİNDEDİR
Hayvanî, özellikle insanî mahiyet, kâinatın küçük bir misalidir; yani
Cenab-ı Allah (c.c.), bütün bir kâinatı bir insanda dürer, bir insanda özetler;
kâinatta ne varsa hepsini bir insan ferdine yerleştirir. Kudret’in bir
kelimesini, meselâ bal arısını varlıkların çoğunun fihristi yapar; bütün
ağaçları çekirdeklerine, kocaman bir incir ağacını küçücük çekirdeğine
sığdırır ve küçücük çekirdeklerden ulu ağaçlar meydana getirir. İnsanın
beyninde mercimek tanesi kadar yer tutan hafızaya bir kütüphaneyi
sığdırdığı gibi, insanın el büyüklüğündeki kalbini bütün Sıfat ve İsim
tecellilerinin aynası yapar. Ayrıca, toprağa düşen bir tohum veya çekirdeğin
hizmetine hava, su ve toprak unsurlarını verdiği gibi, güneşi de, kendi
etrafında ve güneşin etrafındaki hareketleriyle yerküreyi de o tohumun
hizmetinde kullanır. Yani, her şeyi her bir şeyin hizmetine koşturur.
Öte yandan, bir bütündeki her bir zerrenin bütünün tamamıyla
münasebeti ve bütünün tamamıyla ilgili vazifeleri vardır. Meselâ, bir
bitkinin, hayvanın ve insanın yaratılış sürecinde vücuduna giren her bir

--- Sayfa 306 ---
zerre, her bir atom, vücudun tamamıyla ve vücuttaki bütün diğer atomlar,
moleküller, hücreler ve organlarla tam bir birliktelik, bütünlük,
yardımlaşma ve kopmaz münasebetler temelinde tam yerine yerleşir. Ve bu
birliktelik, yardımlaşma ve münasebeti vücut hayatta kaldıkça devam ettirir.
Vücuda giren ve diyelim ki gözde yerleşmesi gereken zerre, gidip kulakta,
kalbde, ayakta yerleşmez. Bu şekilde, hayatta kaldığı sürece canlı bir
vücuda giren bütün atomlar, gider tam yerine kurulur ve bulunduğu yerde
vücutta hiçbir ârızaya yol açmaz; ârızaya yol açmak şöyle dursun, vücuttaki
bütün diğer atomlar, moleküller, hücreler ve organlarla en uygun, en
verimli, en kısa yoldan gerçekleşecek ve en küçük israfa ve düzensizliğe
yol açmayacak bir münasebet içinde bulunacak tarzda yerini alır.
Her bir hava zerresi, her bir çiçeği ve meyveyi ziyaret edebilir; her
çiçeğe, her meyveye girip içinde işleyebilir. Bütün eşyanın menşeini
oluşturan karbon, azot, hidrojen ve oksijen atom veya molekülleri her bir
şeyde ve o şeyin her bir uzvunda birbirleriyle öyle münasebet içinde
dizilirler ki, o şeyde ve uzuvda, yukarda arz edildiği gibi, bütünlüğe,
mükemmel işlerliğe, düzen ve intizama hizmet ederler.
Yine, tamamen aynı özelliğe sahip bir avuç toprağa yüzlerce bitki veya
ağacın tohum veya çekirdeğini koyalım. Bu tohum veya çekirdeklerin
hepsinin asılları, mahiyetçe birbirinin aynı, nitelikçe birbirinden farklı
oksijen, hidrojen, karbon ve azot atomlarıdır; her bir tohum veya çekirdek,
bu atomların farklı sayıda ve farklı dizilişlerinden meydana getirilmiştir.
İşte, bu bir avuç toprakta söz konusu yüzlerce tohum ve çekirdek, hiçbir
karışıklığa sebep olmadan hepsi kendi bitki veya ağacı olarak gün yüzüne
çıkar.
İNSANI İNSANLIĞINDAN UTANDIRACAK BİR HURAFE
Bütün bu gerçekler, ancak iki şekilde izah edilebilir: Ya, oksijen,
hidrojen, karbon ve azot atomları, toprak, hava ve su zerrecikleri, vücuda
giren gıda ve hava zerrecikleri, hem kendilerini, hem vazifelerini, hem
içinde yerleşip fevkalâde hizmetler gördükleri bedenleri, hem ısısı, ışığı,
gökteki ve yerle olan konumu içinde güneşi, kendisi ve güneş etrafındaki

--- Sayfa 307 ---
hareketleriyle yerküreyi, güneşle yerküre arasındaki münasebetleri, ayrıca,
hava, su ve toprak arasındaki işbirliğini bilmekte, bilmekle kalmayın, bu
işbirliğini düzenlemekte ve devam ettirmekte; bunun yanısıra, sözü edilen
dört aslî atom da, meydana getirdikleri bütün varlıkları mahiyetleri ve
görmeleri gereken vazifelerle tanıdıkları gibi, nasıl birleşirlerse hangi
varlığı meydana getireceklerinin de eksiksiz ve kusursuz bilgisine sahip
bulunmaktadır. Her bir zerre veya atom, bütün insanların bile sahip
olamadığı böyle bir bilgiye sahip olmasının yanısıra, bütün bu işleri
kusursuz yapacak, onlara fayda ve vazifelerini takacak hikmete ve iradeye,
ayrıca, bütün bu işleri hatasız yapacak kudrete de sahiptir.
Tek tek zerreler ve atomlar değilse, o zaman, açıkça gördüğümüz üze-re,
cansız, şuursuz ve neyi ne için yaptıklarının bile farkında olmayan
zerrelerden meydana gelen varlıklarla, onların yine cansız, şuursuz,
iradesiz, ilimsiz ve kudretsiz var oluş, hayatta kalış ve ölme “kaide” veya
“kanun-ları”ndan ibaret “tabiat,” mutlak ve her şeyi bilen bir ilme, bütün bu
kâinatı muhteşem dengesi, intizamı, düzeni ve içindeki her bir varlığın
gördüğü vazifelerle birlikte düzenleyen bir hikmete, bütün bunları dileyen
mutlak ve küllî bir iradeye ve bütün bu işlere hatasız muvaffak olan bir
kudrete sahiptir. Evet, içindeki her bir şey ve her bir hadiseyle birlikte bütün
kâinatı, kâinatın düzenini ve işleyişini bu şekilde atomlara veya “tabiat”a
verecek, bu en utandırıcı hurafeyi kabûl bir insan çıkar mı derseniz,
günümüzde, hattâ birkaç asırdır, Allah’a inanmayan ve “tabiat, tabiat
kuvvetleri, kanun, atomlar, atomların hareketleri” gibi kelimelerle tınlayıp
duran bilim adamı veya insanı etiketli onbinlerce insanın ve onların
milyonlarca kör takipçilerinin iddiası, bundan başka bir şey değildir.
Arzına çalıştığımız kâinat gerçeklerinin ikinci izah tarzı da şudur: Sözü
edilen bütün işleri bilen, dileyen ve yapan mutlak hayat, mutlak ilim,
mutlak irade, mutlak hikmet, mutlak görme, mutlak işitme ve mutlak kudret
sahibi bir Zat vardır.
Kısaca, kâinatın tamamındaki birlik, bütünlük, intizam ve düzen,
zerrelere varıncaya kadar her bir şeyle ve içinde olup biten her hadiseyle

--- Sayfa 308 ---
birlikte bütün bir kâinat, varlığı ve Birliği ile Cenab-ı Allah’ı
göstermektedir ve O’na ait taklit edilemez mühürler taşımaktadır; hattâ, bu
mühürlerden ibarettir.
• Göze görme kapasitesi ve mideye açlık veren ile, sema gözüne ışık
sürmesini çeken ve yeryüzünü gıda sofrası olarak seren, aynı Zat’-
tır.365
İnsan göz, kulak, burun, dil ve deri gibi duyu organlarına; sevgi,
merhamet, şefkat, nefret, öfke, yardımlaşma vb. hislere; aradabir açlık
hisseden maddî mide ile birlikte sürekli doyma ihtiyacındaki akıl midesine
sahiptir. Yine insan, üşür, yanar, yorulur, susar; bunların yanısıra, pek çok
şehvetlerle dopdoludur. Göz görecek, kulak duyacak, burun koklayacak, dil
tadacak, dudaklar konuşma adına kıpırdayacak, deri dokunacaktır. Sevme
duygusu, acıma ve yardımlaşma gibi duygular, tatmin için muhatap
arayacaktır. Midenin açlığı maddî gıda, akıl midesinin açlığı düşünme,
muhakeme, öğrenme ve bilgi ile; üşüme, ısınma; yanma, serinleme;
yorulma, dinlenme; susama, içme ile ve şehvetler, gereken malzeme ve
münasebetlerle giderilecek veya tatmin edilecektir. Öyleyse, gören gözü
tatmin için görülecek manzaralar, duyan kulağı tatmin için duyulacak sesler,
koklayacak burunu tatmin için koklanacak kokular, tadacak dili, konuşacak
dudak ve diğer organları, dokunacak deriyi tatmin için tatlar, konuşulacak
konular, meseleler ve dokunulacak şeyler olacaktır.
Kısaca, bir yanda ihtiyaçlar, diğer yanda onları duyma ve tatmin adına
organlar ve tatmin vasıtaları birbirlerine tam denk olarak vardır. Şu halde,
ihtiyaçları, onları duyacak ve tatmininde kullanılacak organları ve vasıtaları
var eden öyle biri olmalıdır ki, hem bütün ihtiyaçları, hem onların tatmin
vasıtalarını, hem de onların tatmin şekillerini ve tatminde kullanacak
organları eksiksiz bilsin ve kusursuz var etme kudretine sahip bulunsun. Bu
gerçek de, yine varlığı ve Birliği’yle Cenab-ı Allah’ı gösteren en açık
delillerden biridir.
• Bir köy, muhtarsız olmaz. Bir iğne, ustasız olmaz, sahipsiz olamaz. Bir
harf, kâtipsiz olamaz, biliyorsun. Nasıl oluyor ki, nihayet derecede

--- Sayfa 309 ---
muntazam şu memleket Hakim’siz olur?366
Bir kâğıdın üzerinde rastgele konmuş bir nokta bile görsek “Bu noktayı
buraya mutlaka bir koyan vardır.” der, yani, o noktayı kendisine, kâğıda,
hattâ kaleme atfetmeyi aklımıza bile getirmez, bunun yerine, onu koyan
şuurlu birini arar, bununla da yetinmez, o noktayı koyanın onu neden
koyduğunu düşünürüz. Bir yerde bir iz görsek, oradan birinin geçtiğine
hükmeder ve birinin niçin ve nereye doğru gittiğini merak ederiz. En küçük
bir eseri, en küçük bir hareketi bile failsiz düşünmez, failsiz düşünmemenin
ötesinde, o eserin veya hareketin sebebini ve onunla güdülen gayeyi
araştırırız.
En küçük bir eser ve hareketi failsiz, sebepsiz ve gayesiz görmez, onu
tesadüflere, tabiata, kanuna ve kendisine havale etmezken, nasıl olur da,
bütün insanların bilgilerinin toplamını sonsuz derecede aşacak bir ilim,
bütün iradelerin üstünde mutlak bir irade, her bir varlığa, vücuttaki her bir
organa onca faydalar ve gayeler takan bir hikmet ve bütün güçlerin
sonsuzca ötesinde bir kudret gerektiren kâinatı, ondaki her bir varlığı, her
bir hadiseyi ve insanı sahipsiz ve yaratıcısız, ayrıca gayesiz düşünebilir ve
bunları şuursuz, ilimsiz, iradesiz, hikmetsiz, kudretsiz, neyi niçin
yaptıklarının, kendi varlık ve mahiyetlerinin bile farkında olmayan tabiata,
kanuna, sebeplere, şeylerin kendilerine, tesadüfe, manâsızlığa, gayesizliğe
atfedebiliriz? Bundan daha sefil, daha cahilane, daha ahmakça bir düşünce
ve tavır olabilir mi? Bu tavra “ilim” veya “bilim”, bu tavrın sahiplerine
“bilim insanı” da dense, böylesine bir cahillik ve sefalet kabûl edilebilir,
insanlıkla bağdaştırılabilir mi?
• Madem bir harf, kâtibini göstermeksizin olmaz; sanatlı bir nakış,
nakkaşını bildirmemek olmaz. Nasıl olur ki, bir harfte koca bir kitabı
yazan, bir nakışta bin nakşı nakşeden, bir tohuma bir ağacı derceden,
bir insan ferdini bütün kâinatın modeli yapan Nakkaş, kendi kitabıyla
ve nakşıyla bilinmesin?367
Evet, bir köy muhtarsız, bir iğne ustasız ve sahipsiz, bir harf kâtipsiz
olmaz; tam tersine, bir harf kâtibini, sanatlı bir nakış sanakâr nakkaşını
gösterirse, elbette bir ağacı onun bir harfi mesabesindeki çekirdeğine

--- Sayfa 310 ---
yerleştiren, bir insan ferdini kâinatın modeli yapan, kısaca bir harfin içine
bir kitabı yazan Nakkaş da Kendi kitabıyla ve nakşıyla bilinecektir. İşte,
kâinat ve ondaki her bir şey, varlıkları, şekilleri, hayata gelmeleri, hayatları,
ölümleri ve yerlerine yenilerinin gelmesi, gördükleri işler, yerine
getirdikleri vazifeler, hizmet ettikleri gayeler ve faydalar, kısaca bütün
yönleriyle kendilerini yaratıp yaşatan Zât’ı İsimleri ve Sıfatları’yla bize tarif
eder. Bunun, yani sayısız delilin yanısıra, her bir şey, Kadîr-i Ezelî’nin
varlığına iki küllî açıdan daha şahitlikte bulunur:
HER BİR ŞEYİN KADÎR-İ EZELÎ’NİN VARLIĞINA İKİ KÜLLÎ
ŞAHİTLİĞİ
Bir: Her bir şey, her bakımdan takatinin çok çok üstünde işler görür,
vazifeler yerine getirir. Bal arısının yaptığı balı, hattâ peteği, çiçeklerde,
meyvelerde sebep olduğu tozlanma veya döllenmeyi, ipek böceğinin
dokuduğu ipeği, bütün insanlar, bütün ilimleri, imkânları ve güçleriyle bir
araya gelseler yapamazlar. Hava zerreciklerinin çiçekten çiçeğe taşıdığı ve
çiçeklerde döllenmeye sebep olan tozu, bütün insanlar bir araya gelse
taşıyamaz ve çiçeklerdeki döllenmeyi gerçekleştiremezler. Aynı hava
zerreciklerinin sayısız sesi birbirine karıştırmadan ve en küçük bir
değişikliğe maruz bırakmadan aynı anda sayısız kulağa taşıması işinin
sonsuzda birine, bütün insanlar, bütün imkânlarıyla bir araya gelseler
muvaffak olamazlar. Bütün insanlar, bütün imkânlarıyla bir araya gelseler,
bir mm3 toprak yaratıp, toprağı sayısız bitki, ağaç, ot ve çiçeğin zemini
kılamaz, bir molekül suyu atomlarıyla yoktan var edemezler. Küçücük bir
tohumun onbinlerce meyve verecek bir ağaç haline gelmesini, bütün
insanlar, bütün imkânlarını birleştirseler başaramazlar. Tavuğun verdiği
yumurtayı, koyunun ve benzeri hayvanların verdiği sütü, bütün insanlar,
bütün bilgilerini ve imkânlarını birleştirseler asla ve asla üretemezler.
Öyleyse, o balın, o ipeğin, çiçeklerin, meyvelerin, hava zerreciklerinin ve
toprağın, yumurtanın, sütün, tavuğun, koyunun ve benzeri hayvanların
gerçek sahibi, yaratanı, üreteni, neyi niçin yaptıklarının, ne olup niçin var
olduklarının bile farkında olmayan kendileri olamaz; aynı şekilde, kendi

--- Sayfa 311 ---
varlık ve mahiyetlerinden, gördükleri vazifelerden habersiz tabiat, tabiat
kuvvetleri, sebepler, tesadüfler ve kanunlar da olamaz. İşte, kâinattaki her
bir şey, her bir hadise, varlıklarının ve vazifelerinin gerektirdiği kâinat
çapında, hattâ daha öte bilginin zerresine sahip olamamalarındaki mutlak
bilgisizlik; yüzlerce, binlerce maslahat ve gayeye hizmetlerinin bir tekinin
bile farkında olmamalarındaki mutlak hikmetsizlik ve şuursuzluk;
varlıklarının ve gördükleri işlerin gerektirdiği kâinattaki bütün iradelerin
tamamının üstünde bir iradenin zerresinden mahrum bulunmamalarındaki
iradesizlik ve takatinin binler derece üstünde vazifeleri görmekteki mutlak
acziyet dilleriyle, mutlak ilim, hikmet, irade ve kudret sahibi Zât’a şehadet
eder.
İki: Her bir şey, hem kendi vücut ve varlığındaki, hem gördüğü
vazifelerdeki, hem bütün kâinattaki düsturlara, dengeye, intizam ve düzene
bilmeden, neyi niçin yaptığının farkında olmadan itaat etmek, bunlara
uygun davranmakla Alîm, Hakîm, Mürîd ve Kadîr olan Zât’a şahitlikte
bulunur.
• Her bir masnûun yüzünde öyle bir sikke vardır ki, ancak herşeyi
ĥalkeden Ĥâliq’a mahsustur. Ve her bir mahlûkun cephesine öyle bir
hâtem vurulmuştur ki, her şeyi yapan Sâni’den başka kimse de o
hâtem bulunmaz.368
Hz. Üstad Bediüzzaman’ın bu tesbiti, hem Cenab-ı Allah’ı tanıma, hem
de Kur’ân’ı ve Risale-i Nurlar’ı anlama adına çok önemlidir. Bu sebeple ve
iyi anlaşılabilmesi için bu tesbit sadeleştirilmeden aktarıldı.
Her bir şey, Cenab-ı Allah’ın Sâni‘ (Mükemmel ve Sanatlı Yapan)
isminin mazharı veya mahsulü olarak masnû, Ĥâliq (Yaratıcı) isminin
mazharı veya mahsulü olarak mahlûktur. Dolayısıyla Hz. Üstad, bu
tesbitinde “Her bir masnûun yüzünde Sâni’e mahsus bir sikke, her bir
mahlûkun cephesinde Ĥâliq’a ait bir hâtem (mühür) bulunur.” demesi
beklenirken, “Her bir masnûun yüzünde Ĥâliq’a mahsus bir sikke, her bir
mahlûkun cephesinde Sâni’e ait bir hâtem bulunur.” demektedir. Niye böyle

--- Sayfa 312 ---
dediğini ise, yine tevhid ve ma’rifet-i İlâhî adına bir başka yerdeki şu
önemli ikazından anlıyoruz:
• Eşyaya masnû (sanatlı yapılmış, sanat eseri) olarak baktığınızda
Ĥâliq’ı düşünün, aksi halde tabiatperestliğe düşersiniz. (onun
Yaratıcı’nın eseri olduğunu düşünmez ve onu tabiata mal edersiniz.)
Eşyaya mahlûk (yaratılmış) olarak baktığınızda Sâni’i düşünün, yoksa
eşyadaki sanatı göremezsiniz.
Bu hatırlatma, hem tevhid, hem ma’rifet-i İlâhî adına son derecede
önemlidir. Eşya, sadece tek bir yönüyle ve Cenab-ı Allah ile tek bir
münasebeti açısından ele alınmamalıdır. Cenab-ı Allah’ın bir şeyin varlığı
adına Ĥâliq (Yaratan) ismi tecelliye başladığı anda Hakîm (Hikmet Sahibi,
Hikmetli Yapan), Muqaddir (Takdir Eden,) Adl (Tam Bir Denge İçinde
Yaratan ve Yapan), Muhsin (Çok Güzel Yapan ve İhsan-larla Donatan),
Cemîl (Nihayetsiz Güzel), Musavvir (Şekil Veren), Mülevvin (Renk Veren)
gibi daha pek çok İsimleri de tecelliye başlar. Ayrıca, Kayyûm (Hayatta
Tutan) ve Razzâk isimleri gibi İsimler de, yine onda hayatı boyunca tecelli
eder. Dolayısıyla, bir nesneye ma’nâ-yı ismî, yani sadece kendisi cihetinden
bakıldığında o nesne kâinatta tek başına ve yetim görülür ve sadece
kendisini gösterir. Oysa ona ma’nâ-yı harfî, yani kendisinden başkasını
gösteren cihetinde bakmak gerekir. Bu cihetten bakarken de onun ne kadar
yönden Sahibi’ni, Yaratıcısı’nı gösterdiği üzerinde yoğunlaşılmalıdır.
MASNÛA
ĤÂLİQ’I,
MAHLÛKA
SÂNİ’İ
DÜŞÜNEREK
BAKMALIDIR
Evet, nasıl bir kitapta yazılı bir harf yalnız bir cihetle kendini, fakat pek
çok cihetlerle yazarını gösterirse, bunun gibi, bir nesne veya bir varlık da,
bir cihetten kendisine işaret ederken, pek çok cihetlerden Hz. Allah’a (c.c.)
işarette bulunur; üzerindeki pek çok İsim ve Sıfatları’nın tecellisi
noktasında Hz. Allah’a aynalık vazifesi yapar. Böyle bakma, böyle görme,
her şeyi, her nesneyi ‘âyet’, yani Cenab-ı Allah’a tam delil ve işaret,
O’ndan bir mektup ve bir ma’rifet kaynağı, Allah’ın varlığı, Birliği ve O’nu
tanıma adına bir muallim olma mevkiine çıkarır; kendi başına, fâni ve yetim
bir nesne olmaktan, Hz. Allah ile pek çok yönden münasebeti bulunan çok

--- Sayfa 313 ---
manâlı, pek çok vazifelerle muvazzaf, pek çok faydaları ve varlığında pek
çok hikmetler bulunan İlâhî bir sanat eseri olma tahtına oturtur.
Bu çerçevede, bir şeye bir eser, sanat eseri, masnû olarak baktığımızda
Ĥâliq’ı akla getirmezsek, ondaki sanatta, o şeyin kendisinde kaybolup, onun
varlığını kendisine ve tabiata verebiliriz. Dolayısıyla, ona bir eser olarak
baktığımızda Yaratıcı’yı akla getirmeli ve onun yaratılmış olduğunu
düşünmeliyiz. Buna karşılık, bir şeye yaratılmış olarak bakar ve sadece
burada takılıp, onda tecelli eden diğer İlâhî İsimler’i görmezsek, bu defa o
şey, nazarımızda Cenab-ı Allah’a bir ayna, O’nun bir âyeti, mektubu, sanat
eseri olmaktan çıkar; ondaki manâlar kaybolur. Dolayısıyla, herbir şeyi
onda tecelli eden bütün İsimler çerçevesinde değerlendirmek gerekir.
• Yeryüzünü, bütün yıldızları ve ‘güneş’leri tesbih taneleri gibi kaldırıp
çevirecek kuvvette bir ele sahip olmayan, kâinatta yaratma ve icat
iddiasında bulunamaz.369
Kâinattaki birlik ve bütünlük, bir şeyin her şeyle, her şeyin bir şeyle
münasebeti, bir şeyin varlığının bütün kâinatın varlığını gerektirmesi –bir
meyvenin varlığı için ağacının çekirdeğinin, havanın, suyun, toprağın,
güneşin, kendi ve güneş etrafındaki hareketleriyle yeryüzünün varlığının ve
bunların orantılı işbirliğinin şart olması gibi– gibi gerçekler, kâinatta tek bir
şeyi yaratan ve idare eden Kudret’le, bütün kâinatı yaratan ve idare eden
Kudret’in aynı kudret olduğunu göstermektedir. Dolayısıyla, bütün
yeryüzünü, güneşi, ayı, yıldızları, su, hava ve toprak gibi unsurları
yaratamayan, ‘eli’nde tesbih taneleri çevirir gibi çeviremeyen hiçbir şey
veya kuvvet, kâinatta yaratma ve kâinatı sahiplenme iddiasında
bulunamayacağı gibi, tek bir zerreyi de yaratma ve sahiplenme iddiasında
bulunamaz.
• Bir bütün neye muhtaçsa, onun parçaları da aynı şeye muhtaçtır. O
halde, parçanın Yaratıcı’sı, bütünün de Yaratıcısı’dır.370
Yaklaşık yüz trilyon hücreden oluşan insan vücudunda vücudun tamamı
neye muhtaçsa, her hücre ve her organ da aynı şeye muhtaçtır; vücut hangi
gıda ile besleniyorsa, her bir hücre de, aynı gıda ile beslenir. Bir ağacın

--- Sayfa 314 ---
meydana gelmesi için ne gerekliyse, bir meyvenin meydana gelmesi için de
aynı şey gereklidir. Şu halde, bir hücrenin Yaratıcı’sı ve Rabb’i ile vücudun
Yaratıcı’sı ve Rabb’i, meyvenin Yaratıcı’sı ve Rabb’i ile ile ağacın
Yaratıcı’sı ve Rabb’i aynıdır. Bu Yaratıcı ve Rabb, bütün parlaçalarıyla
birlikte tam bir bütünlük arz eden kâinatın da Yaratıcısı’dır ve Rabb’idir.
• Kudret’in tasarrufundaki kapsam ve sınırsızlık, bütün vasıta ve
yardımcıları reddeder.371
Daha önce de üzerinde durulduğu gibi, nasıl güneşin yeryüzününün
tamamını aydınlatması ile yeryüzünde bir noktayı aydınlatması arasında
fark yoktur ve ikisi de güneş için aynı derecede kolaydır, bunun gibi,
Cenab-ı Allah’ın Kudret’i karşısında bir zerre ile güneş, sistemler ve bütün
kâinat aynıdır. Bir atomun yapısı ile güneş sisteminin yapısı birbirine
benzer olup, okullarda da atomun yapısı güneş sisteminin yapısına olan
benzerliği temelinde açıklanmaktadır. Atomun çekirdeği etra-fında dönen
elektronlarla çekirdek arasındaki çekim, güneş ile onun etrafındaki
yörüngelerinde dönen gezegenler arasındaki çekime benzerdir. Çekim gücü,
başka bütün madde veya cisimleri nasıl etkiliyorsa atomu da öyle etkiler.
Her atomun kâinattaki başka her maddeyi çeken bir çekim sahası vardır.
Yine, yükü bir kar tanesinden ibaret melek ile güneşi eline almış melek,
iğne kadar bir balıkla balina balığı yan yana geldiğinde, iki meleğin de, iki
balığın da mahiyet olarak birbirinin aynı ve aynı özelliklere sahip oldukları
anlaşılacaktır.
İşte, Cenab-ı Allah’ın Kudret’i karşısında güneş ve atom aynıdır.
Kudret’in bir zerredeki tasarrufu ile sistemler ve bütün kâinattaki tasarrufu
da aynı mükemmelliktedir. Kâinatta dört ana güç olarak kabûl edilen çekim,
elektromanyetik güç, zayıf ve kuvvetli nükleer güç, Kudret’in tecellilerine,
Hikmet’in tasarruflarına birer isimden, onları açıklayan birer kavramdan
ibarettir. Çünkü atomun içindeki hareket ne kadar düzenli ve kusursuz ise,
güneş sistemindeki ve başka bütün sistemlerdeki hareketler de aynı şekilde
düzenli ve kusursuzdur. Şu halde, sonsuz ilim, şuur, görme, işitme, hikmet

--- Sayfa 315 ---
ve irade isteyen bu mükemmelliğe hayat, şuur, ilim, görme, işitme, hikmet
ve iradeden tamamen mahrum bu kavramlar, bu güçler kaynak olamaz.
• İlk insandan bu yana bütün insanların sîmalarının birbirinden farklı
olması, Cenab-ı Allah’ın varlık ve Birliği’nin en net delillerinden
biridir.372
İnsanların, hattâ hayvanlardan en az davar ve sığırlar gibi iri yapılı
olanların sîmaları, birbirinden farklıdır. İlk insan Hz. Âdem’den bu yana
yumurta ikizlerine varıncaya kadar bütün insanların sîmaları birbirinden
ayrıdır. Her bir insanı meydana getiren atomlar toprak, hava ve su gibi aynı
kaynaklardan gelmesine ve bütün insanlar aynı yiyeceklerle beslenmesine
rağmen sîmaların farklılığı, hattâ şahıslar arasındaki farklılığın DNA,
parmak uçları ve kıllara varıncaya kadar kendini göstermesi, Cenab-ı
Allah’ın İlmi’nde her bir insanın kendi olarak var olduğunu gösterir. Çünkü
ancak ilk insandan Kıyamet’e kadar bütün insanları ilminde bulunduran bir
zat, her bir insana diğerlerine benzemeyen bir sima verebilir. Dolayısıyla,
aslî yapılardaki benzerliklere ve bu yapıların malzemesindeki aynılığa
rağmen sîmaların farklılığı, İlim ve İradesi’yle Cenab-ı Allah’ı apaçak
gösteren bir aynadır.
• Eşyanın icadı, yani var kılınması, ya yoktan var etme (ihtira) ile veya
terkip, teşkil ve inşâ suretinde olur. Her iki durumda da eşyanın varlığı
için her şeyi görür göz, her şeyi işitir kulak, her şeyi bilir ilim, her şeyi
bir gaye istikametinde dileyen irade ve her şeye yeten kudret
gereklidir.373
Eşyanın veya bütün varlıkların meydana gelmesi, iki yoldan biriyledir: ya
yoktan ortaya çıkarlar veya var olan unsurlardan terkip ve teşkil edilirler.
Gerekli yerlerde temas edildiği üzere, kâinat, canlı organizması gibi tüm
unsurları birbiriyle münasebet ve yardımlaşma halinde bir bütündür. En
basit bir örnek olarak, bir ekmeğin elde edilmesi için: (1) Toprağın, suyun
ve ısısı ve ışığıyla güneşin altında çimlenme, büyüme ve buğday bitkisi
haline gelme özelliğine sahip buğday tanesinin bulunması gerekir. Bütün
sebepler, hattâ varlık içinde bilgisi ve yapabilme kabiliyeti en fazla olan
insanın bütün fertleri bile bütün imkânlarıyla bir araya gelseler, bir buğday

--- Sayfa 316 ---
tanesini yapamazlar. (2) Buğday tanesinin ekilip çimleneceği, büyüyüp
buğday bitkisi haline geleceği toprağa ihtiyaç vardır. Yine bütün insanlar bir
araya gelseler, canlı toprağı meydana getiremez, yaratamazlar. (3) Her bitki
her toprakta yetişmez; dolayısıyla buğday tanesinin yetişeceği toprağın var
olması gerekir. (4) Isısı ve ışığıyla güneşe ihtiyaç vardır. (5) Suya, yağmura,
dolayısıyla yağmurun yağma sebeplerine, yani denizlere, göllere,
akarsulara, suyun buharlaşma, bulut teşkil etme ve yağmura dönüşme
özelliklerine, atmosfer hareketlerine, rüzgârlara, bulutlarda elektriğe ve
elektriklenmeye, yani bulutların arasının te’lifine ihtiyaç vardır. (6)
Günlerin geçmesine, geceye ve gündüze ve birbirini takiben mevsimlerin
oluşmasına ihtiyaç vardır. (7) Günlerin, gece–gündüzün ve mevsimlerin
deveranı için yeryüzü ile güneşin çok iyi hesaplanmış bir konumda
olmasına ve yeryüzünün kendisi ve güneş etrafında dönmesine ihtiyaç
vardır. (8) İnsanın ekip–biçme bilgi ve kabiliyetine ihtiyaç vardır. (9)
İnsanın ekmeğe muhtaç, bir diğer ifadeyle, ekmeğin insan için gıda olması
gerekir. (10) Buğdayın öğütülüp un olabilme özelliği taşıması gerekir. (11)
Unun su ile karışıp hamur olması ve bunun furunda, belli ateşte pişebilmesi
gerekir, dolayısıyla ateşe de ihtiyaç vardır. (12) En önemli bir husus olarak,
buğday tanesi, onun yetişeceği toprak, su/yağmur, atmosfer, ısısı ve ışığıyla
güneş, kendi ekseni ve güneş etrafındaki hareketleriyle yeryüzü, ateş ve
insanın belli kaideler etrafında orantılı biçimde yardımlaşması şarttır.
Açıktır ki, bir ekmeğin elde edilebilmesi için âdeta bütün kâinat işbirliği
yapmaktadır; bu işbirliğini yapan insan hariç kâinat unsurlarından hiçbiri
şuurlu, bilgili, iradeli, görür ve işitir olmadığı gibi, neyi niçin yaptığının
farkında da değildir. Ve bu işbirliği içinde insanın rolü zerre miktar var veya
yoktur ve bu rolü tayin eden, yani insanın yapması gereken işleri belirleyen
de insanın kendisi değildir. İnsanın ekmeğine ihtiyacını tayin eden de ne
insandır, ne ekmektir, ne de ekmeğin üretiminde işbirliği yapan kâinat
unsurlarıdır. Böylesine şuurlu bir düzen ve işbirliği cansız, ilimsiz, şuursuz,
iradesiz, gözsüz, kulaksız maddeye, tabiata, sebeplere, hele hele tesadüflere
asla havale edilemez; havale eden, akıldan istifa etmiş demektir.

--- Sayfa 317 ---
Dolayısıyla, bütün kâinatın varlığını gerektiren bir ekmeğin varlığı ve varlık
sebebi, yani eşyanın terkip ve teşkili için, içindeki her şeyle birlikte bütün
kâinatı bilen, gören, duyan, tasarruf ve idaresi altında tutan, mutlak irade ve
kudret sahibi biri muhakkak bulunmalıdır.
Terkip veya teşkil ederek var kılma, yani var olan unsurlardan yeni bir
şey ortaya çıkarma, mecazen insan gibi varıklar için de kullanılabilir. Fakat
bu varlıkların yaptığı, bir üretmedir, meydana getirmedir. Mesele mecazen
değil de hakikat açısından ele alındığında, bu üretme ve meydana
getirmenin bile neticede Allah’a ait olduğu açıktır. Çünkü, insan gibi şuurlu
varlıkların fiillerini de yaratan, Hz. Allah’tır. Allah’ın dilemesi, izin vermesi
ve haricî varlık alanına çıkarması olmadan kimse bir şey yapamaz; öyle ki,
bir yaprak kımıldamaz; insan, parmağını bile oynatamaz. Bütün bunlar, Hz.
Allah’ın dilemesi, izin vermesi ve kudretiyle mümkündür. Dolayısıyla,
kâinatta belli sebepler altında meydana geliyor gibi görünen her bir iş,
nihayette Cenab-ı Allah’ın dilemesi, izin vermesi ve yaratmasıyla mümkün
olur ve ortaya çıkar. İnsan, parmağını oynatmayı dilediği anda eğer Cenab-ı
Allah izin vermez ve onun parmağını oynatma teşebbüsünü haricî varlığa
çıkarmazsa, insan, parmağını oynatamaz. Bunun örnekleri çok görülür ve
görülmüştür.
Bu önemli gerçeklerin yanısıra, özellikle bir canlı varlığın terkip ve teşkil
suretiyle yaratılması da, bütünüyle Allah’a aittir. Çünkü Hz. Allah’tan başka
kimse hayat veremez. Her an sayısız varlık, meselâ bakteriler, hayat alanına
belli sebeplerle çıkıyor görünse bile, bir defa o sebepleri de yaratan ve
onlara bir canlının hayat sahasına çıkması için gerekli özelliği veren
Allah’tır. İnsan, sadece bu sebepleri inceleme, araştırma ve tecrübe ile
öğrenir ve onları bir araya getirir. Fakat o sebepler altında ortaya çıkan
canlının varlığını irade eden ve ona hayatı üfleyen, yine Hz. Allah’tır, yoksa
sebeplerin yaratmada hiçbir hakikî tesiri yoktur. Onlar, sadece birer
mazerettir, bahanedir. Bundandır ki, değil sadece bir canlı varlığın, kâinatta
herhangi bir hadisenin meydana gelmesinde rolü olan aynı sebeplerin aynı
şartlar altında her defasında aynı sonucu vereceği kesin bir kaide olarak ileri

--- Sayfa 318 ---
sürülememektedir. Bu bakımdan, herhangi bir hadisenin milyonlar sayısınca
bile aynı zamanda ve aynı yerde meydana gelmiş olmasının onun aynı
şartlarda bir defa daha meydana gelmesini gerektirmeyeceği, dolayısıyla
deneyle kesin bir sonuca ve nihaî bir hakikate ulaşılamayacağı, ilim
âleminde David Hume’dan beri kabûl edilen bir gerçektir. Aynı gerçek
sebebiyledir ki, sebep–sonuç kanunu da, ilmin gözünde kesin bir kaide
olma özelliğini çoktan yitirmiştir. Çünkü ortada mutlak bir irade ve kudret
sözkonusudur. Bu İrade dilemeden, Kudret yaratmadan, hiçbir şey meydana
gelmez.
MUTLAK YOKLUK YOKTUR; KALDI Kİ, MUTLAK YOKTAN VAR,
VAR OLMAZ
Eşyanın meydana gelmesinde sebeplerin mecazî de olsa rol sahibi
bulunduğu terkip ve teşkil neticede nasıl Cenab-ı Allah’a aitse, ihtira, yani
yoktan veya yokken var kılma, elbette ve tamamen Cenab-ı Allah’a aittir.
Bu kabûl edilmediği takdirde, yukarıda temas edilen muhallerin yanısıra,
bir muhal daha ortaya çıkar. Şöyle ki: Kâinatın varlığı Cenab-ı Allah’a
verilmediği takdirde, onun mutlak yokluktan varlık sahasına çıkmış olması
gerekir. Mutlak yoktan, mutlak yokluktan hiçbir şey var olmaz. Nasıl kâinat
ezelî değilse ve onun yaşından söz ediyorsak, kendisine nasıl bir tarif
getirirsek getirelim maddenin de ezelî ve kendi kendine var olması mümkün
değildir. Çünkü madde, mürekkeptir, yani belli unsurlardan, atomlardan
veya atom–altı parçacıklardan oluşmadır. Maddî veya maddeye ait olup da
mürekkep olmayan hiçbir şey yoktur. Mürekkep olan her şey, değişkendir,
çözülmeye ve yok olmaya mahkûmdur, zaman ve mekân boyutludur,
dolayısıyla sonradan olmadır. Bu bakımdan, belli unsurlardan oluşan, yani
mürekkep bir şey, hem meydana gelmesi, hem de teşekkülü, yani oluşumu
için kendisini ve kendisini oluşturacak unsurları, nerede ve nasıl oluşacağını
bilmeli, ayrıca, oluşma iradesine ve gücüne sahip bulunmalıdır. İnsanda bile
bulunmayan bu bilgi, irade ve güç, cisimlerde de, maddede de hiç mi hiç
yoktur. Ayrıca madde, şuursuzdur; duyması, görmesi sözkonusu değildir.
Şuursuz, ilimsiz, iradesiz bir şey, mutlak şuur, ilim ve irade isteyen işlerin

--- Sayfa 319 ---
asla kaynağı ve faili olamaz. Bunun yanısıra madde, insanın ve daha başka
şuurlu canlıların tasarrufu karşısında âcizdir, edilgendir. Böyle bir şey ne
ezelî ve varlığı kendinden olabilir, ne de başka varlıkların yaratanı,
meydana getireni olabilir. Aksini iddia etmek, sadece temelsiz ve keyfî bir
iddia olmaktan öte bir manâ ve değer ifade etmez. Dolayısıyla, hiçbir şey,
kendi kendine veya maddeye dayalı olarak yoktan var olamaz. Yoktan var
olma, ancak bir var edenin varlığıyla mümkündür. Yani, maddenin de,
kâinatın da varlığını dileyen, varlığını yokluğuna tercih eden, onu her
şeyiyle bilen, varlık alanına çıkaran/yaratan ve idare eden ezelî, zamandan–
mekândan münezzeh, mutlak ilim, irade ve kudret sahibi biri mutlaka
bulunmalıdır. Ve bu, kendine kendine var, gayr-ı maddî ve maddî hiçbir
şeye benzemez olmalıdır. İşte bu, mutlak ilim, irade ve kudret sahibi Hz.
Allah’tır (c.c.).
Cenab-ı Allah’ın varlığı gibi, Sıfatları da, yani İlm’i, İrade’si, Gör-me’si,
İşitme’si ve Kudret’i de ezelîdir. Dolayısıyla, bütün kâinat ve onun içindeki
her bir şey, mutlak yoktan ve yokluktan gelmemiştir. Çünkü Mutlak Var’ın
olduğu yerde mutlak yok ve yokluktan bahsedilemez. Kaldı ki, mutlak yok
veya yokluktan hiçbir şey var olmaz. Nasıl mevcut haliyle hariçte olmayan
bir makale, önceden yazarının zihninde manâlar halinde bulunabilir ve o
manâları zihninde üreten insanın kendisidir; bazen bu
manâlar
kendiliğinden geliyor gibi görünse de, ya onlar daha önceden hazır şartlar
ve birikimlere bağlı olarak doğar veya insana ilham edilir; bunun gibi,
kâinat da, Hz. Allah’ın İlmi’nde ilmî veya manâlar halinde varlığa sahiptir
ve bu manâlar, Cenab-ı Allah’ın eseridir, İlmi’nin malûmlarıdır. Çünkü her
şey, nihayette bir Mutlak Var’a, varlığı Kendi’nden, zarurî ve ezelî olana,
mutlak İlim, İrade ve Kudret Sahibi’ne muhtaçtır. İşte bu mutlak ve varlığı
kendinden Var, bu sonsuz İlim, İrade ve Kudret sahibi Hz. Allah (c.c.),
İlmi’ndeki varlıklardan haricî âleme çıkmasını irade buyurduklarına
Meşîeti’yle ölçüsünü, drobunu, sûretini, niteliğini, formunu (hey’et-i
umumiye) verir ve Kudret’iyle de onları haricî varlık âlemine çıkarır.

--- Sayfa 320 ---
ON AKIL GİBİ ARACI PRENSİPLER BİRER UYDURMADAN
İBARETTİR
Cenab-ı Allah’ın, İlmi’nde ilmî varlıklar halinde var olan varlıkları
maddî âleme çıkarması, bilhassa akıllarına çok güvenen filozofları
fazlasıyla meşgul etmiştir. Öyle ki, filozofların Müslüman olanları bile,
Cenab-ı Allah ile maddî âlem arasına “İlk Akıl, İkinci Akıl” gibi bir sürü
ara–prensipler
koymuşlardır.
Bu
tavır,
tamamen
Cenab-ı
Allah’ı
tanımamaktan, Kudret’ini görmemekten kaynaklanmaktadır. Kâinatın
sonsuz İlmi’ni, İradesi’ni ve Kudret’ini ortaya koyduğu Hz. Allah (c.c.),
İlm’indeki varlıkları haricî veya maddî âleme çıkarırken hiçbir aracı
prensibe ihtiyaç duymaz. Bir insan bile zihnindeki manâları konuşur veya
yazıya döker; bunu yaparken de kelimeleri kullanır. Manâlar, mücerret ve
ilmî varlıklardır; ancak kelimeleri meydana getiren harfler, yazılmış
biçimleriyle müşahhastır. Harfleri ve onlardan kelimeleri yapmak, yani
ilmî/manevî varlıkları konuşma ve yazma yoluyla haricî âleme çıkarmak
insan için mümkün ise ve bunu sürekli yaşıyorsak, mutlak Kudret sahibi,
Kudret gibi İrade ve Kelâm da Zâtı’nın ayrılmaz ezelî sıfatları olan;
konuşma, manâlar üretme ve yazma kabiliyetini yaratmasına bir misal
olarak insana bahşeden Cenab-ı Allah (c.c.), İlmi’ndeki varlıkları haricî
âleme çıkarmada, yani harflerin şekillerinde kullanılan çizgi, hattâ onun da
esasen bir uzantısı olduğu nokta mesabesindeki maddeyi yaratmada niçin
birtakım ara–prensiplere muhtaç olsun veya bunları kullanma gereği
duysun?
Cenab-ı Allah’ın Zât’ı gibi Sıfatları, dolayısıyla Kudret’i de sonsuzdur.
Maddeyi yokken yaratmak O’nun için sonsuzca kolaydır. Bir yandan inanan
filozoflar, Hz. Üstad Bediüzzaman’ın ifadesiyle, böyle ara–prensipler icat
etme “haltını işlerken”, diğer yandan materyalistler, Cenab-ı Allah’a
vermedikleri mutlak ilim, görme, işitme, irade, hikmet ve kudreti
mürekkep, cansız, şuursuz, iradesiz, ilimsiz maddeye verebilmekte veya
kâinatın varlığı için hiçbir ilim, şuur, işitme, görme, irade ve kudretin
gerekmediğini ve bunların sözkonusu olmadığını, her şeyin kendiliğinden
ve tesadüflerle olduğunu, olmaya devam ettiğini iddia edebilmektedirler.

--- Sayfa 321 ---
Sözkonusu inanan filozofların tavrı bir had bilmezlik, akla fazla güvenme,
her şeyde maddî sebep arama, Cenab-ı Allah’ın sonsuz Kudreti’ni
tanıyamama; materyalistlerin tavrı ise, akıldan tamamen istifa, insanı
insanlığından utandıracak bir hurafe üretmedir.
KUR’ÂN-I
KERİM’DE
ĤALQ
VE
TÜRKÇE’DE
‘YARATMA’
KAVRAMLARI
Kur’ân-ı Kerim’de kullanılan yaratma (ĥalq) kavramı, hem ihtira, yani
yokken var kılma, hem de terkip ve teşkille var kılma manâlarını içine alır.
Bu kavram, ihtira manâsıyla sadece Cenab-ı Allah için kullanılır. Hayat
verme kastedilmemek şartıyla ve sadece terkip ve teşkil manâsıyla insanlar
gibi varlıklar için de kullanılabilir. Fakat Türkçe’de ‘yaratma’ kelimesi daha
çok ihtira, yani yok iken var kılma manâsına geldiği için, hem de insanın
bütün fiillerini bile yaratan Allah olduğu, dolayısıyla insanın terkip ve
teşkiline de haricî âlemde ancak Cenab-ı Allah vücut verdiği, Allah’ın izni,
iradesi ve kudreti dışında bir yaprak bile kımıldamadığı için ‘var kılma’
veya ‘yaratma’ tabirleri, sadece Cenab-ı Allah için kullanılmalıdır. İnsan
için ise terkip etme, ‘teşkil etme’, ‘üretme’, ‘meydana getirme’, ‘inşâ’ gibi
kelimeler kullanılabilir.
• Yaratılışın manâdan maddeye geçmesini, Cenab-ı Allah’ın madde ve
maddî varlıklar yokken bunları vücuda getirmesini, yani ihtirayı
anlayamama, Allah’ın Kudret ve icraatını insanın güç ve icraatına
kıyas edip, kavrayamamaktan ileri gelmektedir.374
Yukarıda temas edildiği gibi, Cenab-ı Allah’ı kabûl etmeyip maddeye
yaratıcılık veren materyalistlerin, tabiata, kanunlara, “tabiat kuvvetle-ri”ne
ve sebeplere yaratıcılık veren tabiatperestlerin, eşyanın kendi kendisinin
yaratıcısı olduğunu iddia eden inkârcıların, Allah’ın Kudreti ile eşya arasına
‘akıl’lar yerleştiren filozofların… evet bütün bu ve benzer grupların
akılsızlığının en önemli bir sebebi, Cenab-ı Allah’ı, O’nun İlim, İrade,
Hikmet, Kudret ve icraatını insanınkilerle mukayese etmek, kısaca, Cenab-ı
Allah’ı O’nu tanımanın gerektirdiği şekilde tanıyamamaktır. İnsanlar,
Allah’ı O’nu tanımanın gerektirdiği şekilde tanıyamaz ve “Allah, kimseye

--- Sayfa 322 ---
Kitap falan indirmemiştir.” iddiasında bulunurlar;375 Allah’ı O’nu
tanımanın gerektirdiği şekilde tanıyamaz ve putlar icat ederler; Allah’a
kızlar ve oğul isnadında bulunurlar;376 Allah’ı O’nu tanımanın gerektirdiği
şekilde tanıyamazlar ve Âhiret’i inkâr ederler;377 Allah’ı O’nu tanımanın
gerektirdiği şekilde tanıyamaz ve O’nu insana kıyas ederek, felsefe ve bilim
adına insanı insanlığından utandıracak hurafeler üretirler.
İnsan, bir otu, bir bakteriyi, bir zerreyi bile yaratamaz; o, ancak terkip
eder, teşkil eder, taklit eder, meydana getirir. Böyle olunca da, aklen vardığı
hükümler, gördüğüne, duyduğuna, dokunduğuna dayanır ve kendi
terazisinden çıkar. Cenab-ı Allah’a ve O’nun icraatına da kendi ölçüleri
içinde bakar. Halbuki, Cenab-ı Allah’ın eserlerine ve icraatına O’nun
tarafından, O’nun Kudreti tarafından yaklaşmak gere-kir. İnsan, kendi aczi,
noksanı ve sınırlı kapasitesi ile Cenab-ı Allah’ı, Sıfatları’nı, İsimleri’ni ve
icraatını değerlendirmeye kalkarsa, Allah’ı en fazla kendisi kadar
görecektir. Kendisinin de tek bir zerreyi bile yarata-madığını, hele yoktan
hiçbir şey yaratmaya gücü yetmediğini görünce, Cenab-ı Allah’ın
yaratmasını da aklı almayacak, inkâr edecek, ilim adına yaptığı çalışmalara
da, gözlemlerine de yine kendi ölçüleri ve kendi terazisi yön verecek,
neticede mutlak ve her şeyi kuşatan ilim, hikmet, irade ve her şeye gücü
yeten kudret gerektirdiği apaçık olan şu kâinatı şuursuz, ilimsiz, iradesiz,
güçsüz, hattâ bazıları itibariyle varlıkları itibarî veya vehmî tabiata,
maddeye, tesadüflere, “tabiat kuvvetleri”ne veya kanunlara verecektir.
Böyle yapmakla da, varlıklar hiyerarşisinin en üstünde iken en altta
düşecek, şeytanları bile utandıracaktır.
Evet, Allah’ın yoktan ve örneksiz var etmesi, kulun sanat ve fiiline
kıyaslanmaz. O’nun Kudreti’ne kulların veya kâinattaki daha başka
varlıkların gücü açısından yaklaşılmaz. Doğru olan ve yapılması gereken,
yaratılışa Vâcibü’l-Vücud yönünden, O’nun mutlak ve noksansız Kud-reti
açısından yaklaşmaktır.
• Eşyanın yaratılması veya var kılınması mevzuunda ‘mûcibe-i külliye’
sâdık olmadığı takdirde ‘sâlibe-i külliye’ sâdık olur. Yani, ya bütün

--- Sayfa 323 ---
eşyanın yaratıcısı Allah’tır veya Allah, hiçbir şeyin yaratıcısı
değildir.378
Nasıl insanın bütün hücreleri ve organları arasında tam bir birlik ve
münasebet vardır ve insan, yüz trilyon civarındaki hücreleri ve bütün
organları ile tek bir bütündür, kâinat da, aynı şekilde bir bütündür. İnsanı
kim yaratmışsa her bir hücreyi ve organı yaratan veya bir hücreyi kim
yaratmışsa insanı da yaratan odur. Pirenin midesini kim tanzim etmişse, bir
atomu kim yaratmışsa, güneş sistemini de yaratıp tanzim eden odur.
Dolayısıyla, kâinatın tamamındaki birlik, onu ve ondaki her şeyi Yaratan’ın
da Birliği’ni gösterir. Dolayısıyla, ya bütün kâinatı yaratan Allah’tır veya
Allah, hiçbir şeyin yaratıcısı değildir. Buradan çıkan diğer bir netice de
şudur ki, kâinatta yaratmaya dair çok küçük bir delil bile Yaratan’ın
varlığını ispata kâfidir. Çünkü, bir noktadaki yaratma bütün kâinatın
yaratılmış olmasına ve bir noktalık bir nesneyi yaratanın bütün kâinatı
yaratan olduğuna kâfi delildir.
Bu küllî gerçekten çıkan diğer bir gerçek veya küllî netice de şudur:
Yaratan ya birdir veya kâinattaki atomlar, atom–altı parçacıklar kadardır.
Çünkü Tek Yaratıcı, yani Allah, sonsuzdur. Sonsuz Olan’ın ikincisi olmaz.
O’nun sonsuz olmaması demek, aynı zamanda maddî olmaması demektir.
Maddî olanlar içinde de şuur, ilim ve irade açısından en önde olan insandır.
İnsanın kendisi dâhil hiçbir şeyin yaratıcısı olmadığı çok açık bir gerçektir.
Şu halde, kâinatta yaratıcı olmakta hiçbir varlık diğerinden daha üstün ve
hak sahibi değildir. Öyleyse, en küçüğünden en büyüğüne her bir şey,
kendisinin ve kâinatın vücuda gelmesinde ortak olur. Bu da, her bir zerreye
ilâhlık vermeyi, her bir zerreye kendisini ve kâinatı tanıyacak bir ilim,
kendisini ve kâinatı yaratacak bir kudret vermeyi gerektirir. İşte, Cenab-ı
Allah’ı inkâr ederek varlığı maddeye, sebeplere, kanunlara, tesadüflere
verenler, ya neyi inkâr edip neye inandıklarını bilmiyorlar veya bile bile bir
inkârın, hiçbir temele dayanmayan kastî ve nefsanî bir tercihin içinde
bulunuyorlar.

--- Sayfa 324 ---
• Her bir çiçek, her bir meyve, her bir ot, hattâ her bir hayvan, her bir
ağaç, birer mühr-ü Ehadiyet ve birer sikke-i Samediyet olduklarını;
bulundukları mekân ise, bir mektup suretini almasıyla bir imza olarak
o mekânın kâtibini gösterir.379
Cenab-ı Allah (c.c.), İsimleri’nin tecellileriyle kâinatı yaratmıştır.
Kâinattaki bir şeyin varlığı için her şeyin varlığını gerektiren birlik, onu
teşkil eden varlıkların bir aradalığı, kâinatın bütün unsurları arasında en
küçük bir meyvenin varlığı ve hayatı için bile denebilir ki bütün kâinatı
onun yardımına koşturan yardımlaşma ve dayanışma, Yaratan’ın Birliği’ni
gösterdiği gibi; içindeki her bir şey ve her şeyin tek tek ve toptan
hususiyetleri, ayrıca kâinatın bütününde görülen tek tek ve tüm hususiyetler,
Allah’ın kâinatta tecelli eden İsimleri’ne aynalık yapar. İşte kâinatın
tamamında yansıyan ve onu içindeki sayısız nesne ile bir bütün haline
getiren İlâhî tecelliye Vâhidiyet tecellisi denir. Bunun yanısıra, varlık
türlerini birbirinden ayıran ve ‘fârik vasıflar’, yani ‘ayırt edici özellikler’
denilen hususiyetler vardır. İşte her bir türü diğerlerinden ayrı o tür olarak
tayin eden de, yine Cenab-ı Allah’ın Vâhidiyet tecellisidir. Benzer şekilde,
her bir insanı tüm insanlık türüyle olan ortak özellikleriyle yaratmadaki
tecelli de yine Vâhidiyet tecellisidir. Yani, küllî (tümel)lerde ve bütündeki
tecellidir Vâhidiyet tecellisi. Buna karşılık, her bir insanda onu
diğerlerinden ayıran hususî özellikler, her bir hayvanı yine fert olarak kendi
kılan özellikler, her bir otta, her bir çiçekte, her bir meyvede, her bir cisim
veya nesnede onu fert kılan özellikler, Cenab-ı Allah’ın Ehadiyet
tecellisidir. Bir başka ifadeyle, Ehadiyet tecellisi, kendilerine has
özellikleriyle fertleri fert yapan tecellidir. Dolayısıyla her bir ferdî varlık,
bir Ehadiyet mührüdür, sikkesidir, tuğrasıdır.
HER BİR VARLIĞIN RIZKI KADER’DE BELLİDİR
Bunun yanısıra, bütün kâinat, varlığını ve varlığının devamını Cenab-ı
Allah’a borçludur. Bütün varlıkların varlıklarının devamı için hepsinin ortak
ihtiyaçları vardır ve bu ortak ihtiyaçları karşılamada Cenab-ı Allah su, hava,
toprak gibi küllî unsurları kullanır. Ayrıca, her varlık türünün aslî ihtiyaçları
ve bunların karşılanma şekli ve karşılanmasında kullanılan malzeme de

--- Sayfa 325 ---
bellidir. Bütün varlıkların bu şekilde ihtiyaçlarını karşılama ve rızıklarını
verme, Cenab-ı Allah’ın Rah-mâniyet tecellisidir. Fakat Hz. Üstad
Bediüzzaman’ın vurguladığı üzere, “Umumî bir nimetlendirme ile şahsa
olan inayet arasında zıtlık yoktur. Meselâ, bir ziyafete yapılan umumî bir
davet altında şahıslar da davet edilmiş olur. Yani, bu ziyafet umumî
olduğundan davet umumiyette kalır, şahıslar nazara alınmıyor, denilemez.
Binaenaleyh, Allah’ın nimetleri vakıf malı veya nehir suyu gibi umumî
olup, O’nun varlıkları nimetlendirmesinde şahıslar kastedilmemiş değildir.
Ancak o umumiyette hususiyet de maksuttur. Bu sebeple, tek tek şahıslar o
umumî
nimetlendirmede
kastedilmediklerinden
o
nimetlere
karşı
şükretmeye mükellef olmadıklarını düşünmek hatadır.”380
Evet, bütün varlıkların hayatlarının devamı için gerekli olan rızık, bütün
varlıklar için birden akıp giden bir nehir (gibi) değildir. Her bir otun, her bir
çiçeğin, her bir ağacın, her bir hayvanın, her bir insanın küllî rızık içinde
kendine has ve kendine ait rızkı da vardır. Bu rızık, bellidir, takdir
edilmiştir, onun için ayrılmıştır ve küllî rızık içinde ona hususî olarak
verilir. Her bir varlığın bu şekilde rızkının verilip, hayatının devam
ettirilmesi de, Cenab-ı Erhamür-rahimîn’in Rahîmiyet tecellisidir. Vâhidiyet
ve Rahmâniyet tecellileri birbirine, Ehadiyet ve Rahî-miyet tecellileri de
birbirine bakar.
Netice olarak, kâinatın içindeki her bir varlık, ferdiyetiyle ve hususî
görümü ve rızıklanmasıyla Cenab-ı Allah’ın Ehadiyeti’nin ve O’na mutlak
muhtaç olup, ihtiyacının onun tarafından karşılanması açısından da
Samediyeti’nin, yani Cenab-ı Allah hiçbir şeye muhtaç olmamasına
mukabil, her bir şeyin O’na muhtaç olmasının bir mührüdür. Bu şekilde,
meyvelerin, çiçeklerin, bitkilerin, ağaçların, hayvanların, insanların bir
arada bulunduğu her bir mekân, her bir bahçe, her bir bağ, her bir bostan,
her bir yurt, her bir mahalle, içindekilerin kelimelerini teşkil ettiği bir
mektuptur. Bu mektup da, âdeta bir imza gibi yine Cenab-ı Allah’ı gösterir.
• Cismen büyük olma, keyfiyet (nitelik) açısından da büyük olmayı
gerektirmez.381

--- Sayfa 326 ---
Güneş sistemi, bir atomdan daha hayret verici değildir. Güneş sistemini
bir atoma sığdırmak, belki daha büyük sanattır. Kur’ân’ın bir misal ve
temsil vasıtası olarak kendisinde atıfta bulunduğu bir sineğin382 vücudu,
hayatı, yaptıkları, yaratılması, bir fiilin vücudundan, hayatından ve
yaratılmasından belki daha hayret vericidir. Yıldızlarla semânın yüzüne
yazılacak bir Kur’ân, yeryüzündeki bir cismin bir atomuna esir maddesinin
atomlarıyla yazılacak bir Kur’ân’dan daha sanatlı olmayacaktır. İşte,
atomdan sistemlere kâinatın her tarafında aynı mükemmellik, aynı hayret
vericilik vardır. Bu da, bütün kâinatın aynı Kalem’den çıktığını gösterir.
• Eserdeki mükemmellik fiilin mükemmelliğini, fiildeki mükemmellik
isim veya unvanın mükemmelliğini, isim veya unvandaki mükemmellik
sıfatın, sıfattaki mükemmellik şe’nin, şe’ndeki mükemmellik zâtın
mükemmelliğini gösterir.383
Eser, onu meydana getiren fiilin kalitesini gösterir. Meselâ, bir bina, bina
yapma fiilinin; bir resim, resim çizme fiilinin; bir yazı veya kitap, yazı veya
kitap yazma fiillinin kalitesini ortaya koyar. Fiil ise, onu işleyen unvanın
kapasite ve kabiliyetini ortaya koyar. Bina yapma fiili mimar ve/veya
mühendis unvanını, resim çizme fiili ressam unvanını, kitap yazma fiili
yazar unvanını gösterir. Unvan veya isim, sıfatın kalitesine aynadır. Mimar
isim veya unvanı mimarlık sıfatına, ressam ismi ressamlık sıfatına, yazar
ismi da yazarlık sıfatına ayna tutar. Sıfat ise, kaynağı olan şe’ni gösterir.
Şe’n –çoğulu ‘şuûn’, Türkçe’de galat-ı meşhur olarak ‘şuunât’ şeklinde bir
çoğul daha yapılmaktadır– kapasite, kabiliyet ve mesleğiyle bir kişinin
ondan beklenen misyonu veya fonksiyonu demektir. Her sıfat da, onun
kaynağı olan şe’ne işaret eder. Bir kişiye ait mimarlık sıfatı o kişinin
mimarlık kapasite ve kabiliyetine veya misyonuna, ressamlık sıfatı onun
ressamlık kapasite ve kabiliyetine veya misyonuna, yazarlık sıfatı da
yazarlık kapasite ve kabiliyet veya misyonuna delildir. Şe’nler ise, onlara
sahip kişiyi nazara verir. Böylece bir kişiyi; kapasitesi, kabiliyeti, mesleği
ve meslekteki yeri ve o mesleğin sahibi olarak ondan ne beklenebileceği
(şe’n), meslekî sıfatı (sıfat), meslekî sıfatının kendine kazandırdığı unvan

--- Sayfa 327 ---
(isim) ve bu unvanla sergilediği iş ve faaliyet (fiil) ve söz konusu iş ve
faaliyetinin neticesinde ortaya çıkan eseriyle tanıyabiliriz.
İşte, kâinatta atomdan tohuma, tohumdan çekirdeğe, çekirdekten bitkilere
ve ağaçlara, oradan yeryüzüne ve bütün diğer sistemlere kadar hangi bir
esere bakarsak bakalım, hepsinde aynı mükemmelliği görürüz. Eserdeki bu
mükemmellik, bizi onu meydana getiren İlâhî fiillerin, yani yaratma, şekil
verme, renk verme, faydalar ve hikmetler takma, görme, işitme, bilme,
dileme gibi fiillerin mükemmelliğine; bu fiillerdeki mükemmellik, onların
kaynağı olan Yaratıcı (Ĥâliq), Şekil Veren (Musavvir), Renk Veren
(Mülevvin), Hikmetli Sahibi (Hakîm), Gören (Basîr), İşiten (Semî‘), Bilen
(Alîm), Dileyen (Mürîd) gibi İsimlerin mükemmelliğine; İsimlerdeki
mükemmellik onların kaynağı olan Yaratma (Ĥalq), Şekil Verme (Tasvir),
Renk Verme (Telvîn), Hikmet, Basar, Sem‘, İlim ve İrade gibi Sıfatların
mükemmelliğine götürür. Sıfatlardaki mükemmellik, onların menşei olan
Cenab-ı Allah’ın Allah olarak sahip bulunduğu, Allah olmanın ayrılmaz
hususiyetleri olarak Yaratıcı, Şekil Verici, Renk Verici ve Hikmetler Sahibi,
Gören, İşiten, Bilen ve Dile-yen Olma gibi Şe’nlerin mükemmelliğini
işaretler. Şe’nlerdeki mükemmellik ise, onların sahibi bulunan Cenab-ı
Allah’ın Zâtî mükemmelliğine delildir.
• Materyalistlerin “tabiat” dedikleri şey, olsa olsa ancak bir san’at
olabilir, sâni‘ olamaz. Bir nakıştır, nakkaş olamaz; ahkâmdır, hakim
olamaz; bir şeriat-ı fıtriyedir, şâri’ olamaz; mahlûk bir perde-i izzettir,
yaratıcı olamaz; münfail (alan, kabûl eden) bir fıtrattır, fâtır bir fail
olamaz. Kanundur, kudret değildir ve kâdir olamaz. Mistardır, masdar
olamaz.384
Materyalistler, fiziğin gelişmesine paralel olarak tabiat ve maddenin
tarifini sürekli değiştirmişlerdir. Kaba materyalizm veya mekanik kâinat
görüşünden kaynaklanan 19’uncu asır materyalizmi, maddeyi cisim, tabiatı
görünür âlem, yani bütün cisimler toplamı kabûl ediyordu. Mekanik veya
kaba materyalizm, quantum fiziğiyle birlikte terk edildi ve bu defa madde
bir cevher, bir öz, tabiat da kanunlar veya kuvvetler bütünü gibi kabûl
edilmeye başlandı. Quantum fizikçileri, artık kâinat hakkında kesin bir şey

--- Sayfa 328 ---
söylenemeyeceği, çünkü kâinat adına ortada sürekli hareket eden ve
incelemeye kalkıldığında hemen değişen veya hal değiştiren bir ışık dalga
paketçiği bulunduğu düşüncesini taşıyorlar. Gerçek bu ise veya bu da ileride
değişecekse, madde ve tabiata bakış da, bilimlerin, bilhassa fiziğin
gelişmesine paralel sürekli değişecek demektir.
İNSANLIĞI UTANDIRACAK HURAFE VE SAFSATALAR
Materyalistler madde ve tabiattan ne anlarlarsa anlasınlar, onlar, her
halükârda maddeyi ve tabiatı hem var eden, hem var edilen görmektedirler.
Yani, iddialarına göre madde, ezelden beri kendi kendine vardır ve kendi
kendine veya kendinden kaynaklanan birtakım kanunlara bağlı olarak
sürekli hal değiştirmekte ve farklı farklı cisimlerin oluşmasına sebep
olmaktadır. Kanunlar her ne kadar sâbit bulunsa da ve dolayısıyla kâinatın
varlığı ve maddenin hareketleri determinizmle, yani bizatihî maddeden
kaynaklanan bir mecburiyetle izah edilse de, yine de onun bütün hareketleri
tesadüfîdir, çünkü ortada bir gaye ve dolayısıyla gaye sahibi şuurlu bir
yaratıcı yoktur.
Daha önce de yer yer üzerinde durulduğu gibi, insan, bir kâğıt üzerinde
gördüğü bir nokta için bile şuurlu fail arar ve “Bunu kim yaptı?” der. Bir
noktayı koymak, en azından onu koymayı ve kalem tutmayı bilmeyi, onu
koyma iradesini ve gücünü gerektirir. Ayrıca, kâinatın her tarafında, her bir
varlıkta müşahede edilen ve bilimlerin dayandığı “kanun”ların kaynağı olan
muhteşem intizam ve nizam; bu nizam ve intizamın işaret ettiği ve her bir
varlıkta, her bir hadisede açıkça görülen gayeler; her bir varlığa takılan çok
sayıdaki faydalar; varlıkta hiçbir israfın olmaması; tek bir meyvenin bile
meydana gelmesi için kâinattaki unsurların birbiriyle en orantılı biçimde
yardımlaşması; kâinatta her şeyin bir şeye, bir şeyin her şeye hizmet ediyor
olması; sebepler veya kâinat içinde şuur, irade, güç ve bilgi sahibi olan
insanın bile kâinattaki dengeye ve nizama uymaktan başka bir şey
yapamaması ve dünyaya gelip gelmemesi, doğum ve ölüm yer, tarih ve
sebepleri, aile, ırk ve fiziğinin seçimi ve tayini, aslî ihtiyaçları ve bunların
giderilme yol ve biçimleri gibi varlığının en aslî boyutlarında en küçük bir

--- Sayfa 329 ---
rolünün bulunmaması… kısaca bütün kâinat gerçekleri, varlıkta gayeliğin
esas olduğunu gösterdiği gibi, mutlak bir ilim, görme, işitme, irade ve
kudretin varlığının zaruretini de apaçık haykırmaktadır. Hayatında en küçük
işi kanunlara, tesadüflere ve kendi kendine olmaya bırakmayan, yaptığı en
küçük aletlere bile kullanma kılavuzu hazırlayan insan, şu muhteşem
kâinatı, şu her bakımdan mûcize, yani insan bilgi, irade ve gücünün
ötesindeki ve arz edildiği gibi, mutlak ilim, görme, işitme, irade ve kudret
isteyen varlığı bilgisiz, şuursuz, iradesiz, kendi kendine hiçbir şey yapamaz,
yapsa bile neyi niçin yaptığının farkında ve şuurunda olmayan maddeye,
kanunlara, “tabiat”a ve “tabiat kuvvetleri” gibi kuvvetlere verebilmektedir.
Bundan daha korkunç safsata, insanlığı insanlığından utandıracak hurafe
olamaz. Fakat, zaman zaman arz edildiği gibi, ben-sevgisi, enaniyet,
makam–mevki–statü düşkünlüğü, şöhret, gaflet, kendine meftuniyet,
menfaatperestlik, maddenin ve maddî şeylerin içinde boğulma gibi faktörler
ve bu faktörlerin bilim insanı denilen bazılarında meydana getirdiği gurur-u
ilmî,
günümüzde
pek
çoklarını
bu
safsataya,
bu
hurafeye
inandırabilmektedir.
GURUR-U İLMÎ VE BİLİMLERİN BİRBİRİYLE ÇELİŞMESİ
Evet, bu öyle bir ilmî gurur ve onun doğurduğu safsatadır ki, ilimleri
birbirleriyle çelişik hale getirir. Meselâ, ilmî gurur içinde yuvarlanan “bilim
insanları”, madde ötesi bir gerçek kabûl etmediklerinden, insan düşüncesini
beyindeki birtakım kimyevî işlemlere verirler. Yani, onlara göre insan, iradî
olarak düşünen bir varlık değildir. Düşünceyi maddî-leştiren, maddî bir
ürün haline getiren bu iddia, bir çelişkiyi doğurmaktadır ki, beyninde güya
kendi iradesi dışında kimyevî işlemlerin meydana getirdiği düşünceyi
algılayan, insanın kendisidir. İnsan, “ben” derken, sadece bedenini
kastetmez. Modern Psikoloji bile insana ve davranışlarına sadece bedeni
açısından yaklaşmaz. Bedenin dışında bir “pisişe” kabûl eder ve adı üstünde
zaten ‘pisişe’ bilimidir. Öte yandan, bilim adına insan düşüncesi için bile
maddî determinizm iddia eden aynı insanlar, iş hukuk ve ahlâka gelince
insanı irade sahibi bir varlık olarak kabûl etmekte ve davranışları sebebiyle

--- Sayfa 330 ---
bedenini değil, irade sahibi bir varlık olarak insanın ‘kendisi’ni sorumlu
tutmaktadırlar. Madem “bilimsel” olarak insandaki düşünce, şuur, irade her
şey ondaki birtakım kimyevî veya biyolojik işlemlerden ibarettir ve insan
vücudu açıktır ki insandan bağımsız çalışmaktadır, öyleyse insan, hiçbir
davranışından sorumlu tutulmamalı ve hukuk diye bir ilim, ahlâk diye bir
disiplin ve değerler sistemi olmamalıdır.
DENİZİN YARILMASI MÛCİZESİ
Burada ilimler yoluyla İslâm’ı ispat adına bazı Müslümanların yaptığı
hatalara da temas etmek gerekiyor. Bir ara, Hz. Musa’nın (a.s.) asâsını
vurmasıyla bir mûcize olarak denizin ikiye yarılmasının güya fizikî olarak
ispatlandığı haberi yayıldı. Güya tespit edilmiş ki, bir taraftan gelen
rüzgârlar denizin sularını karşı tarafa taşımış ve Hz. Musa (a.s.) ve kavmi,
bu şekilde açılan yoldan geçmişler. Bu haberi “mûcize ispatlandı” diye
aktarmak, sadece mûcizeyi bilmeme cahilliği demektir. Denizin yarılması
büyük peygamber Hz. Musa’nın bir mûcizesi idi ve mûcize fizik kaidelerine
göre gerçekleşmez; o kaidelere rağmen gerçekleşir; yani mûcize, fizik
kaidelerini aşmayı ve o kaidelere rağmen gerçekleşen bir harikayı ifade
eder.
İNANÇ VEYA İNKÂR GENİ Mİ?
İkinci olarak, bazı safdil Müslümanlar da, “İnanç geni bulundu”; “Sevgi
geni bulundu.” gibi haberlere sarılarak, güya inancın, inanmanın bilimsel
olarak ispatlandığı gibi ne manâya geldiğini fark etmedikleri iddialarda
bulunabiliyorlar. Bu, sadece manâyı maddîleştirmek, inancı, inkârı,
düşünceyi, sevmeyi biyolojik veya kimyevî bir hadise gibi görmek
demektir. Bu takdirde eğitim ve öğretimle, dini tebliğle uğraşmak yerine
inanç genini etkileyip, inanç geniyle oynayıp, insanların inanması veya
inkârı mümkün kılınabilir. Evet, beden ile kalb ve ruh arasında elbette
münasebetler vardır ve bunlar, birbirini etkiler. Genlerle oynayarak veya
beyne hükmederek insana bazı şeyler yaptırılabilir. Fakat bunlar, insanların
genleri veya bir gen sebebiyle inandıkları veya inkâr ettikleri, inanacakları
veya inkâr edecekleri manâsına gelmez. İnanıp inanmama, tamamen iradî

--- Sayfa 331 ---
bir tercihtir; bedenin veya genin değil, insanın tercihidir. İnanma veya
inanmama, Din’i yaşayıp yaşamama, günah işleme ve günahlardan
kaçınma, bütün bunların beden üzerinde tesirleri olur. Fakat bu hiçbir
zaman, insanı bedeni veya genlerinin yönlendirdiği manâsına gelmez.
TABİAT, SANATTIR, ESERDİR, İLÂHÎ KANUNLAR MECMUASIDIR
Apaçık görünen ve hissedilen gerçek şudur ki: Tabiat, süreklilik
neticesinde kazanılan hal demektir. İnsan vücudu gibi, ‘tabiat’ diye anılan
tüm fizikî âlem, sürekli bir faaliyet ve değişim içindedir. Fakat bütün bu
faaliyet ve değişim, değişmeyen mahiyetler üzerinde ve değişmeyen
düsturlara göre cereyan eder. Dolayısıyla, çevremizde zahiren hep aynı
şeyleri, aynı kimlikleri görürüz. Değişimin arkasındaki değişmeyen
düsturların ve mahiyetlerin değişmezliğidir ki, her şeyde ve varlıkta,
bilhassa tabiat denilen fizikî âlemde bir devamlılığa sebeptir. İşte, aslî
manâsıyla tabiat, bu devamlılık, bu devamlılığın ortaya koyduğu hal
manâsınadır. Buradan galat-ı meşhur olarak, fizik âlemin kendisi için de
kullanılır olmuştur.
Tarihte olduğu gibi, tabiatta da hadiseler genellikle misliyle tekrar edilir.
Meselâ, bu yılki ağaçların çiçekleri, yaprakları ve meyveleri, geçen yılki
çiçekler, yapraklar ve meyveler değildir, fakat, onlardan farklı da değildir.
Çünkü ağacın, dolayısıyla çiçeklerin, yaprakların ve meyvelerin mahiyeti
hep aynıdır ve aynı kalır. Tabiatta bütün olup bitenler, bu değişmeyen
mahiyetler üzerinde ve değişmeyen düsturlara göre meydana gelir.
Mahiyetler ve düsturlardaki değişmezlik, sarsılmaz, bozulmaz ve değişmez
bir intizam ve nizam demektir. İşte, bu intizam ve nizamın râbıtaları olan ve
tabiattaki hadiselerin sürekli kendilerine göre cereyan ettiği düsturlar,
aslında Cenab-ı Allah’ın icraatının unvanları, bu icraatın devamlılığından
çıkarılan neticeler olmakla birlikte, insanlar, bunlara ‘tabiat kanunları’
demektedir. Fakat, bu kanunların haricî vücudu, dolayısıyla olup bitenler
üzerinde gerçek ve yaratıcı tesiri yoktur ve olamaz. Bu açık gerçekler
göstermektedir ki, tabiat, fizik âlem olarak aktif ve yaratıcı tesir sahibi bir
güç değil, üzerinde tasarrufta bulunulan ve idare edilen bir âlemdir. Nasıl

--- Sayfa 332 ---
insanların yaptıkları kanunlar onları zorlayıcı birer fizikî güç ve kudret
değilse ve kendi kendilerine konmamışsa, aynı şekilde, ‘tabiat kanunları’
denilen şeyler de, tabiatta cereyan eden ve sonsuz ilim, irade ve kudret
gerektirdiği apaçık hadiselerden sorumlu olamazlar; çünkü kanunlar,
şuursuz, ilimsiz, iradesiz ve güçsüz düsturlardır; daha doğrusu, arzedildiği
gibi, temelde Cenab-ı Allah’ın icraat ve tasarrufunun unvanları, bu icraat ve
tasarrufun sürekliliğinden çıkarılan neticelerdir. Tabiatın kendi kendini
yaratması mümkün olmadığı gibi, kanunlar da tabiatta olup bitenlerden
sorumlu olamaz. Dolayısıyla, insana, tabiata, tabiattaki her şeye kendine has
mahiyetini veren ve sözkonusu düsturları tayin buyuran, sonsuz ilim, irade
ve kudret sahibi Cenab-ı Allah’tır.
Netice olarak, tabiat denilen şey, ona atfedilen kanun ve kuvvetlerle,
arzettiği intizamla bir düzendir, bir sistemdir; asla hakim, düzen koyucu ve
yöneten değildir. Tabiat, bir sanattır, haricî vücuduyla sanat eseridir; bir
nakıştır, bir danteladır, yaratılışın cesedidir; katiyen nakkaş, yani nakşeden,
ören, işleyen ve yaratan değildir. Tabiat, arzedildiği üzere, fıtrî şeriattır;
Cenab-ı Allah’ın yaratma ve idareciliğinin unvanları, yani kanunlar
dediğimiz şeylerden oluşan bir düsturlar bütünüdür, asla kanun veya düstur
koyucu ve uygulayıcı değildir. Tabiat, daha önce de arzedildiği gibi,
insanlar Cenab-ı Allah ve Kader konusunda cahilane yanlış hükümlere
varmasın, yakışıksız şikâyetlerde bulunmasınlar diye, Cenab-ı Allah’ın
İzzet ve Azameti’nin önünde bir perdedir. Bundan dolayı, meselâ ölüme
bakan insan, hastalığı, en fazla Hz. Azrail’i görür ve ölüm sebebiyle Cenab-
ı Allah’ı suçlamak gibi cinayetlerden kurtulmuş olur. Yine, hikmetini
anlayamadığı, güzelliklerini göremediği hadiseleri Cenab-ı Allah’a
atfetmekle O’ndan şikâyetçi olma, O’nun İzzet ve Azameti’ne dokunma
gibi had bilmezliklere girmez. Tabiat, yaratıcı bir fail değil, işlenen,
yaratılan, üzerinde çalışılan bir nesnedir. Tabiat, bir kalıptır; bir haritadır,
bir ölçü veya ölçekler bütünüdür; asla bir kaynak, meydana getirici bir fail,
kalıp dökücü ve harita mühendisi değildir.

--- Sayfa 333 ---
• Kudret masdardır, Kader mistardır. Kudret, o manâlar kitabını o
mistar üstünde yazar.385
Bir bina yapmak için, önce mimar, onu ne için kullanılacak ve dolayısıyla
nasıl bir bina olacaksa ona göre zihninde tasarlar. Bu, binanın ilmî
varlığıdır. Demek ki, varlıkta gaye önce gelir ve gayeye göre varlık önce
zihinde ilmî şeklini alır. Sonra, binanın zihindeki ilmî varlığı plana dökülür.
Mimar veya mühendis, binanın planını çizer. Buna da onun kaderî varlığı
denebilir; çünkü Kader, ölçü, miktar, takdir edilmiş biçim demektir. Bunun
ardından bina, planına göre inşâ edilir ve onun inşâ edilmiş nihaî hali,
binanın fizikî varlığıdır. Bina yıkılıp yok olsa bile, mimarının ve onu gören
pek çok insanın zihninde ve planında varlığını devam ettirir.
Bunun gibi, kâinattaki bütün varlıkların ve hadiselerin yaratılmasında
İlâhî gayeler, dolayısıyla her varlık ve hadiseye takılan hikmetler vardır.
Kâinatta hiçbir varlık ve hadise, gayesiz, boşuna ve manâsız değildir.
Kâinattaki muhteşem düzen ve her bir varlığa takılan hikmetler ve varlığı
için takdir buyurulan faydalar, bunu açıkça gösterir. Nasıl bir binanın ondan
beklenen gaye istikametinde mimarın zihninde, bir makale veya kitabın
onunla anlatılmak istenen maksat ve manâ istikametinde yazarın zihninde
ilmî varlığı varsa, bu ilmî varlık bir manâdan veya manâlar bütününden
ibaretse, bunun gibi, kâinattaki her bir varlık ve hadisenin Cenab-ı Allah’ın
İlmi’nde ilmî varlığı söz konusudur. Bu ilmî varlık her varlık ve hadisedeki
gaye ile birlikte bulunmakla, İlâhî İlim ile Meşiet, bir bakıma özdeş gibidir.
İlâhî Meşiet (veya İrade), hariçte vücut bulmasını dilediği her bir varlığa ve
hadiseye, onunla takip edilen gayeler ve hikmetler istikametinde biçimini
verir; yani onu takdir eder. İşte bu biçim, tabir yerindeyse, plan, proje, her
bir varlık ve hadisenin kaderi veya kaderî varlığıdır. İlâhî Meşiet, insanların
iradî davranışları ile ilgili takdirini yaparken, insan iradesini nazara alır ve
takdirini ona göre yapar. Demek oluyor ki Kader, bir plandır, biçimdir, satır
satır çizilmiş bir sahife veya defterdir. Kudret, asıl varlığı manâlardan ibaret
her bir şeyi ve hadiseyi bu satırlar, plan veya defter üzerinde yazar, yani
yaratır.

--- Sayfa 334 ---
Bir bina, fizikî varlığı itibariyle yıkılıp yok olsa bile, varlığını mimarının
zihninde, plan veya projesinde ve onu gören, tanıyan, zihnine nakşeden pek
çok insanın hafızasında yaşamaya devam eder. Onu yeniden yapmak, ilk
defa yapmaktan daha kolay olur. İşte, kendisine vücut verilen her bir varlık
da, dünyadan gittikten sonra varlığını İlm-i İlâhî’de, Kader veya Kader
defterinde, onu görüp tanıyanların zihinlerinde, ayrıca, konuşulanların ve
yapılanların teyplere kameralarla kaydedilmesi gibi, misalî levhalarda
devam ettirir. Tek bir şey, insanın tek bir sözü ve davranışı bile kaybolmaz.
Kıyamet kopup da dünya yıkılınca Cenab-ı Allah (c.c.), dünyayı Âhiret’in
niteliğine göre yeniden kuracak, insanları fert fert, hayvanları ise her bir
türü onu temsil edecek bir fert olarak ebedî hayata mazhar edecektir.
• Tesir, faaliyet ve tasarruf lâtif, nûranî ve mücerret şeylerin, etkilenme
ve tasarrufa açık bulunma ise maddî, kesif ve cismanî şeylerin
hususiyetidir.386
Semâlardan yeryüzüne, orada cemadâttan bitkilere, hayvanlara ve insana
kadar bütün varlığın yönü hayata doğrudur. Ve varlık hayata doğru yol
aldıkça daha çok şeffaflaşır. Hayat bütünüyle şeffaf ve manevî olduğu
içindir ki, hakikati maddede arayan ve dolayısıyla aklı gözüne inmiş olan
materyalist bilim, onu bir türlü açıklayamamaktadır; onu açıklayamadığı
gibi, hayatın en önemli ve yine hayattan daha şeffaf ve manevî tezahürleri
olan akıl, şuur, irade gibi kuvvetleri de açıklayamamaktadır.
MADDE VE HAYAT MÜNASEBETİ
Bir şey ne kadar lâtif, nûranî ve şeffaf ise hayata o kadar daha yakındır.
Dolayısıyla, toprak ve su gibi kesif maddelerden sayısız varlıklar yaratan
Cenab-ı Allah (c.c.), elbette topraktan ve sudan çok daha şeffaf olan ateş,
enerji, hava, ışık, nur, esir ve manâlardan da sayısız varlıklar yaratacaktır,
yaratmıştır ve yaratmaktadır. Buradan şu neticeye kendiliğinden ve hiç
şüphe duymadan varabiliriz ki, insan gibi topraktan, yani kesif bir
maddeden yaratılan, fakat en gelişmiş ve gayr-ı maddî şuur, akıl, irade ve
hislerle donatılmış bir varlığın asıl varlığı maddesinde değil, ona hükmeden

--- Sayfa 335 ---
manevî, melekî veya ruhanî boyutundadır. İnsanda akıl, şuur, irade ve
hislerin kaynağı olan bu boyuta veya insanın asıl varlık özüne ruh diyoruz.
Şu halde, bir şey ne kadar şeffaf, latif ve nûranî ise o, tesir etme, faal
olma ve tasarrufta bulunma özelliğine sahiptir. Meselâ, insana hükmeden
aklı, şuuru, iradesi, hisleri, kısaca, bunlara sahip bulunan ruhudur.
Yeryüzünden milyonlarca uzakta bulunan güneşin şeffaf ve manâya yakın
bulunan ısısı ve ışığı yeryüzündeki her şeyi tesir sahasına alırken,
yeryüzündeki kocaman dağların, kayaların, yanıbaşlarındaki başka
cisimlere hiçbir tesiri sözkonusu değildir. Bu apaçık gerçekler de, maddenin
ve ‘tabiat’ın, varlıkların vücuda gelmesinde hiçbir rolü olmadığını, bunların
fail ve mutasarrıf değil, tam tersine tesir alan ve üzerinde tasarrufta ve
faaliyette
bulunulan
bir
mef’ul,
yani
edilgen
nesne
olduklarını
göstermektedir. Öyleyse, bunları yaratan ve kullanan biri vardır ki, O da,
her şeyin yaratıcısı Hz. Allah’tır.
• Madde, asıl olmayıp, manâ sebebiyle vardır ve manâ ile varlığını
devam ettirir. Madde, kendisine hizmet edilen değil, hizmet edendir.
Madde, hakim değil, mahkûmdur. Madde, asıl ve öz değil, yarılıp
yırtılmaya hazır bir kabuktur.387
Materyalistlerin, insanın madde üzerindeki tasarrufunu göre göre
maddeye varlıkta asliyet, hakimiyet ve yaratıcılık vermeleri, doğrusu
insanoğlunun en utandırıcı hurafelerinden biridir. Açıkça görmekteyiz ki,
madde ve maddî olan her şey, değişkendir; münfail, yani tasarrufa açıktır ve
üzerinde tarassufta bulunulmaktadır; zaman ve mekân boyutları içinde
mahpustur. Ayrıca madde, şuursuzdur, cansızdır, kendi kendine can sahibi
olma kabiliyetine sahip değildir, iradesizdir ve kudretten mahrumdur.
MANÂ VE MADDE
Bunu açık bir misalle izah edecek olursak: Harfler manâlar için ne ise,
madde de varlık için odur. Zihindeki manâlar maddî değildir; manâlar
zihindeki varlıkları için harflere de ihtiyaç yoktur. Bazıları “İnsan,
kelimelerle düşünür.” derse de, bu, fazla kelime bilmenin düşünmeye
müsbet tesirini ifade etmek için söylenmiştir. Çok kelime bilmenin

--- Sayfa 336 ---
düşünmeye elbette katkısı olmakla birlikte, eğer insan sadece mevcut
kelimelerle düşünecek olsaydı, bu takdirde, düşüncenin ve ilmin hep
yerinde sayması gerekirdi. İnsan, her zaman o ana kadar düşünmediği
şeyleri birden düşünebilir ve icatlarda bulunur. Kaldı ki, kelimelerin aslî
varlığı da yine zihindeki manâlarıdır. Harfleri tanımayan, okuması ve
yazması olmayan bir insan da düşünür ve zihninde pek çok manâlar kurar.
Ayrıca insan, kelimelere dökemediği pek çok şeyi sadece düşünmekle
kalmaz, hisseder de. Bu hissetme de maddî değildir. Fakat zihindeki
manâlar veya kalbde hâsıl olan hisler, hariçte tezahür etmek için harflere,
yani maddeye muhtaçtır. Fakat zamanla ve mekânla sınırlı, değişken,
dolayısıyla sonradan olma ve münfail, yani tasarrufa açık olan madde,
varlıkta esas olamaz. Esas olamadığı için de, varlık madde ile sınırlı olamaz
ve değildir. Madde, manâ ile vardır ve varlığını manâ ile sürdürür. Bir kitap
yok olur, harfler silinir, fakat manâlar yine bâkidir.
İşte, varlıkta aslolan madde değildir, hattâ manâ da değildir. Çünkü manâ
dediğimiz şey de sonradan ortaya çıkar. Nasıl insanın yaptıkları ve
yazdıkları için önce zihninde manâlar uyanıyor ve harflerden oluşan
kelimeler ancak manâları ile var ve varlıklarının devamını manâlara muhtaç
ise, manâlar da üretilme adına insana muhtaçtır. İnsan da, manâları belli
gayeler adına üretir. Dolayısıyla, önce insan, sonra gaye, sonra zihnî
manâlar, sonra da bunları dışta ifade adına konuşma veya yazma vasıtasıyla
harflere, kelimelere, yani madde kalıbına dökme gelir.
Bunun gibi, varlıkta maddenin tâbi olduğu ve kendisine hizmet ettiği
manâlar veya manevî boyut da, varlığını tamamen Cenab-ı Allah’a
borçludur; onlar da, Allah’ın var etmesi ile vardır. Kısaca, madde, varlıkta
asıl değildir, manâ ile vardır ve manâya ile devam eder. Maddenin kendisi
için ve kendisi ile var olup, yine kendisi ile kaim bulunduğu, yani varlığını
devam ettirdiği manâ ruhtur, hayattır. Hayat ve onun temeli olan ruh,
tamamen manevî olmakla, maddî âlemdeki tezahürleri madde ile
mümkündür. İşte madde, kendisine hizmet edilen değil, hayata ve ruha hem
tezahürleri, hem de kemâle ulaşmaları adına hizmet edendir. Dolayısıyla bu

--- Sayfa 337 ---
noktada manâ ile madde, yani ruh ile hayat ve beden arasında çok iç içe bir
münasebet sözkonusudur. Madde ve onun temeli olduğu cisim geliştikçe,
büyüdükçe hayatın da, ruhun da meselâ düşünme, öğrenme, konuşma, ifade
edebilme, değerlendirme gibi bazı istidatları gelişir ve birer kabiliyet haline
gelir. Fakat öte yandan, ruhun ve/veya hayatın dünya hayatına bakan ya da
bilhassa beynin gelişmesine bağlı istidat ve melekelerinin yanısıra, bir de
manâya, insanın manevî boyutuna bakan, onun manevî kalb hayatıyla
alâkalı istidatları vardır. Bu istidatların gelişmesi, madde veya cisim ile ters
orantılıdır. Madde veya cisim kalınlaştıkça ruhun manevî boyutu zayıflar;
madde veya cisim boyutu inceldikçe, ruhun manevî boyutu inkişaf eder.
Yine, madde hakim değil, mahkûmdur; hayat, ruh ve şuura tâbidir. Ruh,
madde üzerinde tasarrufta bulunur. Materyalist bilim, düşünceyi,
muhakemeyi, hayali, icatta bulunmayı, sevmeyi, acımayı, öğrenmeyi,
öğrenerek tekâmülü insan vücudundaki biyolojik–kimyevî işlemlere
bağlayıp, insanı vücudundaki bu işlemlerin emrinde iradesiz bir robot
derekesine düşürse de, bütün bu faaliyetler hayat sahibi ruhun faaliyetleridir
ve manevîdir; ruh, bu faaliyetlerde vücudu, yani maddî olanı kullanır ve
ruhun bu faaliyetlerinden vücut maddî olarak da, manevî olarak da etkilenir.
Meselâ, Allah’a ibadet eden insanların simaları mânen nurlanır, maddî
olarak da âdeta safileşir; bunun tersine olarak, günahlar da simayı değiştirir.
Manevî olan, mürekkep, yani ayrı ayrı parçalardan oluşan bir cisim ve üç
boyutlu olmayıp, basittir, yani mürekkep değildir; dolayısıyla çözülmez,
atomlarına ayrılmaz, çürümez, kaybolmaz. Bu sebepledir ki, manevî olan
ruh, vücudun ölümle dağılmasına rağmen aynen bâki kalır ve vücut toprakta
çürüse de, vücudun çürümeyen, belki bütün bir vücudu temsil eden ve
hadiste acbü’z-nezep olarak adlandırılan aslî ‘çekirdeği’ ile münasebetini
sürdürür. Madde ise, yarılmaya, eskimeye, yır-tılmağa, çürümeye
mahkûmdur.
• Bakteri ve virüslere varıncaya kadar küçücük canlılardaki çok keskin
duyular ve bazı kabiliyetler, manevî melekelerin gücünün maddeye
bağlı olmadığını gösterir.388

--- Sayfa 338 ---
Gözle görülmeyen ve ancak mikroskopla görülebilen bakteriler ve
virüsler gibi canlıların bile o kadar keskin duyuları vardır ki, arkadaşının
sesini işitir, birbirleriyle haberleşirler, ihtiyacı olan rızkını görür veya
hisseder ve onu bulur. Arının, karıncanın, sineğin pek çok kabiliyetleri
filde, gergedanda yoktur; hattâ insanda bile yoktur. Balarısının, ipek
böceğinin yaptığını insanlar yapamaz. Şu halde, kabiliyet ve melekeler için
madde ve cismin büyüklüğüne ihtiyaç yoktur. Belki tam tersine, maddenin
küçülüp incelmesi, daha rafine hale gelmesi nisbetinde hayatın eserleri
artmakta ve rûhun nûru daha da şiddetlenmektedir. Güya madde inceldikçe,
biz maddiyatımızdan uzaklaştıkça ruh âlemine, hayat âlemine, şuur âlemine
yaklaşıyor gibi ruhun harareti, hayatın nûru daha şiddetli tecelli etmekte ve
maddenin kalınlığı, büyüklüğü, duyuların, duyguların ve bilhassa manevî
melekelerin keskinliğine mâni olmaktadır.
• Her şeyi kuşatan bir İlm’in ve mutlak, sonsuz bir Varlığın olduğu
yerde adem-i mutlak, mutlak bir İrade’nin ve Kader’in olduğu yerde
tesadüf olmaz.389
Yeri geldikçe temas edildiği üzere, nasıl bir kelimenin aslı veya asıl
varlığı onu söyleyenin zihnindeki manâdır, bunun gibi, varlığın aslı ve asıl
varlığı da, onu Yaratan’ın İlmi’ndeki manâsı ve ilmî varlığıdır. Şu halde,
bütün varlığın temelinde İlm-i İlâhî yatar veya onun kaynağı İlm-i İlâhî’dir.
Cenab-ı Allah’ın İlmi ve bilmesi, bizim ilmimiz ve bilmemiz gibi değildir.
Cenab-ı Allah’ın bütün İsimleri ve Sıfatlar’ı şuurludur ve hayattardır.
Dolayısıyla O’nun İlmi’nde varlıklar ölü birer manâ değil, canlı birer
manâdır. Bunu varlıkların temessülü, yani mese-lâ bir aynada görünmesi
gerçeğiyle misallendirebiliriz. Şöyle ki:
TEMESSÜL VE FARKLI VARLIKLARIN TEMESSÜLLERİ
Daha önce de temas edildiği üzere, ağızdan çıkan kelimeler dışında
varlıkların üç çeşit veya üç çeşit varlığın temessülü olur. Kesif maddî
varlıkların veya cisimlerin aynadaki temessülü veya aksi ölüdür, akseden
cismin aynısı değildir ve aynada herhangi bir tasarrufları olmaz. Meselâ,
insanın aynadaki aksi böyledir; maddî görüntüsü dışında hiçbir özelliği,

--- Sayfa 339 ---
niteliği, sıfatı, iç âlemine ait hiçbir şey aksetmez. Maddî–nûranî cisimlerin
aksi, cisimlerin kendisi değilse de onlardan tamamen kopuk ayrı bir şey de
değildir. Meselâ, maddî–nûranî bir cisim olan güneşin aynadaki ve su
kabarcıklarındaki ya da deniz yüzündeki aksi veya akisleri güneşin kendisi
değilse de, güneşten kopuk ayrı şeyler de değildir. Aynen güneş
mahiyetinde olmamakla birlikte, güneşe ait hususiyetleri taşır. Bu akisler,
bulundukları her yerde tasarrufta bulunur, yani orayı ısıtır ve/veya
aydınlatır; hattâ aynadaki güneşi karanlık bir yere tutsak, orayı da kısmen
aydınlatır. Üçüncüsü, nûranî ruhların veya varlıkların temessül ve
akisleridir ki, hem canlıdır, hem de akseden varlık ve ruhun kendisi
denebilecek ölçüde mahiyetine de sahiptir. Fakat kendisindeki aksettiği
aynaların kabiliyetine göre tezahür ettiklerinden, tamamen kendileri
olmazlar. Meselâ, Peygamber Efendimiz (s.a.s.) veya bir başka büyük şahıs,
rüyalarda kişilerin seviyeleri ve hallerine göre farklı şekillerde
görünebilirler. Hazret-i Cebrail (a.s.), Sahâbe’den Dıhye suretinde
Peygamberimiz’in huzurunda bulunduğu aynı anda, Cenab-ı Allah’ın
huzurunda Arş-ı A’zam’ın önünde haşmetli kanatlarıyla secdeye gider, o
aynı anda hesapsız başka yerlerde de bulunur ve İlâhî emirleri tebliğ ederdi.
Bir iş bir işe mâni olmazdı. Hz. Azrail (a.s.), aynı anda kaç yerde binlerce
ruhu kabzeder.
İşte nasıl nûranî ruhların ve varlıkların akisleri kendileridir ve canlıdır;
işte İlâhî İlim’de de varlıklar böyledir. Cenab-ı Allah’ın bütün Sıfatları ve
İsimleri de Zâtı gibi şuurlu ve canlı olduğundan, İlm-i İlâhî’nin –tabir
yerindeyse– muhtevası, varlıkların asıl manâ ve mahiyetleri de canlıdır.
Onlar yaratılmış varlık âlemlerine her bir âlemin niteliğine göre yansır ve
bu âlemlerde sözkonusu niteliğe göre varlık sahibi kılınırlar. Maddî âlemde
madde kalıbını giyince madde onları bu âlemin sınırlarına hapseder. Bu
bakımdan, Hz. Ali efendimizin “İnsanlar, dünyada uykudadır; ölünce
uyanırlar.” sözü, bu çok önemli gerçeği ifade etmektedir. Bilhassa canlı
varlıklar ölünce madde kalıbından kurtulur ve ruh sahibi olanların ruhları,
ruh sahibi olmayanların ruh mesabesindeki mahiyetleri çok daha cevval,

--- Sayfa 340 ---
nüfuz edici, çok daha öte hareket kabiliyetine sahip bir nitelik alırlar.
İnsanların ve cinlerin ruhları ise, dünyada inandıkları veya inkâr ettikleri
gerçekleri net olarak görürler, müşahede ederler. Bundandır ki, Kur’ân-ı
Kerim’de ölüm için “yakîn” tabiri kullanılır ve ölen için “Bugün görüşün,
bakışın tam keskindir!”390
MUTLAK YOKLUK VE TESADÜFE YER YOKTUR
İşte Zât-ı Akdes-i İlâhî daimî ve ebedî olduğu gibi, Sıfatları ve İsimleri
de daimî ve ebedîdir. Madem Zâtı gibi Sıfatları ve İsimleri de daimî ve
ebedîdir, onların aynaları, cilveleri, nakışları ve mazharları olan beka
âleminin sekenesi de hiçbir zaman fenâ-yı mutlaka gidemez, mutlak fâni
olmaz. Kaldı ki, mutlak fenâ söz konusu değildir, yani mutlak yokluk
yoktur. Çünkü sonsuz varlık olarak Cenab-ı Allah vardır ve varlıklar adına
da O’nun yine sonsuz ve her şeyi kuşatan İlmi vardır. Bu İlm’in haricî
yoktur ki, ona bir şey girsin veya atılsın. Yokluk denen şey, mutlak İlm’in,
mutlak Varlığın karşısında bir yokluğun olmamasıdır; yani itibarîdir, ilmî
varlığa perde olmuş sadece bir unvandan, bir isimlendirmeden ibarettir.
Nasıl her şeyi kuşatan sonsuz İlm’in olduğu yerde yokluk olmaz, yine her
şeyi kuşatan sonsuz İrade’nin ve dolayısıyla Kader’in bulunduğu yerde de
asla tesadüf olmaz. Çünkü Allah’ın sonsuz İradesi’nin haricinde hiçbir
hadise meydana gelmez, tek yaprak düşmez, tek atom hareket etmez. Ve
insanların davranışları dâhil her şey, bu İrade’nin içinde ve Kader’in çizdiği
çizgilerde meydana gelir, hareket eder ve bu çizgilerin dışına çıkamaz. Şu
halde tesadüf, cehaletten ve cehalet uydurması olmaktan öte bir manâ ve
değer taşımaz. Ve günlük hayatımızda bizim “tesadüf”e verdiğimiz
hadiseler, varlığını, meydana gelişini ve meydana gelişlerindeki zahirî
sebepleri ve faktörleri göremediğimiz, kuşatamadığımız hadiselerdir. Yoksa,
katiyen tesadüf diye bir şey yoktur.
• Kâinatta ve/veya insan vücudunda her ve her bir şey tek bir kaynağa
verilmezse, bu takdirde her bir şey, bütün eşya kadar müşkül ve ağır
olur. Eğer her şey tek bir kaynağa atfedilirse, o zaman bütün eşya, bir
şey kadar kolay olur.391

--- Sayfa 341 ---
Bu çok önemli tesbit, Hz. Üstad Bediüzzaman’ın (r.a.) Cenab-ı Allah’ın
mutlak Birliği’ni ispat ve şirki ret adına sık sık kullandığı küllî
gerçeklerdendir. Bir orduyu giydinecek elbiseler tek bir fabrikada dokunup
üretilirse, sayının getireceği meşakket dışında bir askeri giydirmekle bir
orduyu giydirmek arasında fark olmaz ve dolayısıyla bir orduyu giydirmek,
bir askeri giydirmek kadar kolay olur. Fakat bir askerin elbisesi pek çok
fabrikada dokunup üretilecek olsa veya her bir asker ayrı bir fabrikadan
giydirilecek olsa, bu defa bir askeri giydirmek bir orduyu giydirmek kadar
zorlaşır ve pahalı olur. Bir orduyu belli kanunlar dâhilinde tek bir
komutanın idaresi bir askeri idare etmek kadar kolaydır, fakat ordu tek tek
askerlerin kanununa ve idaresine bırakılacak olsa, bu takdirde bir askeri
idare etmek bir orduyu idare etmek derecesinde müşkülleşir. Kaynağın veya
merciin birliğindeki kolaylık sebebiyledir ki, bir köyde bir muhtar, bir
ilçede bir kaymakam, bir ilde bir vali, bir ülkede bir hükümet bulunur ve bir
ülkenin bütün insanları aynı kanunlara tâbi tutulur.
EN AÇIK GERÇEKLER KARŞISINDA “BİLİMSEL” CEHALET
İşte insan, bütün hücreleri ve organları hem birbirleriyle, hem de vücudun
tamamıyla derin, kopmaz, ihmal edilmez ve hayatî münasebetler içinde
bulunan bir organizmadır. Bu organizma, organları arasında muhteşem bir
yardımlaşma ve işbirliği ve mükemmel bir düzen ve intizam içinde
çalışmaktadır. Organizmadaki bütünlük o kadar müthiş ve mükemmeldir ki,
insanı
meydana
getiren
yüz
trilyon
civarında
hücreden
birinin
mekanizmasının bozularak devreden çıkması, yani kanser olması, bütün
vücudu ölüme götürebilmektedir. Kâinat da, aynen insan vücudu gibi, bütün
parçaları, onu meydana getiren bütün varlıklar birbirleriyle yine derin,
kopmaz, ihmal edilmez, vazgeçilmez ve hayatî münasebetler ve işbirliği
halinde bir organizmadır. Bu organizma içinde meselâ tek bir kirazı elde
etmek için bütün özellikleriyle, çimlenip büyüme ve kiraz ağacı olma
hususiyetleriyle kiraz çekirdeği, toprak, ısı ve ışığıyla güneş, su veya
yağmur, yerkürenin kendi ekseni ve güneş etrafındaki hareketleri, zaman,
yani âdeta bütün sistemiyle kâinat orantılı işbirliği yapmaktadır. Bu

--- Sayfa 342 ---
işbirliği, hem bütün ağaçlar, bütün bitkiler, bütün meyveler için de, tek bir
bitki, tek bir ağaç, tek bir meyve için de aynıdır. Dolayısıyla, bütün
çekirdeklerin ağaç olması ve bütün ağaçların meyve vermesi, tek bir
çekirdeğin ağaç olması ve tek bir ağacın meyve vermesi kolaylığındadır. Bu
da, yaratan, içindeki bütün varlıklarla birlikte kâinatı idaresinde tutan,
kanunlarına itaat ettiren İlmin, İrade’nin, Kudret’in, yani Cenab-ı Allah’ın
bir olması sebebiyledir. Aksi halde, birden fazla aynı ilim, irade ve kudrete
sahip ilâh bulunmuş olsa idi, kâinattaki bu birlik, intizam ve işleyişindeki
kolaylık olmaz, her şey bozulurdu.
Muhalin en muhali olarak, her bir şey veya varlık kendi kendisinin
yaratıcısı ve rabbi, yani yetiştireni ve idare edeni olmuş olsaydı, bu defa her
bir atomun, her bir tohumun, her bir çekirdeğin, içindeki bütün varlıklarla
birlikte tüm kâinatı gören bir göze, bilen bir ilme, yaratıp idaresinde tutacak
bir kudrete, bütün sesleri işitecek bir kulağa ve bütün olup bitenlerden
haberdar olacak bir kapasiteye sahip olması gerekirdi. Bu en açık bir gerçek
olduğu halde, muhalin bu en muhalini bilim adına bugün pek çok sözüm
ona bilim insanı, pek çok filozof ve kendisini insan sanan insan kabul
edebilmektedir. Kur’ân’da buyrulduğu gibi, “İnsan, ne kadar zalim, yani
bozmakta,
yerli
yerine
koymamakta,
yanlış
takdir
edip
yanlış
değerlendirmekte ne kadar ölçü tanımaz ve ne kadar cahildir!”392
• Nasıl bulunduğu yerde kamu malından kırk parayı çalan bir adam,
bütün hazır arkadaşlarına birer dirhem almasını kabûl ile bunu
hazmedebilir; öyle de “Kendime mâlikim” diyen adam, “Her şey
kendine mâliktir.” demeye ve itikad etmeye mecburdur. Bunun gibi,
tabiatın perdesi ile Allah’ın nûrunu görmeyen insan, her şeye ulûhiyet
verip, kendi başına musallat eder.393
İÇTİMAÎ HAYATTAN ÇOK ÖNEMLİ BİR GERÇEK
İnsan, bencilliğiyle şahsına ait gördüğü ve şahsına malettiği şeyleri
paylaşmaya çok yanaşmasa da, bilhassa suçlarını, günahlarını ve hatalarını
paylaşmak, paylaştırmak ve böylece hafifletmek ister; vicdanı onu buna
zorlar. Meselâ, çalıştığı yerde hırsızlık yapan, kamu veya devlet malından
çalan bir insan, birlikte çalıştığı insanların da çalmasını arzu, hattâ, imkân

--- Sayfa 343 ---
bulsa onları da çalmaya teşvik eder. Çünkü böylece hem suç ve günahına
ortak arayarak kendini suçlu görmekten ve başkaları tarafından suçlu
görünmekten kurtulmaya, hem de kendini vicdanında aklamaya çalışır. Bu
şekilde çalma veya yolsuzluklarla kirlenen insan, yanında temiz ve dürüst
insanların bulunmasını, onlarla beraber çalışmayı arzu etmez.
Bunun gibi, günah işlemesine mâni olamayan, nefsinin arzularına mağlûp
olmaktan kurtulamayan bir insan, üzerinde kendini sürekli gören ve sorguya
çekecek bir otoritenin varlığını kabûl etmek de istemez. Dolayısıyla lâik bir
tavırla ya Din’i ve Cenab-ı Allah’ı (c.c.) günlük hayata karıştırmaz ve bu
konuda kendisini ikna etmek için bunu bir ideoloji haline getirir; ya Din’i
yaptıklarını bilhassa vicdanında meşrû göstermek için kendisine göre
yorumlar ve böyle yorumlara destek verir; ya da –Allah muhafaza– daha da
öte giderek, Din’i de, Allah’ı da, Âhiret’i de inkâra yeltenir. Böylece, kendi
kendisinin hâkimi olduğunu, hayatını yönlendirmede dilediği gibi davranma
hak ve selâhiyeti bulunduğunu iddia eder.
İnsan, her şeye kendi açısından, kendi penceresinden bakma temayülünde
de olduğu için, herkesi de aynı görür veya görmek ister. Kendisi gibi
düşünen, inanan ve davranan insanların varlığı onu rahatlatır. Ayrıca,
“Madam ben kendime mâlikim, başka herkes de kendine mâliktir, mâlik
olmalıdır!” der. Sebeplere veya tabiata, hattâ tesadüflere yaratılıcık vermeye
varıncaya kadar şirke, hattâ ateizm ve materyalizme açılan kapılardan biri,
belki de en önde geleni budur. Bu bataklığa saplanan ve Allah’ın nûrunu
göremeyen insan, nihayet her bir şeye Ulûhiyet ve Rubûbiyet’in sıfatlarını
vermekten kurtulamaz. Kendisinin mâliki olmadığı, hayatını çevrelelen
şartlar kendi elinde ve tasarrufu dâhilinde bulunmadığı, herkesin kendine
mâlik bulunduğu bir toplum hayatı sürdürülemeyeceği için de insan, güce,
sermayeye, kurnazlığa, bilgiye, önceden dünyaya gelmiş olma gibi
hususlara dayanarak iktidar sahibi olanların veya aslında nefislerinin kulu
olan pek çok iktidar sahiplerinin, dolayısıyla yalnızca kendi nefsi ve
nefsaniyetinin değil, daha başka yüzlerce nefsin ve nefsaniyetin kulu–kölesi

--- Sayfa 344 ---
haline gelir; gerçek şerefi ve ancak Allah’a gerçek iman ve teslimiyetle elde
edilebilecek ve korunabilecek olan hürriyetini feda eder.
• Varlıkta her bir türe dair bir ilim teşekkül etmiş ve etmektedir. Her bir
ilim, (bu türle ilgili) genel kaidelerden ibarettir. Kaidelerin genelliği, o
türde olan düzen ve sistemin güzelliğini ortaya koyar. Demek ki bütün
(tabiî) ilimler, (yaratılış ve kâinattaki) düzen ve sistemin güzelliğine
doğru birer şahittir.394
BİLİMLERE
VÜCUT
VEREN
KÂİNATTAKİ
MUHTEŞEM
NİZAMDIR
Canlı vücudu inceleyen biyoloji olsun, hayvanları inceleyen zooloji
olsun, maddeyi inceleyen fizik ve kimya olsun, bütün bilim dalları belli
küllî kaide ve ‘kanun’lardan ibarettir. Bu küllî kaideler ise, her ilim dalının
incelediği sahadaki bozulmaz ve sürekli yenilerek devam eden düzen veya
sistem ve intizamdan kaynaklanır. Yani, meselâ suyun bir donma, bir de
buharlaşma dereceleri vardır. Yerkürenin kendi etrafındaki ve güneş
etrafındaki hareketleri bellidir ve hiç değişmez; bundan dolayı, senelerce
sonrasının takvimlerini yapar ve güneşin hangi gün dünyanın hangi
noktasında ne durumda olacağını, saat kaçta doğup kaçta batacağını bilir ve
kaydederiz. İnsan vücudu da aynı küllî kaideler temelinde çalışır; ihtiyaçları
ve bunların nasıl giderileceği de bellidir. İnsanın dünyaya gelirken geçirdiği
merhaleler de bellidir ve önceden bilinir. İşte, bilimlerin kendisinden
kaynaklandığı ve şahitlik ettiği bu intizam ve düzen veya sistem, baştanbaşa
bir âhenk ve denge mûcizesidir ve pek çok faydalara, maksatlara,
hikmetlere dayanır. Bütün bunlar, en küçük cüzleriyle bütün varlıkları,
türleri ve kâinatın tamamını bilen, yaratan, devam ettiren Hz. Allah’ı
gösterir ve O’nu Sıfatları ve İsimleri’yle bize tanıtır. Tek tek ve bütün
varlıktaki bu müthiş âhenk, denge, intizam ve düzen olmasaydı bilimlere
kaynaklık eden ve konularını oluşturan küllî kaideler olmaz, onlar
olmayınca bilimler teşekkül etmezdi. Bu gerçeğe rağmen bazı modern
bilimcilerin Cenab-ı Allah’ı inkârı, bilimlerin aslını ve kaynağını inkârdan
başka bir manâ taşımaz ve sadece bir körlüktür, sağırlıktır; insafın,
düşüncenin, muhakemenin bütün bütün iflasıdır.

--- Sayfa 345 ---
Söz konusu âhenk, denge, intizam ve düzen, kâinatın varlığından
maksadın ve bu varlığa hakim olanın hak, hakikat, güzellik, hayır ve kemal
olduğunu gösterir. Şer, bâtıl ve çirkinlik, insan gibi irade sahibi varlıklardan
ve
bu
varlıkların
şeref,
diğer
varlıklar
karşısındaki
üstünlük,
yaratılmalarındaki maksat ve kendilerine verilen kabiliyet ve güzellikleri
suistimalinden kaynaklanır.
• Kâinatı idare eden Zât, her şeyi nizam ve mizan içinde muhafaza
etmektedir. Nizam ve mizan ise, ilim, hikmet, irade ile kudretin
tezahürüdür.395
NİZAM, İNTİZAM VE DENGENİN HER BİRİ HARİKA MİSALLERİ
Apaçık bir gerçek olarak, kâinatın tamamında ve varlıkların her birisinde
tam bir düzen, sistem ve denge sözkonusudur. Bu denge o kadar muhteşem,
aynı zamanda o kadar hassastır ki, meselâ canlı vücuduna giren her türlü
katı ve sıvı madde sindirilerek belli bir miktarı kana dönüştürülür. Bu
sindirme ve kana dönüştürme o kadar hassas ölçülerle olur ki, kan daima
belli bir yoğunluğunu korur. Kan, bütün damarlardan, kilometrelerce
uzunlukta daracık kılcal damarlardan geçerek yüz trilyon hücrenin her
birine ulaşır. Dolayısıyla, onun sürekli aynı yoğunlukta olması ve
yoğunluğunu koruması zarurîdir. Kanda en küçük bir pıhtılaşma, tek bir
pıhtı damar tıkanmasına, emboliye, kalb krizine ve ölüme sebep olmaya
kâfidir. İşte canlıların, insanların hayatı tek bir pıhtı üzerinde cereyan
etmektedir. Aynı şekilde, boğaza kaçan küçük bir toz, bir kıl, üşütme
neticesinde meselâ boğazdaki mikroplarda görülen artışla çok küçük bir
kızartı, insanı sürekli rahatsız etmeye yeter. Vücut, toplu iğne başı
büyüklüğünde bir fazlalığı kaldırmayacak kadar hassas dengeler üzerinde
hayatiyetini sürdürmektedir.
Bu aynı hassas dengeyi, meselâ yer altındaki su kanal ve kanalcıklarında
da görürüz. Toprağın ve taşın içinde uzanan ve insandaki kılcal damarlar
ölçüsünde hassas su kanallarında akan su, hayret verici bir şekilde toza–
toprağa bulaşmaz ve kaynaklara, kuyulara ulaşır. Yerin altı, insan vücudu
gibi suyun akıp gittiği kanal ve kanalcıklarla doludur. Atomlardaki, atom–

--- Sayfa 346 ---
altı zerreciklerindeki, mikro-organizmalardaki hassasiyet ise, elbette çok
çok daha incedir. Varlıktaki akıl almaz derece-deki hassas dengeyi sadece
çok küçük yaratıklarda değil, meselâ güneş sisteminde olduğu gibi,
sistemlerde, galaksilerde de görürüz. Dünya ile ayın ve güneşin mesafesi
öyle bir dengeye bağlanmıştır ki, meselâ ay dünyaya biraz daha yakın olsa
med–cezir hadiseleriyle dünya her gün sular altında kalır. Güneş dünyadan
biraz daha uzak olsa yeryüzünde her şey donar; biraz daha yakın olsa her
şey kavrulur; kısaca, yeryüzünde hayat olmaz. İşte, varlıktaki bu muazzam
ve hassas denge ve bu denge üzerine oturan nizam ve intizamın, içindeki en
küçük nesnelere varıncaya kadar her şeyi eksiksiz bilen bir ilim; bu denge,
nizam ve intizama sayısız maslahatlar, faydalar, neticeler takan bir hikmet;
bu denge, nizam ve intizamı, bunlar üzerinde kâinatın varlığını dileyen bir
irade ve bütün bunları mümkün kılacak bir kudret gerektirdiği apaçıktır. Bu
ilim, hikmet, irade ve kudret, herhalde kör, sağır, dilsiz, şuursuz “tabiat”ta,
“tabiat kuvvetleri”nde, maddede ve var olmayan tesadüflerde aranamaz.
Arayanda da akıl var kabûl edilemez.
• Hiçbir kanun yoktur ki, istisnaları ve o kanun haricine çıkmış fertleri
bulunmasın. Ve hiçbir küllî kaide yoktur ki, harika fertler ile kısmî
olarak sınırlandırılmasın.396
Kâinatın tamamındaki düzen ve intizam, onu Yaratan ve Yaşatan’ın
birliğini gösterir. Düzen ve intizamdan veya kâinattaki değişmeyen
işleyişten çıkan çok sayıda sonuçlar vardır ki, bilim, bunlara ‘kanun’
demektedir. Ama modern bilim, sadece kâinatın işleyişinden çıkarılan,
hariçte varlığı bulunmayan ve insanların taktıkları birer isimden ibaret
bulunan bu kanunlara yaratıcılık vermek gibi vahşîlerin bile yüzünü
kızartacak, insanı insanlığından utandıracak bir tuhaflık sergilemektedir.
Tabiat denilen şey de, kâinattaki değişmeyen işleyişten yola çıkarak
kâinatın genel karakterine veya yine kâinatın işleyişinin sonuçları olan
‘kanun’lar toplamına verilen addır. En basit bir intizam ve düzen bile bir
gayelilik, dolayısıyla bir maksat ve şuur gösterdiği halde, yine modern
bilim, kâinat gibi muazzam, muhteşem ve tik-tak işleyen, her çarkında,

--- Sayfa 347 ---
içindeki her hadise ve varlıkta binler fayda ve gaye bulunan bir yapıyı ve
sisitemini şuursuz, iradesiz, ilimsiz ve insanların taktığı isimlerden veya
kâinatın işleyişinin ortaya koyduğu karakterden ibaret ‘tabiat’a nisbet
edebilmektedir.
VÂHİDİYET/RAHMÂNİYET, EHADİYET/ RAHÎMİYET
Kâinatın sarsılmaz ve aksamaz muhteşem düzeni, Cenab-ı Allah’ın
Birliği’ni, bir diğer ifadeyle, bütün kâinata hakim bir birliği gösterir. Bu
Birliğe, Dînî terminolojide Vâhidiyet denir. Vâhidiyet, aynı zamanda
Cenab-ı Allah’ın Rahmâniyeti’nin bir diğer adı veya tecellisidir. İşte,
kâinatın işleyişinden çıkarılan, ayrıca hayat için Cenab-ı Allah’ın koyduğu
ve tamamına Şeriat-ı Tekvîniye veya Fıtriye dediğimiz kanunlar,
Rahmâniyet’e ait her varlığın onlara uyarak hayatını sürdürdüğü
kanunlardır.
Sözkonusu bu kanunlar, umumîmidir, bütün kâinatla birlikte tek tek her
varlığı kapsamına alır. Yeryüzünün ve diğer gezegenlerin, aynı zamanda
güneş sistemi gibi sistemlerin değişmeyen hareketleri, gece ve gündüzle
birlikte günlerin, ayların ve mevsimlerin birbirini takip etmesi, insanın
geçimi için çalışmak zorunda kalması, canlıların havaya, suya ve yiyeceğe
ihtiyaçları, suyun ve bilhassa yiyeceğin temini için mevsimlerin
değişmesine olan ihtiyaç, topraktan mahsul almak için her çiftçinin mutlaka
toprağı sürmesinin, tohumu saçmasının ve çıktıktan sonra bazı noktalarda
ona bakmasının gerekliliği.. evet bunlar ve bunlar gibi daha yüzlerce,
binlerce kaideler, kanunlar Rahmâniyet’in kanunları olup, varlıklar, bunlara
uymak mecburiyetindedir veya mecburî olarak uyarlar.
Cenab-ı Allah’ın (c.c.), kullarını sürekli Rahmâniyet’in kanunlarının
tazyiki altında sıkmamak için Rahîmiyet denilen hususî rahmetiyle de
tecellisi sözkonusudur. Darda kalan insan, elini açar, Hz. Allah’a yalvarır,
dua eder; işte Cenab-ı Allah (c.c.), varlıkların bu tür dualarına da cevap
verir ve Rahmâniyet’in umumî kanunları içinde Rahîmiyet’iyle hususî
iltifat ve teveccühlerde bulunur; öyle ki, bilhassa peygamberler, asfiyâ,
evliyâ ve bütünüyle zorda kalmış veya darda kalmışlık içinde kendisine

--- Sayfa 348 ---
yalvaran kulları için bu kanunları bazen kırar veya deler, hükümsüz hale
getirir. Bunun neticesinde harikulâde veya olağanüstü dediğimiz hadiseler
ortaya çıkar.
Bunun yanısıra, Cenab-ı Allah (c.c.), kulları, günümüz materyalist ve
tabiatperestlerinin yaptığı gibi kâinattaki sürekli ve değişmez işleyişe
bakarak Kendisi’ni unutmasın, kâinatın işleyişi içinde boğularak çeşit ceşit
küfür ve şirke düşmesinler diye, her bir kanununu istisnalarla deler; bunun
gibi, Fıkıh’ta, yani İslâm Hukuku’nda da her bir küllî kaideyi yine
istisnalarla kısmen sınırlandırır. Meselâ O, insanı topraktan ve annesiz–
babasız yaratmıştır. Ama ilk insan Hz. Âdem ve Hz. Hav-va’dan sonra
insanların bir anne ve babadan çoğalmalarını bir yol, bir kanun olarak
koymuştur. Ne var ki, her bir insan yine topraktan, yani topraktan gelen
gıdalardan anne karnında yaratıldığı ve her canlının dünyaya gelmesi
yaratma sonucu olduğu halde insanlar, çoğalmadaki süreklilik ve
değişmezliğe bakarak bunu “kanun”lara, “tabiat”a, kendiliğinden olma
iddialarına verebilmekte ve böylece kendilerini helâke atmaktadırlar.
İşte Cenab-ı Allah (c.c.), insanlar böylesi helaklere yuvarlanmasınlar diye
asıl gerçeği arada bir çok açık olarak hatırlatır ve meselâ söz konusu
çoğalmanın istisnalarını da her zaman yaratır. Sözgelimi, insanlar içinde
Hz. İsa’nın yaratılışı, Hz. Âdem’in yaratılışı gibidir. Nasıl Hz. Âdem (a.s.)
annesiz ve babasız olarak toprağın “rahmi”nde yaratılmıştır; Hz. İsa da
(a.s.), benzer şekilde babasız olarak toprağın rahmi yerine Hz. Meryem’in
(a.s.) rahminde var kılınmıştır. Bunun yanısıra Cenab-ı Allah (c.c.), her
canlı türünün ilk yaratılışında yine kâinattaki sürekliliği kırmış ve her bir
türü kendine ait bir pederden, bir ilk atadan yaratmıştır. Böylece Hz. Cenab-
ı Allah (c.c.), anne–babadan gelmenin bile bir yaratma ve yaratanın da
Kendisi olduğunu ortaya koymaktadır. Bunun gibi, kâinatın işleyişindeki ve
onun ifadesi olan Şeriat-ı Tekvîniye’deki her kanun gibi, bir bakıma onun
farklı bir yansıması olan Fıkıh ya da Hukuk’taki yasaların da istisnaları
vardır ve daima olacaktır.

--- Sayfa 349 ---
• Her şey, nefsinde manâ-yı ismiyle fânidir, yoktur, sonradan olmadır.
Fakat manâ-yı harfiyle ve Sâni’-i Zülcelâl’in İsimleri’ne ayna olması
cihetiyle ve sorumluluğu itibariyle şahiddir, meşhuddur, vâciddir,
mevcuddur.397
Cenab-ı Allah (c.c.), Vâcibü’l-Vücud’dur, yani O’nun varlığı, zarurî-dir.
Madem bir realite olarak varlık vardır; ancak varlığı mutlak, bütün varolma
hususiyetlerine sahip bulunanın varlığı elbette zarurî olacaktır. Allah,
yokluğu katiyen düşünülemeyendir. Aksi takdirde, varlık adına hiçbir şey
olmaz. Dolayısıyla, ancak Hz. Allah’ın mutlak ve Kendi’nden ve Kendi
Kendine varlığıdır ki, varlığı izafî, yani zaman ve mekân boyutlu,
yaratılmış, zarurî değil mümkün başka bütün varlıkların varlığının yegâne
kaynağıdır.
Allah, sonsuzdur, her türlü eksik ve kusurdan mutlak uzaktır. Sıfatları
zâtiyedir; yani Zât’ındandır, Zât’ı sebebiyledir ve Zât’ına sonradan ârız
olmuş, O’nda sonradan ortaya çıkmış ve O’na eklenmiş değildir.
Dolayısıyla O’nun varlığı, Kendi’nden ve Kendi Kendine’dir; hiçbir şeye
muhtaç değildir; ezelîdir ve ebedîdir; yani O, hem zaman, hem de
mekândan münezzehtir. Cenab-ı Allah’tan başka bütün varlıkların varlığı
vâcip, yani mutlak ve zarurî değil, mümkündür. Kendilerine hariçte vücut
verilmesi ile verilmemesi aynı derecede eşittir. Kendi kendilerine var
olabilmeleri imkânsızdır; her biri yaratıcı ilim, irade ve kudretten
yoksundur. Dolayısıyla onlar, bizzat kendileri açısından yokturlar ve vücut
sahibi olabilmeleri için varlıklarını yokluklarına tercih edecek bir Mutlak
Var’a muhtaçtırlar. Bu Mutlak Var, yani Cenab-ı Allah, dilediğine vücut
verir ve O bir şeye vücut vermeyi dilediği zaman O’nun İradesi
istikametinde ve Kudret’in yaratıcılığına bağlı olarak Hakîm (Hikmetler
Sahibi), Ĥâliq (Yaratıcı), Münşî (Inşâ Eden), Musavvir (Şekil Veren),
Mülevvin (Renk Veren), Mün’ım (Nimetlerle Donatan), Kerim, Lâtif,
Muhsin (Onurlandıran–İkramı Bol, Lütuf ve İhsanda Bulunan) gibi bütün
İlâhî İsimler icraata başlar. Bir varlığın hayatın-dan gaye ne ise, Kader ona
hangi biçimi vermişse, ona göre onda bazı İlâhî İsimler daha öne çıkar ve
diğerleri, bunlara tâbi olur. İşte her bir varlık, mahlûk yani yaratılmış,

--- Sayfa 350 ---
vazife, sorumluluk ve gayelerle donatılmış ve bütün özellikleriyle kendinde
işleyen İlâhî İsimler’e ve bu İsimler’in Sahibi’ne ayna olması ve aynalık
vazifesi yapması hasebiyle vardır, varlığı bilinir ve şuurlu ise, varlığını bilir.
• Her bir kemalin, her bir ilmin, her bir terakkînin, her bir fennin yüce
bir hakikatı vardır ki, o hakikat, İlâhî bir İsm’e dayanır.398
Meselâ, bir yazı, bir makale veya kitap (eser), yazma işini (fiil); yazma
fiili, yazar ismini (isim, unvan); yazar ismi, yazarlık sıfatını (sıfat); yazarlık
sıfatı, yazabilme kabiliyet ve istidadını (şe’n); yazabilme kabiliyet ve
istidadı da, yazarı olan şahsı gösterir; kısaca bir eser, işi, unvanı, sıfatı ve
şe’ni ile yazarı olan kişiye işaret eder. Eserdeki mükemmeliyet, iş veya
fiildeki; fiildeki mükemmeliyet, isim veya unvandaki; isim veya unvandaki
mükemmeliyet, sıfattaki; sıfattaki mükemmeliyet, şe’ndeki; şe’ndeki
mükemmeliyet, bizzat kişideki mükemmeliyete delildir.
ALLAH’IN SIFATLARI
Bunun gibi, Cenab-ı Allah, Zât’ıyla mevcud-u meçhuldür. Yani, O’nun
Zât’ı bilinmez; Ehl-i Sünnet itikadı olarak ve İmam-ı Rabbanî hazretleri
tarafından da ifade edildiği gibi, zihnimize, kalbimize Cenab-ı Allah’ın
Zât’ıyla ilgili olarak ne gelirse Cenab-ı Allah, onun ötesinin, ötesinin
ötesindedir. Çünkü Hz. Allah (c.c.), yaratıkları cinsinden değildir ve
olamaz. O, sonsuzdur; sonsuz olan, sonlu ve sınırlı varlıklar tarafından
kavranıp bilinemez. Bundan dolayı, Cenab-ı Allah önce Şuûn’u, yani
şe’nleri ile, Allah olmanın O’ndan ayrılmaz aslî hususiyetleriyle tecelli
eder. Şe’nler, Sıfatlar’a kaynaklık eder. O’nun üç türlü Sıfatlar’ı vardır.
Vücud, Kıdem (Ezelî Var Olma), Beka (Ebedî Var Olma), Vahdaniyet
(Mutlak Birlik), Kıyam bi-Nefsihi (Kendi Kendine ve Kesintisiz Var Olma)
ve Muhalefetün li’l-Havadis (Kendi Dışında, yani Yaratıklardan Hiçbir
Şeye Benzememe) olarak anılan bu sıfatlar, O’nun O’ndan ayrılmaz Zâtî
Sıfatları’dır. Cenab-ı Allah’ın, Ehl-i Sünnet’in haklarında “ne ayn ne gayr”,
yani ne İlâhî Zât’ın aynı ne de gayrı olarak nitelediği Sübûtî Sıfatları ise,
Zât-ı Ulûhiyet’i yine O’ndan ayrı düşünelemez hususiyetleriyle tanıtan
sıfatlardır. Bunlar da, Hayat, İlim, Sem‘ (İşitme), Basar (Görme), İrade,

--- Sayfa 351 ---
Kudret, Kelâm ve Tekvin (Var Kılma)dir. Cenab-ı Allah’ın bir de tesbih
veya tenzih ifade eden selbî sıfatları vardır ki, bunlara sınır yoktur. Bunlar,
“Allah ne değildir, O’nun hakkında ne sözkonusu olamaz veya edilemez?”
sorusuna cevap olabilecek sıfatlardır. Meselâ, Cenab-ı Allah yemez, içmez,
uyumaz, unutmaz, üzerinden zaman geçmez, zaman ve mekân O’nun için
asla söz konusu olamaz; O, şekilden, cisimden, zıttı ve benzeri
bulunmaktan, eş ve evlât sahibi olmaktan, kısaca, sadece yaratılmışlara ait
hususiyetlerden mutlak berîdir.
İLÂHÎ İSİMLER VE KÂİNAT
Cenab-ı Allah’ın bilhassa Sübutî Sıfatları, O’nun İsimleri’ne kaynaklık
eder. Meselâ, Hayat, sıfat; Hayy (Ezelî-Ebedî Diri, Hayattar), isimdir; bu
aynı Sıfat veya İsim çerçevesinde fiilî İsim olarak Muhyî (Hayat Veren,
Dirilten) ismi de vardır. İlim, sıfat; Alîm, isimdir. Sem‘, sıfat; Semî‘,
isimdir; Basar, sıfat; Basîr, isimdir; İrade, sıfat; Mürîd isimdir; Kudret, sıfat;
Kadîr ve Muktedir, isimdir. Bunun gibi, bu Sıfatlar’ın kaynaklık ettiği
İsimleri’nin yanısıra, Cenab-ı Hakk’ın daha başka pek çok İsimleri de
vardır. Meselâ, Cemîl, Qarîb, Mücîb, Habîb, Ferd, Ehad, Samed, Burhan,
Sultan, Muhsin, Şâfî, Kâfî, Aliyy, Ğaniyy, Cebbâr, Kahhâr, Fettâh,
bunlardan bazılarıdır. Bu İsimler’in her birinin kendine ait fiilleri, icraatı,
bu fill ve icraatan kaynaklanan eserleri vardır. İslâm, bütün İsimler’in nihaî
tecellilerine mazhardır. Ama İslâm’ın her kaide ve hükmünde elbette her
İsim aynı derecede tecelli etmez. Meselâ, hadler denilen cezalarda Azîz
gibi, Cebbâr gibi, Kahhâr gibi, Müntakim gibi Celâlî İsimler daha çok
tecelli halindedir. Bunun gibi, tek tek her varlık ve kâinatın tamamı, İlâhî
İsimler’in tecellilerinin neticesidir. İslâm’ın hükümleri ve Kur’ân’ın sûre ve
âyetleri gibi, kâinattaki her bir varlık da, bütün İsimler’in tecellilerine
mazhar değildir. Ayrıca, her bir varlık, tür ve/veya fertte bir veya birkaç
İsim öne çıkar ve o fert veya türün hususî mahiyetini belirler; diğer İsimler,
buna ve bunlara tâbi olur.
İsimler’i tecellileriyle Kur’ân âyetlerinde takip etmek ve tanımak
mümkündür. Pek çok âyet, Cenab-ı Allah’ın bir veya birkaç İsmi’ni anarak

--- Sayfa 352 ---
biter. Bu demektir ki, o âyet veya o âyetle biten bölüm ve o âyette veya söz
konusu bölümde anlatılan gerçek, hüküm, vaka veya vâkıa, o İsimlerin
tecellilerinin neticesidir veya o İsimlerin tecellilerine mazhardır.
İşte, bütün ilimler veya bilimler, kâinattaki bütün mükemmellikler,
güzellikler, varlıklardaki bütün güzel hususiyetler, bütün faziletler ve
meziyetler, gider Cenab-ı Allah’ın bir veya birkaç İsmi’ne dayanır. Onların
asılları bu İsim veya İsimlerdir. Meselâ, tıb ilmi Şâfî ismine, Matematik ve
Geometri ve/veya mühendislik ilimleri Muqaddir, Hakîm, Adl gibi İsimlere
dayanır. Bir çiçekte o çiçeğin İlm-i İlâhî’deki varlığına göre İrade onu nasıl
takdir buyurmuşsa o takdir temelinde Yaratıcı ismi tecelliye başladığı
zaman Musavvir (Şekil Veren), Cemîl (Güzel), Mülevvin (Renk Veren), Adl
(Tam Dengeli ve Orantılı Yapan) isimleri gibi daha başka bazı İsimler de
tecelliye başlar ve çiçeğin mahiyeti ölçüsünde tecelli ederler. Hiçbiri tecellî
ve tasarruf sınırını aşmadığı gibi, en asgarî bir noksan tecelli veya tasarruf
da sözkonusu olmaz.
• İnsan kâinatta tecelli eden bütün İlâhî İsimler’in tecellilerine mazhar
olmakla birlikte, İsimler’in çokluğu ve tecellilerindeki farklılıklar ile
insanlardaki
kapasite
farklılıkları,
insanların
da
farklılığına
sebeptir.399
Varlıklar içinde Cenab-ı Allah’ı tanımada en kapsamlı üç ayna; kâinat,
onun yazılı şekli ve tefsiri Kur’ân-ı Kerim ve bu iki kitabın bir üçüncü
nüshası olan Hz. Muhammed (s.a.s.)’dir. Hz. Muhammed (s.a.s.), insanlar
içinde Allah’a kapasite, kabiliyet ve günahsızlığı ile Kur’ân ve kâinat
ölçüsünde bir delil, O’nu tanımada en kapsamlı bir ayna; her bir insan da,
kapasite ve kabiliyetlerindeki noksanlıklar ve günahları bir yana, Allah’ı
tanımada bütün diğer varlıklardan daha kapsamlı bir ayna ve delildir. Hz.
Bediüzzaman (r.a.), ifade buyurur ki, mutlak ve her şeyi kuşatan bir şeyin
hududu ve nihayeti olmadığı için, ona bir şekil verilmez; o, bu haliyle
bilinemez, mahiyeti anlaşılmaz. Meselâ, karanlığı olmayan daimî bir ışık
bilinmez ve hissedilmez. Ne vakit ona hakikî veya vehmî bir karanlıkla bir
hat çekilse, o vakit bilinir. İşte insan enaniyeti, benliği, mahiyeti, yani insan

--- Sayfa 353 ---
olma, Sıfatları ve İsimleri ile Cenab-ı Allah’ı tanıma adına onların önüne
çekilmiş böyle bir hattır.400
TECELLİLERİYLE İLÂHÎ İSİMLER VE İNSAN
Kâinatta tecelli eden bütün İlâhî İsimler, bu hattın berisinde herbir
insanda da tecelli halindedir. Fakat insanlar, kapasitelerine göre bu
tecellileri perdeler ve tam yansıtamaz. İnsan; eksik gücü, ilim öğrenme
kapasitesi, kabiliyetleri ve cüz’î iradesiyle İsimler’in bütün tecellilerini
alamaz. Araya kendisinden, eksik ve kusurundan kaynaklanan perdeler
girer ve o, bu perdeler gerisinden, perdeler içinde hakikati bulmaya çalışır.
Ayrıca, İlâhî İsimler çok sayıdadır ve her birinin kendine has tecellisi vardır.
Musavvir ismi eşyaya şeklini, suretini verirken, Mülevvin ismi, rengini
verir. Alîm ismi insanlarda çalışarak ve ilhamla ilim edinme kaynağını teşkil
ederken, Basîr ismi görme, Semî‘ ismi işitme melekelerinin asıl kaynağıdır.
İşte, İsimler’deki ve insanların onların tecellilerine mazhariyetlerindeki
farklılıklar, insanların da karakter, mizaç, tercih ve seçim (beğeni) itibariyle
farklı farklı olmalarına, kabiliyet ve kapasitelerindeki farklılaşmalara ve
derecelere,
nihayet
mesleklerinde,
vazifelerinde,
misyonlarında
çeşitlenmeye sebeptir. İnsanın ferdî hayatı da, toplum hayatı da bu farklılık
ve çeşitlenmeyi gerektirdiği gibi, belli zamanlarda, belli şartlarda ve belli
topluluklara gönderilen peygamberlerin de bazı hususlarda birbirlerinden
farklı olmaları, yine İlahî İsimler’in farklılığı ve farklı ‘dalga boyları’ndaki
tecellileri itibariyledir. Meselâ, Hz. İsa (a.s.), pek çok İsm’in tecellisine
mazhar olmasına rağmen, O’nda öne çıkan İsim, Kadîr ismidir. Karakteri ve
mizacı gibi, misyonu da öncelikle bu İsm’in tecellisi altındadır veya
tecellisine mazhardır. Ehl-i aşkta Vedûd ismi, tefekkür ehlinde Hakîm ismi,
daha çok hakimdir.
İşte bütün bu faktörler ve gerçekler, peygamberler, onların şeriatları,
velîler, asfiyâ denilen hem maneviyetin hem ilmin kahramanları,
mücedditler ve âlimler arasında Cenab-ı Allah’ı tanıma, O’na yakınlık,
O’nunla münasebet, hükümler, vazife ve misyonlar itibariyle farklı
derecelerin ortaya çıkmasına sebeptir. Bu yaratılış ve hayat realitesi iyi

--- Sayfa 354 ---
kavranmadığı takdirde bilhassa velîler ve âlimler arasında hoş olmayan
anlaşmazlıklar ve birbirlerini inkâra sebep olabilmektedir. Meselâ, Allah’ın
Cevâd ismine daha çok mazhar bir velî, cömertliğe ağırlık verecektir ve o,
insanlardaki cimriliği tedavi eder. Muksit ismine daha çok mazhar bir velî
ise iktisadın önemi ve israfın kötülüğü üzerinde yoğunlaşacaktır ve vazifesi
de israfla mücadele olur. Bu iki velîden önceki diğerini cimrilikle, ikincisi
öncekini israfla suçlamaya kalkarsa, işte bu sahaların karışması ve hata
olur; neticede bu iki velînin takipçileri arasında da karşılıklı suçlamalara yol
açar. Dolayısıyla, izahına çalıştığımız söz konusu gerçek çok iyi kavranmalı
ve gereksiz, hattâ hatalı tartışma ve ihtilâflara yol verilmemelidir.
• Varlıkları bir iş veya harekete sevkeden, o iş veya hareketten beklenen
faydalar ve neticeler ile, o iş ve hareketin verdiği veya sağladığı
lezzettir. Kâinattaki sürekli faaliyet de, İlâhî İsimler’in aynı
istikametteki tecellileri sebebiyledir.401
İLLE-İ GAİYE, DÂÎ VE MUKTEZÎ
Kâinatta hiç durmayan bir faaliyet, hayata gönderilme ve hayattan alınma
ve sürekli tazelenme müşahede edilmektedir. Varlıkları bir iş veya harekete
ya da faaliyete sevkeden iki dinamik sözkonusudur:
(1) Her bir faaliyet bir hedefe, bir gayeye yöneliktir ve ondan beklenen
faydalar vardır. Buna ‘ille-i gaiye’, (yani, gaye dinamiği, gayeye yönelik
sebep veya dinamik) denilir.
(2) Hayatın devamı ihtiyaçlara ve ihtiyaçların giderilmesine bağlıdır.
Meselâ, insan ve hayvan, hayatının devam etmesi için solunum, yeme,
içme, giyinme ve dinlenme ihtiyacı duyar. Hayatın devamı adına solunum
sürekli zarurî olduğu için bu, canlıların iradesine bırakılmamıştır.
Dolayısıyla insan da gayr-ı ihtiyarî solunum yapar, yani vücut, otomatik
olarak solunum vazifesini yerine getirir. Fakat yeme, içme, giyinme ve
dinlenme, iradî faaliyetlerdir. Bundan dolayı da Cenab-ı Allah (c.c.), insana
ve hayvana acıkma, susama ve yorulma hislerini vermiştir. Allah, insan ve
hayvan hayatının devamı için gerekli olan yeme, içme, giyinme ve
dinlenmeyi bu hislerin karşılığında sadece yemeye, içmeye, giyinmeye ve

--- Sayfa 355 ---
dinlenmeye bağlamamış, bunların her birine bir de lezzet katmıştır. Yeme
ve doyma, içme ve kanma, giyinip sıcak ve soğuğa karşı korunma ve
yatarak, uyuyarak dinlenmenin her birinin kendine göre insana verdiği zevk
vardır. Bu zevk olmasa insan yemeyebilir, içmeyebilir; yiyip içse de
isteyerek, dolayısıyla hayatını devam ettirecek ölçüde yiyip içmeyebilir.
İşte, insan ve hayvanı yemeğe, içmeğe, dinlenmeye, insanı ayrıca
giyinmeye sevkeden, bunların verdiği ve bir ihtiyacın giderilmesinin hâsıl
ettiği zevktir. Buna da ‘dâî ve muktezî’ (çeken ve gerektiren sebep veya
dinamik) denilir. Ve bu dinamik, hayata hizmet eder.
İLÂHÎ HİKMET VE KÂİNATTAKİ BAŞDÖNDÜRÜCÜ FAALİYET
Cenab-ı Allah’ın varlıkları bu şekilde sürekli faaliyete sevketmesinde
Kendi’ne bakan hikmet ise, şöyle izah edilebilir: Cenab-ı Hakk’ın Zâtî
icraat ve tecellileri gibi, Sıfatları’nın ve İsimleri’nin de sayıya girmez tecellî
çeşitleri vardır. Yaratıkların bu kadar çok çeşitli olması, kâinattaki hesapsız
çeşitlilik ve sürekli faaliyet, işte İlâhî İsimler’in bu had ve hesaba gelmez
tecelli şekil ve çeşidinden kaynaklanır. Cenab-ı Allah’ın İsimleri, eşyanın
isimleri gibi birer kelimeden, onlara takılmış ad veya unvandan ibaret
değildir. Her bir İsim, canlı ve şuurlu olup, Kendi’ne has icraatta bulunur.
Zât-ı İlâhî’nin İsimleri’ni ve onlarla Zât arasındaki münasebeti, madem
hadisin ifadesiyle insan Rahmân’ın sûretinde yaratılmıştır; yani kâinatın
modeli, küçültülmüş misali olarak insan, Cenab-ı Allah’a, O’nun
Rahmâniyeti’ne en parlak ve İlâhî tecellilere kâinattan da öte mazhar olarak
en kapsamlı aynadır, öyleyse insan üzerinden bir misalle şöyle anlatabiliriz:
İLÂHÎ İSİMLER VE İLÂHÎ ZÂT
İnsan hakikati, dünyada maddî sûret veya cesetle tecelli etmiştir. Bu
sebeple insan, mürekkep, yani parçalardan oluşmuş bir varlıktır. İşte bu iki
özellikten sarf-ı nazar, yani bu özellikleri, insan varlığının maddî boyutunu
ve insanın parçalardan müteşekkil veya mürekkep bir bütün olduğunu
düşünmeden insana bakalım: İnsanın insan olarak istidatları ve sıfatları
vardır: İnsan, canlıdır, ilim ve irade sahibidir; insan, konuşandır, yani sahib-
i kelâmdır da. Ayrıca insan, görür, işitir ve belli bir gücü vardır. Bunun

--- Sayfa 356 ---
yanısıra insan, üretir, bir şeyler meydana getirir. İşte insandaki hayat, ilim,
irade, görme, işitme, konuşma, kuvvet ve bir şeyler meydana getirme
sıfatları, Cenab-ı Allah’ın Sübûtî Sıfatları dediğimiz Hayat, İlim, İrade,
Sem‘, Basar, Kudret, Kelâm ve Tekvin sıfatlarına birer aynadır. Sıfatlardan
isimler doğar. Dolayısıyla nasıl Cenab-ı Allah’ta söz konusu Sıfatlar Hayy,
Alîm, Mürid, Semî‘, Basîr, Kadîr, Mütekellim ve Mükevvin ve/veya Ĥâliq
isimlerinin menşe’i ise, insan için de aynı unvanlar, canlı, bilen, dileyen,
işiten, gören, güç sahibi konuşan ve meydana getiren olarak sözkonusu
edilebilir.
İnsanın fiillerini işleyen, insanın bizzat kendisidir, zâtıdır. İnsan, söz
konusu bu fiilleri beyin, göz, kulak, el, ayak ve dil gibi organlarıyla işler
veya bu fiilerin kaynağı olan bahis mevzuu isim veya unvanlarını zikri
geçen organlarıyla tecelli ettirir. Böyle değil de, beyni bilen, gözü gören,
dili konuşan, eli de yapan veya güç sahibi ve aynı zamanda bütün bunları
şuurlu ve müstakil düşünecek olursak, işte bunlar, Cenab-ı Allah’ın bahsi
geçen İsimleri’ne misal olurlar. Şu kadar ki, bu misalde insanı mürekkep ve
söz konusu organları da ondan birer parça olarak değil, insanı yekpare, basit
ve bu organlara sahip bir bütün, bu organları da şuurlu ve insanda
mündemiç olarak düşünmemiz lâzımdır.
Belki güneş misaliyle de mesele biraz daha açıklığa kavuşturulabilir.
Meselâ güneş, ışık, ısı ve renk verir. Fakat bunların her biri için ayrı şualar
yaymaz. Güneş olarak ışık verdiği aynı anda ışığıyla ısıtır ve aynı anda
ışığıyla renk verir. Güneşte bunlardan ayrı olarak meselâ meyveleri ve
bitkileri olgunlaştırma özelliği de sözkonusudur. Ayrıca, onda pişirme,
şekillendirme gibi özelliklerin de varlığını kabûl edelim. Nasıl güneşin ısı,
ışık ve renk verme özellikleri ayrı şualarına dayanmıyorsa, biz de onu
atomlardan oluşan mürekkep bir cisim değil de, şuurlu, canlı, ilim, irade ve
kudret sahibi, bölünüp–parçalanmaz, yekpare bir varlık olarak görelim.
Bunun yanısıra, güneş dediğimiz bu yekpare varlığın ısı verme, ışık yayıp
aydınlatma, renk verme, şekillendirme, pişirme, olgunlaştırma gibi
özelliklerini onu oluşturan değil, onun sahip bulunduğu, onda mündemiç ve

--- Sayfa 357 ---
aynen kendisi gibi yekpare, canlı ve şuurlu melekeler olarak telâkki edelim.
Bu melekelere de ‘ısıtıcı, aydınlatıcı, renk verici, şekillendirici, pişirici,
olgunlaştırıcı’ isimleri takalım. İşte, aydınlatan, ısıtan, olgunlaştıran,
pişiren, şekillendiren ve renklendiren bir açıdan yekpare güneş ise de, bir
başka açıdan, güneş gibi canlı ve şuurlu olan sözkonusu isimlerdir. Ve
güneş, güneş olduğu için, güneş oluşu onu bu isimlere sahip bulunmakla bir
arada düşünmeyi gerektirdiği için, ayrıca o, bu isimlerle ve bu isimlere
sahip güneş olması hasebiyle mutlaka tecelli edeceği için güneşin
aydınlatan, ısıtan, olgunlaştıran, pişiren, şekillendiren ve renklendiren
isimleri
elbette
ısıtma,
olgunlaştırma,
pişirme,
şekillendirme
ve
renklendirme işlerini yerine getireceklerdir.
İşte Cenab-ı Allah’ın, Zât’ı gibi, bir de katiyen mürekkep bir varlık
olmayan Zât’ı oluşturan değil, Zât’ın Allah olarak ve Allah olması
hasebiyle sahip bulunduğu Sıfatları ve İsimleri vardır ve bu İsimler,
canlıdır, şuurludur. Misalimizde güneşin aydınlatan, ısıtan, renk veren,
pişiren, olgunlaştıran, şekillediren isimleri gibi Cenab-ı Allah’ın da Ĥâliq
(Yaratan), Rezzak (Rızıklandıran), Rahîm (Hususî Rahmet Sahibi), Kerîm
(Sonsuz İyilik Sahibi ve Onurlandıran), Adl, Musavvir (Şekil Veren),
Mukaddir (Takdir Eden) ve Mülevvin (Renk Veren) gibi İsimleri’nin her
birinin kendine has tecellileri sözkonusudur. Bir varlıkta, onun meydana
gelmesinde ve hayatının devamında Ĥâliq ismi icraata başladığı anda, o
varlığın kaderi veya Meşiet-i İlâhiye tarafından tayin edilmiş fıtratına veya
ölçülerine göre meselâ Kerîm, Musavvir, Mülevvin, Rahîm ve Hakîm gibi
isimler de tecelliye başlar. Varlığın mahiyetine göre bu İsimler’den bir veya
birkaçının tecellisi öne çıkar, diğerleri yardımcı gibi kalır. İşte İlâhî İsimler,
sürekli tecelli halindedirler ve eserlerini, nakışlarını kesintisiz tazeler ve
onları hem kendilerine sahip bulunan Zât-ı İlâhî’nin, hem de kâinattaki
şuurlu varlıkların nazarına arz ederler. Elbette onların bütün tecellilerinde
sayısız hikmetler ve faydalar vardır.
İLÂHÎ ZÂT VE KÂİNATTAKİ BAŞDÖNDÜRÜCÜ FAALİYET

--- Sayfa 358 ---
İkinci olarak, Cenab-ı Allah, Rahmân, Rahîm, Kerîm, Rezzak, Mut’im
(Doyuran), Ĥâliq, Musavvir, Mülevvin (Renk Veren), Cevâd, Lâtîf, Adl gibi
bütün İsimleri’nin kâinattaki tecellileri neticesinde varlıkların, hayata
gelmeleri, varlıklarını sürdürmeleri, doymaları, kanmaları, ihtiyaçlarını
gidermeleri ve doyma, kanma, dinlenme, ihtiyaçlarını giderme gibi
faaliyetlerinden duydukları memnuniyet sebebiyle; ayrıca, varlık âleminde
adaletin sağlanması, varlıklardaki güzellikler, kâinattaki muhteşem denge,
intizam ve nizam gibi faaliyet ve özelliklerden; dahası, varlıkların
kapasitelerinin aktif kabiliyete dönüşüp pek çok eserlere kaynaklık
etmesinden tamamen Zâtı’na mahsus ve lâyık, hiçbir şeye muhtaç
bulunmayan İstiğnası’na uygun ve mutlak Kemali’ne münasip hadsiz bir
şefkat, muhabbet, hoşnutluk, tabiri yerindeyse, mukaddes bir sürur ve
Zât’ına has mukaddes iftihar duyar. İşte budur ki, kâinatı sürekli bir
faaliyetin içinde tutar.
Cenab-ı Allah’a ait sözkonusu bütün hususiyetlerin gerçek mahiyetini
bizim anlamamız mümkün değildir. Çünkü bunlar bizde birer duygu
olmasına mukabil, Cenab-ı Allah’ta nasıl oldukları idrakimiz ötesidir.
Dolayısıyla bu kelimeler ve vasıflar, sadece birer yaklaşım ve
değerlendirme sebebidir.
Bunlardan ayrı olarak, İlâhî İsimler’in eserleri olan her bir varlık ve her
bir hadise, âdeta bir kelimedir ki, her biri Cenab-ı Allah’i tesbih ve O’na
hamdeder; O’nu her türlü eksik ve kusurdan, O’na ait olması mümkün
bulunmayan her türlü sıfattan ve şirkten tenzih ettiği gibi, ayrıca O’nu
Kendi’ne has sıfatlarla bize tanıtır. İşte, İsimleri’yle Hz. Allah, kâinatı ve
ondaki her bir varlığı, her bir hadiseyi Kendi adına konuşturur ve canlı
Kelâmı’nın canlı kelimeleri yapar.
• İlâhî Kudret, her şeyi hareketli kılmış ve hiçbir şeyi mutlak
hareketsizlikle mahkûm etmemiştir. Rahmeti bırakmamış ki, herhangi
bir şey, ölümün kardeşi ve yokluğun amcaoğlu olan mutlak atalet ile
kayıtlı bulunsun. Dolayısıyla güneş de hareketlidir ve mutlak ataletle
bağlanmış değildir.402

--- Sayfa 359 ---
Cenab-ı Allah (c.c.) kâinatta hiçbir şeyi hareketsizliği mahkûm etmemiş,
her şeyi hareketli kılmıştır. Dolayısıyla, yıllarca modern astronominin
hareketsiz olduğunu iddia ettiği güneşin de kendine has hareketi vardır.
KUR’ÂN’IN ANA MAKSATLARI
Yerinde inceleneceği üzere, Kur’ân’ın dört ana maksadı vardır: Allah’ın
varlığını ve Birliği’ni izah ve ispat, Âhiret, peygamberlik ve ibadet, adalet.
Onun bütün açıklamaları, emir ve yasakları, önceki kavimlerden ve tarihî
hadiselerden bahisler açması, öncelikle bu dört ana maksadı zihinlere
nakşetmek, kalblere yerleştirmek ve günlük hayata esas yapmak içindir.
Yine aynı gayeye yönelik olarak ve ‘tabiat’ Allah’ın İsimleri’nin tecelli
sahası, hattâ tecellilerinin neticeleri ve dolayısıyla O’nun varlığının ve
Birliği’nin âyetleri, yani apaçık işaretleri ve delilleri olduğundan Kur’ânı
Kerim, sık sık yaratılış gerçeklerine, ‘tabiat’ hadiselerine ve bir açıdan
‘tabiat’ın bir parçası, bir diğer açıdan ise yaratılış ağacının meyvesi ve
minyatür örneği olan insana atıflarda bulunur.
KUR’ÂN
VE
BİLİMLER;
KUR’ÂNÎ
YAKLAŞIM,
BİLİMSEL
YAKLAŞIM
Kur’ânı Kerim, bir bilimler kitabı değildir. Fakat bilimler ‘tabiat’ı ve
insanı ele aldığı, bilim ve teknoloji insanın acz ve fakrına İlâhî bir yardım,
bir başka noktadan insanî zekâ, gayret ve çalışmalara İlâhî bir lütuf ve
dolayısıyla insan hayatının önemli bir boyutu olduğu için, “yaş, kuru her
şey”i ya açıkça veya işareten ve sembol halinde, ya ayrıntılı veya öz olarak,
ya da teşbih, temsil ve mecaz gibi sanatlar yoluyla ihtiva eden Kur’ân,
bilimlere ve bilimsel gelişmelere aynı şekilde bazen açıkça, bazen işaret ve
sembollerle parmak basar. Şu kadar ki, bilimler tabiatı ve eşyayı kendi
adlarına, yani manâ–yı ismîleriyle ele almalarına ve ‘nasıl’ sorusu üzerinde
yoğunlaşmalarına karşılık, Kur’ân–ı Kerim, bunlara Allah adına ve sözünü
ettiğimiz ana maksatları çerçevesinde temas eder.
İkinci olarak, Kur’ân–ı Kerim, takip ettiği ana maksatlar temelinde
insanları irşad etme, iman ve güzel ahlâk kaidelerini kalblerine yerleştirip
hayatlarına hayat yapma gayesini güder. O, belli bir kesime, belli bir zaman

--- Sayfa 360 ---
ve mekâna ve belli seviyelere hitap etmez. Her dönem, her zaman ve
mekân, her kavimden ve her seviyeden insanı karşısına aldığı ve insanların
çok büyük çoğunluğu bilimlerden, bilimsel gelişme ve gerçeklerden, en
azından tam ve ayrıntılı olarak haberdar bulunmadığı için Kur’ân, hiç
şüphesiz
bilimlere
ve
bilimsel
gerçeklere
bizzat
bilimler
gibi
yaklaşmayacaktır.
Ayrıca bilim, insan için her şey demek değildir; o, insan hayatında sadece
şeylerden bir şeydir. Bilim, özellikle ona mevcut bakışı, onu mevcut
değerlendirme ve ondan mevcut istifade yollarını nazara aldığımızda, insanı
büyük ölçüde dünya hayatı açısından ilgilendirdiği ve faydasının daha çok
kabre kadar olduğu neticesine varırız. Halbuki Kur’ân’ın nazarında dünya
hayatı, bir hadisin ifadesiyle, uzun ve ebede uzanan bir yolculuğa çıkmış
bulunan insanın bir ağaç altında bir süre dinlenmesi gibidir;403 insanın ebed
yolculuğunda bir safha, Âhiret, yani yolculuğun asıl bölümü için gerekli
erzak ve malzemeyi toplama dönemidir ve bunda bilimlerin katkısı hiç de
abartılacak ölçüde değildir. Üçüncü olarak, Kur’ân her şeyden önce bir
irşad kitabı olduğu ve ana maksatları temelinde bütün insanları irşad etmeği
hedeflediği için, irşadda delilin tezden gizli olmaması, tam tersine, açık ve
anlaşılır olması gerekir. Meselâ, Kur’ân–ı Kerim, ana maksatları
çerçevesinde güneşten modern bilimlerin bahsettiği gibi bahsetseydi,
sözgelimi, “Güneş, şu büyüklükte, iki trilyon kere trilyon ton ağırlığındaki
şu gazlardan ve daha başka şu elementlerden oluşmuş ve her milyon
hidrojen atomuna karşılık 85.000 helyum atomu ihtiva eden bir kütledir.”
deseydi, güneş hakkında bu bilgilerin ortaya çıktığı döneme kadar yaşayıp
gitmiş insanları, ayrıca bugün ve Kıyamet’e kadar bu gerçeklerden habersiz
olan, haberdar olmaları da gerekmeyen, hattâ haberdar olmaları kendilerine
hiçbir şey kazandırmayacak milyarlarca insanı şaşkınlığa sevk etmiş,
zihinlerini faydasız malûmat yığını ile doldurmuş ve onlara müsbet manâda
hiçbir şey vermemiş olurdu. Gerekli her şeyi ve gerektiği ölçüde ihtiva ve
takdim eden kesin bir vahiy olarak Kur’ân–ı Kerim, her anlayış
seviyesindeki insanı muhatap kabûl eder, gizli ve esrarengiz kalmayı değil,

--- Sayfa 361 ---
anlaşılır olmayı ve anlaşılmanın arkasından hayata hayat yapılmayı
hedefler.
Diğer yandan, insanların çoğu, duyularıyla elde ettiklerine inanır ve
onlara göre hükmeder, dolayısıyla Kur’ân, bu noktada düşülebilecek
yanlışlara kapı aralamadan ve kimseyi yanlışa da sevk etmeden, buna da
saygılı davranır.
KUR’ÂN’IN YARATILIŞ GERÇEKLERİNE YAKLAŞIMINA BİR ÖRNEK
Kur’ân, meselâ Hz. Zülkarneyn’in kıssasını anlatırken, “(Zülkarneyn),
güneşin battığı yere vardı ve onu kızgın, kara ve çamurlu bir gözede batıyor
buldu.”404 der. Açıktır ki güneş, bir gözede batmaz, hattâ güneş, batmaz,
fakat her iki yarımküredeki insanlar onu batıyor gördükleri için bugün de
güneşin battığından söz ederiz ve bütün dünya dillerinde bu, böyle ifade
edilir. Söz konusu âyet–i kerime de, asırlarca sonra ortaya çıkarılacak pek
çok gerçeğe parmak basmanın yanısıra, insanların duyularıyla idraklerini de
nazara almaktadır. Bu âyetten, her şeyden önce Hz. Zülkarneyn’in batıya
sefer yaptığını ve etrafı, en azından batı ucu suyla çevrili bir kara parçasına
ulaştığını anlıyoruz.
İkinci olarak, âyet, Hz. Zülkarneyn’in, batıda fethettiği bu kara parçasının
sahillerine kadar gitmeyip, ulaştığı yerden bakıldığında, karayı batı
tarafından çevreleyen suyun bir göze gibi göründüğü noktaya kadar
ilerlediğini açıkça ifade etmektedir.
Üçüncü olarak, aynı âyetten, Hz. Zülkarneyn batı seferinde ulaştığı son
noktaya vardığında mevsimin yaz ve havaların çok sıcak olduğu,
dolayısıyla buharlaşma sebebiyle suyun uzaktan çamurlu gibi göründüğü
sonucunu çıkarıyoruz. (Bazı müfessirler, “kızgın, kara ve çamurlu bir göze”
ifadesinden, bir krater veya volkanik göl kastedildiği manâsını anlamış, Hz.
Zülkarneyn’in böyle bir gölün bulunduğu noktaya kadar ilerlediğini ifade
etmişlerdir.)
Dördüncü olarak, âyet, bir başka önemli ve ince noktaya daha temas eder.
“Göze” olarak tercüme edilen “ayn” kelimesi, göz manâsına da gelir ve
“göğün gözü” olması hasebiyle güneşe de işaret eder. Kur’ân, semavî olup,

--- Sayfa 362 ---
bakışının da semavî olması ve dünyayı semâdan gözleyen daha başka
sayısız gözlerin bulunması hasebiyle, ne kadar büyük olursa olsun bir
okyanus bile, yukarıda belli bir noktadan bakıldığında ancak bir göze, bir
pınar kadar görünür. Âyette iş’arî bir başka manâ vardır ki, Allah’a
inananlar, bir gün dünyanın en azından büyük bir bölümünde hakim
olacaklar ve göklere çıkarak, dünyayı yukarılardan seyredeceklerdir.
KUR’ÂN VE GÜNEŞİN HAREKETLERİ
Burada bilhassa konumuz çerçevesinde vermek istediğimiz bir diğer ve
aslı dört kelimeden oluşan misal de şudur: “Güneş, kendisi için takdir
edilmiş bir yörüngede, sisteminin istikrarı adına, kendisi için tayin edilmiş
bir sona ve durma noktasına doğru akıp gitmektedir.”405
Aslı dört kelimeden oluşan bu Kur’ânî ifadenin daha başka manâ ve
çağrışımlarına geçmeden önce şu hususu belirtmek gerekmektedir:
Eskiden insanlar, yine duyularına dayanarak yerin hareketsiz ve güneşin
hareketli olduğuna inanıyorlardı. Daha sonra bilimlerde görülen gelişmeler
ve yapılan gözlemler, yerin kendi ekseni etrafında ve bir de güneşin
etrafında döndüğünü ortaya koyarken, güneşin ise sâbit olduğu iddiası
ortaya atıldı. Kur’ân, güneş için “akıp gitmektedir” derken, her şeyden
önce, halkın duyularla algıladığına saygı göstermekte ve takdim buyurduğu
tez, yani imanî esas adına, bu algının aksine ve asırlarca tezden daha gizli
kalacak ve bilimsel gelişmelerle ispatlanması gereken bir delili kullanmaya
gitmemektedir. Kur’ân, burada güneşi kâinatta Allah’ın izzet, kudret ve
ilminin bir alâmeti, bir delili olarak hüküm süren muhteşem sistem, düzen
ve ahenge misal ve delil olarak takdim buyurmaktadır:
KUR’ÂN VE GÜNEŞİN HAREKETİ KONUSUNDA SON ASTRONOMİ
KEŞFİ
Onlar için bir diğer delil de gecedir: Gündüzü ondan sıyırıp
soyduğumuzda birden karanlığa gömülüverirler. Güneş ise, kendisi için
takdir edilmiş bir yörüngede, sisteminin istikrarı adına, kendisi için tayin
edilmiş bir sona ve durma noktasına doğru akıp gitmektedir. Bu, Azîz
(mutlak izzet ve ululuk sahibi, her işte üstün ve mutlak galip) ve Alîm (her

--- Sayfa 363 ---
şeyi hakkıyla bilen Allah)’ın takdiridir. Ay için de menziller (safhalar,
duraklar) takdir ettik; (bu menzillerden geçe geçe) eski kuru, kavisli hurma
salkımı çöpünü andırır haline döner. Ne güneş için aya yetişmek vardır, ne
de gecenin gündüzü geçmesi söz konusudur. (Onlar gibi, gezegenlerin) her
biri, kendine has bir yörüngede akar durur.406
Yukarıdaki metinden ilk anladığımız, güneşin kâinatın düzeninde,
evrensel sistemde hayatî bir fonksiyonu olduğudur. Kur’ân’ın bu
fonksiyonu ifade için kullandığı kelime ‘müstekar’dır. ‘Müstekar’, istikrar,
istikrarın sağlanma yeri, yani yörünge ve hareketten sonra varıp durulacak
nokta manâlarına gelir. Buradan, güneşin kâinatın düzeninde merkezî bir
mevkii olduğunu anlıyoruz.
Ayrıca, müstekar kelimesinin başında kullanılan li- edatının üç manâ-sı
vardır: için, –e doğru, içinde. Bu durumda, yukarıdaki âyetlerde geçen ve
“Güneş ise” ile başlayıp, “...akıp gitmektedir” ile biten ve aslında dört
kelimeden oluşan ifadenin manâsı şu olur: “Güneş ise, kendisi için takdir
edilmiş bir yörüngede, sisteminin istikrarı adına, kendisi için tayin edilmiş
bir sona ve durma noktasına doğru akıp gitmektedir.”
Son yıllarda, güneşle ilgilenen astronomlar, güneşin modern bilimin daha
önce zannettiği gibi, hareketsiz olmadığı sorucuna varmışlardır. M.
Bartusiac imzasıyla, American Scientist dergisinin Ocak–Şubat 1994
sayısının 61–68’inci sayfalarında ‘Sounds of the Sun (Güneşin Sesleri)’
başlığı altında çıkan yazıda, güneşin kendisine dokunulmuş bir gong gibi
yerinde sarsılarak, silkinerek hareket ettiği ve sürekli sesler çıkardığı ifade
edilmektedir. Güneşin bu silkinme veya titremelerinin onun iç yapısı ve
katmanları hakkında ve ayrıca kâinatın yaşı konusunda yapılan hesapları
etkileyici bilgiler verdiği ve vereceği de belirtilen yazıda, güneşin kendi
içinde tam olarak nasıl dönüp durduğunun Einstein’in genel izafiyet
teorisini test etmede de çok önemli olduğu kaydedilmektedir. Yazıda şu
önemli yorumları da okuyoruz:
Astronominin başka pek çok önemli keşfi gibi güneşle ilgili bu keşif de hiç mi hiç
beklenmiyordu. Güneşin sarsılarak, silkinerek ve ses çıkararak hareket ettiğini keşfeden
astronomlar, bu hareketin bütün aletleri aynı anda çalan bir senfoni orkestrasını andırdığını

--- Sayfa 364 ---
belirtmektedirler. Güneşin titremeleri onun yüzeyinde zaman zaman öyle toplu bir titreme
meydana getirmektedir ki, bu, diğer titremelerinden binlerce defa daha güçlüdür.
BEDİÜZZAMAN’IN 1910’DA GÜNEŞİN HAREKETİ KONUSUNDA
YAZDIKLARI
Bilim, ne yazık ki, materyalist ve ideolojik saplantıları adına kendi
kendisini sınırlamakta ve insanları bazen asırlarca yanlışlarla meşgul
ettikten sonra tek tek doğrulara varabilmektedir. Oysa bilim, önce iman
edip, sonra Allah adına ve imanî sorumluluğun çizdiği çerçevede yaratılış
gerçeklerine yaklaşsa, ne insanların başına faydadan çok zarar getirecek, ne
sürekli yanlışlardan yola çıkma zorunda kalacak, ne de insanları manâsız
bilim–Din çatışmalarıyla meşgul edecektir. Fakat bugün bilimi kullananlar,
onu maddî menfaatleri ve siyasî hakimiyetleri adına en büyük bir silah
olarak telâkki ettikleri ve bu sebeple de onu materyalist ideolojinin kurbanı
haline getirdikleri için bilim, yoluna gözü kapalı ve el yordamıyla devam
etmekte ve neticede insanlığın başına saadetten çok felâket getirmektedir.
Bir de, Bediüzzaman’ın güneşin hareketi konusunda, yukarda sözünü
ettiğimiz astronomik keşiften yaklaşık 90 sene önce yazdıklarına kulak
verdiğimizde söylemeğe çalıştığımız hususların doğruluğu daha bir belirgin
hale gelecektir.
Tecrî (akıp gitmekte) kelimesi bir üslûba işaret eder; müstekarrında ifadesi ise, bir gerçeğe
parmak basar. Evet, tecrî lâfzında şöyle bir üslûba işaret vardır: Güneş, demiri altından,
süslü, altın kaplamalı, zırhlı bir gemi gibi, esirden olan ve hadiste “gerilmiş dalga” tabir
edilen sema okyanusunda seyahat edip, yüzmektedir. Her ne kadar istikrar bulduğu
yörüngede demir atmış gibi ise de, sema denizinde o erimiş altın kütlesi cereyan etmekte
(akıp gitmekte)dir. Fakat bu cereyan, gözün gördüğüne saygılı kalınarak, âyetteki ana
meseleyle ilgili ikinci, üçüncü dereceden bir husus olarak zikredilmiştir.
İkinci olarak, güneş, yörüngesinde, mihverinde hareket halinde olduğundan, erimiş altın gibi
olan parçaları (gezegenler) dahi cereyan etmektedir. Bu gerçek hareket, yukarıda ifade olunan
mecazî hareketin kaynağı, belki zembereğidir.
Üçüncü olarak, güneş, yörüngesi denilen tahterevanıyla ve gezegenler denilen hareketli
askerleriyle göçüp, âlem sahrasında seyr ü sefer etmesi, hikmetin gereğidir. Zira İlâhî Kudret,
her şeyi hareketli kılmıştır ve hiçbir şeyi mutlak sükûn ile mahkûm etmemiştir. Rahmeti
bırakmamış ki, herhangi bir şey, ölümün kardeşi ve yokluğun amcaoğlu olan mutlak atalet ile
kayıtlı bulunsun.
Öyle ise, güneş de hürdür. İlâhî kanuna itaat etmek şartıyla serbesttir.
Gezebilir. Fakat başkasının hürriyetini bozmamak gerektir ve şarttır. Evet

--- Sayfa 365 ---
güneş, İlâhî emre itaat içinde ve her bir hareketi Allah’ın dilemesine
uygunluk içinde olan bir çöl paşasıdır. Cereyanı, hakiki ve bizzat olduğu
gibi, ona ilâve bir özellik ve hissî bir algılama da olabilir.407
Hz. Bediüzzaman (r.a.), eserlerinin bir başka yerinde, güneşin hareketi
konusunda daha nettir ve kullandığı ifadeler, aynen astronominin yukarda
ifade ettiğimiz son keşfiyle tıpatıp uygunluk içindedir:
Güneş, nûranî bir ağaçtır, gezegenler ise onun hareketli meyveleridir.
Ağaçların aksine güneş silkinir, ta ki meyveleri düşmesin. Eğer silkinmezse,
düşüp dağılacaklar. Hem hayalde canlandırılabilir ki güneş, bir zikir
halkasının meczup idarecisidir. Bu halkanın merkezinde cezbeli zikreder ve
ettirir.
Evet, güneşin meyveleri vardır, silkinir, ta ki hareketli olan meyveleri düşmesin.
Eğer hareket etmeyip dursa, cezbe kaçar, ağlar fezada muntazam
meczupları.408
Yukarıdaki ifadeleriyle Bediüzzaman, güneşin hareketi konusundaki
gerçeği şairane ve çok yönlü olarak ifade etmektedir. Yeterince dikkat
çekicidir ki, güneşin hareketi konusunda yukarıda sözünü ettiğimiz son
astronomik keşif, bu hareketle ilgili olarak Bediüzzaman’ın kullandığı aynı
kelimeyi kullanmaktadır: silkinme, sarsılma (shake). Güneş, bu son keşfin
de ortaya koyduğu üzere, kendi içindeki müthiş hareketiyle, aynı şekilde
sistemi de, Bediüzzaman’ın ‘cezbe’ dediği bir çekim gücü oluşturmakta ve
bu karşılıklı çekim güçleriyle gezegenler, güneşin onun dönmektedirler.
Eğer güneş dursa, hareketsiz olsa, etrafındaki gezegenler bir anda boşlukta
kalır ve dağılırlar.
• Yokluktan eşyayı çıkaran Kudret, o eşyayı ihmal edip, kendi haline
veya başıboş bırakmaz. Ancak Hikmet’in murakabesi ve nezareti
altında terbiye eder ve ettirir.409
Daha önce de zikredildiği gibi, bir kâğıt üzerinde bir nokta bile görsek,
buna fail ararız. Bu nokta iki, bilhassa üç tane olursa, “Acaba bu ne manâya
geliyor ve niçin konmuş?” deriz. Böyle iken, materyalistler, Dar-winistler,
kalkar şu insan aklının kavrayışının çok ötesinde bir düzen, sistem, intizam

--- Sayfa 366 ---
ve denge içindeki kâinatı kaosa, başıboşluğa, gayesizliğe ve failsizliğe, yani
yaratıcısı olmamaya mahkûm ederler. Elbette bundan daha büyük cehalet ve
hamakat olmaz.
Cenab-ı Allah (c.c.), eşyayı maddî anlamda yok iken yaratmıştır; onların
İlm’indeki aslî–manevî varlıklarına madde âleminde maddî vücut vermiştir.
Elbette maddî olmayan varlıklar da vardır ki, hattâ bunlar, maddî olanlardan
çok daha fazladır. Cenab-ı Allah, asla abes iş yapmaz; icraatında ve
eserlerinde israfa zerre kadar yer vermez. İcraa-tında ve eserlerinde azamî
hikmeti, faydayı ve en kısa yolu diler ve sergiler. Dolayısıyla, haricî varlık
âleminde yok iken var ettiği varlıkları da hiçbir zaman ihmal edip, başıboş
bırakmaz. Onları Hikmet’in düsturları ve nezareti altında terbiye eder ve
ettirir.
Hz. Allah (c.c.), meselâ, bir tohumu, insana düşen vazifedeki ihmaller ve
hatalar veya Kendi’ne ait hususî maksatlar ve hikmetler sözkonusu değilse,
toprağın altında çimlendirir; yağmurlarla sular ve hem yağmurlar, hem de
güneşin ısısı ile toprağın yüzüne çıkarır. Sonra da, ona boy attırır. Bu arada
o tohum bir ağacın tohumu veya çekirdeği ise, ağaç haline gelirken ve
geldiğinde gerekiyorsa budattırır ve ilaçlatır. Ağacın çekirdeği veya bir
bitkinin tohumu ise, gerektiğinde etrafındaki fazla otları yoldurur. Allah’ın
yarattığı, meselâ bir insan ise, anne karnına düştüğü andan itibaren onu
Hikmet’in düsturlarıyla ve nezareti altında safha safha yeni yaratmalara
mazhar kılar; nihayet bir bebek olarak yeryüzüne getirir. Sonra da, kısmen
bizzat, kısmen vücudu tâbi kıldığı ve mecbur ettiği faaliyetlerle, kısmen de
insanın kendisine yüklediği vazifelerle hayatının devamını sağlar ve
yaratmadaki gayesine yönlendirir. Kısaca, Cenab-ı Allah, yarattığı hiçbir
şeyi başıboş bırakmaz; asla ihmal etmez ve onu yaratmadaki gaye
istikametinde terbiye eder ve ettirir. “O ki, yaratıp en mükemmel şekil ve
sisteme koyar; ve O’dur ki, her şey için bir ölçü (belli bir hayat, belli
hususiyetler, belli bir gaye ve vazifeler) takdir ve tayin buyurup, onu bu
gaye ve vazifelere yönlendirir.”410 âyetleri bu önemli gerçeğe parmak basar.

--- Sayfa 367 ---
• Eşya, vücuda geldikten sonra da Yaratıcı’dan alâkası kesilmez. Vü-
cudun sürekli tekrarlanmasından ibaret olan bekası için daima
Yaratıcı’ya muhtaçtır.411
Nasıl Cenab-ı Allah (c.c.) yarattığı hiçbir şeyi ihmal etmiyor, Kudret’in
ölçüsü ve mercii bulunduğu Rezzak (Rızıklandıran), Ğaffar (hataları,
günahları Çok Bağışlayan), Muhyî (Hayat Veren, Dirilten), Mümît (Ölümü
Veren) gibi fiilî sıfatlarla ve Hikmet’in düsturları ve nezareti altında onu
terbiye ediyor ve ettiriyorsa, eşya da, bir defa yaratıldıktan sonra Yaratıcı ile
olan alâkası hiçbir zaman kesilmez. Çünkü o, hayatının devamını bütünüyle
Cenab-ı Hakk’ın Kayyûmiyet’ine borçludur. Cenab-ı Allah Kayyûm olarak
Kendisi bizâtihî daima, kesintisiz ve ezelden ebede, yani sonsuzca
hayattadır ve yine Kayyûm olarak, yarattığı bütün varlıkların hayatını da
dilediği müddet devam ettirir. Esasen varlıkların hayatının devamı,
yaratmanın sürekli tekrarından ibarettir. Bazı âlimler, bunu insanın nefes
almasına benzetmişler ve bu yönüyle kâinata “Rahmân’ın nefesi”
demişlerdir. İnsan, sürekli nefes alır verir ve her nefes alışı onun için ayrı
bir hayat veya hayatın tekrarıdır. Cenab-ı Allah (c.c.), Sıfatları’nın ve
İsimleri’nin kesintisiz tecellisiyle içindeki her bir varlıkla birlikte kâinatı
âdeta bir hava gibi “teneffüs eder”. Teneffüsün havayı içeri çekip dışarı
vermek olması gibi, kâinat da âdeta zamansızlık içinde denebilecek bir hızla
sürekli bir zeval (Cenab-ı Allah’ta fâni olma) ve hudûs (haricî vücut
âlemine çıkma) yaşar. Yani Allah, onu âdeta zamansızlık içinde denebilecek
bir hızla yok ve yeniden var eder. Film şeridinde kare kare olan görüntülerin
ekranda kesintisiz veya ucunda ateş bulunan bir sopa hızla çevrildiği zaman
ateşin bir daire şeklinde görünmesi gibi, Cenab-ı Allah’ın sürekli yok edip
yeniden var ettiği kâinat ve ondaki her bir varlık, varlığını ve varlığının
devamını her ânında Cenab-ı Allah’a borçludur.
Mesele, devamlı görünen hayat açısından ele alındığında da, yine her bir
varlık, her ânında Cenab-ı Allah’a borçludur. Çünkü hayatın devamı adına
bütün bir vücudun her an hayatta olup düzenli çalışması gerekir. Vücut, her
gün kısmen ve belli zaman aralıklarında tamamen denebilecek ölçüde
yenilenir. Bunlar ise, rızka bağlıdır. Rızkı gönderen de, vücudu kuran ve

--- Sayfa 368 ---
ona sistemini veren de, onu çalıştıran da, Cenab-ı Allah’tır. Hz. Ali’nin
dikkat çektiği gibi, her bir nefes yeni bir hayat demektir ve her bir
yudumda, her bir lokmada ölüm olabilir; olmuyorsa hayat yeniden
bahşedilmektedir.
• Bütün maddî güzellikler, kendi hakikatlerinin ve manâlarının manevî
güzelliklerinden kaynaklanır. Ve hakikatleri ise, Esmâ-i İlâhiye’den
feyz alırlar ve onların bir nevi gölgeleridir.412
İnsan dâhil hiçbir varlığın varlığı gibi, güzelliği de, fiziği de, kendinden
değildir. Fizik, bir manâda metafiziği, yani hariçte tezahürü olduğu manâyı,
manevî varlığı gösterir ve her manâ, kendi lâfzını, her manevî varlık veya
hakikat de, kendi fizikî sûretini giyer. Dolayısıyla nasıl bir manâyı gösteren
bir kelimedeki bir harfi bile değiştirmek, kelimeden çıkarmak veya
kelimeye bir harf ilâve etmek hem kelimeyi, hem de manâsını değiştirirse,
bunun gibi, Cenab-ı Allah’ın tayin buyurduğu ‘fıtrat’ denilen hakikatlerin
tezahürü olan fizikî yapıda o hakikati bozacak, o yapının mahiyetini
değiştirecek
değişikliklere
gitmek,
yani
fıtrata
yanlış
müdahele,
müdahalenin yanlışlığı, niteliği ve niceliği ölçüsünde o fizikî yapıyı bozar,
dejenere eder. Bundan dolayıdır ki, insan vücudu üzerinde fıtrî, doğuştan ve
sıhhatli olanı değiştirme ve bozma manâsına gelecek her türlü ‘estetik’
müdahale dinen yasaktır. Bu müdahaleler, fertteki manâyı bozmasa da, onu
hariçte yanlış gösterir ve karşıdakileri aldatır. Buna karşılık, bir sebeple
sonradan ortaya çıkan ve fıtrata irca manâsı taşıyan müdahale ve
ameliyatlar ise caiz olduğu gibi, tedavi niteliği taşıyorsa gerekli de olur.
Meselâ, bir şekilde kırılıp şekli bozulan veya doğuştan fıtrîliğe zıt ya da
sıhhate zararlı bir arıza taşıyan burna müdahale, caiz olmanın da ötesinde
gereklidir. Fakat güya daha güzel görünmek için yapılan burun ameliyatı ise
caiz değildir.
SÎMALARDAKİ MANÂLAR
İşte her maddî güzellik, hakikatindeki veya manâsındaki güzelliği
yansıtır.
Bilhassa
insan
sîması,
o
insanın
hakikatini,
manâsını
yansıttığından, onda insanın karakteri, hattâ kaderi, düşünceleri ve amelleri

--- Sayfa 369 ---
dahi okunur. Bu gerçeklerin objektif ve manânın madde üzerindeki tesir ve
tasarrufuna da işaret eden belirgin bir delili, iman ve ibadet gibi
maneviyatın, diğer yandan günahların simayı değiştirmesidir. Yani iman ve
ibadet, simayı aydınlatır, güzelleştirir, sevimli hale getirir, onda bir nur hâsıl
ederken, küfür ve günahlar, tam tersini yapar. Gerekli basirete sahip olanlar,
insan sîmasına, hattâ elinin üzerine de bakarak, bir insanın sevaplı bir amel
mi, yoksa bir günah mı işlediğini hemen farkedebilirler. Çünkü bunlar,
insanın bilhassa sîmasında ve ellerinde yansır.
ALLAH VE İNSANLAR NEZDİNDE YAKINLIK VE UZAKLIK
Öte yandan, bir insan, Allah katında ne kadar makbûl, iman ve ibadette
ne kadar derin, günahlardan ne kadar uzak ise, o, mizaç farklılığı tesirleri
bir yana, selim vicdanlar yanında da vicdanların selim olması ölçüsünde
gayr-ı iradî olarak o kadar sevimli ve çekici, tefessüh etmiş vicdanlar
yanında ise vicdanların kokuşmuşluğu nisbetinde sevimsizdir. Ve bir insan,
Allah’a yakınlığı ve vicdanının selîm oluşu ölçüsünde, Allah’a yakın
olanlara yakınlıkları nisbetinde alâka ve Allah’tan uzak olanlara uzaklıkları
nisbetinde uzaklık duyar. “Rahmân, iman edip, sâlih ameller işleyenler için
(gök ve yer ehlinin gönüllerinde) bir sevgi var edecektir.”413 âyeti ve
Peygamber Efendimiz’in (s.a.s.) Hz. Ali (r.a.) hakkında, “Münafıklar Ali’yi
sevmez; mü’min olan da Ali’den nefret etmez.” buyurması; aynı şekilde,
Ebû Said el-Hudrî’nin “Biz Ensar topluluğu, münafıkları, Ali ibn Ebî
Tâlib’den nefret etmeleriyle tanırdık.” sözü,414 bahis mevzuu bu gerçeklere
işarettir. Bundandır ki, en fazla sevilenler de, kendilerinden en fazla nefret
edilenler de, kendi içlerinde derece farkları bulunması mahfuz,
peygamberler olmuştur; daha sonra da Allah’a yakınlıklarının derecesine
göre asfiyâ, evliyâ gibi diğer insanlar gelir.
İNSAN VE İLÂHÎ İSİMLER’LE MÜNASEBETİ
Bir insanın Allah ile münasebeti, bir bakıma onun Allah’ın İsimle-ri’yle
münasebeti, yani bu İsimler’i yansıtan bir ayna olması demektir. Bir insan
iman ve ibadette ne kadar derin, günahlardan ne kadar uzak, kapasiteleri de
ne kadar gelişmiş ise o, Allah’ın İsimleri’nin tecellileri için o ölçüde parlak

--- Sayfa 370 ---
ve kapsamlı bir aynadır; dolayısıyla Allah’a da o nisbette yakındır. Şu
halde, insanı Allah’a yaklaştıran, imandır, ilimdir, ibadettir, ahlâktır,
davranış ve muamelelerindeki İslâmîliktir. İşte, her güzellik gidip neticede
Cenab-ı Allah’ın İsimleri’ne dayandığı gibi, her kemal ve her feyiz de
Allah’ın İsimleri’ne dayanır. Bunun yanısıra, her hakikat, güzelliğini de,
feyzini de, kemalini de yine İlâhî İsimler’den alır. Bir insan, Cenab-ı
Allah’ın Rahmân ve Rahîm isimleriyle münasebeti ölçüsünde merhametli,
Alîm ismiyle münasebeti ölçüsünde bilgili, Kuddûs ismiyle münasebeti
ölçüsünde temiz, lekesiz ve temizleyici, Kerîm ismiyle münasebeti
ölçüsünde cömert, onurlu, insanlarla münasebetlerinde ölçülü ve kadirşinas,
Hakîm ismiyle münasebeti ölçüsünde hikmet sahibidir.
• Kelime-i şehadetin bürhanı içindedir; ondaki iki kelâm, birbirine
şahittir.415
Kelime-i Şehadet, “Şehadet ederim ki başka ilâh yoktur, ilâh olarak
yalnız Allah vardır ve yine şehadet ederim ki Muhammed, Allah’ın kulu ve
rasûlüdür.” sözüdür. İslâm’ın giriş kapısı olan bu söz, onun temelini veya
çekirdeğini de teşkil etmektedir. İslâm, bütün diğer iman, ibadet, ahlâk,
muamelât ve ukubât esaslarıyla bu temele oturur veya bu çekirdekten çıkar.
Bu Kelime-i Şehadet’teki iki esastan birine inanıp, diğerine inanmayan,
Müslüman olmaz. Fakat Mekke’de Peygamber Efendimiz’in risaletinin ilk
yıllarında olduğu gibi ve her zaman her yerde tekrarlanabileceği, tekrar
yaşanabileceği üzere, İslâm’dan gerektiği şekilde ve doğru haberi olmayan,
hattâ zihni İslâm hakkında yanlış bilgilerle doldurulmuş, kendisine İslâmî
tebliğ gitmemiş bir insana veya insanlara ilk tebliğ edilecek hakikat, Lâ
ilâhe illa’llah hakikatıdır. Bu hakikati kabul eden insana derece derece
diğer iman, ibadet, ahlâk, muamelât ve ukubât esasları tebliğ edilir ve her
zaman, her yerde, her dönemde İslâmî tebliğ, tedricî bir süreç takip eder.
İşte bu süreçte bir insan Lâ ilâhe illa’llah hakikatini kabul etmesinin
ardından vefat edebilir. Böyle bir insan için “kurtulamaz” denemez.
İMAN ESASLARI BİRBİRİNİ GEREKTİRİR

--- Sayfa 371 ---
İslâm’da iman esasları arasında telazum vardır; yani onlar, birbirini
gerektirir. Ulûhiyet ve Rubûbiyet, risaletsiz olmaz. Çünkü Ulûhiyet de,
Rubûbiyet de hem kulluk ister, hem de tanınmak ister. Çünkü Rabbü’l-
âlemin olan Hz. Allah, Sıfatları ve İsimleri’yle tecelli halindedir. Kâinat da,
insan da, O’nun eseridir. Eğer bu eserin manâsı bilinmezse, bu takdirde,
onun yaratılması boşa olmuş olur. Cenab-ı Allah (c.c.), manâsız ve abes iş
yapmaktan münezzehtir. Dolayısıyla O, eserini ve eseri üze-rinden
Kendisi’ni tanıyacak ve tanıtacak bir elçi (rasûl) gönderir.
Rasûller, her insan gibi fânidirler. Bu sebeple, onların risaletleri, yani
vazifeleri adına Cenab-ı Allah’tan aldıkları vahyin bir kitap halinde gelecek
nesillere aktarılması gerekir. Öyleyse, Ulûhiyet ve Rubûbiyet risaletsiz
olmazsa, risalet, dolayısıyla Ulûhiyet ve Rubûbiyet, Kitap’sız da olmaz.
Yerinde temas edileceği üzere, daha pek çok gerekçelerin yanısıra,
mademki Ulûhiyet ve Rubûbiyet tanınmak ve kulluk, yani ibadetle
mukabele ister, öyleyse bu mukabelede bulunanlar mükâfatlandırılırken,
bulunmayanların da cezalandırılması adaletin gereğidir. Bu adaletin tam
gerçekleşeceği yer de Âhiret’tir. Dünya, Âhiret’in sadece tarla-sıdır.
Dolayısıyla Ulûhiyet ve Rubûbiyet, Âhiret’i ister. Rasûller, insanları Âhiret
temelinde, karşılığı daha çok Âhiret’te görülmek üzere Allah’ı tanımaya ve
O’na kulluğa çağırırlar.
Ulûhiyet ve Rubûbiyet’in eserleriyle tanınması ve ibadetle mukabele
görmesi adına rasûllere gönderilen vahyi ulaştıracak elçiler de lâzımdır; bu
elçiler de melekler, melekler içinde özellikle Hz. Cebrail’dir (a.s.). Ayrıca,
daha önce üzerinde durulduğu üzere, Ulûhiyet ve Rubûbiyet’in izzet ve
azamati sebepler kullanmayı gerektirir. İşte Cenab-ı Allah’ın kâinatın
idaresinde sebepler veya perdeler olarak kullandığı, tekvinî emirlerinin
iletilmesinde istihdam buyurduğu varlıklar da meleklerdir. Cenab-ı Allah’ın
eseri ve O’na ayna olan kâinatta hakim Şeriat-ı Fıtriyye’nin değişmez
hükümleri ve kanunları, asla sarsılmaz ve muhteşem denge ve bu denge
üzerine oturan intizam ve nizam, her şeyin belli ve sabit ölçüler dâhilinde

--- Sayfa 372 ---
cereyan ettiğini gösterir. Bu da Kader’i ispat eder. Dolayısıyla bütün iman
esasları, birbirini gerektirir ve birbirine delildir, birbirini ispat eder.
İman esaslarının da, İslâm’ın diğer esaslarının da üzerine oturduğu temel
veya kendisinden çıktığı Kelime-i Şehadet’in de iki kelâmı birbirine hem
şahit, hem de delildir. İlk kelâm olan Allah’ın varlığı ve Birliği, Peygamber
Efendimiz’in peygamberliğine bir bürhan-ı limmî,
yani sebepten
müsebbebe (neticeye), müessirden esere götüren delildir. Yukarıda arz
edildiği gibi, Ulûhiyet ve Rubûbiyet, risaletsiz olmaz, dolayısıyla da risalete
delildir. Buna mukabil, Kelime-i Şehadet’in ikinci kelâmı olan Peygamber
Efendimiz Hz. Muhammed Mustafa’nın (s.a..s) risaleti, Cenab-ı Allah’ın
varlığı ve Birliği için bir bürhan-ı innî, yani neticeden sebebe, eserden
müessire götüren delildir. Ortada bir rasûl, yani elçi ve risalet, yani elçilik
varsa, elbette onu tayin edip elçi olarak gönderen bir Zat bulunacaktır.
• Her bir şey için iki sûret veya biçim vardır: Biri maddîdir ki, Kader,
her bir şeye âdeta bir gömlek gibi, ona tam uygun olan sûreti verir.
Diğeri ma’kûle, yani akıl gözüyle görülendir ki, bir şeyin bütün
hayatında sahip kılınıp değiştirdiği sûretlerin tamamından oluşan
vehmî sûrettir.416
Nasıl bir terzi her bir insana vücuduna, vücudunun boynu, kolları,
omuzları, beli, kalçası, bacakları ve ayakları gibi hatlarına göre bir elbise
biçer ve diker, bunun gibi, her bir şeye mahiyetine, mahiyetinin sınırlarına
göre bir vücut elbisesi giydirilir. Eşyanın mahiyetini tayin eden de, onların
varlığındaki gayedir. Dolayısıyla, her bir şeye dikilen vücut elbisesinde o
şeyle takip edilen gayelerin tahakkuku esas alınır. Meselâ, insana iki göz,
iki kulak, bir ağız, bir burun, iki el, iki bacak, iki ayak verilmiştir. İç
organları, insanın hayatını en verimli şekilde sürdürebileceği şekilde
yapılmış ve vücuda yerleştirilmiştir. İnsanın varlığından gaye, ancak insana
verilen vücutla mümkündür. Her bir şeyin bu birinci, yani maddî vücudunda
Kader mühendistir, Kudret ustadır. Yani Kader, İlm’in tayin ve tesbitlerine
göre bütün hatlarıyla vücudu çizer ve Kudret de, bu çizgiler üzerinde
zerreleri, atomları kullanarak onu inşâ eder. Bunu, her bir manânın kendini

--- Sayfa 373 ---
ifade edecek harfler ve harflerden oluşan kelimeler, cümleler kalıbını
giymesine benzetebiliriz.
MUKADDERAT VEYA MA’KÛLE OLAN SÛRET
Her bir şeye verilen ikinci sûret ise, ucunda ateş bulunan bir sopanın
hızla döndürülmesinden hâsıl olan veya hâsıl olmuş görünen dairevî ateş
gibi, o şeye hayatı boyunca giydirilen sûretlerin toplamıdır. Bu vehmî sûret,
akıl gözüyle görülür. Meselâ, her gün yüzbinlerce hücrenin ölüp yerlerini
yenilerine bırakmasıyla belli zaman aralıklarıyla yenilenip duran insan
vücudu, anne karnında aşılanmış bir yumurtacıktan öldüğü âna kadar farklı
veya yeni sûretler alır. Her bir şeyin hayat boyu geçirdiği safhalardan,
yaşadığı hadiselerden ve kendisine giydirilen sûretlerden müteşekkil bu aklî
veya vehmî sûrete mukadderat denir. Her bir varlığın ma’kûle olan, yani
akıl gözüyle görülebilecek bu ikinci sûretinde de yine pek çok hikmetler
vardır. Bu hikmetler, bir varlığın hayatı boyunca değiştirdiği veya giydiği
maddî sûretlerin hikmetlerinin tamamı kadardır; hattâ her bir varlığa bizzat
böyle bir sûret takdir edilmesinin ve maddî sûretlerin sürekli
değiştirilmesinin hikmetlerini de bunlara ilâve ettiğimizde elbette çok daha
fazladır. Bu ikinci, vehmî veya ma’kûle olan sûrette Kader mistardır, yani
bir cetveldir ki, o sûretin bütün çizgilerini çizer; Kudret ise masdar olup,
Kader cetvelenin çizdiği çizgiler üstünde yapılan teşekkülât Kudret’ten
sudur eder. Veya Kader çizilmiş satırlardır ki, Kudret, o satırlar üzerine
hayatın bütün anlarını yazar. İşte, bütün bu anlar toplamına mukadderat
denir.
ARIDAKİ MÜHENDİSLİK İNSANDA YOKTUR
İnsan, onca aklı, mühendisliği ve gücüne rağmen bir arının çizdiği ve
yaptığı peteği çizemez ve yapamaz. Demek ki, arıdaki mühendislik ve
ustalık, insanda yoktur. Çünkü arıya o mühendisliği veren Kader’dir ve
iradesiz olan arı, Kader’in mühendisliğini kusursuz icra eder. Fakat insan,
kendisine verilen irade, yani Kader’e tam teslim olamaması sebebiyle,
ancak kapasitesi kadar iş yapabilir. Her bir hayvan türü, bir veya birkaç
noktada insanın kapasitesini aşar ve insandan daha üstündür. İnsan, değil

--- Sayfa 374 ---
kendisine ve bir ağaca, bir ota bile, onun varlığındaki gayeleri, mahiyetini
ve bütün diğer varlıklarla olan münasebetini bilip de ne maddî sûretini
takdir edip çizebilir ve kesip–biçip dikebilir, ne de maddî sûretlerinden
oluşan vehmî veya ma’kûle sûretini kesip–biçip dikebilir. Oysa kâinatta,
hususen yeryüzünde her an sayısız maddî ve ma’kûle sûretler kusursuz,
yanlışsız, eksiksiz ve fazlasız, ayrıca en yüksek sanat değerine sahip olarak
kesilip biçilmekte ve dikilmektedir. Fesübhânallah! Bu akıl almaz iş, her
şeyi bilen, gören, her sesi duyan, mutlak irade ve kudret sahibi Hz.
Allah’tan başka kime nisbet edilebilir?
• Kâinattaki intizam ve nizam, ayrıca her bir varlığın mukadderat-ı
hayatı, Kader’i ispat eder.417
Daha önce de üzerinde durulduğu gibi, kâinatta her bir şeye ilmî
varlığına ve mahiyetine göre belli ve kesin ölçüler dâhilinde bir vücut
elbisesi giydirilmekte ve her şey, ucunda ateş bulunan bir sopanın hızla
çevrilmesiyle oluşan veya oluşmuş görünen dairevî ateş gibi, hayatı boyu
yaşadıkları ve aynı ölçüler içinde değiştirdiği vücut elbiseleriyle aklî veya
vehmî bir şekil çizmektedir. ‘Mukaderat-ı hayatiye’ denilen bu şekil de, asla
rastgele değildir. Arzedildiği üzere o da, önceden tayin ve tesbit
buyurulmuş belli ölçülere göredir.
Bu hakikati daha müşahhas bir misalle açıklayacak olursak, meselâ
zihnimizde oluşan bir manâyı zahire yansıtmak, harice çıkarmak için onu
harflerden oluşan kelime kalıbına dökeriz. Söz gelimi, ‘güzel’ manâsını
hariçte g, ü, z, e, l harflerinden müteşekkil ‘güzel’ kelimesiyle gösteririz. Şu
halde bu kelime, mücerret olan güzel manâsının elbisesi, vücudu veya
kalıbıdır. İşte bu manânın bu kalıba dökülmesi veya ona bu vücudun
giydirilmesi bir ölçü, bir takdir işidir. Yani, bu manâyı rastgele harflerle
veya onu harice çıkarmada kullandığımız harfleri rastgele dizmekle ifade
etmeyiz. Onu ifade etmek, yani harice çıkarmak için mutlaka belli harflerin
kullanılması ve bu harflerin belli bir şekilde dizilmesi gerekir. İşte her bir
varlık ve varlıklar âlemindeki her bir hadise, Cenab-ı Allah’ın böyle bir
kelimesidir ve onun asıl varlığı bir manâdan veya ilimden ibarettir. Bu

--- Sayfa 375 ---
manâ veya ilim ise Cenab-ı Allah’ın İlmi’ndedir. Dolayısıyla bütün
varlıkların ve hadiselerin Cenab-ı Allah’ın İlmi’nde ilmî varlığı
sözkonusudur. İlâhî Meşiet, bu manâlara veya ilmî varlıklara mahiyetlerine
göre bir miktar veya ölçü biçer. Bu ölçü ve miktar, yalnız onların vücuduyla
sınırlı olmayıp, haricî âleme çıkarıldıktan sonra geçirecekleri bütün hayat
safhalarını, vücut elbiselerinde sözkonusu temel ölçü veya miktara göre
meydana gelecek bütün değişiklikleri, başlarından geçecek bütün hadiseleri,
yani onların ‘mukaderrat-ı hayatiye’lerini de içine alır. İlâhî Kudret de,
sözkonusu mahiyetlere veya onlara Meşiet’in takdir buyurduğu ölçülere
göre ilmî varlıkları zahirî âleme çıkarır. Bu âlemde her bir varlık, hayatını
yine kendisi için takdir buyrulan ölçüler içinde geçirir, yani ‘mukadderat-ı
hayatiye’sini yaşar ve resmeder.
İşte kader; ölçü, miktar ve her bir şeyin varlığı, hayatı, hayatının bütün
safhaları ve başından geçecek bütün hadiseler, ayrıca her bir hadisenin
niteliği, nerede hasıl gerçekleşeceği konusunda İlâhî Meişet tarafından tayin
ve tesbit buyrulan kefiyet demektir. Kâinatın tamamındaki ve her bir
şeydeki intizam, denge ve nizam, asla dışına çıkılamayan böyle bir ölçünün,
miktarın, keyfiyetin varlığını apaçık göstermektedir. Aynı takdir ve ölçü,
insan ve hayatı için de sözkonusudur. Fakat insana ve cinlere irade ve
dolayısıyla karar ve davranışları için bir özgürlük sahası bahşedilmiş
olduğundan, gerçi onlar bu sahada iradeleriyle hareket ederler. Fakat bu
demek değildir ki, onlar, İlâhî Meşiet’in çizdiği hududun dışına çıkabilirler.
Asla! Şu kadar ki, İlâhî Meşiet, irade sahibi varlıkların özgürlük
sahalarındaki karar ve davranışlarıyla ilgili ölçüleri tayin buyururken,
onların nasıl davranacaklarını nazara alır ve ona göre tayinde bulunur veya
nazara almış ve ona göre tayinde bulunmuştur. Yani Kader, irade sahibi
varlıkların özgürlük sahaları içindeki karar ve davranışlarıyla ilgili olarak
bir ‘ön bilgi’ gibidir.
• “İmam-ı Mübîn”, İlâhî İlim ve Emr’in bir nev’ine bir unvandır ki,
âlem-i gayba bakar. “Kitab-ı Mübîn”, İlâhî Kudret ve İrade’ye bir tür
unvan olup, âlem-i şehadete bakar.418

--- Sayfa 376 ---
Bu husus, Kader’i de anlamada son derece önemli olup, mutlak manâda
gaybı, şehâdet âlemi dediğimiz fizikî âlemin gayb boyutunu ve şehadet
âlemini ilgilendiren yanları vardır.
İMAM-I MÜBÎN, KİTAB-I MÜBÎN
Kâinattaki muhteşem nizam ve her şeyin kusursuz yerli yerinde olup
görevini eksiksiz yerine getirmesi, her şeyin bir ilme ve bir ölçüye, bir
‘plan’a dayandığını gösterir ki, Kader dediğimiz budur veya bu, aşağıda da
geleceği üzere, Kader’in nazarî boyutudur. Meselâ, bir kitabın, önce
yazarının zihninde o kitabı yazmaktaki maksada göre oluşturulmuş manâlar
halinde (manevî–ilmî) varlığı vardır. Yazar, sonra bu manevî–ilmî varlığı
planlar ve kâğıda döksün dökmesin, bir “içindekiler” hazırlar. İşte bu, o
kitabın kaderî varlığıdır. Daha sonra onu harflere, kelimelere döker ki, bu
da onun maddî–fizikî varlığıdır. Yazılmış bulunan bu kitap kayıp da olsa,
yazarın ve onu okuyanların zihninde varlığını sürdürübileceği gibi,
kaybolmadan önce istenilen sayıda çoğaltılmış da olabilir. Bu misali, bir
bina için de düşünebiliriz. Binanın önce mimar–mühendisin zihninde o bina
neye hizmet edecekse, onu yapmaktan maksat ne ise ona göre oluşturulmuş
ilmî–manevî varlığı vardır. Sonra mimar–mühendis, zihnindeki ilmî varlığı
projelendirir veya onun planını çizer ve bu proje, binanın kaderî varlığı olur.
Sonra da, gerekli malzeme kullanılarak binanın maddî veya fizikî varlığı
ortaya çıkar.
Bunun gibi, kâinattaki bütün varlıkların ve hadiselerin Allah’ın ezelî
İlmi’nde ilmî–manevî varlıkları vardır. İlâhî Meşiet, bunlardan haricî varlık
âlemine çıkarmayı dilediklerine bir heyet-i umumiye, fıtrat veya ana
karakter verir. Bu merhale, onların kaderî varlığıdır ve Kader’in bu
boyutuna “nazarî (teorik) kader” denir.
TOHUMLAR, ÇEKİRDEKLER, ‘NAZARÎ KADER’İ GÖSTERİR
Konuya bir başka açıdan yaklaştığımızda şunu söyleyebiliriz:
Cenab-ı Allah’ın kendilerinden bitkileri, eşyayı çıkarıp tam bir
mükemmellik ve sanatla şekillendirdiği tohumlar, çekirdekler, kaynaklar,
her bir şeyin İlâhî İlim’de kayıtlı bir ‘ana düsturlar kitabı’na göre tanzim

--- Sayfa 377 ---
edildiğini gösterir. Tohumlar, kendilerinden meydana gelecek şeylerin plan
ve programlarını ihtiva eder. Meselâ, bir ağacın tohumu veya çekirdeğinde
kendisine göre o ağacın meydana geleceği plan ve programı kayıtlıdır ve
denebilir ki, bu tohum veya çekirdek, kendisinden çıkacak ağacın bütün
hayatını tayin edecek İlâhî düstur veya kanunların bir fihristidir, onun
‘nazarî kaderi’dir. Bunun gibi, bütün bir kâinat ağacı için de böyle bir ilk ve
ana tohum veya çekirdek ya da plan ve programlar mecmuası söz
konusudur. Aslı Allah’ın İlmi’nde olup, dallarını geçmiş ve gelecekle
birlikte gayb âlemlerine de uzatan bu ilk tohum veya çekirdeğe ya da plan,
programlar, düsturlar ve kanunlar mecmuasına Kur’ân’da İmam-ı Mübîn,419
(Apaçık İlk Rehber), korunur, değişmez, sabit bir mecmua olması açısından
da Levh-i Mahfuz (Korunan Levha)420 adı verilir.
PRATİK VEYA APAÇIK KADER YA DA KİTAB-I MÜBÎN
Bir tohum veya çekirdeğin bitki ve ağaç olmasının, yani bütün bir
gelecek hayatının düsturları ve programları kendisinde saklı olmasına
saklıdır; fakat onu çimlendiren, büyüten ve bir bitki veya ağaç haline
getiren ise İlâhî Kudret’tir, yoksa kendisi, tabiat, kanunlar veya sebepler
değildir. Bir bitki ve ağacın tohum veya çekirdek halinde yer altında
çimlenmeye durmasından meyve verdiği âna kadar geçen hayatı, onun
tohum veya çekirdeğinin açılmış şekli olup, onun bu hayatı, meyvesindeki
çekirdeğine ayrıca kaydolur. Biz buna, bir varlığın hayat hikâyesi,
mukadderat-ı hayatiyesi veya pratik/yaşanan ya da bedihî (apaçık) kaderi ya
da, Kur’ân’daki ifadesiyle, ‘kitab-ı mübîn’i (apaçık veya açılmış,
açıklanmış kitabı) deriz. İçindeki her bir şey ve hadise ile bütün bir kâinat
için de pratik veya yaşanan bir kader ya da Kitab-ı Mübîn vardır. İlâhî İlim
ve/veya Meişet’in yazdığı İmam-ı Mübîn, tek tek ve bütün bir varlığın
menşeine, onunla ilgili kanunlara, plan ve programlara işaret ederken, İlâhî
Kudret’in kaleminden çıkan Kitab-ı Mübîn ise, onun bütün bir hayatına
işarette bulunur. Dolayısıyla ‘İmam-ı Mübîn’, bir açıdan İlm-i İlâhî’ye bir
unvan veya İlm-i İlâhî’nin defteri iken, ‘Kitab-ı Mübîn’, İlâhî İrade ve
Kudret’in defteridir.

--- Sayfa 378 ---
KADER KİTABI VE AMEL DEFTERLERİ
Her şey, İlm-i İlâhî’de kayıtlıdır; bu kayda, korunmuş olması hasebiyle
Levh-i Mahfuz
denmektedir.
Kur’ân, hakkımızda Allah’ın takdir
buyurmadığı hiçbir şeyin başımıza gelmeyeceğini apaçık beyan eder.421
Yine Kur’ân’a göre, yeryüzünde hareket eden bütün canlılar, havada uçan
her türden kuşlar, bizim gibi birer toplum (ümmet) oluşturur ve Cenab-ı
Allah (c.c.), Kitap’ta (Kur’ân ve Levh-ı Mahfuz) hiçbir şeyi eksik
bırakmamış, yazmış, kaydetmiştir.422
İnsan, dünya hayatında Levh-ı Mahfuz’da yazılı nazarî (teorik) kaderi
istikametinde hareket eder. Ama bu kader, onu böyle hareket etmeye
zorlamaz; çünkü o, bir tür ilimdir, önceden bilmedir. Bu bilme malûma,
yani bilinene tâbi olup, Cenab-ı Allah (c.c.) için dün–bugün–yarın şeklinde
bölünmüş bir zaman söz konusu değildir. O, bütün zamanlara bir nokta gibi
bakar ve bilir; insanın iradesiyle nasıl davranacağını da ezelde bilir ve onu
sanki bir ‘ön bilgi’ mahiyetinde yazmıştır ki, kader veya alın yazısı
dediğimiz şey, insan için budur. Allah, her insanla ilgili bu yazıyı onun
boynuna asmıştır. İnsan, hayatıyla bu yazıyı uygulamaya koyar. Nasıl bir
ağacın hayatı, onun çekirdeğindeki bütün bilgi ve programların pratiğe
dökülmesinden ibaretse ve bu pratik yeniden çekirdekte âdeta yoğun bir
birikim halinde bir defa daha tesbit ediliyorsa, aynen bunun gibi, insanın
boynuna asılan kaderi ile hayatının kaydedildiği amel defteri birbirinin
aynıdır. İnsan, Âhiret’te bunları görecek ve kendisi hakkındaki hükmü
bizzat kendisi verebilecek şekilde kendi yaptıklarına şahit olacaktır.
• Meyve, ağacın küçültülmüş misalidir. Meyvedeki çekirdek, ağacın amel
defteridir. Ağacın tarih-i hayatı, çekirdekte yazılıdır.423
MEYVE VE ÇEKİRDEKTEKİ VARLIK GERÇEKLERİ
Bu küllî hakikat, pek çok imanî hakikatleri ve varlık gerçeklerini
anlamada önemli bir misal teşkil etmektedir. Bir ağacın hayatı çekirdekle
başlar. Çekirdek, ağacın kaderidir; bir başka ifadeyle, çekirdekte ağacın
bütün gelecek hayatı yazılmış, bütün teşkilatı, yani kökü, gövdesi, dalları,
yaprakları ve çiçekleriyle bütün yapısı kaydedilmiştir. Küçücük bir incir

--- Sayfa 379 ---
çekirdeği, koskoca bir incir ağacını kendinde taşır. Her çekirdek, kendi
ağacını verir. Ağacın meyvesi, o ağacın küçültülmüş misali, o ana kadarki
hayatının muhassalası, yani yoğunlaşmış neticesidir. Meyvedeki çekirdek,
ağacın bütün geçmişinin, geçmiş hayatının yoğun özeti, bir başka ifadeyle,
amel defteridir. Bir çekirdekten bir ağaç çıkar. Ağaç, yüzlerce meyve verir;
her meyvede, ağacın cinsine göre çok sayıda çekirdek bulunur ve bir ağaç,
meyveleri ve onların taşıdığı çekirdeklerle binlerce ağaca kaynaklık eder,
binlerce ağaç olur.
Kâinat, bir ağaçtır. Levh-i Mahfuz, yani İlâhî İlm’in varlıklarla ilgili
defteri, kâinat ağacının kaderi veya alın yazısıdır. Dolayısıyla Kader, bir
bakıma Cenab-ı Allah’a ait bir ‘ön bilgi’dir. Nasıl ağaç meyvesi için
dikilirse, ağaçtan gaye onun meyvesi ise, kâinat veya varlık ya da yaratılış
ağacının meyvesi insandır, insanlar içinde en seçkini olan Pey-gamber
Efendimiz Hz. Muhammed’dir (s.a.s.); yani kâinat, öncelikle ve özellikle
O’nu meyve vermek için yaratılmıştır. Şu halde, Peygamber Efendimiz’in
(s.a.s.) manevî varlığı, nûru, kâinat ağacının çekirdeğidir. Bir başka
ifadeyle, Levh-i Mahfuz’daki ilmî kayıt, ilk küllî tecellisini Peygamber
Efendimiz Hz. Muhammed’in (s.a.v.) manevî varlığı, dünya hayatı öncesi
Ahmed olarak taşıdığı hakikat, yani Hakikat-ı Ahmediye olarak vermiştir.
Manevî
varlığın,
nûrun
çekirdek
olması,
yanlış
anlama
ve
değerlendirmeler olmaması için şu iki noktadan açıklama gerektirmektedir:
YAPI
BENZERLİKLERİ
EVRİMİ,
TÜRLERİN
BİRBİRİNDEN
TÜREDİĞİNİ GÖSTERMEZ
Varlıkta gaye, fonksiyon ve manâ daima maddeden öncedir; madde,
haricî âlemde ortaya çıkması için manâya hizmet eder. Meselâ, bir makale
veya kitabı yazmaktaki gaye ve onun manâsı, onun maddî varlığından önce
gelir. Gaye ve manâ olmazsa, makale veya kitap ortaya çıkmaz.
Dolayısıyla, bir açıdan mükemmel bir kitap olan kâinatın da manevî ve ilmî
varlığı, maddî varlığından öncedir.
Bu gerçek, Darwinistlerin varlık türleri arasındaki yapı benzerliklerinden
hareketle evrime hükmetmesini de reddeder. Çünkü varlıkta önce madde

--- Sayfa 380 ---
veya maddî, biyolojik ya da fizikî yapı gelmez. Madde manâ, gaye ve
fonksiyona göre şekillenir. Önce bir kelime veya kitap yazıp sonra ona
manâ vermez, fonksiyon ve gaye tayin etmeyiz. Önce rastgele binalar
yapıp, sonra onlara fonksiyon biçmeyiz. Önce harfleri rastgele sıralayıp,
sonra onları manâlı kelimeler gibi ayrıştırıp, okumayız. Önce, neyi niçin
ifade etmek istiyorsak maksud (kastedilen) manâyı zihnimizde oluşturur,
sonra da bunu o manâyı ifade edecek harfler kalıbına, yani kelimeye
dökeriz. Nasıl kelimelerin yapısı, yani harfleri arasındaki benzerlikler,
kelimelerin birbirinden türediğini göstermezse, nasıl birbiriyle alâkasız pek
çok manâyı ifade eden kelimeler arasında sadece birer harf farkı bile
olabiliyorsa ve bu çok küçük fark dışındaki büyük benzerlikler söz konusu
kelimelerin birbirinden türediğini göstermezse, aynı şekilde, türler
arasındaki büyük yapı benzerlikleri de onların birbirinden türediğine asla
delil olmaz. Birbirinden türeyen kelimeler de elbette vardır; ancak bu,
ailelerdeki veya türlerdeki yatay büyümeyi, yani varyasyonu izahta misal
teşkil edebilir. Kelimeler arası türemede olduğu gibi, bu türeme veya
varyasyonda da yine gaye ve kastedilen manâ önce gelir. Yani önce
kelimeyi türetip sonra ona manâ ve fonksiyon yüklemeyiz. Dolayısıyla her
bir türün bir ilk Âdemi, atası olduğu ve asla türler birbirinden türemediği
gibi, özellikle her bir insan ferdinin de, diğer fertlere genel yapı olarak
benzerliği olmakla birlikte, kendine has dünyası, ferdî bağımsızlığı vardır
ve parmak izlerine ve saç kıllarına varıncaya kadar fertler birbirinden
seçilebilmektedir.
HAKİKAT-I AHMEDİYE VEYA NÛR-U MUHAMMEDÎ
Ayrıca, kâinatta maddî olanlardan çok daha fazla madde ötesi, maddî
olmayan varlıklar vardır. İşte, Hz. Muhammed’in (s.a.s.) nûru, manevî
varlığı, bir başka ifadeyle, Hakikat-ı Ahmediye, kâinat ağacının
çekirdeğidir. Nurdan maddeye geçişe, daha önce de üzerinde durulduğu
gibi, insanın konuşması, yazması, enerjinin maddeye, maddenin enerjiye
dönüşümü fizikî âlemde birer misaldir. Peygamber Efendimiz (s.a.s.),
yaratılışta ilk, peygamber olarak gönderilişte peygamberler içinde sondur.

--- Sayfa 381 ---
O, Hz. Muhammed (sa.s.) olarak dünyadaki varlığıyla, Hakikat-ı
Muhammediye’siyle kâinat ağacının en mükemmel meyvesidir. Peygam-ber
Efendimiz’in nûru, manevî varlığı kâinat ağacının çekirdeği olmakla, bütün
insanlar günahsız veya peygamber gibi olacak demek değildir. Çünkü nasıl
bir ağaçta sağlamların yanısıra çürük meyveler de bulunur, fakat bütün bir
ağaç tek bir çekirdekten çıkar, bunun gibi, temelde tek bir çekirdeğe
dayanan kâinat ağacının insanlık dalında biten insanlar da birbirlerinden
farklı farklıdırlar.
BÜYÜK İNSAN KÂİNAT, KÜÇÜK KÂİNAT İNSAN
Genel olarak insan kâinat ağacının çekirdeği ve meyvesi olması
sebebiyle, kâinatta ne varsa insanda vardır. Meselâ, insanın hayal, tasavvur,
tasdik, tefekkür, muhakeme, iltizam, itikad gibi pek çok tabakalarıyla zihin
dünyası yedi semâya; hafızası, her varlığın, her hadisenin kendinde kayıtlı
bulunduğu Levh-i Mahfuz’a; kalb, fuâd, sır, hafî, ahfâ gibi ruh veya madde
ötesi dünyası, manevî–ulvî âlemlere misaldir. İnsanın maddî varlığı ise,
toprak, hava ve sudan gelen atomlardan yaratılmış olmakla yeryüzünün
küçültülmüş misalidir. Meselâ, nehirler yeryüzünde ne ifade ediyorsa,
insandaki kan damarları onu; yer altında içinde kuyulara, pınarlara suyun
aktığı su kanalcıkları neyi ifade ediyorsa insandaki kılcal damarlar bir
şekilde onu ifade eder.
MEYVE VE ÇEKİRDEK, ÂHİRET’İ DE İSPAT EDER
Nasıl ilk çekirdek bütün ağacın geleceğini kendinde taşıyorsa, bütün
kâinat da, onun çekirdeği olan Peygamber Efendimiz’in manevî varlığında,
nûrunda dercedilmiş ve gelecek hayatı Levh-i Mahfuz’da yazılmışsa,
kâinatın bütün fiilî hayatı da yine kaydedilmektedir. Aynı şekilde, insanın
her bir şuurlu ve iradî söz ve fiilleri de kaydedilmektedir. Bugün artık
seslerin ve görüntülerin kaydedilip tekrar dinlenmesi ve izlenmesi, kâinatın
hayatının, insanın her söz ve fiilinin kaydedilmesinin bütünüyle mümkün
olduğunu ispatlar. İşte nasıl ağacın hayatı nihayet meyvede ve meyvelerdeki
binlerce çekirdekte kaydediliyor, sonra bu çekirdeklerden çıkan binlerce
yeni ağaçta devam ediyorsa, aynı şekilde, semâsı ve arzıyla, yani göğü ve

--- Sayfa 382 ---
yeriyle dünya Âhiret’in, insanın dünya hayatı da onun Âhiret hayatının
çekirdeğidir. Ağacın hayatının kendinden çıkan binlerce ağaçta okunup
devam etmesi gibi, insanın dünya hayatı da bir çekirdek olarak, çok daha
geniş, derin ve büyük boyutlarda Âhiret hayatını sümbül verecektir.
Toprağa düşen insan, Âhiret âleminde o âleme has olarak çıkacaktır.
Kısaca, çekirdek, ağaç, meyve ve meyvelerdeki çekirdekler; Kader,
ölümden sonra dirilme, Âhiret, insanın söz ve fiillerinin yazılması, amel
defterleri ve bu defterlerin açılması, Hakikat-ı Ahmediye, Hakikat-ı
Muhammediye gibi pek çok imanî gerçeklerin yanısıra, Levh-i Mahfuz,
varlık ağacı, yaratılış, gökler, âlemler gibi pek çok varlık gerçeklerini
açıklayan müşahhas misallerdir. Bütün bu manevî ve maddî gerçeklerin iç
içeliği, birbirine misal olup birbirini açıklaması, birbirlerinin bir bakıma
farklı sahalardaki ifadesi olması, hepsini yaratanın, hepsinin sahibinin Allah
(c.c.) olduğunu ve O’nun Birliği’ni de açıklar ve ispat eder.
• Kader ve insan iradesi, akla bakan ve onu ikna edecek teorik ve ilmî
yanları da olmakla birlikte, temelde İslâmiyet’in ve imanın nihayet
hududunu gösteren hâlî ve vicdanî birer meseledir; yoksa sadece ilmî
ve nazarî değillerdir.424
DİN, TEMELDE TECRÜBEDİR, YAŞANIR VE YAŞANARAK
BİLİNİR
Din’in bütün meselelerinin biri Cenab-ı Allah’a, diğeri insana bakan iki
yönü vardır. İnsana bakan yönlerinin de akla hitapla onu ikna eden ilmî ve
nazarî, yani teorik yanları da elbette olmakla birlikte, Din, temelde tecrübî,
yani yaşanması gereken, yaşanan ve yaşanarak kavranan ve ayrıca vicdanî
bir meseledir. Din’i sadece ilmî bir mevzu ve malzeme, teorik ve akademik
bir mesele olarak inceleyenler, onu aslıyla ve özüyle kavrayamaz;
dolayısıyla Müslümanları ve İslâm toplumlarını da doğru olarak
değerlendirip, doğru olarak yorumlayamazlar. Meselâ, İslâm’ı ilmî ve teorik
olarak çok iyi çalışmış bir müsteşrik, Din’i tatbik etmeye çalışan âmî bir
mü’min kadar İslâm’ı doğru bilip doğru değerlendiremez.
KADERİN HERKES İÇİN ORTAK HÂLÎ VE VİCDANÎ YÖNLERİ

--- Sayfa 383 ---
Kader, Din’in temellerinden, imanın esaslarındandır. Onun elbette ilme
bakan teorik yanları vardır. Çünkü İslâm, kendini öncelikle akla takdim
buyurup, akıl sahiplerine seslenir, kendinden akıl sahiplerini sorumlu tutar
ve bütün fakülteleriyle zihni ikna ve tatmin eder; dolayısıyla, bir açıdan
ilmin konusudur. Bu sebeple, Kader de Din’in temellerinden olarak, elbette
zihni ikna edecek derecede ilmî ve teorik bir yanı bulunacaktır. Kader, onun
üzerine oturduğu İlâhî Meşiet ve İrade, ayrıca insan iradesi ve bu iradenin
Kader veya İlâhî Meşiet’le münasebeti Kelâm’ın konusu olarak bütün
yanlarıyla incelenmiş, özellikle Risale-i Nur’da en ikna edici olarak
anlatılmıştır. Bununla birlikte, nasıl kulun ibadetlerinin ve Allah ile
münasebetinin, bu münasebetin hâsıl ettiği birtakım duygu, tecrübe ve
müşahedelerin kelimelerle ifadesi mümkün olmayan boyutları ve
derinlikleri varsa, bilhassa Kader ve insan iradesi meselesi, bu boyutların en
çok derinleştiği meselelerden biridir. Bu meselenin her bir kimsenin iman,
tefekkür, ilim, kulluk ve Allah ile münasebet seviyesine göre değişen
tecrübî, hâlî ve vicdanî derinlikleri dışında, herkese ortak olarak bakan
tecrübî, hâlî ve vicdanî yanı şudur:
Cenab-ı Allah’ın onlardan mü’minleri sorumlu tuttuğu emirleri ve
yasakları vardır. Sorumluluk, insanda iradenin olmasını gerektirir ve herkes,
iradenin mahiyetini bilemese de, varlığını hisseder ve bilir. Eğer insan
hatalarını ve günahlarını boynunu dinî mükellefiyetler boyunduruğundan
çıkarmak için Kader’e havale edecek, bazı müşriklerin ve kâfirlerin dediği
gibi, “Allah dilemeseydi, Kader’de olmasaydı ben bu günahı, bu hatayı
işlemezdim!” iddiasında bulunacak olursa veya böyle dememesi, bu iddiada
bulunmaması için iradesi karşısına çıkar ve “Hayır!” der ve ilâve eder:
“Kader, tabir yerindeyse bir ön-bilgidir. Hz. Allah (c.c.), mekân gibi
zamanın da ötesindedir. O, bizim için geçmiş ve gelecek olanı hâl, yani
şimdiki
zaman
gibi
bildiği
için
bizim
ne
yapacağımızı,
nasıl
davranacağımızı sadece yazmıştır. Onun bunu biz yapmadan, davranmadan
önce bilip yazması, bizi o işe ve davranışa zorlamaz. O öyle yazdığı için biz
öyle davranmayız; biz öyle davranacağımız için O öyle yazmıştır. Ey insan,

--- Sayfa 384 ---
irade sahibi olduğunu ve yaptıklarını bizzat iradenle yaptığını görüyorsun.
Dolayısıyla yaptığından mesulsün, Dinî emir ve yasaklardan da mesulsün.”
HAYIRLAR TAMİR VE İNŞÂ, ŞERLER TAHRİP DEMEKTİR
Öte yandan, insanın şerlere karşı eli pek uzun, hayırlara karşı ise pek
kısadır. Ayrıca, hayırlar tamir ve inşâ, şerler ise tahrip demektir ve tahrip,
her zaman pek kolaydır. Bir binayı on kişi bir yıl çalışarak yapar; fakat aynı
binayı, bir çocuk bir kibrit çakmakla bir saatte kül edebilir. Bunun yanısıra,
bir şeyin varlığı için aynı anda bütün parçalarının belli bir düzen altında,
meselâ bir binanın varlığı için bütün taşlarının, tuğlalarının, demir ve
çimentosunun, kereste ve kiremitlerinin bir plan dâhilinde eksiksiz ve
düzenli bir şekilde bulunması gerekir. Fakat bir şeyin yokluğu, bir
parçasının yokluğu ile mümkündür; bir binanın bir duvarından çekilecek bir
taş ve tuğla, binanın tamamının yıkılmasına sebep olabilir. Bu gerçeklerden
dolayıdır ki, insanın bizzat iradesiyle yaptığı müsbet, yani inşâ manâsı
taşıyan işlerdeki payı son derece azdır; bir odayı aydınlatmak için elektrik
düğmesine dokunmaktan daha fazla değildir.
İNŞÂ MANÂSI TAŞIYAN MÜSBET İŞLERDE İNSANIN PAYI PEK AZDIR
Evet, insanın inşâ manâsı taşıyan işlerdeki payı son derece azdır. Meselâ,
bir adım atması için bile kendine ait olmayan ve iradesi dışında işleyen
bütün vücudunun adım atma istikametinde çalışması gerekir. Her bir
davranışı için çalışması gereken vücudunun yapımı ve işlemesinde insanın
dahli yoktur. İnsanın bir ekmek, bir kiraz, bir yudum su elde etmesi için
âdeta bütün kâinat işbirliği yapar; güneş, yerküre, hava, toprak ve su belli
oranlar ve sistem dâhilinde işbirliği içinde olmasa insan hiçbir şey elde
edemez. İnsanın hayatı için en olmazsa olmaz mevkiinde bulunan hava ve
onu teneffüste insanın hiçbir rolü, iradî hiçbir teşebbüs ve davranışı yoktur.
Dolayısıyla, yaptığı müsbet işlerde insanın payı zerre miktardan daha fazla
değildir.
NEFİS, HAYIRLARI İSTEMEZ; ONLARI İSTEYEN VE LÛTFEDEN,
İLÂHÎ RAHMETTİR

--- Sayfa 385 ---
Ayrıca, insan nefsi, hayırları istemez, şerri ve günahı ister. İnsana hayrı
işleten, tamamen lûtf-i İlâhî’dir; Cenab-ı Allah’ın iradesidir. Allah, insana
hayrı ilham eder ve onu hayra sevkeder; onu hayrı işlemeye muvaffak kılar
ve o işe haricî âlemde vücut verir, yani onu yaratır. Buna karşılık, şerri ve
günahı isteyen ve işleyen ise bütünüyle insanın kendisidir.
İNSAN, ŞERRİ DİLER VE İŞLER; ŞERRİ YARATMAK DEĞİL, İŞLEMEK
ŞERDİR
Cenab-ı Allah (c.c.), asla şerri ve günahı dilemez; insanda şer ve günah
işleme meyli hâsıl etmez; insanı şerre ve günaha sevketmez. Fakat insana
irade verildiği için insan şerre ve günaha ısrarla yönelecek, onu ısrarla
işleyecek olursa Allah’ın Kudreti, kulun fiilini yaratır. Bundandır ki, hâlq-ı
şer, yani Cenab-ı Allah’ın şerri yaratması değil, kesb-i şer, yani kulun onu
işlemesi şerdir. Cenab-ı Allah (c.c.), insana nelerin hayır ve sevaplı, nelerin
şer ve günah olduğunu bildirmiştir. Günah ve şer işlememesi için kalbine ve
vicdanına bunlardan çekinme ve burkuntu duyma, işlediğinde rahatsız olma
duygusu yerleştirmiştir. Peygamberler, âlimler ve mürşidler yaratarak,
Kitaplar indirerek, insanları rehbersiz bırakmamıştır. Günah ve şer
konusunda onu şiddetle ikaz, hayır hususunda ısrarla teşvik buyurmuş,
günah ve şerlerin karşısına Cehennem’i, hayır ve sevapların karşısına
Cennet’i çıkarmıştır. Ayrıca, hayır ve sevap işlemede ona yardımcı olmakta,
şer ve günah işlemede ise çok defa önüne engeller çıkarmaktadır. Bütün
bunlara rağmen, pek çok hikmetler gereği iradesiyle imtihanda olan insan
günah ve şerde ısrar ederse, Cenab-ı Allah da, ona verdiği irade gereği o
günah ve şerri yaratır.
KADER, HAYRIN ALLAH’TAN, ŞERRİN İSE İNSANA AİT OLDUĞUNU
ÖĞRETİR
Bütün bu gerçekler karşısında insana düşen, bütün hayırları, sevaplı
davranışları Allah’tan, şerlerin ve günahların sebep ve faili olarak kendisini
bilmektir. Buna rağmen insan, hayırları ve sevapları kendinden bilip,
bunlarla gururlanacak olursa, bu defa Kader karşısına çıkar ve “Haddini bil!
Hayır ve sevaplarda senin rolün yok denecek kadar azdır. Onları sana

--- Sayfa 386 ---
lûtfeden, Cenab-ı Hakk’tır, dolayısıyla hayır ve sevapları O’ndan bilmeli,
bunların karşılığında O’na şükretmeli ve böylece hem onları aleyhine
çevirmemeli, hem de seni daha daha çok hayır ve sevaplara muvaffak
kılması için O’na dilekçe uzatmalısın.” der. Kur’ân, bu hususta açıktır:
“Sana her gelen iyilik Allah’tandır; başına gelen her kötülük de
nefsindendir.”425
KADER’İN HÂLÎ VE TECRÜBÎ OLUŞUNUN BİR DİĞER YÖNÜ
Kader ve insan iradesinin hâl ve tecrübeye bakan bir diğer yanı da şudur:
İnsanın bilgisi son derece sınırlıdır. Geçmişi, onun hakkında ne kadar
çalışırsak çalışalım tam bilemeyiz ve gerektiği gibi değer-lendiremeyiz.
Çünkü olup bitenler hakkında bilgimiz tam ve her bakımdan doğru
olmadığı, olamadığı gibi, hadiselerin özneleri olan insanların niyetlerini de
bilemeyiz. Gelecek hakkında ise sadece tahminde bulu-nabiliriz. Hâli de,
geçmiş gibi tam olarak ve yanlışsız bilemeyiz. Dolayı-sıyla biz, hakkımızda
neyin hayırlı, neyin şer olduğu konusunda kesin bilgi sahibi olmaktan
mahrumuz. Ancak Cenab-ı Allah’ın hayır dediği hayır, şer dediği şerdir.
Bunu ifade eden bir âyet-i kerimede şöyle buyrulur: “Olur ki, siz bir şeyden
hoşlanmazsınız da o şey hakkınızda hayırlıdır; bir şeyi seversiniz ama, o
şey ise hakkınızda şerlidir. Allah bilir, siz bilmezsiniz.”426 Bundan dolayıdır
ki, Kur’ân’da ta’lim buyrulduğu üzere, elimize geçene sevinmemeli,
elimizden gidene üzülmemeliyiz: “Elinizden çıkıp gidene de, başınıza
gelenlere de üzülmeyesiniz.”427 Öyle ki, elimizden giden bizim için hayır,
elimize geçen ise şer olabilir.
GEÇMİŞE
VE
MUSİBETLERE
KADER,
GELECEĞE
VE
SORUMULUKLARIMIZA İRADEMİZ AÇISINDAN BAKILIR
İşte, geçmişte olup biten ve başa gelen musibetlerden ibret alalım,
hatalarımız üzerinde düşünelim, musibete yol açan sebepleri tahlil edip,
hatalarımızı tekrarlamamaya çalışalım, fakat lüzumsuz ve faydasız
keşkelerle dövünüp üzülmeyelim, ümitsizliğe düşmeyelim diye Kader,
geçmişte olup bitenler ve başımıza gelen musibetler konusunda karşımıza
çıkar ve bize şöyle der: “Gerek (kıtlık, kuraklık, deprem gibi) yerde, gerekse

--- Sayfa 387 ---
(hastalık, açlık, sevdiklerinizi kaybetme, mallarınızdan eksilme gibi)
kendinizde vuku bulan hiçbir musibet yoktur ki, onu yaratmamızdan önce
bir Kitap’ta kaydedilmiş bulunmasın. Bu, Allah için elbette pek kolaydır.
Böyledir ki, elinizden bir şey çıktığında gam çekmeyeseniz, Allah size bir
nimet bahşettiğinde de şımarmayasınız. Allah, kendini beğenmiş, kendisiyle
övünüp duran hiç kimseyi sevmez.”428
Kısaca, geçmişe ve musibetlere Kader nazarıyla bakılıp ümitsizliğe
düşülmez; olup bitenlerden dersler çıkarmakla birlikte, faydasız keşkelerle
dövünülmez; buna karşılık, geleceğe ve üzerimize düşen vazifelere
irademiz açısından bakılır ve ne üzerimize düşen vazifeler “Kader’de ne
varsa o olur!” sorumsuzluğu ve tembelliğiyle ihmal edilir, ne de hata ve
günahlarımız Kader’e atfedilir. Hata ve günahlarımız nefsimizden bilinerek
onlar için istiğfar etmeli, onları tekrarlamamaya çalışmalı; muvaffak
kılındığımız hayır ve sevapları ise bütünüyle Allah’tan bilip, karşılığında
Allah’a şükrederek, onları bizim için daha fazla arttırması adına şükürle
O’na dilekçe uzatmalıyız.
• Cenab-ı Hakk’ın atâ, kaza ve kader namında üç kanunu vardır. Atâ,
kaza kanununu, kaza da kaderi bozar.429
Kader, fiillerimize bakan yanıyla bir manâda hüküm ve karar, yani iradî
yönelişlerimiz, niyetlerimiz ve fiillerimiz karşılığında Cenab-ı Allah’ın
(c.c.) verdiği (ön) hüküm, tayin buyurduğu netice demektir; ne yaparsak ne
ile karşılaşacağımızı Cenab-ı Allah’ın bize bildirmiş olmasıdır. Kazâ, bu
hüküm ve kararın, yani kaderin infazıdır. Çok defa da Cenab-ı Allah (c.c.),
bilhassa mü’min kullarına olan hususî merhameti sebebiyle kaderi, yani
günahlarımız ve hatalarımız hakkında verilmiş olan hükmü ya karşılıksız
olarak, ya da tevbe ve istiğfarımız sebebiyle infazdan kaldırır. Buna da atâ
kanunu denir. Bu mevzuda Kur’ân-ı Kerim’de şöyle buyrulur:
Başınıza gelen her musibet, bizzat işlediğiniz ve kaydınıza geçen
günahlar, (ihmal ve kusurlarınız) sebebiyledir; bununla birlikte O, sizi (her
günah ve hatanız sebebiyle cezalandırmayıp,) onların pek çoğundan
geçiverir.430

--- Sayfa 388 ---
Eğer O dilerse rüzgârı dindirir de, gemiler denizin üstünde durakalır…
Veya (özellikle yolcuların) işledikleri kötülükler ve kazandıkları günahlar
sebebiyle o gemileri batırır; bununla birlikte O, işlenen günah ve yapılan
hataların pek çoğundan geçer.431
O, kullarının tevbesini (ve tevbe ile Kendisi’ne yönelişlerini) kabûl eder
ve (işledikleri) kötülüklerden geçiverir ve her ne yapıyorsanız bilir O.432
Sen (ey Rasûlüm,) aralarında bulunduğun, (vefatından sonra da senin
izinde gidip Sünnet’ine tâbi oldukları) müddetçe Allah onlara azap edecek,
başlarına felâket gönderecek değildir. Bir de, yaptıklarına pişmanlık duyup
günahlarının bağışlanmasını diledikleri sürece de Allah onlara azap edecek
değildir.433
ATÂ KANUNUNA KURÂN’DAN TARİHÎ BİR MİSAL
Atâ kanunun kaza kanununu toplum çapında infazdan alıkoymasının
tarihteki en önemli misali, Hz. Yunus’un kavmine helâk hükmü verildiği ve
bu hüküm infaza konduğu halde, infazın durdurulup, o kavme hidayet nasip
buyrulmasıdır. Kavminin söz dinlemezliği karşısında Hz. Yunus (a.s.)
celâlle kavmini terketmiş, fakat bu büyük rasûlüne rahmet dileyen Hz.
Allah (c.c.), O’nu gecenin ve denizin karanlıkları içinde bir balığın karnına
önce hapsetmiş, yani Hz. Yunus gemide giderken denize atılmış ve büyük
bir balık onu yutmuş, hayatı boyu sürekli Cenab-ı Allah’a tesbihte bulunan
bu büyük rasûl, orada da bir başka edâda tesbihine devam etmiş ve Cenab-ı
Allah, O’nu balığından karnından kurtarmıştır. O’nu kurtarmakla kalmamış,
peygamberlerinin kendilerini terketmesi karşısında korku ve endişeye
kapılan Hz. Yunus’un kavmi iman ve istiğfarla Allah’a yönelmiş, neticede
Cenab-ı Allah, onlar için hak olan helâki üzerlerinden kaldırıp, Hz. Yunus’u
kavmine iade etmiş ve kavminde iman edenler gittikçe çoğalmıştır. İşte Hz.
Yunus’un kavmi için devreye giren atâ kanununa Kur’ân-ı Kerim şöyle
işarette bulunur:
Allah’tan azap hükmü çıktığı zaman iman edip de imanı kendilerine
fayda veren tek bir memleket halkı olsun bulunsaydı! (Böyle bir şey asla
vâki olmadı.) Sadece Yunus’un halkı müstesna ki, onlar iman edince Biz de

--- Sayfa 389 ---
üzerlerinden dünya hayatında rüsvaylık azabını kaldırıp, dünyada bir süre
daha kalmalarına müsaade buyurduk.434
Atâ kanunun devreye girmesinde insana düşen en önemli teşebbüs,
istiğfar, dua ve sadakadır. Sadaka ve istiğfarın musibetlere kalkan ve
günahlara kefaret olduğuna dair çok hadis-i şerif vardır. Meselâ: “Satış işine
yemin ve yalan bulaşmaktadır; siz, (Rabbin gadabını söndüren) sadaka
karıştırın.”435 “Oruç, (Cehennem’e) perdedir; sadaka, hataları yok eder,
tıpkı suyun ateşi yoketmesi gibi. Kişinin geceleyin kıldığı namaz, salihlerin
şiarıdır.”436 “Ben aralarından ayrıldım mı, (Allah’ın azabını önleyecek
ikinci eman olan) istiğfarı Kıyamete kadar aralarında bırakıyorum.”437
Hz. Üstad Bediüzzaman (r.a.), kader–kaza–atâ kanunuyla ilgili
mütalâalarını şöyle bağlar: “Bu hakikate vâkıf olan ârif: ‘Yâ İlâhî!
Hasenâtım Sen’in atândandır. Seyyiâtım da Sen’in kazandandır. Eğer atân
olmasa idi, helâk olurdum!’ der.”
Bu söz, gerçekten çok güzeldir. Yani, “Yâ İlâhî! Bende günahtan başka
bir şey yok; sevap işlemeye mecalim de yok. Ama Sen, affedicisin,
bağışlayıcısın. Eğer bir iyiliğim varsa, o, Sen’in affettiğin, affına uğramış
günahımdır. Günahlarım, kölülüklerim de, affına nâil olamayıp, kaza
buyurduklarındır.” demektir.
• İnsanın başına gelenlerden şikâyet etmesi, Kader’i tenkit; her şeye
rağmen daima Cenab-ı Hakk’a şükretmesi, Kader’e teslimiyettir.
İnsanın başına gelenlerden dolayı Allah’tan veya Kader’den şikâ-yet
etmeye hakkı yoktur.438
MUSİBETLERİN SEBEPLERİ VE HİKMETLERİ
Cenab-ı Allah (c.c.), asla insanlara zulmetmediği gibi, onlar için asla şer
de dilemez. Fakat insan, bizzat kendi davranışları ve yönelişleriyle şerre
sebep olur ve kendi kendisine zulmeder. Bizzat kendi iradesi ve iradî
davranışları, tavırları ve yönelişleriyle insan şerri üzerine çeker, onu işler ve
her türlü ikaza rağmen işlemekte devam ederse, elbette Cenab-ı Allah (c.c.),
şerri yaratır ve özellikle zulmeden insanlar helâki tam hak ettikleri zaman
onları helâk de eder.

--- Sayfa 390 ---
İnsanın başına gelen kötülükler, tamamen kendi nefsindendir ve bunların
sebebi insanın kendisidir. Kur’ân-ı Kerim’de “Sana her gelen iyilik
Allah’tandır; başına gelen her kötülük de nefsindendir.”;439 bir başka âyet-i
kerimede de, “Başınıza gelen her musibet, bizzat işlediğiniz ve kaydınıza
geçen günahlar, (ihmal ve kusurlarınız) sebebiyledir; bununla birlikte O,
sizi (her günah ve hatanız sebebiyle cezalandırmayıp,) onların pek
çoğundan geçiverir.”440 buyrulur. İnsan, ya Şeriat’a, ya da Şeriat-ı
Fıtriye’ye karşı hataları ve isyanı sebebiyle başına musibetlerin gelmesine
sebep olur. Bununla birlikte, bazen de Cenab-ı Allah (c.c.), kullarını ikaz
etmek ve onları doğruya yönlendirmek için de musibetler gönderebilir. Bu
konuda Hz. Üstad Beidüzzaman (r.a.), şöyle yazar: “Merayı tecavüz eden
koyun sürüsünü çevirtmek için çobanın attığı taşlar kendisine dokunan bir
koyun, hal diliyle, ‘Biz çobanın emri altındayız. O, bizden daha ziyade
faydamızı düşünür. Madem onun rızası yoktur, dönelim!’ diye kendisi
döner, sürü de döner. Ey nefis! Sen o koyundan fazla âsi ve yoldan çıkmış
değilsin. Kader’den sana atılan bir musibet taşına maruz kaldığın zaman,
‘Biz Allah’ınız ve zaten O’na dönmekteyiz!’441 de ve hakikî merciine dön,
imana gel, kederlenme. O, seni senden daha ziyade düşünür.”442 İşte,
insanın, özellikle mü’minlerin başına gelen musibetler ve kötülüklerin
çoğu, bu kabilden, yani insanı ikaz ve irşad içindir. Dolayısıyla insan, hiçbir
zaman başına gelenlerden dolayı Kader’den ve Cenab-ı Allah’tan şikâyetçi
olmamalı, hattâ hiçbir şekilde şikâyet etmemelidir. Bilâkis, “Allah, beni
benden daha çok düşünüyor!” diyerek memnun olmalı, ders almalı ve
Cenab-ı Allah’a şükretmelidir. Kader’e taş atan başını kırar; Kader’e rıza
gösterip teslim olan ise rahat eder, doğruya yönelir.
İBADETİN MÜSBET KISMI, MENFÎ KISMI
Bu konunun bir yanı da şudur: Bir müsbet, bir de menfî ibadetler vardır.
Müsbet ibadet, emredileni yapmak, nehyedileni işlememektir. Menfî ibadet
ise, Cenab-ı Allah (c.c.), kullarına olan rahmeti sebebiyle, çok defa onların
müsbet ibadetlerle yerine getiremedikleri kulluk vazifesini, kazanamadıkları
manevî mertebeyi, muvaffak olamadıkları ahlâkî terakkîyi belâ, musibet ve

--- Sayfa 391 ---
hastalıklarla mümkün kılar. Kul, bunlara sabreder, hattâ sabır içinde
şükrederse, belâ, musibet ve hastalıklar onun için ibadet olur ve ona ibadet
sevabı kazandırır.
HAREKETSİZ HAYAT ADEME HİZMET EDER
Bir diğer husus olarak, istirahat döşeğinde ve yeknesak (monoton) hayat,
vücuttan ziyade ademe hizmet eder. Hareket ve faaliyet, vücudun ve
sağlığın kaynağıdır. İşte insan, müsbet davranışlarla hayatını gerektiği gibi
olgunlaştıramaz; müsbet davranışlarla hayatı gerektiği ölçüde tasaffî etmez,
kemal ve kuvvet bulmaz. Cenab-ı Allah da, bilhassa çocuklukta çekilen
hastalıkların, çalışmanın, enerji yakmanın vüdunun direncini arttırması ve
bağışıklık sistemini güçlendirmesi gibi, ona birtakım belâ ve musibetler
gönderir ki, hayatı kuvvet ve kemal bulsun, saflaşsın ve hayattan gaye
kemal derecesinde hâsıl olsun.
MUSİBETLER, ÂHİRET’TE PEK ÇOK MÜKÂFATA SEBEP OLUR
Meselenin bir diğer boyutu da şudur: Dünya, bir imtihan meydanıdır ve
Âhiret’in tarlasıdır. Burası ekme diyarı olup, burada ekilenler Âhiret’te
sünbül ve meyve verecektir. Dolayısıyla, çalışmak ve hizmet etmek burada,
ücret ve mükâfat almak Âhiret’tedir. O bakımdan, burada maruz kalınan
musibetler ve belâlar, sabredildiği zaman hem günahlara kefaret olur, hem
de ibadet hükmünde Âhiret’te pek çok mükâfata sebep teşkil eder.
KUL GÜNAHLARDAN TEMİZLENİNCEYE KADAR BELÂ ONUN
PEŞİNİ BIRAKMAZ
Bu konuda bir diğer önemli hususu daha zikretmemiz gerekmektedir.
Daha önce de zikredildiği ve “İnsanlar içinde en fazla musibete maruz
kalanlar peygamberler ve ondan sonra da imanlarının derecesine göre diğer
mü’minlerdir. Kişi, diyaneti nisbetinde belâya maruz kalır. Kim dininde
şiddetli ve sağlam olursa onun belâsı da şiddetli olur. Şayet dininde zayıflık
varsa, Allah onu da diyaneti nisbetinde imtihan eder. Belâ, kulun peşini
bırakmaz. Tâ o kul, hatasız olarak yeryüzünde yürüyünceye kadar.”443
hadis-i şerfinde de buyrulduğu üzere, dünyada kişi Allah’a ne kadar yakın
ise, o nisbette musibete maruz kalır. Çünkü kişi Allah’a yakın olduğu

--- Sayfa 392 ---
nisbette bu yakınlığın gereğini yerine getirmek mevkiindedir. Âkil-bâliğ
olmayandan ibadet beklenmez; nisap miktarı zenginliği bulunmayana zekât
düşmez. Bunun gibi, Allah bir kişiye Kendisi’ne yakınlık lûtfetmişse, onun
başkaları işlediğinde çok önemsiz görülebilecek hataları bile büyük olur.
Dolayısıyla, bu seviyedeki insanlar, bir göz kayması, bir gönül bulutlanması
sebebiyle bile ceza görürler. Ama bu kişiler, Allah’tan gelen lûtfu da kahrı
da bir bilir ve İbrahim Hakkı hz.leri gibi, “Lûtfun da hoş, kahrın da hoş!”
derler.
PARATONER OLMA
Allah’a yakın zatların çok musibetlere maruz kalmasının önemli bir
sebebi de, onlar, hem Müslümanlar, hem de bütün insanlık, hattâ bütün
varlıklar için bir paratoner olma vazifesi görürler. Kendilerini ve hayatlarını
insanlığa adamışlardır ve dolayısıyla İslâm Ümmeti’nin, insanların, başka
varlıkların başlarına gelecekleri üzerlerine çekmeye razıdırlar. Özellikle,
İslâm’ın bekası için her şeylerini ortaya koymuşlardır. Bunların
fedakârlıklarıdır ki, hem Müslümanları, hem diğer insanla-rı, hem başka
varlıkları daha büyük musibetlerden ve helâkten korur.
EHL-İ BEYT’İN MARUZ KALDIĞI MUSİBETLER
İslâm tarihinde Ehl-i Beyt’in maruz kaldıkları musibetlere bu açıdan
bakılmalıdır. Kur’ân ve Ehl-i Beyt, İslâm’ın ve Müslümanların bekasının
iki temelidir. Eğer Hz. Ali (r.a.) efendimiz zamanındaki fitneler ve o
mübarek zâtın savaşları, ardından Hz. Hüseyin (r.a.) efendimizin aile
fertlerinin pek çoğuyla beraber Kerbelâ’daki şehadeti olmasa idi, İslâm,
sahihliğiyle ikinci asrını bulamayabilirdi. Hz. Ali, çok kısa süren hilâfeti ve
savaşlarıyla
Kur’ân’ı
yanlış
te’villerle
İslâm’ın
yanlış
mecralara
çekilmesinin önünü Allah’ın izniyle aldığı gibi, ümmet içi anlaşmazlıklarda
nasıl davranılması gerektiğinin kaidelerini de ortaya koydu. Bundan daha
önemlisi, İslâm’ın dünyevî siyaset elinde istismar edilerek aslî
hususiyetinden saptırılmasının önüne geçti. Hz. Hüseyin de, mübarek
babası gibi bu uğurda canını verdi. Onların fedakârlıklarıyla İslâm’a
hizmetin hangi sahada daha çok yapılması gerektiği ve İslâm’ın bekasının

--- Sayfa 393 ---
asıl zemini ortaya çıktı ve ümmetin sâlihleri, bir yandan ümmeti etraflarına
toplayarak, dünyevî siyaset ve iktidarın İslâm’ı kullanması karşısında bir set
oluştururken, diğer taraftan, Allah’ın izniyle muazzam ve muhteşem bir
ilim ve maneviyat hareketi başlattılar. Neticede tarihin en muhteşem
medeniyeti ortaya çıktı. Eğer sebepler dairesi içinde özellikle Tabiûn ve
Tebe-i Tabiîn diye anılan ve rehberliklerini büyük ölçüde Ehl-i Beyt’in
yaptığı iki mübarek neslin ilim ve maneviyat hareketi olmasa idi ve bu
hareketi sonraki nesiller yüzbinlerce evliyâsı, müfessiri, muhaddisi, fakihi,
tarihçisi ve siyercisi, bir yandan da fizikçisi, kimyacısı, astronomicisi,
matematikçisi, tıpçısı ile devam ettirip, tarihin en muazzam ve en muhteşem
medeniyetinin temellerini atmasalardı, bugün elimizde Kur’ân adına Tevrat
ve İncil olarak ne varsa öyle bir kitap, İslâm adına da Yahudilik veya
Hıristiyanlık gibi bir din olurdu.
ŞEFKAT TOKADI
Allah’a yakınlık nisbetinde musibetlere maruz kalmanın bir diğer sebebi
de şudur: Allah’a yakınlık ve Allah yolunda hizmet, çok büyük bir meziyet
ve nimettir; dolayısıyla bütünüyle ihlâs ve dünya, hattâ Allah rızası dışında
ukbâ adına bile beklentisiz olmayı gerektirir. Dolayısıyla Hz. Allah (c.c.),
bu insanları dünyaya küstürür. Bu hususta Hz. Bediüzzaman, “Kur’ân
hizmetinde bulunanlar: ya dünya onlara küsmeli veya onlar dünyaya
küsmelidirler. Tâ ihlâs ile, ciddiyet ile hizmet-i Kur’âniyede bulunsunlar.”
der ve Kur’ân hizmetinde ihlâsla çalışanlar fütur getirdikleri, hizmete az ara
bile verdikleri zaman şefkat tokadı yerler ikazında bulunur.444
• Bir şeyin var olmasıyla bizim onun varlığını bilmemiz ve bir şeyin
varlığını bilmek ile onun mahiyetini bilmek, birbirinden farklı
şeylerdir. Çok şeyler vardır ki, varlığı apaçık olduğu halde, mahiyeti
bizce meçhuldür.445
İnsanı yanlışa sevkeden en önemli sebeplerden biri, insanın varlığı
bilgisinden, hattâ gözle gördüğünden ibaret sanmasıdır. Oysa bizim
bildiğimiz varlık sayısı, bilmediklerimizin belki milyonda biri bile değildir;
ayrıca görme, işitme, hissetme ve koku alma gibi duyularımızın kapasitesi

--- Sayfa 394 ---
de son derece sınırlıdır. Bazı duyularda bazı hayvanlar bile bizden çok
ileridir.
BİR ŞEYİN VARLIĞINI BİLMEK BAŞKA, MAHİYETİNİ BİLMEK
BAŞKADIR
İkinci olarak, bir şeyin varlığını, yani var olduğunu bilmek başkadır,
onun mahiyetini bilmek başkadır. Meselâ akıl, şuur, irade, hayat, ruh, sevgi,
merhamet… O kadar çok şey vardır ki, bunların varlığından bütünüyle
haberdarızdır ve var olduklarına inanırız. Fakat akıl nasıl bir şeydir; şuur ve
irade nasıldır; sevgi, merhamet gibi şeyleri nasıl duyarız, bunların kaynağı
nedir, nasıl sever nasıl acırız; ruhun ve hayatın mahiyeti nedir, bunları
bilmeyiz. Dolayısıyla bir şeyin mahiyetini bilmememiz, onun yok olduğu
manâsına gelmez. Cenab-ı Allah da, varlığı apaçıktır, fakat O’nun da Zâtını,
Zâtı’nın mahiyetini bilemeyiz. Bunlar gibi, bir irade sahibi olduğumuzun,
neyi, nerede, ne zaman, nasıl yapacağımıza kendimizin karar verdiğimizin
farkındayızdır. Fakat irade nedir, nasıl bir şeydir, nasıl dileriz, bunları
bilmeyiz. Ne var ki, iradenin mahiyetini, nasıl bir şey olduğunu
bilmememiz de, onun olmadığı manâsına gelmez.
BEŞERİN DALÂLETLERİ PEK ÇOKTUR
Her şeyi maddede ve biyolojik varlığında arayan modern bilim, meselâ
düşünceyi beyindeki birtakım kimyevî işlemlere bağlar. Bu, aslında
elektriği, enerjiyi aydınlatma sistemine, bilgisayarla yazılan makaleleri,
yapılan resimleri, bilgisayardaki faaliyetlere bağlamak gibi bir şeydir.
Düşünürken elbette beyinde bazı işlemler gerçekleşir; ama bu işlemler,
insanın iradî düşünme faaliyetinin neticesidir; yoksa kendiliğinden bu
işlemler olup, onlardan düşünce çıkmaz. Haydi farz-ı muhal diyerek,
çıktığını varsaysak bile, o işlemleri idrak yine şuurlu bir eylemdir. Aynı
anda düşünüp konuşmanın mahiyetini, hattâ mekanizmasını bile bilemeyiz.
Bugün bilimin tesirinde bazı inananların da düştüğü bir tuzak da, sevme,
korkma, inanma, inkâr etme, ırkçılık yapma veya yapmama gibi tamamen
insana ait hisleri bazı DNA’lara bağlamaktır. Bu, manevî–ahlâkî ve karakter
eğitimini tamamen bedene havale etme ve cismanî görmek demektir;

--- Sayfa 395 ---
yukarıda ifade edildiği gibi, bilgisayarın tuşlarına basıldığınında çıkan
harfleri ve oluşan manâlı kelimeleri, bizzat tuşlara havale etmekten
farksızdır. Böyle bir anlayış, öğrenmeyi ve bilgiyi de maddî görüp,
öğrenmek ve bilmek için okuyup, araştırıp, çalışmak yerine beyindeki bazı
merkezlerle veya bazı DNA’larla uğraşma saçmalığını getirir.
Kısaca, beşerin dalâletleri, yani sapkınlıkları pek çoktur. Bunları bir yana
bırakarak şunu ifade edelim ki, varlığı bildiğimiz, hissettiğimiz,
yaşadığımız o kadar çok şey vardır ki, onların mahiyetini, o kadar işlem ve
eylem vardır ki, hattâ mekanizmalarını dahi bilemeyiz. Dolayısıyla, bir
şeyin varlığını veya mahiyetini bilmememiz, o şeyin olmadığı manâsına
gelmez. İşte, insan iradesi de varlığını yaşadığımız, fakat mahiyetini
bilemedeğimiz şeylerdendir; onun Kader ile, Cenab-ı Allah’ın Meşieti ile
münasebetini tam olarak bilemesek ve onları birbiriyle tam ikna olacak
şekilde telif edemesek bile, bu, onlar arasında yerli yerinde bir münasebetin
olmadığı ve teliflerinin mümkün bulunmadığı manâsına gelmez.
• İlim, malûma tâbidir. Yani bir şey nasıl olacak, ilim ona öyle taallûk
ediyor. Yoksa malûm, ilme tâbi değildir. Yani ilmin düsturları, malûmu
haricî varlığı noktasında idare etmek için esas değildir.446
İnsan iradesi ve Kader ya da İlâhî Meşiet konusunda düşülen hatalardan
biri de, ilmi kudret gibi düşünmektir. Bir şeyi bilmek, onun olmasını
gerektirmez veya bir şey, biz onun öyle olacağını bildiğimiz için öyle
olmaz. Biz, pek çok şeyin nasıl olacağını müşahedelerimiz, incelemelerimiz
ve tecrübelerimizle biliriz. Meselâ, güneşin yeryüzünde herhangi bir
noktadaki doğuş ve batış vakitlerini biliriz; acıktığımız zaman ne yememiz
gerektiğini, susadığımız zaman ne içeceğimizi biliriz. Bir yere birkaç defa
gitmişsek veya yolu öğrenmişsek, oraya nasıl gidileceğini biliriz. Bütün bu
bilmelerimiz,
bildiğimiz
şeylerin
bizim
bildiğimiz
gibi
olmasını
gerektirmez ve onlar, biz onları öyle biliyoruz diye o şekilde değildir ve o
zamanda, o yerde, o tarzda meydana gelmez. Yani diyelim ki, güneşin
doğma ve batma saatini bilmemiz, güneşin o saatte doğup batmasını
gerektirmez. Tam tersine, güneşin doğma ve batma saati, bizim bilgimiz

--- Sayfa 396 ---
dışında ve bilgimizden bağımsız olarak bellidir ve biz, o belli olan şeyi
öğrenir ve biliriz.
Bizzat davranışlarımızla alâkalı daha açık bir misal olarak, ilk defa
Ankara’dan İstanbul’a özel arabasıyla seyahat edecek bir yolcu düşünelim.
Bu yolda daha önce seyahat etmiş veya etmemiş bile olsa yolu çok iyi bilen
biri, yolun ve yolculuğun bütün merhalelerini bir kâğıda yazıp sözkonusu
yolcunun haberi olmadan onun çantasına veya ceplerinden birine koysun.
Yolcu İstanbul’a varıp, bu kâğıdı bulsa ve bu kâğıtta yazılanlarla
yolculuğunun aynen geçtiğini görse, herhalde “Demek ki ben, bu kâğıda
göre hareket etmişim; beni bu kâğıtta yazılanlar yönlendirmiş!” demez. O
kâğıtta yazılanların yolu çok iyi bilen biri tarafından ona ait bir gaye ile
yazılıp cebine veya çantasına konduğuna hükmeder ve en fazla bu işin
sebebini, ondaki gayeyi araştırır.
İşte, bunun gibi, Kader veya İlâhî Meşiet, bir nevî ilimdir, zaman ve
mekân ötesi olup, bütün zaman Kendisi için bir nokta, tabir yerindeyse, hale
ait bir nokta, bütün mekân da yine bir noktadan ibaret bulunan ve Kendisi
için geçmiş, hal ve gelecek sözkonusu bulunmayan Cenab-ı Allah (c.c.),
kullarının iradeleriyle nasıl davranacaklarını bildiği için onları yazmıştır.
Kul, Cenab-ı Allah öyle bilip öyle yazdığı için öyle davranmaz; o,
davranışlarını iradesiyle tayin ve onlara iradesiyle yön verir ve Cenab-ı
Allah, kul neyi nasıl yapacaksa, nasıl davranacaksa onu o şekilde yazmıştır.
O’nun bizim neyi, ne zaman, nerede ve nasıl yapacağımızı biz daha
dünyaya bile gelmeden önce bilip kaydetmesi, bizim davranışlarımızı idare
etmez; bizi belli davranışlara zorlamaz. Yani ilim malûma, yani bilmek
bilinene, fiile tâbi olup, onu haricî varlığı noktasında idarede esas değildir.
• Malûmun zâtı ve hariçteki, yani fizikî âlemdeki varlığı, iradeye bakar
ve kudrete istinat eder.447
Bilmek bilinene tâbi olup, insanı belli davranışlara, belli şeyleri yapmaya
veya yapmamaya sevkeden, Cenab-ı Allah’ın onları önceden bilip yazmış
olması değildir. İnsan, yapacağı veya yapmayacağı şeylere iradesiyle karar
verir ve kendi kapasitesiyle, gücüyle o şeyleri yapar veya yap-maz. Ve

--- Sayfa 397 ---
insanın fiilerine, yaptıklarına hariçte vücut veren, yani onları yaratan,
Cenab-ı Allah’ın Kudreti’dir. İnsanın fiilinin faili olması, bir şeyi yapma
güç ve mekanizmasına sahip bulunması, onun istediği bir şeyi yapıp
yapmamasında nihaî faktör değildir. Ancak Cenab-ı Allah’ın Kudreti’dir ki,
onun fiillerini hariçte yapılmış kılar, yani yaratır; yapmadıklarını ise
yaratmaz, onları yapılmış kılmaz.
İNŞÂALLAH DEME
Burada,
Cenab-ı
Allah’ın
insanın
fiillerinin
yaratanı
veya
yapmadıklarının yaratmayanı olması dışında çok önemli birkaç nokta daha
vardır. İnsana iradeyi de, bir şeyi yapma güç ve kabiliyetini de veren Allah
(c.c.) olduğu gibi, onun iradesini kullanmasını ve yapmak istediği şeyleri
dileyerek yapıp, yapmak istemediklerini dilemeyerek yapmamasını veya
dileyip de yapamamasını mümkün kılan da Cenab-ı Allah’tır. Dolayısıyla
insan, her istediğini dileyemez ve her dilediğini yapamaz. Ayrıca, insanın
iradesiyle neyi diler, neyi yaparsa karşılığında ne ile karşılaşacağını tesbit
buyuran da Cenab-ı Allah’tır. Bu sebepledir ki Kur’ân-ı Kerim, “Allah
dilemedikçe siz dileyemezsiniz!”448 buyurur ve yapacağımız bir şeyi
söylerken mutlaka “İnşâallah (Allah dilerse, izin verirse)” dememizi
emreder.449
İkinci olarak, her defasında insana dileme ve dilediğini yapma kabiliyet
ve gücünü veren Cenab-ı Allah olmakla, bazen de Allah, rahmetinden,
kuluna olan merhametinden onun yanlış şeyler dileyip, yanlış şeyler
yapmasına mâni olur. Günaha yönelik planlarında ona başarı vermez; önüne
engeller çıkarır; onu hattâ günahı dilemekten veya günah ortamlarına
girmekten korur. İradesini ve bir fiil işleme kabili-yet ve gücünü
yönlendirir. Ama hiçbir zaman onu samimiyetle hayra yönelik dilek ve
davranışlarından alıkoymaz.
İNSAN, “HÜRR-Ü MUTLAK” DEĞİLDİR
Üçüncü olarak, hiçbir fert, kâinatta kendi başına ve sorumsuz, ayrıca,
yalnız kendi düşünce, dileme ve davranışlarıyla başbaşa değildir. Çevre
şartları gibi, başka sayısız denebilecek varlığın, özellikle irade sahibi başka

--- Sayfa 398 ---
insanların varlıkları, hayatları, diledikleri ve yaptıkları da onu kuşatır ve
ona tesir eder. Yani insan, belli bir çember içindedir ve bu çemberin dışına
çıkamaz. Dün olup bitenlerin, yani tarihî mirasın da bu çemberde önemli bir
yeri vardır. İşte, adına konjonktör denilen ve bütün insanların tavır, karar ve
davranışlarının, tarihin ve çevre şartlarının meydana getirdiği örgü, bir
bakıma bütün insanları kapsamına alan bir nevî kaderdir veya Kader’in bir
boyutudur denebilir. İşte, sadece sorumlu bir varlık olması sebebiyle değil,
bütün bunlardan dolayı da insan, Mehmet Akif’in ifadesiyle “hürr-ü
mutlak”, yani mutlak manâda özgür değildir.
• Sebep için ayrı, netice için ayrı bir kader yoktur. Kader tektir ve
sebeple müsebbebe, yani neticeye bir bakar. Yani, şu netice, şu sebeple
meydana gelecek diye yazar.450
SEBEP İÇİN AYRI, NETİCE İÇİN AYRI BİR KADER YOKTUR;
KADER TEKTİR
İnsanların Kader ve insan iradesi konusunda düştükleri hataların bir diğer
önemli sebebi, çok defa farkına varmadan sebep için ayrı bir kader, netice
için ayrı bir kader düşünmeleridir. Oysa Kader birdir ve sebep ile neticeyi
bir arada değerlendirir. Yani, şu netice, şu sebeple meydana gelecek diye
tayin eder. Bunu kavrayamamadır ki, Cebriye ve Mu’tezile’yi en önemli
hatalarından birine daha düşürmüştür.
Meselâ, Osmanlı Devleti’ni İkinci Viyana Kuşatması’nda mağlûbiyete
götüren zahirî en önemli sebep, Kırım Hanı Murad Giray Han ile Budin
beylerbeyi İbrahim Paşa’nın, kuşatma öncesi toplanan harp divanında kendi
düşüncelerine itibar etmeyen başkomutan Merzifonlu Kara Mustafa Paşa’ya
karşı duydukları kırgınlık ve kin neticesinde ihanet etmeleri olmuştur. Böyle
bir hadise için insan iradesine davranışlarında hiç yer vermeyen Cebriye der
ki, “Bu ihanet olmasaydı, Osmanlı Devleti, yine mağlûp olacaktı.” İnsanı
fiillerinin yaratıcısı gören ve her şeyi sebebe bağlayan Mu’tezile der ki, “Bu
ihanet olmasaydı mağlûbiyet de olmazdı.” Gerçeğe tâbi olan Ehl-i Sünnet
ise der ki, “Kader birdir ve sebep ile neticeyi bir arada değerlendirir.
Dolayısıyla, mağlûbiyet, ihanet sebebiyle olmuştur. İhanet olmasaydı

--- Sayfa 399 ---
mağlûbiyet olur muydu veya olmaz mıydı diye sormak veya akıl yürütmek,
muhal üzerinde düşünmektir ve vehmin bir oyunudur.”
• Bir şey, vacip olmazsa vücuda gelmez. Yani, bir şeyin varlığı için illet-i
tâmme (o şeyin varlığı için gerekli bütün sebep ve şartlar) mutlak
manâda var olmalıdır. O zaman, o şeyin varlığı kaçınılmaz ve zarurî
olur. Dolayısıyla insan, fiillerinin yaratıcısı olmuş olsa, bu takdirde
iradesi kalmaz.451
BİR ŞEY İÇİN İLLET-İ TÂMME VARSA, O ŞEY VAR DEMEKTİR
Gerekli bütün şartların, sebeplerin ve malzemenin hazır bulunması, bir
şeyin varlığı, yani varlık sahasına çıkabilmesi için zarurîdir. Bütün sebep,
şart ve malzeme hazır olduğunda, o şeyi yapacak irade ve kudret de varsa
ve devreye girdiğinde, artık o şeyin varlığı için illet-i tâmme, yani bütün
sebep ve faktörler var demektir ve o şeyin varlığı kaçınılmaz olur.
Bunlardan biri eksik olduğunda o şeyin varlığı vacip, yani gerekli ve zarurî
değildir ve o şey vücuda gelmez.
YAPMAK, YARATMAK DEĞİLDİR VE İNSANDA YARATICI
KUDRET YOKTUR
İşte, insanın fiillerinin meydana gelmesi için de, onları dileyecek bir
irade, yapacak bir güç ve yaratacak bir kudret lâzımdır. Eğer insanın gücü,
bir şeyin faili olması, yani bir şeyi yapabilmesi o şeyi yaratma manâsına
gelseydi, yani Mu’tezile’nin iddia ettiği gibi insan, fiillerinin yaratıcısı olsa
idi, insanda böyle bir kudret bulunsaydı, bu takdirde bu kudretin varlığı,
onun iradesini ortadan kaldırırdı. Oysa insanın her istediğini yapamadığı
gerçeği bir yana, hiçbir insan bir an sonra parmağını oynatabileceğini bile
iddia edemez; çünkü kudreti dâhilinde değildir. Âni bir ölüm, âni bir
rahatsızlık, âni gelecek bir felç, parmağının oynatmasına bile mâni olabilir.
Dolayısıyla insanda yaratıcı kudret yoktur. İnsan, bir şeyi yapıp yapmama
konusunda tercihte bulunur.
TERCİH BİLÂ MÜRECCİH, TERECCÜH BİLÂ MÜRECCİH
İradenin özelliği, tercihtir. Fakat insan iradesi, her zaman bir tercih
ettirici sebebe bağlı olarak tercihte bulunmaz. Bazen böyle bir sebep

--- Sayfa 400 ---
olmadan da irade tercihte bulunur, yani “tercih bilâ müreccih” (insan
iradesinin tercih ettirici bir sebep olmadan tercihte bulunması) mümkündür.
Mümkün olmayan, “tereccüh bilâ müreccih”, yani hariçte bir tercih edici ve
tercih sebebi olmadan bir şeyin kendi kendine tercih edilmesidir. Meselâ,
insan yolda giderken ortada hiçbir sebep, hele tercih ettirici sebep yokken
havaya tekme atmak ister ve atar. Bir ormanda yürürken hiç sebepsiz bir
dalı veya karşılaştığı iki daldan birini kırmak ister ve kırar. Şu halde irade,
bazen sebepsiz tercihte bulunur. Eğer insan tercihlerini yaratacak kudrete
mutlak manâda sahip bulunsaydı, bu kudret onu, ortada tercih ettirici bir
sebep olmadan, yani iradesi devreye girmeden de davranmaya iterdi. Bu
durumda da iradesi ortadan kalkardı.
İNSAN KATİL, ALLAH MÜMÎTTİR
Şu halde, fiilleri konusunda insanın onları dilemesi ve işlemesi ayrıdır; o
fiillerin yaratılması, yani hariçte vücuda getirilmesi ayrıdır. İnsan, fiillerini
diler ve işler; fakat bunlar, o fillerin meydana gelmesi için yeterli değildir.
Bir de o fiillere hariçte varlık verecek bir kudret lâzımdır ki, bu, Allah’ın
Kudreti’dir. Bundan dolayı, Allah insana irade verdiği için insan irade eder;
meselâ, birini öldürmeyi diler. Öldürmek için de, diyelim ki ateş eder ve
insan ölür. Bu fiilde insan öldürmeyi dileyendir ve katildir, fakat mü’mît,
yani insanda ölümü yaratan, canı alan değildir. Canı alan, ölümü yaratan,
Allah’tır, fakat Allah, katil değildir.
Çok defa da tecrübe ederiz ki, Cenab-ı Allah (c.c.), yapmak dileyip de
yapma teşebbüsünde bulunduğumuz, irade ve yapma fiilimizi ortaya
koyduğumuz pek çok şeyi yaratmaz, bize merhametinden onlara hariçte
vücut vermez. Bir kişiye bir yerinden giren kurşun onun ölümüne sebep
olur, fakat bir başkasının olmayabilir. Aynı yerden düşen büyük bir adam
ölür ama, bazen bir çocuk ölmez. Herkesin hayatında defalarca yaşadığı bu
tecrübe de, insanın fiillerinde onların insan tarafından işlenmesi ile Allah
tarafından yaratılması, yani onlara hariçte varlık verilmesi arasındaki farkı
gösterir. İnsanın fiillerinde onları dileyen ve yapan insan olduğu için insan,
fiillerinden sorumludur. Onları yaratan ise Allah’tır; eğer Allah insanın

--- Sayfa 401 ---
dilediği ve işlediği fiilleri yaratmayacak olsaydı, bu takdirde, onu irade ile
şereflendirmesinin manâsı olmazdı. İnsanın dilediği ve işlediği fiilleri
Allah’ın yaratması, O’nun Hik-meti’nin gereğidir; ama bazen insan için şer
ve günah olan, daha büyük şerlere ve günahlara yol açabilecek işleri
yaratmaması, O’nun hususî merhametinden, yani Rahîmiyeti’ndendir.
• Ezel, mazi silsilesinin bir ucu değildir ki, eşyanın varlığında esas
tutulup, ona göre insan iradesi yok sayılsın. Belki ezel, zamana
zamanın üstünden, yani zamansızlıktan bakan ve geçmiş, hal ve
geleceği birden gören bir nev’i aynadır.452
EZEL, ZAMANIN BAŞLANGIÇ NOKTASI DEĞİLDİR; EZEL,
ZAMANSIZLIKTIR
Biz, sınırlı bakış, değerlendiriş ve bilgimizle çok defa ezeli zamanın
başlangıç noktası gibi görür ve Cenab-ı Allah’ı da buraya oturturuz.
Böylece, farkına varmadan Cenab-ı Allah’ı zamana dâhil etmiş oluruz.
Bazen de Allah’ın ezeldeki dilemesini, zamanı başından tutan, bütün
zamanlardaki hadiseleri tayin eden ve bizim irademizi de dışta bırakan bir
mecbur etme gibi telâkki ederiz. Yani, “Allah, ezelde öyle dilemiş, o halde
biz de, O nasıl dilemişse öyle yapmak dışında bir tercihe sahip değiliz.”
deriz.
Halbuki bu, bir yanılmadır. Ezel, zamanın başlangıç, ebed de son ucu
değildir. Ezel ve ebed, bir bakıma aynı şeylerdir, yani her ikisi de başı ve
sonu olmamayı, zamana dâhil bulunmamayı, zamansızlığı ifade eder. Bunu
mekâna ait ve zamana da tatbiki edilebilecek bir misalle şöyle
açıklayabiliriz: İnsan, yükseldikçe görüş ufku genişler. Eğer mekânın en üst
noktasına yükselmek mümkün olsa idi, bütün mekânı başı, sonu, sağı, solu
olmaya bir nokta gibi görürdük. Yerde iken elimizde bir ayna olsa onu sağa,
sola, öne, arkaya çeviririz ve aynada çevirdiğimiz yönler, o yönde yer alan
şeyler yansır. Ayna ile yükseldikçe, daha altta iken belli yönlere taksim
edilmiş olan eşya tek bir yönde veya yönsüzlük içinde bir araya gelir.
EZELÎ VE EBEDÎ OLMA, ZAMAN ÖTESİ OLMA DEMEKTİR

--- Sayfa 402 ---
Bunun gibi, Cenab-ı Allah (c.c.), zamandan ve mekândan münezzeh,
zamanın ve mekânın ötesindedir. O, sonsuz olması hasebiyle bütün zamanı
ve mekânı bir nokta gibi görür. O’nun için ezelî ve ebedî olmak aynı şeydir.
Biz ise zamana dâhiliz ve zamana dâhil bulunduğumuzdan dolayıdır ki,
bizim için zaman geçmiş, hal ve gelecekten ibarettir ve geçmiş, hal ve
gelecek olarak üçe bölünür. Ama ezel geçmişin başlangıcı, ebed de
geleceğin sonu demek değildir. Ezel, geçmişte zamansızlık, ebed gelecekte
zamansızlık demektir ve aslında ezel de ebed de, zaman ötesini ifade etme
noktasında aynı şeydir. İşte Cenab-ı Allah ve O’nun İlmi zaman üstü,
zaman ötesi olduğundan bize göre geçmiş olan da, hal ve gelecek olan da
Allah ve İlm’i için aynıdır. Bu sebepledir ki, Kur’ân-ı Kerim’de bizim için
gelecek olan Âhiret hadiseleri ve tabloları çok defa geçmiş zamanla ifade
edilir. Böylece hem bunların kesinliği vurgulanmış olur, hem de Allah için
bir gelecek olmadığı, Allah için geçmiş, hal ve gelecek şeklinde bölünmüş
bir zaman, bunun da ötesinde zaman söz konusu olmadığı ortaya konur.
• Kader, Allah’ın iradesi ve insan iradesiyle münasebeti hakkında bazı
önemli ölçü ve kaideler:453
• İtiraz mümkün olmayan bir hakikattir ki, bir şeyin meydana gelmesinde
hakikî tesir ve yaratma, yalnızca Allah’a aittir. Mu’tezile’nin insanı
fiillerinin yaratıcısı görmesi, kat’iyen doğru değildir.
• Allah, Hakîm’dir; boş, gayesiz ve abes iş yapmaz. Öyleyse, mükâfat ve
ceza abes değildir, ancak istihkak, yani insanın bizzat iradî fiilleriyle hak
edişine göredir; dolayısıyla, insanın davranışlarında mutlak cebir veya onu
davranışlarına zorlama, mecbur bırakma sözkonusu değildir.
EŞYA VE HADİSELERDE MÜLK VE MELEKÛT CİHETLERİ
• Her şeyin biri aynanın arka yüzü gibi mülk, diğeri parlak yüzü gibi
melekût, yani dış ve iç iki ciheti vardır. Mülk ciheti, bazen ve bazı
durumlarda çirkin görünebilir. Buna sebep, bizzat insanın fiilleri ve
davranışlarıdır. Melekût ciheti ise, her zaman ve her şeyde güzeldir ve
şeffaftır. Öyleyse, mülk yüzündeki çirkinlikler onların yaratılmasına değil,
insanın iradesine ve davranışlarına aittir. Bununla birlikte, Cenab-ı Allah

--- Sayfa 403 ---
insanın sebep olduğu ve işlediği çirkinlikleri yaratırken bile onlarla pek çok
hayırlara ve pek çok izafî hakikatlere vücut verir. Daha önce de üzerinde
durulduğu gibi, meselâ hastalıklarla tıbbın ilerlemesinin yolunu açar;
vücudun bağışıklık sisteminin gelişmesini mümkün kılar; mü’minin pek
çok günahlarını affeder; insana sıhhat nimetini ve sıhhatin güzelliğini tanıtır
ve zevkettirir. O halde, insanın sebep olduğu ve işlediği çirkin işlerde bile,
insana irade verdiği için onları yaratan, fakat onlardaki çirkinliği aşan pek
çok güzellikler de var eden Hz. Allah’ın yaratması, tamamiyle güzeldir ve
hikmet yüklüdür; yaratmada asla çirkinlik yoktur. Bundan dolayıdır ki,
Mu’tezile’nin “Çirkin şeyleri yaratan Allah olamaz!” diyerek, yanlış bir
değerlendirmeyle insanı fiillerinin yaratıcısı yapması, sadece safsatadan
ibarettir.
KESB VE HÂSIL-I Bİ’L-MASDAR
• Meselâ dövme ve öldürme fiillerinin sebep olduğu acı ve ölüm, birer
neticedir. Bunlara gramer dilinde hâsıl-ı bil-masdar, yani “bir kaynağa
dayalı veya bir sebebe bağlı olarak ortaya çıkan netice” denir. Cenab-ı
Allah, kulun fiillerini onlarla hâsıl olan neticelere şart kılmıştır ki, bu, kul
açısından kesb (kazanma, neticeyi hak etme) olarak adlandırılır. Arapça Sarf
ilminde malûmdur ki, ism-i fail, yani fiilin öznesi, fiilen sebep olduğu
neticeden, yani hâsıl-ı bil-masdardan değil, bizzat masdardan veya fiilin
kendisinden yapılır. Öyleyse, bu fiillerin, yani dövme ve öldürmenin fâili
veya öznesi, döven ve katil, yani katleden, öldüren olarak insandır.
Dolayısıyla insan, acıyı ve ölümü yaratan (Mü’mît) değildir. Cenab-ı Allah,
Mü’mît, yani ölümü yaratandır, fakat katil (katleden) değildir.
İNSAN İRADESİ, EN FAZLA BİR EĞİLİMDEN İBARETTİR
• İnsanın dövme ve öldürme gibi zahirî ve iradî olan fiilleri, gider nefsin
meyelanında, yani eğiliminde biter. Nefis, dövme veya öldürmeye
meyletmiştir. Dolayısıyla, Ehl-i Sünnet’in iki kolundan olan Matüridîler,
insanın iradesine bu meyil, yani eğilim olarak bakarlar.
İNSANIN FİİLERİNDE İLÂHÎ İRADE, BEŞERÎ İRADEYE BAKAR

--- Sayfa 404 ---
• Cenab-ı Allah’ın insana irade vermesindeki hikmeti gereği, insanın
fiillerinde Cenab-ı Allah’ın İrade’si, insanın iradesine bakar; şu halde,
Cenab-ı Allah’ın insanı bir fiile zorlaması, yani cebir sözkonusu değildir.
KUL ÖYLE DAVRANACAĞI İÇİN ALLAH, ÖYLE YAZMIŞTIR
• Yukarıda izah edildiği gibi, ilim malûma, yani bilme bilinene tâbidir.
Cenab-ı Allah, kulun iradesiyle nasıl davranacağını bilmiş ve yazmıştır; kul,
Allah öyle yazdığı için öyle davranmaz; kul öyle davranacağı için Allah,
öyle yazmıştır. Şu halde insan, fiilini Kader’e havale etmekle günahlarına
ve hatalarına bahane arayamaz.
• Cenâb-ı Hakk’ın fiillerinde O’nu tercihe zorlayıcı bir illete ihtiyaç, yani
mecburî bir sebep yoktur. Ancak tercih edici, Cenâb-ı Hakk’ın İradesi’dir.
• Bir iş, bir netice, mutlaka bir müessir, yani neticeye sebep olacak bir
tesirle meydana gelir ki, tereccüh bilâ-müreccih (tercih edici olmadan tercih
edilme) imkânsızdır.
• Bir şey, varlığı gerekli hale gelmedikçe meydana gelmez. Dolayısıyla,
insanın fiillerinde onun iradesi ve işlemesiyle Cenab-ı Allah’ın İrade ve
Kudret’i birleşmedikçe, o fiiller gerçekleşmez.
• Bir şeyin varlığını bilmek, mahiyetini de bilmeyi gerektirmez. Ve bir
şeyi bilmemekle, o şey yok olmaz. Dolayısıyla, insanın iradesinin
mahiyetini tam olarak bilemememiz, onun olmadığına delil teşkil etmez. Bu
iradeyle Cenab-ı Allah’ın İradesi’ni tam olarak telif edemememiz de,
aralarında tam bir telifin olmadığı sonucunu doğurmaz.
MU’TEZİLE’YE VE CEBRİYYE’YE SÖYLENMESİ GEREKEN
Netice olarak, Mu’tezile’ye söylenecek şudur: Kul, kesb denilen, yani
sebep olarak iradesi veya yönelişiyle fiilinden ileri gelen, meselâ katl/
öldürmekten hâsıl olan ölümün yaratıcısı değildir. Kulun bütün fiillerini
yaratan Allah’tır. Dolayısıyla, misalimizde kul, katil (öldüren)dir; Cenab-ı
Allah ise, kulun fiillerini işleyen değil, yaratan olmakla Mü’mît’tir. Tevhid
inancı da bunu gerektirir.
Cebriyye’ye söylenecek söz de şudur: Kul, rüzgâr önündeki yaprak gibi,
bir mecburiyet altında değildir. Ona Maturidîler’e göre meyil veya

--- Sayfa 405 ---
eğilimden, yönelişten ibaret irade verilmiştir. Bunun varlığını hepimiz
hissetmekte ve yaşamaktayız. Ve Cenâb-ı Hakk, mutlak Âdil’dir ve
Hakîm’dir; insanı hem mecbur tutup, yani ona zorla bir iş yaptırıp, hem de
onu sorguya çekmek gibi bir zulmü ve abesi asla işlemez.
KUL EĞİLİM ORTAYA KOYAR, ALLAH İRADE EDER; KUL İŞLER,
ALLAH YARATIR
• İnsanın iradesi, Ehl-i Sünnet’in Maturidiye koluna göre bir meyelan,
yani temayül, eğilimden ibarettir; Eş’ariye koluna göre ise meyelanda
tasarruftan ibarettir. Fakat hangisi olursa olsun, hem uygulamaya konması
için Cenab-ı Allah’ın İradesi’ne muhtaçtır, hem de mükâfat veya cezaya
sebeptir. İnsanın iradesi, Eş’arîlere göre meyelan veya eğilimde tasarruf da
olsa, o eğilim her zaman bir fiilden diğerine çevrilebilir; yani insan,
nefsinde eğilimin doğmasına sebep kendisi olmasa ve iradesine düşen o
eğilimde tasarrufta bulunmak da olsa, tasarruf, o eğilimi başka bir fiile
yöneltebilir. Şu halde, ona göre ceza veya mükâfat alır. Eğer insanın iradesi,
Maturidîler’in kabûl ettiği gibi eğilim de olsa, yani bir işi yapmaya
yönelme, o işi yapma veya yapmama isteğinin nefiste doğması ise, eğilim
hiçbir zaman bir fiilin meydana gelmesi için yeter sebep (illet-i tâmme)
değildir. Çünkü çok defa insan bir işe meyleder fakat başaramaz;
dolayısıyla insanın fiillerinde Cenab-ı Allah’ın İradesi’nin de taallûku
gerekir. Bu taallûk, yani Cenab-ı Allah’ın da o şeyi irade etmesi çok defa
insanın iradesi istikametinde de olsa, insanın iradesi dışında çevrili
bulunduğu şartlar ve bazen Allah’ın insanı kötülüklerden alıkoyması (atâ
kanunu) şeklinde tecelli edebilen rahmeti, insanın bazı eğilimlerinin fiil
hale gelmesine mâni olur. Dolayısıyla, Cebriyye’nin kulun iradesini kabul
etmemesi de, Mu’tezile’nin insanın iradesini kullanmada ona mutlak
hürriyet tanıyıp, İlâhî İrade’ye yer vermemesi ve fiillerinde yaratıcılık
tanıyıp, Allah’ın yaratmasını nefyetmesi de dalâlettir.
• Tabiatperest ve materyalistlerin sebeplere yaratıcılık vermesi;
Mecûsîlerin biri şer, diğer hayır ilâhı olmak üzere iki ilâh kabûl etmesi
ve Mu’tezile’nin insanı fiillerinin yaratıcısı yapması: evet, bunların üçü
de bâtıldır.454

--- Sayfa 406 ---
Bu hususların aydınlığa kavuşması için şu çok önemli gerçekleri ve
düsturları dikkate almak lâzımdır:
MUTLAK İKTİDAR, MUTLAK HÜRRİYET; SINIRLI İKTİDAR,
SINIRLI HÜRRİYET
• İnsan, hiçbir zaman mutlak hür değildir; yani her şeyi dileyebilecek bir
iradeye sahip kılınmamıştır. Çünkü insan, mutlak iktidar, yani dilediğini
yapabilecek bir kudretle donatılmamıştır. O, görmesi, işitmesi, öğrenmesi,
kısaca bütün duyuları, kabiliyetleri, iktidarı ve gücü ile sınırlı bir varlıktır.
Bu sebeple insan, eşyaya, hadiselere, zaman ve mekâna aynı anda bir bütün
olarak bakıp kavrayamaz; ancak parça parça bakar; sırayla bakar ve sırayla
iş yapar; onun duyuları, kabiliyetleri, güç ve iktidarı gibi, yönelişleri,
gayretleri, kısaca himmeti de cüz’îdir. Sebepler içinde en gelişmiş olan
insan böyle ise, kendisi ve kendi fiilleri üzerinde bile mutlak hakimiyeti
yoksa, hiçbir sebep neticeyi tayin edemez; hele hele tabiat ve madde gibi
bilgiden, iradeden, hikmet ve düşünceden yoksun şeyler, asla herhangi bir
şeyin yaratıcısı olamaz; nitekim insan da, kendi fiillerinin yaratıcısı değildir.
KİŞİNİN DEĞERİ, RÜTBESİ, HİMMETİNDE ESERİNDE YATAR.
HİMMET VE ESER İSE, GAYE VEYA MAKSADA GÖRE DEĞER
KAZANIR
• Bir şeyin kıymetini tayin eden varlığı ve kimliği değil, mahiyetidir.
İnsanın kıymetini tayin eden de mahiyetidir. Aksi halde, her insan, aynı
değerde olurdu. Mahiyetin değeri ise, himmeti, yani bir bakıma gaye ve
gayenin gerçekleşmesi istikametinde ortaya konan gayret nisbetindedir. Bir
diğer ifadeyle, “Kişinin değeri, rütbesi, eserinde yatar.” Himmet ve eser ise,
gaye veya maksada göre değer kazanır. Kısaca, her insan, hedefi, maksadı
ve bu hedef, bu maksat istikametindeki himmeti ile insandır. Kimin
himmeti, Hz. İbrahim’in olduğu gibi, milleti ise, o insan, tek başına bir
millettir. Dolayısıyla, insanlık âleminde insanlar sayısınca, hattâ insanın
halleri sayısınca mertebeler, izafîlikler söz konusudur. Bu nokta bile,
insanın sınırlarını ve sebeplerin yaratmada elinin olmadığını ortaya
koymaya yeter. Çünkü gaye veya maksatların değerini tayin eden de insan

--- Sayfa 407 ---
değildir. Çünkü her şey, bulunduğu yere, konuma, şartlara göre değer
kazanır. Bu konum, yer ve şartlar ise belki bütün kâinatı ve tarihi kapsar ki,
bütün insanlar bile bir araya gelse bu konum, yer ve şartları hayırlayamaz,
tayin edemez. Kâinatın ve tarihin, tarihi meydana getiren hadiselerin bir
bütün oluşturması, onları kuran, organize eden ve yaratanın da birliğini
gösterir.
İNSAN, HANGİ ŞEYE YÖNELSE ONA BAĞLANIR
• İnsan, kendisini içinde bulunduğu şartlardan, yöneldiği hedef ve
istikametten, hattâ zaman, mekân ve çevrenin, daha da öte bizzat kendi
hususî dünyasının tesirinden kurtarıp, küllî ve net bakamaz; yönelişlerinde
ve fiillerinde hiçbir zaman külliyet sözkonusu olmaz. Tersine, insan, hangi
bir şeye yönelse onunla bağlanır ve onda fâni olur. Öyle ki, mesafeleri
tarayan göz, bir çöp, bir toz sebebiyle görmez olur; hayaliyle cihanları
dolaşan insan, gider bir noktada, bir düşüncede, tarafgirlikte, histe, heveste,
enaniyette, gayede boğulur kalır. Bunun insandaki bir başka yansıması da
şudur: İnsanlar, cüz’î ve kendilerince değersiz gördükleri eserleri ve fiilleri,
büyük insanlara isnat etmezler. Mecusîler gibi, şerri ve ondaki hikmetleri
kavrayamadıklarından ayrı bir şer ilâhı uydurur; Mu’tezile gibi, insanın
cüz’î fiillerinin yaratıcılığını insana verir; Müslüman filozoflar gibi, Cenab-
ı Allah’ın İlmi’ni zerrelere, parçalara indirmeyip, bütün ve küllî şeylerle
sınırlı tutar.
İNSANIN DALÂLETLERİ
• İnsan, bir şey üzerinde düşündüğü zaman, o şeyin özelliklerini, varlık
veya meydana gelme sebeplerini, esaslarını önce kendi nefsinde, sonra
insan türünde, sonra da etrafındaki diğer varlıklarda arar; bunların
aynasında görmeye, bunların terazisinde tartmaya kalkar. Bunu yaparken
başka öyle hatalar daha işler ki, meselâ herkesin bilgisini, tecrübesini, hattâ
manevî rütbesini en fazla kendisinin sahip olduğu bilgi, tecrübe ve rütbeden
ibaret sanır. Daha da öte, kendi gördüğünü başkalarının görmediğini, kendi
bildiğini başkalarının bilmediğini zanneder. Bunların çok daha ötesinde,
hiçbir suretle yaratılmışlara benzemeyen, Sıfatları da benzemeyen Cenâb-ı

--- Sayfa 408 ---
Hakk’ı kendi bilgi, kudret, hayal ve vehminin aynasına veya terazisine
koyar; O’nun İradesi’ni, Kudreti’ni, dolayısıyla yaratmasını kendi iradesi,
gücü ve fiilleriyle değerlendirir ve dolayısıyla Cenab-ı Allah’ın maddeyi
yoktan var etmesini sorgular. Bunu yaparken, çok defa kendisini de
tanıyamadığı, meselâ düşünceyle ‘keşif’ ve ‘icat’larda bulunduğunu, bilgi
ve düşünceyi ifade için harfler, kelimeler, diller ne ifade ediyorsa, Cenab-ı
Allah’ın maddeyi yaratmasının ve İlmi’ndeki varlıklara maddî vücut
vermesinin benzer şeyi ifade ettiğini göremez. Kendindeki kabiliyetleri bile
Cenab-ı Allah’tan esirger. Bu sebeple, en açık gerçekleri kavrayamaz;
onlardan kaçar ve gider cansız, bilgisiz, iradesiz, kudretsiz ve her türlü
tasarrufa açık maddeye, tabiata, sebeplere ve olmayan tesadüflere şu
muazzam ve muhteşem kâinatın, hattâ kendisinin yaratıcılığını verme gibi
hurafelerin en utandırıcısına düşer.
CENAB-I ALLAH’IN SIFATLARI, BÜYÜK–KÜÇÜK HER ŞEYE
NÜFUZ EDER
• Güneş gibi maddî, yaratılmış ve Cenab-ı Allah’ın milyarlarca
yıldızından bir yıl olan güneş bile ışığı ve ısısıyla yeryüzündeki büyük–
küçük her nesneye nüfuz ediyor, zerrelerden bütün olarak yeryüzü
kendisine kadar her bir nesneyi kapsamına alıyorsa, Cenâb-ı Hakk’ın
Kudret, İlim, Görme, İşitme ve İrade gibi bütün Sıfatları da küçük–büyük
her varlığa, her hadiseye nüfuz eder; her birini şümulüne alır; hiçbir şeyi
ihatası ve tasarrufu haricinde bırakmaz. Bütün gökleri, galaksileri, güneşi
ve ayı yaratan Hz. Allah (c.c.) olduğu gibi, sineğin gözünü yaratan da
O’dur; güneş sistemini tanzim eden O olduğu gibi, pirenin midesini tanzim
eden de O’dur. O, bütün kâinat için bir denge kurduğu gibi, mikro-
organizmaların vücudunda da tam bir denge hâsıl etmiştir. Gök cisimlerini
nasıl “genel çekim yasası” diye tarif edilen bir çekimle dengede tutuyorsa,
atomları ve atomları oluşturan proton, nötron ve elektron gibi unsurları,
bunlardan da küçük atom–altı parçacıkları da aynı “yasa” ile dengede
tutmaktadır. Atomlar âlemi, gökler âlemine küçük, gökler âlemi atomları
âlemine büyük bir misaldir. Cenab-ı Allah’ın İlm’i gibi Kudret’i de

--- Sayfa 409 ---
sınırsızdır. Bizim dünyamızda mertebeler zıtların müdahalesiyle olur,
meselâ soğuğun müdahalesiyle sıcaklık dereceleri değişir. Sınırsız bir şeyin
zıttı olmaz ve ona zıtlar müdahale edemez. Dolayısıyla Cenab-ı Allah’ın
sınırsız olan Kudreti’nde mertebeler sözkonusu değildir. O, gökler gibi,
galaksiler ve sistemler gibi, zerreleri de aynı kolaylıkla yaratır; aynı
derecede bilir.
MÜLK VE MELEKÛT
• Cenab-ı Allah’ın Kudreti, öncelikle eşyanın melekût denilen iç yüzüne
taallûk eder; yani, aslî tasarrufunu orada gösterir. Eşyanın melekût yüzü
güzel ve şeffaftır; burada çirkinliğe, şerre yer yoktur. Mertebeler, şerler,
çirkinlikler, madde âleminde ortaya çıkar. Melekût âleminde her şey bir
anda olur; maddî âlemde ise belli bir süreci takip eder, ama bu süreç,
Kudret’in Melekût Âlemi’ndeki tasarrufuyla başlar ve o tasarrufla idare
edilir. Bu husus, şu misalle akla yaklaştırılabilir: Zihnimiz, bir bakıma
Melekût Âlemi gibidir. Burada manâlar genellikle toplu idrak ve toplu
muhafaza edilir. İdrak birden olur; niyet değişiklikleri veya bilgimizi
değiştirmemiz birden ve gerekirse bütün bildiklerimiz üzerinde olur. Fakat
bunların mülkte, yani içinde bulunduğumuz şehâdet âleminde yansıtılması
en fazla kelime kelime gerçekleşir ki, hem zaman alır, hem belli bir işlem
gerektirir, hem harflerden oluşan maddî kalıplar kullanılır.
BEŞER,
CENAB-I
HAKK’IN
AZAMETİNE
BİR
ÖLÇÜ,
KEMALÂTINA BİR TERAZİ, VASIFLARINI MUHAKEMEYE BİR
VASITA BULACAK KAPASİTEDE DEĞİLDİR
• Cenab-ı Allah, Zâtı’yla bilinmez ve idrak edilemez. Çünkü bilmek ve
idrak etmek, kuşatmak demektir; dolayısıyla bilen ve idrak eden, daima
bilinen ve idrak edilenden büyüktür. Bu sebeple, Zâtı itibariyle
bilinememek ve idrak edilememek, İlâh olmanın gereğidir ve vasfıdır. İnsan
vehmi, insana çok sorular sorar. Meselâ, “Allah her şeyi yarattı, Allah’ı kim
yarattı?” der. Beşer için, safsatanın sonu yoktur; bu soru da, beşerin
safsatalarından biridir. Allah, yaratılmaz, çünkü yaratılan Allah olmaz.
Bunun gibi, insanın idrak ettiği, bildiği bir varlık Allah olmaz. Cenab-ı

--- Sayfa 410 ---
Allah (c.c.), ancak eserlerinden hareketle İsimleri ve nihayet Sıfatları’yla
tanınır (ma’rifet.) İnsan, burada da kemale ulaşamaz; çünkü Cenab-ı
Allah’ın bütün eserlerini bir arada görüp, bilip değerlendiremez. Bu
gerçeklere karşılık, insan kalkar, kendi kapasitesini Cenab-ı Allah’ı güya
bilmek adına ölçü olarak alır. Halbuki beşerin zihni ve fikri, Cenab-ı
Hakk’ın azametine bir ölçü, kemalâtına bir terazi, vasıflarını muhakeme
etmeye bir vasıta bulacak kapasiteye sahip değildir; insan ancak, zihninin
kapasitesi ölçüsünde Cenab-ı Allah’ın eserlerine bakar ve eserden fiile,
fiilden isme, isimden sıfata geçerek Cenab-ı Allah hakkında ma’rifet sahibi
olmaya çalışır.
Bu gerçeklerin gösterdiği üzere, Cenâb-ı Hakk’ı yaratılmışlara kıyas
etmek, O’nu ve icraatını yaratılmışların icraatı terazisine koyup tartmak,
büyük bir cehalet ve hamakattir. Çünkü aralarındaki fark dahi ölçüsüzdür;
sınırsız ve sonsuz bir şey, sınırlı ve sonlu şeylerle tartılmaz. Buna rağmen,
tabiatperest ve materyalistler sebeplere yaratıcılık verir; Mecûsîler, biri şer,
diğer hayır ilâhı olmak üzere iki ilâh kabûl eder; Mu’tezile, insanı fiillerinin
yaratıcısı yapar; Müslüman Meşşaî filozoflar, yaratmada Cenab-ı Hakk’ın
Kudreti ile maddî âlem arasında on tane “akıl” yerleştirir… Pek çok
Müslüman da bu hususlarda vesvese ve vehme maruz kalabilmektedir;
dolayısıyla dikkat lâzımdır.
• İnsanın ihtiyarî, yani iradesiyle meydana getirdiği eserlerinin
mükemmel olamaması, cebri nefy, ihtiyarı ispat eder.455
BU, HZ. BEDİÜZZAMAN’IN HEM CENAB-I ALLAH’IN VARLIĞI,
BİRLİĞİ, YARATICILIĞI, BÜTÜN SIFATLARI’NIN SONSUZLUĞU VE
MUTLAK KEMALİ, HEM DE İNSANIN İRADE VE SORUMLULUK
SAHİBİ BİR VARLIK OLDUĞU KONUSUNDA MUHTEŞEM BİR
TESBİTİDİR.
FITRATTA DAİMA MÜKEMMELİYET VARDIR
Kur’ân-ı Kerim’de, “Yine O, yedi kat göğü birbiriyle tam bir uyum içinde
yarattı. Rahmân’ın yaratmasında bir boşluk, bir düzensizlik görmezsin.
Çevir gözünü bir bak, bir kusur, bir çatlaklık görür müsün? Sonra tekrar
tekrar gözünü çevir de bak; gözün sana, (Allah’ın yaratmasının ihtişamı

--- Sayfa 411 ---
karşısında) hakir olarak, (O’nun yaratmasında hiçbir kusur bulamamanın
ezikliği ve bitkinliği içinde) geri dönecektir.”456 buyrulur. Bu gerçek,
Cenab-ı
Allah’ın
yaratması
konusunda
böyle
olduğu
gibi,
rızıklandırmasında da böyledir. Yani, İlâhî Meşiet ve İrade’nin dışında
herhangi bir iradenin rolü olmadığı, mutlak cebrin, Cenab-ı Allah’ın kahhar
İradesi’nin mutlak hakim olduğu her sahada mükemmeliyet vardır. Her şey,
her varlık, mükemmel yaratılır. Bazı çocukların özürlü doğması gibi kusur
görülen hususlarda ise, yaratıklara ait ihmaller, hatalar ve yanlış
müdahaleler söz konusudur.
İNSAN “BEN” DEYİP GÜCÜNE UYANDIKÇA ZAYIFLAR
Aynı şekilde, Cenab-ı Allah’ın kahhar İradesi’nin mutlak hakim olduğu,
insan iradesinin rolü bulunmayan her sahada beslenme de mükemmeldir.
Hattâ, irade devreye girdikçe beslenmede kusurlar, noksanlıklar ve
zorluklar başgösterir. Meselâ, bitkiler iradesiz oldukları için gıdaları
ayaklarına gelir ve bütün azaları arasında muntazam dağıtım ve taksimi
yapılır. Haricî şartlardan etkilenmemek kaydıyla, bir ağaçtaki her yaprak,
her çiçek, muntazamdır, mükemmeldir; renk ve desen olarak her biri aynı
mükemmeliyettedir. İnsan, anne karnında güçsüz ve iradesiz bir cenin iken
en iyi şekilde ve zahmetsiz beslenir. Dünyaya geldiği zaman artık “ben”
demeye adım atmış biri olduğu için anne karnındaki gücünden biraz
kaybetmiştir; fakat halâ çok güçlüdür, ihtiyaçlarının karşılanması için
sadece ağlaması ve emmesi yeterlidir. Yakın bir çevre, onun hizmetine
râmdır.
EN ZOR BESLENEN HAYVANLAR DA, GÜÇLERİNE EN ÇOK
GÜVENENLERDİR
İnsan, büyüyüp “ben” dedikçe, iradesi ve gücü devreye girdikçe gerçek
gücünden sürekli kaybeder ve beslenmesi de artık zorlaşır. Hay-vanlar
içinde en zor ve en az yeterli beslenenler, en güçlü olan, yani kurt, aslan,
kaplan gibi vahşî hayvanlardır. Buna karşılık, havyaların en aptalı kabul
edilen balıklar içinde zayıfı görülmez. Demek ki, varlık sahasında cüz’î
irade, noksanlığa sebeptir; tersinden ifadeyle, insan gibi varlıklara verilen

--- Sayfa 412 ---
cüz’î iradenin rolü olmadığı, cebrin, kahhar İlâhî İrade’nin mutlak hakim
bulunduğu varlık sahasındaki mükemmeliyet Allah’ın varlığına, Birliği’ne
ve Sıfatlarının mutlak kemaline işaret ederken, kendilerine irade ve belli
oranda aktif güç bahşedilen insan gibi varlıkların eserlerindeki kusur ve
noksanlıklar, insandaki cüz’î iradenin varlığını ispat eder.
• Cebr ve i’tizalde, yani hem Cebriyye hem Mu’tezile Mezhebi’nin
itikadında birer hakikat tanesi bulunur. Her bâtıl mezhepte de böyle
bir hakikat tanesi bulunur ve o mezhep, o tane üzerinde sünbüllenir.457
BAZI BÂTIL MEZHEPLERDE BÂTILA MALZEME YAPILAN
HAKİKATLER
Her bâtıl mezhep, akım veya ideoloji, her bakımdan bâtıl olmaz. Hemen
her bâtıl mezhepte veya akımda hareket noktası olarak bir hakikat bulunur
ve o mezhep veya akım, o hakikatı kendi sınırlarından taşırarak dalâlete
düşer. Meselâ, Şia için Ehl-i Beyt sevgisi ve Ehl-i Beyt’in İslâm’daki yeri
hakikat olan bir hareket noktasıdır; fakat Ehl-i Beyt’in Kur’ân’la birlikte
etrafında toplanılacak bir merci olması hakikatinin siyaset sahasına
taşınması ve Hilâfet’in sadece Ehl-i Beyt mensuplarının hakkı olduğunun
iddia edilmesi, Şia adına bir sapma noktası olmuştur. Bunun gibi, Kader’in
ve Kader’e bağlanmanın, hayatımızda bazı şeyleri tamamen Kader’e
atfetmenin elbette bir yeri vardır. Daha önce de temas edildiği gibi, insan,
mutlak ve mutlak kudret sahibi değildir. O, aşamadığı, aşamayacağı
mecburî şartlarla çevrilidir. Meselâ, insanın ne yaparsa ne ile karşılaşacağını
tayin eden Cenab-ı Hakk’tır. Ayrıca, başımıza gelen musibetler genellikle
günahlarımızın neticesi olsa da, artık musibet geldikten sonra dövünmek
yanlıştır. Bunun yerine, olanlardan ders almak gerekir. Aynı şekilde, geçmiş
hadiseler hakkında “Keşke!” demek, “Keşke şöyle yapılsaydı böyle
olurdu!” diye faydasız yakınmada bulunmak da yanlıştır. Dolayısıyla,
musibetlere ve geçmişe Kader nazarıyla bakılır, ama onlardan ders ve ibret
almaya çalışılır. Bu noktada söz, Cebriyye’nin olur. Bunun yanısıra, insan,
muvaffakiyetleri de mutlaka Cenab-ı Allah’tan bilmelidir. Gerçek de budur.
Kader, teorik olmaktan daha çok imanî, hâlî ve vicdanî bir mesele olmakla,

--- Sayfa 413 ---
başarılarımızı ve güzel hallerimizi Allah’a verme konusunda da Cebriye
gibi davranmamız gerekir.
BÂTILA SAPMA NOKTALARININ TASHİHİ
Diğer taraftan, günahı isteyen, günaha yönelen ve onu işleyen insandır;
dolayısıyla ve ayrıca, irade sahibi sorumlu bir varlık olmakla insan,
günahlarını Kader’e havale edemez. Yine, irade sahibi ve sorumlu bir varlık
olduğumuz, dünya da daha çok sebepler diyarı olduğu ve Cenab-ı Allah
düşünce, niyet ve planlarımızı gerçekleştirme adına sebepler varettiği için,
bir hedefe varmada alınması gereken bütün tedbirleri almak, tutunulması
gereken bütün sebeplere tutunmak, yapılması gereken her meşrû şeyi
yapmak,
vazifemizdir.
İşte,
geleceğimiz,
sorumluluklarımız
ve
vazifelerimiz adı-na Cebriyye gibi davranamayız; bu noktada söz
Mu’tezile’nin olur.
Kısaca, geçmişe ve musibetlere Cebriyeci bir tavırla Kader açısından,
geleceğe, sorumluluklarımıza ve vazifelerimize ise Mu’tezile tavrıyla
irademiz açısından bakmak esastır. Sahalar, birbirine karıştırılmamalı,
hususî olanlar umumîleştirilmemelidir. Ama ne var ki, bâtıl mezhepler,
baştan benimseyip, üzerinde sünbüllendikleri ve hususî sınırları olan
hakikat ve hakikatleri genelleştirerek bâtıla düşmekten kurtulamamışlardır.
İNSAN, İRADÎ DAVRANIŞLARINDAN SORUMLUDUR
Sözün Kader’e ait, hattâ Kader’in mutlak hakim olduğu başka sahalar da
vardır. Meselâ, her bir insanın kendisi olarak dünyaya gelmesi Kader’e aittir
ve kaderdir. Her bir insanın vücudunu oluşturacak bütün hava, su ve toprak
zerreleri İlâhî İlim’de bellidir ve İlâhî Meşiet tarafından takdir edilmiştir.
Anne karnında her bir insanın vücuduna ancak kendisi için takdir
buyurulmuş olan zerreler girer. Burada annenin iradesinin elbette tesiri
vardır, fakat “Sebep ile netice için aynı kader vardır.” kaidesine binaen, bu
da, ferdin kaderine dâhildir. İnsanın sağlam ve sakat doğması da kaderidir.
Kısaca, insan varlığının onun iradesinin sözkonusu olmadığı bütün
sahalarda Kader mutlak hakimdir. İnsan, Kader’in mutlak hakim olduğu ve
iradesinin rolü bulunmayan şeylerde sorguya çekilmez. İnsan, ancak, iradî

--- Sayfa 414 ---
davranışlarından sorumludur ve onlarla yargılanır. Ayrıca, Kader’in onun
hakkındaki her türlü mutlak takdiri, meselâ ister sağlam ister bir ârızayla
dünyaya gelsin, hangi ırk ve aile içinde, hangi zaman ve hangi yerde
dünyaya gelirse gelsin, onun hakkında hayırlı olan odur ve o, arzedildiği
gibi, mutlak manâda Kader’e ait takdirlerden mesul değildir.
• Nasıl geçmiş ile gelecek, sorumluluklar ile musibetler Kader ve insan
iradesi açısından birbirine karıştırılmamalı ise, sebepler dairesi ile
itikad dairesi de birbirine karıştırılmamalıdır.458
Daha önce de üzerinde durulduğu gibi, dünya hikmet diyarı olmakla
Cenab-ı Allah (c.c.), dünyada neticelere ulaşmayı sebepleri yerine
getirmeye bağlamış ve gaye veya netice gibi, ona ulaştıracak yol veya
sebeplerin de meşru olmasını şart koşmuştur. Öyle ki, peygamberler elinde
yarattığı mûcizelerde bile çok küçük de olsa bir sebebi veya sorumluluğu
peygamberlere yüklemiştir.
MÛCİZELER, İMAN ESASLARI HAKKINDA ŞÜPHE GÖTÜRMEZ
DELİLLERDİR
Meselâ, Peygamber Efendimiz’e (s.a.s.) ayı yarması için sağ elinin baş
parmağıyla işarette bulunmasını, Hz. Musa’ya denizi yarması için asâsıyla
ona vurmasını emretmiştir. Bunlar olmadan da Cenab-ı Allah, elbette ayı
da, denizi de yarabilirdi. Fakat Hz. Allah (c.c.), mûcizelerde bile çok küçük
de olsa bir sebep şart koşarken, aynı zamanda Allahü a’lem, peygamberleri
de zor bir teslimiyet imtihanına tâbi tutmaktadır. Eğer peygamber olan zat,
kalbinden zerrece yerden bir parmak işaretiyle gökteki ay yarılır mı, koyun
otlatmakta kullanılan bir değneği denize vurmakla deniz ikiye ayrılır mı
gibi bir şüphe geçse imtihanı kaybeder ve mûcize gerçekleşmez. Ama
Allah’a iman ve teslimiyetin zirvesinde olan peygamberlerin kalbinden
Allah’ın emirleri ve icraatı hususunda, ayrıca peygamberliğin ve peygamber
olduklarının hakikatiyle ilgili en ufak bir şüphe geçmediği gibi, mûcizeler,
Cenab-ı Allah’ın varlığına, vahye ve peygamberlerin peygamberliğine
şüphe götürmez delillerdir. Çünkü peygamberler, kendilerinin peygamber,
vahyi gönderenin Allah olduğuna ve vahyin ona şeytan gibi şerare

--- Sayfa 415 ---
yayıcıların müdahalesinin olamayacağı ölçüde Allah’tan geldiğine ve
Cenab-ı Allah’ın va’dinin hakkaniyetine tam iman ve teslimiyet
içindedirler. O bakımdan, mûcizeler, iman esasları hakkında en küçük bir
şüphe taşımaya mâni delillerdir.
SEBEPLER DAİRESİ İLE İTİKAD DAİRESİNİN HÜKÜMLERİ
Dünya hayatında sebepler dairesinde yaşayan bir insan, sorumluluklarını
yerine getirme ve bunun için de gerekli sebeplere tutunma konusunda
“Cenab-ı Allah sebep olmadan da dilediğini yapar ve yaratır, Kader neye
hükmetmişse o olur.” gibi, prensipte doğru, fakat uygulamada şarta bağlı bir
tevekküle girerse kaybeder. Sebepler dairesinde yaşıyor olmanın gereği ve
hükmü, bir neticeye ulaşmada meşru sebebi veya sebepleri eksiksiz yerine
getirmek, nihayet neticeyi Allah’a havale, yani tevekkül etmek, fakat
neticeyi kesinlikle sebeplerden değil, bütünüyle Cenab-ı Allah’tan bilmek
ve sebeplere yaratmada en küçük bir tesir vermemektir. Sebepler dairesinde
yaşarken yanlış bir tevekkülle sebepleri yerine getirmeyip neticeyi Allah’a
veya Kader’e havale etmek, Cebriyyecilik’tir, yanlış bir tevekkül ve yanlış
bir Kader anlayışıdır. Buna karşılık, itikadın lâzımı olarak neticeyi
Allah’tan bilmek gerekirken sebeplerden bilmek ise tabiatperestlik,
sebepperestlik ve materyalizme kadar gidecek bir Mu’tezile tavrıdır.
• Rızık, Kudret nazarında hayat kadar ehemmiyetlidir. Kudret
çıkarıyor, Kader giydiriyor, İnayet besliyor. Hayat, muhassal-ı
mazbuttur, yani bir bakıma müşahhas bir neticedir, görünür. Rızık ise,
birden hâsıl olan müşahhas bir netice olmayıp, tedricî olarak gelir ve
gelişir, düşündürür. Açlıktan ölmek yoktur. Zira canlı, bedeninde yağ
ve bir başka şekilde depolanan gıda bitmeden evvel ölmektedir. Demek,
vücudun alıştığı âdetin terkinden kaynaklanan hastalık ölüme sebep
olur, rızıksızlık değil.459
HAYAT VE DEĞERİ
Hayat, Hz. Allah katında çok değerlidir. Çünkü varlığın kemali hayat
iledir; hattâ hakikî varlık, hayat sebebiyledir. Hayat, varoluşun nurudur.
Hayat, her şeyi hayat sahibi olan bir şeye maleder; hayattar bir şeyi bütün
eşyaya mâlik hükmüne geçirir; cüz’î bir varlığı âdeta küllî hale getirir.

--- Sayfa 416 ---
Hayat ile meselâ bir balarısı diyebilir ki, “Şu bütün eşya benim malım; şu
yeryüzü bahçem, şu bütün çiçekler iş arkadaşlarım, hattâ hizmetçilerim,
gıdamın fabrikalarıdır.” Hayatsız bir cisim ise, dağ da olsa yetimdir;
münasebeti, oturduğu mekân ve onunla alâkalı şeylerle sınırlıdır.
Hayat ile varlıkların mahiyetleri ve nitelikleri ortaya çıkar; hayat ile
çokluk birlik kazanır; meselâ insandaki trilyonlarca hücre ve çok sayıda
organlar, ancak hayatla bir insan, yani bir bütün, tek bir varlık halini alır.
Hayat çıkınca ise bütün bu organlar ve hücreler dağılır.
RIZIK DA HAYAT KADAR ÖNEMLİDİR
Cenab-ı Allah katında hayat ne kadar önemli ise, rızık da o kadar
önemlidir. Çünkü hayat O’nu tanımaya kaynak ise, rızık da O’nu tanımanın
gerektirdiği vazifeye, yani şükre en önemli sebeptir. Ayrıca hayat, rızık ile
kaimdir ve rızık ile Cenab-ı Allah’ın nimetleri bilinir; belki rızık, bütün bu
nimetlerdir. Varlığın ana kaynağı Cenab-ı Allah’ın İlmi’dir. Kader, onların
kimliğini ve vücudunu tayin eder; Kudret de, varlıkları Kader’in
düsturlarına göre, yani çizdiği çizgiler çerçevesinde İlim’den çıkarır ve
onlara hariçte vücut elbisesini giydirir. İnayet, yani Cenab-ı Allah’ın
gözetmesi, daima imdada yetişmesi, varlıkların ihtiyaçlarını gidermesi ise,
varlıkları besler.
ALLAH, ASLÎ RIZKI TEKEFFÜL ETMİŞTİR
Hayat, bir süreç neticesinde birden ortaya çıkan ve tecrübe edilen bir
neticedir. Rızık ise birden hâsıl olan böyle bir netice olmayıp, varlığın bütün
hayatını içine alır; ihtiyaca göre tedricî olarak gelir ve gelişir. Rızık, ikidir;
biri aslî ve varlıkların hayatının devamı için mutlaka gerekli rızıktır ki,
Cenab-ı Allah, bunu üzerine almıştır. Yani insan dâhil hangi varlık olursa
olsun, bu aslî rızık mutlaka kendisine gelir. “Allah bir kula günde bir hurma
ve bir bardak su vermişse, kul Cenab-ı Allah’a rızkımı vermedin diye
şikâyette bulunamaz.” şeklinde bir rivayet vardır. Demek ki, insanın
hayatının devamı için temelde günde bir tek hurma ve bir bardak su kâfidir.
Eğer insanın doğumundan itibaren sadece aslî rızıkla yetinebilse, günde bir

--- Sayfa 417 ---
bardak su ve bir hurma ile hayatını sürdürebilir. Bundan ötesi, aslî rızık
değildir ve insanın alışkanlığına bağlıdır.
Cenab-ı Allah (c.c.), sözkonusu fazla rızkı insana yasaklamaz; O,
helâlinden kazanmak ve kazancın üzerine düşen vazifeleri yerine getirmek
kaydıyla, Allah’ın yeryüzü sofrasından istifade etmeyi helâl kılmıştır. Bu
rızıktan istifade edip karşılığında Cenab-ı Allah’a içten şükretmek, bir
sevap kaynağı olur. Fakat Cenab-ı Allah (c.c.), bu fazladan rızkın tedarikini
üzerine almamıştır. Onun tedariki için insanın meşrû dairede çalışması
gerekir. Zamanla canlı vücudu, tükettiği rızka tükettiği nisbette muhtaç hale
gelir. Cenab-ı Allah, aslî rızkı üzerine aldığı için açlıktan ölmek yoktur.
Fakat canlıların zamanla aslî rızık ötesi aldıkları rızka alışan vücut bu rızkı
alamayınca, yani zamanla kazanılan âdetin terki sebebiyle ölüm gelebilir.
İnsanlar çok defa, hattâ belki açlıktan öldü denilenler bile, vücutta yağ veya
bir başka şekilde depolanan rızık tükenmeden zamanla kazanılan beslenme
âdetinin terki sebebiyle ölmektedirler. Vücutta depolanan rızkın tamamen
tüketilmesi 40, hattâ 70 gün almaktadır. Bu gerçek, açlıktan ölünmediğini,
özellikle 40 ve 70 gün açlığa dayanamadan gelen ölümün gerçekte açlıktan
olmadığını gösterir.
• Açlık, nimete şükürsüzlüğün ve nimetin kıymetini takdir etmemenin
neticesidir.460
Bazı rivayetlerde Âhir Zaman fitnelerinde bilhassa açlığın önemli bir rol
oynayacağına işaret edilmektedir. Özellikle komünizmin yaygınlaşması ve
İslâm toplumlarında açlığın meydana getirdiği rahatsızlıklar, bu rivayetlerin
işaret ettiği fitnelerdendir. Ceza, amelin cinsindendir: bu, İslâm ceza
hukukunda da önemli küllî kaidelerden biridir. Dolayısıyla, bir insan veya
bir toplum, bir musibete maruz kaldığında bu musibetin sebebini ararken
musibetin niteliğine bakarak, onun hangi amelin, hangi günahların ve ne tür
isyanın neticesi olduğunu anlayabilir.
Ehl-i imanın geçim derdi içinde boğulup dinî hissiyatı ve kaideleri
unutmasına ve umursamamasına yol açan açlık, yani nimetlerden
mahrumiyet musibetinin sebebi, nimetlerin kıymetini takdir etmemek ve

--- Sayfa 418 ---
şükürsüzlüktür. Cenab-ı Allah (c.c.), insanlara Kendisi’ni bilhassa rızık
yoluyla tanıtır.
NİMETLERİN ÇOK VE ÇEŞİTLİ OLMASINDAKİ HAKİKÎ MAKSAT
İnsan günde birkaç hurma ve bir–iki bardak su ile bile hayatını sağlıklı
sürdürebilecek yapıda olmasına rağmen Cenab-ı Allah, çok çeşitli
yiyecekler ve içecekler lûtfetmiş ve insana bu yiyecek ve içecekleri
tanıyacak, onların tadını alacak bir tatma organı vermiştir. Bu da
göstermektedir ki, nimetlerin bu derece çok ve çeşitli verilmesinden maksat,
onları sınır tanımadan tüketmek değil, onları tadarak kıymetlerini takdir
etmek ve karşılığında Cenab-ı Allah’ı gerektiği gibi tanıyıp O’na
şükretmektedir. İnsanın insanlığı ve yaratılmasındaki gaye burada yatar.
Sürekli ve sınır tanımadan tüketmek, hem nimetleri ve bu nimetlerle
rızıklanmayı sıradanlaştırır, hem insanı nimetleri takdir etmekten
uzaklaştırır, hem de Nimet Veren’i ve O’na şükrü unutturur. Bunun
neticesinde insan, Kur’ân-ı Kerim’de dünya hayatını tek gaye edinen
kâfirler için buyrulan “Sığırların yediği gibi yerler!”461 kınamasının hedefi
olur.
ÖLÇÜSÜZ VE BOL TÜKETİM
Bunun yansıra, ölçüsüz ve bol tüketim, insanda daha çok tüketim
isteğine, o da daha çok ‘açlığa’ ve neticede kanaatsizliğe ve açgözlülüğe,
kanaatsizlik ve açgözlülük ise sürekli halinden şikâyet ve şükürsüzlüğe yol
açar. Böylece insan, sadece tüketen ve tüketmek için üreten hayvanaltı bir
varlığa dönüşür. Kapitalizm, insanı bu derekeye düşüren sistemdir. Ehl-i
iman bu derekeye düşerse, artık bu çukurda dinî hissiyat gider, helâl–haram
sınırları kalkar, karşılıklı muamelelerde güven kaybolur, zekât ve sadaka
verilmez olur ve dinî hizmetler de ihmale uğrar. Böyle bir toplumda
insanlar arasındaki bağlar da kopar.
KITLIK VE AÇLIKLA İMTİHAN VE ORUÇ
Müslüman bir toplum bu derekeye düştüğünde Cenab-ı Allah (c.c.), ehl-i
iman kendine gelsin, sadece tüketen ve tüketmek için üreten hayvanaltı
varlıklar olmaktan kurtulsun, nimetin kadrini bilsin, hayatına İslâmî çizgide

--- Sayfa 419 ---
çekidüzen versin diye onları kıtlık ve açlık gibi musibetlerle ikaz buyurur.
Cenab-ı Allah’ın orucu emretmekteki en önemli hikmetlerinden biri,
Müslüman’ı nimetin kadrini bilmeyen, muhtaçların halinden anlamayan,
şükürsüz ve sadece tüketen, tükettikçe acıkan, acıktıkça tüketen bir varlık
haline gelmekten ve neticede açlık musibetine kalmaktan korumak, nimetin
kıymetini idrak, şükür ve muhtaçlara yardım mekanizmasını Müsluman’da
sürekli çalışır tutmaktır. Ama ehl-i iman oruç da tutmaz olur veya artık oruç
da ondan beklenen gayeye hizmet etmez hale gelirse, bu takdirde Cenab-ı
Allah (c.c.), ehl-i imanı kıtlık ve açlık gibi musibetlerle sarsar. Bu
musibetler karşısında ehl-i iman kendine gelmeli, nimetin kadrini idrakle
şikâyetten şükre yönelmeli, bir tüketim makinesi olmaktan çıkmalı, helâl-
haram sınırlarına gereken dikkati göstermeli, muhtaçlara yardımı hayatının
bir parçası haline getirmeli ve dinî hizmetlere katkıdan geri durmamalıdır.
Ehl-i iman, fakir halde iken bile daha fakirleri düşünerek böyle
davranmasını, elinde olan nisbetinde muhtaçlara yardım etmeyi ve dinî
hizmetlere katkıda bulunmayı bilmeli, kanaatın tükenmez bir hazine
olduğunu unutmamalıdır. Bundandır ki, Kur’ân-ı Kerim, takvâ ehlini
överken, “Onlar bollukta da, darlıkta da infak ederler…”462 buyurur.
Toplum olarak böyle davranıldığında, en azından toplum çoğunluğu bu
istikamette davranmaya başladığında kıtlık ve açlık gibi musibetler de
zamanla kalkar.
• Helâl rızık, irade ve iktidardan çok, ihtiyaca bakar.463
Nasıl hayat, Cenab-ı Allah’ı tanımada özellikle şuurun kaynağı olarak
O’nun doğrudan bir hediyesi ise, rızık da, hem hayatın devamı, hem de
yaratılmışların aslî vazifesi olan şükre sebep olması hasebiyle, yine Cenab-ı
Allah’ın hediyesidir. Dolayısıyla, rızkın gelmesi, ihtiyaç sebebiyledir.
Hayatın devamı Cenab-ı Allah’ın tekeffül ettiği (vermeyi üzerine aldığı)
aslî rızka bağlı olduğu için, bu aslî rızık, insanın iradesini kötüye ve yanlışta
kullanması devreye girmezse her halükârda gelir. “Yerde yaşayan hiçbir
canlı yoktur ki, onun (yaşaması için gerekli) rızkına Allah kefil
bulunmasın…”464 âyeti bunu ifade eder.

--- Sayfa 420 ---
Meselâ: Daha dünyaya gelmeden evvel bir yavru, anne karnında irade ve
iktidardan bütün bütün mahrum olduğu bir zamanda, ağzını kımıldatacak
kadar bile muhtaç olmayacak bir surette rızkı kendisine verilir. Sonra
dünyaya geldiği vakit, iktidar ve irade yok, fakat bir derece istidadı ve
bilkuvve (potansiyel) bir hissi olduğundan, yalnız ağlamak ve ağzını
yapıştırmak kadar bir harekete ihtiyaç ile en mükemmel ve en besleyici,
hazmı en kolay ve en lâtif rızık, ona annenin göğüsleri musluğundan akar.
Sonra iktidar ve iradeyle bir derece alâka peyda ettikçe, o kolay ve güzel
rızık, yavruya bir derece nazlanmağa başlar. O rızık çeşmeleri kurumaya
yüz tutar; bu defa rızkı çocuğa yakın çevresi vasıtasıyla gönderilir. Ne vakit
ki insanın iktidar ve iradesi artık bir noktaya gelir, o vakit rızkı ona koşmaz
ve koşturulmaz. Rızık yerinde durur ve “Gel, beni ara, bul ve al!” der.
Yine, meyve kurtları gibi en zayıf ve balıklar gibi en ‘aptal’ ve nüfusça
en kalabalık hayvanlar, âdeta tek bir zayıf balık olmamacasına en iyi
beslenirken, en zor beslenen hayvanlar, en güçlü vahşî hayvanlardır.
Bitkiler gibi rızık için çabalamayan ve mütevekkil yerinde durup,
vazifelerini yapmaya bakan iradesiz ve güçsüz varlıkların ise rızıkları
ayaklarına gelir. İnsanlar içinde en iyi beslenen, en çok kazananlar ise belki
hiçbir zaman en çok bilenler, en zekî olanlar değildir. Bütün bunlar
gösteriyor ki, rızıkta ve kazançta bildiğimiz ve bilmediğimiz pek çok
hikmetler vardır ve rızık, güç, zekâ ve iradeden çok ihtiyaca ve bu
hikmetlere bakmaktadır.
• Rızık, ikidir: Biri hakikî ve helâl rızık ki, Cenab-ı Allah’ın taahhüdü
altındadır. Diğeri mecazî rızıktır ki, beşerin suiistimal ile ve görenek
belâsıyla zarurî olmayan ihtiyaçları zarurî ihtiyaç haline getirmesi
sebebiyle muhtaç bulunduğu rızıktır. Bu rızık, Cenab-ı Allah’ın
taahhüdü altında değildir.465
HAKİKÎ RIZIK, MECAZÎ RIZIK
Rızık, ikidir: Biri helâl ve hakikî rızıktır ki, yukarıda temas edildiği
üzere, her canlının yaşayacağı kadar gerekli olan bu rızkı Cenab-ı Allah
taahhüd altına almıştır ve insan iradesini kötüye kullanarak bu rızka mâni
olmadığı sürece bu rızık, her canlıya şu veya bu şekilde gelir.

--- Sayfa 421 ---
İkinci rızık, mecazî rızktır. İnsan, hırslarına ve nefsaniyetine mağlûp
olarak ve kanatsızlık ve iktisatsızlık göstererek hayatı için zarurî olmayan
şeyleri kendisine zarurî hale getirir. Görenek belâsı, rekabet, kıskançlık,
ispat-ı nefs gibi birtakım kötü huylar ve kompleksler de buna katkıda
bulunur. Dolayısıyla insan, pek çok şeye aslında muhtaç değilken muhtaç
hale gelir. Zamanla vücut da bu şekilde fazla alınan yiyecek, içecek ve
giyeceklere alışır. Fakat bu rızık, Cenab-ı Allah’ın taahhüdü altında
değildir. Bu rızkı elde etmek, özellikle bazı zamanlarda çok pahalı olmakta
ve insanlar, bazen pek âdî kimselerin bile ayaklarını öpmek derecesinde bir
zillet ve dilencilikle bu rızkı kazanmaya çalışmaktadırlar. Hattâ, dinî
mukaddesler bile bu rızık için feda edilebilmektedir.
İnsan, ibadet için yaratılmıştır. Rızka çalışmak da İlâhî emir olması
hasebiyle bir nev’i ibadettir. Fakat bu ibadet, Din’in emri olan ibadetlere
mâni olmamalı ve insan, mecazî rızık için mukaddeslerini feda etmemelidir.
İnsan, çok mecbur ve çaresiz (muztar) kaldığı zamanlarda şüpheli
tüketim mallarından faydalanabilir. “Zaruretler, haramları mübah kılar.”
bir kaidedir. Fakat, “Zaruretler, miktarınca takdir olunur.” da yine bir
kaidedir. Yani, zaruret ne ölçüde ise, ancak ona göre haramları mübah kılar.
Meselâ açlıktan ölme noktasına gelen bir insan, haram kılınmış bir
yiyecekten yiyebilir; fakat ölmeyecek kadar yer, doyacak kadar yiyemez.
Iztırar (mutlak ihtiyaç) hali geçince de artık hiç yiyemez. Ayrıca, insanların
çoğunluğu aç ve muhtaçken kemal-i lezzetle yenmez.
• Tertib-i mukaddematta tefviz, tembelliktir; terettüb-ü neticede
tevekküldür. Semere-i sa’yine ve kısmetine rıza, kanaattır, meyl-i sa’yi
kuvvetlendirir. Mevcutla iktifa, dûn-himmetliktir.466
Tertib-i mukaddematta tefviz, yani, bir neticeye ulaşmak için yapılması
gerekenleri tam yapmadan neticeyi Allah’a bırakmak tevekkül değil,
tembelliktir. Tevekkül, bir hedefe veya neticeye ulaşmak için yapılması
gerekenleri yaptıktan sonra neticeyi Allah’a bırakmaktır.
Bir insanın üzerine düşeni yapması, bir hedefe veya neticeye ulaşmak
için gereken gayreti göstermesi ve daha sonra kısmetine düşene razı olması,

--- Sayfa 422 ---
övülmüş bir haslet olarak kanaattir. Bu kanaat, çalışmaya olan meyli
kuvvetlendirir; çünkü netice için üzerine düşeni yapmıştır ve bunun
karşılığını da şu veya bu şekilde görmüştür. Nadiren göremese bile, bunu
başka bir sebebe veya hikmete bağlar ve çalışmaktan geri durmaz. Buna
karşılık, çalışmadan, gerekli gayreti göstermeden veya çalışmada ve gerekli
gayreti göstermede ihmalde bulunarak sahip olduğuyla veya eline geçenle
yetinmek, kanaatkârlık demek değildir. Bu, gayretsizliktir, himmetsizliktir,
haylazlıktır, vazifeden kaçmadır.
• Ĥalk-ı şer (şerri yaratmak) şer değil, kesb-i şer (şerri işlemek) şerdir.
Allah’ın her yarattığı, hayır ve güzeldir.467
Akıllarına çok güvendikleri için yaratılıştaki düzeni, fıtratı ve hem
yaratılıştaki, hem de Cenab-ı Allah’ın icraatındaki hikmeti kavrayamayan
Mu’tezile, insanın işlerindeki şerri yaratmayı güya Cenab-ı Allah’a
yakıştıramayıp insana vermiş, kulu işlerinin yaratıcısı konumuna
yükseltmiştir. Bu inanç, Zerdüştlüğün şer için bir ilâh (Ehrimen), hayır için
bir ilâh (Hürmüz) kabûl etmesi gibidir.
Bir defa insan, daha önce de temas edildiği gibi, neyin hayır, neyin şer
olduğunu tam bilemez; çünkü insanın bilgisi, parçalıdır, cüz’îdir, küllî
değildir; dolayısıyla insan, küll, yani bütün içinde cüz’ü, parçayı tam olarak
doğru değerlendiremez. Ancak parçaya bakar ve oradan bütün hakkında
sonuca varmaya çalışır; bu ise, insanı her zaman yanıltır. Kur’ân-ı Kerim’de
açıkça buyrulduğu gibi, biz bir şeyi hakkımızda şer kabul ederiz, fakat o
hayır olabilir; hayır kabul ederiz, şer olabilir; Allah bilir, biz bilmeyiz.468
Ayrıca, bugün için hakkımızda hayırlı gibi görünen, hattâ hayırlı olan bir
şey, yarın şer olarak ortaya çıkabilir, her zaman bunun tersi de olabilir. Bu,
şundandır:
Cenab-ı Allah’ın yaratması ve icraatı, tek bir neticeye bakmaz. Ayrıca,
nasıl kâinat, parçaları birbiriyle ve ayrıca kâinatın tamamıyla içten, kopmaz
ve birbirini etkiler irtibat ve münasebet içinde bir bütünse, aynı şekilde,
insanlığın hayatı, tarih, tarih içinde fertlerin hayatları, fertlerin, toplumların
ve insanların hayatlarında olup bitenler, birbiriyle irtibatlıdır ve münasebet

--- Sayfa 423 ---
içindedir. Denebilir ki, insanın yeryüzünde hayata başladığı ilk adımıyla
bugün olup bitenler arasında irtibat ve münasebet vardır. Bu sebeple,
Cenab-ı Allah’ın tek bir şeyle ilgili icraatı ve icraatının neticeleri bile,
vücudun bir noktasında olup bitenlerin bütün vücudu etkilemesi gibi, bu tek
şeyle birlikte bütün hadiselere birden bakar. Bunun en açık misalini Kur’ân-
ı Kerim’de Hz Musa (a.s.) ile Hz. Hızır (a.s.) kıssasında görürüz.
HZ. MUSA–HZ. HIZIR KISSASINDAN DERSLER
Hz. Hızır (a.s.), Hz. Musa (a.s.) ile birlikte bindikleri gemiyi deler; bu,
zâtında ve o anda şer gibi görünür, fakat gemi sahiplerine bakan neticesi
açısından hayırdır. Çünkü gemi delinip onda bir kusur meydana gelmekle,
her sağlam gemiyi gaspeden zalim bir kralın eline geçmesinden korunmuş
ve fakir sahiplerinde kalmıştır. Yine, Hz. Hızır (a.s.), küçük bir çocuğu
öldürür. Bu, zâtında şer gibi görünür, fakat hem çocuğun dünya ve âhireti,
hem anne–babasının dünya ve âhiretleri açısından bütünüyle hayırdır.
Çünkü çocuk yaşarsa kötü biri olacak, hem kendi dünyasını, hem anne–
babasının dünyasını, hem kendi âhiretini, hem de anne–babasının âhiretini
mahvedecektir. Fakat Cenab-ı Allah (c.c.), Hz. Hızır eliyle, O’nu sebep
olarak kullanıp çocuğun canını almakla, çocuğun da, anne–babasının da
dünyasını ve âhiretini kurtarmıştır.469
İnsan, hem hayrın, hem şerrin kaynağı, hem hayra, hem şerre kabiliyetli
olduğu, sevaba da, günaha da açık bulunduğu için, insanlık hayatında
hayırlarla şerler iç içedir. Dolayısıyla, masum olan peygamberler dışında
insanların ferdî hayatlarında, özellikle toplumların hayatında küllî ve
mutlak hayır, küllî ve mutlak sevap bulunmaz; hayırlarla şerler, sevaplarla
günahlar bir arada bulunur. İşte, Cenab-ı Allah’ın yaratması ve icraatı, pek
çok neticelere birden baktığı için, bu neticelerin umumu açısından da
mutlaka güzeldir ve hayırdır.
İkinci olarak, Cenab-ı Allah (c.c.), insana irade vermiştir. İrade verdiği
bir varlığın iradî olarak işlediği fiilleri yaratmamak, iradeye saygısızlık ve
ondaki hikmete itibar etmemek demek olur. Dolayısıyla Cenab-ı Allah’ın
insanın hayır ve şer işlerini, fiillerini yaratması hikmetin gereğidir ve

--- Sayfa 424 ---
dolayısıyla güzeldir, hayırdır. Bunlardaki şer ciheti, insanın şerri isteyip onu
işlemesine bakar. Ayrıca insan, hayrı da, şerri de işlerken küllî düşünemez;
onun fiilleri hususî olduğu gibi, insanın ondan beklediği neticeler de
hususîdir. Ama yukarıda arzolunduğu gibi, Cenab-ı Allah’ın insanın kendisi
açısından hususî fiillerini yaratmasında da neticeleri itibariyle umumîlik
sözkonusudur. Bu bakımdan, insan, zâtı itibariyle bugün şer gibi görünen
bir hadisenin aslında ne kadar güzel ve hayırlı olduğunu ileride anlayabilir.
İNSAN, HAYIRLARI ŞERRE ÇEVİRİR
Üçüncü olarak, “tabiat olayları” denilen hadiselerin özellikle bazen
menfîlik kazanmasında insanın da dahli vardır. Şöyle ki: İnsan, yeryüzünün
halifesi olarak yaratılmıştır. Hilâfet, yeryüzünü ve ondaki varlıkları tanıyıp,
bir bakıma fıtratı, yani bütün bir varlığın yaratılıştan gelen aslî özelliklerini,
yaratılışın ve hayatın kanunları mecmuası olan Şeriat-ı Tekvîniye veya
Fıtriye’yi bilip, bu istikamette yeryüzünü kullanması, imar etmesi ve ondan
faydalanması demektir. Ama insan, fıtratı tam kavrayamayabilir. Bunun için
Cenab-ı Allah, fıtratın tercümanı470 yanısıra, insanın Cenab-ı Allah’a,
hemcinslerine ve diğer varlıklara karşı vazifelerinin bütünü olarak Din’i
göndermiştir. İşte insan, Din’e ve fıtrata, bir diğer ifadeyle, Şeriat-ı
Fıtriye’ye uygun davranırsa, “tabiat olayları” denilen yağmur ve kar zarara
sebep olmayacağı gibi, çok zaman ceza olarak tecelli eden depremler,
kasırga, tayfun halini alan rüzgârlar, tamamen hayır getirir. Depremler, ceza
sınırına ulaşmaz; rüzgârlar sadece rahmetin müjdecisi, yani yağmur
bulutlarını taşıyan rüzgârlar (riyah) olarak eser. Ayrıca insan, hilâfet
vazifesi gereği, bu türden gelebilecek âfetler karşılığında da gerekli
tedbirleri almalı, şiddetli yağışlara karşı, o yağışları tamamen rahmete
dönüştürecek kanallar açmalı, yerleşmede heyelan ve taşkın olan yerleri
tercih etmemeli, arazileri erozyonlara karşı korumaya almalıdır. Kısaca
insan, cehaleti ve ihmali sebebiyle de pek çok hayırları hakkında şerre
çevirir.
Netice olarak, kulun bütün fiillerini yaratan Hz. Allah’tır. O’nun
yaratması hayırdır, güzeldir, pek çok hikmetlere dayanır. Şer, kulun

--- Sayfa 425 ---
tercihinde ve fiilinde, yani kesbindedir. Bundan dolayı, “Ĥalq-ı şer, şer
değil; kesb-i şer, şerdir.” itikadda aslî kaidelerdendir. Bu husus, Kur’ân-ı
Kerim’de de apaçıktır; yani, Cenab-ı Allah’ın her yaratması mutlaka
güzeldir: “O, her şeyi en güzel şekilde yaratır.”471
• Teklif, yani dinî sorumluluk, çoğu insanların şekavetine sebep de olsa,
beşerin saadeti içindir ve onun hayrınadır.472
ŞER PROBLEMİ
Denebilir ki, Cenab-ı Allah’tan pak bir ruh olan Hz. İsa (a.s.) gibi çok
büyük bir rasûlün tebliğinin öncelikle Pavlos (Paul) eliyle Hıris-tiyanlığa ve
onun aslı olan Tevhîd âkidesinin teslise çevrilmesinin ve özellikle modern
çağlarda Batı’da Din’in reddedilip, dinsizliğe yuvarlanılmasının en önemli
sebeplerinden biri, varlıktaki şer meselesinin kavranamaması ve gerektiği
şekilde izah edilememesidir. Bütün tarihinde Hıristiyanlık bu meseleyle
uğraştığı, fakat insanları ikna edemediği gibi, bu mesele, modern Batı’nın
da Din ile münasebetinde en büyük problemlerden biri olmuştur ve olmaya
devam etmektedir. Ehl-i Sünnet ulemâsının İslâm’ın tamamından süzüp
küllî bir kaide olarak vazettiği ve yukarıda üzerinde durulan “Ĥalk-ı şer,
şer değil; kesb-i şer, şerdir.” düsturu gibi, “Bir şeyde hayr-ı kesir varsa,
o şey tercih ve kabûl edilir. Çünkü lüzumlu bir hayrı yapmamak şer
olması haysiyetiyle, o hayırlar adedince şerler yapılır.” kaidesi de, şer
meselesini temelinden çözmektedir denebilir.
ŞERİAT, İTİKADIN KALESİDİR
Pavlus, Hz. İsa’nın Tevhid’e dayalı pak mesajına ilk darbeyi teklif, yanî
dinî sorumluluk noktasından vurmuştur. Onun ileri sürüp, ısrarla savunduğu
şu idi: “Teklif yokken günah yoktu; çünkü sevabı da, günahı da tayin eden
teklif, yani dinî sorumluluk, bir başka ifadeyle, Şeriat olmuştur. Şeriat geldi,
günah da geldi. Dolayısıyla, günahı doğuran Şeriat’ın zahirine değil, özüne
bakmak lâzımdır. Önemli olan, kalbin halidir; meselâ önemli olan, sünnet
adı altında insanın bir organından bir et parçasını almak değil, kalbin sünnet
olmasıdır.”

--- Sayfa 426 ---
Pavlus, bu düşünceyi çok işledi ve sünnet olmak gibi fıtrî bir sünneti de
reddederek, Şeriat’a ilk darbeyi vurdu. Şeriat, Din’i koruyan bir kale veya
onun cildidir. O yıkıldığı veya soyulduğu zaman, artık Din’in ibadetleri de,
itikadı da korunmasız kalır. Nitekim Batı’da böyle olmuş ve önce sünnet
olmak gibi fıtrî bir sünnetten darbe alan Hz. İsa’nın Mesajı, nihayet
Şeriat’tan mahrum bırakılmış, sonra da itikadı bozularak, sahih semavî Din
olmaktan çıkmıştır.
İRADE SAHİBİ İNSANIN DÜNYASINDA HAYIRLAR VE ŞERLER
BİRBİRİNE KARIŞMIŞTIR
Yukarıda da üzerinde durulmaya çalışıldığı gibi, insanın iradeyle serfiraz
kılınması, cemadât, bitkiler, hattâ hayvanlar gibi kendisine mec-burî bir
davranış çizgisi çizilmeyip, dilediği gibi davranma hürriyeti tanınması
sebebiyle, insan hayatında hayırlar ve şerler birbirine karışmıştır. Cenab-ı
Allah (c.c.), böyle dilemiştir, çünkü insan, ebede namzettir. Ebedi, ebedî
saadeti kazanma yeri de, sınırlı dünya hayatıdır; kazanmanın yolu teklifle,
dinî sorumlulukla imtihan olmaktan geçmektedir. Bu, insan hayatının
kimsenin değiştiremeyeceği bir realitesidir.
ULÛHİYET’İN LÂZIMI MUTLAK HÜRRİYET VE İSTİKLÂLİYET VE
İNSAN
İkinci olarak, insan, bütün kâinatın Sultanı olan Cenab-ı Allah’ı tanıtan,
O’nun kendisinde Sıfatları ve İsimleri’yle tecelli edip yansıdığı en kapsamlı
aynadır. Hz. Bediüzzaman’ın ifadesiyle, Cenab-ı Allah (c.c.), kâinatta
tecelli eden bütün İsimleri’nin önüne mevhum bir hat çekmiş ve insanı
yaratmıştır. Dolayısıyla, Cenab-ı Allah’ta ne varsa, ondan insana verilmiştir.
Ulûhiyet’in, yani Allah olmanın en önemli vasfı, mutlak hürriyet ve
istiklâliyettir. Cenab-ı Allah’a en kapsamlı ayna olan insanın mahiyet
hamuruna bu vasıftan da konmuştur. Yani insan, mutlak hür ve mutlak
bağımsız olmak, kendi üzerinde bir güç tanımamak ister. Sözkonusu İlâhî
vasfın insandaki yansıması, bir diğer ifadeyle, insandaki temel bağımsızlık
meylinin tecelli merkezi iradedir. Mutlak hürriyet ve bağımsızlık, öncelikle
mutlak irade, ayrıca mutlak kudret, hattâ mutlak ilim sahibi olmayı

--- Sayfa 427 ---
gerektirir. Fakat insan, ilmi, iradesi, kudreti, hayatı, kısaca her şeyiyle sınırlı
bir varlıktır; o, kendisine bile mâlik değildir; vücudu dahi iradesi dışında
çalışır ve o, buna tâbi olur. Öyleyse, insanın İlim, İrade ve Kudret’iyle,
bütün diğer Şuûn ve Sıfatları’yla her bakımdan sonsuz, sınırsız ve mutlak
olan Cenab-ı Allah gibi olabilmesi, iradesini Cenab-ı Allah gibi
kullanabilmesi, farz-ı muhal kullanabilse bile, bunun neticelerini yerine
getirebilmesi mümkün değildir. Onun saadeti, hayrı, gerçek insanlığı ve
insanî varoluşu ve Ulûhiyet’in mutlak istiklâliyet ve hürriyetinden
kendisinde yansıyan iradesini hayrı adına kullanabilmesi, ayrıca, gerçek
hürriyet ve istiklâliyeti, ancak Cenab-ı Allah’a teslim olmakla, O’na kul
olup, O’nun İrade, İlim ve Kudreti’ni arkasına alıp, yaratılmış hiçbir şeye
kul olmamasıyla mümkündür. Aksi halde o, tarihin olanca şehadetiyle,
farklı farklı ve pek çok sahte ilâhlar üretir ve sonra da kendi ürettiği bu
“ilâh” veya “âlihe”lere tapar. Onun bundan kurtulup, Tek İlâh’a, Tek
Rabb’e, Tek Melik ve Mâlik’e kullukla gerçekten hür olabilmesinin yolu da
tekliften, yani dinî sorumluluktan, Din’in emir ve yasaklarını yerine
getirmekten, kısaca, Şeriat’a tâbi olmaktan geçer. Dolayısıyla, İslâmî
terminolojide “teklif” denilen dinî sorumluluk ve bu sorumluluğu yerine
getirme zemini olan Şeriat, bütünüyle insanın hayrı ve saadeti içindir.
HAYIR–ŞER MESELESİ VE ŞERİAT
Sevap ve günah, hayır ve şer, insanın hayatının veya insanî varoluşun
zâtında vardır. Yani, insanın davranışları, bizatihî insan hakkında hayırlı
veya şer olma özelliğine sahiptir. Yoksa hayır ve şer, Şeriat’la ortaya
çıkmamıştır. Şeriat veya teklif, ya da dinî sorumluluk, neyin hayır neyin şer
olduğunu tesbitle insana bildirmiş, hayırlara sevap, şerlere günah vasfı
vermiştir. İnsan, bilgi ve ihatasının sınırlılığı sebebiyle nelerin hayır, nelerin
şer olduğunu bilemediği, bilemeyeceği için, onları Cenab-ı Allah tesbit ve
tayin buyurmuş, serapa rahmetinden bunları peygamberler vasıtasıyla
insanlara bildirmiştir. Din veya Şeriat, ya da teklif olmasaydı, insan yine
hayırlar ve şerler işleyecekti. Ama neyin hayır neyin şer olduğunu bilmeden
hayır diye şer işlemekten kurtulamayacak, şerlerin kendisi için hangi

--- Sayfa 428 ---
zararlarla yüklü bulunduğunu bilemeyecekti. İşte, Din veya Şeriat, yani
‘teklif’ yoluyla insan, bunları öğrendi; öğrenmekle kalmadı, Din’de
hayırlara teşvik, şerlerden sakındırma buldu. Bununla da kalmadı, bu teşvik
ve sakındırma, yani Din kudsî bir kaynağa, rûhunda kudsiyetini duyduğu
bir mercie dayandığı gibi, hayırları yapma, şerlerden kaçınmada faydalarını
ifadeye kelimelerin yetmeyeceği bir takviye edindi. Kısaca, şer ve günah,
teklifle ortaya çıkmadı; teklifle insan tarafından tanındı.
İNSANDA TEMEL TERAKKÎ İHTİYACI VE GEREKLERİ
İkinci olarak, insandan (ve insan gibi sorumlu olan cinlerden) başka
varlıklar, yani cemadât, bitkiler ve hayvanlar, ilim edinmekten ve ilim, iman
ve ibadetle terakkî etmekten mahrumdur. Çünkü onların Cenab-ı Allah’a
aynalığı çok daha fazla sınırlıdır. İnsan, Cenab-ı Allah’a en kapsamlı ayna
olduğu için ona eşyayı tanıma, ilim edinme; ilim, iman ve ibadetle her
bakımdan terakkî etme ve bu terakkînin tarifi imkânsız zevkini tatma
imkânı da tanınmıştır. Terakkî, ihtiyaç ve gayret ister. Terakkî ihtiyacı ve
bunu mümkün kılacak hayatî ihtiyaçlar ve bu ihtiyaçları gidermek için
ortaya bir gayret koyma mecburiyeti, insanın noksan ve kusurlu olduğunu
gösterir.
TERAKKÎNİN MOTİVASYONU VE HAYIR–ŞER MÜCADELESİ
İnsanı gayrete ve terakkîye sevketmek için, onun sadece ihtiyaçlarını
gidermesi gerektiğini, hattâ bunun yolunu bilmesi yetmez. Çünkü bilgi,
insanı harekete sevketmede çok güçlü bir faktör değildir. İnsanı bilmekten
daha öte bir motivasyon kaynağı olarak harekete sevkeden, karşı koyma,
karşı çıkma ve mücadele ruhudur. Bir devlette bile muhalefet olmazsa,
iktidar hem keyfince davranır, hem kendini kontrol etmez, hem de sadece
yapması gerektiği bilgisiyle daha öte adımlar atma gereği duymaz.
Muhalefettir ki, iktidarı kendini kontrole, iyiliğe ve daha öte adımlar
atmaya sevkeder. Bundan dolayıdır ki Cenab-ı Allah (c.c.), insan hayatında
hayırların yanısıra şerleri varetmiş, insana hayra olduğu gibi şerre de
yönelme meyli vermiş ve yaratılışına şerrin tohumlarını da ekmiştir. İşte
insan, bir yandan varlık hamurundaki hayırları geliştirme, hayır işleme

--- Sayfa 429 ---
kapasitesini kabiliyet haline getirip işletme mevkiinde iken, diğer yandan,
varlık hamurundaki şer istida-dını kontrol ve hem şerre yönelişlerine, hem
de kendisini şerre sevkeden bir kuvvet olan şeytana karşı mücadele etme
mevkiindedir de. Dolayısıyla, şerrin varlığı, daha kuvvetli bir motivasyonla
hayırlara kapı açılması, hayırlara daha çok ve daha kuvvetli kaynak ve
zemin sağlanması ve insanın daha çok hayırlara sevki içindir. Eğer şerler,
insandaki kusurlar ve ihtiyaçlar olmasaydı, zaten insan olmazdı; olsa bile,
insan hayatında ilim, ilmî gelişmeler, icatlar ve sürekli terakkî yaşanmazdı.
Dolayısıyla, nasıl insanın davranışlarında şer olan, şerlerin pek çok
hayırlara da kapı açan yaratılması değil, onların insan tarafından işlenmesi
ise, insanlığın hayatındaki şerlerin varlığı da asla şer olmayıp, şerler daha
büyük hayırlara vesile olması için yaratılmıştır ve onları neticeleri itibariyle
şerre çeviren, insanın bizzat kendisidir.
ŞERLER, İNSANIN VAROLUŞ HAMURUNA HAYIRLARA DAHA
KUVVETLİ MOTİVASYON KAYNAĞI OLARAK KATILMIŞTIR
Bu girift meseleyi ahlâk açısından da ele alıp açıklayabiliriz. Yukarıda
temas edildiği üzere, insanda pek çok hayırların çekirdeklerinin yanısıra
şerlerin çekirdekleri de vardır. Fakat, yine yukarıda temas edildiği üzere,
şerlerin çekirdekleri onun varlığına insan şerleri işlesin diye ekilmemiştir.
Tam tersine, başka türlü ulaşamayacağı hayırlara daha kuvvetli bir
motivasyonla ulaşsın diye ekilmiştir. Meselâ, enaniyet, kin, düşmanlık ve
kıskançlık, insanda en fazla hükmeden sıfatlar veya duygulardır. Bunlar,
insana onu enaniyet, kin, düşmanlık ve kıskançlıkla şerlere sevketsin diye
verilmemiştir. Tam tersine, terbiye edilerek hayırlara kaynaklık etsinler diye
verilmiştir. Yani, insan, dinî–ahlâkî terbiyeyle enaniyetini doğruyu, güzeli,
İslâm’ı, Müslümanları, mukaddesatı savunmada kullanacak, bir başka
ifadeyle, şahsî enaniyetini değerler enaniyeti haline getirecektir; kin
duygusunu Din’e, topluma, insanlığa zararlar veren ve bundan
vazgeçmeyerek cezayı hak edenleri cezalandırmada kullanacak; düşmanlık
duygusunu nefsine, şeytana, nefsinin iğvalarına, zulüm, haksızlık, fısk,
fücûr gibi kötü sıfatlara ve zalimlere yöneltecek; kıskançlığı ise gıptaya,

--- Sayfa 430 ---
yani ilmî, manevî ve ahlâkî yönden kendinden ileri olanlara yetişebilme,
onlar
gibi
olabilme
duygusuna,
hayırlarda
rekabetsiz
yarışmaya
dönüştürecektir. Böylece ahlâken de yücelecek, mânen terakkî edecek ve
gerçek insan olacaktır.
DİNÎ SORUMLULUK VEYA ŞERİAT, BÜTÜNÜYLE İNSANIN HAYRI
İÇİNDİR
Netice olarak, teklif, yani dinî sorumluluk veya Şeriat, bütünüyle insanın
hayrı ve saadeti içindir. İnsanın varlığına ekilen zahiren şer çekirdekleri,
aslında şer değil, bazı çok önemli hayırlara daha kuvvetli motivasyon ve
insanî kemale ulaşma çekirdekleridir. Öyle ki, insan türü, bu terakkî ile
melekleri geride bırakır. Çünkü meleklerde şerre meyil, dolayısıyla
mücadele ve dolayısıyla terakkî yoktur. Onlar, sadece yapılması gerekenleri
yaparlar. Oysa insan, âdeta nihayetsiz terakkî mertebelerinde seyahat
edebilecek kapasitededir. Bu kapasitenin işletilmesi de, hayırları işlemekten
daha fazla şerlere ve onun varlığındaki şer gibi görünen unsurlara karşı
mücadale vermekle mümkündür. Bundan dolayıdır ki, Şeriat’ta haramlardan
kaçınma farzları yapmaktan önce gelir. İnsan nev’ini meleklerin üzerinde
bir mevkie çıkaran, sözkonusu mücadeledeki başarısıdır. Bundandır ki,
yaratılış, şerre kabiliyeti olmayan meleklerle değil, hayra da, şerre de
kabiliyeti olan insanla tamamlanmıştır.
DİNÎ TEKLİFLE İNSANLARIN ÇOĞUNUN ŞEKAVETE DÜŞMESİ,
TEKLİFİN KESİNLİKLE HAYIR OLMA ÖZELLİĞİNE ZARAR VERMEZ
İnsanın irade sahibi kılınması ve iradeye hitap eden teklif veya dinî
sorumluluk neticesinde pek çok insanın şekavete düşmesi, iradenin ve dinî
sorumluluğun suçu değildir. Bir insan, kendisine verilen bir sermayeyi
kumarda kaybeder veya günah yolda harcarsa, hayır adına kendisine açılan
yolu kullanacağına, şerre giden yolu tercih ederse, bunda suç ne ona verilen
iradededir, ne ona bahşedilen sermayededir, ne de önüne açılan yoldadır.
Suç, insanın kendisindedir. Şeriat veya dinî sorumluluk olmasa da, şerlere
kapılan insan yine kapılacaktı. Dinî sorumluluk veya Şeriat, onu her

--- Sayfa 431 ---
bakımdan bilgilendirdi; yukarda arzedildiği gibi, ona ışık tuttu, motivasyon
ve güç sağladı.
Ayrıca, her ne kadar insanların çoğu dinî sorumluluğu yerine getirmede
başarısız olmuş da olsa, mesele fertler zemininde değil, insanlık veya insan
türü zemininde ele alındığında, hayır tarafı daima üstün olduğu için
insanlığın hayatı devam etmektedir. Sayı itibariyle şerleri işleyenler, şerlere
mağlûp olanlar, çok daha fazla olabilir. Fakat önemli olan, keyfiyettir. Bir
terazinin bir kefesine bin altın, diğer kefesine bin altından daha ağır gelecek
bir taş kütlesi konsa, elbette kütle ağır basacaktır. Bunun gibi,
değerlendirmede kemiyete değil keyfiyete, yani niceliğe değil niteliğe
bakılır. Dolayısıyla, insanlık tarihinde baştan beri hayır tarafı ağır basmakta
ve insanlığın yeryüzündeki varlığı devam etmektedir. Yeryüzünün
tahammül edemeyeceği, taşımayacağı derecede şer tarafı ağır basan
topluluklar nasıl helâk edilmişse, bütünü itibariyle insanlığın varlığında şer
tarafı tahammülü imkânsız derecede ağır bastığında Kıyamet kopacaktır.
Hz. Bediüzzaman (r.a.), bu önemli hususu çok güzel birkaç misalle izah
buyurur.
HAYIR VE ŞERRİ DEĞERLENDİRMEDE MİSALLER
Altına yüz yumurta bırakılan bir tavuk, o yumurtadan yirmisini civciv
çıkarıp seksenini kırsa veya bozsa, bu tavuk, hem yumurta, hem de tavuk
nev’ine hizmet etmiş olur. Çünkü yirmi civciv, hattâ bir civciv bile yüz
yumurtadan daha kıymetlidir. Çünkü bir tek civciv, bin yumurtanın, bu bin
yumurtadan çıkacak daha başka civcivlerin ve onların da yapacağı
yumurtaların annesi olabilir. Dolayısıyla, bir tavuğun altına yüz yumurta
koyan ve neticede yirmi civciv alan insana, seksen yumurta bozuldu diye
hücum edilmez.
Bir başka misal olarak, yüz tane hurma çekirdeği toprağa ekilse ve su ile
sulanıp bilâhare yirmisi neşv ü nema bulup hurma ağacı olsa ve sekseni
çürüyüp mahvolsa, yirmi çekirdeğin sümbüllenip ağaç olmasına sebeb olan
ekme işi ve su, elbette çekirdek ve hurma nev’ine hizmet etmiş olur.
Veyahut, tonlarca toprak ateşte eritilse, beşte bir miktarında altın, kalanı

--- Sayfa 432 ---
toprak çıksa, elbette ateş, o toprağın kemaline, saadetine sebep olmuş olur.
Bu misallerdeki gibi, dinî sorumlulukla insanların beşte biri bile gerçek
insan olsa ve âhiretleri hesabına kurtulsa, dinî sorumluluğun o beşte bir
sebebiyle insanlığın, insan türünün saadetine hizmet ettiğine katiyetle
hükmolunur. Çünkü o beşte birin kıymeti, beşte dördün kaybını çok çok
aşar.
• Her bir şeyin varlığının pek çok ve çeşitli gayeleri, hayatının çok çeşitli
neticeleri vardır. Bu gaye ve neticeler, başlıca üç kısım olup, sadece
varlıkların kendilerine bakmaz.473
HİÇBİR YARATILMIŞ VARLIK, KENDİSİNİN MÂLİKİ DEĞİLDİR
Özellikle ehl-i dalâlet, varlıkları kendileri için var kabûl ettiklerinden,
onların hayatlarındaki gayeyi de ya bu hayatın kendisinden, veyahut
bununla birlikte sağladıkları faydadan ibaret görürler. Bu sebeple de, ehl-i
dalâlet içinde bilhassa yaratılıştan belli bir hissî derinlik taşıyanlar, ölümler,
bahar ve yazda yeryüzünü şekillendiren sayısız çiceklerin, böceklerin, kuş
ve kuşçukların hayata “erken” veda etmesinden yetîmane hüzün ve boşluk
duyar, varlığı manâsız görmeye kadar gider ve ‘felek, zaman’ gibi isim veya
nitelemeler altında ‘Kader’den şikâyet ederler.
Halbuki varlıkların hiçbirinin varlığı kendinden değildir; çünkü hiçbir
varlık kendisinin yaratıcısı olmadığı gibi, hiçbir varlığın var olup
olmamada; dünyaya gelip gelmemede; doğum ve ölüm yer, zaman ve
şeklinin seçiminde; aile, tür, ırk ve fiziğinin tayininde; aslî ihtiyaçlarının ve
bunları giderme biçim ve yollarının tesbitinde; şuurlu olanları dışında
hayattaki gayelerinin belirlenmesinde en küçük bir rolleri yoktur.
Dolayısıyla hiçbir varlık, kendisinin de, hayatının da mâliki olmayıp, o ve
hayatı, başka pek çok neticelere, gayelere, faydalara, manâlara hizmet eder.
Bu gaye, fayda, netice ve manâları üç temel kısma ayırabiliriz:
VARLIKLARIN HAYATLARINDAKİ ÜÇ TEMEL GAYE
Varlıkların ve hayatlarının birinci ve en ulvî vazifesi, hikmeti ve manâsı
Yaratıcı’ya bakar ki, her bir varlık, Yaratıcı’nın kendinde yarattığı sanatları,
güzellikleri, gördüğü vazifelerin neticelerini, faaliyetlerini O Şahid-i

--- Sayfa 433 ---
Ezelî’nin nazarına resm-i geçit tarzında arzeder. Bu açıdan, her bir varlık
çok kısa bir zaman bile yaşasa ve hayatının vazifesini bir defa bile yerine
getirse kâfidir.
İlâhî Kudret’in kâinattaki faaliyeti ve dolayısıyla eşya ve hadiselerin
coşkun akışı o kadar mânidardır ki; o faaliyetle Sâni-i Hakîm, bütün varlık
türlerini konuşturur. Güya göklerin ve yerin sürekli hareket halindeki
mevcutları ve onların hareketleri, onların konuşmalarının, sözlerinin
kelimelerdir.. ve her bir hareket, bir konuşmadır. Demek, İlâhî Kudret’in
başdöndürücü faaliyetinden kaynaklanan bütün hareketler, bütün hadiseler,
varlıklarının hayatının her karesi; doğumlar, ölümler, kısaca kâinattaki her
hareket, Cenab-ı Allah’ı tesbih eden, tesbihle beraber O’na hamdeden, O’nu
bize tanıtan konuşmalardır, sözlerdir, kelimelerdir.
İkinci kısım gaye, fayda ve neticeler, yine bizzat Cenab-ı Allah’a ve
O’nun varlıklarla ilgili münasebetine bakar. Yani her bir şey, Sâni’-i
Zülcelâl’in birer hakikat dolu mektubu, birer harika ve letafet dolu kasidesi,
birer hikmet yüklü kelimesidir ki, kendisini melâike, cin ve insan gibi
şuurlu varlıkların, hattâ hayvanların da nazarına sunar ve kendisini
okumaya, kendisindeki İlâhî güzellikleri, sanatları, hikmetleri, kendisine
gördürülen vazifeleri ve bu vazifelerin neticelerini incelemeye davet eder.
Özellikle varlığındaki hem birinci, hem de bu ikinci kısım gaye, fayda,
hikmet ve manâlarla her bir varlık, Cenab-ı Allah’a bir aynadır, O’nun pek
çok yönden O’nu tanıtan birer âyetidir.
Öte yandan, düşünelim ki, denizde seyahat eden büyük bir gemide gayet
cömert, âlicenap ve şefkatli bir zat, fakir, aç ve muhtaçlara büyük bir ziyafet
veriyor ve kendisi de onların yemelerinden ve doymalarından gelen sevinci,
aldıkları lezzeti ve bunun karşısında duydukları teşekkürü yukarıdan
seyrediyor. Onların bu hali o cömert, âlicenap ve şefkatli zatı ne kadar
memnun eder. Evet, kerim olan bir insan, kendi doymasından çok
başkalarına yaptığı ikramdan bin kat daha çok zevk alır. Bir şefkat ve
merhamet sahibi, şefkat ettiği varlıkların rahatından büyük bir sevinç duyar.
Meselâ, bir annenin çocuklarının saadetinden aldığı lezzet ve sevinç o

--- Sayfa 434 ---
derece kuvvetlidir ki, bu lezzet ve sevinç onu çocukları için kendini feda
etmeye götürür. Öyle ki, şefkatin lezzeti, korkak tavuğu civcivlerini
korumak için aslana saldırtır.
İşte yaratmış olduğu varlıkların rızıklanmasında, istidatlarının gelişip
kabiliyet halini almasında, sıfatlarında kemale doğru seyahatlerinde,
hakkaniyetin ve adaletin gerçekleşmesinde, onların güzel davranışlarında
vb. Cenab-ı Allah’a ait sonsuz ulvî, kudsî, güzel ve münezzeh manâlar
vardır. Cenab-ı Vâcibü’l-Vücûd’un Zâtı’na lâyık bir tarzda, hiçbir şeye
muhtaç bulunmaması, fakat her şeyin O’na muhtaç olması hakikatine uygun
bir surette ve mutlak kemaline münasip bir şekilde mukaddes şefkat,
mukaddes muhabbet, mukaddes şevk, mukaddes ferah, mukaddes sürur,
mukaddes memnuniyet, mukaddes iftihar gibi tabirlerle ancak ve mecburen
bunlarla ifade edilebilen bu İlâhî şüûndur ki, varlıkları hadsiz faaliyete
sevkeder.
Varlıkların varlığındaki üçüncü kısım gaye, fayda ve hikmetler, bizzat
varlıkların kendileriyle birlikte, başka varlıkların hayatlarına yaptığı
hizmete bakar. Bunlar da, onların hayat ve faaliyetlerinden lezzet alarak
yaşamaları, bizzat kendi hayatlarına ve bekalarına hizmet etmeleri, fakat
aynı zamanda kâinatın bütünlüğü, birliği ve dengesi içinde daha pek çok
varlıkların hayatlarına hizmet etmeleridir.
BALARISI MİSALİ
Varlıkların var kılınış ve hayatlarındaki bu üç temel gaye, vazife, hikmet
ve manâyı tek bir misalle misallendirelim. Balarısı, ortalama iki ay yaşar.
Fevkalâde sanatlı bir vücuda sahip olduğu gibi, bütün insanların bir araya
gelseler yapamayacakları işleri başarır, üretemeyecekleri balı üretir. Bir
insan, bir defada bir kâğıt veya tahtaya rastgele koyduğu üç noktayı, aynı
şekilde ve aynı mesafelerde ikinci defa koyamaz. Fakat bal arılarının
yaptıkları petekler, birbirinin tıpatıp aynısıdır. Ve balarısı, ne yaptığı peteğin
farkındadır, ne çiçeklerde sebep olduğu tozlanmanın farkındadır, ne de
ürettiği balın farkındadır. Demek ki o, temelde kendisi dışında manâlara,

--- Sayfa 435 ---
gayelere, hikmetlere hizmet etmekte, fakat bu arada tam bir lezzetle kendi
hayatını da sürdürmektedir.
Balarısı, her şeyden önce, en yüksek sanat eseri vücuduyla, yapısıyla,
gördüğü işler, başardığı vazifelerle kendisini Yaratan’ın önünde hayatı
boyunca resm-i geçitte bulunur. Ve, onun her hareketi, hayatının her ânı,
Cenab-ı Allah hesabına bir konuşma, bir tesbih, bir tahmiddir; yani, hayatı
ve hizmetleriyle O’nun O’na ait olması mümkün bulunmayan her türlü
nitelemeden mutlak münezzeh olduğuna şahitlik ettiği gibi, ayrıca kemal
Sıfatları’yla kendi ölçeğinde O’nu bize tanıtır. O, bütün hayatıyla, Cenab-ı
Allah hesabına âdeta oldukça manâlı ve sanatlı bir kasidedir. Ayrıca, Hz.
Vâcibü’l-Vücud, Cenab-ı Erhamü’r-Rahim için, onda yarattığı istidatlar, bu
istidatların kabiliyete dönüşmesi, onun gördüğü hizmetler, hizmetlerinden
ve vazifelerini yapmaktan duyduğu lezzet karşısında Kendi’ne has, mutlak
İstiğnası’na ve Münezzehiyeti’ne uygun mukaddes sürur, mukaddes ferah,
mukaddes iftihar sözkonusudur.
Diğer yandan, balarası, bütün bir hayatı ve yaptıklarıyla, hem bitkilere,
hem bitkiler yoluyla hayvanlara ve insanlara, hem de ayrıca insanlara
hizmet eder. Vücudu, gördüğü işler, yaptığı hizmetlerle melâike, cin ve
insan gibi şuurlu varlıkları kendisini ve yaptıklarını incelemeye çağırır. Ve
gördüğü bu vazifelerle de Cenab-ı Allah’a parlak bir ayna, O’nun apaçık bir
âyeti olur. Sonra, balarısı bu aslî vaziflerini yerine getirirken, özüne
dercedilen kapasiteler birer kabiliyet haline gelir. O, kırk gün kovanda asıl
vazifesini yapmak için hazırlanır, yani kapasitelerinin kabiliyetler olarak
inkişafı için gayret gösterir, kovanda pek çok vazifeler görür ve hem bu
esnada, hem daha sonra varlığının asıl gayelerini yerine getirirken kendisi
de beslenir ve bu gayeler, hayatının devamını da hizmet eder.
Evet, bir balarısı sözü edilen vazifelerini yerine getirirken onu yaratan
Cenab-ı Allah (c.c.), onda tecelli eden ve bütün varlık, hayat ve faaliyetlerin
asıl kaynağı olan Ĥâliq (Yaratan), Münazzım (Tanzim Eden), Rabb
(Büyütüp Besleyen), Musavvir (Şekil Veren), Mülevvin (Renk Veren),
Kerîm (Sonsuz İyilik Sahibi ve Onurlandıran), Muhsin (Mükemmel Yapan

--- Sayfa 436 ---
ve Sonsuzca İhsan Sahibi), Rezzak (Rızık Veren), Hayy (Ebedî Canlı),
Kayyûm (Ebedî Yaşayan ve Yaşatan), Hakîm (Her Yaptığında Hikmetler
Bulunan), Mukaddir (Takdir Eden, Ölçülü Yapan) gibi İsimleri’nin
tecellilerini ve eserlerini de Zâtı’na, mutlak İstiğnası’na lâyık ve has bir
sürur ve hoşnutlukla seyreder.
MUTLAK YOKLUK VE YOKLUĞA GİTME YOKTUR
Burada şu önemli hususa da temas etmek gerekiyor ki, kâinattaki
hadiselerin bir bakıma asıl faili veya kaynağı olan İlâhî İsimler, sürekli ve
ebedî olarak bâkîdir, dolayısıyla tecellileri veya cilveleri de dâimîdir. Bu
İsimler, başdöndürücü ve sürekli tecelli içinde eserlerini, nakışlarını sürekli
tazelendirir ve yenilerler. Nasıl sadece her bir gün değil, kâinat için her an
ayrı bir andır; kalbinin her atışı insan için yeni bir dünya demektir; bunun
gibi, bilhassa yeryüzü, İlâhî İsimler’in tecellileriyle, cilveleriyle sürekli
yenilenir, tazelenir. Gidenler, hiçbir zaman mutlak yokluğa gitmez; zaten,
daha önce temas edildiği gibi, mutlak yokluk diye bir şey yoktur; çünkü her
şeyi kuşatan İlim ve Mutlak Vücud vardır. Dolayısıyla, haricî varlık
âlemine gelip, sonra gidenlerin yalnızca taayyünleri değişir. Yani, bu
âlemde, şehadet âleminde bu âlemin şartlarına has bir şekilde ortaya çıkıp
görünür ve varlık sergilerlerken, bu âlemden gittikleri zaman gittikleri yeni
âlemde o âlemin şartlarına uygun bir varlık ortaya koyar ve o âlemin
şartlarında yaşamaya devam ederler. İlâhî İsimler’in eserleri, nakışları
olmaktan gelen bir güzelliğe ayna, bir feyze mazhar olmuş bulunan
hakikatleri, mahiyetleri ve Misalî, yani Misal Âlemi’ne ait varlıklarıyla
daimîdirler.
Sözkonusu varlıklar içinde ruh sahibi olmayanlar, onlardaki güzellik
doğrudan doğruya İlâhî İsimler’e aittir; şeref ve övgü onlaradır; çünkü bu
varlıkların kendilerine ve hayatlarına kattıkları bir şey yoktur. Onlar, bu
âlemden zahiren gitmekle Misalî levhalarda yaşamaya devam ettikleri gibi,
hattâ yeni teşekküllere malzeme teşkil eder ve bir bakıma varlıklarını
sürdürürler.

--- Sayfa 437 ---
Eğer hayvanlar gibi, ruh sahibi olup da, akil sahiplerinden değillerse,
onlar, yokluğa gitmezler. Cismanî vücuttan ve hayat vazifesinin
dağdağasından kurtulup, yaptıkları vazifelerin meyvelerini bâkî olan
ruhlarına devreder, o bâkî ruhları da birer İlâhî İsm’e dayanarak varlıklarını
sürdürür, belki kendilerine lâyık bir saadete giderler.
İnsanlar ve cinler gibi ruh, akıl ve dolayısıyla sorumluluk sahibi olan
varlıklar ise, onların bu dünyadan gitmeleri, ebedî âlemde ebedî hayata,
Sâni-i Hakîm’in bu dünyadan daha güzel, daha nûranî olan Berzah, Misal
ve Ruhlar Âlemi gibi diğer menzillerine, başka memleketlerine bir
seyahattir; bir yok olma, ebedî bir ayrılık değil, belki kemalâta kavuşmaktır.
Kısaca, Madem Sâni’-i Zülcelâl vardır ve bâkîdir; Sıfatları ve İsimleri de
daimî ve ebedîdir; elbette o İsimler’in cilveleri ve nakışları, manevî bir beka
içinde yenilenir; ebedî bir tahrip, idam ve yok oluşa maruz kalmazlar.
• Kâinattaki her şey, her hadise ya bizzat güzeldir, ona hüsn-ü bizzat
denilir. Veya neticeleri cihetiyle güzeldir ki, ona hüsn-ü bilgayr
denilir.474
ZITLAR, İZAFÎLİKLER, NİSBETLER
Kâinattaki her şey, her hadise, Cenab-ı Allah’ın yaratmasıyla var olur.
O’nun yaratması, yaratığı olduğu için de her şey, her hadise, güzeldir.475
Fakat dünya Cenab-ı Allah’ın tecellilerini çok defa olduğu gibi alıp
yansıtamadığı için, ayrıca, insanın istidatlarının, yani potansiyellerinin
ortaya çıkıp kabiliyet halini alması, kabiliyetlerinin gelişmesi ve Âhiret
adına tâbi tutulduğu imtihan gereği, ayrıca insanın mânen ve ilmen, ibadetle
ve öğrenerek tekâmül etmesi için dünyada zıtlar birbirine karıştırıldığından,
nisbetler ve izafîlikler devreye girer. Bundan dolayı da bazen güzellikler
zahiren çirkin intibaı veren, hayırlar şer intibaı veren örtüler altında sunulur;
bazı şeyler bizzat güzel ve hayır, bazı şeyler neticeleri itibariyle güzel ve
hayır olur.
VARLIKLAR İÇİN EN BÜYÜK ŞEREF
Bunun yanısıra, kâinatın da, insanın da sahibi Hz. Allah’tır; O (c.c.), hem
kâinatta, hem insan’da Kendi’ni ve eserleriyle Sıfatları’nı ve İsim-leri’ni,

--- Sayfa 438 ---
İsimleri’nin icraatını seyreder. Her bir şeyin ve her bir hadisenin insana ve
kendine bakan yanı bir veya birkaçsa, Allah’a bakan yanı binlercedir.
Bunun böyle olması, yani, insan gibi zâtında âciz, fakir, kendisinden
kaynaklanmayan mecburî şartlarla çevrili, cahil ve fâni bir varlık için,
ayrıca bütün diğer varlıklar için Allah adına olmak, O’na hizmet etmek,
O’nun tarafından istihdam edilmek, O’nun tecellilerine ayna olmak, elbette
şerefler
üstü
şereftir.
Ama
insan
olarak,
bencilliğimizden,
sabırsızlığımızdan, zahiren şer ve çirkin gibi görünen şeylerde ve
hadiselerde saklı hayırları ve güzellikleri bilemediğimizden, her şey bize
göre olsun istediğimizden yanlış sonuçlara varır, yanlış hükmeder ve
aslında hayır olan pek çoğu şeyi hakkımızda şerre çeviririz. Bilmeliyiz ki,
kâinatın çarkı tek tek bizim arzularımız, heveslerimiz istikametinde
dönmez; o, sayısız hikmetlere bağlı olarak döner. Bize düşen, bu hikmetleri
görmeye çalışmak ve “hikmete râm olmak”tır.
ZAHİRÎ ÇİRKİNLİK İÇİNDE SAKLI GÜZELLİKLER
Bir kısım hadiseler vardır ki, zahiren çirkin ve karışıktır. Fakat o zahirî
perde altında gayet parlak güzellikler ve intizamlar vardır. Meselâ:
Bahar mevsiminde fırtınalı yağmur ve çamurlu toprak perdesi altında
nihayetsiz güzel çiçek ve muntazam bitkilerin tebessümleri saklanmıştır. Ve
güz mevsiminin haşin tahribatı ve hazin firak perdeleri arkasında, nazdar
çiçeklerin ve dostları olan nazenin hayvancıkların, onları Cenab-ı Allah’ın
Celâl tecellilerinin mazharı olan kış hadiselerinin tazyikinden ve
şiddetinden muhafaza etmek için hayat vazifesinden terhisiyle birlikte,
nazenin, taze, güzel ve yeni bir bahara zemin hazırlamak yatar. Fırtına,
zelzele, salgın hastalıklar gibi hadiselerin perdeleri altında gizlenen pek çok
mânevî çiçeklerin inkişafı vardır. Tohumlar gibi henüz çimlenemeden kalan
birçok istidat çekirdekleri, zahiri çirkin görünen hadiseler yüzünden
sümbüllenip güzelleşir. Güya umum inkılâplar ve küllî değişim ve
dönüşümler birer mânevî yağmurdur.
Netice olarak, bazı şeyler, bizzat güzeldir. Meselâ, yağmur bizzat
güzeldir ve hayırların kaynağıdır. Fakat biz, Şeriat-ı Tekvîniye’nin

--- Sayfa 439 ---
emirlerine uymayarak, gerekli tedbirleri almayarak, kanallar açmayarak
yağmuru hakkımızda felâkete çevirir, bazen de günahlarımız sebebiyle
hakkımızda azap sebebi yaparız. Fakat yağmur bazen bir musibet olarak
gelse de, yine arkasında büyük hayırlar bırakır. Dolayısıyla, zahiren pek çok
şerler ve musibetler bile arkalarında hayırlar bırakıp öyle çekilirler.
• Cenab-ı Hak bir şeyi emreder, o hasen (güzel) olur; nehyeder, kabih
(çirkin) olur.476
HÜSÜN VE KUBUH MESELESİ
Hüsün ve kubuh meselesi, Ehl-i Sünnet ile Mu’tezile arasında tartışmalı
meselelerden biridir. Her meselede akıllarını hakem tayin eden ve akıllarına
fazla güvendikleri için Ehl-i Sünnet’in yüksek düsturlarına ulaşamayan ve
onları kavrayamayan Mu’tezile, bu konuda da insanları şüphe ve vesveseye
atacak bir tavır benimsemiştir. Mu’tezile, bir şey zâtında güzel veya
çirkindir veya onun güzel veya çirkin olduğu aklen bilinebilir iddiasındadır.
Onlar ve Şia, “Bir şey zâtında güzeldir, Allah onu emreder; bir şey zâtında
çirkindir, Allah onu nehyeder.” itikadında oldukları ve insan aklının da
zâtında güzel ve çirkin olanı bilebileceği iddiasında bulundukları için aklı
Dinî hükümlere hakem yapmış ve yeni hükümler ortaya koymada kaynak
olarak kabul etmişlerdir.
Ehl-i Sünnet ise, “Eşyadaki güzellik ve çirkinlik Cenab-ı Allah’ın onu
emretmesi veya nehyetmesi sebebiyledir. Allah bir şeyi emreder, o şey
güzel olur; Allah nehyeder, o şey çirkin olur.” itikadını taşır. Biz, eşyanın
özünde güzel veya çirkin mi olduğunu bilemeyiz. Ayrıca, eşyadaki,
davranışlardaki güzellik ve çirkinlik, mutlaka onun maddî yapısı ve
kompozisyonuna bakmaz. Güzellik ve çirkinlik, daha çok Âhiret
cihetiyledir. Eğer Mu’tezile’nin bir şey zâtında güzeldir ve Allah onu
emreder, zâtında çirkindir ve Allah onu nehyeder iddiası doğru olsaydı ve
bir şeyin güzelliği ve çirkinliği Âhiret itibariyle değil de zâtı itibariyle
olsaydı, o zaman Allah, farklı zamanlarda farklı şeyleri bazen haram bazen
helâl; bazı kavimler için helâl, diğerleri için haram etmezdi. Bu sebeple,
zaman içinde Şeriatlarda da farklılık söz konusu olmazdı. Demek ki, bir

--- Sayfa 440 ---
şeyin güzelliği veya çirkinliği öncelikle onun zâtı itibariyle değil Âhiret
cihetiyledir ve Allah’ın onu emretmesi veya yasaklaması sebebiyledir.
Bundan dolayıdır ki, Mu’tezile zamanla ortaya çıkan meselelerde hüküm
vermek için aklı kaynak kabûl ederken, Ehl-i Sünnet, kıyası kaynak kabûl
etmiştir.
Mu’tezilî tavır, amel ve ibadetlerde vesveseye sebeptir
Eşyada güzelliğin zâtî olduğunu, dolayısıyla akılla bilinebileceğini ileri
süren Mu’tezile, ibadet ve ameller konusunda kendisiyle çelişir. İbadet ve
ameller mücerret şeyler olduklarından, bunlardaki zâtî, yani Mu’tezile’ye
göre bizzat mahiyet ve niteliklerinden kaynaklanması gereken güzelliği biz
bilemeyiz. Dolayısıyla, eğer insan şartlarına, farzlarına, vâciplerine,
sünnetlerine riayet ederek ve onu bozacak faktörlerden kaçınarak namaz
kılmış, oruç tutmuş veya başka bir ibadeti yerine getirmişse bu,
Mu’tezile’ye göre güzel demek değildir. Çünkü o ibadetin zâtî olan,
mahiyet veya öz niteliğinden kaynaklanan güzelliğe uygun düşmemiş
olabilir. Mu’tezile’nin bu tavrı ibadet ve amellerde vesvesenin kaynağıdır
ve çokları, bu vesveseye düşebilmektedir. Oysa Ehl-i Sünnet, her şeydeki
güzellik ve çirkinliği Cenab-ı Allah’ın emir ve yasağına bağladığı için, eğer
bir insan şartlarına göre ibadetini yerine getirmişse, o ibadet yerine gelmiş
demektir ve onda şüpheye düşmenin manâsı yoktur. Fakat insan, “Acaba
Allah katında kabul gördü mü!” demeli ve gurura girmemelidir.
• Musibet, cinayetin neticesi, hemen ve sonra verilecek iki mükâfatın
mukaddimesidir. Umuma gelen musibet, çoğunluğun hatasından
kaynaklanır.477
İster mü’min fertlere, isterse mü’min toplumlara olsun, mü’minlere gelen
felâket, genellikle cinayetin, yani işlenen günahların, gerek dinî Şeriat’ta,
gerekse Şeriat-ı Tekvîniyye’de yapılan hataların neticesi, buna karşılık biri
hemen, diğeri sonradan verilecek iki mükâfatın mukaddimesi, yani sebebi
ve başlangıcıdır. Bunun en anlamlı misalini Hz. Üstad Bediüzzaman (r.a.),
Birinci Dünya Savaşı’ndaki mağlûbiyeti-mizle ilgili olarak verir.

--- Sayfa 441 ---
HİKMET
AÇISINDAN
BİRİNCİ
DÜNYA
SAVAŞI’NDAKİ
MAĞLÛBİYETİMİZ
Hz. Üstad’a göre Birinci Dünya Savaşı’ndaki mağlûbiyetimizin iki temel
sebebi vardır. Bunlardan biri Şeriat-ı Tekvîniyye veya Fıtriy-ye’deki
ihmallerimiz, diğeri ise, İslâm Şeriatı’nın en önemli emirlerindeki ihmal ve
terklerimizdir. Batı, İlâhî İrade ve Kudret’in yazdığı kâi-nat kitabını
okuyarak bilimlerde ve teknolojide büyük mesafeler alırken, İslâm dünyası
bunu ihmal etmiş ve bilimler ve teknoloji sahasında Batı’nın gerisine
düşmüştür. Dolayısıyla, dünyada galibiyetin vasıtalarını ele geçiren Batı, bu
vasıtalara sahip olmakla ihmalkâr davranan İslâm dünyasını siyasî, askerî
ve iktisadî açıdan mağlûp etmiş, bu dehşetli mağlûbiyet, başka sahalara da
yansımış, başka sahalarda önemli tesirler ortaya koymuştur. Fakat din
olarak İslâm’ın yenilmez gücüdür ki, mağlûbiyetin genişliğine ve dehşetine
rağmen Müslümanlar, İslâm’dan irtidatla başka dinlere yönelmemiş, bu
mağlûbiyet zamanında bile başka dinlerden İslâm’a sürekli katılımlar
olurken, İslâm pek çoklarının kalbinde, zihninde ve hayatında zayıflamış da
olsa, İslâm’dan irtidatla başka dinlere girme, çok istisnaî kalmıştır.
İslâm dünyası, sadece Şeriat-ı Tekvîniyye’deki ihmal ve hatalarıyla
kalmamış, İslâm’ın Şeriatı’nı yaşamada da büyük ihmaller göstermiştir.
Nehyedilenleri işleyerek girilen pek çok günahların yanısıra, emredilenleri
yapmayarak da büyük günahlar işlenmiştir. Beş vakit namaz gerektiği gibi
kılınmamış ve ceza olarak Cenab-ı Allah, beş yıl cephelerde alnımızı
secdeden, yani yerden kaldırmamış, savaşta mecburen süründürmüştür.
Ramazan orucu ihmal edilmiş, buna ceza olarak Cenab-ı Allah (c.c.), beş
yıl, hattâ takip eden sonraki yıllarda da açlık, kıtlık ve fakirlikle yıllarca
mecburî oruç tutturmuştur. Zekât ihmal edilmiş, ceza olarak Cenab-ı Allah
(c.c.), yıllarca verilmemiş zekâtı hem savaş harcamalarıyla, hem de yeraltı–
yerüstü
servetlerimizin
yağmalanmasıyla
bizden
almıştır.
Hacc’a
gidilmemiş, ceza olarak Cenab-ı Allah (c.c.), beş yıl milyonlarca insanımızı
cepheden cepheye koştururken, özellikle Rumeli’deki Müslümanlar başta
olmak üzede, milyonlarca Müslüman’ı göçe mecbur bırakmıştır, bu
göçlerde sok sayıda Müslüman ve büyük miktarda servet telef olmuştur.

--- Sayfa 442 ---
İslâm dünyası, Şeriat-ı Tekvîniyye’deki kaç asırlık ihmallerini kapatıp bu
sahada en azından en ileride olanlarla atbaşı hale gelmedikçe, İslâmî
Şeriat’ın özellikle sözkonusu hükümlerini de en azından çoğunluğu
itibariyle gerektiği gibi yerine getirmedikçe dünyada kesin galibiyet
mümkün olmayacaktır.
MAĞLÛBİYETİN HEMEN VERİLEN VE İLERİDE VERİLECEK
MÜKÂFATLARI
İşte, umumî gelen musibet çoğunluğun cinayetlerine, hatalarına,
günahlarına terettüp eder. Fakat mü’minlere gelen umumî musibet,
beraberinde iki de mükâfat getirir. Bunlardan biri, hemen verilen mükâfattır.
Eğer mevcut kadrolarla Birinci Dünya Savaşı kazanılsaydı, belki İslâm
bütün İslâm dünyasından silinme noktasına gelebilirdi. Çünkü özellikle
hakim kadrolarda Din kalblerden ve hayattan büyük ölçüde silinmişti.
Neticede Müslümanlar imanlarını da kaybeder, ebedî azaba müstahak hale
gelirlerdi. Fakat mağlûbiyetle Cenab-ı Allah (c.c.) Müslümanlar’ı ikaz
etmiş, nefis muhasebesine sevketmiş, ayrıca galibiyet halinde çok büyük
çoğunluğun imanını ve ebedî hayatını kaybetme tehlikesine mukabil, beş
milyon insanımızı şehid olarak alıp ebedî hayatlarını kurtarmıştır. Bu beş
milyon insan bile savaş sonrası dönemlere kalsa idi, içlerinden çoğunun
imanlarını yine kaybetme tehlikesi vardı. İşte mağlûbiyetle Müslümanlar’ın
ikaz edilmesi, İslâm’ın korunmaya alınmış olması ve beş milyon insanın
şehadetle velî mertebesine yükselip âhiretlerinin kurtulması, sözkonusu
umumî musibetin âcil, yani hemen verilen mükâfatıdır.
Birinci Dünya Savaşı’ndaki mağlûbiyetin ileride verilecek veya basamak
basamak verilen ve ileride tamamlanacak olan mükâfatı da şudur: İslâm
dünyası, özellikle Osmanlı Devleti, Birinci Dünya Savaşı öncesinde
Müslümanlık açısından da artık bir enkaz halindeydi. İslâm’ın ve
Müslümanların hali de, geleceği de, düşüncede, itikadda, ibadette,
muamelât ve ahlâkta yepyeni ve topyekûn bir dirilişe bağlıydı. Enkaz
üzerine yeni bir bina yapılmaz; yeni bir yapı için önce enkazın kal-dırılması
gerekir. Osmanlı enkazı Birinci Dünya Savaşı’yla tamamen yıkıldı ve daha

--- Sayfa 443 ---
sonra özellikle Türkiye’de İslâmî geçmişimizi siyasî, içtimaî ve ekonomik
hayattan silme, hattâ İslâm’ı toplum hayatından çıkarma adına yapılanlar,
yapanların niyeti ne olursa olsun, bir bakıma sözkonusu enkazın
temizlenmesi fonksiyonu gördü. Enkazın temizlenmesiyle de Türkiye, fıkhî
ifadesiyle bir arazî-i mevad, yani ölü arazi haline geldi. Arazi-i mevad, kim
onun etrafına çit çeker ve ekerse onundur. İşte yirminci asrın ikinci
çeyreğinde Türkiye ölü arazisine yepyeni tohumlar ekilmeye başlandı.
İnşâ–Allah bu tohumlar bütün dünyayı tutup da yeri ve göğüyle gelecek,
İslâm’ın “bembeyaz, nurlu eli”ne teslim olduğunda, Birinci Dünya
Savaşı’nda mağlûbiyet olarak gelen umumî musibetin ikinci mükâfatı
tamamlanmış olacaktır.
• Her hadisede iki sebep vardır: Biri zâhirîdir ki, insanlar ona göre
hükmeder ve çok defa yanlış sonuca varmakla zulmederler. Diğeri
hakikî sebeptir ki, Kader-i İlâhî ona göre hükmeder ve aynı hadisede
beşerin zulmünün altında adalet eder.478
Her hadisenin biri görünen ve insanlara, onların tercih ve fiillerine bakan
sebebi, bir de ancak akla görünen, hakikî ve Kader’e bakan sebebi vardır.
İnsanlar, daha çok zahirî sebebe göre hükmeder ve çok defa da yanılırlar.
Meselâ, bir kişi iftiraya uğrayıp, işlemediği bir suçtan dolayı hapse
atılabilir. Hakim, iftira olduğunu bilmez ve elbette şahide göre hükmeder.
Bu hükmüyle hakim zulmetmiş olmaz, fakat verilen hüküm, hükmün sebebi
açısından zulümdür. Fakat Kader, buna müsaade etmiştir, çünkü bu kişinin
gizli kalmış bir suçu vardır ve Kader, onu bu suçu dolayısıyla cezalandırmış
ve adalette bulunmuştur. Yani, Kader, hem sebep, hem de netice noktasında
daima adalet eder; insan, Kader’in adaleti altında zulmederken, Kader,
insanın zulmü altında adaleti yerine getirir.
HZ. MUSA–HZ. HIZIR KISSASI VE KADER’İN ÂDİL VE
MERHAMETLİ HÜKMÜ
Bu gerçeği Kur’ân-ı Kerim’de Hz. Musa (a.s.) ve Hz. Hızır (a.s.)
kıssasında apaçık görürüz.479 Kur’ân-ı Kerim, bu kıssa ile pek çok

--- Sayfa 444 ---
gerçeklerin yanısıra bu önemli gerçeği de anlatır. Söz konusu kıssa, Hz.
Musa ile Hz. Hızır’ın bir yolculuğu hakkındadır.
Hz. Musa (a.s.), insanlık âleminin zâhirinde, Hz. Hızır (a.s.) ise bâtınında
vazifelidir. Hadiseleri anlamak ve doğru yorumlamak zâhir ile bâtını
birlikte görmeyi gerektirdiği için, Cenab-ı Allah (c.c.), Hz. Musa’ya bâtında
yolculuk, bir bakıma seyr u sülûk veya miraç yaptırır. Bu yolculukta Hz.
Hızır, bindikleri gemiyi deler; masum bir çocuğu öldürür; yıkılmakta olan
bir duvarı doğrultur ve karşılığında ücret almaz. Yapılan bu üç işten
birincisi sahibinin izni olmadan yapıldığı, ikincisi mutlak manâda Şeriat’ın
zâhir hükümlerine ters olduğu, üçüncüsünde ise emek ücretsiz kaldığı için
Hz. Musa, Hz. Hızır’ın bu üç davranışına da itiraz eder. Oysa Hz. Hızır
(a.s.), gemiyi sağlam gemileri gasbeden kraldan kurtarmak ve böylece
geminin sahipleri elinde kalmasını sağlamak için delmiş; masum çocuğu
ise, o çocuk büyüdüğünde şerli biri olup, hem kendisinin ebedî helâkini
hazırlayacağı ve hem de anne–babasını yoldan çıkaracağı için öldürmüş ve
böylece hem çocuğun, hem anne–babanın dünyası da, âhireti de kurtulmuş,
bunlara ek olarak, Cenab-ı Allah, o anne–babaya salih bir oğul lûtfetmiştir.
Hz. Hızır (a.s.), yıkılmakta olan duvarı da, onun altında iki yetime ait
hazine bulunduğu ve yetimlerin büyüyünce bu hazinelerine sahip olmaları
için doğrultmuştur.
Sözkonusu üç hadisenin cereyan ettiği Hz. Musa–Hz. Hızır kıssasının
maddî âlemde geçtiğini düşünmek biraz zordur. Çünkü Hz. Hızır’ın
yaptıklarından özellikle ilk ikisi Şeriat’ın zâhirî hükümlerine terstir ve
bundan dolayı da Hz. Musa (a.s.), haklı olarak itiraz etmiştir. Dolayısıyla bu
yolculuk, Allahü a’lem Kader ve/veya maneviyat ya da Misal Âlemi’nde
yapılmış bir müşahede olmalıdır. Müşahede sâdık rüyalara benzerse de,
rüya uykuda iken görülmesine karşılık, müşahede, uyanıkken cereyan eder.
Rüyalar gibi, maddî âlem ölçüleri içinde o da çok kısa sürebilir. Bu Âlem-i
Misal yolculuğunu yapan birinin yanında, maddî dünyada o anda başkaları
da bulunsa bile, bunlar, o yolculuktan habersizdirler. Bu sebeple, Hz. Musa
ile Hz. Hızır bu esrarengiz yolculuğu birlikte yaparlarken, Hz. Hızır ile

--- Sayfa 445 ---
buluşacağı yere kadar Hz. Musa’ya yoldaşlık yapan genç yol arkadaşı, bu
yolculukta yoktur.
Cenab-ı Allah (c.c.), manevî yönden büyük mertebe sahibi olmayan
mü’minlere de müşahede bahşedebilir. Dolayısıyla, Hz. Musa ile Hz.
Hızır’ın yolculuğu sadece ruhî bir müşahede olmanın da ötesinde, Hz.
Musa’nın bedeninin o anda ruha yakın, belki ruhun kılıfının sahip olduğu
bir şeffafiyet kazanmasıyla, ruh–beden birlikte gerçekleşmiş olması da
mümkündür. Bu açıdan da, bu yolculukla Peygamber Efendimiz’in miracı
ve Hz. İsa’nın semaya kaldırılması arasında benzerlikler vardır. Şu kadar ki
bu yolculuk, Hz. Musa dünyada iken Misal Âlemi’nde veya varlığın bâtın
boyutunda gerçekleşmiş, Peygamber Efendimiz’in miracı ise, (Âhiret
âlemleri dâhil) varlığın bütün boyutlarında cereyan etmiş ve O (s.a.s.),
insanların hidayeti ve İslâm nimetinin tamamlanması adına dünyaya
dönmeyi tercih buyurmuştur. Hz. İsa (a.s.) ise, rasûl olarak artık
yeryüzündeki misyonu bittiğinden, rûhu ve şeffafiyet kazanmış bedeniyle
birlikte semaya kaldırılmış, yani O’nun vefatı bir bakıma böyle
gerçekleşmiştir ve O (a.s.), kaldırıldığı bu semada sakin bulunmaktadır.
Yeri gelmişken, Hz. Musa ve Hz. Hızır kıssasıyla ilgili olarak da şu nokta
da tebarüz ettirilmelidir:
Hz. Hızır’ın masum bir çocuğu gelecekte şerli biri olacağı için öldürmesi,
zâhir-i Şeriat’a tamamen terstir; Şeriat’a göre, gerçekleşmeyen bir suçtan
dolayı birini öldürme, açıkça katle girer. Dolayısıyla, arzedildiği üzere, Hz.
Musa (a.s.) ve Hz. Hızır (a.s.) yolculuğunun maddî âlemde geçmiş
olduğunu kabûl etmek zordur. İkinci olarak, maddî âlem açısından o çocuğu
öldüren, Hz. Hızır olmasa gerektir. Nasıl maddî âlemde ölümün hastalıklar,
kazalar, cinayetler gibi maddî–zahirî sebepleri vardır ve bunların ötesinde
canı Hz. Azrail (a.s.) alır, hattâ onun da ötesinde Mü’mît olarak ölümü
Cenab-ı Allah (c.c.) yaratır; bunun gibi, sözkonusu masum çocuğun
ölmesinde Hz. Hızır, Hz. Azrail’in fonksiyonunu yerine getirmiş ve çocuk
maddî âlem açısından yine bir sebeple ölmüş veya öldürülmüş olmalıdır.

--- Sayfa 446 ---
Aksi halde, Hz. Hızır haksız yere insan öldürmüş olur ki, bunu düşünmek
ve kabûl etmek, mümkün değildir.
HADİSELERİ KADER AÇISINDAN DEĞERLENDİRMEK
Asıl konumuza dönecek olursak, işte hayatta meydana gelen veya kişinin
yaşadığı her hadisenin insanlara ait görünür bir sebebi ve manâ-sının
yanısıra, bir de baş gözüyle görülmez, Cenab-ı Allah’ın küllî hikmetinin
gerektirdiği ve Kader’e bakan asıl sebebi ve manâsı vardır. Kader ve İlâhî
Hikmet, her hadiseye, hem Hz. Âdem’den Kıyamet’e kadar bütün bir
insanlık tarihinin bütünlüğü içinde ve onlarla alâkası bulunan bir parça
(cüz’î) olarak, hem de bizatihî kendisi olarak (cüz) bakar. Ve Kader, asla
zulmetmez; mutlaka adalet eder; çok defa da bu adalet, rahmet buutlu,
rahmet yörüngelidir.
Hayatta herkes, bilhassa başına gelen kötülükler açısından hak ettiğini
veya müstahak olduğunu bulur. Bununla birlikte Cenab-ı Allah (c.c.), asla
cezalandırmakta acele etmez; her şeyden önce, kullarının pek çok
hatalarından geçer; cezayı hak eden suçlar karşılığında da tevbe etsinler ve
yollarını düzeltsinler diye onlara süre tanır. Ama her şeye rağmen bir kula
ceza vermişse bu, artık o kulun o cezayı mutlaka hak ettiğinden dolayıdır.
Bunun içindir ki Bediüzzaman hazretleri, yukarda zikredildiği üzere, “Bir
mahkeme seni işlemediğin bir suçtan dolayı cezalandırabilir ve zulmeder;
fakat bu ceza, işlediğin ama gizli kalmış bir başka suçundan dolayıdır;
dolayısıyla aldığın ceza, Kader açısından mutlak adalettir.” der.
Hz. Musa ile Hz. Hızır arasında geçenlerden anlıyoruz ki, Hz. Hızır’ın
misyonu, eşya ve hadiselerin görünmeyen iç yüzüyle, yani Kaderî
boyutuyla ilgilidir. Fakat biz dünyada görünür sebeplere bakarak
hükmederiz; tabiî ki bu hiçbir zaman, meselenin gerçeği araştırılmayacak
demek değildir. Ama geleceğe, gelecekle ilgili beklentilere veya tahminlere
bakarak hüküm vermeyiz. Hattâ hadisenin gelecekte alacağı şekille alâkalı
güçlü tahminlerimiz ve bilgilerimiz olsa bile, yine de bu, hukukî
kararlarımızda gerekçe teşkil etmez. Dolayısıyla, Hz. Musa (a.s.) Hz.
Hızır’a itiraz ederken Şeriat açısından haklıdır ve her defasında ikaz

--- Sayfa 447 ---
edilmesine rağmen her üç hadisede de hemen itiraz etmesi, O’nun hak-
perestliğini gösterir. Bu sebeple, gemi zahiren bir başka sebeple veya
başkası tarafından delinmiş, çocuk, yukarıda temas edildiği üzere, bir başka
sebeple ölmüş veya zahiren başkası tarafından öldürülmüş olabilir. Fakat
nasıl zahirî bir sebeple ölen her insanın canını alan Hz. Azrail veya
yardımcılarından biri, hattâ bunlar da birer sebep olarak ölümü gerçekten
yaratan Cenab-ı Allah ise, Hz. Hızır (a.s.), masum çocuğun ölmesinde Hz.
Azrail’in fonksiyonu türünden bir fonksiyon görmüş olmalıdır. Burada
konumuz açısından önemli olan ise, hadiselerin görünen yüzü ve
sebebinden başka görünmeyen, Kader’e bakan ve hikmet yüklü boyutları ve
sebepleri vardır. Hadiselerin bu boyutunda tamamen adalet, daha da öte
bilhassa mü’minler için rahmet sözkonusudur ve dolayısıyla hadiselerin
zâhirine bakarak Cenab-ı Allah’tan ve Kader’den şikâyetçi olmak, –hâşâ–
onlarda haksızlık ve çirkinlik görmek, çok büyük hata olur.
EHL-İ BEYT’İN BAŞINA GELENLERDE İLÂHÎ HİKMET VE
KADER’İN HÜKMÜ
Hz. Hasan’ın, bilhassa Hz. Hüseyin’in ve Ehl-i Beyt’ten daha
başkalarının başlarına gelen fecî hadiselere işte bu açıdan yaklaşan Hz.
Bediüzzaman, şu yorumda bulunur:
Amma Kader nokta-i nazarında feci akibetin hikmeti ise: Hz. Hasan ve Hüseyin ve onların
hanedanları ve nesilleri, manevî bir saltanata namzet idiler. Dünya saltanatı ile manevî
saltanatın bir arada bulunması gayet müşkildir. Onun için Cenab-ı Allah, onları dünyadan
küstürdü, dünyanın çirkin yüzünü gösterdi. Tâ ki, kalben dünyaya karşı alâkaları kalmasın.
Onların elleri geçici ve zahirî bir saltanattan çekildi; fakat parlak ve daimî bir saltanat-ı
maneviyeye tayin edildiler; âdi valiler yerine, evliyâ kutuplarına merci oldular.
Hazret-i Hüseyin ve akrabasına o facia sebebiyle hasıl olan uhrevî netice,
ruhanî saltanat ve manevî terakkî o kadar kıymettardır ki, o facia ile
çektikleri zahmet, oldukça kolay ve ucuz düşer. Nasıl ki bir nefer, bir saat
işkence altında şehid edilse öyle bir mertebeyi bulur ki, on sene başkası
çalışsa, ancak o mertebeyi bulur. Eğer o nefer şehid olduktan sonra ona
sorulabilse, “Az bir şey ile pek çok şeyler kazandım” diyecektir.480
Hz. Ali, Hz. Hasan ve Hz. Hüseyin (Allah kendilerinden ve bütün
Sahabe’den razı olsun), mücadeleleri ve şehadetleriyle İslâm’ın geleceğinin

--- Sayfa 448 ---
garantiye alınmasında en önemli rolü oynadılar. İslâm’ın geleceğinin
siyasette ve mutlak adalete dayalı peygamberî hilâfet yerine benimsenen
izafî adalete dayalı saltanat hilâfetinde değil, ilim ve maneviyat âleminde
yattığını ortaya koydular ve İslâm’da tarihte emsali görülmedik bir ilim ve
maneviyat hareketinin zemininin hazırlayıcıları ve tetikleyicileri oldular.
İlim ve maneviyat zemininde hilâfeti de âdeta kontrol ettiler. Daha sonra
halifeler, ilim ve maneviyat kahramanlarından çekinerek kendilerine
çekidüzen verme gereği duydular. İslâm’a gerçek ve kalıcı hizmetin hangi
sahalarda yapılması gerektiğini de böylece öğrenmiş olduk.
• Büyük hatalar ve cinayetler te’hir ile büyük merkezlerde ve küçük
cinayetler fazla beklemeden küçük merkezlerde yargılanır ve hük-me
bağlanır. Dolayısıyla, mü’minlerin hataları genellikle dünyada
karşılığını görürken, küfür ve şirk, Âhiret’e bırakılır.481
Bu da, çok önemli küllî gerçeklerden ve düsturlardandır. Büyük davalar,
büyük mahkemelerde görülür. Onların hazırlık safhaları çok zaman alır ve
karara bağlanmaları da ciddî yargılamayı gerektirir. Buna karşılık, küçük
davalar, basit anlaşmazlıklar, küçük mahkemelerde ve fazla sürmeyen
yargılamalar neticesinde karara bağlanır.
MÜ’MİNLERİN CEZALARI
Bunun gibi, bazı günahlar vardır ki Allah (c.c.), onların karşılığını
Âhiret’e bırakmayarak dünyada verir. Mü’minlerin başlarına gelen bazı
felâketler ve musibetler, bu günahların neticesidir. Dolayısıyla, mü’min de
olsa insan çok günah işleyen bir varlık olduğu için Cenab-ı Allah,
müminleri onlara olan hususî merhametinden dolayı günahları karşılığında
dünyada cezalandırır ve bu sebeple mü’minlerin hayatı zor geçer. Onlar,
imanları ölçüsünde musibetlere maruz kalırlar. Cenab-ı Allah’a yakınlıkları
ölçüsünde davranışlarına daha çok dikkat etmeleri gerektiği için, imanları
ve Allah’a yakınlıkları ölçüsünde itaba ve cezaya uğrarlar ve yaptıkları
hatalar, işledikleri günahlar, genellikle karşılığını gecikmeden dünyada
görür. Mü’minlerin yaptıkları hataların karşılığını dünyada hemen
görmelerinin bir diğer sebebi de, İslâm’ı yaşamada ve İslâm’a hizmette

--- Sayfa 449 ---
hatalar bir nev’i zulüm yerine geçer; dolayısıyla “zulüm devam etmez,”
karşılığı hemen verilir ve böylece mü’minler, günahlarından temizlenirler.
Küfür ise, şirk gibi en büyük zulüm olmakla birlikte, davranıştan ziyade
itikada baktığı için, “Zulüm devam etmez, küfür devam eder.” kaidesinde
de ifade olunduğu gibi, karşılığı daha çok Âhiret’e bırakılır.
DÜNYA VE ÂHİRETLERİ İTİBARİYLE EHL-İ İNKÂR
Küfür, şirk ve nifak, affedilmeyecek günahlardandır; en büyük birer
cinayettir. Dolayısıyla kâfirler, başkalarına yaptıkları zulümlerin karşılığını
kısmen dünyada da görmekle birlikte, itikad itibariyle küfrün, şirkin,
nifakın cezası ekseriya Âhiret’e bırakılır. Kâfirler, dünyalarını imar ve
dünya hayatlarının rahatı için ellerinden geleni yapmakla Şeriat-ı
Tekvîniye’nin kanun ve kaidelerine bilmeyerek de olsa uyduklarından ve
küfürlerinin cezası Âhiret’e bırakıldığından dünyada mü’minlere nisbeten
zahiren daha rahat ve konforlu bir hayat yaşayabilirler. Fakat kâfirler
zahiren rahat bir hayat sürüyor gibi olsalar da, küfür kalbde bir Cehennem
çekirdeği olduğu için kâfir, küfründen gelen manevî azap sebebiyle
dünyada da mutlu olamaz. Bu mutsuzluğu gidermek için de sürekli çalışma,
meşguliyet, eğlenme, üretip tüketme, nihayet müsekkinler ve uyuşturucular,
en fazla kâfirlerin hayatında vardır. Modern dünyanın hali, buna en sâdık
şahittir. Buna karşılık mü’min, maddî açı-dan sarsıntılara maruz kalsa,
günahlarından dolayı felâketler yaşasa da, mânen kâfirden daha rahattır ve
dolayısıyla kalben daha mutludur.
BAZI TOPLULUKLARIN HELÂK SEBEBİ
Kur’ân-ı Kerim’de Hz. Nuh, Hz. Hûd, Hz. Salih, Hz. Şuayb ve Hz.
Lût’un kavimleri gibi, helâk edilen kavimlerden sözedilir. Bunlar, her türlü
tebliğe karşı küfür ve şirklerinin yanısıra büyük zulümler de işledikleri,
ikazlara aldırmadıkları, ahlâken de sukût etmiş oldukları ve mü’minlere de
çok zulmettikleri için artık yer kendilerini taşımaktan, gök de
gölgelemekten bıktığı ve nefret eder hale geldiği için helâk edilmişlerdir.
Yoksa sadece kalbe ait bir itikad olarak kalan küfür veya şirkten dolayı
helâk edilmiş değillerdir.

--- Sayfa 450 ---
• Müslümanların hata ve günahları, başka dinlerin mensuplarının hata
ve günahlarından daha çok gayretullaha dokunur.482
Hayatında kendisine hiç tebliğ gitmemiş insan, başkalarına karşı da zalim
ve gaddar değilse, Ehl-i Sünnet’in Eş’arî koluna göre Âhiret’te azap
görmez. “Külfet ölçüsünde nimet, nimet ölçüsünde külfet” kaidesince, nisap
miktarı malı olmayan zekât vermekle mükellef olmadığı gibi, bir kişide ne
ölçüde Allah’ın nimetleri varsa, onun sorumluluğu da o kadardır. Kapasite
ve kabiliyetin büyüklüğü nisbetinde insandan iş ve başarı beklenir. İşte,
İslâm gibi her bakımdan geçerliliğini koruyan ve Allah’ın insanlık için en
büyük nimeti olan bir dinin mensuplarının onu yaşamada gösterdikleri
ihmal ve terk, Hıristiyanlık ve Yahudilik de olsa artık tahrif edilmiş ve
hükmü kalkmış dinlerin mensuplarının kendi dinlerini ihmal ve terklerinden
çok daha fazla gayretullaha dokunur ve en azından dünyada bile cezasını
görür. Bundan dolayıdır ki, Müslüman-lar, Müslümanların ülkeleri,
diyarları, dünyada ehl-i küfürden ve onların memleketlerinden daha fazla
ceza veya azaba, kıtlığa, işgale, depremlere, tsunamilere, sel baskınlarına
vb. maruz kalmaktadır.
MÜSLÜMANLARIN
BAŞLARINA
GELENLER
KARŞISINDA
TAKINILACAK TAVIR
Yalnız burada şu nokta vurgulanmalıdır ki, bir Müslüman, başka bir
Müslüman veya başka Müslümanlar bir musibete maruz kaldıklarında bunu
onların günahına vermemeli, aksine şöyle düşünmelidir: “Allah (c.c.), bu
kardeşlerimizi böyle musibetlerle imtihan ediyor ve onların terakkîsini
istiyor. Demek Allah katında bir yerleri var ki, ‘İnsanlar içinde en fazla
musibete maruz kalanlar peygamberler ve ondan sonra da imanlarının
derecesine göre diğer mü’minlerdir. Kişi diyaneti nisbetinde belâya maruz
kalır. Kim dininde şiddetli ve sağlam olursa onun belâsı da şiddetli olur.
Şayet dininde zayıflık varsa, Allah onu da diyaneti nisbetinde imtihan eder.
Belâ kulun peşini bırakmaz. Tâ o kul, hatasız olarak yeryüzünde
yürüyünceye kadar.’483 hadis-i şerifince, bu kardeşlerimiz Allah’a daha
yakın, imanda daha ileri ki, Allah onlara daha çok musibet veriyor.” Ama

--- Sayfa 451 ---
bir Müslüman, bizzat kendisi musibete maruz kaldığında bunu
günahlarından bilmeli, kendine dönmeli, tevbe ve istiğfarda bulunup, ıslah-ı
hal etmelidir.
• Çoğunluğun hatasından dolayı gelen umumî musibet, yalnızca
günahkâr zalimlere dokunmaz ve iyi–kötü, masum–suçlu ayrımı
yapmaz.484
BOLLUKLA DA DARLIKLA DA, RAHATLIKLA DA SIKINTIYLA
DA İMTİHAN
Cenab-ı Allah (c.c.), küfrün ve şirkin yanısıra zulme ve günaha batmış
toplulukları hem darlık, hem de genişlikle sınar. Ayrıca, hem musibetlerle,
hem de nimetlerle sınar. Bunların her ikisi de hem birer imtihan, hem de
birer ikazdır. Bu her iki imtihan ve ikaz şekli Kur’ân-ı Kerim’de bir arada
şöyle beyan buyrulur:
Biz hangi memlekete bir peygamber gönderirsek önce oranın halkını
zorluklar, sıkıntılar ve musibetlere düçar ederiz ki, kalbleri yumuşasın,
gafletten uyanıp kendilerine gelsinler ve içten Allah’a yönelerek, yalvarıp
yakarsınlar. Onları bir süre böyle terbiyeye tâbi tutmamızın ardından, (eğer
iman etmezlerse bu defa merhale merhale helâk yolunda) sıkıntılı hallerini
rahatlıkla değiştiririz. Zamanla nüfusları da, güçleri de artar, bolluğa erer ve
hiçbir şeye aldırış etmeden yiyip–içmeye başlarlar da, “Vaktiyle atalarımız
kâh üzülmüş, kâh sevinmişlerdi; (biz ise ne kadar rahattayız!)” der ve olup-
bitenlerden hiç ders almazlar. Nihayet kendilerini o şuursuzlukları içinde ve
onlar farkına bile varmadan birden yakalayıveririz.485
Demek oluyor ki, bir yerde İlâhî Mesaj bir peygamber veya peygamber
vârisi bir zat ve cemaat tarafından tebliğ edilmeye başlandığında, insanların
kalbleri yumuşasın ve Allah’a yönelsinler diye orada sıkıntılar, hastalıklar,
yoksulluk ve savaş gibi zorluklar baş gösterir. Yani başa gelen musibetler,
her zaman günah veya imanda terakkî sebebiyle olmaz. Cenab-ı Allah
(c.c.), tebliğciye yardım için ve kulları İlâhî Mesaj’a inansın diye de
insanları sıkıntılara düçar eder. Bu hâl, İslâm’a veya İslâm içinde meselâ bir
hizmet cemaatine girildiği zaman da çok defa görülür. Cenab-ı Allah, içinde

--- Sayfa 452 ---
tebliğ başlamış bir kavmi sıktığı gibi, iman ve İslâm’da basamaklar
atlamaya durmuş bir insanı da aynı şekilde sıkar. Eğer insanlar devam eden
tebliğe rağmen iman etmemekte ve zulümde diretir, İslâm’ın tebliğine karşı
mücadeleye girişirlerse, bu defa istidrac, yani merhale merhale helâk
yolunda o yerde bir bolluk dönemi başlar: kuraklığın yerini yağışlar alır;
hastalıklara tedavi yolları açılır, savaşlar biter. Aynı zamanda bizzat
peygamberin veya vâris-i peygamber olan zat veya cemaatin varlığına da
bir ikram olan bu hâl, insanlarda şükür duygusunu harekete geçirmek ve
İlâhî Mesaj’la gelen bereketi hatırlatmak gibi bir gaye de taşısa, inkârcı
zalimler için daha çok bir istidrac, yani yukarıda ifade edildiği gibi, merhale
merhale helâke yürüme demektir. İnsan, bir sıkıntının ardından gelen nimeti
daha iyi idrak eder; açlıktan sonra tokluk, hastalıktan sonra sağlık,
fakirlikten sonra zenginlik, insanda nimeti daha çok hissettirir. Ne var ki,
eğer buradaki asıl sebep, asıl hikmet kavranmaz, olup bitenlerin ardındaki
İlâhî El görülmez de, insanlar bunları kendilerinden bilirler ve İlâhî Mesaj’a
karşı diretme de toplum çapında devam eder, bir de o Mesaj’ı temsil ve
tebliğ mevkiinde olanlar gelecek adına ümit verici bir durumda olmazlarsa,
artık İlâhî ceza oraya birden iniverir. İner, mü’minleri kurtarır, diğerlerini
helâk eder.
Küfre, zulme, isyana ve günahlara rağmen nimet ve bolluk, arz edildiği
gibi, istidrac ifade eder. Buna karşılık, Cenab-ı Allah (c.c.), Hak Din, yani
İslâm gerçek manâsıyla yaşandığı, hükümleri hayata hayat yapıldığı zaman
da, Mâide Sûresi’nin 66’ncı âyetinde ve bundan sonraki âyette buyurulduğu
üzere, insanları “başlarının üzerinden ve ayaklarının altından” besler,
gökten bereket yağar, yerden bereket fışkırır. Fakat bu da, nimet ölçüsünde
şükür ister. Ne var ki, aradan yıllar ve asırlar geçtikçe insanlar, bu bolluğun
ve rahatın sıkıntı yılları ve asırlarından sonra İlâhî Mesaj vasıtasıyla
geldiğini unutur, şükür hisleriyle dopdolu olarak Allah’a karşı vazifelerini
gerektiği ölçüde yerine getirmeye devam edeceklerine onu kendilerinden
bilir ve rahata, eğlenceye dalarlar. Bu ise, çöküşün başlangıcı bir çürüme

--- Sayfa 453 ---
olup, bu çürüme kanser gibi yavaş yavaş bütün bünyeye yayılır. Çürüme
son safhaya geldiğinde artık yıkım veya ölüm kapıda demektir.
UMUMÎ GELEN MUSİBETLER
Her halükârda bir topluma, yani umumî gelen musibet, ceza için de gelse,
toplumun terakkîsi adına da gelse, çoğunluğun davranışları sebebiyle gelir.
Çoğunluk, musibet sebebi günahları, zulümleri ya bizzat işler veya onları
işleyenlere ses çıkarmaz; emr-i bil’l-ma’ruf, nehy-i ani’l-münkerde
bulunması gerekenler bu vazifeyi yapmaz. Bilhassa açıktan işlenen günah
ve zulümlere ses çıkarmamak, bunlar karşısında sessiz kalmak, onlara
mânen iştirak etmek demektir. Bu hususta Kur’ân-ı Kerim’de şöyle
buyrulur:
(Kitap Ehli’nden olan o inkârcıların) pek çoğunun, bizatihî büyük günah
olan sözler sarfetmede, düşmanlıkta ve haram yemede yarışırcasına ve
birbirlerine destek içinde koşuşturduklarını görürsün. Gerçekten ne de fena
işleyip durdukları bu şey! Bari mürşidleri ve fakihleri onları büyük günah
olan sözler sarfetmekten ve haram yemekten alıkoysalardı! (Ama heyhat!)
Bunların da yapıp durdukları gerçekten ne kötü!486
Bu hususta Kur’ân-ı Kerim’de yine İsrail Oğulları’ndan verilen bir misal
son derece önemlidir:
Onlara bir de deniz kenarındaki o beldede ne olup bittiğini sor. Hani
oranın ahalisi, Sebt (Cumartesi) Günü için Allah’ın koyduğu yasağı açıkça
çiğniyorlardı: Sebt Günü’nün hükmünü gözettiklerinde balıklar sahile akın
akın geliyor, Sebt’in hükmüne uymadıkları gün ise gelmiyorlardı. Kendileri
için konan hükümleri açıktan çiğneyip durmaları sebebiyle onları böyle
imtihan
ediyorduk.
İçlerinde
bazıları,
diğerlerini
yaptıklarından
vazgeçirmeye çalışanlara, “Belli ki Allah’ın helâk edeceği veya çok şiddetli
bir şekilde cezalandıracağı bir topluluğa ne diye öğüt verip duruyorsunuz?”
diyor, onlar da, “Hem Rabbinize karşı (ma’rufu yayıp münkere mani olma
sorumluluğumuz açısından) bir mazeretimiz olsun; hem de bir de bakarsınız
gittikleri yolun neticesini görüp, Allah’a bu ölçüde karşı gelmekten
sakınırlar diye!” şeklinde cevap veriyorlardı. Derken, kendilerine yapılan

--- Sayfa 454 ---
bütün hatırlatmaları ve verilen öğütleri tamamen kulak ardı ettiler. Biz de,
kötülükleri önlemeye çalışanları kurtarıp, zulmü hayat tarzı haline
getirenleri açıktan açığa yapıp durdukları bu taşkınlık ve haddi
aşmalarından ötürü derdest ettik ve yoksulluk azabıyla kıvrandırdık.
Serkeşlik edip, yapmaları yasaklanan fiilleri işlemeyi ısrarla sürdürünce,
onlara “Aşağılık ve sefil bir şekilde oraya buraya sığınan, fakat sığındıkları
her yerden kovulan maymunlar olun!” dedik.487
UMUMÎ GELEN MUSİBET, SADECE ZALİMLERE DOKUNMAZ
Çoğunluğun ister bizzat işleyerek, isterse bazıları itibariyle işlenmelerine
ses çıkarmayarak günahlara ve zulümlere batması neticesinde gelen bir
musibet, tam olarak iyi–kötü, suçlu–suçsuz ayrımı yapmaz. Böyle umumî
gelen bir musibette çok suçsuzlar da musibetten nasibini alır. Kur’ân-ı
Kerim’de şöyle buyrulur: “Bir de, öyle bir fitneden sakının ki, içinizde
yalnızca zulmedenlere dokunmakla kalmaz. Yine bilin ki Allah,
cezalandırması çok çetin olandır.”488 Böyledir, çünkü dünya, tecrübe ve
imtihan, sorumluluk ve mücahede dünyasıdır. İmtihan ve tecrübe, bazı
hakikatlerin perdeli kalmasını ve onları idrakte niyetlerin ve vicdanların
temiz ve samimî olmasını gerektirir. Eğer bu bazı hakikatler çok açık ortaya
konmuş olsaydı, bu defa insanlar inanmak, inanmasalar bile inanmış
görünmek mecburiyeti hissederlerdi. O zaman da iradenin manâsı olmaz;
temiz ve samimi niyet ve vicdanlarla kirli ve samimiyetsiz niyet ve
vicdanlar birbirinden ayrılmazdı. Şu kadar ki, böyle musibetlerde
mü’minlerin, özellikle masumların telef olan malları sadaka yerine geçer,
kendileri de şehid olarak inşâallah âhiretlerini kazanmış olurlar.
• Bir yerde, özellikle bir Müslüman memleket veya beldede ehl-i hak ve
hidayetin, iman ve İslâmiyet’in hâmîlerinin zayıf ve mağlûp durumda,
buna karşılık, zındıka ve din düşmanlarının tesirli ve faaliyette olması,
oraya Cenab-ı Allah’ın azabını çeker, hattâ çabuklaştırır.489
Bir yerde, özellikle bir Müslüman memleket veya beldede ehl-i hak ve
hidayet az ve zayıf durumda ise, iman ve Kur’ân’a gerektiği ölçüde ve ümit
verici bir tarzda hizmet edilemiyor, buna karşılık zındıklar ve İslâm

--- Sayfa 455 ---
düşmanları hem fazla, hem de tesirli bir faaliyet içinde iseler, böyle yerler,
zelzele gibi semavî âfetleri çeker, hattâ bu âfetlerin gelmesini çabuklaştırır.
Cenab-ı Allah (c.c.), hem ehl-i hidayet ve hakkı, iman ve Kur’ân
hâdimlerini uyarıp, kendilerine teşvik kamçısı vurmak, hem de İslâm’ın faal
düşmanlarını cezalandırmak ve daha öte gitmemeleri için ciddî ikaz etmek
adına buraları zelzele, sel, tufan, anarşi, terör gibi musibetlerle vurur.
• Mükâfat veya ücret, bazen peşin ve avans olarak gelir.490
Mükâfat veya ücret çok defa yapılan iş veya gerçekleştirilen başarının
sonunda verilse de, nasıl karşılığın önce ödenip, malın sonra teslim alındığı
‘selem’ alışverişi caizse, bunun gibi, bazen de Cenab-ı Allah (c.c.), mükâfat
veya ücreti avans kabilinden önceden verir. Meselâ, Fethullah Gülen
Hocaefendi, Cenab-ı Allah’ın Peygamber Efendimiz’in (s.a.s.) risaletiyle
ortaya koyacağı muhteşem performansı önceden bilip, O’na o performansı
gerçekleştirecek kapasiyetiyi peşinen verdiğini beyan eder.491
Hz. Üstad Bediüzzaman, kâinatın ve Âhiret’in yaratılmasıyla ilgili olarak
da Peygamberimiz’in yapacağı bir duayı Cenab-ı Allah’ın önceden bilerek
bu duayı kabûl buyurduğunu ve kâinatı yarattığını ifade eder. Şöyle der O:
“Kâinatın Yaratıcısı, istikbalde o Zât’ın nev’-i beşer nâmına, belki bütün
varlıklar hesabına bir ebedî saadet ve İlâhî İsimler’e mazhariyet
isteyeceğini bilmiş ve bu duasını kabûl ederek kâinatı yaratmış.”492
Hz. Bediüzzaman’ın bu konuya temas eden iki değerlendirmesi daha var
ki, onları da burada zikretmekte fayda var.
Evlenmekten gaye üreme ve insan neslinin devam etmesidir. Fakat
Cenab-ı Allah (c.c.), bu gayenin gerçekleşmesi için peşin ücret veya avans
olarak zevciyet muamelesinin içine büyük bir lezzet yerleştirmiştir. Aynı
şekilde, yemek ve içmekten gaye, hayatın devamıdır. Hz. Allah, bu gayenin
gerçekleşmesi için de peşin ücret veya avans olarak yeme ve içmenin içine
önemli lezzetler katmıştır. Gerek zevciyet muamelesinde, gerekse yeme ve
içmede nefse mağlûp olmayarak, Şeriat’ın hükümlerine riayet etmenin
karşılığı, lezzet ve saadet yurdu olan Cennet’te çok daha ulvî bir tarzda
verilecektir.493

--- Sayfa 456 ---
Hz. Üstad Bediüzzaman, Uhud Savaşı’nın ikinci devresinde Müs-
lümanlar’ın geçici mağlûbiyetini, müşriklerin geçici galibiyetini de Kader
açısından aynı sebeple izah buyurur. Müşrik ordusunda Hz. Halid ibn Velid
(r.a.) gibi ileride Müslüman olacak ve İslâm’a büyük hizmet edecek
kimseler vardı. Cenab-ı Allah (c.c.), onların ileride yapacakları önemli
hizmetlere peşin mükâfat olarak onurlarını kırmamak ve İslâm’a kılıç
korkusuyla değil, belki hakikat şimşeğinin parlaklığı sebebiyle girmelerini
temin için onlara o galibiyeti verdi. Yani, istikbalin sahâbeleri, hâlin
sahâbelerine karşı geçici bir zafer elde ettiler.494
• Allah Rasûlü’nün Ehl-i Beyt(in)e sevgisi, biyolojik yakınlıktan ziyade,
Ehl-i Beyt’in İslâm içindeki konumu ve vazifesi sebebiy-ledir.495
Allah Rasûlü’nün (s.a.s.), Ehl-i Beyt(iy)le ilgili pek çok hadisleri vardır.
Bu hadislerden birinde O (s.a.s.), İslâm Ümmeti’ni Kur’ân ve Ehl-i Beyt’i
etrafında birleşmeye çağırırken,496 “De ki: ‘(Size Din’i) tebliğim karşısında
sizden
hiçbir
ücret
istemiyorum;
(sizden
istediğim,)
yakınlarımı
sevmenizdir.’”497 âyetinde de emredildiği üzere, Ehl-i Beyt’in bütün Müs-
lümanlar tarafından sevilmesini istemiştir. Oysa Kur’ân-ı Kerim, Allah’a
yakınlığı, şerefi, üstünlüğü nesepte değil, takvâda görür ve “Bilin ki, Allah
katında en şerefliniz, en değerliniz, takvâda (O’na saygıda, iman ve itaatte)
en ileri olanınızdır.”498 buyurur. Dolayısıyla Peygamberimiz’in Ehl-i
Beyt’ine, Hz. Ali, Hz. Fatıma, torunları Hz. Hasan ve Hz. Hüse-yin’e
(Allah hepsinden razı olsun) olan derin sevgisi, biyolojik yakınlıktan çok,
onların İslâm içindeki konumu ve görecekleri vazife sebebiyledir.
Kur’ân ve Sünnet İslâm’ın iki temeli olmakla ve Sünnet de bir yanıyla
Kur’ân’ın tatbiki demek olduğundan, Allah Rasûlü (s.a.s.), Sünneti’nin,
dolayısıyla Kur’ân’ın korunması ve tatbikinde en önemli vazifeyi Ehl-i
Beyt’e yüklemiştir. Gerçekten de, İslâm uğrunda Hz. Ali ve Hz. Hüseyin
başta olmak üzere pek çok mensubunu şehid veren Ehl-i Beyt, bir yandan
özellikle zaman zaman büyük hatalara düşen siyasî otorite karşısında
İslâm’ın kalesi olma vazifesi görür ve Ehl-i Beyt’i karşılarında bulan siyasî
otorite yoldan çıkmaktan korunurken, bir yandan da, Hz. Hasan ve Hz.

--- Sayfa 457 ---
Hüseyin soyundan gelen çok büyük âlimler ve mürşidler, hem Din’in
korunmasına, hem de yayılmasına çok büyük hizmet etmişlerdir. Denebilir
ki, tarih boyu en büyük âlimler ve özellikle manâ yolunun rehberleri olan
Abdülkadir Geylanî (r.a.) gibi büyük mürşidler, Ehl-i Beyt’ten çıkmıştır.
Dolayısıyla Peygamber Efendimiz (s.a.s.), mübarek torunları Hz. Hasan ve
Hz. Hüseyin’i sever ve alınlarından öperken, bir bakıma Ali Zeynel-Âbidîn,
İmam Cafer-i Sadık ve Şah-ı Geylânî gibi bu büyük mürşidlerin ve
âlimlerin de alnından öpmekte ve Hz. Hasan ve Hz. Hüseyin efendilerimizi,
Allah’ın izniyle sahip olacakları kendi şahsî kemalâtı ve görecekleri
hizmetlerin yanısıra, soylarından gelecek âlim ve mürşidlerden dolayı da
tebrik etmektedir.
İslâm tarihinde elbette Ehl-i Beyt’e mensup bulunmayan daha binlerce
büyük âlim ve mürşid de gelmiştir. Fakat nasıl Hz. İbrahim’den sonra çok
büyük çoğunluğuyla âlimler, manevî rehberler ve peygamberler Hz.
İbrahim’in soyundan gelmişse, Ümmet-i Muhammed’de de özellikle
manevî rehberlerin çok büyük çoğunluğu Ehl-i Beyt’e mensup olagelmiştir.
İtikad, iman ve İslâm’a bağlılık hususunda Ehl-i Beyt mensupları
diğerlerinden mutlaka her bakımdan daha ileri olmasa bile, ayrıca İslâm’a
Allah Rasûlü’ne olan soy yakınlığı sebebiyle de bağlıdırlar. Dolayısıyla
iman ve itikad bağlılığı, soy bağlılığıyla da birleştiğinde çok daha kuvvetli
olur. İşte Ehl-i Beyt, tarih boyu Kur’ân’a ve Sünnet’e sahip çıkma, insanları
irşad, İslâm’ı tebliğ gibi vazifeleri hakkıyla yerine getirmiş ve Ümmet-i
Muhammed de, Haricîler ve –Emevîler içinde Ehl-i Beyt’e hususî
düşmanlık yapanlar için kullanılan bir unvan olarak– Nasıbîler gibi küçük
azınlıklar dışında Ehl-i Beyt’e hususî sevgi duymuş ve onları seve seve
takip etmiştir.
• Şia, ikidir: Şia-i velâyet, Şia-i hilâfet veya siyaset. Şia-ı velâyet ile Ehl-i
Sünnet arasında bir mesele yoktur; mesele, Şia-ı hilâfet veya siyaset
iledir.499
PEYGAMBERLİK VE VELÂYET, HZ. ALİ’NİN MEVLÂ OLMASI

--- Sayfa 458 ---
Daha önce de temas edildiği gibi, peygamber veya velî, halk tarafından
kabûl edilmese de peygamber ve velîdir. Şu kadar ki, peygamberin
peygamberliği açıktır ve bir peygambere inanmak, o peygamberin kendisini
için de iman şartıdır. Kimin velî olduğu ise kesinliği içinde Cenab-ı Allah’a
malûmdur ve bir velînin velâyetine inanmak Din’de esas değildir.
Öte yandan, peygamberlerin Din’i tebliğ için halkın rızasını almak gibi
bir dertleri ve Cenab-ı Allah’ın bu konuda bir emri sözkonusu olamaz ve
hiçbir zaman da olmamıştır. Dolayısıyla, bir peygamber, vazifesi ve
misyonu olarak Din’i tebliğ eder ve yaşanması için çalışır. İnsanlar,
peygambere ve tebliğine, getirdiği Din’e inansalar da, inanmasalar da o,
yine peygamberdir. Fakat Din’in devlet veya dünyevî iktidar boyutu biata
bağlıdır. Allah Rasûlü’nün ümmetini Ehl-i Beyt etrafında birleş-meye
çağırması ve Kur’ân ile birlikte Ehl-i Beyt’i iki merci olarak bırakması,
tamamen saf dinî maksatlıdır; yani iman, ibadet, ahlâk, muamelât gibi
Din’in asılları açısındandır. Nitekim Hz. Ali efendimiz (r.a.) hakkındaki
“Ben kimin mevlâsı isem Ali de onun mevlâsıdır.”500 hadis-i şerifi,
tamamen bu manâyadır. Bu hadisi Sahâbe’den hiç kimse hilâfet, dünyevî
emirlik manâsında anlamamıştır. Hz. Ali efendimizin de o şekilde
anladığına dair hiçbir tarihî kayıt yoktur. O, hilâfet iddiasını dönemin
anlayışı gereği, Peygamber Efendimiz’le (s.a.s.) aynı soydan, aynı aileden
olmasına bağlamış, hiçbir zaman bunu dinî bir emir gibi telâkki
etmemiştir.501 Yukarıda temas edildiği üzere, bu konularda, yani ‘Din’de
rehberlik konusunda Ehl-i Beyt’ten çıkan büyük âlimler ve bilhassa
mürşidler, tarih boyu İslâm Ümmeti tarafından kabûl görmüş, onlar da bu
rehberliği hakkıyla yerine getirmişlerdir. Hz. Ali efendimiz de, kendi
hilâfeti öncesinde, Hz. Bediüzzaman’ın ifadesiyle, ilk üç halife hazretlerine
şeyhülislâmlık da yaparak bihakkın ifa etmiştir. Bu hususta Ehl-i Sünnet’in
de zaten hiçbir itirazı olmamıştır ve olamaz.
Fakat Şia’nın çoğunluğu, İslâm’a ait olmayan bir iddia ile Ehl-i Beyt’in
Ümmet’in başına siyasî otorite olarak da tayin buyrulduğunu ileri sürer.
Oysa Kur’ân-ı Kerim’de her peygamberin hükümdar olmadığını, hattâ

--- Sayfa 459 ---
peygamberler içinde halifelik ve hükümdarlık gibi fonksiyonları da
yüklenen pek az peygamber bulunduğunu, bütün peygamberler insanlara
rehberlik
manâsında
imam
olmakla
birlikte,
bu
imametin
de,
peygamberliğin de mutlaka dünyevî otoriteyi gerektirmediğini, bilakis Talût
vakasında görüldüğü üzere,502 bir peygamberin yanısıra bir hükümdarın da
pekalâ bulunabildiğini ve bulunabileceğini okuyoruz. Dolayısıyla, Şia’nın
siyasî otoriteyi de mutlak manâda Ehl-i Beyt’e vermesi ve hele hele bunu
Din’in esaslarından sayması, haddi aşma ve bir gerçeği kendine ait olmayan
sahaya taşıma demektir. O bakımdan, böyle bir iddia İslâm açısından kabûl
edilemez. Fakat bu iddiaya sarılan Şia, Hz. Ali’yi bu manâda, yani Din’in
esaslarından olarak Allah tarafından tayin edilmiş halife kabûl ettikleri
iddiasında bulundukları birkaç sahâbe dışındaki bütün Sahâbe-i kiramı bir
tür irtidatla suçlar ve mezheplerin oluşum ve ayrışma zamanında yaşamış
Şiî râvilere adalet atfederek Hadis rivayetinde onları otorite tanırken, aynı
otoriteyi ve adaleti Allah Rasûlü’nün sahabîlerine çok görür. Hz. Ali’nin ilk
üç halife hazretlerine, Hz. Hasan’ın Hz. Muaviye’ye ve sonraki Ehl-i Beyt
mensupları ve imamlarının kendi zamanlarındaki halifelere biat ve
itaatlerini ise, bütün bu mübarek zatlar için aslında hakaret ve iftira niteliği
taşıyacak takıyyeye bağlar. Kur’ân ve Sünnet cemaati olan Ehl-i Sünnet,
haklı olarak bu iddiaları reddeder.
İLK ÜÇ HALİFE HAZRETLERİ VE HZ. ALİ
Bu noktada belirtmeliyiz ki, Hz. Üstad Bediüzzaman, kendinden önceki
üç halife hazretleriyle karşılaştırıldığında Hz. Ali’ye iki açıdan yaklaşır.
Ehl-i Sünnet, şahsî kemalât ve umumî fazilet noktasında bilhassa Hz. Ebû
Bekir ve Hz. Ömer efendilerimizi Hz. Ali’den bir miktar önde görmüşlerdir.
Hz. Ali efendimiz, ilim, harp sanatı, şecaat ve manevî velâyet gibi pek çok
hususî fazilette diğer halifeleri geçse de, diğer halifeler, umumî fazilette Hz.
Ali’nin önündedir. Hz. Üstad, bunu açıklamak için şu misali verir:
Gayet zengin bir zâtın mirasından çocuklarının birine (Hz. Ali) yirmi batman gümüş (hususî
fazilet) ile dört batman altın (umumî fazilet) veriliyor. Diğerine (Hz. Ebû Bekir) beş batman
gümüş ile beş batman altın veriliyor. Öbürüne de (Hz. Ömer) üç batman gümüş ile beş
batman altın verilse; elbette sonraki iki evlât her ne kadar sayı olarak az da alsalar, kıymet
olarak fazla almaktadırlar. İşte bu misal gibi, Hz. Ebû Bekir ve Hz. Ömer’in peygamberliğe

--- Sayfa 460 ---
veraset, hilâfet ve dolayısıyla İslâm’ı yayma ve hükümlerini yerleştirme altınlarından
hisseleri, Hz. Ali’ninkinden daha fazla görünüyor. Hz. Ali’nin şahsî şecaat, velâyet ve ilim
gibi gümüşlerden bir hayli fazlalığı varsa da, bu fazlalıklar diğerlerinin bir fazla altını kadar
etmemektedir.
Üstad Bediüzzaman, Hz. Ali ile diğer üç halife hazretlerini bir diğer
açıdan daha mukayese eder ve şöyle der:
Hazret-i Ali’ye (r.a.) iki cihetle bakmak gerektir. Bir ciheti, şahsî kemalât
ve mertebesi noktasından. İkinci cihet, Âl-i Beyt’in şahs-ı manevîsini temsil
ettiği noktasındandır. Âl-i Beyt’in şahs-ı mânevî-si ise, Resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm’ın bir nevi mahiyetini gösteriyor. İşte birinci nokta
itibariyle Hazret-i Ali (r.a.) başta olarak bütün ehl-i hakikat, Hazret-i Ebû
Bekir ve Hazret-i Ömer’i (r.anhümâ) takdim ediyorlar. İslâmî hizmette ve
Allah’a yakınlıkta makamlarını daha yüksek görmüşler. İkinci cihette, yani
Hz. Ali’nin Âl-i Beyt’in manevî şahsiyetini temsil etmesi noktasında ise,
Âl-i Beyt’in manevî şahsiyeti bir hakikat-ı Muhammediye’yi (a.s.m.) temsil
ettiği cihetle, başka bir şeyle tartıya konmaz. Bu noktada Peygamber
aleyhissalâtü vesselâm’ın sırr-ı azîmi vardır. Hazret-i Ali (r.a.) hakkındaki
fevkalâde övücü hadis-i şerifler de, daha çok bu ikinci noktaya bakar. Bu
hakikatı teyit eden sahih bir rivayette Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm
ferman etmiş: “Her peyamberin nesli kendindendir. Benim neslim, Ali’nin
(r.a.) nesli-dir.”503/504
Hz. Ali (r.a.), Hz. Ebû Bekir’in de, Hz. Ömer’in de, Hz. Osman’ın da
(r.anhüm) hilâfetlerini kabûlle, onlara biat ve itaat etmiş, Hz. Üstad’ın
değerlendirmesiyle, onlara şeyhulislâmlık yapmıştır. Hz. Ali’ye ve Ehl-i
Beyt’e gerçek değerini veren Ehl-i Sünnet’tir. Hz. Ali ve Ehl-i Beyt’i
gerektiği şekilde sevmek ve değerlerini takdir etmek için diğer sahabîleri,
hele hele Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer ve Hz. Osman gibi İslâm semasının
yıldızlarını küçültmeye çalışmak, Hz. Ali’yi de, Ehl-i Beyt’i de sevmek
demek değildir ve böyle bir tavra, böyle bir sevgiye herkesten önce Hz. Ali
ve Ehl-i Beyt’in diğer mensupları karşı çıkarlar.
• Cüz’î fazilette ve hususî bir kemalde mercuh, râcihe tereccuh ede-
bilir.505

--- Sayfa 461 ---
BÜYÜKLÜK VEYA ÜSTÜNLÜK DEĞERLENDİRMESİ
Peygamberler dışında, hattâ onların içinde de Peygamber Efendimiz
(s.a.s.) dışında hiç kimse, her bakımdan mükemmel değildir. Peygamberler
hakkında şu manâda ki, peygamberlerin tamamı masum ve şahısları adına
İslâm’ı yaşamada kusursuzdurlar, fakat daha önce arz edildiği üzere,
misyonları belli zaman, zemin ve kavimlerle sınırlı bulunduğu için
Peygamberimiz dışında hiçbiri İslâm’ı bütün külliyeti ve boyutlarıyla temsil
ve tebliğ etmemiştir. Dolayısıyla, her sahada kemâl, yani mükemmellik,
Peygamber Efendimiz’e aittir. Fakat şu nokta da bilhassa belirtilmelidir ki,
Peygamberimiz dışında kalan diğer peygamberler de hiçbir noktada
peygamber olmayan insanlar tarafından aşılamaz. Yalnız, aşağıda temas ve
izah edileceği üzere, peygamberler arasında da mertebe farklılıkları vardır:
“O rasûller ki, (bazı yönlerden) kimisini kimisine üstün kıldık. İçlerinde
kendisiyle Allah’ın (bir perde gerisinden) konuştuğu vardır; kimisini de
Allah, derecelerle yükseltmiştir.”506
TARİHTE EN BÜYÜKLER
İnsanların en büyükleri, Peygamber Efendimiz (s.a.s.), daha sonra
Efendimiz’in de dâhil bulunduğu beş ülü’l-azm rasûlden geriye kalan dördü
–Hz. İbrahim, Hz. Musa, Hz. İsa ve Hz. Nuh (aleyhimis-selâm)– sonra
diğer rasûller ve daha sonra da diğer peygamberlerdir. Peygam-berlerden
sonra fazilet, Peygamberimiz’in Ehl-i Beyt’ine ve Sahâbe-i Kiram’a aittir.
Diğer peygamberlerin imanla göçmüş ehl-i beytleri ve sahâbesi bir yana,
Hz. Bediüzzaman’ın değerlendirmesine göre, İslâm ümmeti içinde Sahâbe-i
Kiram’dan sonra Âhir Zaman’da gelmesi va’d edilen Mehdî, dört Sünnî
mezhebin kurucu imamları, ilim ve maneviyatı üst seviyede birleştirmiş ve
bazılarına gavs ve kutup gibi isimler de verilen asfiyâ ve mücedditler,507
daha sonra diğer büyük ve küçük evliyâ ve nihayet diğer ehl-i iman
sıralamada yerlerini alırlar. Bu sıralamada, meselâ genel fazilette Hz.
İbrahim (a.s.), Peygamber Efendimiz’den sonra en büyükse, hususî bazı
faziletlerde, sözgelimi Cenab-ı Allah’la konuşmada Hz. Musa (a.s.), Kadîr
İsmi’ne mazhariyetle bunun neticesi olan faziletlerde, meselâ rûhaniyette,

--- Sayfa 462 ---
Allah’tan bir ruh olmada Hz. İsa (a.s.), Cenab-ı Allah’a gizli gizli
yalvarmada ve O’na ait bazı sırlara sahip olmada Hz. Nuh (a.s.), Hz.
İbrahim’i geçebilir. Bunun gibi, Sahâbe, asfiyâ ve evliyâ arasında da
genelde daha büyük olanları, onlardan küçük olanlar bazı hususî faziletlerde
geçebilirler. Peygamberler hiçbir fazilette peygamber olmayanlar tarafından
geçilemese de, Sahâbe-i Kiram’ı bazı hususî faziletlerde sonraki müceddit
ve asfiyâdan geçmiş olanlar bulunabilir.
Bu önemli meselenin iyi bilinmemesi, hem asfiyâ ve evliyâya bakışta,
hem de Sahâbe’yi değerlendirmede büyük hatalara sebep olmaktadır. Bazen
de bir insan, bir fazilette, meselâ ilimde, cesarette, merhamette, şefkatte,
İslâm’a bir yönüyle hizmette çok önde görünmekte ve dolayısıyla her
bakımdan başka herkesten ileri sanılabilmektedir. Oysa aslolan, genel veya
küllî fazilettedir. Bunun en güzel misalini, yukarıda da arzedildiği üzere,
Hz. Üstad Bediüzzaman, Hz. Ali (r.a.) ile Hz. Ebû Bekir (r.a.) ve Hz. Ömer
(r.a.) efendilerimizi karşılaştırırken verir. Sahip bulundukları şahsî meziyet
ve faziletleri ve İslâm’a hizmetleri itibariyle Hz. Ebû Bekir efendimize
diyelim ki beş batman altın ve beş batman gümüş, Hz. Ömer efendimize beş
batman altın ve üç batman gümüş düşerse, Hz. Ali efendimize dört batman
altın, yirmi batman gümüş düşer veya düşsün. Yani, ilim, şecaat, cesaret,
ibadette derinlik, velâyet gibi yirmi hususî fazilette Hz. Ali efedimiz,
diğerlerinin önünde olabilir. Fakat bu yirmi gümüş, Hz. Ebû Bekir ve Hz.
Ömer efendilerimizin Hz. Ali’ye göre fazla olan bir altının yerini
tutamadığı için Ehl-i Sünnet, Hz. Ebû Bekir ve Hz. Ömer’i Hz. Ali’den
daha büyük görmüştür.
Hz. Üstad Bediüzzaman bu enfes değerlendirmeyi yaparken, yukarıda
geçtiği üzere, Hz. Ali’nin Ehl-i Beyt’in babası olması hususuna da temas
eder ve “Bu hususta Hz. Ali tartıya gelmez, yani kimse onunla tartılamaz;
çünkü burada hakikat-ı Muhammediye tecellisi ve Hz. Peygamber
(aleyhissalâtü vesselâm)’ın büyük sırrı vardır.” der.
Evet, daha az büyük olan, bazı cüz’î ve hususî faziletlerde daha büyük
olanı geçebilir. Fakat bu, onun diğerinden daha büyük olduğunu göstermez.

--- Sayfa 463 ---
Öte yandan, bazı hususî faziletlerde daha küçük olan daha büyüğü
geçiyorsa, bu da görmezden gelinmemeli ve diğerinin umumî büyüklüğüne
bakarak daha az büyük olanın hususî büyüklüğü inkâr edilmemelidir.
• Cemel Savaşı, adalet-i mahza ile adalet-i izafiyenin; Sıffîn Savaşı,
peygamberlik çizgisinde hilâfet ile saltanatın savaşı; Hz. Hasan ve Hz.
Hüseyin’in
Emevîlerle
mücadelesi
ise,
Din
ile
milliyetçiliğin
mücadelesidir.508
ADALET-İ MAHZA, ADALET-İ İZAFİYE VE CEMEL SAVAŞI
Hilâfeti döneminde Hz. Ali ile Hz. Âişe, Hz. Zübeyr ve Hz Talha (r.
anhüm) arasında cereyan eden Cemel Savaşı, adalet-i mahza ile adalet-i
izafiyenin savaşıdır. Adalet-i mahza, her hakka riayet etmek, en küçük bir
hakkı en büyük hak adına, bir masumun hakkını bütün bir milletin selâmeti
için dahi feda etmemek, en küçük bir haksızlığa imkân tanımamak
demektir. Adalet-i izafiye ise, ferdin hakkını topluma feda eder; bazı hakları
küçük diye önemsemez.
Adalet-i mahza (sırf adalet), ideal olandır; adalet-i izafiye, realiteler
üzerinden yürür. Hz. Ali efendimiz (r.a.), Hz. Ebû Bekir ve Hz. Ömer (r.
anhüma) dönemindeki gibi, hattâ daha öte bir adalet üzerinde hareket etti ve
bunu te’sis etmeye çalıştı. Karşısındakiler ise, hattâ Hz. Ali’nin en
yakınındakilerden Hz. Abdullah ibn Abbas (r.a.) dahi, bunun mümkün
olmadığı teziyle realitelere uygun davranma gerektiği içtihadında
bulundular. Cemel Savaşı ve bu savaşa varan hadiseler, bu temel hareket
noktası üzerinden ele alınmalıdır. Medine’deki, Mısır ve Irak gibi illerde de
ortaya çıkan kaos ortamında bu temel hareket noktası sebebiyledir ki, Hz.
Âişe, Hz. Zübeyr ve Hz. Talha, Hz. Osman’ın katillerinin derhal
cezalandırılmalarını isterken, Hz. Ali, bir kaos halinin mevcut bulunduğu,
dolayısıyla bu halin henüz katilleri tesbit edip cezalandırmaya imkân
vermediği, haklının haksıza karıştığı, önce genel sükûn ve sükûnetin
sağlanıp, bir hakkı yerine getirelim ve haksızlığı giderelim derken başka
pek çok haksızlıklara kapı açmamak gerektiği düşüncesinde idi. Bu içtihad
ayrılığı, ortamın alabildiğine karışıklığı ve bu ortamdan faydalanmak

--- Sayfa 464 ---
isteyen bazılarının da özellikle Hz. Âişe, Hz. Zübeyr ve Hz. Talha ordusu
içinde yaptıkları kışkırtmalar sebebiyle nihayet savaşa kadar vardı.
HZ. ALİ BAŞARISIZ MI OLDU?
İslâm’da “Ehven-i şerreyn (iki şerden daha hafifi) ihtiyar olunur
(kabûl edilip uygulanır); Bir şeyde hayr-ı kesir (çok hayır) ve şerr-i
kalil (az şer) varsa, o şey işlenir, yoksa şer olur.” gibi adalet-i izafiyenin
gereği kaideler de vardır. Öte yandan, karar, tutum ve davranışlarda elbette
realiteler nazara alınacaktır. Fakat gerek bu uygulamalar, gerekse realiteleri
nazara almak, yeni yeni haksızlıklara, özellikle masumlara zulmetmeye
kapı açamaz.
Hz. Ali (r.a.), bu hususta elbette çok titizdi. O’nun bu hassasiyetine
zamanla kendi taraftarları, hattâ onların içinde bazı ileri gelenler bile
tahammül edemedi. Başarıyı sadece maddî ve askerî galibiyette arayan
bazıları nasıl o gün Hz. Ali’yi durumu iyi idare edememek ve neticede
başarısız olmakla suçlamışsa, bugün de, o günkü şartları bizzat onların
içinde yaşamış bulunan Hz. Ali’den daha iyi bildiklerini zanneden, ayrıca,
herhalde İslâm’ı da Hz. Ali’den daha iyi bildiklerini düşünen, kendilerini
Hz. Ali’den daha ferasetli ve basiretli gören birtakım sözümona tarihçi ve
düşünürler, yine Hz. Ali’yi başarısızlıkla suçlayabilmektedirler. Tabiî böyle
bir suçlamayı yaparken, Hz. Ali’nin yanındaki yüzlerce Sahâbî’yi de
suçladıklarının farkında mıdırlar, değil midirler anlamak zor. Tarihçilikleri
hadise nakilciğinden ibaret, düşünceleri hadiselere bile nüfuz etmeye
yetmeyen bu kişiler, ne İslâm’ı bilmektedirler, ne de tarihi, tarihin manâsını
bilmektedirler. Bunlara göre, Hz. Hüseyin de hem kendi, hem ailesinin
kanını boşuna dökmüştür.
HZ. ALİ VE HZ. HÜSEYİN’İN MÜCADELESİ
Hz. Ali (r.a.), elbette o günkü şartlarda adalet-i mahzanın Hz. Ebû Bekir
ve Hz. Ömer dönemindeki gibi uygulanamayacağını, realitelerin bu imkânı
vermeyeceğini, o günkü muhaliflerinden de, bugünkü tenkitçilerinden de
çok iyi biliyordu. Ama O da, mübarek oğlu Hz. Hüseyin de, onların
bilmediği bir şeyi de biliyorlardı ki, eğer o gün Hz. Ali ve Hz. Hüseyin,

--- Sayfa 465 ---
realitelere teslim olsalardı, ortada ne kendi esasları üzerinde yürümesi
gereken İslâmî idare anlayışı, ne de İslâm kalırdı. Onların o günkü
tavırlarıdır ki, İslâmî idareyi bir noktaya kadar korudu; Emevîlerin ve daha
sonrakilerin bütün bütün yoldan çıkmalarının önüne bir daha aşılamayacak
bir set çekti ve İslâm’ın bütün sahihli-ğiyle bugünlere kadar gelmesinin
zeminini hazırladı. Peygamber Efendimiz’in Hz. Ali’ye, “Ben Kur’ân’ın
tenzili için savaştım, sen te’vili (doğru anlaşılıp doğru uygulanması, yanlış
anlayış ve uygulamalara kurban edilmemesi) için savaşacaksın.”509 sözü de,
bu gerçeğin ifadesidir.
SIFFİN SAVAŞI
Sıffin Savaşı, tamamen peygamberlik çizgisine tâbi Hilâfet, yani
peygamberliğe verasetle saltanatın savaşıdır. Hz. Ali (r.a.) efendimiz,
bütünüyle peygamberî çizgide bir yönetim ve adaleti esas alırken, Hz.
Muaviye (r.a.) ve yanındakiler, tam bir otorite kurma ve sağlama
düşüncesindeydiler. Neticede kendi hedefleri açısından onlar muvaffak
oldu; otoriteyi, kendi otoritelerini ve bu otorite altında İslâm birliğini
sağlamayı başardılar; Hz. Ali (r.a.) ise, günaha girmeden, hataya ve zulme
sapmadan kendi misyonunda tam başarıya ulaştı; yani, bütün sahihliğiyle
Din’in korunması ve gelecek nesillere aktarılmasının yanısıra, otoritenin de
bütün bütün yoldan çıkmadan Din’in kontrolünde kalmasının zemininin
hazırlanmasında Allah’ın izniyle tam muvaffak oldu; bu zemini, onu
kanıyla sulayan Hz. Hüseyin’in şehadeti ise bütünüyle pekiştirdi.
HZ. HASAN VE HÜSEYİN İLE EMEVÎLER MÜCADELESİ
Hz. Muaviye ile beraber iktidara gelen Emevîler, belli ölçülerde
Arapçılığa kaydılar, dolayısıyla zulümlere ve hatalara saptılar; Arap
olmayan yeni Müslümanları ve Müslüman olacakları da kısmen incittiler ve
üzdüler. Merhametsiz siyasetin “devletin selâmeti için şahıslar, toplumun
hakkı için ferdî haklar feda edilir” gibi düsturlarına uydular. Hz. Hüseyin
(r.a.), yine Din, Din’in korunup, gelecek nesillere aktarılması ve siyasî
otoritenin Din’in kontrolünde olması adına onlarla mücadele etti. Kendi
taraftarlarının tamamının O’nu tam bir ihlâsla Din adına değil, bir kısmının

--- Sayfa 466 ---
Emevîlerden intikam almak gibi sebeplerle desteklemesi ve sebatsızlığı
yüzünden zahiren mağlûp ve şehid oldu; fakat Allah’ın izniyle maksadına
da ulaştı, vazifesini tam yaptı.
• Hz. Ali ve Hz. Hüseyin’in zahirî başarısızlığı, özünde tam bir başa-
rıdır.510
DİN, DİN’İN KORUNMASI VE SİYASET
Daha önce de temas edildiği üzere Ehl-i Beyt, İslâm’ın korunması, doğru
anlaşılıp doğru tatbiki ve gelecek nesillere de sahih olarak aktarılmasıyla
görevliydi. Bu görevin yerine getirilmesi, siyasetle mümkün değildi. Çünkü
siyaset, her zaman aldatabilir; insanı dünyaya çeker ve Din’i bütünüyle
tatbikten alıkoyabilir; çok defa adaleti, özellikle adalet-i mahza veya
mutlakayı dinlemez. Otoritesinin devamını daha çok nazara alır. Ayrıca,
siyaset ve dünyevî otoriteye talip ve bunlara sahip olma, çok defa Din’in
dünya adına istismar edildiği intibaını uyandırır, suizanna sebep olur ve
ihlâsı da kırar. Dolayısıyla asıl dinî hizmetler siyasî sahadan çok, ilmî ve
manevî sahada verilir. İşte Hz. Ali efendimiz (r.a.) başta olmak üzere, Hz.
Hasan ve Hz. Hüseyin’in de, bunların pak nesillerinden gelen büyük
imamlar ve mürşidlerin de asıl vazife sahaları ilim ve maneviyat idi ve öyle
olmuştur.
Bu arada Hz. Ali’nin halife de olması ve Hz. Hüseyin’in Emevîlere karşı
durması ve Yezid’e biatı kesinlikle reddetmesi, yukarda arzedildiği gibi,
yoldan bütün bütün çıkma tehlikesi başgösteren siyasî otoriteyi sınırlarına
çekip, Din’in kontrolüne almak ve Din’in bütün sahihliğiyle korunup,
gelecek nesillere aktarılmasının zeminini hazırlamaktı. Ve hem Hz. Ali
efendimizin hilâfeti ve bu hilâfeti dönemindeki savaşlar, hem de Hz.
Hüseyin’in Kerbelâ’da şehadeti, bunu sağladı. Hz. Hüseyin, tarihte iddia
edildiği ve sanıldığı gibi isyan etmedi. O, kendi adına Kûfe’de başlayan
hareketlenmeyi yerinde görmek, zemini ölçmek ve genel manzarayı
değerlendirmek için yola çıktı. Kerbelâ’da Yezid’in ordusu tarafından
durdurulunca da, izin verilirse ‘ülke’ dışında bir yere gidebileceğini de

--- Sayfa 467 ---
söyledi. Fakat buna izin verilmedi ve kendisinden Yezid’e biat etmesi
istendi.
HZ. HÜSEYİN’İN HAREKETİ VE EHL-İ BEYT’İN BAŞARISI
Hz. Hüseyin (r.a.), mücadelesinin özü gereği Yezid’e biat edemezdi.
Çünkü, bu takdirde, Din’i korumakla birinci derecede sorumlu bulunan Ehl-
i Beyt’in Yezid’i kabulüyle İslâmî yönetim bütün bütün bozulur, çığırından
çıkar ve bütün aslî düsturlarından uzaklaşmış olurdu. Hz. Hüseyin,
muhterem babası gibi, hem bu konuda sağlam bir zemin, hem de Din’in
gerçek koruyucuları olan âlimler, mürşidler ve mücedditlerin önüne bir
örnek, bir model bırakma, Din’e hizmet ve Din’i korumanın gerçek
zeminini hazırlama mevkiindeydi. Yoksa O (r.a.), bir siyasî mücadele, bir
iktidar mücadelesi içinde asla değildi.
Hz. Hüseyin (r.a.), muhterem babası gibi, hem İslâm adına misyonunda,
hem de şahsı adına tam başarılı oldu. Şahsı adına, Hz. Bediüzzaman’ın
değerlendirmesiyle, muhterem babası Hz. Ali (r.a.) ve ağabeyisi Hz. Hasan
(r.a.) ile birlikte, zâhirî ve siyasî hilâfetin çok üstünde, kalıcı, tesirleri
gelecek bütün asırları içine alacak manevî bir saltanat kazandılar ve ‘tam ve
her hususta üstad’ hükmüne geçtiler; manevî saltanatları, Kıyamet’e kadar
bâkî kaldı. İslâm adına misyonu açısından ise, mücadelesiyle Ümmet’in
büyüklerini ve rehberlerini harekete geçirdi; Ehl-i Beyt mensupları, bütün
himmetlerini asıl vazifelerine hasrettiler. Neticede tarihin görmediği,
muhteşem ve muazzam bir ilmî ve manevî hareket başladı. Bir yandan Dinî
ilimler, diğer yandan fenler ve bir diğer yandan tasavvuf cereyanı, Ümmet’i
kendilerine çekti ve siyasî otoriteyi kontrol altında tuttu. Nihayet bir yandan
İslâm muhteşem bir medeniyet halinde coğrafyaya nakşolur, diğer yandan
İslâmî ilimlerle Din bütün sahihliğiyle koruma altına alınıp gelecek
nesillere yazılı olarak aktarılırken, bir diğer yandan da, kaygan ve
bataklıklarla dolu bir dinler ve felsefeler sahası olan coğrafyada İslâm,
bütün bâtıl dinlere ve felsefelere karşı mutlak zaferini ilan etti.
Eğer Hz. Ali’nin hilâfetiyle savaşları, en kritik noktada Hz. Hasan’ın Hz.
Muaviye ile musalâhası ve Hz. Hüseyin’in şehadeti olmasaydı, bu neticeye

--- Sayfa 468 ---
varan sürecin başlaması ve tetiklenmesi mümkün olmazdı. Ve bugün
elimizde İslâm adına mevcut şekilleriyle Hıristiyanlık veya Yahudilik gibi
bir din, Kur’ân adına mevcut haliyle Kitab-ı Mukaddes gibi bir kitap ve
Peygamber Efendimiz adına Kitab-ı Mukaddes’te kendilerine olmadık
ithamlarda bulunulan peygamberler gibi veya Hıristiyanlar katında Hz. İsa
gibi bir peygamber veya tarihî bir şahıs olurdu.
• Hz. Ali, Hz. Ebû Bekir’in yerine ilk halife olsaydı, İslâm Ümmeti daha
ilk yıllarında parçalanmaktan kurtulamaz, İslâm da bütün sahihliğiyle
bugünlere gelemezdi.511
Hz. Ali efendimiz (r.a.), ilmi, şecaati, velâyeti, basiret ve feraseti ile
elbette Hilâfet’e tam lâyıktı ve Peygamber Efendimiz’in hemen arkasından
seçilebilirdi. Fakat Sahâbe-i Kiram’ın çoğunluğunun Hz. Ebû Bekir,
arkasından Hz. Ömer, onun da arkasından Hz. Osman ve daha sonra Hz.
Ali’yi tercih etmesi, belki kısmî şerler olmuşsa da, İslâm ve Ümmet adına
çok büyük nisbette hayırlı, dolayısıyla isabetli olmuştur. Çünkü:
DÖNEMİN ŞARTLARI
Peygamber Efendimiz’in (s.a.s.) 23 yıllık risaleti döneminde İslâm bütün
evrenselliğiyle tamamlanmış ve onu temsil ve tebliğ edecek, onu gelecek
nesillere taşıyacak Sahâbe adıyla kutlu bir cemaat, kutlu bir kadro teşekkül
etmişti. Fakat 23 senede teşekkül etmiş bulunan bu cemaat veya kadronun
tamamı, İslâm’ı aynı derecede sindirmiş ve özümsemiş değildi. Kaldı ki,
Medine ve çevresinde halâ Peygam-berimiz’in ölmesini bekleyen
münafıklar ve onları kışkırtıp, kullananlar vardı. Öte yandan, Cahiliye
döneminin en belirgin vasfı, Araplardaki kabilecilikti. Bilhassa Mekke’de
asırlara dayanan bir Haşimî–Emevî rekabeti sözkonusuydu. İslâm,
kabileciği de, ırkçılığı da tamamen yasaklamış olmasına ve Peygamber
Efendimiz’in emsalsiz rehberliğinde bu cahiliye hastalığı kalblerden
silinmiş olmasına rağmen, herkeste, özellikle pek çoğu Mekke’nin
fethinden sonra Müslüman olan bazı Emevîler mensuplarında bütün bütün
silinmiş değildi. Ve Peygamber Efendimiz’in vefatıyla Müslümanların en
fazla ihtiyacı, vefatın şokunun atlatılıp, birliğin korunmasıydı.

--- Sayfa 469 ---
İşte bu şartlar altında Peygamber Efendimiz’den sonra Hz. Ali efendimiz
ilk halife seçilmiş olsaydı, O’nun zamanındaki iç savaşlar daha o zaman
patlak verebilirdi. Böyle bir noktada Hz. Ebû Bekir gibi, Kureyş’in önde
gelen kabilelerinden birine mensup bulunmayan ama İslâm’da önceliği olan
birinin seçilmesi, kabilecilik duygularının bazılarınca istimar edilmesinin
önünü aldı. Bunda en büyük rollerden birini de bizzat Hz. Ali oynadı. Bir
yandan, Ebû Süfyan’ın Hz. Ebû Bekir’in halife seçilmesine karşı çıkması ve
bu konuda kendisine yaptığı yardım teklifini kesinlikle reddederken, diğer
yandan, Hz. Ebû Bekir’e biatı geciktirdi. Çünkü Hz. Ebû Bekir’in halife
seçilmesine itiraz eden az sayıda ama güçlü bir grup da vardı ve bunlar, Hz.
Ali’nin etrafında toplanmıştı. Hz. Ali hemen ilk anda Hz. Ebû Bekir’e biat
etmiş olsaydı, bu grup O’nu da dinlemeyebilir ve güçlü bir tefrikanın sebebi
olabilirdi. Hz. Ali efendimiz, üstün basiret ve firasetiyle biatı geciktirdi, bu
grubun muhalefetinin zamanla yatışmasını bekledi. Muhalefet tamamen
yatışınca da gitti, Hz. Ebû Bekir’e biat etti.
SAHÂBE ARASINDAKİ FİTNELERİN ARKA ZEMİNİ VE HZ. ALİ
İkinci olarak, İslâm, daha ilk tebliğ günlerinden itibaren çok yönlü büyük
muhalefetlerle karşılaştı. Peygamber Efendimiz’in vefatında İslâm’ın
karşısında Bizans ve Sasanîler gibi dönemin iki süper gücü, Yahudilik,
Hıristiyanlık ve ayrıca Mitraizm, Sabiîlik, Mecusîlik gibi bütün Ön Asya ve
“Orta Doğu” dinleri, ayrıca felsefeler vardı. Bunlarla karşı karşıya bulunan
İslâm’ın hayatiyetini devam ettirmesi, bunları mağlûp etmesine bağlıydı.
Bilhassa Hz. Ebû Bekir efendimizin halifeliğinin ikinci yılından itibaren,
bilhassa Hz. Ömer efendimiz döneminde on yıl gibi çok kısa bir zamanda
büyük fetihler gerçekleşti; Bizans dize getirildi ve Sasanîler haritadan
silindi. Dinler ve felsefeler arenası Mısır, Filistin, Suriye, Irak ve İran gibi
ülkeler, İslâm’ın hakimiyetine girdi. Neticede ve gittikçe artan sayıda “Orta
Doğu” denilen bu bölgeden milyonlarca insan, İslâm’a dâhil oldu. Bütün
bunların İslâmî terbiye ile İslâm potasında erimesi gerekiyordu. Bu fetihler,
Hz. Ebû Bekir veya Hz. Ömer yerine Hz. Ali halife olsa da gerçekleşecekti
ve İslâm’a dâhil olan milyonlarca insanın ve milyonlarca km2 toprağın

--- Sayfa 470 ---
İslâm potasında erimesi yine en önemli mesele olacaktı. Çünkü, yukarıda
arzedildiği gibi, İslâm, baştan itibaren hep saldırılar ve tehditler altında
tebliğ edildi ve Peygamber Efendimiz (s.a.s.), defalarca savaşmak
mecburiyetinde kaldı. Peygamber Efendimiz’den sonra da bir yanda bütün
Arabistan’a yayılan isyanlar, diğer yandan Roma ve Sasanî imparatorlukları
sebebiyle tehdit altındaydı ve bekası için kendini koruyacak, bu koruma da,
sözkonusu aynı fetihleri getirecekti.
İşte, asıl zor olan, beka adına gerçekleşen fetihlerden de öte, fethedilen
ülkeler insanlarının İslâm’ın içinde erimesiydi. Gerek Hz. Osman, gerekse
Hz. Ali efendilerimiz dönemindeki fitnelerin asıl sebeplerini ve zeminini bu
noktada aramak gerekir; bu fitnelerin zahirî sebeplerini tetikleyen asıl
sebep, yepyeni ve terütaze İslâm’ın, çok kısa zaman içinde gerçekleşen
fetihlerini ve kendisini kabûl eden milyonlarca insanı potasında eritip,
içinde sindirmesinin ve milyonlarca km2 toprağı kendisine vatan
yapmasının sancılarıydı. Hz. Osman’ın oniki yıllık hilâfe-tinin ikinci altı
yıllık döneminden itibaren artarak yüzeye çıkmaya başlayan bu sancılar,
Hz. Ali döneminde tam patlak verdi. İşte o zaman Ehl-i Beyt’in babası ve
ilmi, şecaati, velâyeti, firaseti, basireti, İslâm’daki ve Peygamber
Efendimiz’in yanındaki yeri ve konumuyla mümtaz Hz. Ali yerine bir
başkası halife olsaydı, bu sancıların ve fitnelerin altından kalkamaz, o
zamanda yerine getirilmesi gereken misyonu tam olarak yerine getiremez,
Kur’ân’ın te’viliyle ilgili mücadeleyi kazanamaz ve İslâm’ın gelecek
nesillere aktarılacağı zeminin temellerini atamazdı. Hz. Ali’nin bilhassa Hz.
Muaviye ile savaşı olmasaydı, otoritenin bütün bütün yoldan çıkıp, İslâmî
yönetimin daha o dönemde silinip gitmesinin önüne gerekli set konamazdı.
Hz. Üstad Bediüzzaman’ın bu konuda açıklamaya çalıştığımız mütalâaları
şöyledir:
Vefat-ı Nebevî’den sonra, en ziyade ittifak ve ittihada gelmeye muhtaç
olan Sahabeler, eğer önce Hazret-i Ali başa geçseydi, Hazret-i Ali’nin
hilâfeti zamanında zuhura gelen hâdiselerin şehadetiyle ve Hazret-i Ali’nin
mümaşatsız (kimseye eyvallah etmez), pervasız, zâhidane, kahramanane,

--- Sayfa 471 ---
müstağniyane tavrı ve şöhreti âleme yayılmış şecaatı itibariyle, çok zatlarda
ve kabilelerde rekabet damarını harekete getirip, tefrikaya sebep olmak
kuvvetle muhtemeldi.
Demek ki, eğer Hz. Ebû Bekir efendimiz yerine daha başta Hz. Ali
efendimiz halife olmuş olsaydı, daha o zaman Müslümanlar bölünür, bu
bölünme;, hilâfete Hz. Ali de (r.a.) geçecek olsa patlak vermesi yine
kuvvetle muhtemel irtidat ve isyan hadiseleriyle daha da büyür ve İslâm,
daha o döneminde doğduğu yerde boğulabilirdi.
Hz. Bediüzzaman, devam ediyor:
Hem Hazret-i Ali’nin hilâfetinin sonraya kalmasının bir sırrı da şudur ki:
Gayet muhtelif kavimlerin birbirine karışmasıyla, Hz. Peygamber
aleyhissalâtü vesselâm’ın haber verdiği gibi, sonra inkişaf eden yetmişüç
fırka fikirlerinin esaslarını taşıyan o kavimler içinde, fitne sebebi
hâdiselerin zuhuru zamanında, Hazret-i Ali gibi harikulâde bir cesaret ve
feraset sahibi, Hâşimî ve Âl-i Beyt gibi kuvvetli, hürmetli bir kuvvet
lâzımdı ki, dayanabilsin. Evet dayandı... Resûl-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm’ın “Ben Kur’ânın tenzili için harbettim, sen de te’vili için
harbedeceksin!” şeklinde haber verdiği gibi, Kur’ân’ın te’vili için harbetti.
Hem eğer Hazret-i Ali olmasaydı, dünya saltanatı, Emevî meliklerini bütün
bütün yoldan çıkarmak muhtemeldi. Halbuki karşılarında Hazret-i Ali ve
Âl-i Beyt’i gördükleri için, onlara karşı dengeye gelmek ve ehl-i İslâm
nazarında mevkilerini muhafaza etmek için ister istemez Emeviye (ve
Abbasî) Devleti reislerinin umumu, kendileri (tamamen) olmasa da,
herhalde teşvik ve tasvipleriyle tâbileri ve taraftarları, bütün kuvvetleriyle
İslâm ve iman hakikatlerini ve Kur’ân’ın hükümlerini muhafazaya ve neşre
çalıştılar. Yüzbinlerle muhakkik müçtehid, kâmil muhaddis ve evliyâ ve
asfiyâ yetiştirdiler. Eğer karşılarında Âl-i Beyt’in gayet kuvvetli velâyet ve
diyanet ve kemalâtı olmasaydı, Abbasîler’in ve Emevîlerin son
dönemlerindeki gibi, daha baştan bütün bütün çığırdan çıkmak, kuvvetle
muhtemeldi.512

--- Sayfa 472 ---
Bunlar ve bunlar gibi daha başka önemli sebepler içindir ki, Hz. Ali
efendimiz’in hilâfeti Hz. Osman’dan sonraya kalmıştır. “Âl-i Beyt’ten gelen
bir kutb-u a’zam demiş: ‘Resûl-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm, Hazreti
Ali’nin, radiyallâhu anh, hilâfetini arzu etmiş. Fakat gayptan O’na
bildirilmiş ki, murad-ı İlâhî başkadır. O da arzusunu bırakıp, murad-ı
İlâhî’ye tâbi olmuş.”513
• Hilâfet’in Ehl-i Beyt’te kalmaması ve onlara siyaset sahasında zahiren
tam muvaffakiyet verilmemesi, aslî vazifeleri itibariyledir.514
DİN ADINA ASIL VE KALICI HİZMET
Askerî veya iman, teslimiyet ve aksiyona dayalı bir hareketin devamı ve
bekası, onun ilim ve maneviyat temelinde medeniyet oluşturmasıyla
mümkündür. Bundandır ki, tarihî bir gerçek olarak, meselâ Moğol istilaları
ve İskender’in askerî harekâtı gibi ilim veya maneviyattan yoksun en hızlı
ve başarılı askerî hareketler, saman alevi gibi parlayıp sönmüş, çok kısa
ömürlü olmuş, istilalar neticesi kurulan dört Moğol devleti, askerî yönden
mağlûp
ettiği
İslâm
dünyasının
medeniyet
havzasında
eriyip
Müslümanlaşmıştır. Dolayısıyla, Din adına asıl ve kalıcı hizmet ve
hakimiyet, ilim, kültür ve maneviyatta, bunlar temelinde bir medeniyet
oluşturmada yatar. İşte, Hz. Ali Efendimiz’in (r.a.), Ehl-i Beyt’in bütün
ümmetin ‘mevlâ’sı olarak asıl hizmet sahaları ilim ve maneviyat idi; onlar
bu sahalarda ümmete rehberlik, Hz. Ali’nin ilk üç halifeler hazretlerine
yaptığı gibi, halifelere şeyhülislâmlık, hem onlara, hem bütün ümmete
manevî önderlik yapmaktı. Eğer siyaset yanı ağır basan hilâfet Ehl-i Beyt’te
kalsa idi, onlar çok daha kalıcı ve aslî olan ilim ve maneviyatta rehberlik
vazifelerini hakkıyla yerine getiremezlerdi. İslâm tarihi boyunca pek çok
halifeler, pek çok devletler, saltanatlar, hanedanlar geldi geçti. Fakat hem
ilmî ve manevî rehberliğiyle Ehl-i Beyt yaşamaya ve vazifesine devam etti;
hem de Ehl-i Beyt’in bu aslî fonksiyonu aksamadan ve kesilmeden sürdü.
Dolayısıyla onlar, zahirî ve siyasî hilafetin pek çok üstünde manevî bir
saltanat kazandılar ve üstad-ı küll (tam ve bütün üstad) hükmüne geçtiler;
hattâ manevî saltanatları, Kıyamet’e kadar bâki kaldı.

--- Sayfa 473 ---
Kısaca, Peygamber Efendimiz’in ümmetini Kur’ân ve Ehl-i Beyt
etrafında toplama arzusu gerçekleştiği gibi, Ehl-i Beyt de İslâm’ı temsil,
yani Sünnet’i tatbik ve koruma vazifesiyle birlikte, Ümmet’e mevlâ olma,
yani, onlara ilmî ve bilhassa manevî sahalarda rehberlik vazifelerini
hakkıyla yerine getirdiler. Pek çok büyük âlim ve müceddit gibi, bilhassa
manevî sahada velîlerin, kutupların, gavsların çok büyük çoğunluğu Ehl-i
Beyt içinden çıktı. Bu gerçeğe işaretle Hz. İmam-ı Ali (r.a.), Ziyaüddin
Gümüşhanevî hz. tarafından büyük veliler ve tarikat ulularının dua ve
münacaatlarından derlenmiş üç ciltlik Mecmuatü’l-Ahzab’da yer alan
Kasîde-i Ercûze’sinde “Her sıkıntı, şiddet ve zorluk zamanında biz Âl-i
Beyt’ten bir gavs çıkıp imdat eder.” der.515
• Mübarek İslâmiyet ve nuraniyet asrı olan Asr-ı Saadet’in başına gelen
dehşetli ve kanlı fitneler, netice olarak, İslâm’ın ilim ve maneviyat
temelli medeniyet oluşturmasına ve dolayısıyla kalıcılığına ve
korunmasına hizmet etmiştir.516
Hadis-i şerifte beyan buyrulduğu üzere, ameller niyetlere göre olduğu
gibi, aynı zamanda neticelerine, yani en son aldığı şekillere göredir de.517
Kişi, tamamen iyi niyetle ve içtihadı neticesinde yanlış bir iş yapabilir;
fakat niyet ve içtihadındaki samimiyet sebebiyle bir sevap alır ve bu
samimiyete mukabil Cenab-ı Allah, o yanlış işi hayırla neticelendirebilir.
FİTNELERİN ARKA ZEMİNİ
İşte, Hz. Ebû Bekir efendimiz (r.a.) döneminde İslâmî yapı ve İslâm
devleti, Peygamber Efendimiz’in (s.a.s.) rûhunun ufkuna yürümesinin
ardından ve bu hadisenin de şokuyla gelen irtidat ve isyan hadiselerini
bastırıp sükûneti sağladıktan, devleti güçlendirdikten sonra İslâm, Hz. Ebû
Bekir efendimizin hilâfetinin ikinci yılından başlayarak, Hz. Ömer
efendimiz’in (r.a.) on yıllık hilâfeti döneminde çok geniş bir sahaya yayıldı.
Bu yayılmanın neticesinde pek çok dinden, kültürden, gelenekten ve
felsefeden milyonlarca insan İslâm dairesine girdi. Bunların tamamının
İslâm içinde bütünüyle eridiklerini söylemek ve erimiş olmalarını beklemek
mümkün değildir. Hz. Osman efendimiz (r.a.), çok hızlı fetihler ve

--- Sayfa 474 ---
Müslümanlar arasındaki belli nisbetlerde zenginleşmenin meydana getirdiği
yeni zeminde devleti za’afa uğratmamak için, oniki yıl süren hilâfetinin
ikinci altı yılının başlarından itibaren üzerlerinde daha rahat hakimiyeti olur
ümidiyle yakınlarını, yani bağlı bulunduğu Emevî kabilesinin fertlerini
illerde valiliğe tayin etti. Fakat bu valilerin bazı yanlış icraatları illerde ve
Medine’de de hoşnutsuzluklara sebep oldu. Bu hoşnutsuzluklar, elbette bazı
milletlere, dinlere ve milletlere mensup olup, fetihlerle gururları incinen,
makam ve mevkileri kaybolan birtakım kişilerin ve münafıkların
kışkırtmaları ve Hz. Osman efendimiz’in etrafındaki bazılarının da
hatalarıyla isyana dönüştü. İsyan, önlenemez bir hâl aldı ve nihayet Hz.
Osman efendimizin (r.a.) şehadeti vuku buldu.
Hz. Osman’ın şehadetiyle birlikte karışıklık iyice içinden çıkılmaz hale
geldi. Medine, isyancıların kontrolü altındaydı. Hz. Osman (r.a.), geceleyin
gizlice defnedilebildi. Mevcut durum, Sahabe’nin önde gelenleri arasında
da ayrışmalara, farklı görüş ve tavırların doğmasına yol açtı. Bazıları, Hz.
Osman’ın katillerinin bulunup cezalandırılmasını, bu hususta gerekirse
kendilerine vazife verilmesini ve sükûnetin sağlanmasını istiyordu. Fakat,
isyancıların nerdeyse tamamı “Osman’ı biz öldür-dük!” diyordu ve gerçek
katiller bulunamıyordu. Bu sebeple, çok büyük çoğunluğun zorlamasıyla
hilâfete gelen Hz. Ali efendimiz (r.a.) ise önce illerdeki valiler dâhil,
herkesin itaat altına girmesini, kesin sükûnetin sağlanmasını ve ondan sonra
katillerin araştırılıp cezalandırılması gerektiğini müdafaa ediyordu. Ayrıca,
Hz. Osman efendimiz (r.a.) dönemindeki bazı valilerin yanlış uygulamaları
sebebiyle onları da yerlerinde tutmak istemiyor, yanlış icraatların önünü
almak arzu ediyordu. Ne var ki, bu çok karışık zeminde zihinler de karışıktı
ve fikirler darmadağınık bir hâl almıştı. Böyle bir kaosu yaşamayanın onu
anlaması zor olur.
Sözkonusu kaos, nihayet Cemel, Sıffîn ve Nehravan savaşlarını doğurdu;
en sonunda da Hz. Ali’nin şehadetine ve Hz. Muaviye’nin hilâfeti ele alıp,
nihayet onu “Hilâfet’in saltanatı”na dönüştürmesine sebep oldu. Siyaset
âlemindeki bu fırtınalar, Ümmet’i ve onun önde gelenlerini uyardı.

--- Sayfa 475 ---
Siyasetin insanları değiştirebildiğini gördüler ve bütün himmetlerini ilme ve
maneviyata verdiler.
HZ. ALİ’NİN DE DEĞERLENDİRMESİYLE İSLÂM’DA İDARE
ŞEKLİ
Burada birkaç hususu açıklığa kavuşturmak gerekir. İslâm’da herhangi
kesin bir idare şekli yoktur. Önemli olan, Ümmet çoğunluğunun idareyi
kabûl edip etmemesi ve idarenin uygulamada İslâmî sınırlar içinde
kalmasıdır. Dolayısıyla, Kur’ân-ı Kerim’de açıkça gördüğümüz üzere,518
bir peygamberin, manevî–ilmî bir mürşidin yanında ve rehberliğinde bir
hükümdar bulunabilir. Bizzat Hz. Ali efendimiz’in (r.a.), hem de Şia’nın
bütünüyle Hz. Ali’ye ait olduğunu iddia ettiği Nehcü’l-Belâğa’da Hz.
Osman efendimiz’e (r.a.) şöyle dediğini okuyoruz:
Halk arkamda; beni, seninle aralarında elçi olarak sana gönderdiler. Andolsun Allah’a ki,
sana ne diyeyim, ne söyleyeyim, bilemiyorum. Bir şey bilmiyorum ki, sana anlatayım da, sen
onu biliyor olmayasın; bir yol yok ki, sana göstermeye kalkayım da, sen onu tanımıyor
olasın; sen de bizim bildiklerimizi biliyorsun. Bir şeyde senden ileri geçmiş değiliz ki, onu
sana haber verelim; bir şeyi gizlice haber almış değiliz ki, onu sana tebliğ edelim. Bizim
gördüğümüz gibi sen de gördün; bizim duyduğumuz gibi sen de duydun; bizim sohbet
ettiğimiz gibi sen de, Allah’ın salâtı ve selâmı O’na ve Âl-i Beyt’ine olsun, Rasûlullah’la
sohbet ettin. Ebû Kuhâfe Oğlu’yla (Ebu Bekir) Hattâboğlu (Ömer), senden daha doğru
harekete senden daha çok lâyık değillerdir; sen, yakınlık bakımından, Allah’ın salâtı ve
selâmı O’na ve Âl-i Beyt’ine olsun, Rasûlüllah’a daha yakınsın; onlar, ona damat olmadılar;
sense bu şerefi elde ettin.
Bil ki, Allah katında, Allah kullarının en üstünü, adalet sahibi imamdır; doğru yolu bulmuştur
o, doğru yolu gösterir. Malûm olan yolu–yordamı ayakta tutar; bid’ati öldürür gider. Yollar–
yordamlar apaydındır, onların alâmetleri var. Bid’atler de apaçıktır, onların da alâmetleri var.
Allah katında insanların en kötüsü de zulm eden imamdır; yol sapıtır, halk da onunla yoldan
sapar; uyulan yolu–yordamı öldürür, yok eder; bırakılmış bid’ati diriltir–diker.
Allah için olsun, bu Ümmet’in öldürülecek imamı olma. Çünkü “Bu
Ümmet içinde bir imam öldürülür ki, onun yüzünden Kıyamet’e kadar
savaş sürer–gider, Ümmet’e işler şüpheli görünür; aralarında fitne dağılır,
çoğalır, artık Ümmet ne hakkı görür, ne bâtılı; ikisini de ayırt edemez olur;
o fitneler içinde dalgalanıp durur halk; bocalayıp durur.” denmiştir.519
Hz. Ali efendimiz’in Hz. Osman efendimize bu sözleri pek çok gerçeği
ortaya koymaktadır. Şöyle ki:

--- Sayfa 476 ---
• Hilâfet konusunda Hz. Ali efendimiz’e Peygamber Efendimiz (s.a.s.)
tarafından söylenmiş hususî bir söz, bir va’d, bir tayin sözkonusu değildir.
• Ümmet’in imamı, halife, zalim de, âdil de olabilir. Âdil olması elbette
gerekir, fakat Ümmet içinde en faziletlinin (ki, bunu ancak Allah bilir)
halife seçilmesi veya halifenin Allah tarafından tayini gibi bir kaide yoktur.
• Hz. Osman efendimiz (r.a.), İslâm’daki ve Sahabe içindeki konumuyla
Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer ve Hz. Ali efendilerimiz kadar liyakat sahibiydi.
• Hz. Ebû Bekir ve Hz. Ömer efendilerimiz, Kur’ân ve Sünnet üzerinde
âdil imamlar olarak vazifelerini yapmışlardır.
• Hz. Osman’ın şehadeti, fitne kapılarının kırılmasına sebep olmuştur.
• Hilâfet’i baştan itibaren Hz. Ali’ye ve Ehl-i Beyt’e vermemekle kimse
Din’den çıkmamış, Din’in kaidelerine aykırı bir şey yapmamıştır.
MÜ’MİNLER ARASINDA SAVAŞ
Konuyla ilgili olarak üzerinde durulması gereken ikinci husus, insanların
mü’min de olsalar birbirleriyle savaşabilecekleridir. Kur’ân-ı Kerim,
Hucurât Sûresi’nde (49: 14–15) mü’min ve Müslüman ayrımı yapar. Hakikî
Müslüman, hem mü’mindir, hem Müslüman. Bir de fıkhen, yani hukuken
Müslüman vardır ki, bu, hakikî mü’min–Müslüman olabileceği gibi, kalben
kâfir, fakat kendisinden küfrüne delil söz ve hareket sâdır olmayıp, en
azından Cum’a namazında mü’minlerin arasında görünen, kestiklerini
yiyip, onlardan kız alan veya onlara kız veren ve Zekât’ını ödeyen, yani
hukuken Müslüman, gerçekte ise bir münafık da olabilir. Mü’min, iman
kalbinde yerleşmiş olan insandır. Kur’ân, “Mü’minlerden iki taife
birbirleriyle savaşacak olurlarsa…”520 buyurarak, mü’minler, yani iman
kalblerinde yerleşmiş insanlar arasında da savaş olabileceğini ve bu savaşın
onları Din’den çıkarmayacağını açıkça beyan etmektedir.
NETİCELERİYLE SAHABE ARASINDAKİ SAVAŞLAR
İşte, Sahabe arasında Hz. Osman’a isyan ve onun şehadetinin getirdiği
kaos içinde savaşlar çıkmıştır. Fakat savaşa katılanların, en azından çok
büyük çoğunluğunun niyetleri hâlisti ki, bu savaşlar, büyük ölçüde hayırla
neticelenmiştir. Çünkü, İslâm’ın sadece siyasete, siyasî iktidara bağlı olarak

--- Sayfa 477 ---
devamlı olabilmesi mümkün değildi. Çünkü Din, zihinlerin ve kalblerin
fethine, zihinlere ve kalblere hakim olmaya dayanır ve ancak zihinler ve
kalbler üzerinde hakimiyetle ayakta kalır; kanunlarla ve siyasî gücün
zorlamasıyla değil. Zihinlerin ve kalblerin fethi ve zihinlerle kalbler
üzerinde hakimiyet ise ilimler ve maneviyatla mümkündür.
İşte, Hz. Bediüzzaman’ın değerlendirmeleri ve ifadeleriyle: “Nasıl ki
baharda dehşetli yağmurlu bir fırtına, her bitki taifesinin, tohumların,
ağaçların istidatlarını tahrik eder, inkişaf ettirir; neticede her biri kendine
mahsus çiçek açar; fıtrî birer vazife başına geçer; öyle de, Sahabe ve
Tâbiîn’in başına gelen fitne dahi, çekirdekler hükmündeki muhtelif ayrı ayrı
istidatları tahrik edip kamçıladı; ‘İslâmiyet tehlikededir, yangın var!’ diye
her taifeyi korkuttu, İslâmiyet’i muhafazaya koşturdu. Her biri, kendi
istidadına göre evrensel genişlikteki İslâmiyet’in pek çok ve muhtelif
vazifelerinden bir vazifeyi omuzuna aldı, tam bir ciddiyetle çalıştı. Bir
kısmı, hadislerin derlenmesine ve muhafazasına, bir kısmı Şeriat’ın
muhafazasına, bir kısmı iman hakikatlerinin muhafazasına, bir kısmı
Kur’ân’ın muhafazasına çalıştı. Neticede, muhtelif renklerde çok çiçekler
açıldı. Pek geniş olan İslâm Âlemi’nin her tarafına o fırtına ile tohumlar
atıldı; güller içinde bid’at ehli fırkaların dikenleri de çıkmış olsa bile, yarı
yeri gülistana çevirdi. Güya Kudret Eli, celâl ile o asrı çalkaladı, şiddetle
tahrik edip çevirdi, ehl-i himmeti gayrete getirip elektriklendirdi. O
hareketten gelen bir merkezkaç kuvvetiyle pek çok münevver müçtehitleri
ve nûranî muhaddisleri, kudsî hâfızları, asfiyâları, aktapları Âlem-i İslâm’ın
her tarafına uçurdu, hicret ettirdi. Şarktan garba kadar Ehl-i İslâm’ı
heyecana getirip, Kur’ân’ın hazinelerinden istifade için gözlerini
açtırdı…”521
Bu muazzam hareketlenme içinde Kelâm, Fıkıh, Tefsir, Hadis gibi
muhteşem ilimler doğdu; İslâm dünyası, yabancı seyyahların nitelemesiyle,
şehirden şehre göç eden ilim adamlarının doldurduğu bir arı kovanına
döndü. Ayrıca, ‘tabiat ilimleri’nde de çok önemli mesafeler alındı. Her
sahada onbinlerce âlim yetişti. Bir diğer yandan, manevî sahada

--- Sayfa 478 ---
derinleştikçe derinleşildi, çok büyük velîler yetişti. Büyük çoğunluğu Ehl-i
Beyt’ten olan bu insanlar, idareyi ve siyaseti de kontrol ettiler. Siyaset
yoluyla elde tutulamayan yönetim, bu insanlar karşısında hizaya gelmek ve
hizada kalmak mecburiyeti hissetti. İçlerinden çok büyük halifeler ve
idareciler çıktı. Pek geniş olan İslâm Âlemi’nin her yanına sözkonusu
tohumlar saçıldı. Bu kadar yoğun ekim neticesinde çıkan güzelim güllerin
arasında ve gülistan içinde kaçınılmaz olarak bazı bid’at ehli fırkaların
dikenleri de çıkmış olsa dahi, İslâm, dinler ve felsefeler tarlası olan bir
bölgede belki en büyük zaferini ilim ve maneviyat yoluyla bütün bu dinler
ve felsefeler karşısında elde etti ve böylece kalıcılık kazandı. Aksi halde,
bugün elimizde Hırıstiyanlık, Yahudilik veya Budizm, Hinduizm gibi bir
din, Kur’ân yerine Kitab-ı Mukaddes gibi bir kitap olur, Peygamber
Efendimiz de (s.a.s.), aslî hüviyetiyle kaybolur giderdi.
ÖNCEKİ MÜSLÜMAN NESİLLERLE İLGİLİ TAVRIMIZ
Netice olarak, tarihin en kutlu cemaati olan Sahâbe-i Kiram arasında
cereyan eden üzüntü verici savaşlar onların samimî içtihadlarına dayandığı
ve bahardaki fırtınalı yağmurlar gibi çok güzel neticeler verdiği için
rastgele tenkide tâbi tutulmamalı, içinde yaşadığımız günde bile olup–
bitenler hakkında kesin bilgi ve hüküm sahibi olamazken, kaç asır önceki
hadiseler ve onlara karışan çok büyük zatlar hakkında özellikle menfî
hüküm vermekten kat’iyen kaçınmalıyız. Allah (c.c.), hiçbir insanı
diğerlerine yargıç yapmamış, tam tersine “Onlar, bir ümmetti, geldi geçti;
onların yaptıkları onlara, sizin yaptığınız size. Siz, onların yaptıklarından
dolayı sorguya çekilecek değilsiniz.”522 buyurarak, geçmiş nesiller hakkında
yargıda bulunmayı yasaklamış, tam tersine, geçmiş Müslümanlar nesiller
hakkında “Rabbimiz, bizi ve bizden önce iman etmiş bulunan bütün (Din)
kardeşlerimizi bağışla ve iman edenlere karşı kalbimizde herhangi bir kötü
duygunun uyanmasına meydan verme. Rabbimiz, muhakkak Sen, şefkati pek
engin, (bilhassa mü’minlere karşı) hususî rahmeti pek bol olansın.”523 diye
dua etmemizi emretmiştir.

--- Sayfa 479 ---
• Muhabbetin manâ-yı harfiyle olanı makbuldür, manâ-yı ismiyle olanı
değil.524
MANÂ-YI HARFÎ VE MANÂ-YI İSMÎSİYLE MUHABBET
Harfin manâsı yoktur; ancak harfler bir araya gelip kelimeleri oluşturur
ve manâ ortaya çıkar. Dolayısıyla bir kelimede harfler kendilerini
göstermez; harfler, kendi adlarına iş görmez; onlar, kelimeye, kelimedeki
manâya hizmet eder. O bakımdan, manâ-yı harfî, kendi adına ve kendine
değil, bir değere hizmet ediyor olma demektir. İşte, Cenab-ı Allah’tan başka
neye ve kime karşı muhabbet duyulursa duyulsun, eğer bu muhabbet Allah
için ve Cenab-ı Allah’ın o kimse veya şeydeki nimetleri, tecellileri, o şeyin
veya kişinin Allah yolundaki ve Allah için olan hizmetlerinden dolayı ise,
makbul muhabbettir ve hayra hizmet eder. Ama muhabbet, manâ-yı ismiyle,
yani Cenab-ı Allah için ve O’ndan dolayı değil, bizzat sevilen o şey ve
kişinin zâtına olursa, bu muhabbet, hem makbul değildir, hem zararlıdır.
EHL-İ BEYT’E VE DİĞER BÜYÜKLERE MANÂ-YI HARFÎSİYLE
MUHABBET
Ehl-i Beyt, Cenab-ı Allah ve Rasûl-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm
hesabına sevilmelidir. Bu muhabbet, hem Allah, hem de Rasûlüllah
sevgisini arttıracağı gibi, Ehl-i Beyt’e olan muhabbeti de arttırır ve
başkalarına düşmanlığa kapı açmaz. Fakat başkaları gibi Ehl-i Beyt’i de
şahısları hesabına sevmek, onların başkalarından, başkalarının da onlardan
ayrı tutulmasına yol açar. Peygamberlerden başka hiç kimse tam masum
değildir. Ayrıca Cenab-ı Allah (c.c.), insanları ve insanlar arasında olup
bitenleri yargılamak gibi bir vazifeyi kimseye vermemiştir. Kaldı ki böyle
bir yargılama için hem hadiseler, hem de kişiler hakkında küllî, noksansız
ve yanlışsız bir bilgiye sahip olmak gerekli olup, bu da mümkün değildir.
Bunun yanısıra, bilhassa bir manâda gayb olan ve artık onları yaşamamış
sonradan gelenler için geçmiş ve ancak ibret almaya konu hadiseler
olmaktan öte bir mahiyet taşımayan hadiseler sebebiyle insanları
yargılamaya gitmek, gıybet, suizan, yanlış hüküm vererek zulmetme gibi
altından kalkılmaz veballere sebep olur. Kur’ân-ı Kerim de bu hususta

--- Sayfa 480 ---
yolumuzu aydınlatmaktadır: “Onlar, bir ümmetti, geldi geçti; onların
yaptıkları onlara, sizin yaptığınız size. Siz, onların yaptıklarından dolayı
sorguya çekilecek değilsiniz.”525
BAŞKALARINA
DÜŞMANLIĞA
DAYANAN
SEVGİ,
SEVGİ
DEĞİLDİR
Bu gerçeklerden hareketle, Hz. Ali efendimiz ile diğer Sahabîler arasında
geçen hadiseler hakkında biz dâhil sonradan gelenlerin hakemliğe ve
yargıçlığa soyunması katiyen doğru değildir. Önemli olan, hadiseleri ibret
vesilesi olarak ve şahıslar hakkında hüsnüzanda bulunarak ele almak ve
değerlendirmektir. Bu yapılamaz ve şahıslar hakkında yargıçlık yapmaya
kalkılırsa, bir de buna insanları manâ-yı ismiyle sevme eklenirse, bu defa
Ehl-i Beyt’i sevmek, Ehl-i Beyt sevgisi olarak değil, Hz. Ebû Bekir, Hz.
Ömer, Hz. Osman, Hz. Âişe, Hz. Zübeyr ve Hz. Talha gibi zirve kametlere
bile düşmanlık olarak kendini gösterir. “Ali sevgisi değil, Ömer
düşmanlığı” hakim olur; zararsız bir Ehl-i Beyt muhabbet ve taraftarlığına
değil, Sünnî düşmanlığına dayanan Şiîlik ve/veya Alevîlik ortaya çıkar.
Müfrit Şia’nın ve bazı Alevîlerin zamanla kaydığı nokta da maalesef bu
olmuş ve bu tavır, İslâm tarihinde kapanmaz ihtilâf ve tefrikaların zeminini
oluşturmuştur. Diğer Sahâbe’ye ve Müslümanlara düşmanlığa sebep Ehl-i
Beyt muhabbeti, muhabbet değildir. O, aslında başka maksatlara dayalı
kasıtlı bir tarafgirliktir. Böyle bir muhabbetten Ehl-i Beyt de teberî eder,
yani kendilerini uzak tutarlar.
Hıristiyanların da zamanla Hz. İsa’ya (a.s.) karşı muhabbetlerinden çok,
başkalarına muhalefete dayalı olarak gelişen Hz. İsa muhabbeti, bu büyük
peygamberi, hattâ pak annesini ilâhlaştırmaya ve Hz. İsa’nın gelişini açıkça
müjdelediği Peygamber Efendimiz’i inkâra varmıştır. Dolayısıyla hisler ve
tavırlar, Şeriat’ın ölçülerine ve Din’in muhke-mâtına, yani aslî kaidelerine
bağlı olmazsa kişiyi her zaman tehlikeye atabilir.
• İçinde yaşadığımız maddî, yani âlemler silsilesinde en aşağıda yer alan
âlemin (âlem-i süflî) manevî tezgâhları ve küllî kanunları, ulvî
âlemlerdedir. Ve Allah’ın yaratıklarının veya sanat eserlerinin
kaynadığı, kaynaştığı küre-i arzın hadsiz mahlûkatının amellerinin

--- Sayfa 481 ---
neticeleri, cinlerin ve insanların fiil ve davranışlarının meyveleri, yine
ulvî âlemlerde temessül eder.526
MADDÎ ÂLEMİN ASIL VARLIK ÖZLERİ YÜCE ÂLEMLERDEDİR
İnsanın amellerinin kararlaştırıldığı ve yapıldıktan sonra depo edildiği
yer (hafıza), zihnidir. Zihin, daha önce geçtiği üzere, kâinatın küçültülmüş
nüshası olan insanda semaları, yüce âlemleri temsil eder. Yukarda da temas
edildiği gibi, varlıkta gaye ve manâ önce gelir; gaye ve manânın varlığı
ilmî, varlık sahası da ilimdir; yani, meselâ insanda gaye de, manâ da zihinde
resmedilir. Demek ki, maddî âlemin de asıl varlık özleri, bu âlemle ilgili
kanunlar ve bu âleme hükmeden kararların merkezleri yüce âlemlerdir.
MADDÎ ÂLEMDEKİ NİMETLER DE SEMADAN İNER
Yeryüzündeki hayatın ana maddî kaynağı ve esası olan suyun gökten
inmesi de, üzerinde durduğumuz gerçeğe bir işarettir. Bundan dolayıdır ki,
Kur’ân-ı Kerim’de demir gibi insanlığa en faydalı cevherlerin de
“indirildiği”nden söz edilir: “Gerçek şu ki Biz, rasûllerimizi (risaletlerini de
ispatlayan) apaçık gerçeklerle gönderdik ve yanlarında, insanlar adaletle
var olsunlar, bütün muamelelerinde adalete uysunlar diye Kitab’ı ve
Mizan’ı indirdik. Bir de, mahiyetinde (bilhassa savaş için) çetin bir kuvvet
ve insanlar için faydalar bulunan demiri indirdik.”527 Kur’ân-ı Kerim,
bunun yanısıra, koyun, keçi, deve, sığır gibi her şeyleriyle nimet
olduklarından ‘nimetler’ olarak anılan ve Kur’ân’da bir sûreye ad olan
(En’âm Sûresi) hayvanlar için de ‘indirme’ tabirini kullanır.528 Bu tür
nimetlerin asıl kaynağı, Cenab–ı Allah’ın katındaki hazinelerdir: “Hiçbir
varlık yoktur ki, hayatı ve bekası için gerekli her şeyin hazineleri Bizim
yanımızda bulunmamış olsun. Şu kadar ki Biz, onları belirli bir ölçü ile
indiririz.”529 İşte, nasıl yeryüzündeki hayatın ve varlıkların asıl kaynakları,
ilmî-manevî özleri ve tezgâhları, kanunları ulvî âlemlerde ise, hafızanın da
yine zihinde bulunması gibi, yeryüzünün sorumlu varlıkları olan insanların
ve cinlerin amelleri de yine ulvî âlemlerde o âlemlerin aynalarında görünür
ve defterlerinde, tabletlerinde, ‘teyp (şerit)’lerinde kaydedilir.

--- Sayfa 482 ---
• Kâinatta her yerde o yerin şartlarına has canlılar bulunur. Balık suda
yaşadığı gibi, güneşin ateşinde dahi yaşayan nuranî canlılar vardır.
Ateş, nuru, ışığı yakmaz, belki ateş, ışığa medet verir.530
OKYANUS DİPLERİNDE TERMAL KAYNAKLARDA CANLILAR:
20. YÜZYİL BİYOLOJİSİNİN EN HEYECAN VERİCİ BİR KEŞFİ
Kanada Victoria Üniversitesi Biyoloji bölümünden Profesör Verena
Tunniclife, Discover dergisinin Ekim 1993 sayısında şunları yazıyordu:
Hayatın her türlüsü enerji gerektirir ve yeryüzündeki hemen hemen bütün hayat, enerji
kaynağı
olarak
güneşe
dayanır.
Fakat
güneş
enerjisi,
yeryüzünde
kendisinden
faydalanılabilecek tek enerji türü değildir. Yer kabuğunu harekete geçiren ve bu kabukta
patlamalara yol açan enerjiyi düşünün. Aktif bir yanardağa baktığınızda, yerin içindeki
radyoaktif çökmenin meydana getirdiği ısının boşta kaldığına şahit olursunuz. Bu ısı,
neticede yer kabuğuna ulaşır. Karaları harekete geçiren ve dağların oluşmasına yol açan aynı
nükleer enerjiyle bağlantılı biyolojik topluluklar neden olmasın? Bu topluluklar, güneş
enerjisiyle değil de, kimyevi enerjiyle neden beslenmesin?
Çoğumuz, yerin içinden ısının kurtulmasını şiddetli olaylarla, patlamalarla ve istikrarsız
fizikî şartlarla, ayrıca son derece yüksek sıcaklıklar ve zehirli gazların ortaya çıkışıyla bir
arada hatırlarız. Bunlar ise, hayat için hiç de olumlu şartlar değildir. Jeolojik olarak aktif bir
çevrede biyolojik toplulukların ortaya çıkabileceği düşüncesi, hepimiz için bir fantezi idi.
Son zamanlara kadar da, güneş enerjisinden beslenmeden yaşayabilen çok az sayıda
organizmanın varlığını biliyorduk. Fakat şimdi biliyoruz ki, güneş enerjisi olmadan
yaşayabilen çok sayıda biyolojik topluluklar var. Yaklaşık 300 çeşit mikroorganizmadan
oluşan bu toplulukların keşfi, 20’nci yüzyıl biyolojisinin en heyecan verici keşiflerinden
birini oluşturuyor. Bu topluluklar, okyanus dibinde, yerin yüzeyine sızan ısının meydana
getirdiği ortalama 400 derece sıcaklıktaki termal kaynaklarda, son derece zor ve değişken
şartlarda yaşıyorlar.
Profesör Tunniclife, ısı enerjisinde, okyanus diplerinde yer alan ve
mağmadan sızan ısıyla oluşan 400 derece sıcaklıktaki termal kaynaklarda
yaşayan 300 çeşit mikroorganizmanın keşfini “20. asır biyolojisinin en
heyecan verici keşiflerinden biri” olarak nitelemekte ve buradan hareketle,
mevcut bilgilerimiz dâhilinde hayat için hiç de uygun olmayan ve olumlu
şartlar ihtiva etmeyen ortamlarda ve güneş enerjisine muhtaç olmadan
yaşayan pek çok türde canlının var olabileceğine parmak basmaktadır.
BİYOLOJİ’NİN EN HEYECAN VERİCİ BİR KEŞFİ VE MELEKLERİN
VARLIĞI
Hz. Bediüzzaman, 20’nci yüzyıl biyolojisinin bu en heyecan verici
keşiflerinden birinden 60 yıl önce şunları yazıyordu:

--- Sayfa 483 ---
Hakikat katiyen gerektirir ve hikmet yakinen ister ki, yeryüzü gibi, göklerin dahi kendilerine
has canlı ve şuurlu sâkinleri bulunsun. Bu sakinlere dinî terminolojide ‘melekler’ ve
‘rûhanîler’ denir. Evet, hakikat bunu gerektirir. Çünkü göklere nisbetle son derece küçük
olduğu halde, yerkürenin şuurlu yaratıklarla doldurulup boşaltılması ve tekrar ber tekrar o
şuurlu varlıklarla şenlendirilmesi açıkça işaret eder ki, şu muhteşem burçlar sahibi müzeyyen
köşkleri, sarayları andıran gökler, varlığın nûrunun nûru olan canlılar ve canlıların ışığı olan
şuurlu ve idrak sahibi varlıklarla elbette doludur. O varlıklar da, insanlar ve cinler gibi, şu
kâinat sarayının seyircileri, kâinat kitabının mütalâacıları ve Allah’ın Rabb (bütün varlıkların
terbiye edeni, besleyip büyüteni) olarak, mutlak hakimiyet ve saltanatının dellâllarıdırlar. En
geniş kapsamlı ibadetleriyle, kâinattaki bütün varlıkların ve yaygın türlerin tesbihlerini temsil
etmektedirler.
Varlığın kemali, hayat iledir. Belki varlığın hakikî varlığı hayat iledir.
Hayat, varlığın nûru, şuur ise, hayatın ışığıdır. Mademki hayat ve şuur bu
kadar önemlidir ve madem kâinatta kusursuz bir düzen, intizam ve arızasız
bir mükemmellik vardır, ayrıca, madem şu küçük yeryüzü, âdeta başıboş
gibi feza boşluğunda gezip duran küremiz, had ve hesaba gelmez canlılarla,
hem de ruh ve idrak sahibi canlılarla doludur. Öyleyse, şu semavî köşkler
ve yüksek burçlar dahi, kendilerine uygun, canlı ve şuur sahibi varlıklarla
dolu olmalıdır. Balık suda yaşadığı gibi, güneşin ateşinde dahi bu
canlılardan bulunur. Ateş, ışığı yakmaz, belki ona medet verir (yardım
eder). En âdi maddelerden, (toprak gibi) en kesif ve (su gibi) yarı kesif
unsurlardan hadsiz canlı ve şuurlu varlık yaratan ve kesif maddeyi hayat
vasıtasıyla şeffaflaştıran, hayat nûrunu her şeye bol bol serpen ve şuur
ışığıyla pek çok varlığı yaldızlayan ve daima bir hikmet çerçevesinde
icraatta bulunan ezelî İlâhî Kudret, elbette ışık gibi, esir gibi, rûha yakın ve
münasip olan daha başka şeffaf maddeleri de ihmal edip hayatsız bırakmaz;
cansız ve şuursuz bırakmaz. Dolayısıyla, O’nun ışık maddesinden, hattâ
karanlıktan, esir maddesinden, hattâ manâlardan, havadan, kelimelerden
âdeta sınırsız sayıda yarattığı ve şuurla bezediği pek çok türde rûhanî
yaratıkları vardır ki, bunların bir kısmı melâike, bir kısmı ruhanî ve cin
türleridir.531
Demek oluyor ki, kâinatın her tarafında, her köşesinde oraya has canlılar
yaşamaktadır ve kâinat, baştan sona canlılarla doludur. Onların pek çoğu
ışık vermediği veya bizim baş gözüyle görme ufkumuzun dışında
bulundukları için onları göremiyoruz. Fakat:

--- Sayfa 484 ---
• Her şeyi maddiyatta arayanların akılları gözlerindedir. Göz ise,
mâneviyata kördür.532
ASLOLAN
MANÂDIR;
MADDE,
MANÂNIN
TEZAHÜRÜNE
HİZMET EDER
Sık sık ifade edildiği gibi, varlıkta asolan, manâdır; madde, manâyı
hariçte ifadenin, manânın hariçte tezahürünün malzemesi; cisim de,
manânın hariçte giydiği kalıptır. Önce kelime ve cümle adına harfleri yan
yana dizip sonra bunlara manâ vermeyiz; tam tersine, niyet ve maksadımız,
yani neyi anlatmak istiyorsak o istikamette zihnimizde oluşan manâlara
göre onları ifade etmek için gereken kelimeleri ve cümleleri üretir veya
kurarız.
Demek ki, varlıkta önce gaye gelir; sonra bu gaye istikametinde manâlar,
ilmî varlıklar ortaya çıkar. Daha sonra da bu ilmî varlıklara madde
vasıtasıyla hariçte kalıp giydirilir. Bu apaçık gerçeğin yanısıra, insanın ve
bütün varlıkların asıl varlığını tamamen manevî olan mahiyetleri teşkil
etmesine, bizzat insanın yapısında akıl, şuur, irade gibi gayr-ı maddî
unsurlar, kalb, ruh ve vicdan gibi sevmenin, acımanın, inanmanın, kısaca
bütün duyguların gayr-ı maddî merkezleri yer almasına, öğrenme ve
öğrenerek ve ibadetle tekâmül etme tamamen gayr-ı maddî bir işlem
olmasına rağmen, materyalist bilim ve bilim adamları, sadece inanmama
adına her şeyi maddeden ibaret görmekte ısrar edebilmekte ve
araştırmalarını buna dayandırıp, hesapsız zaman, malzeme, sa’y u gayret ve
sermaye israfında bulunabilmektedirler. Üstüne üstlük, sadece teorik ve ilmî
yanı bulunmayan, ayrıca bir de yaşama ve tecrübe boyutu bulunan dinî ve
manevî sahalarda da uzmanmış gibi söz söyleyebilmektedirler. Oysa her
şeyi maddede arayanlar, akılları gözlerine, kulaklarına, kısaca beş
duyularına inmiş insanlardır. Beş duyu ise maneviyata kördür; varlığın
manevî ve aslî boyutu gibi, manevî hayat ve manevî meseleler de beş
duyuyla görülmez ve kavranmaz. Eğer insan aklını beş duyusuna
indirmemiş ve dini de, maneviyatı da kabûl ediyor ve eşya ve hadiselere bu
açıdan bakabiliyorsa, bu defa beş duyu, maneviyata nüfuzda temas vasıtası
fonksiyonu görebilir.

--- Sayfa 485 ---
• Bizim bir şeyi göremememiz, o şeyin olmadığına delil teşkil etmez.
Görünmemek, olmamaya hüccet olamaz.533
Daha önce de temas edildiği üzere, bizim baş gözüyle görme, baş
kulağıyla işitme, burunla koklama, dille tatma ve deriyle dokunma
kapasitelerimiz son derecede sınırlıdır. Öyle ki, bazı hayvanların bile görme
duyusu, bizimkinden çok daha keskindir. Bazı hayvanların işitme
kapasiteleri, bazılarının koku, bazılarının dokunma, bazılarının tatma
duyuları, bizimkinden daha ötedir. Dolayısıyla, bir şeyin varlığı ve yokluğu
adına bizim duyu kapasitemiz de, bizim gibi maddeyle sınırlı varlıkların
duyu kapasiteleri de asla bir ölçü, gösterge ve delil değildir ve olamaz. O
bakımdan, varlığı bizim duyu kapasitemize bağlayıp, onunla sınırlamamız
ve ötesini inkâr etmemiz sadece ve sadece katmerli cehalettir ve ilim
zihniyetiyle de asla bağdaşmaz.
• Hikmet, nasıl yerküre canlılarla dolu ise ve şenlendiriliyorsa, göklerin
de aynı şekilde kendilerine has canlılarla doldurulup şenlendirilmesini
gerektirir. Göklerin sükûnet, nizam ve nûraniyeti gösterir ki, onların
bütün sâkinleri, Allah’a mutlak itaattedir.534
MA’RİFET-İ İLÂHÎ, HİKMET’İN HÜKÜMLERİ VE HAYAT
Cenab-ı Allah’a iman, O’nu tanımaya, yani ma’rifete açılan kapıdır. Öte
yandan, ma’rifet olmaksızın iman, tahkikîlikten mahrum kalır ve şüpheler
karşısında zor dayanır. İlâhî ma’rifetin boyutlarından biri, belki en önemlisi
de İlâhî İsimler’in ve onlardan her birinin kendine has tecelli ve icraatlarını
bilmek ve bunları birbirine karıştırmamaktır. Daha önce de üzerinde
durulduğu gibi, meseâ İlm’in ahkâmı Kudret’in ahkâmına, Kudret’in
ahkâmı Hikmet’in ahkâmına karıştırılmamalıdır.
İlâhî Hikmet ister, yani onun ahkâm ve tecellilerindendir ki, kâinatın her
bir noktası oraya has canlılarla dolu olsun ve şenlensin. Çünkü yaratılışın
meyvesi, nihaî noktası, imamesi, hayattır. Hayat olmazsa varlık ölüdür;
hayattar bir cisim olan arı, âdeta bütün yeryüzüyle, her bir varlıkla temas
kurar, muamelede bulunur, “Bu yeryüzü, benim bahçem; güneş, hem
lambam, hem de mutfağımda ocağım; yıldızlar, gecemin lambaları; her bir

--- Sayfa 486 ---
çiçek, kendisiyle ticaret yaptığım kardeşim, arkadaşım….!” diyebilir. Ama
hayatsız bir dağ, arıdan ne kadar büyük olursa olsun yetimdir; münasebeti
ancak oturduğu saha ile sınırlıdır.
Hayat, yaratmadaki nihaî nokta, yaratılışın imamesi, yani yaratı-lıştaki
çokluğu tekte birleştiren, her şeyi her bir şeye raptedip, her bir şeyi her şeye
âdeta mâlik kılan sır, varlığa anlam çalan mayadır. Dolayısıyla, kâinatta
hayatsız, hayattan ve canlıdan mahrum yer yoktur. İşte, Cenab-ı Allah (c.c.)
nasıl yeryüzünü, toprağı ve suyu, her birine has, sayısız denebilecek
miktarda ve milyonlarca çeşitte canlı ile şenlendiriyorsa, aynı şekilde, uçsuz
bucaksız görünen gökleri de kendilerine has canlılarla şenlendirmiştir,
şenlendirmektedir. Şeriat’ın lisanında ‘melek’ ve ‘rûhanî’ler olarak
adlandırılan bu canlılar da, insanlar ve cinler gibi, kâinat sarayının
seyircileri, kâinat kitabının okuyucuları ve inceleyicileri ve İlâhî
Rubûbiyet’in ilân edicileridir.
İnsanlar ve cinler, Saltanat-ı Rubûbiyet’e gerektiği gibi ibadet edemezler;
kesif olan yeryüzünde hayır ve şer birbirine karıştığı gibi, hayır kadar şer
işler, itaat kadar isyan da ederler. Dolayısıyla, dupduru ve tertemiz olan
göklerin sâkinleri olan melekler ve ruhanîler ise isyan bilmezler, şerle
alâkaları yoktur. Onlar, daima Cenab-ı Allah’a ibadetle, O’nun emirlerini
yerine getirmekle meşguldürler. Yeryüzündeki karmaşaya rağmen göklerin
intizamı ve sükûneti, buna delildir. Kur’ân–ı Kerim’de de “İnsanların bizzat
kendi elleriyle işledikleri kötülükler ve dolayısıyla kazandıkları günahlar
yüzünden denizde ve karada bozgunculuk ortaya çıktı, nizam bozuldu.”535
buyrulurken, karmaşa, kaos ve bozgunculuktan göklerin istisna edilmesi ve
karasıyla, deniziyle yeryüzündeki bozgunculuktan insanın sorumlu
tutulması da, aynı önemli gerçeğe parmak basar.
• Toprak gibi kesif maddeden ve çamurlu sudan sürekli canlılar yaratan
Yaratıcı, elbette rûha ve hayata daha uygun nur denizinden de şuurlu
varlıklar yaratacaktır ve yaratmıştır.536
Cenab-ı Allah (c.c.), yeryüzünde topraktan ve çamurlu sudan sayısız
denebilecek miktarda ve pek çoğu itibariyle şuurlu varlıklar yaratmaktadır.

--- Sayfa 487 ---
Yani, tamamen gayr-ı maddî ve tezahürleri her tarafta olmakla beraber
insana daima meçhul kalmış hayata, toprak gibi kesif bir maddeyi malzeme
yapmaktadır. Şu halde, kesif ve dolayısıyla hayata en uzak bulunan toprak,
madde ile en alâkasız hayata ve onun ışığı olan şuura, şuurlu varlıklara
zemin ve malzeme teşkil ediyorsa, elbette Cenab-ı Allah (c.c.), hayata ve
hayatın özü rûha çok daha yakın olan nurdan yine bol miktarda şuurlu
varlıklar yaratacaktır. İşte, nurdan yaratılan bu varlıklar, meleklerdir ve
rûhanîlerdir.
• Gökler ile yer arasında bir devletin iki memleketi gibi irtibat ve mühim
muameleler vardır; elbette bu her iki memleketin de kendilerine ait
ahalisi ve bu iki ahali arasında yakın münasebetler bulunacaktır.537
GÖKLER VE YER ARASINDA MÜNASEBETLER VE GİDİP–
GELMELER
Gökler ve yer, bir devletin veya hükümetin iki memleketi gibidir ve bu
iki memleket arasında gidip-gelmeler, mumameleler ve irtibatlar
sözkonusudur. Meselâ, yer için gerekli olan ışık, ısı, bereket gibi şeyler
göklerden gelmektedir. Yer ve yerdeki hayat için en gerekli olan rahmet,
yani yağmur yine gökten gelmekte, fakat yerdeki sudan yükselen
buharlardan oluşmakta, bunun gibi, göklerin süsü olan bulutlar da yine
büyük ölçüde bu buharlardan teşekkül etmektedir.
Gökler ile yer, çok zaman birbirleriyle yarış halinde süslerini takar,
güzelliklerini giyer ve kendilerini Yaratıcı’ya arzederler. Meselâ, yerin
gökten yağmurlarla beslenen dağlarının karşısında gök de, göğsüne yerin
sularından kaynaklanan bulutları takar. Kısaca, göklerle yer arasında hayatî
ve çok yakın irtibat ve muameleler sözkonusudur. Bu da işaret eder ki, yerin
canlıları göğe yükselirken, göklerin sâkinleri de yere inerler. “Dumansız ve
deriye işleyen ateş”ten,538 Allahü a’lem röntgen ışınları veya ona yakın bir
şeyden yaratılan cinler göklere yükseldiği gibi, ağırlıklarını bırakan
peygamber ve evliyâ ruhları ile, cesetlerini bırakan ölülerin ruhları da
Allah’ın izniyle göklere yükselir. Buna karşılık, göklerin sâkinleri bulunan

--- Sayfa 488 ---
melekler ve ruhanîler de zaman zaman yere iner, bazen buradaki bazı
canlılara girerek, onların gözünden yeri ve gökleri temaşâ ederler.
BİRER ÂLEM OLAN İNSANDA VE KÂİNATTA BİNLERCE BAŞKA
ÂLEM VARDIR
Manâ maddeye hakim, madde de manâya hizmetçi olduğu için, nasıl
insanın başında duygularının, duyularının ve melekelerinin merkezleri
farklı farklı olduğu halde her biri cesede hükmedebiliyor, hattâ insanın bir
bütün olması hasebiyle bir yerindeki acı gibi bir duygu bile bütün bedeni
meşgul edebiliyor, yani insanda aynı bedenle münasebettar ve ona
hükmeden pek çok merkezler var ve insan pek çok âlemlerden oluşuyorsa,
bunun gibi, bir büyük insan olan kâinat da, iç içe daireler veya karşılıklı
aynalarda iç içe yansımalar gibi, binlerce âlemi ihtiva etmektedir.
Manâya çok daha yakın bulunan gökler çok geniş, yere nispetle çok fazla
büyük ve dolayısıyla merkezi yere çok uzaksa da, gökler memleketinden
yerdekilerin kalblerine uzanan manevî telefonlar bulunduğu gibi, bu
memleket, iç içe manevî âlemleri de muhtevî, aynı zamanda maddî âlemi de
kuşatmaktadır. Bâkî âlemden olan Cennet dahi, mevcut şekliyle yere hadsiz
uzaklığıya beraber, tasarruf sahası olarak yeri de içine almakta ve güneşin
ışıklarıyla yeri ve yerdeki her varlığı ihatasına alması gibi, nurâniyetiyle her
tarafa yayılmış olup, hakkal-yakîn mertebesindeki imanlar vasıtasıyla
şehadet âleminde daireleri, tasarruf sahaları bulunmakta, tesirlerini
hissettirmektedir. Bunun gibi, gökler memleketinin karakolları mevkiindeki
bazı noktalara yerden cinler gibi varlıklar yükselebilmekte ve o
karakollarda nöbetçilik yapan meleklerin konuşmalarına kulak hırsızlığı
yapmaya çalışmaktadırlar. Küçük kâinat olan insanda da aynı hadise sürekli
cereyan etmekte, bu kâinatın merkezi olan kalbin içinde ve etrafında
meleğin ilhamları ile şeytanın vesveseleri mücadele etmektedir. Cenab-ı
Allah’ın göklerdeki orduları, gökler memleketinin yeryüzüne yakın
karakollarındaki konuşmalara yapılan kulak hırsızlığına halk arasında
“düşen yıldızlar” denilen meteorlar veya kayan yıldızlarla mukabelede
bulunurken, kalbdeki şeytanın vesvese oklarına da melekî ilhamlar, vahyin

--- Sayfa 489 ---
ahkâmı ve iradenin imandan kaynaklanan güçleriyle, meteorlarıyla
mukabele edilir.
• Hayırla şer, hayırlılarla şerler arasındaki mübareze ve mücadele
kanunu, göklerde de kendini gösterir. Maddeleri ruh gibi hafif bazı
şerli yaratıklar da göklere çıkmaya teşebbüs ederler ve oradan geri
püskürtülürler.539
GÖKLERDEKİ MÜCADELE VE DÜŞEN METEORLAR
Hz. Bediüzzaman (r.a.), 15. Söz’de şöyle yazar:
Yer ile gökler, bir hükümetin iki bölgesi gibi birbiriyle alâkadardır. Aralarında önemli irtibat
ve mühim muameleler vardır. Yer için gerekli olan ışık, ısı, bereket ve rahmet, yağmur gibi
şeyler gökten gelir, yani gönderilir. Vahye dayanan bütün İlâhî dinlerin ve bazı gerçekleri
kalbleriyle keşfeden kişilerin ittifakla haber verdiği üzere, melekler ve ruhlar da gökten yere
inerler.
Bu gerçekler işaret etmektedir ki, yeryüzünün sâkinleri için de göklere çıkmaya yol vardır.
Evet, nasıl herkes akıl, hayal ve bakışıyla her vakit semaya gidebilir, öyle de ağırlıklarını
bırakan peygamberlerin ve velilerin ruhları ile, cesetlerinden kurtulan ölülerin ruhları,
Allah’ın izni ile semaya giderler. Madem, ağırlıklarından kurtulan ölülerin ruhları Allah’ın
izni ile semaya giderler; madem, ağırlıklarından kurtulup, hafiflik ve şeffafiyet kazananlar
semaya gidebilir, o halde, yerin ve atmosferin ruh gibi hafif ve misalî ceset giyen bir kısım
sâkinleri de oraya gidebilir. Semanın sükut ve sükûneti, intizam ve düzeni, genişlik ve
nûraniyeti gösterir ki, sâkinleri yerin sâkinleri gibi değildir. Onun bütün ahalisi itaatkârdır.
Kendilerine Yaratıcı tarafından ne emrolunursa onu yaparlar. Orada münakaşa ve kavgayı
gerektirecek bir sebep yoktur. Fakat yeryüzünde zıtlar birbirine karışmıştır. İnsanlar ve cinler,
âdeta nihayetsiz hayra müsait yaratılışta oldukları gibi, nihayetsiz şerre de sebep olabilirler.
Kur’ân, –hâşâ– Allah karşısında insanların ve cinlerin kuvvetinden dolayı değil, fakat
işleyebilecekleri ve işledikleri nihayetsiz şerlerden ve sebep oldukları tahripten dolayı, bir de
Allah’ın saltanatının haşmetini göstermek için, bu iki varlık türünün sebep oldukları
kötülüklerden dolayı dehşetli şikâyet eder ve onları son derece belâğatli üslup ve önemli,
yüksek temsillerle şerden sakındırır.
Evet, madem gökle yer arasında yolculuk var, madem yer için gerekli pek çok şey gökten
gönderiliyor ve göklerin sâkinleri yere iniyor, yerin sâkinlerinden ağırlıklarını bırakanlar
göğe çıkabiliyor, aynı şekilde, bu temiz ruhları taklitle şerli ruhlar ve maddeleri ruh gibi hafif
şerli yaratıklar da göklere çıkmaya teşebbüs ederler. Fakat şer mahiyette olduklarından, bütün
ahalisi hayırlı ve dolayısıyla tam bir sulh ve âhengin hüküm sürdüğü göklerden geri
püskürtülmeleri gerekir.
KAYAN YILDIZLAR VEYA DÜŞEN METEORLAR
Semada, oranın sâkinleriyle semaya çıkıp aynı zamanda kulak hırsızlığı
yapmaya teşebbüs eden yerin şerli ve maddeleri şeffaf yaratıkları arasındaki
mücadelenin yerden gözlemlenebilecek bir işareti olması gerekir. Çünkü,
Allah’ın Rabblığının saltanatı, O’nun görülmeyen âlemlerdeki icraatına,

--- Sayfa 490 ---
önemli bir vazifesi Allah’ın icraatını gözlemek, O’na şehadet etmek ve
O’nu anlatmak olan insan için bir işaret koymayı gerektirir. O, nasıl ki,
sonsuz bahar mûcizelerine yağmuru işaret koymuş ve harika sanatlarına
zahirî sebepleri alâmet yapmış, öyle de, o geniş gökleri, etrafında nöbetçiler
dizilmiş burçları süslü bir kale veya bir şehir hükmünde göstermek ve bütün
yer ve gökler ahalisinin dikkatlerini çekerek, Rabb-lığının haşmeti üzerinde
tefekküre sevketmek için, göklerde cereyan eden yüce mücadeleye de bir
işaret koymuştur. İşte bu işaret, (halk arasında “kayan yıldızlar” veya
“yıldız kayması” olarak anılan) meteorlardır ki, yüksek kalelerin en sağlam
burçlarından atılan mancınıklar ve işaret fişeklerine benzeyen meteorlar,
göğün sâkinleri tarafından göğe çıkmak isteyen şerli ruhlara fırlatılır ve
onları yakıp kül eder.
Atmosfer hadiseleri içinde göklerdeki bu ulvî mücadeleyi ilan için daha
münasip bir başka hadise olmadığı gibi, meteorlar veya kayan yıldızlar için
de astronomi, herhangi inandırıcı bir sebepten bahsetmemektedir. Sonra bu
önemli vâkıa, Hz. Âdem’den beri böyle bilinmekte ve böyle kabûl
edilmektedir. Melekler ve balıklar gibi, yıldızların da pek çok çeşitleri
vardır. Bir kısmı oldukça küçük, bir diğer kısmı ise gayet büyüktür. Hattâ
gökyüzünde her parlayan cisme yıldız denir. İşte bu yıldız çeşitlerinden bir
tanesini Hazret–i Allah (c.c.), nazenin sema yüzünün mücevher-misal
zineti, yaratılış ağacının gökler dalının ışıklı meyveleri ve sema denizinin
tesbih eden balıkları hükmünde yaratır ve bunları melekler için âdeta birer
mesire yeri ve seyahat vasıtası yapar-ken, bir diğer küçük çeşidini de göğe
çıkmak isteyen cinleri, şeytanları taşlamak, yok etmek için var etmiştir. Bu
yıldızları bu şekilde füze gibi kullanmanın üç manâsı olabilir:
KAYAN YILDIZLAR VEYA DÜŞEN METEORLARDAKİ MANÂ VE
HİKMETLER
• Hayır ve şer mücadelesinin en geniş dairede dahi cereyan ettiğine bir
işaret ve bir semboldür.
• Göklerde, daima uyanık nöbetçiler, itaatkâr sâkinler vardır. Allah’ın
yeryüzünden gelecek şerlilerle bir arada bulunmaktan ve onların kendilerini

--- Sayfa 491 ---
dinlemelerinden hoşlanmayan askerleri vardır. Düşen meteorlar, bu gerçeğe
de işaret eder.
• Yeryüzündeki şerlerin ve kirliliklerin temsilcileri olan casus şeytanları,
temiz ve temizlerin meskeni olan gökleri kirletmekten ve yerde onlarla
haberleşen daha başka habis ruhlar, insandan şeytanlar, büyücüler, falcılar
adına casusluk yapmaktan alıkoymak için, göklerin kapılarından geri
püskürtülmeleri gerekir. Kayan yıldızlar veya düşen meteorlar, işte buna
hizmet eder.
PERSEİD METEOR YAĞMURU
Hz. Üstad Bediüzzaman Said Nursî’nin bir asra yakın önce yazdıklarını
modern astronomi gözlemleri de doğrulamaktadır. Hemen her yıl izlenen
Perseid meteor yağmuru, insanı ister istemez, meteorların belirli ve mühim
sebepler için fırlatıldığı sonucuna götürmektedir. Çünkü her defasında gerek
yoğunluk, gerek yağış zamanı, gerekse daha başka açılardan çok büyük
değişkenlik gösteren bu yağmurun yapısı izleyenleri şaşırtmakta ve
hakkında neredeyse hemen hemen hiçbir şey bilinmemektedir.
Milletlerarası Meteor Teşkilatı’nın 1993 sağanağı hakkında verdiği
bilgilere göre,540 11/12 Ağustos gecesi meydana gelen sağanağın ilk
sonuçları Japonya’dan gelir. Saat 20.30’a kadar meteor yağış miktarı
normal görülmektedir. Saatte 40 meteorun düştüğü tesbit edilmiştir.
Avrupalı gözlemcilerden alınan ilk bilgiler ise, miktarın gece 20.00 ile
01.00 arasında saatte 100 meteor düşecek şekilde arttığı şeklindedir.
Fransa’daki gözlemciler, 00.30 sularında miktarda “normal”in iki misli bir
artış görüldüğünü rapor ederler. Bu artış 01.00 ile 03.00 arasında
tırmanmaya devam eder ve 03.00 ile 03.30 arasında a’zamî seviyeye çıkar.
A’zamî seviyenin 500 olduğu tahmin edilmektedir. Kanarya Adala-rı’ndan
yapılan
gözlemler,
saat
04.00’ten
sonra
yağışın
yavaşladığını
göstermektedir.
Bu bilgilerin kaydedildiği Astronomy dergisinin Ekim 1993 sayısında
Martin Beech’in yorumlarına göre sonuçlar, yağışın hiçbir zaman önceden
tahmin edildiği şekilde olmadığını göstermektedir. Muhtemel bir meteor

--- Sayfa 492 ---
fırtınası hakkında yapılacak ön tahminler tutmamaktadır. 11/12 Ağustos
1993 gecesi meydana gelen yağışta normal seviyenin beş katı üstünde bir
düşüş gözlenmiştir. Bu perseid yağmuru, meteor düşüşleri hakkında
önceden tahmin yürütmenin ne derece zor olduğunu göstermektedir.
Eski New York Bilimler Akademisi başkanlarından A. Cressy Morrison,
insanın yerleşmiş düşüncelerden vazgeçip, kendine yabancı gelen gerçekleri
kabulde direnmesini onun tipik bir özelliği olarak zikreder.541 Ona göre,
eski Yunanlılar dünyanın küre şeklinde olduğunu biliyorlardı, fakat
Avrupa’da insanların bunu kabul etmeleri için 2000 senenin geçmesi
gerekti. Yeni fikirler, daima muhalefet ve alayla karşılaşır, fakat gerçek,
varlığını korur ve bir gün mutlaka kendini gösterir. Ne bilimsel çalışmalar,
ne de bilimdeki gelişmeler, Allah’ı kabûl etmeme adına herhangi bir sebep
ortaya koyabilmiş değildir. İnkârın sebepleri, sadece inat, tarafgirlik, zulüm,
yanlış bakış açısı, ilim gururu ve benzeri nefsanîliklerdir.
• Melekler, insan gibi tek bir şekil veya sûrette kalmazlar. Müşahhas
olarak temessül ettiklerinde küllî hükmündedirler. Yani, aynı anda pek
çok işi bizzat veya yardımcılarıyla görürler. Meselâ, Hazret-i Azrail
aleyhisselâm, ölümü gelen insanların ruhlarını alan meleklerin
nâzırıdır.542
NÛRANÎ VARLIKLARIN TEMESSÜLLERİ
Daha önce de üzerinde durulduğu üzere, nûranî varlıkların temessülleri
(akisleri veya bir şekildeki görüntüleri), kendileri gibidir; yani, bizzat
şahıslarıyla aynı özelliklere sahiptir, kesif varlıkların temessülleri gibi
değildirler; canlıdırlar ve bizzat şahısları gibi tasarrufta bulunurlar. Meselâ
güneş, yeryüzünde her bir şeffaf cisimde temessül eder, güneş olarak
görünür ve o cisimde ışığı ve ısısıyla tasarrufta bulunur. Nûranî ve şuurlu
varlıklar, aynı şeyi şuurlu olarak yaparlar. Bunlar, aynı anda binlerce yerde
bulunabilirler; fakat mutlaka kendi şahıslarında görünmeleri zarurî değildir;
farklı farklı şekil alabilir, farklı kılıklara girebilirler. Meselâ Hz. Cebrail
(a.s.), Sahâbe’den Dıhye suretinde Sahâbeler arasında Peygamberimizin
huzurunda görüldüğü anda binlerce başka yerde başka şekillerde de

--- Sayfa 493 ---
görünebilir, tasarrufta bulunabilir; Arş-ı A’zam’ın önünde, doğudan batıya
uzanan geniş ve muhteşem kanatlarıyla secde ediyor olabilir. İşte, nûranî
varlıklar, aynı ayna binlerce yerde o yerin özelliklerine ve kabiliyetine göre
görünür ve icraatta bulunurlar. Nasıl kesif cisimlere su ve cam gibi şeffaf
maddeler ayna ve vasıta olur, öyle de, meleklere ve rûhanîlere de hava, esir
ve Misal Âlemi’nin bazı varlıkları ayna, hattâ şimşek ve hayal hızında bir
seyahat vasıtası olma vazifesi yapar; melekler ve ruhanîler bu vasıtalarla
hayal hızında kâinatın veya varlığın lâtif menzillerinde gezer, temaşada
bulunurlar.543
BÜYÜK MELEKLERİN MAHİYETLERİ VE YARDIMCILARI
Hz. Cebrail, Hz. Mikâil ve Hz. Azrail gibi büyük meleklerin kendi
türlerinde kendilerine benzeyen yardımcıları vardır ve bu yardımcılar,
sorumlu bulundukları yaratıklara göre kimlik olarak da, şeklen de farklılık
gösterirler. Meselâ, salih zatların canlarını alan melek ile ehl-i şekavetin
canlarını alan melek başkadır. Yerküreye müekkel olan meleğin –çokluktan
kinaye olarak– kırkbin, belki yüzbinlerce başı, her başında yüzbinlerce dili
olmalıdır. Çünkü yeryüzünde Cenab-ı Allah’ı (c.c.) zikreden, O’na tesbih ve
hamdde bulunan milyarlarca, trilyonlarca varlık –cemadât, bitki ve hayvan–
vardır. Bu gerçeği ifade eden bir hadis-i şerifte “Bir melek var ki, kırk bin
başı (dolayısıyla seksen bin gözü) bulunur; her başında kırk bin dil vardır
ve her bir dille kırk bin tesbihat yapar (yani, aynı anda altmışdört trilyon
tesbihatı söyler).” buyrulmaktadır.544 Bunun gibi, Hz. Azrail (a.s.) tek bir
melek, dört büyük melekten biri olmakla birlikte, vazifesi gereği hem pek
çok yardımcıları bulunur, hem de her insana dönük bir yüzü ve bakar bir
gözü olmalıdır. Hz. Musa’nın Hz. Azrail’in gözüne tokat vurduğunu ifade
buyuran hadis-i şerif,545 bu gerçeğe ışık tutmaktadır. Yani, celadetiyle
meşhur ve Allah katında nazdar makama sahip olan Hz. Musa (a.s.), Hz.
Azrail’in bizzat kendisine değil, ya temessülle görünen şekillerinden birinin
gözüne veya rûhunu kabzetme niyetiyle Hz. Azrail’in ona bakan gözüne
Allah’a ibadete ve O’nun yolunda hizmete devam etmek için yumruk
vurmuş olsa gerektir.

--- Sayfa 494 ---
• Varlığa dikkatle bakıldığında iki daire görünür: Rubûbiyet dairesi ve
ubûdiyet dairesi. İkinci daire, bütün kuvvetiyle birinci daire hesabına
çalışır.546
Kâinata baktığımızda birbirine mukabil, yani birbirine bakan iki daire
görürüz. Bunlardan biri Rubûbiyet dairesidir. Yani, bir tarafta kesintisiz bir
yaratma, rızıklandırma, nimet verme, yetiştirme, terbiye etme, kusursuz
sanat sözkonusudur. Bir zerreden galaksilere kadar Rubû-biyet’in icraatını
müşahede ederiz. Denizlerin dibindeki en küçük varlıklar, hattâ bakteriler,
hayatlarını sürdürmek için gerekli bütün cihazlarla kusursuz yaratılmakta,
kâinatın bünyesinde kendilerine fevkalâde vazife gördürülmekte, meselâ
bakterilerle toprağın canlılığı sağlandığı gibi, yer üzerindeki pek çok atıklar,
cesetler bakteriler tarafından yenmekte ve böylece yerin zemini devamlı
temiz tutulmaktadır.
Karıncalar, bir buğday tanesi bütün kış bir karıncaya kâfi iken, yaz
mevsiminde toprağın üzerinde tam bir “ümmet” olarak hummalı bir
faaliyete girişmekte, dökülüp, toplanmadan kalmış bütün taneleri toplayarak
onları toprağa ekmekte ve yerde israfa imkân vermemede çok önemli bir rol
oynamaktadır. Kısaca, kâinatın tamamında her bir varlık, insan vücudunda
her bir organ, her bir hücre kusursuz vazifeler görmekte, rızıkları hiç ihmal
edilmeden kendilerine verilmekte, yapılan her şey mükemmel bir
sanatkârlık temelinde yapılmakta ve bütün bunlar, sonsuz ve her bakımdan
mükemmel Rubûbiyet’i ilan etmektedir.
Bütün varlıklar, bu şekilde bir yandan kendilerine verilen rızık ve
nimetlerle doyup hayatlarını mesrurane devam ettirirken, diğer yandan,
varoluştaki vazifelerini mükemmelen yerine getirmekte; her bir varlık türü,
kendine has dille Rabbü’l–âlemîn’e karşı ibadetini yapmakta, O’nu sürekli
hamd ile tesbih etmekte, O’nu O’na ait olmayan nitelemelerden tenzih edip,
O’na ait sıfatlarla tanıtmaktadır. İnsan ve cinler gibi şuurlu varlıklar da, bir
bakıma Kader’in kendileri için çizdiği cebrî sınırlar içinde kalarak, diğer
yandan kâinattaki hüsn-ü sanatı, güzelliği ve mükemmeliyeti takdir ederek,
bunlar üzerinde düşünüp çalışarak, Rubûbiyet’in icraatını ve kanunlarını
keşifle icatlarda bulunarak, içlerinde ehl-i iman olanlar Din adına

--- Sayfa 495 ---
kendilerine emredilenleri ve nimetlere garkedilmiş olmanın şükrünü yerine
getirmeye çalışarak, onlar da Rubûbiyet’e mukabil ubûdiyet, yani kulluk ve
ibadet dairesini sürekli faal tutmaktadırlar.
• Melâike, farklı türlerede ve türlerine göre vazifeleri bulunan çok
büyük bir ümmettir ve Cenab-ı Allah’ın ordularındandır.547
Melekler, nurdan yaratılmış çok büyük bir ümmettir. Onların pek çok
türleri veya milletleri vardır. İçlerinde pek çoğu, Cenab-ı Allah’ın Şeriat-ı
Tekvîniyyesi’ni temsil ederler ve onun tatbikinde çalışırlar; bu Şeriat’ın
emirlerini taşır ve yerine getirirler. Gök cisimleri, onların mescidleri
hükmündedir. Dolayısıyla göklerde ve yerde her yaratılmışa, her varlığa,
cisimlere ve her bir türe müekkel, yani onlarla sorumlu tutulan ve onların
ibadetlerini Allah katında temsil ve takdim eden melekler vardır. Hangi
melek hangi cisim veya varlık türüne müekkel kılınmışsa onun şeklinde
görünür ve/veya görülür.
Meleklerin bır kısmı, sürekli ibadet halindedir. Daima rükûda, secdede
veya Allah’ı tesbih eden, O’na hamdeden melekler vardır.
Meleklerin bir kısmı da, Cenab-ı Allah’a en yakın hizmette bulunan,
Arş’ın etrafında yer alan, Allah’a hizmet ve O’nun müşahedesiyle
müstağrak, yani âdeta kendinden geçmiş gibidir.
Cebrail (a.s.) ve yakınları gibi, peygamberlere vahiy getiren melekler,
mü’minlere savaşlarda veya başka şartlarda yardım eden melekler, insanları
koruyan ve amellerini kaydeden melekler (hafaza ve kiramen kâtibîn
melekleri), kabirde ölüleri sorguya çekecek melekler (Münker ve Nekir)
gibi daha pek çok melek türleri bulunmasının yanısıra, Hz. İsrafil (a.s.) gibi
ağzında Sûr’u Kıyamet’in kopmasını ve haşir için onu üfürmeyi bekleyen,
Hz. Azrail (a.s.) ve yardımcıları gibi insanların canlarını almakla vazifeli
büyük melekler de vardır.
KUR’ÂN-I KERİM’DE MELEKLER
Meleklerin bütün bu türlerine Kur’ân-ı Kerim’de işaret buyrulur:
Yemin olsun birtakım güzel neticeler için birbiri peşisıra gönderilenlere; gönderilip, şiddetli
fırtınalar misali hızlı ve güçlü hareket edenlere; ve (vahyin yazılı bulunduğu çok şerefli
sayfaların muhtevasını) yaydıkça yayanlara, yayıp, (hak ile bâtılın) birbirinden bütünüyle

--- Sayfa 496 ---
ayrılmasına hizmet edenlere, ve böylece İlâhî vahyi taşıyanlara, bazıları tevbe ve bağışlanma
sebebi edinsin, bazıları ise uyarılsın diye.548
Yemin olsun, (Allah’ın emirlerini alıp) uçup giden ve (onları yerine getirmeye) dalanlara;
(aldıkları emirle) sevinç ve şevk içinde hareket edenlere; (İlâhî emirleri yerine getirmek için
feza okyanusunda) yüzercesine hareket edenlere; böylece birbiriyle âdeta yarışan ve (kâinatın
idaresi adına üzerlerine düşen) işleri yerine getirenlere.549
Andolsun saf saf dizilenlere; (bir kısmı, vahye müdahaleye çalışan cinleri, şeytanları) ters
yüz edip geri çevirmekte, (ve bir diğer kısmı, Allah’tan) bir mesaj olarak vahyi
okumaktadır.550
Kur’ân, (herkes için) bir öğüttür, bir uyarıdır, dileyen herkesin dinleyip, ders alacağı; son
derece şerefli sayfalarda kayıtlı; (Allah katında) oldukça yüce ve tertemiz (her türlü bâtıldan,
çelişkiden uzak); elleriyle (taşınır) melek–elçilerin, asil, çok değerli ve iyilik timsali.551
Gerçekte Kur’ân, getirdiği sözdür çok şerefli bir elçinin (Cebrail); son derece kuvvetli;
Arş’ın Sahibi’nin katında mertebe ve itibarı çok yüksek; (yardımcılarının kendisine) itaat
ettiği, ayrıca (Allah’ın emirlerini yerine getirmede) bütünüyle güvenilir ve âkıbeti de emniyet
altında.552
Ama siz (ey insanlar, bu aldanışınızla) Din’i, nihaî Hüküm ve Hesap Günü’nü
yalanlıyorsunuz. Oysa, yanıbaşınızda sizi sürekli gözetleyenler var: Her söz ve davranışınızı
kayda geçiren tertemiz, şerefli melekler; yaptığınız her şeyi bilmektedirler.553
Biz, Kur’ân’ı Kadir Gecesi’nde indirdik. Nedir o Kadir Gecesi bilir misin? Kadir Gecesi, bin
aydan daha hayırlıdır. O gece melekler ve Ruh, Rabbilerinin izniyle her iş için iner de
iner.554
O (Bedir) günü mü’minlere, “İndirdiği üç bin melekle Rabbinizin size imdat göndermesi
yetmez mi?” diyordun. Evet, (niye yetmesin!) Hattâ, eğer sabreder, (cephede direnir) ve
Allah’a karşı gelmekten sakınıp takvâ dairesinde kalarak O’nun koruması altına girerseniz,
düşmanlarınız hemen şu dakikada üzerinize geliverecek olsalar, Rabbiniz beş bin formalı,
nişanlı melekle size imdat edecektir. Allah, (o zaman yaptığı bu yardımı) ancak sizin için bir
muştu olsun ve onunla kalbleriniz yatışsın diye yapmıştı.555
(Hicrete güçleri yettiği halde hicret etmeyip, bulundukları yerde Allah’a şirk koşmaya devam
ettikleri için) kendi kendilerinin zalimleri olarak (ölüm) meleklerinin canlarını aldığı
kimselere gelince: (o anda melekler) onlara sorar: “Ne işle meşguldünüz?” Onlar, “Biz, bu
ülkede (Din’i yaşamaya imkân bulamayan) zulme ve baskıya maruz kalmış kimselerdik.”
diye cevap verirler. Melekler, “Allah’ın arzı geniş değil miydi? Hicret edeydiniz!” derler.
Böylelerinin nihaî barınağı Cehennem’dir; ne fena bir âkıbet, son durak olarak ne kötü bir
yer!556
O müşriklerin (Allah’ın) evlâtları dedikleri melekler, O’nun ikram ve takdirine mazhar olmuş
kullarıdır. Ancak O’nun söylediklerini söyler, O’nun sözünün üzerine söz katmazlar ve
sadece O’nun emriyle işler, ancak O’nun emrini yerine getirirler. O, onların yaptıklarını da,
yapmakta olduklarını ve yapacaklarını da bilir; onlar, ancak O’nun razı olduğu mü’min
kulları hakkında şefaatte bulunabilir, (onlar için bağışlanma diler ve dua eder)ler, (yoksa

--- Sayfa 497 ---
müşriklerin iddia ettikleri gibi, Allah katında onlar hakkında şefaatte bulunacak değillerdir).
Hepsi de, O’na duydukları derin saygı ve tazim sebebiyle kalbleri tir tir titrer.557
Ey iman edenler! (Kendinizi ve onları Allah’ın hükümleri istikametinde eğiterek) hem
kendinizi hem de ailenizi, yakıtı insanlarla taşlar olan müthiş bir Ateş’ten koruyun. Onun
başında hem görünüş, hem karakter itibariyle sert ve çetin melekler vardır; Allah onlara ne
emrederse asla karşı gelmezler ve kendilerine her emredileni yerine getirirler.558
Sonra, O’nun huzurunda O’nun izin verdiği kişi hakkında ve yine O’nun izin verdiği kişi
tarafından yapılmadıkça şefaat da hiçbir fayda vermez. (Şefaati umulan meleklerin) kalbi,
(Allah’ın emrini almaktan gelen) şok edici ürpertiden sıyrılınca, diğer melekler onlara,
“Rabbiniz ne buyurdu?” diye sorar. Onlar da, “Her zamanki gibi gerçeği.” diye cevap
verirler. O, Aliyy (mutlak yüce ve aşkın)dır, Kebîr (mutlak büyük)tür.559
O gün bütün insanları, deniz dalgaları gibi birbirine girip çarpışmaya ve dehşetli bir herc ü
merç yaşamaya terk ederiz; artık Sûr’a da üfürülür de, onların hepsini bir araya toplarız.560
O gün ki Sûr’a üfürülür ve göklerde ve yerde kim varsa, Allah’ın diledikleri dışında,
(yıldırım çarpmış gibi) dehşet içinde donakalır. Ve istisnasız herkes, tam bir boyun eğmişlik
içinde O’nun huzuruna gelir.561
Sûr’a üflenir ve bunun üzerine Allah’ın diledikleri müstesna, göklerde ve
yerde kim varsa çarpılıp cansız yere düşer. Sonra ona bir defa daha üflenir
ve bir de bakarsın ki, bütün ölüler dirilip kabirlerinden ayağa kalkmış,
(merak ve endişe içinde) etraflarına bakınmaktadırlar.562
• Şeytanın varlığı, insanlık adına şer değil, hayırdır.563
ŞERLERİN VARLIĞINDAKİ HİKMET
Daha önce de açıklamaya çalışıldığı gibi, varlıkta şerler, başka türlü
ulaşılamayacak hayırlara daha güçlü bir motivasyonla ulaşılabilsin diye
vardır.
Muhalefet ve mücadele, insanda çok kuvvetli hükmeder. Bunlarsız insan,
pek çok hayırdan, terakkî ve tekâmülden mahrum kalır. Melek-ler,
kendilerinde muhalefet ve mücadele olmadığı için terakkî etmezler ve
makamları sâbittir. İlimleri de artmaz. Oysa insan, özellikle kendi
nefsindeki zahiren menfî ve kendine zararlı görünen unsurlarla mücadele
ederek insanî kemalâta ulaşabilir.
ŞEYTAN’IN VARLIK HİKMETİ
Varlıkta şerleri temsil eden ve insanı o şerlere çağıran, şeytandır. Şeytan,
insanı sürekli şerlere çağırmakla hem insanda çok kuvvetli hükmeden

--- Sayfa 498 ---
muhalefet ve mücadele, yani kavga duygu ve yönelişini üzerine çeker ve
bunların şerlere sebep olmasını engellemenin yanısıra, hayırlara kanalize
edilmesine hizmet eder, hem de insanın iradesinin güçlen-mesine ve hem
kendisiyle, hem de onu işlemeye davet ettiği şerlerle mücadele ederek
mânen ve ahlâken terakkîsine çok ciddî katkıda bulunur. Dolayısıyla
şeytanın varlığı, insan için temelde hayırdır. Yani Hz. Allah (c.c.), insanın
en büyük düşmanı olan şeytanı da katiyen insanın hizmetine koymuştur.
Fakat insan, bu hizmetçisine mağlûp olur, onun peşine takılır ve onu kendisi
için tamamen bir şer aleti haline getirirse, bu, insanın kendi suçudur, yoksa
şeytanın yaratılıp insana musallat kılınmasının suçu değildir.
ALLAH, DÜŞMANLARINI DA, ŞEYTANI DA MÜ’MİNLERE
HİZMET ETTİRİR
Burada yeri gelmişken şu hususu da belirtelim ki, mü’minler, Allah’ın
dinine itaat ettikleri, O’nun kendileri için çizdiği çizgiyi sapmadan,
sapmalar olduğunda derhal yeniden o çizgiye gelerek takip ettikleri, yani
teklif istikametinde davrandıkları sürece Allah, en azılı düşmanlarını bile
onlara hizmet ettirir. Düşmanlarının mü’minler aleyhinde yaptıkları planlar,
kurdukları tuzaklar, bizzat Cenab-ı Allah’ın o düşmanlar aleyhinde kurduğu
“birer” tuzak olur ve onların helâki istikametinde işler. Şeytan’ın rolü de
aynen bunun gibidir. Mü’minler, İlâhî teklife uydukları, dinî sorumlulukları
istikametinde davrandıkları sürece şeytan, onların bütünüyle hizmetçisi,
şeytanın hile ve tuzakları da, mü’minlerin muvaffakiyetine hizmet eden
birer strateji olarak fonksiyon görür.
Bu gerçeğin en açık misalini Bedir Savaşı’nda görürüz. Bedir Savaşı
öncesi Kureyş, bir kervan hazırlamış ve Ebû Süfyan başkanlığında
Suriye’ye göndermişti. Satılmak için Suriye’ye gönderilen mallar,
Medine’ye hicret etmiş bulunan Müslümanların mallarıydı. Allah Rasûlü
(s.a.s.), kervanın dönüşünü haber alınca, üç yüz civarında ve pek azı silahlı
ashabıyla mallarını kervandan istirdat (geri almak) için Mekke’den ayrıldı.
Şeytan da bunu fırsat bilip, Müslümanları yok etmenin tam zamanıdır
düşüncesiyle Mekke’li müşrikleri kışkırttı. Müşikler, bin kişilik ve tam

--- Sayfa 499 ---
silahlı bir ordu hazırladılar. Şeytan, “Bugün sizi yenecek hiçbir ordu
yoktur!” diyerek, onları Müslümanlarla savaşmaya iyice teşvik etti. Allah
Rasûlü Medine’den çıkarken niyetinde savaş yoktu. Fakat yolda Cenab-ı
Allah O’na savaşı emretti ve O da, ashabıyla istişare ederek, Bedir’e doğru
yöneldi. Savaşı Cenab-ı Allah, müşrikleri perişan etmek ve kuvvetlerinin
ana damarını kesmek için irade buyurmuştu. Neticede savaşı Müslümanlar
kazandı ve müşriklerin hemen hemen bütün elebaşıları öldürüldü. Kur’ân-ı
Kerim’de, İslâm tarihinin ilk döneminde çok önemli bir kavşak olan bu
savaş ve sözkonusu gerçeklerle ilgili olarak, “Eğer müşriklerle Bedir’deki
şartlarda savaş için randevulaşmış olsaydınız, randevuyu yerine
getiremezdiniz… Allah, küfredenlerin bir tarafını (asıl güç damarlarını)
koparmak için, kalanlar da ümitsiz ve perişan bir halde dönüp gitsinler diye
böyle yaptı.” buyrulur.564
Kısaca, Müslümanları zayıf ve mağlûbiyetlerini garanti görüp, müşrikleri
Mekke’den çıkarmak ve savaya teşvik etmekle Bedir Savaşı’na, yani
mağlûbiyet sahasına sürükleyen şeytan olmuş, şeytanın Müslümanlar’a
karşı kendince kurduğu tuzak, esasen Cenab-ı Allah’ın müşriklere tuzağı
olarak işlemiştir. Yani şeytan, bilmeden bütünüyle Müslümanlar’a ve
Cenab-ı Allah’ın Müslümanlar lehindeki iradesine hizmet etmiştir. İşte,
Müslümanlar
İlâhî
teklif
istikametinde
davrandıkça
şeytanın
da,
düşmanlarının da onlar aleyhindeki bütün hile ve tuzakları, bizzat onların
kendileri aleyhinde kurulmuş tuzaklar olur ve şeytan da, düşmanları da,
neticede Müslümanlara hizmet eder.
• Şeytanın varlığına kat’î bir delil, insan şeytanlarının varlığıdır.565
İNSÎ ŞEYTANLAR
Kur’ân-ı
Kerim’de
münafıklardan
sözedilirken,
“İman
etmiş
bulunanlarla karşılaştıklarında (riyakârane ve onlardan görünmek için)
‘İnandık!’ derler. Fakat şeytanlarıyla gizli mahfillerde halvet olduklarında
ise, ‘Emin olun, sizinle beraberiz, sizin maiyetinizdeyiz; diğerlerine
yaptığımız sadece alaydan, yüzlerine gülmekten ibarettir.’ diye teminat
verirler.”566 buyrulur. Medine’de münafıkları arkadan idare eden bazı

--- Sayfa 500 ---
yahudi liderler vardı ki, Cenab-ı Allah bunları “münafıkların şeytanları”
olarak anmaktadır. Demek oluyor ki, insanlar içinde de şeytanlar,
şeytanlaşmış, zamanla şeytan karakteri kazanmış ve aynen şeytan gibi
insanları dalâlete atmaya çalışan ve bunu meslek edinen, bundan zevk alan
tipler vardır.
Bediüzzaman hz.leri, mevzu ile ilgili olarak şunları kaydeder:
İnsanlar içinde şeytan vazifesini gören cesetli habis ruhlar müşahede edildiği ve bulunduğu
gibi, cinlerden cesetsiz habis ruhların bulunduğu da aynı kat’iyettedir. Eğer cinlerden olan bu
cesetsiz ruhlar maddî ceset giyseler, söz konusu şerli insanların aynısı olurlar. Eğer insan
sûretindeki şeytanlar cesetlerini çıkarsalar, cinden iblisler olurlar. İşte cinden ve insandan
şeytanlar arasındaki bu çok kuvvetli münasebet sebebiyledir ki, bâtıl bir mezhep, “İnsan
sûretindeki oldukça şerli habis ruhlar öldükten sonra şeytan olurlar.” diye hükmetmiş.
Malûmdur ki, daha iyi bir şey bozulsa, ondan daha az iyi bir şeyin bozulmasından daha
ziyade bozuk olur. Meselâ: Nasıl ki süt ve yoğurt bozulsalar, yine de yenilebilir. Fakat yağ
bozulsa yenilmez, bazen zehir gibi olur. Öyle de: Mahlûkatın en şereflisi, en çok nimete
mazhar kılınanı olan insan eğer bozulsa, bozuk hayvandan daha çok bozuk olur. Kokuşmuş
maddelerin kokusundan lezzet alan haşerat gibi ve ısırmakla zehirlemekten zevk alan yılanlar
gibi, dalâlet bataklığındaki şerler ve habis ahlâk ile lezzetlenir, iftihar eder ve zulmün
karanlığındaki zararlardan ve cinayetlerden lezzet alır ve âdeta şeytanın mahiyetine girerler.
Evet, cinî şeytanın varlığına kat’î bir delil, insî şeytanın varlığıdır.567
Evet, Kur’ân-ı Kerim, bir başka âyetinde insandan şeytanlarla cinnî
şeytanların münasebetlerine de dikkat çeker: “İşte, (tekvinî kanunlarımız
çerçevesinde) her peygamberin karşısında insan ve cin şeytanlarından
oluşan bir düşman şebeke var etmişizdir: birbirlerine tamamen aldanıştan
ibaret yaldızlı sözler fısıldayıp telkinde bulunurlar –Eğer Rabbin dilemiş
olsa idi, böyle yapmazlardı. (O’nun Meşieti’ne teslim ol, çünkü bu işin yolu
budur). Bu bakımdan, onları düzmekte oldukları yalanlarla başbaşa bırak!
Âhiret’e inanmayanların gönülleri, o boş ve aldatıcı telkinlere, yalanlara,
va’dlere meyleder, meyletmekle kalmaz, bütün bütün ısınır ve onlardan zevk
alır hale gelir ve zaten tabiatları haline gelmiş kötülükleri işlemeye ve
kazandıkları günahları kazanmaya devam ederler.”568
• Şeytanlar tahribat cihetinde gittikleri ve az bir amelle çok şer
işledikleri için ehl-i iman, Cenab-ı Allah’ın yardımına şiddetle
muhtaçtır.569

--- Sayfa 501 ---
Kur’ân-ı Kerim’de açıkça beyan buyrulduğu üzere,570 şeytanın hilesi
zayıftır ve şeytanın insan üzerinde ona bir şey yaptırabilecek gücü yoktur.
Şeytan, ancak, fakat ısrarla va’deder ve çağırır; şeytanın va’di ve çağrısı da
ancak aldatmaya yöneliktir.571 Ne var ki insan, nefsine, nefsaniyetine
mağlûp olarak şeytana uyar ve onun arkasından gider. Cinnî şeytan ve
şeytanlar zayıf olduklarından, zayıf, yani kalbi zayıf, kompleksli, müsbet
bir icraat ortaya koyamayan insanlar gibi tahrip cihetinde gider, tahrip için
çalışırlar.
TAHRİBİN KOLAYLIĞI
Her günah, bir tahriptir. Tahrip ise çok kolaydır. Yüz insanın bir yılda
yaptığı bir binayı bir çocuk bir kibrit çakma ile yer ile yeksan edebilir. İşte
şeytanlar tahripkâr olup, tahrip için çalıştıkları, insan da aceleciliği ve
nefsine mağlûbiyeti sebebiyle hazır bir dirhem lezzeti ileride verilecek bir
ton lezzete, hattâ dünyanın sinek kanadı kadar lezzetini Âhiret’in
lezzetlerine tercih edebildiği için ehl-i iman, hak ve hakikat yolunda
gidenler, Cenab-ı Allah’ın yardımına şiddetle muhtaçtırlar. Bundan
dolayıdır ki, Kur’ân-ı Kerim, ısrarla, teşvik ve tehditlerle insanları
şeytanlara uymaktan, onların izinde gitmekten men ve ikaz eder; şeytanların
tahribine karşı Cenab-ı Allah, binbir İsm’i ile ehl-i imana yardımını takdim
buyurur, merhamet elini onlara imdat için uzatır. İnsan olan insana düşen,
Cenab-ı Allah’ın yardımını kuşanmak, O’nun yardımına ve korumasına
sığınmak, O’nun kendisine imdat için uzatılmış eline tutunmaktır.
• Şeytan’ın en mühim bir desisesi, kendini kendine tâbi olanlara inkâr
ettirmektir.572
Şeytan, insanı Allah’ın yolundan saptırmak için her türlü çareye
başvurur, her türlü hile veya desiseyi dener. Onun en önemli bir hilesi veya
desisesi, kendisini inkâr ettirmektir. Şeytan’ın varlığını inkâr eden insan,
şeytanın peşinde gidiyor olmayı kabûl etmez ve dolayısıyla şeytanın her
türlü oyununun, her türlü hile veya desisesinin oyuncağı olur. Şeytan,
özellikle modern dönemde materyalistlere bu oyunu oynamış ve
oynamaktadır ki, onlar maneviyata, varlığın madde ötesi boyutuna,

--- Sayfa 502 ---
dolayısıyla Cenab-ı Allah’a da, şeytana da inanmamakla şeytanın tam bir
takipçisi olduklarının farkında değillerdir.
• Şeytanın diğer çok önemli bir desisesi, insana kusurunu itiraf
ettirmemektir. Ta ki, istiğfar ve kendisinden Allah’a sığınma yolunu
kapasın.573
Bir insanın insanlığı ve Müslümanlığını, Hz. Allah ile münasebetini iki
kelime tarif eder: Şükür veya sabır, bir başka açıdan, hamd ve istiğfar.
İnsan, Allah sever gibi kendi nefsini sever ve kendisini her türlü ayıptan
ve hatadan uzak görür. Bu sebeple, yaptığı her güzel iş ve elde ettiği
muvaffakiyeti
kendinden,
başına
gelen
belâ
ve
musibetleri
ve
başarısızlıklarını
ise
başkalarından,
zaman,
zemin
ve
şartların
elverişsizliğinden bilir. İnsanın bu aldanışıdır ki, ona Allah’ı göstermez.
Allah’a inansa bile ben–sevgisinden ve enaniyetinden kurtulamayan bir
insanda sözkonusu hal ve tavırlar çok kere müşahede edilir. İşte bu,
şeytanın en önde gelen bir diğer tuzağıdır.
İnsan, enaniyeti ve şeytana uyması sebebiyle başarılarını kendinden
bilmekle Allah’a şükür ve hamdde de bulunamaz; başkalarından bir yardım
veya iyilik görse, onlara da teşekkür edemez. Allah’a şükredemeyen,
insanlara teşekkür de edemez, etse de içten edemez, bir başka sebeple veya
menfaati için eder. İnsanlara içten teşekkür edemeyen, Cenab-ı Allah’a da
şükredemez. Hamd ve şükür, İslâm’ın bir kanadıdır; derecesi ve derinliği
nisbetinde insandaki tevazu, mahviyet ve Allah ma’rifetini gösterir.
İnsanlar, özellikle bolluk ve rahatlık dönemlerinde şükürle imtihan olurlar
ve bu imtihan, darlık ve zorluk dönemlerinde sabırla imtihandan daha
zordur. Evet, İslâm’ın ve insanlığın bir kanadını şükür oluştururken, diğer
kanadını da sabır oluşturur.
KOYNUMUZDAKİ AKREP VE ONU HABER VERENDEN MEMNUN
OLMA
Kişinin Müslümanlığı, imanı, Allah ile münasebeti ve insanlığı, bir diğer
açıdan, kendini kusurlarını kabûllenebilmede gösterir. Şeytan’ı dinleyen bir
nefis, kusurunu görmek istemez; görse de, yüz te’vil ile te’vil eder.

--- Sayfa 503 ---
“Hoşnutluk gözü, her ayıba karşı kapalıdır.” sözünde çok güzel ifade
edildiği gibi, nefsinden hoşnut olan insan, nefsinin ayıplarını görmez.
Görmeyince itiraf etmez; itiraf edemeyince kusur ve günahlarından dolayı
Allah’tan bağışlanma dilemez; şeytandan ve hilelerinden de Allah’a
sığınmaz. Neticede şeytana maskara olur. Hz. Yusuf (a.s.) gibi kadri yüce
bir rasûl, hem de hiç kusuru olmadığı bir meselede, “Ben, nefsimi temize
çıkarmam, suçsuz görmem. Çünkü nefis, daima ve ısrarla kötülüğü emreder,
meğer ki Rabbim, hususî rahmetiyle muamele ede!”574 derken, nefse nasıl
itimat edilebilir?
Oysa insan, acz ve fakrla ma’lûl bir varlıktır; aynı zamanda günaha da
girer girer çıkar. Bu sebeple, onun gerçek insanlığı ve Müslümanlığı, acz,
fakr ve günahkârlığını idrak ve samimî olarak kendi vicdanında itirafla
kusur ve günahlarından dolayı Cenab-ı Allah’tan bağışlanma dileme ve
hileleri karşısında şeytandan Allah’a sığınmada yatar. Kişinin hata ve
günahını itirafı kendi vicdanında olmalıdır; başkaları karşısında böyle bir
itiraf, riya veya süm’anın, yani “beni görsünler, benden bahset-sinler”ciliğin
sesi–soluğu olabilir. İnsanın gerçekten kusur ve günahını vicdanında kabûl
ve itiraf edip etmediğinin göstergesi, hata ve günahla-rından dolayı
güzellikle
ikaz
edildiğinde
bu
ikazı
rahatlıkla
kabûllenip
kabûllenememesidir. Hz. Üstad Bediüzzaman (r.a.), bu konuda “ Benim
boynumda veya koynumda bir akrep bulunduğunu biri söylese veya
gösterse, ondan darılmak değil, belki memnun olmak lâzım gelir.”575 der.
KENDİSİNDEN EN ÇOK ZEVK DUYULMASI GEREKEN DAVRANIŞ
İnsan, günahları ve hataları samimiyetle yüzüne söylendiğinde bundan
memnun oluyor, en azından bir rahatsızlık hissetmiyor ve onlardan dolayı
samimî
olarak
tevbe
ve
istiğfarda
bulunabiliyorsa
bu,
onun
Müslümanlığının ve insanlığının derecesini gösterir. Yok, kusur ve
günahından dolayı ikaz edildiğinde Firavun gibi kendisini savunuyor,
nefsinin avukatlığını yapıp, mazeret üzerine mazeretle kusur ve günahını
te’vile gidiyorsa, böyle bir insanın Müslümanlık ve insanlık adına yürümesi

--- Sayfa 504 ---
gereken çok yol var demektir. Fethullah Gülen Hocaefendi, bu konuda şu
çok önemli hatırlatmada bulunur:
En çok zevk duyacağımız şey, sevdiğimiz ve sevgisinden emin
bulunduğumuz kimselerden gelen tenkitler olmalıdır. Aksine, bazı
kusurlarımızdan dolayı çok dostlarımızı kaybedeceğimiz gibi, birçok eksik
ve kusurlarımızı da düzeltme mülâhazası söz konusu olmayacaktır.576
• Ruh, Emir Âlemi’nden canlı, şuurlu, nûranî, çok boyutlu, külliyet
kazanma istidadına sahip ve kendisine hariçte vücut verilmiş ölümsüz
bir kanundur.577
ÂLEM VE ÂLEMLER
Nasıl bir binanın, önce mimarın zihninde bir gaye ve düşünce olarak,
sonra ilmî, yani proje ve plan halinde, ardından fizikî ve kendisini tanıtan
bir broşür olarak farklı varlık merhaleleri ve şekilleri vardır, bunun gibi,
kâinatın da Cenab-ı Allah’ın İlmi’nde, Kaderî (tabir yerindeyse, planlanmış,
takdir buyrulmuş), fizikî ve ayrıca kendisini tanıtan, tefsir eden Kur’ân
olarak farklı varlık şekilleri sözkonusudur. Karşılıklı konmuş iki aynanın
ortasına oturduğumuzda önümüzdeki aynada, arkamızdakinde iç içe
görüntülerimizin yansıdığını görürüz. Zihnimizde hayal, tasavvur, tefekkür,
tasdik, iltizam ve itikad gibi iç içe fakülteler bulunur. Nefis, kalb, vicdan,
sır, hafî, ahfâ, iç ve manevî varlığımızın iç içe tabakalarıdır. İşte, maddî
âlemi kuşatan, onun ötesinde, onunla iç içe pek çok yarı şeffat ve bütünüyle
şeffaf âlemler vardır. İçinde yaşadığımız maddî âlem bile toprak, su, hava
ve fezayı kaplayan esir gibi kesif, yarı şeffaf ve şeffaf unsurlardan
oluşmaktadır. Bütün bunlar, varlık atlasının adına ‘âlem’ dediğimiz biri
diğerinin zâhiri, diğeri ötekinin bâtını, yani iç yüzü olarak iç içe var olan
tabakalarına misaldir. İçinde yaşadığımız kesif maddî âlemle tamamen
şeffaf manevî âlemler arasında Berzah Âlemi, yani ‘ara âlem’ de denilen
Misâl Âlemi yer alır. Onun ötesinde ise manevî âlemler bulunur ki, bunlara
Emir Âlemi denir.
RUH VE KANUN

--- Sayfa 505 ---
İşte ruh, Emir Âlemi’ne ait bir mahlûk, yani Cenab-ı Allah’ın yaratmış
olduğu canlı, şuurlu, nûranî, çok boyutları bulunan, tekâmülle külliyet
kazanma istidadına sahip, hariçte kendisine hissî, yani eserleriyle
hissedilebilir vücut verilmiş ve kendine ait inceler incesi bir ‘sadef’ veya
‘kılıf’ içinde ölümsüz bir kanundur. Kelimenin felsefî manâsıyla basittir;
mürekkep, yani parçalardan oluşmuş değildir. Dolayısıyla, ceset gibi
çözülüp dağılmaya maruz kalmaz.
Rûhu, türlerdeki yine Emir Âlemi’nden gelen neşv ü nema, yani büyüyüp
gelişme kanunu gibi bir kanuna benzetebiliriz. Neşv ü nema kanunu bitkiler
ve ağaçlar için ne ise, ruh da, hayvanlar ve insanlar için odur. Şu kadar ki,
kanun canlı, şuurlu ve çok boyutlu olmadığı gibi, tekâmül ve külliyet
kazanma kapasitesine de sahip değildir. Ayrıca, kanunun hariçte varlığı
yoktur. Ruh, haricî vücut elbisesinden soyunsa ve başından şuuru çıkarsa
kanun olur; İlâhî Kudret kanuna hariçte vücut elbisesi giydirse ve başına
şuuru taksa ruh olur.
Kanun da, ruh gibi basittir; meselâ bir incir ağacı ölse, dağılsa, onun ruhu
hükmünde olan neşv ü nema, yani büyüme ve incir ağacı olma kanunu zerre
büyüklüğündeki çekirdeğinde bâkî kalır.
Ağacın geçirdiği varlık
merhalelerinden,
ağacın
kurumasından,
kesilip
yakılmasından
çekirdeğindeki bu kanun etkilenmez. Nasıl ağaç, çekirdek ve kanun için bu
böyledir, aynı şekilde insan da, ölüp toprağa düştüğünde, çürümeyecek olan
ve hadis-i şerifte acbü’z-zeneb tabir edilen “çekirdeği” bâkî kalan rûhuyla,
yani canlı, şuurlu ve ölümsüz neşv ü nema kanunu ile buluşturulduğunda
Âhiret âleminde oraya has özelliklerle, ama kendi olarak dirilecektir.
• Ruh, ezelî değildir, mahlûktur, fakat bâkîdir.578
Büyük Kelâm âlimi Sa’deddin et-Taftazanî’nin “İnsan rûhu, mahlûk
(yaratılmış) değildir.”, Muhyiddin ibn Arabî’nin de “Rûhun mahlûkiyeti
inkişafından ibarettir.” dediği rivayet olunmaktadır. Bu tür sözlerden rûhun
ezeliyeti manâsı çıkmaktadır. Oysa ruh, ezelî değildir. Öyleyse, bu
sözlerden ne anlamalıyız?

--- Sayfa 506 ---
Sa’deddin-i Taftazanî, hiçbir zaman ruhun ezelî olduğu iddiasında
bulunmamıştır. Tam tersine, Şerhu’l-Makasıd isimli meşhur eserinde
Allah’ın Emri’nden, Emir Âlemi’nden bir kanun olan rûhun kendisine
hariçte vücut elbisesi giydirilmiş bir mahlûk, yani Allah’ın diğer yaratıkları
gibi yaratılmış bir varlık olduğunu açıkça beyan eder. “Ruh ile Allah
arasında bir nisbet yoktur.” sözüyle, yani rûhun Cenab-ı Allah ile asla bir
benzerlik taşımadığı, ruhta ulûhiyete ait hiçbir şeyin bulunmadığı beyanıyla
da hulûl ve ittihad gibi bâtıl mezhepleri açıkça reddetmiştir. Şu halde,
kendisine atfedilen yukarıdaki sözden kastı, rûhun Emir Âlemi’nden canlı
bir kanun, Allah’ın Hayy isminin şuurlu bir aynası, Hayat-ı ebedîsinin bir
cilvesi olduğunu ifade etmektir. Bunu Muhyiddin ibn Arabî’nin sözüyle bir
arada değerlendirdiğimizde, Sa’deddin-i Taftazanî’nin ondan ne kastettiği
daha iyi anlaşılacaktır.
HZ. MUHİYYİDDİN İBN ARABÎ VE RÛHUN MAHLÛKİYETİ
Hz. Muhiyyiddin ibn Arabî, İslâm’ın bir harikasıdır. Fakat cevelan, yani
hareket ve müşahede sahası daha çok Misal Âlemi olduğu için, bu âlemdeki
müşahedelerini içinde bulunduğumuz Şehadet Âlemi’nin ölçülerine
vurmadan anlattığından bazı yanlış anlamalara sebep olabilmektedir.
Dolayısıyla, kendisi doğru görmesine ve aldanmamasına rağmen, sözleri,
beyanları her zaman doğruya götürücü olamamaktadır. Dolayısıyla çok
hususî olan meşrebi, yolu, Sadreddin-i Konevî gibi birkaç kişiyle sınırlı
kalmıştır. Onun gibi konuşan pek çokları çıkmışsa da, bunların çok büyük
çoğunluğu, onun Allah’ın Vücud sıfatında âdeta fâni olmasından
kaynaklanan sözlerini felsefeye indirgeyen şarlatanlardır.
Hz. Muhyiddin-i Arabî’nin sözlerini anlamak için onun meşrebiyle
Kur’ân ve Sünnet temelli giden tahkik ehli âlim-i mürşidlerin yolunu şu
misalle açıklayabiliriz:
Meselâ güneş, aynada yansır. Ayna, içinde yansıyan güneş için bir
bakıma zarftır, yani güneşi içinde tutar; bir bakıma da onun mevsufudur,
yani güneşin ısısı ve ışığıyla bir nitelik kazanır; güneşin ısısı ve ışığı
aynanın sıfatı olur. Eğer ayna bir fotoğraf makinesi merceği olsa, diyelim

--- Sayfa 507 ---
ki, bu merceğin içinde yansıyan güneş, merceğin arka yüzündeki bir kâğıda
fotoğraf olarak çıkar. Şu halde, aynada görünen güneş, hem bir kâğıda
fotoğraf olarak basılabildiği, hem de aynanın sıfatı olduğu cihetle gökteki
güneş değildir. Belki güneşin bir cilvesi, hattâ aynaya ve kâğıda göre şekil
almış, güneşten ayrı, ama varlığını güneşe borçlu ve güneşi gösteren bir
varlıktır.
İşte, Hz. Muhyiddin-i Arabî gibi müşahede ehli, Cenab-ı Allah’ın
bilhassa Vücud sıfatında âdeta fani olduklarından ve haklı olarak Allah’tan
başka bütün varlıkların varlığını Cenab-ı Allah’ın varlığına göre pek zayıf
bir gölge gördüklerinden, aynadaki güneşi gökteki güneşten farklı
görmemiş, aynanın arka yüzünde teşekkül eden resmi de âdeta yok
saymışlardır. Bütün varlıklar, güneşin aynalardaki tecellileri gibi, Cenab-ı
Allah’ın İsimleri’nin tecellileri, hattâ tecellilerinin eserleridir. Aynadaki
güneşe belki ruh sahibi varlıkların ruhları, aynanın arka yüzünde teşekkül
eden resimlere de bu varlıkların haricî vücutları nazarıyla bakılabilir.
Dolayısıyla, güneşin aynadaki tecellisi, asıl kaynağı itirabiyle güneşten ayrı
ve kopuk değildir; fakat güneşin kendisi de katiyen değildir. Varlığını da
tamamen güneşe borçludur. Aynanın sıfatı olmakla ve aynanın arkasında bir
resim halinde teşekkül etmekle artık haricî bir vücudu vardır. Dolayısıyla
ruh, varlığı Allah’ın varlığına bağlı, O’nun var kılmasıyla var ve
İsimleri’nin ebedî olması hasebiyle de varlığı daimî yaratılmış bir varlıktır.
Netice olarak, “Ruh, mahlûk değildir; Emir Âlemi’nden ve İrade
Sıfatı’ndan gelmiş bir hakikattir.” demek, hatadır. İlâhî İsimler’in, Yaratan,
Rızıklandıran, Dirilten, Şekil Veren vb. isimlerin mazharları, eserleri, vehmî
ve hayalî şeyler olamaz. Madem bu İsimler haktırlar, sabit hakikatleri
vardır, öyleyse mazharları veya eserlerinin de daimî ve haricî hakikatleri
olacaktır.
• Zâtî (doğrudan zâta has, o zat onunla var olan) bir özellik bir tek fertte
görünse, o ferdin dâhil bulunduğu türün bütün fertlerinde dahi o
özelliğin bulunduğuna hükmedilir. Çünki zâtî olan, her fertte
bulunur.579

--- Sayfa 508 ---
Bir türü tarif eden ortak özellikler vardır; bunun gibi, meselâ
Müslüman’ı, Hıristiyan’ı veya Yahudi’yi tarif eden ortak ve aslî
hususiyetler söz konusudur. Bu özellikler, o türün veya grubun veya
cemaatin herhangi bir ferdinde bulunur ve herhangi bir ferdinde görüldüğü
takdirde bütün diğer fertlerinde de bulunduğuna hükmedilir; dolayısıyla her
fertte var mı diye aramaya veya araştırma yapmaya gerek olmaz.
Meselâ, başın, beş duyunun, iki el ve iki kolun, gövdenin, iki bacak ve
ayağın varlığı insan türünde zâtîdir, aslîdir. Bunun yanısıra, erkek ve dişi
cinsleri ayıran ortak ve aslî özellikler vardır. İmanın altı şartına ve İslâm’ın
beş şartına inanmak, Müslümanlığı ve Müslüman’ı tarif eden en aslî
özelliktir. Dolayısıyla, bu inancın her Müslüman’da bulunduğuna
hükmedilir.
RÛHUN
BEKASI
VE
ÖLMÜŞLERİN
RUHLARIYLA
MÜNASEBETLER
Buradan hareketle denebilir ki, bir tek rûhun insanın ölümünden sonra
bekası anlaşılsa bütün ruhların bâki olduğuna hükmedilir. Çünkü bâki olma
rûha ait zâtî bir özelliktir; rûhu ruh yapan aslî sıfatlardandır. İnsanda ölen
nefistir; Kur’ân-ı Kerim, ruhun değil, nefsin ölümü tadacağını beyan
buyurur.580 Nefsin ölümüyle birlikte vücudun kabre girmesinin ardından,
hattâ vücut kabirde çürüdükten sonra ölenlerin ruhlarıyla görüşenler pek
çoktur. Avam halktan da hemen herkes, ölenleri rüyalarında görür. Ölüden
geriye bâkî bir şey kalmamış olsa ne sözkonusu görüşmeler olur, ne de
rüyada ölüler görmek mümkün olur.
Evet, ölümlerinden sonra –bazıları için bir aldanmadan ve şeytanın
oyunundan ibaret ruh çağırmaları hariç– kendileriyle şu veya bu şekilde
temas edilen pek çok insan vardır. Manen ve ruhen çok tekâmül etmemiş
avam, bu teması rüyada yapar. Ölümünden sonra rüya yoluyla olsun
kendisiyle temas kurulmamış kimse yoktur denebilir. Rüyanın, Freud
psikoloji ekolünün iddia ettiği gibi, sadece yaşanmış hadiselerin,
tecrübelerin, arzu ve isteklerin yansımasından ibaret bulunmadığına en açık
delil, hiç düşünülmediği ve haberimiz olmadığı halde gelecekle, gelecek

--- Sayfa 509 ---
hadiselerle alâkalı görülen, çok açık müjde ve ikaz ifade eden sâdık
rüyalardır. Dolayısıyla, ölen insanların rüyada görülmesi, çok zaman onlarla
bir nevî temas ifade eder. Bu rüyalarda onlardan bazılarının öldüklerinden
haberdar olduğunu görürüz; bazıları, durumlarından haber verir; bazıları,
ölmediklerini söyler. Hattâ, bazıları, dünyada bıraktıkları kişiler veya
tamamlayamadıkları işler, üzerlerinde bulunan bazılarına ait haklar
konusunda bilgi verir ve talepte bulunurlar. Bütün bunlar gösteriyor ki,
cesetleri toprağa karışmış insanlarla temas, onların ruhlarıyla, yani asıl
duyan, gören, hisseden, düşünen… ruhlarıyla, insan varlığının asıl özüyle
temastır. Yine bu göstermektedir ki, insanın ölümünden sonra ruh katiyen
bâkîdir. Melekût ve ruhlar âleminde bulunan vefat etmiş insanların ruhları
bizimle münasebettardır. Onlara gönderdiğimiz dua, Kur’ân tilâveti, sadaka
gibi manevî hediyelerimiz onla-ra gider, onların nûranî feyizleri de bize
gelir.
• Lâfız silinmekle manâ silinmiş ve yok olmuş olmaz. Kabuk parçalanır,
fakat öz bâkî kalır. Ceset ölüp dağılırsa da ruh bâkî kalır. Cisim sürekli
değişir, ihtiyarlar, fakat benlik ve mahiyet aynen devam eder. Çokluk,
cemaat dağılır ama, fert bâkîdir.581
LÂFIZ SİLİNSE DE MANÂ, CESET DAĞILSA DA RUH BÂKÎDİR
Kelimenin asıl varlığı lâfzı değildir. Bir cismin asıl varlığı maddî vücudu,
meyvelerin varlığı kabukları, canlının varlığı cesedi, çokluğun veya
cemaatin varlığı onu oluşturan insanların hey’et-i umumiyesi demek
değildir. Lâfız, manânın kalıbıdır, tezahürüdür. Dolayısıyla varlığını o
manâya borçludur. Manâ ise, sadece dıştan görünmek için lâfza muhtaçtır.
Lâfız silinip gitse de manâ bâkidir. Lâfzı bir defterden silinse de başka bir
defterde yenilen yazılabilir. Cisim kırılır, parçalanır; kabuk soyulur; ceset
ölür ve dağılır, fakat öz ve ruh, yaşamaya devam eder. Ceset veya cisim,
halden hale girer; büyür, ihtiyarlar; fakat asıl varlık olan benlik, mahiyet,
aynen devam eder. Zamanın geçmesi onu etkilemez; etkilemez ki, vücut
sürekli değişmesine rağmen, aynı benlik ve mahiyet temelinde değiştiği için
yine aynı varlığa ait olmaya devam eder. Aynı şekilde, bir çokluğun veya

--- Sayfa 510 ---
cemaatin asıl varlığı ferttir, fertlerdir; çokluk veya cemaat, manâsını ve
varlığı fertlere borçludur. Bir cemaat dağılmakla fert ve fertler yok olmaz;
bir araya gelip yeniden bir cemaat oluşturabilirler. İşte varlık mahiyetleri,
yani ruhlar, nefislerin ölüm hendeğini atlamasından sonra da varlıklarını
ebed yolunda devam ettireceklerdir, ettirmektedir.
• Basit ve gayr-ı maddî, yani maddî ve parçalardan müteşekkil olmayan
şeylerde dağılma ve bozulma sözkonusu değildir. Ruh, basittir ve gayr-ı
maddîdir, dolayısıyla nefis öldükten, beden toprakta dağıldıktan sonra
da bunlardan hiç etkilenmeden varlığını sürdürür.582
BASİT VE GAYR-I MADDÎ OLANLAR, ÇÖZÜLÜP DAĞILMAZ
Çözülmek, dağılmak, çürümek, toprağa karışmak gibi özellikler maddî ve
mürekkep, yani parçalardan müteşekkil şeylere hastır. Manevî varlıklar için
ise böyle bir şey sözkonusu değildir. Meselâ, zihindeki manâların da bir
varlığı vardır. Onlarda toprağa girme, dağılma ve çürüme olmaz. Ancak
insan, hafızası zayıflayınca onları unutur. Kelimelerin maddî boyutları, yani
harflerden müteşekkil yazılı şekilleri silinip kaybolabilir, fakat manâları
bâkî kalır. Bir ağaç kuruyup çürüyebilir, yanar kül olur ve toprağa karışır;
fakat rûhu mesabesindeki çimlenip büyüme ve ağaç olma kanunu
çekirdeğinde yaşamaya devam eder. Ruh da, tamamen gayr-ı maddîdir ve
parçalardan müteşekkil olmayıp, basittir. Dolayısıyla nefis öldükten, beden
toprağa karıştıktan sonra da varlığını sürdürür.
• Madde ve manâ, maddî ve manevî, diğerinin hesabına ve kendi
zararına olarak zayıflar veya incelir.583
Su, sıvıdır ve buz olma adına fakat kendi zararına olarak donar. Buz da,
kendi zararına olarak erir. Öz, kabuğun zararına kuvvet kazanırken, kabuk
da, özün zararına kalınlaşır. İnsan ihtiyarlayıp fiziken çöktükçe,
zayıfladıkça tecrübesi de, bilgisi de daha çok artar. Sûret veya şekil
kalınlaştıkça hakikat zayıflar; hakikat kuvvet kazandıkça sûret veya şekil
zayıflar. Bunun en açık misalini manevî hayatta görürüz. İnsan yemeye ve
içmeye düştükçe rûhu zayıflar; dolayısıyla nefsin tezkiyesi, kalbin tasfiyesi
ve rûhun terbiyesi ve tekâmülü adına aç yeme, az içme, az uyuma ve az

--- Sayfa 511 ---
konuşma hep esas olagelmiştir. Bunu teyit eden bir hadis-i şerifte de,
“Ümmetim hakkında çok uyku, karın büyüklüğü, tembellik ve yakîn
azlığından korkarım.”584 buyrulur. Uyku karın büyüklüğüne ve karın
büyüklüğü uykuya, tembellik bunların her ikisine ve her ikisi tembelliğe,
üçü de yakîn azlığına sebeptir. İşte, âlem-i kesif olan dünya da, âlem-i lâtif
olan Âhiret hesabına hayat makinesinin işlemesiyle şeffaflaşmakta ve
lâtifleşmektedir. Sûretleri, şekilleri, kabuğu kendinde bırakıp, manâları
Âhiret adına göndermektedir.
• Ceset, rûha dayanır, ruh ile hayat bulur ve ruh ile ayakta durur. Lâfız,
varlığını manâya borçludur, manâ ile nurlanır ve manâ kazanır. Her
bir maddî sûret, mücerret bir hakikate istinat eder, ondan kıymet alır.
Bunun gibi, bu maddî ve cismanî olan âlem-i şehâdet dahi bir cesettir,
bir lâfızdır, bir sûrettir; Âlem-i Gayb’ın perdesi arkasındaki İlâhî
İsimler’e dayanır, onlarla hayatlanır, onlarla güzelleşir ve onlarla
manâsını bulur.585
ÖNCE NİÇİN NEYİ YAPACAĞIMIZI DÜŞÜNÜRÜZ
Zaman zaman temas edildiği üzere, önce harfleri dizer, sonra onlara
manâ vermeyiz; önce rastgele demiri, tuğlayı, keresteyi, çimentoyu yığar,
şekillendirir ve sonra bina diye onlara fonksiyon biçmeyiz; önce bir resim
çizer, sonra “Bu resim şudur.” demeyiz. Önce ne ve nasıl yapacağımızı da
düşünmeyiz. Nasıl bir ağaçta meyve son olmakla birlikte düşüncede ilktir,
bunun gibi, önce niçin yapacağımızı düşünürüz; bir başka ifadeyle, neyi
nasıl, hattâ neyi niçin yapacağımızı değil, niçin neyi yapacağımızı
düşünürüz.
Yani, varlıkta gaye önce gelir; bunu mahiyet ve manâ takip eder; son sıra
ise, fizikî veya maddî yapınındır. Dolayısıyla madde, asla asıl ve aslî
değildir; madde, manânın hizmetçisidir, onun fizikî âlemde tezahürüne
hizmet eder. Ve madde, manâya göre kalıp giyer. Manâ da niçine, yani
gayeye göre şekillenir. Gaye de, manâ da, onları düşünen şuur ve irade
sahibi bir özne olmadan mümkün değildir. Şu halde, nasıl bir kitabın varlığı
önce yazara, sonra yazarın kitap yazmadaki gayesine, ardından bu gayeye
göre zihninde oluşturduğu manâya dayanıyorsa, bunun gibi, kâinatın varlığı

--- Sayfa 512 ---
da Hz. Allah’a (c.c.), O’nun kâinatı yaratmadaki gayesine ve bu gayeye
göre İlmi’nde kâinata verdiği varlığa dayanır. Başka türlü kâinatın varlığı
asla mümkün değildir.
MAHİYET VE RUH OLMADAN CESET OLMAZ
Asıl fail veya özne ile gaye bir yana, nasıl manâ olmadan kitap olmazsa,
bunun gibi, bir varlığın önce mahiyeti ve bir bakıma mücerret mahiyetin
mücerret temsili veya temsilcisi ruh olmadan ceset de olmaz. Ceset,
varlığını ve bekasını ruha borçludur. Ruh, Cenab-ı Allah’ın (c.c.) tayin
buyurduğu herhangi bir sebeple ve Hz. Azrail’i (a.s.) veya yardımcılarını
yine bir sebep olarak kullanarak Cenab-ı Allah tarafından cesetten
çekildiğinde ceset, toprağa karışacak, toprakta dağılıp çürüyecek bir cife
yığını haline gelir. Bir resmin, bir sanat eserinin yine onun arkasındaki
yapılış gayesinin ortaya çıkardığı bir manâya, yani mücerret bir hakikate
dayanması gibi, her bir maddî sûret de, aynı şekilde yine mücerret bir
hakikate dayanır.
MADDÎ ÂLEM, CESETTİR; HAKİKAT, DEĞİŞMEYEN BÂTINDA
YATAR
Âlem-i şehâdet, yani beş duyumuzla algıladığımız fizikî veya maddî
âlem, baştanbaşa bir cesettir, bir sûrettir, bir tablodur, bir lâfız veya kitaptır.
O, Âlem-i Gayb, yani beş duyumuzla idrakimizin ötesinde yer alan âlemin
perdesi arkasındaki İlâhî İsimler’e dayanır. Onlarla, onların tecellileriyle
vücut bulur ve onlarla ayakta durur. Demek ki, “Eşyanın hakikati sâbittir.”
kaidesine vücut veren, İlâhî İsimler’dir. Zâhiren değişken eşyanın, değişen
her bir şeyin sûretinin dayandığı ve her bir şeye değişmez mahiyetini veren
sâbit, yani değişmeyen bir hakikat vardır ki, bu hakikat, İlâhî İsimler’in
tecellileridir. Değişmeyen olmadan değişme mümkün değildir. Hakikat,
değişen kabukta veya zâhirde aranmaz; hakikat, değişen zâhirin arkasındaki
ve o zâhiri de, değişmelerini de tayin eden değişmeyen bâtındadır.
• Sonsuz Kerem, sonsuza kadar nimetlendirmek ister; sonsuz Merha-
met, sonsuz ihsan; sonsuz Cûd (Cömertlik), sonsuz ve içinde her şeyin
bulunduğu ziyafetler vermek ister. Kusursuz ve sonsuz Kemâl’in

--- Sayfa 513 ---
sonsuza değin takdir edicileri ve sonsuz Cemal’in, Güzel-liğin sonsuz
âşıkları ve yansıyacağı sonsuz aynaları olacaktır. Sonsuz İzzet, Celâl,
Haşmet
ve
Haysiyet,
sonsuza
kadar
saygı
ve
saygısızların
cezalandırılmasını ister. Sonsuz Hikmet, her şeyde mutlak ve kusursuz
gayeler, maksatlar ve faydalar takip eder ve her şey üzerinde mutlak
hakim bir Otorite’nin hikmeti, himayesine sığınanları ve kendisine
itaat edenleri sonsuzca mükâfatlandırmak ister. Sonsuz Adalet, sonsuza
kadar tecelli edip, itaatkârları ve hukukuna riayet edenleri kesintisiz
muhafaza etmek, isyankâr ve hukukuna saygısızları ise cezalandırmak,
böylece hukukunu korumak ister.586
HER GERÇEĞİN VE İLMİN ASIL KAYNAĞI MA’RİFETULLAHTIR
Ma’rifet-i İlâhiye, yani Cenab-ı Allah’ı gerektiği gibi tanımak, bütün
ilimlerin ve gerçeklerin, iman ve İslâm adına bütün problemlerin çözüm ve
bütün meselelerin idrak ve açıklama kaynağıdır. Madem Allah vardır ve
O’nun varlığı başka bütün varlıkların varlığından daha açıktır; insan,
sofistler gibi belki her şeyi bir yanılma, kendisini bile hayal olarak görebilir
ama, asla Cenab-ı Allah’ın varlığını inkâr edemez. Öyleyse bu, her şeyin
başı olan asıl hakikattir. Başka bütün hakikatler ancak bu hakikate göre
şekil alır ve değerlendirilir. Bu hakikati inkâr eden, güneşin varlığını inkâr
etmek için gözünü yuman ve gündüzü kendine gece yapan gibidir. Bu
sebeple, materyalist “felsefe şakirtleri ve millet-i küfriye ve nefs-i
emmarenin en müthiş dalâleti, Cenab-ı Hakk’ı tanımamaktır.” Fakat bu
tanımama ve inkârın taşıdığı hiçbir gerçek ve dolayısıyla hakikat adına
hiçbir geçerliliği yoktur. Şu halde, bütün meselelere Allah hakikati
çerçevesinde yaklaşmak gerekir.
KÂİNAT, ALLAH’I TANIMA ADINA EN BÜYÜK KİTAPTIR
Cenab-ı Allah (c.c.), gönderdiği Kitaplarla bildirmemiş bile olsa, bir defa
O’nun varlığını kabûl, yani O’na iman ettikten ve O’nu tanıma adına
kâinatın apaçık bir kitap olduğunu kavradıktan sonra O’nun hakkında bu
kitaptan kesin ve hattâ doyurucu bilgiler edinebiliriz. Kâinata bakarak
O’nun İlmi, İradesi ve Kudreti, Görmesi ve İşitmesi hakkında bazı önemli
sonuçlara ulaşabileceğimiz gibi, diğer iman esasları hakkında da ipuçları

--- Sayfa 514 ---
elde edebiliriz. Bakıyoruz ki, kâinatta abes ve fazladan hiçbir şey yoktur. En
küçük varlıklara bile pek çok faydalar ve hikmetler takılmıştır. Ayrıca,
kâinatın ilgili pozitif (b)ilimlere temel teşkil eden “kanunlar”ının kaynağı
olan intizam, nizam ve dengesi, her şeyde gayeler, faydalar ve hikmetler
bulunduğunu, bütün bir varlığın çok büyük ve önemli manâlar taşıdığını
haykırmaktadır. İntizam, nizam ve denge baştan sona hikmet, gaye, manâ
ve fayda demektir. Toprağın en ihtiyaç duyduğu anda daima yağmurun
gelmesi, varlıkların hayatı adına çok önemli olan mevsimlerin kusursuz bir
devr-i daim içinde birbirini takip etmesi ve güneş, yeryüzü, hava, su, toprak
gibi unsurların birbiriyle en hassas nisbetler çerçevesinde yardımlaşması,
sayısız varlığın aynı anda hayatlarını tam devam ettirecek şekilde
rızıklanması ve daha başka pek çok kâinat gerçekleri, Cenab-ı Allah’ın
İlim, İrade, Kudret, Görme ve İşitmesi’nin sonsuzluğu gibi, Hikmet, denge
manâsında Adalet, Rahmet, Kerem ve Cömertliği’nin de sonsuzluğunu
göstermektedir. Öte yandan, bilhassa yeryüzünde pek mükemmel yaratılan
ve her türlü cihazla donatılan varlıklar bir müddet hayatta kaldıktan sonra
ölmekte ve yerlerini yenileri almaktadır. Bu gerçek de, bu varlıkları yaratan,
yaşatan ve hayattan alanın Allah ve varlıklar fâni iken O’nun bâkî olduğunu
gösterir. Bu gerçek, ayrıca bizi ölüm ve ayrılıklarla sonsuz Rahmet
üzerinde, ölüm ve ayrılıklarla bu Rahmet’i te’lif etme etrafında düşünmeye
çağırır.
İNSAN, CENAB-I ALLAH’A EN KAPSAMLI AYNADIR
Kâinatta melekler gibi, Cenab-ı Allah’a günahsız ve isyansız ibadet eden,
O’nun bütün emirlerini yerine getiren varlıklar varken, bitkilere, hattâ
hayvanlara varıncaya kadar bütün kâinat –hayvanlar âleminde görülen ve
insandan kaynaklanan önemsiz sayılabilecek istisnalar dışında– O’na tam
bir itaat halinde iken, insan gibi itaat da isyan da edebilecek bir varlığın
yaratılması elbette çok manidardır. Demek ki, Cenab-ı Allah (c.c.), yalnızca
meleklere ve insan dışındaki diğer ve mutlak itaatteki varlıklara ait bir itaat
ve ibadet istememektedir. O’nun Ulûhiyet, Rubûbiyet ve ayrıca sonsuz
Cemal ve Kemali’nin sonsuza değin şuurlu takdir edicileri, âşıkları ve

--- Sayfa 515 ---
aynaları da olmalıdır. Ayrıca, nasıl Cenab-ı Allah’ın Zâtı sonsuz ise, elbette
Sıfatları ve İsimleri de sonsuzdur ve sonsuza kadar tecelli edeceklerdir.
Öyleyse, bu sonsuza kadar tecellinin mazharları, ma’kesleri bulunmalıdır.
İşte insana böyle çok yüce bir mevki verilmiş, Cenab-ı Allah’ın, Kâinat’ın
Sultanı’nın bütün Sıfat ve İsimleri’nin üzerinde tecelli ettiği bir merkez,
yansıdığı bir ayna ve onları bilecek bir şuur olma makamı bahşedilmiştir.
Sonsuzlukla bağlantılı böyle bir mevkiin gerektirdiği gibi davranmak
elbette mükâfatlandırılacak, bu mevkie ihanet de elbette cezasını görecektir.
Çünkü Cemal ve Kemal, hiçbir zaman Celâlsız ve İzzet’siz olmaz; böyle bir
Cemal ve Kemal’in Celâl’siz ve İzzet’siz olması, mutlak acz demektir. Bu
da, asla İrade ve Kudreti de sonsuz bir Zât için söz konusu olamaz. Cemal
ve
Kemal
kendileri
nisbetinde,
yani
sonsuz
mükâfatlan-dırmayı
gerektirirken, Celâl ve İzzet ise, isyankâr, itaatsiz ve saygısızları elbette
yine kendileri nisbetinde cezalandıracaktır.
FÂNÎ DÜNYA, EBEDÎ ÂHİRET HESABINA VARDIR
Bunun yanısıra, kendisine verilen yüce mevkie rağmen insan, sonludur.
Ona verilen akıl ve şuur, bir yandan ebed, ebedî hayat, sürekli saadet ve
nimetlenme ve sürekli visal, yani kesintisiz kavuşma ve birlikte olmayı
isterken, diğer yandan lezzetleri acılaştıran hastalıklar, geçmişin dertleri ve
geleceğin endişeleri, ayrılıklar ve nihayet ölümlerle sarsılmakta ve sahibini
sürekli yaralamaktadır. Hayatı tattırdıktan sonra ölüm, sonsuzluğu
duyurduktan, hattâ insanın en önemli arzusu kıldıktan sonra sonluluk,
tadıldıktan sonra lezzetlerin kesilmesi, evet bütün bunlar, eğer ebedî bir
hayat olmazsa hayatı ve varlığını insan için sadece azap, alay ve işkenceye
çevirir. Oysa sonsuz Cemal, Kemal ve Hikmet, bunlardan sonsuzca uzaktır.
Şu halde, fânî dünya, ebedî Âhiret için vardır; insan da, ebedî Âhiret için
yaratılmıştır. Cenab-ı Allah’ın sonsuz Kerem’i, sonsuz Merhamet’i, sonsuz
Cömertliği, kusursuz ve sonsuz Cemal ve Kemâl’i, sonsuz İzzet, Celâl,
Haşmet ve Haysiyet’i, sonsuz Hikmet, Adalet ve Saltanat’ı veya
Hakimiyet’i, diğer bütün Sıfat ve İsimleri’yle birlikte Âhiret’te tecelli

--- Sayfa 516 ---
edecek ve bu tecelli, insanı ya sonsuz mükâfat ve nimetlere gark, ya da
azaba mahkûm edecektir.
• Adalet, tekvinî ve şer’î, ayrıca müsbet ve menfî adalet olmak üzere iki
kısımdır. Müsbet adalet, hak sahibine hakkını vermek, menfî adalet ise,
haksızları tam terbiye etmek demektir.587
Adalet, Din’in dört ana temelinden biri olduğu gibi, kâinattaki muhteşem
denge de, Cenab-ı Allah’ın Adl ismine dayanır.
TEKVİNÎ VEYA FITRÎ ADALET
Adalet, tekvinî ve teşri’î olmak üzere önce iki ana sahada mütalâa
edilebilir. Tekvinî adalet, Rahmâniyet’in tecellisi olarak bütün varlıklara
hayatlarını sürdürmek için lâzım olan her şeyi hususî ölçüleriyle vermek
demektir. Şuurlu ve sorumlu olmayan her varlık, hayatları için gerekli olup,
istidat, ihtiyaç ve ıztırar diliyle istedikleri her şeye nâil kılınır. Bundandır ki,
kâinatta şu veya bu derecede şuurlu ve sorumlu varlık alanları dışında kalan
her yerde tecavüzler olmaz; nizam, intizam ve denge tamdır. Bu, daha önce
de üzerinde durulduğu gibi, temelde ve fıtratta hayvanlar âleminde de böyle
olmakla birlikte, insanın karada ve denizde sebep olduğu fesat çoğu
hayvanların tabiatlarını da bozmuş ve onları Şeriat-ı Fıtriye veya
Tekvîniyye’nin kaideleri dışına çıkmaya itmiştir.
TEŞRİÎ ADALET
İkinci tür adalet, teşriî adalettir. Bu ise, şuurlu ve sorumlu varlıklarla
ilgilidir. Bu varlıklar içinde bulunan melekler günah istidadı taşımadıkları
için hayatlarında adalet yine tam hakimdir. Hayvanlar, çok cüz’î bir iradeye
sahip olmakla birlikte, asıl sorumlulukları Şeriat-ı Tekvî-niye’ye, yani
hayatları için yaratılıştan konmuş kanunlara tâbidirler. Meselâ, daha önce
açıklandığı, yukarıda da temas edildiği üzere, etobur vahşî hayvanların
meşrû yiyecekleri, ölmüş hayvanların leşleridir. Fakat özellikle insanın
ekosistemde sebep olduğu bozulma sebebiyle bu hayvanların da tabiatları
bozulabilmektedir. Ayrıca bu hayvanlar, çok cüz’î olan iradeleri sebebiyle
Şeriat-ı Tekvîniyye’nin hudutları dışına çıkabilmektedir.
Müsbet ve menfî cihetten adalet

--- Sayfa 517 ---
İnsan, hem Şeriat-ı Tekvîniye’ye, hem de Dinî Şeriat’a karşı sorumlu
olup, bu iki sorumluluk bazen birbirinin içine girebilmektedir. İşte teşriî
adalet, iki ana türünden müsbet olanıyla hak sahiplerine haklarını tam
vermeyi, menfî türüyle ise haksızları, zalimleri, mütecavizleri tam terbiye
etmeyi gerektirir. Dünya imtihan dünyası ve Âhiret’in tarlası olduğu için
teşriî adalet, her iki ciheti veya türüyle dünyada tam gerçekleşmemektedir.
Her ne kadar zulümler, haksızlıklar, tecavüzler insanlığın hayatında dengeyi
bütün bütün sarsma noktasına geldiğinde hak ettikleri cezayı görse de, her
ne kadar Âd, Semûd, Firavun kavmi, Lût kavmi, Eyke ve Medyen’in
helâkinden modern zamanlarda zalimlerin bilhassa dünya savaşlarında
başlarına gelenlere kadar sözkonusu adaletin tecellileri bu adaletin varlığını
apaçık gösterse de, şuurlu ve sorumlu varlıkların, özellikle insanların
hayatında adaletin tam tecellisi belli ölçülerde Âhiret’e bırakılmaktadır.
Çünkü insan sorumlu ve irade sahibi bir varlık olarak, bilhassa teşriî adaleti
kendi iradesiyle ve sorumluluk dairesi içinde gerçekleştirmek mevkiindedir.
Onun fiillerinin pek çoğunun yargılanması Âhiret’e bırakıldığı için, onunla
ilgili adaletin tam gerçekleşmesi de yine Âhiret’te olacaktır. Bu gerçek ve
Cenab-ı Allah’ın mutlak Âdil oluşu, Âhiret’in varlığını gerektiren ve
ispatlayan en önemli delillerdendir.
• “Kendi etti kendi buldu; falan kişi fenalık etti, belâsını buldu!” gibi
halk dilinde âdeta atasözü haline geçmiş deyişlerle ifade edilen
kötülüklerin ve günahların dünyevî âkıbeti, Âhiret’e delildir.588
İnsan, daha önce de ifade edildiği üzere, Şeriat-ı Tekvîniyye’ye itaat veya
isyanının cezasını genellikle dünyada görse de, Din’e itaat ve isyanın cezası
daha çok Âhiret’e bırakılır. Fakat Din’in dünya hayatını da tanzim etmesi
ve dolayısıyla hükümlerinden bir çoğunun dünyayı da ilgilendirmesi
sebebiyle pek çok fenalık ve günah, dünyada da karşılıksız kalmamaktadır.
Fısk, fahşâ ve fücur gibi kuvve-i şeheviyenin yanlış kullanılmasından doğan
günahlar zaman zaman aklî, psikolojik ve bedenî hastalıklara sebep olurken,
zulüm, başkalarının haklarına tecavüz, özellikle anne–baba hukukuna
riayetsizlik, âdeta aynen karşılığını görmekte, bilhassa mü’minler için

--- Sayfa 518 ---
ibadetlerde ihmal de mukabelesiz kalmayabilmektedir. Bu tür günah,
kötülük ve ihmallerin karşılığı olan cezalar, belâlar, musibetler, hiç
beklenmedik anda ve âdeta sebepsiz gelmekte ve dolayısıyla insanları,
bunların sebebinin işlenen günahlar, zulümler, haksızlıklar ve tecavüzler
olduğu sonucuna kendiliğinden götürmektedir. Bu gerçek o kadar yaygın ve
halk nazarında o ölçüde belirgindir ki, “Kendi etti kendi buldu.”; “Etme–
bulma dünyası!”; “Kötülük etti, belâsını buldu!” gibi sözler, âdeta birer
atasözü haline gelmiştir.
Şüphesiz insan dünyada sadece kötülüklerinin cezasını görmemekte,
zaman zaman teşvik adına ve rıza-ı İlâhî’ye nailiyet sebebiyle bazı
iyiliklerinin, Din’e hizmetlerinin, güzel amellerinin karşılığını da belli
ölçülerde görebilmektedir. O kadar ki, bazen Cenab-ı Allah (c.c), küçük
gibi de görünse rızasını çeken güzel bir davranışın karşılığında insana onu
Cennet’e taşıyacak bir kapı, sürekli hayırlar ve sevaplar kapısı
açabilmektedir. Nitekim, susuz bir köpeğe kuyuya inerek ayakkabısıyla
çıkardığı suyu içeren bağiye bir kadının Cennet’e, evinde bir kediyi aç
bırakıp ölümüne sebep olan bir kadının da Cehennem’e gittiğini beyan
buyuran hadis-i şerifler,589 bu gerçeği ifade etmektedir. Şu kadar ki, işlenen
sevapların karşılığı dünyada istenmemeli, beklentisiz ve istenmeden
geldiğinde de bir yandan şükrederken, diğer yandan “Acaba Âhiret’ten mi
veriliyor?” endişesi taşınmalıdır.
ÖLÜM, İNSANLARI EŞİTLEMEZ
İşte sözkonusu bu gerçek, Âhiret’e ve Âhiret’te ceza ve mükâfata delildir.
Çünkü kimse, dünyada bütün yaptıklarının karşılığını görmez. Ders verme,
ikaz etme, teşvikte bulunma, Cenab-ı Allah’ı ve Âhiret’i hatırlatma gibi
hikmetlere binaen arz ettiğimiz şekilde bazı karşılıklar gelse de, kâfir
küfrüyle, mü’min imanıyla, zalim zulümlerinin, günahkâr günahlarının,
mazlum çektiklerinin ve iyi insanlar iyiliklerinin pek çoğuyla Âhiret’e
gitmektedir. Ölümün bunların hepsini, yani mü’minle kâfiri, imanla küfrü,
sevapla günahı, hak ve adaletle zulmü, iyilikle kötülüğü eşitlediğini
düşünmek, böyle düşünen adına tam bir zulüm ve zalimlik, bazı kötülükleri

--- Sayfa 519 ---
ve iyilikleri dünyada da karşılıksız bırakmayan İlâhî Adalet’e ve bu
Adalet’in tesis buyurduğu kâinattaki mükemmel denge, düzen ve intizama
terstir. Dolayısıyla, dünyada yapılanların tamamının karşılığının hem de
eksiksiz görüleceği bir diyar olarak Âhiret mutlaka gelecektir.
• Madem her şeyin kıymeti ve sanatı gayet yüksek ve güzel olduğu halde
müddeti kısa, ömrü azdır. Demek o şeyler, sadece nümûne-lerdir ve
başka şeylerin suretleri hükmündedirler.590
HER BİR ŞEY, ASLINDA KÂİNAT ÖLÇÜSÜNDE DEĞERLİ VE
PAHALIDIR
Kâinatta her bir şey, varlığı için bütün kâinatın varlığını gerektirmektedir.
Dolayısıyla her bir şey, aslında ve varlığı açısından kâinat kadar pahalıdır.
İkinci olarak, her bir şey, son derece sanatlıdır. Bu kadar değerli, pahalı ve
sanatlı şeyler, çok uzun, hattâ sonsuzca yaşamalıdır. Fakat her şeyin ömrü,
çok kısadır; bütün kâinatın kendisinde dürüldüğü insanlar içinde pek
çokları, ya doğar–doğmaz, ya doğduktan kısa bir süre sonra ölmektedirler.
Baharın güzelim çiçekleri, kelebekleri, kuş ve kuşçukları, pek az
yaşamaktadır. Onlarla hislerini, zevk melekelerini tatmine çalışan insan,
onların yok oluvermeleriyle üzülmekte ve onlardan aldığı tatmin ve zevk,
acı ve eleme dönüşmektedir. Şu halde, kâinattaki her bir şey, aslında birer
nümûnedir; onların asılları, bir başka âlemdedir ve bu âlem, sonsuzdur.
İnsanın da nihayet gidip sonsuzca kalacağı ve maddî âlemde numûnelerini
gördüğü varlıklarla sonsuzca bir arada ve sürekli tatmin halinde yaşayacağı
âlem, işte bu âlemdir; yani Âhiret’tir.
• Elemin bitmesi lezzet, lezzetin bitmesi elemdir; lezzetin biteceğini
düşünmek dahi elemdir. Dolayısıyla, lezzetin hakikî lezzet olması
devamında yatar.591
DÜNYA, DOYMA DEĞİL, TATMA VE TANIMA YERİDİR
Hz. Bediüzzaman’ın tesbit buyurduğu bu muazzam gerçek, Âhiret’in
varlığını da hiç şüphe götürmeyecek kesinlikte ispatlar. Çünkü elemlerin,
acıların, sıkıntıların bitmesi lezzet verir; buna karşılık, lezzetlerin,

--- Sayfa 520 ---
sevinçlerin, güzelliklerin bitmesi ise elem verir. Bu sebeple, bir lezzetin
lezzet olması, onun devamında yatar.
Dünyada hiçbir lezzet, devamlı değildir. Meftun olduğumuz hayat, rüzgâr
gibi geçer; her yaşta insan geriye dönüp baktığında “Bir gün veya işte o
kadar yaşadım!” der. Hayatta yaşanılan hiçbir zevkli ve güzel an, devamlı
değildir. Onları acılar, hastalıklar, dertler, sıkıntılar kesmese bile, zamanın
geçmesi, ihtiyarlık, ölümler ve ayrılıklar keser. Dolayısıyla, güzel ve
lezzetli anların ve bu lezzetlerin biteceğini düşünmek bile insana elem verir.
Sürekli yaşadığımız üzere, tokluk, kanma ve diğer tatminler de devamlı
değildir; hepsi açlık, susuzluk ve ihtiyaçlarla kesilir. Şu halde, Cenab-ı
Allah (c.c.), dünyada nimetler, lezzetler tattırmakta, fakat bunları devamlı
kılmamakla dünyanın sürekli tatmin ve doyma yeri değil, sadece tatma ve
sürekli tatmin diyarına hazırlanma yeri olduğunu gösterir. Eğer böyle bir
diyar olmasa idi, o zaman dünyada lezzetler, güzellikler, nimetler
tattırmanın ve bunları elemler, hastalıklar, ayrılıklar, ihtiyarlık ve ölümle
kesmenin hiç manâsı olmaz, hayat bütünüyle bir alay, işkence ve abes
olurdu. Oysa kâinatta her bir nesneye, her bir hadiseye çok sayıda hikmetler
ve faydalar taktığını, asla israfa ve abesiyete yer vermediğini gördüğümüz
Cenab-ı Allah (c.c.), her türlü manâsız, abes ve lüzumsuz iş yapmaktan
sonsuzca uzaktır. İşte, eğer ebedî ve asla bitmez, kesilmez lezzetleriyle
Âhiret olmamış olsaydı, dünyada insana lezzetler tattırmak, insan için alay
ve işkence olurdu. Âhiret’te ebedî ve bitmez, kesilmez lez-zetler
sebebiyledir ki, Cenab-ı Allah (c.c.), onların kaç perdeden geçmiş gölgesi
olan bazı lezzetleri dünyada tattırmakta ve bu lezzetlerin bitmesi, acılarla
yer değiştirmesi sebebiyle de insana, “Bu lezzetler, tatmak içindir; dünya da
ebedî kalınacak yer değildir. Dolayısıyla, bu lezzetleri çok daha öte ve
elemsiz olarak bir tatma diyarı vardır, o diyara hazırlan!” demektedir.
HAYAT, MUKADDES ÇİLELERİ VE IZDIRAPLARIYLA GÜZELDİR
Hz. Bediüzzaman (r.a.), bu çok önemli gerçeği hayatın mahiyeti
konusunda da tekrarlar. Yani hayat, geçici ve geride sadece elemler, esefler,
eyvahlar, keşkeler bırakan lezzetleriyle değil, bilhassa yüksek gayeler için

--- Sayfa 521 ---
çekilen mukkades elemleri, ızdırapları ile güzeldir. Ayrıca, elem ve
ızdırapların bitmesi lezzetlerden çok daha öte lezzet verdiği için,
Bediüzzaman, “Geçici lezzetten ziyade geçici eleme tebessüm etmeli,
hoşgeldin demeli. Geçmiş lezzetler, ah vah dedirtir. Ah, gizli bir elemin
tercümanıdır. Geçmiş elemler ise oh dedirtir. O oh, gizli bir lezzet ve
nimetin habercisidir.” der.592
BÜTÜN MECAZÎ ÂŞIKLARIN DİVANLARI, ELEMDEN BİRER
FERYATTIR
Bediüzzaman, aynı zamanda şu insanlık vakıasına dikkat çeker: “Bütün
mecazî âşıkların divanları, yani aşknameleri olan manzum (şiir) kitapları,
lezzetin biteceğini düşünmekten gelen elemden birer feryattır. Her birinin,
bütün divanların ruhunu sıksan, elemkârane birer feryat damlar.”593 Tabiî
bu, ızdırap ve acı isteme manâsına değildir. Arzolunduğu üzere, mukaddes
gayelere gönül verme ve bunun getireceği acı ve ızdırapları dünyanın en
tatlı lezzetleri olarak görme ve yaşama, hayatın gerçek tadıdır, belki de
gerçek adıdır. Özellikle gayr-ı meşrû ve gayr-ı meşrû yoldan gelen lezzetler
geride binler elem ve daha çok elemlere yol açacak günahlar bırakarak
gider. Dolayısıyla, bu tür lezzetlere hiçbir zaman talip olmamak ve helâl
veya meşrû dairedeki lezzetlerle daima yetinmek gerekir.
• Dönmemek üzere yokluğa gitme, her şeyi abes eder, her şey israf
olur.594
İnsan, dokuz ay anne karnında tavırdan tavıra, merhaleden merhaleye
geçirilerek dünyaya gönderilir. Bu süre içinde anne, Kur’ân-ı Kerim’de de
buyrulduğu üzere, onu “nice zahmetlerle karnında taşır ve nice zahmetlerle
dünyaya getirir.”595 Yine bu süreyi anne–baba, belli ve tatlı-endişeli bir
beklenti ve hazırlık içinde geçirir. Bunun yanısıra, insan, çok önemli
kapasiteler, çok karmaşık duygular, çok yönlü kabiliyetler, dünyayı
tanıyacak ve ondaki sayısız nimetleri tadacak duyular, ebede uzanan arzu ve
emellerle donatılır. Ayrıca, kendisine muhteşem bir yapı veya organizma
verilir. Kâinatta ne varsa hepsi insana dercedilmiş veya insanda âdeta
özetlenmiş, kâinattaki hemen her şey, insanın hizmetine sunulmuştur. Bütün

--- Sayfa 522 ---
bunlara rağmen, bazı insanlar, doğar doğmaz ölür; bazıları birkaç gün veya
birkaç hafta veya birkaç ay ya da birkaç yıl yaşar. Ayrıca, insan, dünyada
kendisine tattırılan nimetlerin devamını ve tamamını istediği halde bunlar,
ona sonsuza değin verilmez. Tattığı lezzetler biter, yerlerini eleme bırakır.
Bütün bunların ötesinde insan, ebede meftundur; onun en büyük ve karşı
konulmaz arzusu, ebedî yaşamaktır, fakat dünyada ebedî kalmak da, ebedî
yaşayabilen insan da yoktur.
EBEDÎ
ÂHİRET’SİZ
GEÇİCİ
DÜNYA,
ABESTİR,
ALAYDIR,
AZAPTIR
Şu halde, eğer ölümden sonra devam edecek ebedî bir hayat olmasa, bu
defa insana yapılan bütün masraflar israf, ona verilen arzular, fıtratına
dercedilen hedefler, beklentiler manâsız ve boşuna verilmiş, ona tattırılan ve
zevali elem veren nimetler, lezzetler tamamen bitmekle onun için bir alay
ve işkence olur. Oysa onu yaratan ve ona sözkonusu bütün kapasiteleri,
duyuları, duyguları, arzu ve istekleri veren ve söz konusu nimetleri
bahşeden Hz. Allah (c.c.), abesten de, israftan da, alay ve işkenceden
sonsuzca berîdir. Dolayısıyla, ebed için yaratılmış olan insan, ebede
namzettir ve ölüm, onun için ebedî hayata açılan kapıdır.
GÜZELLİK
AŞKI,
GÜZELLİĞİN
EBEDÎ
ZEVALİYLE
ONA
DÜŞMANLIĞA DÖNER
Öte yandan, insan, dünyada pek çok lezzetler tatmakta, pek çok
güzelliklerle haşir–neşir olmakta, bu güzellikler, onun güzelliğe meftun
rûhunda kalıcı izler bırakmaktadır. Bahara ve baharın çiçeklerinin
güzelliğine âşık bir ruh, eğer baharın tekrar gelmeyeceğini bilse, bu defa bu
aşkı, kahredici bir ızdıraba, nihayet o güzelliklere ve onların sahibine
düşmanlığa dönüşmez mi? Dönüşür, çünkü dönmemek üzere zevale
mahkûm bir güzelliğe âşık seyircinin bu aşkı, zevalin tasavvuruyla dahi
düşmanlığa döner; hayret ve hürmeti, tahkire meyleder. Çünkü insan,
bilmediği ve yetişemediği şeye düşmandır. Çünkü, bir daha dönmemek
üzere zeval, şefkati musibete, muhabbeti yanmaya, nimeti nıkmete, azaba,
işkenceye, aklı, rûha sadece elemler, endişeler yükleyen meşum bir âlete ve

--- Sayfa 523 ---
lezzeti eleme çevirmekle, hayatı ve varlığı rahmet olmaktan çıkarıp,
tamamen külfet, dert ve işkence haline getirir.
Gerçek bu iken, şu misafirhanelerden herkes çabuk gidip, kayboluyor.
İnsan, tattığı şeylerin hiçbirine doymadan dünyadan gidiyor. Demek ki,
insanın âşık olduğu bütün güzelliklerin ve tattığı nimetlerin ebedî olduğu ve
asla bir an için olsun zeval bulmayacağı, sürekli yenilenmekle insanı ülfete
de sevketmeyeceği bir diyara gönderiliyor.
• Fizikî veya biyolojik ölümlerinden sonra da varlıklarının pek çok
cihette devam etmesi, varlıkların mutlak fâni olmayıp, beka için
yaratıldığını ortaya koyar.596
MUTLAK YOKLUKTAN GELME GİBİ, MUTLAK YOKLUĞA
GİTME DE YOKTUR
Varlıklar, gerçi ölümlüdürler, fakat ölümleri mutlak yokluğa gitmek
demek değildir. Varlıklar, daha önce de üzerinde durulduğu üzere, mutlak
yoktan ve yokluktan gelmedikleri gibi, mutlak yokluğa da gitmezler. Fizikî
veya biyolojik ölümlerinden sonra varlıklarının pek çok yönden devam
etmesi, bu gerçeği ispat eder.
Meselâ, İlâhî Kudret’in kelimelerinden olan bir çiçek, vazifesini
bitirdikten sonra solar, kurur ve ölür. Fakat nasıl ağızdan çıkan bir kelime
ağızdan uçup gitmiş olmayıp, havada birden binler kelime olur, hava
zerreciklerine biner ve pek çok kulaklara gider, pek çok hafızalarda
yaşamaya devam eder, hattâ pek çok kitaplarda, daha da öte, varlığın
‘şeritleri’nde, ebediyen muhafaza edilecek levhalarda kaydedilir, bunun gibi
bir çiçek de, zahiren ölmüş bile olsa onu gören sayısız denebilecek göz, onu
koklayan burun, onunla münasebeti olan böcekler, arılar, kuşlar, kuşçuklar,
onu hafızasında yaşatan melekler, cinler, insanlar ve bizzat kendi tohumları
adedince yaşamaya devam eder. Ölen fizikî varlığı bile toprağa karışıp,
başka belki binlerce varlıkta hayatını sürdürecektir.
ÖLÜMLERİNDEN SONRA HAYVANLAR
Eğer zahiren ölüp giden varlık bir hayvan ise, yani canlı, ruh sahibi, fakat
şuurlulardan değilse, yine toprağa karışıp başka varlıklara menşe’ veya

--- Sayfa 524 ---
malzeme olan veya insanlar tarafından yenip insanî hayat seviyesine
yükselen vücudunun zerreleriyle, onu gören şuurlularının hafızalarında,
kâinatın ‘şerit’lerinde ve varsa evlâtlarında yaşamaya devam edeceği gibi,
esasen asıl varlığını oluşturan rûhuyla da bâkidir. Evet, hayvanların ruhları
da bâki olduğu için, insanın kabirdeki hali gibi, bu ruhlar da, hayatlarında
gördükleri vazifelerden gelen bir nevî sürur ve mutlulukla Kıyamet’e kadar
yaşamaya devam eder. Kıyamet kopup Âhiret’in kurulmasıyla mevcut
kâinat, mevcut yeryüzü yok olup gitmiş olmayacak, ilk yaratılışından
Kıyamet’e kadar geçirdiği bütün haller ve içinde ya da üzerinde yaşamış
bütün eşya ve varlıklarla bu defa Âhiret âlemi ve Âhiret’e ait yeryüzü
olarak yaşamaya devam edecektir. Âhiret âlemi taşıyla, toprağıyla canlı
olacağı için, şu andaki mevcut âlemimizden hiçbir şey kaybolmayacağı
gibi, bu âlem, canlı olarak çok daha fevkalâde bir âlem halinde ebedî hayata
mazhar kılınacaktır. Hayvanlar da ruhları bâki olduğundan o âlemde
diriltilecek, çok az da olsa şuur ve irade sahibi bulundukları, özellikle
Şeriat-ı Tekvîniyye’nin hükümlerinden sorumlu oldukları için kendi
aralarında ve insanlarla muhakemeye, yani yargıya alınacak, hesaplar ve
haklaşmalar görüldükten sonra, her bir tür Âhiret âlemine ait bir fert halinde
yaşamaya devam ederken, vücutlar Âhiret âleminin toprağı, fakat Âhiret’e
has canlı toprak olarak varlığını ebediyen sürdürecektir.
ÖLÜMÜNDEN SONRA İNSAN
İnsan ise zaten şuurlu ve ruh sahibidir. Ölmekle sadece bedeni toprağa
girer; toprakta hadis-i şeriflerde ‘acbü’z-zeneb’ denen aslî unsuru asla
eriyip çürümez. Rûhu, bu aslî özle münasebet halinde varlığını kabir
âlemine ait saadet veya şekavet içinde devam ettirir. Kıyamet’te Cenab-ı
Allah (c.c.), her bir insanı varlığının çürümeyen özü üzerinde ve hem
dünyada iken toprağa karışıp gitmiş zerreleri, hem de kabirde toprağa
karışıp gitmiş zerreleriyle Âhiret’e has bir vücutla inşâ edip, rûhuyla
buluşturacak ve Âhiret âlemine alacaktır. Ve elbette insan da ebedî hayata
mazhardır ve Âhiret’te ebedî yaşayacaktır.

--- Sayfa 525 ---
Kısaca, Cenab-ı Allah (c.c.), ezelîdir, bâkîdir, sermedîdir, ebedîdir.
İsimleri de, aynı şekilde ezelî, bâkî ve ebedîdir, dolayısıyla ebedî tecelli
isterler ve ebedî tecelli edeceklerdir. Bu da, maddî varlık vücutları
kendilerine giydirilmeden önce İlm-i İlâhî’de zaten var olan varlıkların
dünya hayatından alınmakla yokluğa gönderilmeyip, ebediyen ibka
edilmesini gerektirir. Ve kâinata, bu dünyaya ait her bir şey, her bir varlık,
Kıyamet hadisesiyle Âhiret âlemleri olarak yaşamaya devam edecektir.
• Cenab-ı Allah, bilhassa önemli ve kıymetli şeyleri aynen iade eder.
Yani, eşyanın büyük çoğunluğunun mevsimlerin, yılların değişmesiyle
birlikte misliyle tazelenmesi, bu şekilde kıymetli şeylerin iadesi, varlık
ağacının çekirdeği olan insanın her bir ferdinin de aynıyla, ismiyle,
cismiyle iade edileceğine bir işarettir.597
MİSLİYLE TEKRAR VE İADE; AYNIYLA İADE
Kâinat, imanî ve İslâmî hakikatleri görmede ve anlamada baştan sona
âyetler meşheri, yani sergisidir. Cenab-ı Allah, Fâtır u Hakîm, icraat-ı
Sübhaniyesi’nden olarak bilhassa kıymetli ve önemli şeyleri mevsimlerin
ve yılların akıp gitmesi sürecinde misliyle iade etmektedir. Nasıl tarih
sadece özneleri farklı hadiselerin misliyle tekrarlanmasından ibarettir,
bunun gibi tabiatta da günler, aylar, mevsimler, yıllar, misliyle tekrarlanır
durur. Her tekrarlanma, bir yenilenmedir.
Tarihin tekerrürü, Cenab-ı Allah’ın insanı mecbur bıraktığı bir hükmü,
bir kanunu değildir. Ne var ki, insanoğlu hadiselerden ibret almadığı, ibret
almayarak yanlışlardan kurtulamadığı için devletler kurulup devletler
yıkılmakta, toplumlar, medeniyetler birbirinin yerini almakta ve bunlar aynı
çizgide cereyan edip durmaktadır. Hadiselerin bu cereyan ediş çizgisine
baktığımızda
insanlar
ve
toplumlar
ne
yaptıklarında
veya
ne
yapmadıklarında ne ile karşılaştıklarını, dolayısıyla neyi nasıl yapmaları
gerektiğini çıkarabiliriz.
Şuurlu ve sorumlu varlıklar olan insanların ve cinlerin tesir ve tasarruf
sahasında dışında kalan kâinatın tamamında cebir, yani Cenab-ı Allah’ın
mutlak itaat edilir kanunları hakimdir. Bütün eşya bu kanunlara tâbi olup,

--- Sayfa 526 ---
onların dışında çıkamaz. Saatler, günler, haftalar, aylar, mevsimler, yıllar,
asırlar ve çağlar, bu kanunlar çerçevesinde döner durur. Ve bu devr-i daimde
Cenab-ı Allah (c.c.), kıymetli ve önemli şeyleri misliyle iade eder. Yani,
meselâ geçen yılın çiçekleri, otları, ağaçlarda açan yapraklar ve çiçekler,
biten meyveler bu yılınkiler ile kimlik olarak farklıdır, farklı çiçek, farklı ot,
farklı yaprak, farklı meyvelerdir; fakat mahiyet ve nitelik olarak aynı çiçek,
aynı ot, aynı yaprak ve aynı meyvelerdir. İşte buna ‘misliyle tekrarlanma’
denir. Tarih de, kimlik olarak farklı ama mahiyet ve nitelik olarak aynı
hadiseler çizgisinde döne döne ilerler. İnsan, varlık ağacının meyvesidir,
gayesidir. Dolayısıyla her bir insan ferdi, başka varlıklarda bir tür gibidir.
Onun kıymeti de, sorumluluğu da fazladır. Dolayısıyla yeryüzüne başıboş
ve maksatsız bırakılmadığı gibi, öldükten sonra dirilmemek üzere toprağa
girmekte ve girecek değildir. Kıymet ve sorumluluğu noktasında ifade ettiği
manâ ve önemi sebebiyle ismiyle, aynıyla ve cismiyle iade edilecek,
Âhiret’te dünya hayatında yaptıkları çerçevesinde sonsuz bir hayata mazhar
kılınacaktır.
• İnsanın bir tek ferdi, başta varlıkların bir türü hükmündedir.598
BİR ÂLEM, BİR KÂİNAT OLARAK İNSAN FERDİ
İnsan, hayatı gerçi kısadır; fakat ona verilen cihazlar, âletler, melekeler,
duygular, hisler, arzular, hedefler, beklentiler… evet, bütün bunların tamamı
ebede bakar. Ayrıca insan, hayaliyle bir anda bütün kâinatları, bütün
zamanları dolaşır ve ötesine geçer. Tasavvurları sınır tanımaz. Düşünceleri,
emelleri ve ilgi sahası geçmişi, hali, geleceği birden kuşatır. İhtiyaçları pek
çoktur; bir çiçeği istediği gibi, bütün bir bahçeyi; bütün bir bahçeyi istediği
gibi, Cennet’i de ister. İnsan, bütün dünyayı yutsa yine doymaz ve “Daha
yok mu?” der. Çünkü o, ancak Ezelî–Ebedî Olan’la ve ebedî hayatla tatmin
olur.
Bunun yanısıra, akıl sahibi, şuurlu bir varlık olması hasebiyle insan,
dünün elemlerini de, yarının endişelerini de aynı anda hisseder. Kendisi için
sevindiği ve istediği gibi, derece derece bütün yakınları ve manevî terakkîsi
nisbetinde bütün insanlar, bütün varlıklar için de sevinir ve ister. Kendisi

--- Sayfa 527 ---
için elem ve ızdırap çektiği gibi, derece derece bütün yakınları ve manevî
terakkîsi nisbetinde bütün insanlar ve varlıklar için de elem ve ızdırap
çeker. Nefsini sevdiği gibi, Cenab-ı Allah’ı (c.c.), melekleri, derece derece
yakınlarını, büyük insanları, dünyayı, manevî terakkîsi nisbetinde bütün
insanları ve varlıkları da sever. Nefsi için merak ettiği gibi, derece derece
bütün varlıklar için de merak eder. İlgi dairesi gibi, merak dairesi de
olabildiğince geniştir. Kısaca insan, bütün kâinatla, bütün varlıklarla, bütün
zaman ve mekânlarla alâkalıdır. Bunun yanısıra, insan için öğrenme, terbiye
ve mânen terakki merdivenleri veya basamakları gibi, tedellî, yani iniş,
düşüş, alçalma merdivenleri de en yükseklerden en çukurlara kadar uzanır;
insan için a’lâ-yı ılliyyînle esfel-i sâfilîn arasında bir yükselme ve alçalma
mesafesi vardır.
Buna karşılık, meleklerin bile öğrenme, ibadet, terakkî, merak, tahayyül,
tasavvur kapasiteleri insanınkiler ölçüsünde değildir; onların alçalması
olmadığı gibi yükselmesi de olmaz ve insan ölçüsünde ihtiyaç da
hissetmezler. Vazifeleri belli, mükâfatları da bellidir. Hayvanlarda ise
tahayyül, tasavvur, düşünce var mıdır yok mudur bile bilinmez. Onlar,
geçmişin elemleri gibi, geleceğin endişelerini de yaşamaz. Lezzetleri ve
elemleri birdendir. Yükselme ve alçalma gibi bir dertleri de yoktur.
İhtiyaçları gibi, arzuları ve istekleri de sınırlıdır. İlgileri, sevgileri, nefretleri
de son derece mahduttur. Dolayısıyla, insanın bir ferdi, diğer varlıklar,
özellikle hayvanların bir türü hükmündedir, bir türü gibidir; ve her bir insan
ferdi, tek başına ayrı bir âlemdir. Bundan dolayıdır ki, Cenab-ı Allah (c.c.),
Âhiret’te bütün insan fertlerini diriltecek ve ebedî hayata mazhar edecektir.
Buna karşılık, hayvanları da diriltmekle birlikte, Mahkeme-i Kübra’dan
sonra her bir hayvan türü bir ferdinde yaşayacak ve türlerin diğer fertleri
toprak olacak ve Âhiret’in hayattar toprak unsurunda yer alacaklardır.
• İnsanda terakkî ve mükemmeleşme meyli vardır; bu da bir kemalin,
mükemmeliyet noktasının varlığını gösterir. Bunun gibi, insandaki
sonsuz ve kesintisiz saadet ve ebediyete olan meyil, onun ebedî saadete
namzet olduğunu ilan eder.599

--- Sayfa 528 ---
İNSANDAKİ TERAKKÎ VE MÜKEMMELLEŞME MEYLİ, EBEDÎ
SAADET ARZUSU, SINIRLARI BELİRSİZ İSTİDATLAR, HADSİZ
EMELLER, SINIR TANIMAZ FİKİRLER VE TASAVVURLAR, HEP
ÂHİRET’E İŞARETTİR
Hayvanlar dünyaya hayatlarında gereken bilgiler kendilerine öğretilmiş
olarak gelir ve hemen hayata adapte olurlar. İnsan ise hiçbir şey bilmeden
dünyaya gelir ve sürekli hayata adapte olma, yeni şeyler öğrenme,
öğrenerek ve ibadetle terakkî etme mevkiinde bir varlıktır. Onun öğrenmesi
de, hayata adapte olması da, terakkîsi de ömür boyu devam eder. Ayrıca,
insanın terakkîsinin bir sonu yoktur, fakat insan, sonu ve ulaşabileceği nihaî
noktayı bilmeden hep bir zirveye, mükemmeliyet noktasına ulaşmaya
çalışır. Bunun yanısıra, insan, sürekli, kesintisiz ve sonsuz saadet ister ama,
bunu da elde edemez. Bütün bunlar gösteriyor ki, insan için hem bir kemâl
yani mükemmeliyet noktasına ulaşma, hem de kesintisiz ve sonsuz saadetin
mümkün olacağı bir âlem, başka bir hayat vardır. Bu âlem ve hayat da
Âhiret âlemi ve hayatıdır.
İnsandaki yalnız terakkî ve mükemmelleşme meyli, yalnız kesintisiz ve
ebedî saadet arzusu değil, onun ruhuna dercedilmiş bulunan sınırları belirsiz
istidatlar, bu istidatlardan kaynaklanan sınırları insana meçhul kabiliyetler,
bu kabiliyetlerden neş’et eden hadsiz meyiller, bu meyillerden hâsıl olan
nihayetsiz emeller ve bu nihayetsiz emellerden doğan sınır tanımaz fikirler
ve tasavvurlar, şu âlem-i şehadetin arkasında bulunan saadet-i ebediyeye
ellerini uzatmış, ona gözlerini dikmiş ve o tarafa yönelik bulunduğu açıktır.
• İnsanın ve tabiatın hayatındaki devr-i dâimler, sürekli Âhiret’i
hatırlatır ve Âhiret’ten haber verir.600
SAATİN
TİKTAKLARI;
İNSANIN,
GÜNÜN,
YILIN,
MEDENİYETLERİN HAYATLARI
Bir yanda insan ferdinin ve toplumların veya devletlerin ya da
medeniyetlerin, diğer yanda saniyenin, dakikanın, saatin, günün, yılın,
asırların ve çağların hayatına, bunlardaki devr-i daimlere baktığımızda,
bütün bunların sürekli Âhiret’i hatırlattığını ve Âhiret’ten haber verdiğini
görürüz.

--- Sayfa 529 ---
Meselâ, saatin salise, saniye ve dakikaları sayan kolları nihayet saatte
noktalanır ve durmaksızın yeni bir saate doğru saymaya devam eder.
İnsanın ferdî hayatında anne karnına düşmesi; devlet, medeniyet veya
toplumların hayatında kurulmaya başlama; günün hayatında şafak; yılın
hayatında baharın ilk günleri, birbirinin aynısıdır. Bunları insanın hayatında
dünyaya gelme, devletlerin veya medeniyetlerin hayatında kurulma, günün
hayatında güneşin doğması, yılın hayatında ilkbaharın artık gelmesi takip
eder. Daha sonra insanın hayatında çocukluk, gençlik, olgunluk, yaşlılık ve
nihayet ölüm devreleriyle; devletlerin veya medeniyetlerin hayatında
yükselişe geçme, yükselme, duraklama, gerileme ve yıkılıp tarihten silinme;
günün hayatında kuşluk, öğle, ikindi, akşam ve yatsı vakitleri; yılın
hayatında ilkbahar, yaz, sonbahar ve kış, aynı manâları taşır.
İnsan için kabir hayatı, gün için gecedir; devlet ve medeniyetler için
bütün izlerinin kaybolmasıdır; yıl için artık kışın karlarının her tarafı
kaplamasıdır. Nihayet günün hayatında yeni bir şafak ve sabah, yılın
hayatında yeniden bahar ne ise, insan için de dirilme ve haşir aynı şeydir.
Her yeni gün, bir açıdan dünya hayatını, diğer açıdan Âhiret’i nazara verir;
her yeni yıl da aynıdır. İşte Cenab-ı Allah (c.c.), saatlerdeki, günlerdeki,
yıllardaki, asırlardaki ve çağlardaki dönüş ve devr-i dâimlerle sürekli
Âhiret’i hatırlatır ve Âhiret’ten haber verir.
• Tarihi oluşturan hadiseler, oluşumlar, dönüşümler hep birbiriyle
bağlantılıdır, yani hadiseler, oluşumlar ve dönüşümler arasında
köprüler vardır. Bunun gibi, kâinatta da âlemler arasında köprüler
vardır. Kıyamet’te pek çok inkılâplar olacak; dolayısıyla, bu inkılâplar
ve Âhiret âlemleri arasında elbette çok farklı ve çok harika bir köprü
bulunacaktır.601
HADİSELER, OLUŞUMLAR, ÂLEMLER ARASINDA KOPRÜLER
VE ÂHİRET’İN KÖPRÜSÜ
Tarihi oluşturan hadiseler birbirinden kopuk değildir; denebilir ki,
insanlık tarihinin ilk gününde meydana gelen hadiselerle son gününde
meydana gelecek hadiseler arasında bile münasebetler vardır ve olacaktır.
Hadiseler zincirleme ve örgüleme birbirini takip ettiği ve bu takiple tarih

--- Sayfa 530 ---
değirmeni veya çarkı dönüp durduğu gibi, nasıl günlük hadiseler geceyle
bitip, gece iki gün arasında köprü teşkil ediyorsa, benzer şekilde, hadiseler
yumağı da gider bir noktada bir dönüşüme, başka bir oluşuma yol açar.
Nasıl gün belli devrelerle devam ediyor ve arzedildiği gibi, nihayet gece ile
bitip, ardından yeni bir güne devriliyorsa, nasıl yılın her birisi kendine ait
hadiselerle ilerleyen mevsimleri bir noktada birbirlerine yol veriyor,
böylece mevsimler mevsimleri, yıllar yılları takip ediyorsa, bunun gibi,
tarihte de hadiselerin yığılması veya zinzirleme devamıyla oluşumlar
meydana gelir ve bunlar da, bir noktadan sonra inkılâplarla yerlerini yeni
oluşumlara bırakır, yani dönüşümler yaşanır.
Gece, iki gün arasında; yılın hayatında bahar, yaz ile kış arasında bir
köprü olduğu gibi, inkılâplarla birbirinden ayrılan veya birbirine dönüşen
tarihî devreler arasında da köprüler vardır. Benzer şekilde, kâinattaki
âlemler arasında da onları birbirine bağlayan köprülerin varlığı
sözkonusudur. Meselâ, uyku âlemi, uyanıklık ile Misal Âlemi arasında bir
köprüdür. Bu köprüde iki âlem buluşunca ruh, bu iki âlem arasında seyahat
eder; onun bu seyahatinde yaşadıklarına rüya deriz. Kabir âlemi, dünya ile
Âhiret arasında bir köprüdür. Misal Âlemi, cismanî âlemle ruhanî âlem
arasında bir köprüdür. İşte, Kıyamet’te pek çok, pek büyük ve dehşetli
inkılâplar ve dönüşümler, âlemden âleme geçmeler yaşanacaktır. Mahşer,
bir âlemdir; Terazi, bir âlemdir; Amel Defterleri de bir âlemdir. Kıyamet
inkılâpları ve Âhiret âlemleri arasındaki köprü de, elbette Âhiret’e has ve
harika olacaktır.
• Dünya, hikmet yurdu olmakla sebepler üzerinde bina edildiğinden,
burada teşekküller tedricîdir. Âhiret ise kudret yurdu olup, orada
sebeplere, zamana ve beklemeye ihtiyaç yoktur. Her şey, bir anda
olabilir.602
YARATMA AÇISINDAN HİKMET YURDU, KUDRET YURDU
Maddî âlem, hikmet yurdudur. İncelemeye, çalışılmaya, ilme ve
öğrenmeye konu teşkil eder. Ayrıca, bu yurdun asıl misafiri, yeryüzünün
halifesi olan insan; iman, ibadet ve öğrenmekle terakkî etme mevkiinde bir

--- Sayfa 531 ---
varlıktır, dolayısıyla, öğrenme, keşif ve yeni şeyler yapma, üretme,
meydana getirme gibi melekelerle donatılmıştır. Bundan dolayıdır ki, bu
âlemde hadiselerin varlığı genel olarak sebeplere bağlanmıştır. Zaman ve
mekân da bu âlemin boyutlarından olduğundan, bu âlemde hadiseler tedricî
cereyan eder.
Cenab-ı Allah’ın Kudreti’nin eşyanın melekûtundaki tecelli ve tasarrufu
ânidir. Meselâ, klasik fotoğraf makinesi bir manzarayı birden tesbit eder,
aynada bir cisim hemen görünür. İşte bu, Kudret’in eşyanın melekût denen
iç yüzüne, manâsına, mahiyetine tecellisine misal olur. Fakat fotoğraf
makinesinin tesbit ettiği manzaranın hariçte var olması veya aynada birden
görünen bir manzaranın bu âlemde cisim halinde ortaya çıkması belli
işlemleri, malzemeyi ve zamanı gerektirir.
Dünya böyle olmasına mukabil, Âhiret, Kudret yurdudur. Orada sanki,
meselâ aynanın iki yüzü tek yüz gibidir ve eşyanın aynada görünmesiyle,
bu görüntünün hariçte var olması arasında mahiyet farkı olmaz. Yine, dijital
fotoğraf makinalarıyla çekim yapmak gibi, manzaranın fotoğraf makinası
tarafından tesbitiyle hariçte var olması arasında da ne mahiyet, ne de zaman
farkı sözkonusu olur. Bunlar, meseleyi anlama ve anlatabilme adına sadece
birer misaldir.
Kudret, içinde yaşadığımız maddî âlemde Hikmet’in düsturlarına göre
tasarrufta bulunurken, Âhiret’te ise, elbette yine Hikmet’in kendine ait
kaideleri ve icraatı sözkonusu olacak, fakat Kudret, icraatını perdesiz
yapacaktır. Dolayısıyla, mülkle melekût, manâ ile lâfız, âdeta aynîle-
şecektir. Bu sebeple de, bu âlemde bir günde, bir senede yapılan işler,
Âhiret’te bir anda yapılacağı için Kur’ân-ı Kerim, “Kıyametin kopması,
ancak bir göz açıp kapama süresi, daha da az bir zaman içinde olup
bitiverir.”603 buyurur.
• Bir şey tekâmül kanununa dâhil ise o, her halükârda büyüyüp
gelişecektir. Her halükârda büyüyüp gelişecekse, yine her halükârda
ölecektir.604

--- Sayfa 532 ---
ÖLÜM,
HER
CANLI
İÇİN,
KIYAMET
DE
KÂİNAT
İÇİN
KAÇINILMAZDIR
Zaman zaman temas edildiği üzere, varlık sahasına çıkarılan her bir şeyin
hususî bir vücudu ve bu vücudun kendini bulduğu nihaî kemal veya gelişme
noktası vardır. Bilhassa her canlı şey, kendine has vücuda tam ermek, bir
başka deyişle, hususî kemal noktasına ulaşmak için kendisine bahşedilmiş
kapasiteleri aktif kabiliyet haline getirme mevkiindedir. Bu da, her bir
varlık için sürekli terakkî veya tekâmül demektir. Bu terakkî veya tekâmül,
aynı zamanda bir saflaşma, nihaî bir saffet noktasına ulaşma manâsına da
gelir. İrade sahibi olmayan bütün varlıklar, bu noktaya mecburen yürür veya
yürütülür. İnsan ise, aynı karşı konulmaz kanun ve sürece biyolojik veya
fizikî yapısıyla tâbidir. Anne karnına düştüğü andan itibaren o, bu kanuna
karşı koyamaz ve bu süreçten geçmemezlik edemez.
Şu halde, her bir (canlı) varlık, terakkî veya tekâmül kanununa tâbidir.
Meyil, ihtiyaç, iştiyak ve incizap (kapılma) gibi dinamikler, bu kanuna
itaatin zorlayıcı unsurlarıdır. Bu kanuna tâbi olan her şey, her halükârda
gelişecektir ve büyüyecektir; nitekim, gelişir ve büyür. Gelişen ve büyüyen
her şeyin kaçınılmaz olarak nihaî sonu vardır; çünkü hiçbir gelişme ve
büyüme sonsuz ve sınırsız değildir ve olamaz. O halde ölüm, her varlık için,
dolayısıyla Kıyamet de kâinat için kaçınılmazdır. Her bir varlığın kıyameti
ölümüdür; kâinatın da bir kıyameti vardır ve o da, bir gün ölecektir. Ölecek,
sonra dirilecek veya yatıp, sonra Âhiret’e has yeni haliyle Haşir sabahında
gözünü açacaktır.
• Mümkün bir meselenin gerçekleşmesi veya ortaya çıkması için kuvvetli
bir gerekçe veya sebep var ise, onu gerçekleştirecek veya ortaya
çıkaracak fail de buna muktedirse, o zaman o meseleye olmuş veya
gerçekleşmiş olarak bakılabilir.605
MÜMKÜN VARLIKLAR
Daha önce de geçtiği üzere, varlığı kendinden ve kendi kendine değil,
öyleyse varlık sahasına çıkmasıyla yokluk sahasında kalması birbirine eşit
ve dolayısıyla varlık sahasına çıkması başka bir iradeye bağlı her şey, her
varlık, mümkün kategorisine dâhildir veya bu varlıklara mümkün(ât) denir.

--- Sayfa 533 ---
Cenab-ı Allah’tan başka her varlık, mümkündür; varlığı zarurî değildir ve
varlığını Allah’a borçludur. Açıktır ki, varlıklar içinde ilim ve iradeyle
donatılmış, dolayısıyla mümkün varlığın zirvesini teşkil eden insanlardan
hiçbiri kendi iradesiyle dünyaya gelmemektedir. Dünyaya gelip gelmemesi
gibi, meselâ hangi ailede ne zaman ve nerede dünyaya geleceği, ne zaman,
nerede, nasıl öleceği, fizikî yapısı, rengi, ırkı, kapasiteleri, aslî ihtiyaçları ve
bunları giderme yol ve vasıtaları, (tabiî) çevresi ve vücudunun çalışması
gibi varlığının en merkezî yanlarının tayin ve tesbitinde bile insanın en
küçük bir rolü ve dahli yoktur. Bu bakımdan, her mümkünün varlık
sahasına çıkması ve varlığını sürdürmesi kahhar bir iradeye, yani İlâhî
İrade’ye bağlıdır.
MUTLAK VARLIK OLARAK ALLAH VE MÜMKÜN VARLIK
OLARAK İNSAN
Bir mümkünün varlık sahasına çıkması veya kelime manâsı içinde
“mümkün” bir meselenin gerçekleşmesi, diyelim ki bir mescidin yapılması,
eğer kesin ihtiyaç gibi bunu mutlaka gerektiren bir sebep veya gerekçe
(muktazî) ve onu gerçekleştirecek kahir bir kudret var ise, o mümküne
kesin var veya oldu nazarıyla bakılabilir. Şu kadar ki, burada dikkat
edilmesi gereken çok önemli bir nokta vardır. Cenab-ı Allah’tan başka
hiçbir varlığın, yani hiçbir mümkünün iradesi gibi kudreti de mutlak ve
kahhar değildir. Yani, sadece Allah’ın İradesidir ki, mutlak dileme hürriyet
ve gücüne sahiptir ve yalnız Allah’ın Kudreti’dir ki, her şeyi yapabilir.
Dolayısıyla, beşerî sahada olmasına mutlaka ihtiyaç ve gerekçe bulunan her
şey mutlaka olur diyemeyiz, çünkü insan, olması gereken her bir şeyin
olmasını istemeyebilir. Ayrıca insan, her istediğini yapmaya kadir değildir;
zaten onun böyle bir kudreti olsaydı, bu takdirde “Bir şey vâcip olmazsa
vücuda gelmez.” küllî gerçeğinin izahında da üzerinde durulduğu üzere,
iradesi ortadan kalkardı. Çünkü bir şeyin olmasındaki kesin gereklik ve onu
yapabilme güç ve iktidarı, iradeyi tesirsiz kılardı. Ama İlâhî İrade, asla abes
bir şeyi dilemez ve Hikmet’in gerektirdiği, yani olmasının gerekliliğine
hükmettiği her şeyi diler.

--- Sayfa 534 ---
İlâhî İrade’nin her bir tecellisi veya dilemesinde veya dilediği her bir
şeyde pek çok hikmetler, manâlar ve faydalar vardır. Eğer bu hikmetler,
manâlar ve faydalar bir şeyin olması veya varlık sahasına çıkması için kâfi
ise İlâhî İrade onu diler ve Kudret-i İlâhî de her bir şeyi yapmaya muktedir
olduğu için, artık o şeye olmuş nazarıyla bakılabilir. Burada Cenab-ı
Allah’ın Kudreti’nin mutlaklığının O’nun İradesi’ni niçin nefyetmediği
sorusu akla gelebilir. Cenab-ı Allah’ın Kudreti gibi İradesi de sonsuzdur;
O’nun sıfatları arasında derece ve mertebe farkı yoktur; çünkü zâtî ve
sonsuz şeylerin ne kendi içlerinde, ne de başka zâtî ve sonsuz şeylerle
aralarında derecelenme ve mertebeleşme söz konusudur. Bu bakımdan,
Cenab-ı Allah’ın bütün İsim ve Sıfatları birbirlerine asla mâni olmadan, tam
tersine, tam bir uyum ve birlikte tecelli halinde icraatta bulunurlar. Bu da,
Cenab-ı Hakk’ın her bir fiil, tecelli ve icraatının güzelliğini ve
mükemmelliğini izah eder.
Kıyamet’in kopup Âhiret’in kurulmasını mutlak manâda gerektiren pek
çok sebep, yani Kıyamet’in kopup Âhiret’in kurulmasının mutlak
muktazîleri (mutlak gerektirenleri) vardır. Kıyamet’i koparıp Âhiret’i
kuracak Kudret de, buna mutlak manâda muktedirdir. Şu halde, Kıyamet’in
kopup Âhiret’in kurulması mutlak surette kaçınılmazdır.
• İnsanda cisimden başka nasıl akıl, kalb, ruh, hayal, hafıza gibi manevî
vücudlar da var. Elbette insan-ı ekber (büyük/makro/insan) olan
âlemde ve şu insan meyvesinin ağacı olan kâinatta, maddî âlemden
başka âlemler var. Hem yeryüzünden tâ Cennet âlemine kadar herbir
âlemin birer seması vardır.606
İnsan, varlığın, kâinatın haritası, nümûnesi, küçültülmüş misali, Cenab-ı
Allah’a en kapsamlı ayna, O’nu tanımada bir vahid-i kıyasî, yani kendisiyle
Cenab-ı Hakk’ın tanınabileceği en belirgin örnektir. O bakımdan, bu
haritaya bakarak kâinat hakkında, dünyadan başka âlemler hakkında
sonuçlara varabiliriz.
İNSAN VE KÂİNAT

--- Sayfa 535 ---
İnsanın fizikî yapısı, kâinatın fizikî yapısını izah eder. Bu husus üzerinde
duran Müslüman Sufî âlimler, meselâ insandaki kan damarlarıyla
yeryüzünün nehirlerini, insandaki kıllarla ormanları, insan nefsinin
kötülüğü emretme yanıyla şeytan ve inkârcı cinler gibi şerli varlıkları
birbirine benzetmiş, bir arada değerlendirmişlerdir. Bunun gibi, küçük
kâinat olan insanda pek çok âlemler vardır. Onun fizikî yapısı kâinatın fizikî
yanını temsil eden bir âlem olduğu gibi, zihin veya dimağı, kalbi, rûhu,
hayali, hafızası da ayrı birer âlemdir. Hafıza onda Levh-i Mahfuz’a
misalken, hayal, tasavvur, tefekkür–muhakeme, tasdik, iz’an, itikad gibi
unsurlardan oluşan zihin haritası, bir bakıma semâlara misaldir. Kalb onda
Allah’ın Arşı’nı temsil ederken, ruh, sır, hafî, ahfâ gibi daha lâtif ve derin
manevî melekeler, yüce veya metafizikî âlemleri temsil eder.
Yeryüzü âleminin bir seması vardır. Bunun gibi, bütün diğer âlemlerin de
birer seması vardır; Cennet’in de seması olacaktır. Dolayısıyla, Kur’ân’da
zikredilen yedi semâdan bazıları, 7, 70 gibi rakamların çokluğu ifade için
kullanıldığından hareketle pek çok semanın bulunduğu manâsını çıkarırken,
bazıları, Kur’ân’da dünya seması olarak geçen semanın gök kubbemiz olan
gördüğümüz sema, diğer altı semanın Âhiret âlemlerinin semaları olduğu
sonucuna varmıştır. Bu her iki tefsire de herhalde yanlış denemez.
• Haşrin ve Âhiret âlemlerinin mertebeleri vardır. Bir kısmına iman
farzdır ve genel hatlarıyla bilmek gerekir. Diğer kısmı, fikrî ve rûhî
terakkînin derecesine göre anlaşılabilir; dolayısıyla hem genel
hatlarıyla, hem de hakikati ve teferruatıyla bilmeyi gerektirir.607
ÂHİRET HADİSELERİ, GERÇEK MAHİYETLERİYLE DÜNYANIN
TERAZİLERİNDE TARTILMAZ
Haşir gibi Âhiret hadiseleri, gerçek mahiyetleriyle bu dünyanın
terazilerinde tartılmaz; bu dünyanın ölçüleriyle gerektiği gibi anlaşılamaz.
Yukarıda yapmaya çalıştığımız açıklamalar gibi, Kur’ân-ı Kerim’de Âhiret
âlemleriyle ilgili anlatılanlar, verilen bilgiler ve kullanılan kelimeler, birer
mirsad-ı tefekkürdür. Yani, onlar etrafında düşünerek bu âlemler ve
mahiyetleri hakkında kısmî ve belli seviyede bir bilgi sahibi olabiliriz.
Yoksa Kur’ân-ı Kerim’in de ifadelerini lâfızlarıyla aynen kabûl edip, Âhiret

--- Sayfa 536 ---
âlemlerini öyle düşünecek olsak, onların hakikatine ve gerçek mahiyetlerine
ulaşmış olmayız. Meselâ Kur’ân-ı Kerim, Cennet’in nimetlerinden, orada
gözlerin Cenab-ı Allah’a bakacağından, Mahşer manzaraları içinde Cenab-ı
Allah ile konuşmaktan, Terazi’den, amel defterlerinin verilmesinden
bahseder. Bunların her birinin gerçekte ne ve nasıl olduğunu bu âleme göre
düşünürsek, aslî mahiyetlerini ve hakikatlerini yakalayamayız. Bunlar, birer
ipucudur, birer benzetme gibidir. Bunlar çerçevesinde düşünerek ve ancak
fikrî ve ruhî tekâmülle onların mahiyeti ve hakikati hakkında belli seviyede
bilgi sahibi olabilir ve zihnimizde, kalbimizde birtakım tasavvur ve tablolar
oluşturabiliriz.
İnsana düşen, Kıyamet ve Âhiret’le ilgili olarak Kur’ân-ı Kerim’de
anlatılanlara aynen inanmaktır. İnsanlar bedenleriyle diriltilmiş olarak
kabirden çıkacaklar, Mahşer Yeri’nde toplanacaklar; sonra amelleri
tartılacak, defterleri verilecek ve Sırat’a nakledilecekler, Sırat’tan da
Cennet’e veya –Allah korusun– Cehennem’e sevkolunacaklardır. Kur’ân-ı
Kerim, bu ana safhalarla ilgili olarak ve Cennet ile Cehennem hayatı
konusunda daha pek çok bilgiler verir, tablolar çizer. İşte bütün bu bilgilere
ve tablolara anlatıldığı şekilde inanmak, Âhiret’e imanın gereğidir. Fakat
bunların mahiyetleri, gerçekte nasıl oldukları ve hakikatleri fikrî ve ruhî
terakkîye bağlıdır ve bütün gerçekleriyle ancak Âhiret’te anlaşılacaktır.
• Yerküre, güneşin etrafında dönmekle rastgele bir daire çizmiyor. O,
temelde çok önemli bir gerçek adına dönerek, Haşir Meyda-nı’nın
çevresini çizmekte ve üzerinde olup bitenlerin manâlarını o meydana
devretmektedir.608
YERKÜRENİN GÜNEŞ ETRAFINDAKİ SEYAHATİ VE HAŞİR
MEYDANI
Yeryüzündeki belki her bir hadise, temelde Âhiret âlemlerinin
malzemesidir. Yerküre de, güneşin etrafında dönerken rastgele bir daire
çizmez. Bunun yanısıra, bu daire ve yerkürenin hareketi, sadece bu dünya
için değildir. Yerküre, güneşin etrafında çizdiği daire ile Âhiret âlem-
lerinden Mahşer Yeri’nin hudutlarında dolaşmakta ve yeryüzünde olup
bitenleri Âhiret’e ait manâlarıyla bu hudutların içine boşaltmaktadır.

--- Sayfa 537 ---
CENNET VE YERYÜZÜ
Kur’ân-ı Kerim’de Cennet’le ilgili olarak birbiriyle çok yakın iki âyetteki
ince bir fark ve ayrıca bir başka âyet, hem bu hususu, hem de yerküre ile
Âhiret, özellikle Cennet arasındaki münasebeti anlamamıza büyük ışık
tutmaktadır. Cennet’le ilgili sözkonusu iki âyet şöyledir:
Rabbiniz’den (sürpriz mükâfatlarla yüklü) bir mağfirete ve arzı göklerle
yer (kadar) olan ve müttakîler için hazırlanmış bir Cennet’e yarışırcasına
koşuşun!609
Rabbinizden (sürpriz mükâfatlarla yüklü) bir mağfirete ve Allah ile
Rasûllerine gerçekten iman edenler için hazırlanmış olup, arzı göklerle
yerin genişliği gibi olan bir Cennet’e yarışırcasına koşuşun.610
Bu iki âyetten öncekinde Cennet için “arzı göklerle yer (kadar) olan”
ifadesi geçerken, ikinci âyette “arzı göklerle yerin genişliği gibi olan”
denmektedir. Yani ikinci âyette bir benzetme vardır. Birinci âyetteki ‘arz’
kelimesi Allahü a’lem boyut manâsında kullanılırken, ikinci âyetteki ‘arz’
genişlik manâsında kullanılmaktadır. Cennet’le ilgili bir diğer âyette ise,
“(Cennet ehli) ise şöyle derler: ‘Hamd ü senalar olsun Allah’a ki, bize
verdiği sözde durdu ve bizi arza mirasçı kıldı; Cennet’te dilediğimiz yerde,
dilediğimiz şekilde oturabileceğiz.’ İşte, (Allah için) çalışıp işleyenlerin
mükâfatı ne güzeldir!”611 buyrulmaktadır. Bu âyette zikredilen ‘arz’, Lâtin
harfleriyle aynı yazmak mecburiyetinde kalsak da, yazılış olarak önceki iki
âyettekinden farklıdır ve ‘yeryüzü’ manâsına gelmekle birlikte, esasen
Cennet’in arzını, yani bir manâda Cennet’i ifade etmektedir. Hz. Üstad
Bediüzzaman, Mektûbât’ta, “… rivayete binâen Şam-ı Şerif kıtası bir
çekirdek hükmünde olarak o daireyi dolduracak– bir meydan-ı haşir
bastedilecektir (genişletilecektir).”612 diye yazar. Bütün bunlardan ve “O
gün yerküre, başka bir yerküre olacak şekilde değiştirilir de değiştirilir.”613
âyetinden anlaşılabileceği üzere, Cenab-ı Allah, Mahşer’i de, diğer Âhiret
âlemlerini de Âhiret’e has olarak yeniden inşâ edeceği yeryüzünde kuracak
ve yeryüzünü âdeta gökler kadar genişletecektir. Yine Hz. Üstad (r.a.),
Cehennem’le ilgili bilgi verirken de halihazırda yerkürenin altında bulunan

--- Sayfa 538 ---
mağma tabakasına dikkat çekmekte ve bu tabakanın yerkürenin güneş
etrafındaki
yörüngesinin
altında
kurulacak
büyük
Cehennem’e
dönüşeceğini ifade etmektedir.614 İşte, Cenab-ı Allah (c.c.), mevcut kâinatı
Âhiret olarak kurarken yerküreyi âdeta gökler kadar genişletecek, bu
genişlemenin boyutuna göre Şam-ı Şerif kıtasını, yani Irak’tan Hicaz’a olan
bölgeyi Mahşer Yeri yapacak, Cennet’i yerin üstünde kurarken, Cehennem’i
de altında kuracaktır.
DÜNYA VE ÂHİRET MÜNASEBETİ
Demek oluyor ki, bu âlemde bütün olup bitenler, bir bakıma Âhiret
âlemlerinin küçük bir modeli, malzemesi, bu âlemin malzemesiyle yapılan
bir provası ve bu âlem de, Âhiret’in tarlasıdır. Burada olup biten her şey,
sorumlu varlıklar olarak insanların ve cinlerin, hattâ bir dereceye kadar,
yani sorumluluk nisbetlerinde hayvanların hayatlarının, bu hayatları
dolduran davranışlarının, sözlerinin, hattâ insanlar ve cinlerin düşünce ve
niyetlerinin de tamamı, Âhiret’in malzemesi, çekirdekleri; bir diğer açıdan,
bütünüyle dünya hayatı, tabiri Âhiret’te çıkacak bir rüyadır. Yerküre de,
güneş etrafında dönerken, esasen Âhiret âlemine ait vazifesinin bir
boyutunu yerine getirmektedir.
• Cennet olmasa Cehennem azap vermez; zemherir (şiddetli soğuk,
soğuğu) olmasa yakmaz.615
İnsan, soğuğu da sıcağı da, tatlıyı da acıyı da, güzeli de çirkini de
birbiriyle, yani zıttıyla tanır; bu zıtların her birinin gerçek mahiyetine,
zevkine veya acısına, ızdırabına yine ancak zıttıyla ulaşır. Sıcak olmasaydı
soğuk üşütmez, hattâ olmazdı; ayrıca insan, (sıcakta) serinliğin ve (soğukta)
ısınmanın tadını hissetmezdi, bilmezdi. Bu tek boyutluluk içinde hayat da
olmazdı; insanlık tarihinde ilmî terakkî, tekâmül, keşif ve icatlar da
gerçekleşmezdi. Bundan dolayı Cenab-ı Allah (c.c.), bu âlemde zıtları
birbirine karıştırmıştır.
Âhiret’te Cennet’i Cennet, Cehennem’i Cehennem yapacak, her birinin
tamamıyla hissedilip, bütün zevkleri ve nimetleriyle veya azabıyla kâmilen
yaşanmasına sebep olacak da, bunların ikisinin beraber bulunmasıdır.

--- Sayfa 539 ---
Cennet’tekiler Cehennem’dekileri görecek, çektikleri azabı müşahede
edecek ve Cennet’in nasıl Cennet olduğunun tam idrakine ulaşacaklar,
Cennet’in nimetlerini mükemmel olarak zevkedeceklerdir.616 Buna karşılık,
Cehennem’dekilere onu tam bir azap olarak yaşatacak olan da Cennet’tir ve
Cennet’tekilerin hayatıdır.617
Cehennem, iki şekilde yakacaktır; sıcaklığıyla ve çok şiddetli soğuğuyla.
Nasıl yaz kışa, sıcak soğuğa mukabil olarak hissedilir ve yakar; bunun gibi,
Cehennem’in de Zemherir denilen618 ve Türkiye’de kara kış hakkında da
kullanılan çok şiddetli soğuğuyla yakması olmasa, onun ateşiyle azabı
gerçek yakıcılığıyla hissedilmez.
• Cehennem lüzumsuz değil; çok işler var ki, bütün kuvvetiyle “Ya- şasın
Cehennem!” der. Cennet dahi ucuz değildir, mühim fiyat is- ter.619
Cenab-ı Allah’ın hiçbir hüküm ve icraatında zerre kadar abes,
manâsızlık, yersizlik, haksızlık ve zulüm bulunmaz; bunlardan birinin zerre
miktar bile bulunmaması şöyle dursun, O’nun her hüküm ve icraatında pek
çok hikmetler, manâlar, maslahatlar vardır ve her hükmü ve icraatı, temelde
rahmet üzerine oturur, rahmetten kaynaklanır.
CENNET VE CEHENNEM
Cennet ve Cehennem, yaratılış ağacından ebed tarafına doğru uzanıp,
eğilerek giden bir dalın iki meyvesidir. Meyvenin yeri, dalın sonundadır.
Cennet ve Cehennem, hem şu kâinat silsilesinin iki neticesidir. Neticelerin
yerleri, silsilenin iki tarafındadır. Ağır ve süflî olanı aşağı tarafta, ulvî ve
nûranî olanı yukarı taraftadır. Hem, yerde olup biten hadiselerin ve yerin
manevî mahsulâtının iki mahzenidir. Mahzenin yeri ise, mahsulâtın türüne
göre, fenası altında, iyisi üstündedir. Hem, ebede doğru cereyan eden ve
dalgalanan varlık selinin iki havuzudur. Havuzların yeri, selin durduğu ve
biriktiği yerdedir. Seldeki kirli birikintiler ve atıklar aşağıdaki havuzda,
selin getirdiği temiz ve güzel neticeler üstteki havuzda yer alacaktır. Hem
lütuf ve kahrın, rahmet ve azametin tecelli edeceği iki yerdir. Cemal sahibi
Rahmân, Celâl sahibi Kahhâr, tecelligâhını nerede isterse orada açar.620

--- Sayfa 540 ---
Kısaca, Cennet ve Cehennem, dünya hayatında insanların fiillerinin nihaî
mahzeni ve havuzudur; onlar çekirdek halinde var olmakla beraber, inşâ ve
Âhiret’e has halleriyle açılmaları, insanların amelleriyle olmaktadır ve
olacaktır. Dünyada, merhum Necip Fazıl’ın Sakarya şiirinde ifade ettiği
gibi, biri nur, diğeri kir akıtan iki oluk akıp gitmektedir. Bir yanda iman
diğer yanda küfür, şirk ve nifak, bir yanda hidayet diğer yanda dalâlet, bir
yanda ibadet diğer yanda nankörlük, bir yanda Allah’a itaat diğer yanda
isyan, bir yanda tenperverlik ve nefse tapınma, diğer yanda kalb ve rûhun
derece-i hayatı, bir yanda ahlâk, birr, takvâ, ihsan, diğer yanda fısk ve fücur,
bir yanda adalet, hakkaniyet, diğer yanda insanı insanlığından utandıracak
zulümler, bir yanda kardeşlik, i’sar, diğergâmlık, intizam ve nizam, diğer
yanda gasp, kan akıtma, fesat ve fitne… elbette bunlar mutlak Âdil olan Hz.
Allah’ın Terazisi’nde ve Mahkemesi’nde aynı muameleyi görmeyecektir.
İnsan-lığın ve cinlerin hayatları içinde akıp giden iki oluktan biri Allah’ın
serapa rahmeti olarak Cennet’e, diğeri adaleti, hattâ Rahmâniyeti’nin
tecellisi olarak Cehennem’e dökülecektir. Bu iki akım içinde olup bitenler
de, zaten insana “Cehennem lüzumsuz değil; çok işler var ki, bütün
kuvvetiyle ‘Yaşasın Cehennem!’ dedirtir. Cennet dahi ucuz değildir, mühim
fiyat ister!” dedirtmektedir.
ALLAH’IN RAHMETİ VE GADABI
Daha önce de açıklanmaya çalışıldığı üzere, Allah’ın rahmet veya
gadabından güya fazla rahmet veya gadap taşıma veya gösterme büyük
hatadır, had bilmezliktir. Kimse Allah’tan fazla merhamet sahibi olamaz; en
merhametli insanın, hattâ bütün insanların toplam merhameti bile Allah’ın
rahmet ve merhametinin yanında denizde damla olmaz. Yine, kimse,
Allah’tan daha fazla gadap, yani cezalandırma iradesi de taşıyamaz. Cenab-
ı Allah’ın Zât’ı gibi Sıfatlar’ı da sonsuzdur. O, bütün kulları hakkında
daima hayır diler. Dolayısıyla, insanın başına gelen felâketler, dünyaya
özürlü gelmesi gibi kendi elinde olmayan ve gerekli gayreti göstermesine
rağmen maruz kaldığı başarısızlık veya fakirlik gibi zahiren menfî haller,
gerçi insan olarak şefkat ve merhametimizi tahrik eder. Buna karşılık,

--- Sayfa 541 ---
zulümler, haksızlıklar, cinayetler ve benzeri şeyler de elbette öfkemizi
çeker. Ne var ki biz, tam anlamıyla ve boyutlarıyla ne dünü, ne bugünü, ne
de yarını bilebiliriz; bunları bilemediğimiz gibi, bütün koordinatları ve
boyutlarıyla olup bitenleri de bilemeyiz; aynı şekilde, niyetleri,
hadiselerdeki rolleri, dün, bugün ve yarınlarıyla insanları da tanıyamayız.
Cenab-ı Allah (c.c.), kişiler ve hadiseler hakkında hükmederken hem tam
bir ilim, hem tam adalet, hem tam merhametle hükmeder. O’nun gadabı,
cezalandırması adalet, mü’minler hakkındaki her hüküm ve icraatı adaletin
ötesinde rahmettir. Ayrıca O, hükmederken yalnızca dünyayı nazara almaz;
insanlar için ondan çok daha önemli olan Âhiret’i de nazara alır.
İşte, insanlar hakkında merhamet ve şefkat besler ve ortaya koyar, yine
insanlar ve bazı hadiseler hakkında öfke ve cezalandırma isteği sergilerken,
Cenab-ı Allah’ın takdirine tam rıza göstermeli, güya O’ndan daha çok
merhametli, O’ndan daha öte cezalandırma iradesine sahipmişiz gibi
davranmamalıyız. Suçlar hakkında O’nun koyduğu hükümlere veya
iyiliklerle, faziletlerle ilgili mükâfatlandırmalarına da bütün kalbimizle razı
olmalı, onları ve onlardaki hikmetleri anlamaya çalışmalıyız. Yoksa hata
eder, O’nun hükmüne ve Kader’e taş atmaya kalkıp kendi başımızı yarar,
yersiz ve ölçüsüz şefkat ve merhametin ateşiyle telâfisi zor hatalar
yapabiliriz.
• “Kişi, sevdiğiyle beraberdir.” sırrınca âdi bir adam, en yüksek bir
makama, muhabbet ettiği makamı yüksek bir zâtın tebaiyetiyle
girebilir.621
CENNET’TEN İSTİFADE
Cenab-ı Allah (c.c.), birbirini Allah için seven insanları birbirinden
ayırmaz. “Allah için sevip, Allah için buğzetme,” kişinin imanını, imandaki
derece ve samimiyetini ve Allah ile olan münasebetini gösteren en belirgin
hasletlerdendir. Çünkü bu haslete sahip insan, nefsini, enaniyetini,
bencilliğini, menfaatini yenmiş insandır. İşte bu fazilet ve meziyetin, iman
ve insaniyetteki bu derecenin mükâfatı ve neticesi olarak Hz. Allah (c.c.),
birbirini Kendisi için seven insanlara ebedî beraberlik lûtfedecektir. Nasıl

--- Sayfa 542 ---
dünyada böyle birbirini seven iki insandan biri, yüksek bir makam sahibi
bulunsa, diğeri de o makamın çok altında olsa, o yüksek makam sahibi
diğerini kendi makamına götürür, orada ağırlar, diğer yüksek makamlarda
gezdirir. Hattâ yüksek makam sahibi kendisi olmasa bile, makamı altta
bulunan diğerinin vasıta olmasıyla yüksek makamlarda dolaşır, oradakilerle
görüşür, sevdiği yüksek makam sahibi insanın makamına alınır.
Bunun gibi, Cenab-ı Allah (c.c.), Kendisi için birbirini sevenleri Âhiret’te
de beraber edecektir. Meselâ, Peygamber Efendimiz’i çok samimî olarak
seven ve O’na itaat edip uyan, O’nun Sünneti’ni tatbik eden bir insan,
Âhiret’te Peygamber Efendimiz’le aynı sofrayı paylaşır. Şu kadar ki, o
sofradan istifade, o sofranın lezzetini tatma, kişinin dünyada iken imanı,
Allah ile münasebeti ve hislerini, melekelerini iman, ma’rifet, ibadet ve
muhabbetle geliştirmesi ölçüsünde olur. Bununla birlikte, herkes Cennet’ten
istifadesini nihaî istifade mertebesi olarak idrak edeceği ve zaten kapasitesi
daha öte istifadeyi bilmediği için, kimse, daha az istifade ediyor olmak ve
istifade etmek gibi bir üzüntü ve elem duymaz.
• Ehl-i Cennet de ehl-i Cehennem de, dünyada bütün uzuvlarıyla
işledikleri amellerin karşılığı olarak Cennet’e veya Cehennem’e
münasip elbiseler giyecekler.622
Bir hadis-i şerifte Cennet kızları olan hûrîlerin yetmiş hulle giyecekleri
beyan buyrulur.623
EHL-İ CENNET VE EHL-İ CEHENNEM’İN ELBİSESİ
Zevk sahibi bir bahçe tanzimcisi, ülkesinde bulunan bütün çiçeklerin
birer örneğini bahçesine diker; bir dükkân sahibi, dükkânındaki malların
birer nümunesini dükkânının bir köşesine yerleştirir veya malların
isimlerini liste halinde kaydeder. Bir seyyah, seyahat ettiği yerlerden o yeri
tanıtan ve temsil eden birer hatırayı evinin bir köşesinde saklar. Bunun gibi,
Cennet ona girecek mü’minlerin bütün makbûl amellerini ihtiva edeceği
için, her bir uzvu ile ibadet etmiş bir mü’mine ve ona verilecek hûrîlere,
Cennet’teki her güzelliğin bir nümunesini taşıyan ve onların bütün
duygularını,
bütün
uzuvlarını
memnun
edecek,
bütün
lâtifelerini

--- Sayfa 543 ---
zevklendirecek elbiseler giydirilecektir. Buna mukabil ehl-i Cehennem,
dünyada gözleriyle, kulaklarıyla, kalbleriyle, elleri ve ayaklarıyla,
akıllarıyla, kısaca bütün uzuvlarıyla işledikleri günahların karşılığı olarak,
vücudlarının tamamına azap çektirecek farklı farklı parçalardan müteşekkil
elbise giyecektir.
• Kur’ân’ın ölümsüz çocuklar624 tabiri, mü’minlerin sorumluluk
çağından önce vefat eden çocuklarıyla ilgili olup, onların Cennet’te
ebedî çocuklar olarak kalacaklarına işaret eder.625
CENNET’TE ÇOCUKLAR
Cennet, tenasül, yani çoğalma yeri değildir. Dolayısıyla, orada yeni
çocuklar doğmayacaktır. Bu bakımdan Kur’ân-ı Kerim’de geçen “ölümsüz
çocuklar”la kastedilen, mü’minlerin bülûğ çağına ermeden vefat etmiş
çocuklarıdır. Onlar, ebedî Cennet çocukları olarak Cennet’te sonsuzca
yaşayacaklar ve Cennet’e girmiş anne–babalarına orada da ebedî çocuk
sevgisini tattıracaklardır.
Cennet’te insan için her bir lezzetli şey olduğundan, olacağından, Cenab-
ı Allah (c.c.), mü’minleri çocuk sevgisinden de mahrum bırakmayacaktır.
Dünyada küçük çocukları ölmemiş mü’minler için de –Allahü â’lem–
onlara çocuk sevgisi tattıracak çocukların bulunacağı söylenebilir. Dünyada
çocukları vefat edenler, sabırlarının karşılığında Cennet’te ebedî çocuk
sevgisi tadacakları gibi, Cenab-ı Allah’ın dünyada bu ızdırabı çekmeyen
mü’minler ile anne–babaları Cennet’e gitmemiş çocuklar arasında böyle bir
münasebeti te’sis etmesi Rahmeti’nden umulur.
ÇOCUKLUĞUNDA İBADET EDİP, YİNE ÇOCUK YAŞTA VEFAT
EDENLER
Cennet’te herkesin 33 yaşında olacağını beyan buyuran hadis-i şerif,626
bu meselede bir başka gerçeğe temas buyurmaktadır. O da şudur:
Mü’minlerin büluğ çağına ulaşmadan vefat eden çocukları Cennet’in ebedî
çocukları olarak kalır ve Cennet’ten öyle istifade ederlerken, büluğ çağına
gelmeden ve üzerine farz değilken hiç olmazsa yedi yaşından itibaren
namaz kılan ve oruç tutan, fakat henüz çocuk yaşta vefat edenler, Cennet’te

--- Sayfa 544 ---
yetişkinler gibi 33 yaşta olup, onların Cennet’ten istifadesi gibi istifade
edeceklerdir.
• Cenâb-ı Hakk, Âhiret’te insanı amelleriyle yargılarken, adaletini onun
iyiliklerini ve kötülüklerini muvazene ederek ortaya koyar. İyilikleri
ağır gelse, onu mükâfatlandırır; kötülükleri ağır gelse cezalandırır.
İyiliklerin ve kötülüklerin değerlendirilip tartılmasında aslolan,
kemiyet, yani nicelik veya sayı değildir. Aslolan, keyfiyet, yani
niteliktir. Bazen olur, bir tek iyilik, bin kötülükten daha ağır basar ve
onları affettirir.627
TERAZİ’DE AMELLER VE İNSANLARI DEĞERLENDİRME
Kur’ân-ı Kerim’de, ilgili âyetleri birbirini tefsir eder bir tarzda şöyle
buyrulur:
O gün tartı haktır. Artık kimin (hakka uygun iyilikleri olur da) tartıları ağır basarsa, onlar,
nihaî başarı ve kurtuluşa ermiş olanlardır. Buna karşılık, kimin de tartıları hafif gelirse,
öyleleri de, âyetlerimizi hiçe sayıp onlara karşı sürekli haksızlık etmiş olmalarından dolayı
kendi öz canlarını en büyük ziyana uğratmış olanlardır.628
Artık kimin (hakka uygun iyilikleri olur da) tartıları ağır basarsa, onlar, nihaî başarı ve
kurtuluşa ermiş olanlardır. Buna karşılık, kimin de tartıları hafif gelirse, öyleleri de, kendi öz
canlarını en büyük ziyana uğratmış olanlardır; Cehennem’de sonsuzca kalacak-lardır.629
Derken, artık kimin (hakka uygun iyilikleri olur da) tartıları ağır basarsa, neticede o, tam
manâsıyla memnun kalacağı bir hayatın içindedir. Kimin de tartıları hafif gelirse, öylesinin
barınağı, (baş aşağı atılacağı) hâviyedir. Bilir misin nadir hâviye? Kızgın mı kızgın bir
ateştir.630
Demek oluyor ki, Âhiret’te kişinin amelleri tartılacaktır. Bu tartı, belli bir
ölçüye göre olacak ve elbette bu ölçüyü başta iman olmak üzere, Allah
katında makbûl iyilikler, güzel işler, kısaca sâlih ameller tayin veya teşkil
edecektir. İşte bu ölçüye göre kimin tartıları ağır gelirse o kişi, kurtulmuş
olacak, yani tam manâsıyla memnun kalacağı bir hayatın içinde olacaktır ve
bu hayat da, elbette Cennet hayatıdır. Buna karşılık, kimin tartıları kurtuluş
adına boşsa, hafifse, yani o kişinin tartısında öncelikle iman yoksa, bunun
yerine tartıda hiçbir ağırlığı olmayacak küfür varsa, şirk varsa, Allah’ın
âyetlerine haksızlık etmek varsa, günahlar varsa, bu takdirde o kişi,
Cehennem’e, Cehennem’in ateş dolu çukuruna atılacaktır.
AMELLER, AYNI DERECEDE DEĞİLDİR

--- Sayfa 545 ---
Bu çok önemli düstur, pek çok meselede önümüze ışık tutmaktadır.
Meselâ, yukarıda A’râf Sûresi’nin âyetlerinde kişinin tartılarının hafif gelme
sebebi olarak Allah’ın âyetlerine haksızlık yapma, yani onları hiçe sayma,
onlara rağmen küfür veya şirk ehlinden olma, bile bile onlara muhalefet
veya düşmanlık etme zikredilmektedir. Demek ki, sadece küfür veya şirk,
kişinin tartılarının hafifliği için kâfidir. Öyleyse, insanın amelleri aynı
değerde değildir. Sözgelimi, iman, en ağır olandır; elbette imanın da
mertebeleri vardır ve herkesin imanı, aynı ağırlıkta olmayacaktır. Küfür,
şirk ve itikadî nifak, tartıların hafif gelmesine kâfidir. Kâfirin, müşrikin
veya münafıkın dünyada işlediği güzel ameller karşılığını dünyada görür;
Âhiret’te ise azabının derecesine tesir eder. Buna Ebû Talip’le ilgili,
Peygamberimiz’e olan sevgisi ve yardımları sebebiyle azabının en hafif
olacağını beyan buyuran hadis-i şerifler631 delildir. “(Birtakım) çöl sakinleri
(bedevîler), ‘Biz de iman ettik.’ diyorlar. De ki: ‘Hayır, siz iman etmediniz.
Bu sebeple, ‘Biz, (İslâm idaresine teslimiyetle) Müslümanlar olduk.’ deyin.
İman, henüz kalblerinize girmedi.’ Ama Allah’a ve Rasûlü’ne itaat
ederseniz, Allah yaptıklarınızın mükâfatından hiçbir şey eksiltmeyecektir.
Allah, bağışlaması pek bol olandır, (Kendisi’ne itaatte bulunan kullarına
karşı) hususî rahmetiyle muamele edendir.”632 âyeti de, bir yanıyla aynı
gerçeğe parmak basar. Kısaca, Cenab-ı Allah (c.c.), en küçük bir iyiliği, en
küçük bir güzel, salih ameli dahi zayi etmez, karşılıksız bırakmaz.
Bu gerçekten hareketle şu önemli husus da belirtilmelidir ki, Âhiret
terazisinde en ağır fazilet veya sıfat, imandır ve Müslümanlık’tır. Dola-
yısıyla, bir kimsede bu sıfatlar varsa, Nur Dağı ve Ağrı Dağı gibi olan bu
sıfatlar varken, bir mü’minin, bir Müslüman’ın çakıl taşı mesabesindeki
bazı hoş olmayan yanları sebebiyle o mü’min, o Müslüman, mah-kûm
edilmemelidir.
EHL-İ İMAN VE EHL-İ DÜNYA DEĞERLENDİRMESİ
Bu önemli gerçek ve düstur, bir başka önemli vakıayı da
aydınlatmaktadır. Günümüzde çok yapılan bir hata olarak, çakıl taşı
mesabesindeki hoş olmayan yanları sebebiyle ehl-i iman ve ehl-i İslâm,

--- Sayfa 546 ---
hem de kendi kardeşleri tarafından yerden yere vurulabilmekte, ehl-i iman
ve İslâm olmayanlar, onlardaki bazı faziletler sebebiyle daha üstün tutulup,
övülebilmektedir. Oysa Cenab-ı Allah (c.c.), kişiye iman ve İslâm nasip
ederken, elbette onun iradesini ve davranışlarını dikkate alır. “Cahili-
ye’deki iyiliklerimizin karşılığını görür müyüz?” diye soran bir Sahâbî’ye
Peygamber Efendimiz (s.a.s.), “Allah sana niye hidayet nasip etti ki!?”
cevabını vermiştir. Şu halde, Cenab-ı Allah hoşumuza gitmeyen bazı
yanlarına rağmen bir insanı iman ve İslâm’dan nasiptar kılmış, hoşumuza
giden pek çok yanlarına rağmen bazılarını bu nasipten mahrum bırakmışsa,
bırakıyorsa, demek ki, iman ve İslâm’dan nasip kılınanın Allah katında
diğerini çok fazla aşan makbûl yanları vardır. Evet, tevazu, cömertlik,
hakperestlik, doğruluk ve iffet gibi bazı sıfatlar vardır ki, Allah katında çok
kıymetlidir ve imana vesiledir. Buna karşılık, kibir, gurur, enaniyet, had
bilmezlik, kendini beğenmişlik, nefsanî tarafgirlik gibi bazı sıfatlar da
vardır ki, imana mânidir. Dolayısıyla, her amel gibi, her sıfat da kendine ait
bir değere sahiptir.
ZAMANIN, ŞARTLARIN, BİZZAT KİŞİNİN AMELLERE TESİRİ
Diğer yandan, aynı amel de olsa kişiye her şartta aynı sevabı veya günahı
kazandırmaz. Amellerin sevap adına getirisi ve günah adına götürüsü,
onların işleniş keyfiyetine, yere, zamana, şarta, hattâ kişiye göre değişir.
Normalde küçük gibi kabûl edilen bir iyilik bazı şartlarda kişiyi yücelikler
yücesine çıkarırken, normalde küçük görülen bir kötülük de, bazı şartlarda
kişiyi en derin çukura düşürebilir.
• Şehid, kendini diri bilir. Feda ettiği hayatı, sekeratı tatmadığından,
kesintisiz ve bâki görür; o hayatı daha nezih bulur.633
Kur’ân-ı Kerim’de şehidlerle alâkalı olarak: “Allah yolunda öldürülenler
için ‘ölüler’ demeyin. Onlar diridirler, fakat siz farkında değilsiniz.”634;
ayrıca, “Allah yolunda öldürülenleri sakın ölüler olarak düşünmeyesin!
Hayır, onlar diridirler ve Rabb’ileri katında rızıklanmaktadırlar.”635
buyrulur. Âyetlerden de anlaşılacağı üzere, şehidlerin kabir hayatı, şehid
olmayanların hayatları gibi değildir.

--- Sayfa 547 ---
HAYAT MERTEBELERİ BEŞTİR
• Dünya hayatımız ki, pek çok kayıtlarla ve ihtiyaçlarla sınırlıdır.
• Hz. Hızır ve Hz. İlyas (aleyhimesselâm)’ın hayatıdır ki, bir derece
serbest olup, aynı anda pek çok yerde bulunabilirler. İstedikleri zaman
bizim gibi yer içerler, fakat bu türden ve daha başka ihtiyaçlarla sınırlı
değildirler.
• Hz. İdris ve Hz. İsa (aleyhimesselâm)’ın hayatıdır ki, dünya hayatının
gereklerinden ve kayıtlarından sıyrılıp, melekî bir hayata girmiş ve nûranî
bir şeffafiyet kazanmışlardır. Âdeta misalîleşmiş (astral, duble) bedenleriyle
göklerde bulunurlar.
• Şehidlerin hayatıdır ki, onlar, kendilerini ölmüş bilmezler; bunun
yerine, daha iyi bir âleme gittikleri düşüncesinde olup, tam bir saadetle
lezzetlenir ve kabir hayatını bu saadetler içinde geçirirler.
• Kabir ehlinin hayatıdır ki, ruhları bâkidir. Fakat öldüklerini bilirler ve
derecelerine göre ölümün acısını tatmışlardır.636
Evet, şehid olmayan ölüler, Müslüman da olsalar ölürken ve öldükten
sonra öldüklerini bilirler; buna mukabil şehidler ise, ne ölürken, ne de
öldükten sonra öldüklerini bilmezler ve ölüm acısını da tatmazlar.
Dolayısıyla, kabir hayatlarını, dünya hayatlarının çok daha iyi şartlarda
devamı olarak algılar ve devamı gibi yaşarlar. Onların kabir hayatlarının
diğer ölülerle nisbeti şuna benzer ki: İki adam, rüyada her türlü güzellikler
ve lezzetlerle dolu bir bahçede geziyorlar. Biri rüya olduğunu bilir,
ehemmiyet vermez. Diğeri ise kendisini uyanık bilir ve gerçekten lezzet
alır. Rüya âlemi, Misâl Âlemi’nin gölgesi ve yansıması, Misâl Âlemi de
Berzah Âlemi’nin gölgesi olduğundan, düsturları da birbirine benzer.637
Yani rüyâ âlemiyle Misâl ve kabir âlemleri arasında benzerlik kurulabilir.
Meselâ, insanın rûhu, mücerred bir hakikattir. Onun mahiyetini tam
bilemesek de, var olduğunu belirtmek için hakkında tarifler yapılmıştır. Bu
tariflerin en ecmeli, en eşrefi ve en şümullüsü Kur’ân’ın tarifidir. “Sana
ruhtan soruyorlar. De ki, ‘Rûh, benim Rab’bimin bir emridir
(emrindendir).”638 Üstad, bunu ifade ile, “Rûh, zîşuur bir kanun-i emrîdir.”

--- Sayfa 548 ---
der. Üzerinde Allah’ın terbiyeciliği söz konusu olduğu içindir ki, Kur’ân,
rûhu Rabb’e izafe etmektedir; yani onun Allah ile münasebeti, Allah’ın
Rabb oluşu veya Rabb ismiyledir. Demek oluyor ki ruh, dünyaya tekemmül
için gönderilir. Tekemmül için de terbiye gerekir. Şu halde, hayat boyu bir
tekemmül, bir tekâmül seyri içinde bulunan rûha endeks olabilecek,
yörünge olabilecek isim, Rabb’dır. Rabb, mürebbî manâsına gelir. Evet,
sürekli tekâmül seyri içinde bulunan ruhlardan bazıları, kendileri için bil-
kuvve, bil-imkân, bil-istidat bahis mevzuu olan bu kemâli elde ederken,
bazıları ise elde edemezler.
İnsan, âlem-i emirden olan rûhunu tekemmül ettirmek için âlem-i halka
ait unsurlara muhtaçtır. Aksi takdirde soyut bir varlık olarak kalırdı;
tekemmül edemez ve yaratılışındaki maksat da hâsıl olmazdı. O bakımdan,
rûhu beden elbisesini giymeli ve bu elbisenin terkibi yapılırken, mayasına
şehvet, gadap, öfke, şiddet, hiddet gibi unsurlar katılmalıydı. Evet, ruh,
bütün bu unsurlar arasında ve beden kalıbı içinde Âhiret’e ehil hale gelme,
Cennet’e liyakat kesbetme, hattâ, kemiyet ve keyfiyet buudlarından uzak
Cenâb-ı Hakk’ı görme için bir ömür terbiyeye tâbi tutulmaktadır. Beden
rûha rağmen yaratılmış gibi ise de, kendisine rağmen yaratılan bu bedene
rûhun, her şeyden daha fazla ihtiyacı vardır. Ancak ruhla beden bir araya
gelincedir ki, kavs-ı urûc (yükselme helezonu) teşkil ediyor gibi bir
gökkuşağı haline gelebilirler. Kısaca, mücerret hakikat müşahhas varlıktan,
yani âlem-i emir, âlem-i halkden tecrid edilirse, eksiklik olur.639
305 Lem’alar, “29. Lem’a, 3. Bab, 1. Mertebe”; Mektûbât, “20. Mektup, 2. Makam, 9. Kelime”;
Şualar, “7. Şua, 2. Bab, 4. Hakikat”.
306 Sözler, “22. Söz, 2. Makam, 10. Lem’a”; Şualar, “4. Şua, 6. Mertebe-i Nûriye-i Hasbiye; 15.
Şua, 1. Makam, 8. Kelime”.
307 Mektûbât, “20. Mektup, 2. Makam, 10. Kelime”.
308 Mektûbât, “20. Mektup, 2. Makam, 4. Kelime, 10. Kelime”; Lem’alar, “30. Lem’a, 4. Nükte, 2.
İşaret; 5. Nükte, 5. Remiz”.
309 Mesnevî-i Nûriye, “Zeylü’y-Hubab”.
310 Sözler, “14. Söz, 3. Mesele”.
311 Şûrâ Sûresi/42: 11.
312 İsrâ Sûresi/17: 44.
313 Mesnevî-i Nûriye, “Lâsiyyemalar”; Sözler, “26. Söz, 3. Mebhas, Mukaddime”.
314 Sözler, “17. Söz, 2. Makam, Farsça Münacat”.

--- Sayfa 549 ---
315 Lem’alar, “1. Lem’a”.
316 Yunus Sûresi/10: 22–23.
317 Enbiyâ Sûresi/21: 87.
318 Sözler, “Lemeât”.
319 Sözler, “Lemeât”.
320 Lem’alar, “13. Lem’a, 4. İşaret”; Muhakemât, “1. Makale, 4. Mukaddime”.
321 Sözler, “22. Söz, 2. Makam, 2. Lem’a; Lemeât”; Lem’alar, “30. Lem’a, 5. Nükte, 2. Remiz”;
Mesnevî-i Nûriye, “Lem’alar”.
322 Lem’alar, “16. Lem’a, Hatime”.
323 Mü’minûn Sûresi/23: 12–16.
324 Rûm Sûresi/30: 50.
325 Sözler, “33. Söz, 30. Pencere”; Lem’alar, “23. Lem’a, 1. Yol 2. Mesele, 3. Kelime, 3. Muhal, 2.
Misal”.
326 Mesnevî-i Nûriye, “Lem’alar, Tenbih”; Sözler, “22. Söz, 1. Makam, 1. Lem’a”; Mektûbât, “26.
Mektup, 4. Mebhas, 4. Mesele”; İşârâtü’l-İ’caz, “Bakara Sûresi, 21–22. âyetlerin tefsiri”;
Muhakemât, “3. Makale, 1. Maksat”; Barla Lâhikası.
327 Enbiyâ Sûresi/21: 22.
328 İsrâ Sûresi/17: 42.
329 Mü’minûn Sûresi/23: 91.
330 İşârâtü’l-İ‘câz, “Bakara Sûresi/2: 21–22. âyetlerin tefsirinde, Mukaddime”.
331 Sözler, “13. Söz”, Şualar, “11. Şua, 6. Mesele”.
332 Sözler, “13. Söz, Hüve Nüktesi”.
333 Lem’alar, “23. Lem’a, Hâtime; 30; Muhakemât, “3. Makale, 1. Maksat”..
334 Sözler, “30. Pencere”.
335 Sözler, “30. Pencere”
336 Lokman Sûresi/31: 34.
337 Mesnevî-i Nûriye, “Lâasiyyemelar, Zeylü’l-Hubab”; Lem’alar, “30. Lem’a, 5. Mertebe”.
338 Hutbe-i Şamiye.
339 a.g.e.
340 Mülk Sûresi/67: 3–4.
341 Sözler, “29. Söz, 2. Maksat, 3. Esas, 3. Mesele”; Lem’alar, “29. Lem’a, 3. Bab, 5. Mertebe”.
342 Lokman Sûresi/31: 28.
343 Sözler, “29. Söz, 2. Maksat, 3. Esas, 1. Mesele”;
344 Sözler, “16. Söz, 1. Şua; Lemeât.”
345 Sözler, “Lemeât”.
346 Mesnevî-i Nûriye, “Hubab”.
347 Âlemler için bkn. Fethullah Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri, c: 3, 4; Nil Yayınları.
348 Müslim, “Zikr,” 16:8.
349 Hûd Sûresi/11: 7.
350 Deylemî, el-Müsned, 2:338.
351 Lem’alar, “28. Lem’a, Yâ–Sîn Sûresi, 82. âyetle ilgili”.
352 Nûr Sûresi/24: 35.
353 Sözler, “31. Söz, 2. Esas, 2. Temsil”.
354 Secde Sûresi/32: 5; Hacc Sûresi/22: 47.

--- Sayfa 550 ---
355 Meâric Sûresi/70: 4.
356 Âl-i İmran Sûresi/3: 140.
357 Barla Lâhikası.
358 Şûrâ Sûresi/42: 11.
359 Rûm Sûresi/30: 27.
360 Lem’alar, “14. Lem’a, 2. Makam, 5. Sır”.
361 Lem’alar, “14. Lem’a, 2. Makam, 5. Sır”.
362 Lem’alar, “30. Lem’a, 6. Nükte”.
363 Mesnevî-i Nûriye, “Habbe”.
364 Sözler, “10. Söz, 12 Hakikat, 1. İşaret”; Barla Lâhikası.
365 Sözler, “Lemeât”.
366 Sözler, “10. Söz”.
367 Sözler, “22. Söz, 5. Bürhan”.
368 Mesnevî-i Nûriye, “Lem’alar, 1. Lem’a”.
369 Sünuhât.
370 Mesnevî-i Nûriye, “Hubab”.
371 Sözler, “Lemeât”.
372 Lem’alar, “23. Lem’a, Mukaddime, 1. Yol, 3. Kelime, 3. Muhal”
373 Lem’alar, “23. Lem’a, Hâtime, 3. Sual; 30. Lem’a, 4. Nükte, 4. İşaret”.
374 Muhakemât, “3. Makale”.
375 En’âm Sûresi/6: 91.
376 Hacc Sûresi/22: 73–75.
377 Zümer Sûresi/39: 67.
378 Mesnevî-i Nûriye, “Zerre”.
379 Lem’alar, “30. Lem’a, 4. Nükte, 3. İşaret”.
380 Mesnevî-i Nûriye, “Zerre”.
381 Sözler, “Lemeât”.
382 Bakara Sûresi/2: 26; Hacc Sûresi/22: 73.
383 Sözler, “22. Söz, 2. Makam, 10. Lem’a”; Mesnevî-i Nûriye, “Lem’alar, 14. Lem’a”.
384 Lem’alar, “30. Lem’a, 6. Nükte, 1. Şua”.
385 Sözler, “26. Söz, 3. Mebhas, Mukaddime”.
386 Mesnevî-i Nûriye, “Habbe, Zeylü’z-Zeyl”.
387 Sözler, “29. Söz, 1. Maksat, 1. Esas”.
388 Sözler, “29. Söz, 1. Maksat, 1. Esas”.
389 Mektûbât, “15. Mektup, 2. Makam, 6. Sualin Cevabı”.
390 Qaf Sûresi/50: 22.
391 Sözler, “22. Söz, 9. Burhan; 33. Söz, 11. Pencere”; Şualar, “2. Şua, 2. Makam, 2. Muktezî”.
392 Ahzâb Sûresi/33: 72.
393 Sözler, “30. Söz, 1. Maksat”.
394 Muhakemât, “Birinci Makale, 9. Mukaddime”.
395 Sözler, “10. Söz, 7. Hakikat”.
396 Lem’alar, “9. Lem’a, 4. Sual”.
397 Sözler, “26. Söz, Zeyl”.

--- Sayfa 551 ---
398 Sözler, “20. Söz, 2. Makam, Mukaddime, Bir Nükte-i Mühime”.
399 Sözler, “16. Söz, 3. Şua; 24. Söz, 1. Dal”.
400 Sözler, “30. Söz, 1. Maksat”
401 Mektûbât, “18. Mektup, 3. Mesele”
402 Muhakemât, “1. Makale, 12. Mukaddime, 8. Mesele”.
403 Tirmizî, “Zühd” 44.
404 Kehf Sûresi/18: 86.
405 Yâ-Sîn Sûresi/36: 38.
406 Yâ-Sîn Sûresi/36: 37–40.
407 Muhakemât, “12. Mukaddime, 8. Mesele”.
408 Sözler, “25. Söz, 2. Şua, 1. Lem’a”.
409 İşarâtü’l-İ’caz, Bakara Sûresi, 20. âyetin tefsirinde.
410 A’lâ Sûresi/87: 2–3.
411 İşarâtü’l-İ’caz, Bakara Sûresi, 20. âyetin tefsirinde.
412 Şualar, “4. Şua, 6. Mertebe-i Nûriye-i Hasbiye, 2. Bürhan”.
413 Meryem Sûresi/19: 96.
414 Hadisler için: Tirmizî, “Menakıb” 21.
415 Sözler, “Lemeât”; Muhakemât, “3. Makale, 2. Maksat, Mukaddime”.
416 Mesnevî-i Nûriye, “Lâsiyyemalar”
417 Sözler, “10. Söz, Zeylin İkinci Parçası; 26. Söz, 3. Mebhas, Mukaddime”.
418 Sözler, “30. Söz, 2. Maksat, Mukaddime, Haşiye”; Mektûbât, “10. Mektup, 1. Sual”.
419 Yâ-Sîn Sûresi/36: 12.
420 Bürûc Sûresi/85: 22.
421 Tevbe Sûresi/9: 51.
422 En’âm Sûresi/6: 38.
423 Mesnevî-i Nûriye, “Lâsiyyemalar”.
424 Sözler, “26. Söz, 1. Mebhas”.
425 Nisâ Sûresi/4: 79.
426 Bakara Sûresi/2: 216.
427 Âl-i İmran Sûresi/3: 153.
428 Hadîd Sûre-si/57: 22–23.
429 Mesnevî-i Nûriye, “10. Risale, 7. Basamak”.
430 Şurâ Sûresi/42: 30.
431 Şurâ Sûresi/42: 33–34.
432 Şurâ Sûresi/42: 25.
433 Enfâl Sûresi/8: 33.
434 Yunus Sûresi/10: 98.
435 Ebû Davud, “Büyû” 1; Tirmizî, “Büyû” 4.
436 Tirmizî, “İman” 8.
437 Tirmizî, “Tefsiru Surati’l-Enfâl”.
438 Lem’alar, “25. Lem’a, 18. Deva”; Mektûbât, “23. Mektup, 4. Sual; 24. Mektup, 1. Makam, 1.
Remiz”; Mesnevî-i Nûriye, “Şemme”.
439 Nisâ Sûresi/4: 79.

--- Sayfa 552 ---
440 Şurâ Sûresi/42: 30.
441 Bakara Sûresi/2: 156.
442 Mesnevî-i Nûriye, “Habbe”.
443 Tirmizî, “Zühd” 57.
444 Lem’alar, “10. Lem’a”.
445 Sözler, “26. Söz, 2. Mebhas”.
446 Sözler, “26. Söz, 2. Mebhas”.
447 Sözler, “26. Söz, 2. Mebhas”.
448 İnsan Sûresi/76: 30; Tekvîr Sûresi/81: 29.
449 Kehf Sûresi/18: 24.
450 Sözler, “26. Söz, 2. Mebhas”.
451 Sözler, “26. Söz, 2. Mebhas”.
452 Sözler, “26. Söz, 2. Mebhas”.
453 Sözler, “26. Söz”; İşârâtü’l-İ’caz, “Bakara Sûresi 7. âyetin tefsiri”.
454 İşârâtü’l-İ’caz, “Bakara Sûresi 7. âyetin tefsiri”.
455 Hutbe-i Şamiye.
456 Mülk Sûresi/67: 3–4.
457 Sözler, “Lemaât”.
458 Mesnevî-i Nûriye, “Lem’alar”; İşârâtü’l-İ’caz, “Fatiha Sûresi 5. âyetin tefsirinde”.
459 Sözler, “Lemeât”; Mektûbât, “Hakikat Çekirdekleri:85”.
460 Kastamonu Lâhikası.
461 Muhammed Sûresi/47: 12.
462 Âl-i İmran Sûresi/3: 134.
463 Sözler, “5. Söz”; Lem’alar, “14. Lem’a, 4. Nükte”.
464 Hûd Sûresi/11: 6.
465 Lem’alar, “14. Lem’a, 4. Nükte”.
466 Mektûbât, “Hakikat Çekirdekleri:95”.
467 Sözler, “26. Söz, 1. Mebhas”; Lem’alar, “13. Lem’a, 7. İşaret”.
468 Bakara Sûresi/2: 216.
469 Kur’ân-ı Kerim, “Kehf Sûresi/18: 71¬–82”.
470 Rûm Sûresi/30: 30.
471 Secde Sûresi/32: 7.
472 İşârâtü’-İ’câz, “Bakara Sûresi, 26. âyetin tefsiri”.
473 Mektûbât, “18. Mektup, 3. Mesele; 24. Mektup, 1. Makam, 2. Remiz”; Sözler, “32. Söz, 2.
Mevkıf, 3. Maksat, Sualin 2. Şıkkına Cevap”.
474 Sözler, “18. Söz, 1. Makam, 2. Nokta”.
475 Secde Sûresi/32: 7.
476 Sözler, “21. Söz, 2. Makam, 4. Vecih”.
477 Sözler, “Lemeât”; Mektûbât, “Hakikat Çekirdekleri: 62”.
478 Sözler, “26. Söz, 1. Mebhas”; Şualar, “13. Şua”.
479 Kehf Sûresi/18: 60–82.
480 Mektûbât, “15. Mektup, 2. Makam, 2. ve 3. Sual”.
481 Sözler, “14. Söz’ün Zeyli”; Lem’alar, “10. Lem’a, 14.cüsü”.

--- Sayfa 553 ---
482 Sözler, “14. Söz’ün Zeyli”.
483 Tirmizî, “Zühd” 57.
484 Sözler, “14. Söz’ün Zeyli”.
485 A’râf Sûresi/7: 94–95.
486 Mâide Sûresi/5: 62–63.
487 A’râf Sûresi/7: 163–166.
488 Enfâl Sûresi/8: 25.
489 Sözler, “14. Söz, Zeyl”.
490 Mektûbât, “24. Mektup, 1. Zeyl, 2. Nükte”.
491 M. Fethullah Gülen, Prizma 5: Kendi İklimimiz, Nil Yayınları, s: 25.
492 Mektûbât, “24. Mektup, 1. Zeyl, 2. Nükte”.
493 Sözler, “28. Söz”.
494 Lem’alar, “7. Lem’a, İkincisi”.
495 Lem’alar, 4. Lem’a, 2. ve 3. Nükte”.
496 Müslim, “Fadail” 37; Tirmizî, “Menakıb” 31; İbn Hanbel, el-Müsned, 5:182,189.
497 Şûrâ Sûresi/42: 23.
498 Hucurât Sûresi/49: 13.
499 Lem’alar, 4. Lem’a, 4. Nükte”.
500 Tirmizî, “Menakıb” 19; İbn Mâce, “Mukaddime” 11; Ibn Hanbel, el-Müsned, 1:84; 4:281.
501 Nehcü'l-Belâğa, Hutbe 67, 217...
502 Bakara Sûresi/2: 246–251; Konu hakkında ayrıca bkn. s: 189–190.
503 et-Taberanî, el-Mu’cemü’l-Kebir, 3:43; ed-Deylemî, el-Müsned, 1:172.
504 Lem’alar, “4. Lem’a, 4. Nükte”.
505 Sözler, “27. Söz’ün Zeyli”.
506 Bakara Sûresi/2: 253.
507 Mektûbât, “23. Mektup, 3. Sual”.
508 Mektûbât, “15. Mektup, 2. Makam, 2. Sual”.
509 İbn Hanbel, el-Müsned, 3:31; en-Nesâî, es-Sünenü’l-Kübrâ, 5:154.
510 Mektûbât, “15. Mektup, 2. Makam, 2. ve 3. Sual”.
511 Mektûbât, “19. Mektup, 5. Nükteli İşaret”.
512 Mektûbât, “19. Mektup, 5. Nükteli İşaret”.
513 a.y.
514 a.y.; Mektûbât, “15. Mektup, 2. Makam, 2. Sual”.
515 Sikke-i Tasdik-i Gaybî, “18. Lem’a”.
516 Mektûbât, “19. Mektup, 5. Nükteli İşaret”.
517 Buharî, “Kader” 5, “Rikak” 33; İbn Hanbel, el-Müsned, 5:335.
518 Bakara Sûresi/2: 247.
519 Nehcü’l-Belâğa, 164. Hutbe.
520 Hucurât Sûresi/49: 9.
521 Mektûbât, “19. Mektup, 5. Nükteli İşaret”.
522 Bakara Sûresi/2: 134, 141.
523 Haşr Sûresi/59: 10.
524 Mektûbât, “19. Mektup, 6. Nükteli İşaret”.

--- Sayfa 554 ---
525 Bakara Sûresi/2: 134, 141.
526 Sözler, “31. Söz, 3. Esas, 2. Temsil”.
527 Hadîd Sûresi/57: 25.
528 Zümer Sûresi/39: 6.
529 Hıcr Sûresi/15: 21.
530 Sözler, “29. Söz, 1. Maksat, 1. Esas”.
531 Sözler, “29. Söz, Mukaddime ve 1. Maksat, 1. Esas”.
532 Mektûbât, “Hakikat Çekirdekleri: 55”; Muhakemât, “1. Makale, 2. Mukaddime”.
533 Sözler, “29. Söz, 1. Maksat, 1. Esas”.
534 Sözler, “15. Söz, 1–3. Basamak”.
535 Rûm Sûresi/30: 41.
536 Sözler, “29. Söz, Mukaddime”.
537 Sözler, “15. Söz, 2. Basamak”; Lem’alar, “28. Lem’a, 28. Nükte”.
538 Hicr Sûresi/15: 27.
539 Sözler, “15. Söz, 4–7. Basamaklar”.
540 Astronomy, Ekim 1993.
541 A. Cressy Morrison, Man Does Not Stand Alone, New York, 1945, s. 100.
542 Mektûbât, “28. Mektup, 2. Mesele”.
543 Sözler, “32. Söz, 2. Mevkıf, 2. Maksat”.
544 İbn-i Kesir, Tefsîru’l-Kur’ân, 3:62; Taberî, Câmiu’l-Beyan, 15:156.
545 Buharî, “Enbiya” 31; Müslim, “Fedail” 157.
546 Sözler, “18. Söz, 1. Makam, 3. Nokta”; Mesnevî-i Nûriye, “Reşhalar, 12. Reşha”.
547 Sözler, “29. Söz, 1. Maksat, 1. Esas”.
548 Mürselât Sûresi/77: 1–6.
549 Nâziât Sûresi/79: 1–5.
550 Sâffât Sûresi/37: 1–3.
551 Abese Sûresi/80: 11–16.
552 Tekvîr Sûresi/81: 19–21.
553 İnfitar Sûresi/82: 9–12.
554 Kadr Sûresi/97: 1–4.
555 Âl-i İmran Sûresi/3: 124–126.
556 Nisâ Sûresi/4: 97.
557 Enbiyâ Sûresi/21: 26–28.
558 Tahrîm Sûresi/66: 6.
559 Sebe’ Sûresi/34: 23.
560 Kehf Sûresi/18: 99.
561 Neml Sûresi/27: 87.
562 Zümer Sûresi/39: 68.
563 Lem’alar, “13. Lem’a, 2. İşaret”.
564 Enfâl Sûresi/8:42; Âl-i İmran Sûresi/3: 127.
565 Lem’alar, “13. Lem’a, 10. İşaret”.
566 Bakara Sûresi/2: 14.
567 Lem’alar, “13. Lem’a, 10. İşaret”.

--- Sayfa 555 ---
568 En’âm Sûresi/6:112–113.
569 Lem’alar, “13. Lem’a, 3, 5 ve 9. İşaret”.
570 Nisâ Sûresi/4: 76.
571 İbrahim Sûresi/14: 22; Nisâ Sû-resi/4: 120.
572 Lem’alar, “13. Lem’a, 10. İşaret”.
573 Lem’alar, “13. Lem’a, 13. İşaret, 2. Nokta”.
574 Yusuf Sûresi/12: 53.
575 Mektûbât, “16. Mektup, 3. Nokta”.
576 Ölçü veya Yoldaki Işıklar, “Millet”.
577 Mektûbât, “Hakikat Çekirdekleri: 19”.
578 Lem’alar, “9. Lem’a, 2. Sual”; Sözler, “29. Söz, 2. Maksat, 1. Esas”; Barla Lâhikası.
579 Sözler, “29. Söz, 2. Maksat, 1. Esas”.
580 Âl-i İmran Sûresi/3: 185.
581 Mesnevî-i Nûriye, “Şemme”.
582 Sözler, “29. Söz, 2. Maksat, 1. Esas”.
583 Sözler, “29. Söz, 2. Maksat, 4. Esas, 1. Mesele”.
584 el-Münavî, Feyzu’l-Kadir, 1:215.
585 Şualar, “4. Şua, 6. Mertebe-i Nûriye-i Hasbiye”.
586 Sözler, “10. Söz”.
587 Sözler, “10. Söz, 10. Hakikat”.
588 Sünuhât.
589 Buharî, “Enbiya” 51, “Müsakat” 9; Müslim, “Selâm” 151–155.
590 Sözler, “10. Söz, 6. Hakikat”.
591 Sözler, “10. Söz, 4. Sûret, 4. Hakikat; 13. Söz, 2. Makam, Haşiye; 17. Söz, Münacat”.
592 Mektûbât, “Hakikat Çekirdekleri: 90”.
593 Sözler, “17 Söz, Münacat”.
594 Sözler, “29. Söz, 2. Maksat, 2. Esas; 10. Söz, 4. Sûret, 2. ve 4. Hakikat”.
595 Ahkaf Sûresi/46: 15.
596 Sözler, “10. Söz, 10. Hakikat”; Mektûbât, “24. Mektup, 2. Makam, 2. Mebhas”.
597 Sözler, “29. Söz, 2. Makam, 2. Esas”; Lem’alar, “17. Lem’a, 4. Nota”.
598 Lem’alar, “17. Lem’a, 4. Nota”.
599 Sözler, “29. Söz, 2. Makam, 2. Esas”.
600 Sözler, “29. Söz, 2. Makam, 2. Esas”.
601 Mesnevî-i Nûriye, “10. Risale”.
602 Sözler, “10. Söz,, Zeylin Üçüncü Parçası”.
603 Nahl Sûresi/16: 77.
604 Sözler, “29. Söz, 2. Maksat, 4. Esas, 1. Mesele”.
605 Sözler, “29. Söz, 2. Maksat, 4. Esas, 3. Mesele”.
606 Sözler, “31. Söz, 2. Esas, 2. Temsil”.
607 Sözler, “32. Söz, 2. Mevkıf, 2. Maksat, Hâtime”.
608 Mektûbât, “1. Mektup, 3. Sual; 10. Mektup, 2. Sual”.
609 Âl-i İmran Sûresi/3: 133.
610 Hadîd Sûresi/57: 21.

--- Sayfa 556 ---
611 Zümer Sûresi/39: 74.
612 Mektûbât, “10. Mektup, 2. Sual”.
613 İbrahim Sûresi/14: 48.
614 Mektûbât, “1. Mektup, 3. Sual.”
615 İşârât.
616 Sâffât Sûresi/37: 55.
617 A’râf Sûresi/7: 50; Hadîd Sûresi/57: 14.
618 İnsan Sûresi/76: 13.
619 Mektûbât, “29. Mektup, 1. Risale Olan 1. Kısım, 9. Nükte”.
620 Mektûbât, “1. Mektup, 3. Sual”.
621 Sözler, “32. Söz, 3. Mevkıf, 2. Mebhas, Mühim Bir Sual, 4. Nükte, Mukaddime, 6. İşaret”.
622 Mektûbât, “28. Mektup, 8. Mesele”.
623 Tirmizî, “Cennet” 5, 7; Ahmed ibn Hanbel, el-Müsned, 2:23.
624 Vâkıa Sûresi/56: 17.
625 Sözler, “32. Söz, 3. Mevkıf, 2. Mebhas, Mühim Bir Sual, 4. Nükte, 4. İşaret”; Mektûbât, “17.
Mektup, 1. Nokta”; Emirdağ Lâhikası II.
626 Müttaki’l-Hindî, Kenzü’l-Ummâl, HN: 39383.
627 Mektûbât, “29. Mektup, 9. Kısım, 3. Telvih”.
628 A’râf Sûresi/7: 8–9.
629 Mü’minûn Sûresi/23: 102–103.
630 Kâria Sûresi/101: 6–11.
631 Buharî, “Menakıbü’l-Ensar” 40; Müslim, “İman” 357.
632 Hucurât Sûresi/49: 14.
633 Mektûbât, “Hakikat Çekirdekleri: 63.”
634 Bakara Sûresi/2: 154.
635 Âl-i İmran Sûresi/3: 169.
636 Mektûbât, “1. Mektup, 1. Sual”.
637 Sünuhât.
638 İsrâ Sûresi/17: 85.
639 M. Fethullah Gülen,

--- Sayfa 557 ---
Üçüncü Bölüm
KUR’ÂN, KUR’ÂN’A İMAN VE KUR’ÂN
TEFSİRİYLE İLGİLİ KÜLLÎ KAİDELER

--- Sayfa 558 ---
• Kur’ân’ın her bir tarafına dağılmış olan maksatları ve aslî unsurları
dört tanedir. Onlar da, Sani’in Birliği’ni ispat, peygamberlik, cismanî
haşir, ibadet ve adalettir.640
İSLÂM’IN VE İMAN’IN ŞARTLARI
Genel manâda İslâm’ın imanın şartları beştir. Bunlardan ilki Kelime-i
Şehadet, yani Allah’ın varlığına ve Birliği’ne, Peygamber Efendimiz Hz.
Muhammed’in (s.a.s.) peygamberliğine iman, yani bu iki aslî gerçeği tasdik
ve itiraf etmektir. Demek ki, İslâm’ın kapısı olan iman esaslarının temelini,
özünü, ana mihverini Kelime-i Şehadet’in bu iki unsuru oluşturmaktadır. Bu
iki aslî unsurun yanısıra Âhiret Günü’ne, peygamberliğe ve bütün
peygamberlere, Kur’ân’a ve bütün İlâhî Kitaplar’a, meleklere ve Kader’e
inanmak da imanın şartları arasındadır. İslâm’ın diğer şartları ise namaz,
zekât, oruç ve haccdır.
İmanın şartları birbirini, yani onlardan birine inanmak diğerlerine de
inanmayı gerektirir. Dolayısıyla, varlığı ve Birliği’yle Hz. Allah’a ve Pey-
gamber Efendimiz’e inanmak, diğer iman esaslarını da içine almakla
birlikte, onlar da imanın şartları içinde ayrıca zikredilmektedir. Şu kadar ki,
bütün bu esaslar, yani imanın şartları üç ana rükne irca edilmekte, yani üç
ana rükünde toplanmaktadır ki, Hz. İmam-ı Gazalî (r.a.), Din’in esasları
olarak bu üç rüknü zikdeder: Allah’ın varlığına ve Birliği’ne iman, Âhiret
ve peygamberlik.
DİN’İN ESASLARI, KUR’ÂN’IN ANA MAKSATLARI
Peygamberliğe, İlâhî risalet’e, yani elçiliğe iman, vahye ve dolayısıyla
Kitaplar’a imanı da içine alır. Allah’a imanla birlikte peygamberliğe ve
Kitaplar’a iman, meleklere imanı da kapsar. Allah’a iman, Kader’e imanı da
bir esası olarak ihtiva eder. İşte, iman esasları temelde üç esasta toplanırken,
ibadet, muamelât, ahlâk ve ukûbât kaideleriyle İslâmiyet’in esasları da
‘ibadet’ ve ‘adalet’ kavram veya rükünleri içinde mütalâa edilir ve toplanır.
Bundan dolayı Hz. Bediüzzaman, Din’in esaslarını varlığı ve Bir-liği ile
Allah’a iman, peygamberlik ve peygamberliğe iman, Âhiret hayatı ve

--- Sayfa 559 ---
cismanî diriliş ve bunlara iman, ibadet ve adalet birlikte olarak dört ana esas
içinde değerlendirir.
İşte Kur’ân’a Kerim’in bütün âyetlerinde ve sûrelerinde üzerinde
durduğu ana maksatları, bu dört rükündür. Allah’ı tanıtmak, varlığını ve
Birliği’ni ispat etmek; peygamberlik, cismanî haşir ve Âhiret’i izah ve ispat
etmek, bir de adalet ve ibadet esaslarını vazedip, bunları zihinlere
nakşetmek ve insanları bunlara çağırmaktır. Bu dört esas çerçevesinde
Kur’ân-ı Kerim, hikmet, yani varlıktaki gaye ve varoluş gerçeği tarafından
kâinata, kâinattaki her bir varlığa sorulan: “Nereden ve kimin emriyle
geliyorsunuz”? “Bu varoluş yolculuğunda Sultan’ınız ve ayrıca rehberiniz
ve hatibiniz, sözcünüz kimdir?” “Var olmanızdaki gaye nedir”? “Ve nereye
gidiyorsunuz”? sorularına en ikna edici cevapları verir. Kur’ân’ın takip
ettiği bu dört ana maksat dışındaki maksatlar ikinci–üçüncü dereceden
maksatlardır ki, bunlarla da Kur’ân, Allah’ın sanatındaki ve icraatındaki,
dolayısıyla, yukarıda üzerlerinde durulmaya çalışıldığı üzere, kâi-nattaki ve
İslâm’daki muhteşem denge ve ahengi nazara vererek, Cenab-ı Allah’ı
bulmaya ve tanımaya yollar ve kapılar açar.
• Kur’ân-ı Kerim’in üstünde i’caz, yani mûcize olma mührü, altında
bürhan ve/veya delil, arkasında dayanak ve kaynak olarak vahiy,
önünde hedef olarak iki cihan saadeti, sağında kendini akla tasdik
ettirme ve solunda kendini vicdana tasdik ettirme bulunur. Kur’ân’ın
içi, muhtevası, baştan sona hidayettir; üzerinde iman nurları parlar;
meyveleri ise, onunla yetişen yüzbinlerce asfiyâ, evliyâ ve muhakkik,
yani tahkik ve hakikat ehli âlimlerdir; onunla kurulan muhteşem İslâm
medeniyeti, ondan çıkan İslâm ve ilim-lerdir.641
EN BÜYÜK VE EBEDÎ MÛCİZE OLARAK KUR’ÂN MÛCİZESİ
Kur’ân-ı Kerim, Peygamber Efendimiz’in en büyük mûcizesidir ve
Peygamber Efendimiz (s.a.s.) peygamberlerin en büyüğü olmakla, Kur’ân
da, bütün mûcizelerin en büyüğüdür. Diğer bütün mûcizeler genellikle
kendi zamanlarına, gösterildikleri döneme ait olarak kalmışken, Kur’an
mûcizesi devamlıdır, ebedîdir ve gittikçe bir gül gibi daha da açılmakta,
gülün zamanla ve kısa sürede solmasına karşılık daha da parlamakta ve

--- Sayfa 560 ---
tazelenmektedir. O, beşere bir sûresinin bile benzerini meydana getirmeleri
için meydan okumuştur, okumaktadır ve bu meydan okumasına cevap
verilememiştir. Dolayısıyla o, en kısa sûrelerine varıncaya kadar bir İlâhî
Kelâm mûcizesidir.
KUR’ÂN, MÛCİZE, HEM DE İSPATLANABİLİR HAKİKATLER
MECMUASIDIR
Kur’ân-ı Kerim, bir mûcize olmakla birlikte, O’nda şu veya bu derecede
ispatlanamayacak hiçbir şey yoktur. İhtiva ettiği bütün bilgiler, tarihten ve
gelecekten verdiği haberler, kâinat hakikatleri hakkında dikkat çektiği ve
nazara takdim buyurduğu bütün realitelerin tamamı hakikattir. Dolayısıyla
Kur’ân, bir yandan mûcize olarak bütün insanlığın ufkunun ve kapasitesinin
çok ötesinde, diğer yandan ise, ihtiva ettiği gerçekler ve verdiği bilgilerle de
beşer tarafından ispatlanabilir özelliktedir.
KUR’ÂN, VAHİYDİR, FAKAT KENDİNİ İNSAN AKLINA TASDİK
DE ETTİRİR
Kur’ân, tamamen vahiy kaynaklıdır; O’nu Cenab-ı Allah (c.c.), Hz.
Cebrail vasıtasıyla Peygamber Efendimiz’e 23 yıllık bir sürede bölüm
bölüm indirmiştir. Bu bakımdan, Kur’ân’da bir harflik bile insan sözü,
insan karıştırması ve müdahalesi kesinlikle sözkonusu değildir.
Kur’ân, baştan sona vahy-i İlâhî olmakla birlikte, insanlara indirildiği
için ve insanların hidayetini hedef aldığı için kendini insan aklına tasdik
ettirir. O, anlaşılmaz felsefî ve metafizik bir kurgu değil, insanların
hidayetini hedef alan, dolayısıyla her seviyeye hitap edebilen özelliğiyle
selim akılların onda bulacağı en küçük bir kusur, fazlalık, eksiklik, yanlışlık
ve gerçek dışılık yoktur.
KUR’ÂN, AKLA, HİSSE, KALBE, VİCDANA AYNI ANDA HİTAP,
AYNI ANDA BUNLARI İKNA EDER VE KENDİSİNİ BUNLARA
TASDİK ETTİRİR
Kur’ân, insana hitap edip, kendini insan aklına tasdik ettirmekle kalmaz;
çünkü insan, yalnızca akıldan ibaret değildir. Aklın kabûl ve tasdik ettiğini
vicdan da tasdik etmezse, kalb de tasdik etmezse, bu takdirde insan o

--- Sayfa 561 ---
şeyden gerektiği gibi faydalanamaz, ona tam iman edemez. İmanın yeri,
kalbdir, vicdandır. Dolayısıyla Kur’ân, aklı da, vicdanı da, kalbi de, hisleri
de ikna eder ve bunlar da O’nu tasdik eder.
KUR’ÂN’IN BİR HARFİ DAHİ HİDAYETE SEBEP OLABİLİR
Kur’ân’ın hedefinde insanların, yalnız insanların değil cinlerin de
hidayeti ve bu hidayetle dünyada da, Âhiret’te de saadeti yatar. Bu
bakımdan O’nun içi, baştan sona safî hidayettir. Yerine göre bir harfi, bir
harfin kullanılışı bile hidayete sebeptir. Meselâ, Hucurât Sûresi’nde Cenab-ı
Allah “Ey iman edenler!” diyerek, iman edenlere çeşitli emirlerde ve
yasaklarda bulunur; onlara muhatap olarak seslenir. Fakat gıybeti
yasakladığı yerde “Lâ tağtebû (Gıybet de etmeyin!)” demez. Gıybet kişinin
gıyabında, yani yokluğunda ve arkasından yapıldığı için birden muhataptan
gâip, yani hazır bulunmayan üçüncü şahıs kipine geçer ve “ve lâ-yağteb…
(Bazınız bazınızı gıybet etmesin)!” buyurur.642 Böyle bir belâğat nüktesi
bile herhangi bir insanın aklına gelmez ve Kur’ân, böyle ve benzeri eşsiz
belâğat nükteleriyle doludur.
Bir diğer misal olarak, Kur’ân-ı Kerim, evlenmeden bahis buyurduğu her
yerde erkeklerin kadınları nikâhlamasından söz eder, yani erkeği özne
olarak kullanır. Fakat, kocasından üç talâkla nihaî olarak boşanmış bir
kadının bu kocasına tekrar dönebilmesi için bir başka erkekle normal
şekline ve işleme göre evlenmesini şart koştuğu yerde bu defa kadını
evlenmenin, nikâhın öznesi yapar. Şöyle buyurur O: “Eğer erkek, (hanımını
üçüncü defa) boşarsa, o kadın (gönlüyle) bir başka kocayı nikâhlayıp
(onunla geçinemeyerek ondan da boşanmadan) artık bir daha kendisine
helâl
olmaz.”643
Bu
kullanımla,
böyle
bir
evliliğe
kadının
zorlanamayacağını ve dolayısıyla kadının bu evliliği tamamen rızası ile
yapması gerektiğini, daha sonraları ortaya çıkan ve “hülle” denilen hile
yoluna gidilemeyeceğini, bir hadis-i şerifte ifade buyrulduğu üzere, kadının
bu yeni kocasıyla mutlaka karı-koca münasebetine girmesi gerektiğini
beyan buyurmuş olur. Burada erkek ve kadın arasında bir kip değişikliğini
ortaya koyan harf değişikliği (Arapça y yerine t kullanılması), pek çok

--- Sayfa 562 ---
kaideye, hattâ Hanefîler ile Şafi‘iler arasında nikâhın mahiyeti konusunda
uzun tartışmalara sebep olacak bir özelliğe kaynaklık etmektedir.
Dolayısıyla, bir harfi bile, Kur’ân’ın ancak Allah Kelâmı olabileceğini
görmeye ve ispatlamaya yeter.
Kur’ân’ın üzerinde iman nurları parlar. O, baştan sona imana sebeptir,
imana götürür, imanı ve neticelerini anlatır. O, indirildiği günden bu yana
Sahâbe adı verilen, peygamberlerden sonra insanlığın en kutlu neslini ve
devam edegelen asırlar içinde milyonlarca asfiyâ, evliyâ ve tahkik ve
hakikat ehli âlimleri meyve vermiş, tarihin en muhteşem ilim, manâ, ruh,
ahlâk, sanat, ferdî ve içtimaî hayat ve idare medeniyetine kaynaklık etmiştir.
İnsanlığın geleceğini de yine en parlak bir şekilde Kur’ân kaynaklı olarak
İslâm inşâ edecektir.
• Kur’ân-ı Mu’ciz-ül Beyan, asırları, meşrepleri, meslekleri muhtelif
olan peygamberlerin, velîlerin, asfiyâ ve müçtehid imamların ve bütün
Tevhid ehlinin kitaplarının sırr-ı icmaına sahiptir.644
KUR’ÂN,
BÜTÜN
İLÂHÎ
KİTAPLARDAKİ
GERÇEKLERİ
MUHTEVÎDİR
BÜTÜN
GERÇEK
İSLÂMÎ
MEŞREPLER
DE
KUR’AN’DAN BESLENİR
Kur’ân, bütün önceki peygamberlerin tebliğ ettikleri veya İlâhî kitapların
ihtiva ettiği bütün değişmez hakikatleri kapsadığı gibi, kendi çizgisinde
yetişen bütün velîlerin, kalb ehli âlimlerin, müçtehid imamların, bütün
Tevhid ehlinin meşrepleri, meslekleri ve mezpheplerindeki hakikatlerin de
ana kaynağı Kur’ân’dır. Dolayısıyla, bütün önceki peygamberlerin tebliğ
ettikleri veya önceki İlâhî kitaplardaki aslî hakikatler, Kur’ân semavî
ağacının hayattar kökleri hükmündedir. Kendinden çıkan İslâm medeniyeti
ve bu medeniyetin bütün eserleri, ayrıca insanlık semasının ayları ve
yıldızları olan asfiyâ (safîler), velîler, âlimler, müçtehidler, adalet ehli
idareciler ve onların meşrepleri, meslekleri ve mezhepleri, aynı Kur’ân
ağacının dalları, çiçekleri, yaprakları ve meyveleridir.
Kur’ân, her asırda pek çok sayıda asfiyâ, evliyâ, müçtehid ve daha başka
büyük âlimler, büyük mütefekkirler, büyük ve âdil idareciler, her sahada

--- Sayfa 563 ---
zirveleri tutmuş ilim ehli mükemmel ve kâmil nûranî meyveler vermiştir ve
vermeye devam etmektedir. Demek ki, bu semavî ağaç, canlılığını ve
tazeliğini sürekli korumuştur ve korumaktadır. Daha da öte, beşer ilmî
sahada terakkî edip, idrak seviyesi yükseldikçe ve kâinatın sırları ortaya
çıktıkça Kur’ân’ın manâ tabakaları ve ihtiva ettiği hakikatler, bu
hakikatlerin değişik veçheleri bir bir ortaya çıkmakta, kısaca, zaman
ihtiyarladıkca Kur’ân gençleşmekte, daha bir dallanıp budaklanmakta, daha
taze ve gittikçe tazelenen ve gittikçe artan sayıda çiçek, yaprak ve meyve
vermektedir.
ZİHİN, KALB, AKIL, RUH VE VİCDANIN TATMİNİ KUR’ÂN’LA
MÜMKÜNDÜR
Kur’ân, dünya ve Âhiret saadetinin, zihin, kalb, vicdan ve ruh, hattâ
beden sağlığı ve tatmininin garantisidir. Zihinler de, kalbler de, ruhlar da
onunla tatmin olur; bedenler, ondan istifadesi ölçüsünde onunla sıhhat
bulur.
DİĞER MÛCİZELER VE KUR’ÂN VE İSLÂM MÛCİZELERİ
Tamamıyla vahiy olan Kur’ân, asla ihtiyacı olmamasına rağmen
insanlığa merhameten aklî ve ilmî ilimlerle tahkim edilmiştir. Selim
fıtratlar, duru vicdanlar, onu hemen tasdik eder. Kur’ân, ebedî bir mûcize
olarak, mûcizeliği süreklidir ve manâları keşfedildikçe, beşer onu daha fazla
anlayıp, hayatına hayat yaptıkça gittikçe daha çok parlar. Diğer bütün mûci-
zeler ise, hem devam, hem de fonksiyonları açısından büyük oranda
gösterildikleri zamanla sınırlı kalmıştır. Meselâ, Hz. Musa’nın (a.s.) iki
büyük mûcizesi olan asâ ve beyaz, parlak el, Hz. Musa’nın hayatıyla sınırlı
ve sonraki nesiller tarafından mûcize kabul edilmeleri Kur’ân’ın nakline
bağlı olduğu gibi, Hz. İsa’nın (a.s.) ölüleri diriltme, doğuştan âmâyı ve
alacalıyı iyileştirme gibi mûcizeleri de aynı şekildedir. Peygamber
Efendimiz’in ayı parmak işaretiyle ikiye yarma, mübarek parmaklarından
suyun akması, duası veya İlâhî izne bağlı tasarrufuyla yemeklerin bere-
ketlenmesi, taşların, ağaçların kendisine selâm vermesi gibi mûcizeleri de,
aynı şekilde kendi zaman-ı saâdetiyle sınırlıdır. Fakat Kur’ân’ın mûci-zeliği

--- Sayfa 564 ---
hiçbir zaman sönmemiş, sönmek şöyle dursun, matlaşmamış, sönmek veya
matlaşmak şöyle dursun, gittikçe daha çok parlayarak devam etmiştir. Ana
kaynak olarak Kur’ân’dan çıkan İslâm da, bütün İlâhî İsimler’in tecellilerini
ve İlâhî hakikatleri tam bir denge ve her zaman, mekân, şart, toplum, kişi ve
seviyeye hitap edecek tarzda ihtiva ve muhafaza etmekle Kur’ân çapında
bir mûcize olarak devam etmektedir. Allah Rasûlü’nün bu her iki mûcizesi
dünya çapında artarak parlamaya ve her dem taze meyveler vermeye devam
edecektir.
Hem Kur’ân’ın öyle bir irşad genişliği ve derinliği vardır ki, bir tek ve
her bir dersinde Hazret-i Cebrail (a.s.) ile bir çocuk, omuz omuza o dersi
dinler ve hisselerini alırlar. Ve İbn-i Sina gibi en dâhî bir filozof, Kur’ân’ı
sadece yüzünden okuyabilen en sıradan bir insanla diz dize aynı dersi okur,
derslerini alırlar. Hattâ bazen öyle olur ki, o sıradan zat, Kur’ân’ın
dersinden imanının kuvvet ve saffeti sebebiyle İbn-i Sina’dan daha çok
istifade eder.
Hem Kur’ân’ın içinde öyle bir göz var ki, bütün kâinatı görür, ihata eder
ve bir kitabın sayfaları gibi kâinatı önünde tutar, sayfalarını çevirir,
tabakalarını ve âlemlerini beyan eder. Bir saatin sanatkârının saati açıp
gösterdiği ve bütün çarklarıyla tarif ettiği gibi, Kur’ân da, kâinatı, insanı ve
beşer tarihini öyle gösterir ve tanıtır.
• Kur’ân, bu zemin kafasının aklı ve kuvve-i müfekkiresi (düşünce gücü,
düşünme melekesi); Arş’ı ferş ile bağlamış bir zincir, bir hablullahtır.
Câzibe-i umûmiyeden ziyade, zemini muhafaza ediyor.645
AZAP VE MUSİBETLERİN GERÇEK SEBEBİ
Zaman zaman ifade edildiği üzere, madde manâya tâbidir ve ona hizmet
eder; manâ, maddeye hükmeder. Her ne kadar Cenab-ı Hakk (c.c.) kâinatta
onun hayatı ve devamı adına bir takım maddî sebepler var etmiş ve
Hikmet’in düsturları gereği adına “kanun” denilen ve temelde icraatındaki
sürekliliğin unvanları olan kaidelere itibarî vücut vermişse de, maddî
kâinatta asıl geçerli olan kanunlar ve düsturlar, manâya aittir. Bir diğer
ifadeyle, Kader, Şeriat-ı Tekvîniye’nin kaideleri yanısıra, İslâm olarak

--- Sayfa 565 ---
vazedilmiş bulunan hayat düsturlarına ittiba edip etmemeye göre hükmünü
verir. Kıyamet’in kopup kopmaması, kâinatın devam edip etmemesinde asıl
tesirli faktör, İslâm’a olan ittiba veya isyandır. Nitekim Kur’ân-ı Kerim’de
yer alan “Açık ki Rabbin, herhangi bir memleketi oranın halkı (gerçeklerden
ve Allah’ın kendilerinden ne istediğinden) habersiz yaşayıp giderken helâk
etme gibi bir zulmü asla işlememiştir ve işlemez de.”646 ve “Ey Rasûlüm!)
Sen aralarında bulunduğun, (vefatından sonra da senin izinde gidip
Sünnet’ine tâbi oldukları) müddetçe Allah onlara azap edecek (onları
toptan imha edecek) değildir. Bir de, (sen aralarında olmasan bile,)
yaptıklarına pişmanlık duyup günahlarının bağışlanmasını diledikleri
sürece de Allah onlara (aynı şekilde) azap edecek değildir.”647 âyetleri,
büyük ölçüde bu gerçeğe bakar.
Bundandır ki, hayatın devamına sebep, fiziğin üzerinde durduğu genel
çekim (câzibe-i umûmiye) gücü değil, Kur’ân’ın çekim gücüdür. Kur’ân-ı
Hakîm, bu zeminin kafasının aklı ve düşünme melekesidir.
Yerkürenin kafasının aklı hükmünde olan Kur’ân onun başından çıktığı
zaman yerküre divane olup, izn-i ilâhî ile başını başka bir gezegene çarpar.
Bunun neticesinde batıdan doğuya olan hareketinden geri dönüp, İrade-i
Rabbânî ile doğudan batıya doğru harekete başlar ve dolayısıyla güneş,
batıdan doğmuş gibi görünür. İşte, hadis-i şeriflerde Kıyamet alâmetleri
arasında zikredilen güneşin batıdan doğmasının mühim bir manâsı bu
olabilir. Evet, yeri güneş ile, yerküreyi Arş ile kuvvetli bağlayan
hablullahi’l-metin, yani Cenab-ı Allah’ın sapasağlam ipi olan Kur’ân’ın
çekim gücü kopsa, bu, yerkürenin ipinin çözülmesi ve neticede yerkürenin
başıboş, serseri olup, intizamsız hareketiyle başını bir gezegene vurup, emr-
i İlâhî ile Kıyamet’in kopmasına sebep olması demektir.
• Kur’ân, ayna ister, vekil istemez. Kitaplar, Kur’ân’a dürbün olmalı,
O’nun yerine geçmemeli.648
İNSANLARI DAHA ÇOK KAYNAĞIN KUDSİYETİ HAREKETE
SEVKEDER

--- Sayfa 566 ---
Kur’ân ve Hadis, İslâm’ın temelidir. İnsanları genelde harekete sevkeden
de, onlardaki Hz. Allah’a, Hz. Peygamber’e ve Kur’ân’a olan iman, bu
imanın kalblerde meydana getirdiği sevk ve şevktir. Tarih de, günümüz de
açıkça şahittir ki, insan, genellikle ya nefsinin, nefsanî yönünün tesiri
altında, ya da Din’in yönlendirmesiyle hareket eder. Terbiye görmemiş ve
tezkiyeden geçmemiş nefs-i emmare ile Din, çok defa çatışır. Dolayısıyla,
insanlara doğruyu, nasıl davranmaları ve ne yapmaları gerektiğini tebliğ
etmenin en iyi ve en tesirli yolu, onlara Din’in kaidelerini, hükümlerini,
yani Cenab-ı Allah’ın ve Cenab-ı Peygamber’in buyruklarını, Cenab-ı
Allah’ın ve Cenab-ı Peygamber’in buyrukları olarak anlatmaktır. Çünkü
insanları en fazla kabule ve itaate sevkeden, kaynaktaki kudsiyettir.
Kaynakta, buyrukların sahibinde kudsiyet yoksa, insanlara bir şeyi yapıp
yapmamanın onlar için ne kadar iyi ve kötü, hayatları ve sağlıkları için ne
kadar gerekli veya gereksiz olduğunu, o şeyi yapıp yapmamadaki
hikmetleri delilleriyle anlatmak, zihinlerinde kabûl meydana getirse, aklen
onları ikna etse bile, nefislerini itaate, o şeyi yapıp yapmamaya sevketmede
yeterli olmaz. Bundandır ki, Kur’ân ve Hadis’in hükümleri, emirleri ve
yasakları insanlara bizzat Cenab-ı Allah’ın ve Cenab-ı Peygamber’in
buyrukları olarak âyetlerle, hadislerle tebliğ edilmeli, ondan sonra onlardaki
hikmetler üzerinde bir takviye olarak durmak gerekirse durulmalıdır.
KİTAPLAR, KUR’ÂN’A DÜRBÜN OLMALIDIR
Vaizler, yazarlar, âlimler, mürşidler, verilen va’zlar, yazılan kitaplar,
Kur’ân ve Hadis’e gölge etmemeli, onların yerine geçmemeli, tam tersine
Kur’ân ve Hadis’e dürbün ve ayna olmalı, Kur’ân ve Hadis’i göstermeli,
insanları doğrudan Kur’ân ve Hadis’e yönlendirmelidir. Bir insan Hz.
Bediüzzaman’ın, İmam-ı A’zam’ın, İbn Hacer el-Askalânî’nin, Abdül-
kadir-i Geylanî’nin bir kitabını okur, bir sözünü dinlerken, bu mübarek
zatlara ait bir sözü değil, Kur’ân ve Hadis’in buyruğunu okumalı ve
dinlemelidir. Va’zlar da buna göre verilmeli, kitaplar buna göre
yazılmalıdır.
Hz. Bediüzzaman, bir yerde de şu ikazı yapar:

--- Sayfa 567 ---
Ben görüyorum ki, Kur’ân-ı Hakîm’in hakikatlerine ait bazı kemalât,
bazı faziletler, onlara dellâllık eden, onları anlatan veya tebliğ eden
vasıtalara veriliyor. Bu, yanlıştır. Çünkü, o kemalât ve faziletlerin Kur’ân’a
ait olmasından ve Kur’ân’a ait olarak nakledilmesinden kaynaklanan
kudsiyet, pek çok delil kuvvetinde tesir gösterir ve hükümlerini kabûl ettirir.
Ne vakit dellâl veya vekil araya girip gölge etse, yani Kur’ân yerine onlara
yönelinse, kaynaktaki o kudsiyetin tesiri kaybolur.649
• “İster yaş, ister kuru olsun her şey, Apaçık Kitap’ta vardır.”650 âyet-i
kerimesinde de apaçık beyan buyrulduğu üzere, Kur’ân-ı Kerim’de
her şey bulunur. Fakat herkes her şeyi göremediği gibi, herkes de
gördüğünü herkesle aynı seviyede göremez.651
Her şey, insan için gerekli bütün ilimler, belki her bir insanın hayatının
teferruatı bile Kur’ân-ı Kerim’de bulunur. Büyük müfessir Elmalılı Hamdi
Yazır merhum, bu konuda şu açıklamayı yapar:
İbni Cerîr et-Taberî ve İbni ebî Hâtim’in İbn Mes’ud vasıtasıyla
naklettiğine gore, Kur’ân’da her şeye dair ilim indirilmiş ve her şey beyan
edilmiş ise de, bizim ilmimiz onun hepsine yetişemez. İbni Abbas da
demiştir ki: “Devemin bir ipi kaybolsa, her halde Kitabullah’ta bulurdum.”
Mürsî demiş ki: “Kur’ân, bütün öncekilerin ve sonrakilerin ilimlerini
kapsar. Öyle ki, onun hakikatini ancak O’nu indiren ve O’nunla konuşan
Allah Tealâ bilir.652
PEYGAMBERLERİN
MÛCİZELERİ
VE
İLMÎ–TEKNOLOJİK
GELİŞMELER
Bu derece kapsamlı olan Kur’ân-ı Kerim’de her ilim bulunmasına
rağmen, herkes onda her şeyi göremez. Çünkü, her bir şey onda derecesine
göre yer alır. Bir şey Allah katında ve insanlar için, insanların özellikle
Din’i bilip yaşamaları, Cenab-ı Allah’ı tanımaları ve dünyada hilâfet
misyonunu hakkıyla yerine getirip âhiretlerini de kazanmaları için ne kadar
önemliyse, işte bu, önemi derecesinde yer alır. Bu konuda Hz.
Bediüzzaman, “Beşerin fennî (teknolojik) harikaları neden Kur’-ân’da

--- Sayfa 568 ---
açıkça yer almıyor?” sorusuna cevap verirken bu gerçeği, yani Kur’ân’da
her şeyin derecesine göre yer aldığını hatırlatır ve şu açıklamalarda bulunur:
Uçaklar, Kur’ân’a, “Bana da söz hakkı, âyetlerin içinde bir yer ver!”
diyecek olsa, Rubûbiyet dairesinin tayyareleri olan gezegenler, yerküre, ay,
Kur’ân nâmına diyecekler: “Burada cirmin kadar bir mevki alabilirsin.”
Elektrik aynı istekte bulunacak olsa, şimşekler, şahaplar, yıldırımlar ve
gökyüzünü süsleyen yıldızlar, lambalar ona, “Işığın nisbetinde bahis ve
beyana girebilirsin.” der… Evet, Kur’ân, beşerin harikalarını, ilmî ve
teknolojik gelişmeleri de kapsamı dışında bırakmaz. Fakat onlara ya
peygamberlerin mûcizelerinin veya bazı tarihî hadiselerin birer işareti
olarak temas eder. Meselâ, Bürûc Sûresi’nde trene, Nur Sûresi Nur
Âyeti’nde (no. 35) elektriğe işarette bulunur. Hz. İsa’nın ölüleri diriltmesi
mûcizesiyle653 bütün hastalıklara çare bulunabileceği, hattâ ölüme geçici
hayat rengi verilebileceğini ima ve bu konuda beşeri teşvik eder. Dağların
Hz. Davud’la beraber tesbih ettiğini anlatmakla654, dağlarda sesleri, hattâ
görüntüleri kaydedip, sonra tekrar dinlenmesine yarayacak maddelerin
bulunduğuna işaretle, yine bu hususta beşere teşvikte bulunur.655
Evet, Cenab-ı Allah (c.c.), peygamberleri insan cemaatlerine manevî
terakkî cihetinde birer öncü ve imam olarak gönderdiği gibi, yine insanların
maddî terakkilerine öncü olmak üzere her bir peygamberin eline bazı
harikalar verip, onları insanlara bu sahada da birer ustabaşı ve üstad
etmiştir. Peygamberlerin manevî kemalâtından bahsetmekle insanları
onlardan manen istifadeye teşvik ettiği gibi, mûcizelerini anlatmakla da,
hem beşerin fen ve sanatının nihaî hududunu çizmekte, en ileri noktalarına
parmak basmakta ve beşeri onları taklitle ilmî ve teknolojik terakkiye de
sevk ve teşvik etmektedir.
KUR’ÂN’DA HER ŞEY ÖNEM DERECESİNE GÖRE YER ALIR
İşte, Kur’ân-ı Kerim’de her şey yer alır. Fakat farklı derecelerde yer
aldığından herkes, her şeyi göremez. Bazı şeyler çekirdek, bazıları özet
halinde, bazıları düstur şeklinde, bazıları açıkça, bazıları işareten, bazıları
remzen, bazıları ima seviyesinde yer alır. Sözgelimi, Kur’ân-ı Kerim’de

--- Sayfa 569 ---
bazı âyetler “ahkâm âyetleri” olarak kabul edilmiş ve özellikle müçtehid
imamlar tarafından içtihadlarında esas alınmıştır. Fakat denebilir ki, bir
bakıma her bir âyet ahkâm âyetidir. Meselâ, “Rükû edenlerle beraber rükû
edin!”656 emri, rükûu namazın sembolü saymak ve namazı cemaatle
kılmayı bir bakıma emretmekle, imama rükûda yetişenin o rek’atı kılmış
olacağına ışık tutar. Âlimlerden birine, “Siz, Kur’ân’da her şeyin var
olduğunu söylüyorsunuz. Bir kilo undan kaç ekmek çıkacağı da Kur’ân’da
var mıdır?” diye sorulur. Âlimin cevabı çok güzeldir. “Evet, vardır” der ve
ekler: “Kur’ân buyurur ki, ‘Bir şeyi bilmediğiniz zaman zikir ehline (o işin
uzmanına) sorun!’657 Yani sorunuza cevap olarak Kur’ân der ki, ‘Bu
meseleyi gidin fırıncıdan sorun!”
SADECE KUR’ÂN’LA KONUŞAN MÜBAREK HANIM
Tebe-i Tâbiîn’in büyüklerinden Abdullah ibn Mübarek hazretleri (736–
797), bu konuyla ilgili, yani Kur’ân’da her şeyin bulunduğuna delil olarak
başından geçen aşağıdaki hadiseyi anlatır:
Hacca gidiyordum. Irak–Suriye topraklarından geçerken yalnız bir kadına rastladım. Selâm
verdim; selâmımı “Söz olarak Rahîm bir Rabb’den selâm sözüdür onların duyacağı.”658
âyetiyle aldı. “Buralarda ne yapıyorsun?” diye sordum. “Allah kimi yoldan çıkarmışsa, ona
yol bulduracak yoktur.”659 âyetini okudu. Anladım ki, yolunu kaybetmiş. Nereye gittiği
soruma, “Bir gece kulunu Mescid-i Haram’dan alıp Mescid-i Aksâ’ya götüren Allah’ı tesbih
ederim.”660 âyetiyle karşılık verdi. Anladım ki, geçtiğimiz hacc mevsiminde haccını
tamamlamış, Kudüs’e gidiyor. “Ne zamandan beri böyle yolunu kaybettin?” dedim. “Tam üç
gece (yani üç gündür)!”661 dedi. Yiyecek verme teklifinde bulundum. “Sonra orucunuzu
gün batıncaya kadar tamamlayın!”662 âyetini okudu. “İyi de, Ramazan’da değiliz!” dedim.
“Kim Allah için nafile bir hayır yaparsa, Allah her hayrın karşılığını verendir, her şeyi
hakkıyla bilendir.”663 âyetiyle cevap verdi. “Yolculukta oruç açılabilir!” dedim. “Ama orucu
tutarsanız, bu, hakkınızda daha hayırlıdır.”664 âyetini okudu. Niye benim gibi
konuşmadığını sordum. “Ağzından tek bir söz bile çıkmasın ki, yanında onu gözleyen ve o
sözü kaydetmeye hazır bir gözcü bulunmamış olsun!”665 dedi.
“Kimlerdensin?” diye sordum. “…Bu konuda bilgin yok (ailemi söylesem de tanımazsın).
Sonra göz de, kalb de (görmeden, kesin bilgiye dayalı olmadan verdiğin her hükümden)
sorumludur.”666 âyetiyle cevap verdi. “Hata ettim, hakkını helâl et!” dedim. “Bugün size
kınama yok. Allah, sizi bağışlasın!”667 dedi. Deveme bindirip kafilesine ulaştırma teklifinde
bulundum. “Hayır adına ne işlerseniz Allah onu bilir.”668 âyetiyle mukabele etti. Devemi
yanına getirdim. Binecekken, “Mü’-min erkeklere söyle, bakışlarını sakınsınlar!”669 âyetini

--- Sayfa 570 ---
okudu. Gözlerimi çevirdim; binecekken deve ürküp kaçtı, bu arada elbisesi az yırtıldı.
“Başınıza musibet olarak ne gelirse, bu, bizzat işleyip, onu hak etmeniz sebebiyledir.”670
âyetini mırıldandı. “Sabret, deveyi bağlayayım!” dedim. “Bu hususta Süleyman’ı anlayışlı ve
daha isabetli davranır kıldık.”671 âyetini okuyarak, devemi yönlendirme konusunda benim
daha başarılı olduğumu kasdetti. Deveye bindi ve “Bunu bize baş eğdiren Allah’ı tesbih
ederim; yoksa bunu biz başaramazdık. Ve sonunda şüphesiz Rabbimize döneceğiz!”672
âyetlerini okudu.
“Haydi!” diye bağırarak deveyi hızlandırdım. “Yürüyüşünde (ve davranışlarında) vakur ol ve
sesini yükseltme. Seslerin en çirkini, (bağıran) eşeğin sesidir!”673 mukabelesinde bulundu.
Yürürken şiir okumaya başladım. “Kur’ân’dan kolayınıza geleni okuyun!”674 dedi. “Şiir
okumak haram değil ki!” dedim. “Bu hususu ancak gerçek idrak ve basiret sahipleri düşünüp
anlar!”675 cevabını verdi.
Bir süre gittik; sonra evli olup olmadığını sordum. “Ey iman edenler! Cevabı verildiğinde sizi
üzecek meselelerden sormayın!”676 âyetini okudu. Derken kafilesine ulaştık ve “Kafile
içinde kimsen var mı?” dedim. “Mal ve evlât dünya hayatının süsüdür!”677 dedi. Anladım
ki, evlâdı var. İsimlerini sordum. “Allah İbrahim’i dost edindi; Allah Musa ile konuştu; Ey
Yahya, Kitab’a kuvvetle tutun!”678 âyetlerini okudu. “Ey İbrahim, ey Musa, ey Yahya!” diye
kafileye seslendim. Nur yüzlü üç genç, “Buyur!” diye çıkageldi. Onlara para verip, “Bununla
içinizden birini şehre yollayın! Yemeklerin helâl ve tam temiz olanına baksın ve size bir
yiyecek getirsin. Dikkatli davransın!”679 dedi. Yiyecek gelince bana, “Geçmiş günlerinizde
yaptıklarınızın karşılığında şimdi afiyetle yiyip için!”680 teklifinde bulundu. Çocuklara,
“Annenizin bu durumunu bana söylemezseniz bu yemekten yemem!” dedim. “Annemiz”
dediler, “ağzından Cenab-ı Allah’ın gazabını çekecek yanlış bir söz çıkar korkusuyla kırk
yıldır böyle sadece Kur’ân’la konuşur.”
• Kur’ân’ın kapsamı, derinliği ve Kur’ân’daki denge, başka hiçbir sözde
bulunmaz.681
Bu çalışmanın birinci bölümünde “Mutlak hakikatler, görme sahası sınırlı
gözler veya bakışlarla ihata edilmez. Böyle bir ihata için Kur’ân gibi küllî
nazar gerekir.” bahsi ile “Hz. Muhammed’in (s.a.s.) en büyük bir mûcizesi,
Kur’ân-ı Hakîm’in ulviyetine en sâdık bir delil, hakkaniyetine en açık bir
bürhan ve mûcizeliğine en kuvvetli bir alâmet” başlığı altında da zikredilip
üzerinde durulduğu üzere, Kur’ân, sonsuzca bir kapsam ve derinliğe sahip
olduğu gibi, bu kapsam ve derinlikte ele aldığı meseleler arasında da
dengeyi tam gözetmiştir. Bu çerçevede onun şu üç küllî hususiyeti,
Kur’ân’ın Allah Kelâmı olduğuna en sadık delillerdir:

--- Sayfa 571 ---
KUR’ÂN’IN ALLAH KELÂMI OLDUĞUNU İSPATLAYAN ÜÇ KÜLLÎ
ÖZELLİĞİ
• Kur’ân, Tevhid’in bütün gereklerini ve neticelerini mertebeleriyle
muhafaza etmiştir.
Kur’ân, Allah ile ilgili bütün bâtıl itikadlara kapıyı kapar
Yani Kur’ân, Tevhîd-i Zât, Sıfatlar’da ve İsimler’de Tevhid, yani Cenab-ı
Allah’ı Sıfatları ve İsimleri’yle tek, ortaksız ve emsalsiz olarak tanıtırken,
Tevhîd-i Ulûhiyet ve Tevhîd-i Rubûbiyet ve Ubûdiyet’i bütün tecellileri,
eserleri, neticeleri ve özellikleriyle takdim buyururken bunlar arasındaki
dengeyi tam muhafaza eder. Bu özelliğiyle O, Cenab-ı Allah’a her türlü şirk
kapılarınının yanısıra, teşbih, yani Cenab-ı Allah’ı başkalarına benzetme;
tecsim, yani Cenab-ı Allah’a şekil ve cisim atfetme, dolayısıyla Cenab-ı
Allah ile ilgili olarak zaman, mekân, terekküp (parçalardan meydana gelme)
ve bölünme gibi, ayrıca hulûl (Allah’ın bir kul olarak görünmesi iddiası) ve
ittihad (Allah ile birleşme ve bir olma iddiası) gibi her türlü bâtıl itikatlara
da kapıyı tamamen kapatır.
KUR’ÂN, TEVHİD KONUSUNDA İNSANIN BÜTÜN LÂTİFELERİNİ
TATMİN EDER
Yeterince dikkat çekicidir ki, Kur’ân, bir yanda bunu yaparken, diğer
yanda Cenab-ı Allah’ı ve Tevhid hakikatini her seviyede insanın
anlayabileceği, hissedebileceği ve tecrübe edebileceği tarzda tanıtmakta ve
bu konuda hem aklı, hem kalbi, hem rûhu, hem vicdanı, hem diğer lâtifeleri
tatmin etmektedir. Meselâ, Kur’ân bir yanda Cenab-ı Allah için “el” tabirini
kullanırken,682 diğer yanda “Hiçbir şey O’nun gibi değildir.”683 buyurarak,
hem ta’tile, yani Mu’tezile gibi İlâhî Sıfatlar’ı inkâra, hem de Allah’a cisim
atfeden Mücessime düşüncesine kapıyı kapatır ve “el” ifadesinin Cenab-ı
Allah için bir sıfat, bir mirsad-ı tefekkür, yani O’nu tanımada bir düşünme,
yol bulma kapısı olduğunu ortaya koyar. İşte bu açık gerçeklere rağmen
tarihte bir bakım bâtıl mezhepler ortaya çıkmış ve güya bâtıl inançlarını
bazı Kur’ân âyetlerine dayama iddiasında bulunmuşlarsa, bunlar, tamamen

--- Sayfa 572 ---
Kur’ân’ı anlaya-mamaktan, yanlış anlamaktan, duru bir niyetle ona
yaklaşmamaktan kaynaklanmıştır.
• Kur’ân, İlâhî İsimler arasındaki tenasübü ve onların gerektirdiği
şekilde yüce İlâhî hakikatlerdeki dengeyi tam gözetir.
İlâhî İsimler’in tecellileri arasındaki tenasüp gibi, İlâhî hakikatleri
takdimde de tam denge ve âhenk
Cenab-ı Allah’ın her bir İsmi’nin kendine ait tecellileri ve eserleri vardır.
Ayrıca, İlâhî İsimler’in tecellileri, tecelli genişliği, derinliği, yoğunluğu gibi
boyutlarıyla kişiden kişiye, şeyden şeye, hadiseden hadiseye değişiklik
gösterir. Bu değişiklik veya farklılıklar her bir şeyin aslî mahiyetini tayin
ettiği gibi, hem bütün varlıkta muhteşem denge ve tenasübü, yani
mükemmel orantıyı sağlar, hem de İlâhî hakikatler olarak kendilerini
göstermekle, Cenab-ı Allah’ı tanımada birer projektor vazifesi yapar.
Meselâ, bir çiçek için İlim, İrade, Hikmet, İnayet, Rahmet, Kudret ve
Ĥallâqiyet (Yaratıcılık) gibi sıfatlar altında Mukaddir (Takdir Edip, Genel
Çerçeveyi Çizen), Adl (Her Şeye Tam Yerini, Özelliğini, Sıfatını, Miktarını
Veren), Mülevvin (Renk Veren), Musavvir (Şekil Veren), Mücemmil (Her
Şeyi Mükemmel Güzellikte Yapan), Hakîm (Her Şeye Hikmetler, Faydalar
Takan) gibi İsimler tecelli eder ve icraatta bulunur. Bu isimler çiçek için
öylesine tam bir denge ve birbirleriyle tam bir uyum içinde tecelli ve
icraatta bulunur ki, meselâ Mülevvin ismi daha fazla tecelli etse, İrade,
Hikmet ve İnayet’le birlikte tecelli etmese, bu defa çiçeğin rengi de,
tenasübü de, ona takılan hikmet ve faydalar da bozulur.
Nasıl varlıklarda böyle bir denge, tenasüh ve âhenk varsa, Kur’ân-ı
Kerim’in İlâhî İsimler’in tecellileriyle ortaya çıkan İlâhî hakikatleri
takdiminde de öyle bir âhenk vardır. Kur’ân, bu hakikatlerin her birine
büyüklüğü, yüceliği, önemi ölçüsünde yer ve değer verir; hattâ nesh,
âmm/ta’mim, hâs/tahsis ve takyit gibi hakikatler altında onların izafî
yansımalarını da nazarlara sunar. Bundan dolayıdır ki, Kur’ân’daki mensuh
âyetlerin sayısı üzerinde ihtilâflar olmuştur. Bu ihtilâflar da, beşer gözünün
hakikatleri Kur’ân ölçüsünde bütün zamanları, şartları, şahısları ve

--- Sayfa 573 ---
seviyeleri hem küllî olarak, hem de ferdiyetleri içinde görememekten,
hakikatlere
kendi
zamanlarından
ve
şartlarından
bakmalarından
kaynaklanmaktadır. O bakımdan, akidesi sağlam ve gerekli donanımı ve
ilmi haiz âlimler arasında ihtilaflar olarak ortaya çıkan mutlak hakikatlerin
zamana, şartlara, toplumlara ve kişilere has izafî yansımaları da birer
hakikattir ve Kur’ân’ın mûcizeliğiyle birlikte, Allah Kelâmı olduğunu da
gösterir. Elverir ki, bu izafî hakikatler insanlar tarafından çelişki gibi
görülüp, münakaşa sebebi yapılmasın.
• Kur’ân, Allah’ın Rubûbiyet ve Ulûhiyeti’nin hakikatlerini, tecellilerini
ve eserlerini de tam bir denge halinde ihtiva eder.
MA’RİFET YOKSUNLUĞUNDAN KAYNAKLANAN DALÂLETLER
Beşerin itikadî sapmalarının en önemli sebeplerinden biri, Kur’ân’da da
dikkat çekildiği üzere,684 Allah’ı gerektiği gibi, O nasılsa öyle tanıyamamak
olmuştur. Şirkin her türlüsü, tecsim, teşbih, ta’til, hulûl, ittihad gibi bütün
bâtıl akideler büyük ölçüde bundan, yani sağlam ve sağlıklı ma’rifet
yoksunluğundan ileri gelmiştir. Şirkin çeşitlerinden olarak kimisi Cenab-ı
Allah’ı meselâ “göklerde ilâh” olarak kabûl ederken, O’nun Rubûbiyeti’ni
tabiata ve sebeplere vermiş, tabiatı, tabiat kanunları diye adlandırdıkları
İlâhî icraatın unvanlarını ve maddî sebepleri yaratıcı ve yönetici, yani Rabb
seviyesine çıkarmışlardır. Ayrıca, O’nun insan hayatındaki hakimiyetini de
şahıslara ve bazı gruplara, hanedanlara peşkeş çekmişlerdir. Beri yandan,
daha başkaları, O’nu sadece Rubûbiyeti’yle, Rubûbiyeti’nin de insan
hayatını tanzimdeki hakimiyetiyle görmüş, yine tabiatperestler gibi
sebeplere hakikî tesir vermekten en azından duyguda, tavırda ve davranışta
kurtulamamış, bunun da ötesinde, Din’i ideoloji haline getirip, onun iman,
ibadet, ahlâk, maneviyat yanını ihmal etmişlerdir. Kısaca, dengeyi bozan
daima insanlar olmuştur.
Kur’ân’ın kısaca izahına çalışılan bu üç özelliğini ne âlimlerin, ne de
velîlerin eserlerinde bulmak mümkündür. Bunlar, hakikatlerin çok defa
ancak bir yanını bulabilmekte ve sözkonusu hakikatleri mutlaklıkları,

--- Sayfa 574 ---
küllîlikleri ve şartlara, yer ve zamana, toplumlara ve şahıslara hitap edici
izafî yanlarıyla bir arada ve denge halinde kuşatamamaktadırlar.
• Kur’ân, Tevhid’in bütün şubelerini birden ve tam bir denge içinde
muhafaza ettiği gibi, Ehadiyet ile birlikte Vâhidiyet’i de ifade eder.685
Kur’ân’ın açık âyetlerine rağmen bazı Müslüman filozoflar, Cenab-ı
Allah’ın yoktan var eden Kudreti’ni ve her bir insanın kalbinden geçenlere,
bir kayanın içinde bulunan her şeye varıncaya kadar her gizliyi bilen İlmi’ni
kavramazlık veya gerektiği gibi takdir edememe sebebiyle Kudreti ile
maddî varlık arasına İlk Akıl ve Nefs-i Küllî gibi ara prensipler yerleştirmiş
ve İlmi’nin cüz’iyata taallûk etmediği gibi iddialarda bulunmuşlardır. Oysa
Cenab-ı Allah için O’nun İlmi, İradesi ve Kudreti önünde zerre ile
sistemler, tek bir şey ile bütün kâinat aynıdır. Kur’ân-ı Kerim, pek çok
âyetlerinde bu gerçekleri ve onlarla birlikte Tevhid’in bütün şubelerini,
bütün mertebelerini ifade eder.
KÜLL İÇİNDE CÜZ, KÜLLÎ İÇİNDE CÜZ’Î, VÂHİDİYET İÇİNDE
EHADİYET
Meselâ, Kur’ân, Hadîd Sûresi 4– 6’ncı âyetlerinde Allah’ın gökleri ve
yeri yarattığı, sonra Arş’a istivâ buyurduğunu ifade ederek, O’nun en geniş
dairedeki hakimiyetini ve icraatını nazara verir. Sonra, yere giren ve yerden
çıkan, gökten inen ve göğe çıkan her şeyi bildiğini ifade ile, kâinatta
cereyan eden her şeyin İlmi’ne dâhil bulunduğunu vurgular. Ardından,
göklerin ve yerin hakimiyetinin O’na ait olduğunu belirte-rek, bir defa daha
en geniş dairedeki hakimiyetine ve birliğine temas buyurur ve (büyük–
küçük) her bir işin O’nun kontrolünde olduğunu, O’nda bittiğini ve
hakkındaki hükmün O’na ait olduğunu belirterek, İlmi’nin ve hakimiyetinin
büyükten küçüğe her şeyi kapsadığını bir defa daha kuvvetle beyan eder.
Bundan sonra da, geceyi gündüze, gündüzü geceye kattığını beyanla yine
geniş dairedeki hakimiyet ve icraatını belirtir ve hemen ardından kalblerden
geçen her şeyi bildiğini ifade ile, İlmi’nin kapsamını bir defa daha nazara
verir. Böylece, Cenab-ı Allah’ın İlim, İrade ve Kudreti önünde büyük ve
küçük, zerre ve kâinat, açık ve gizli farkının olmadığını vurgular.

--- Sayfa 575 ---
Kur’ân-ı Kerim, bunun yanısıra, Vâhidiyet’i ifade ettiği anda Ehadiyet’i,
Ehadiyet’i ifade buyurduğu anda Vâhidiyet’i nazara verir. Vâhidiyet,
yeryüzünün bir yarımküresinin tamamına güneşin aynı anda ışık ve ısı
vermesi gibi, Cenab-ı Allah’ın İsimleri’yle bütün kâinattaki, bütün
varlıklardaki, varlık türlerindeki küllî tecellîsi ve bu tecellîsinin unvanları
olan kanunların tamamının adıdır. Güneş, yeryüzünün bir yarımküresinin
tamamına aynı anda ısı ve ışık vermesinin yanısıra, mukabilindeki her bir
cisme, bir cam parçasına, denizlerdeki, ırmaklardaki her bir su damlası ve
kabarcığına ve toprağın her bir zerresine de ısı ve ışık verir. İşte, nasıl
güneşi bir yarımküredeki “küllî” tecellisiyle tanımak çok zorsa, Cenab-ı
Allah’ı da bütün kâinattaki, yeryüzünün tamamındaki, varlık türlerindeki
küllî tecellileriyle tanımak da zordur. Bu bakımdan, akılları ve kalbleri çok
geniş bir kapsam ve kesret (çokluk) içinde boğmamak için Cenab-ı Allah,
bu Vâhidî tecellisinin yanısıra, Ehadî tecellisine de dikkatleri çeker. Yani,
Hz. Allah’ı Ehadî tecellileriyle, meselâ bir insan ferdi, bir çiçek, bir ağaç,
bir tohum veya çekirdek gibi tek tek fertler, tek tek şeylerdeki tecellileriyle
de tanımak çok daha kolaydır ve akıl ve kalb, bu tecellilerde boğulmaz.
Aynı şekilde, meselâ Cenab-ı Allah’ın Rahmânî, yani Rahmet’i her şeyi
kuşatan Rahmân isminin tecellisi olduğu gibi, Rahîm isminin tecellisi de
vardır. Yani, Hz. Allah (c.c.), bütün varlıklara hayatları için mutlak manâda
gerekli rızkı Rahmân İsmi’yle verdiği gibi, zorda ve darda kalmışlara,
Kendisi’ne hususî el açanlara, gerekli gayreti gösterenlere veya bizatihî
dilediklerine Rahîm İsmi’nin tecellisiyle de farklı ve fazladan rızk verir.
İşte, Rahmânî tecelli bir Vâhidiyet tecellisi, Rahimî tecelli ise bir Ehadiyet
tecellisidir. Kur’ân-ı Kerim, Cenab-ı Allah’ı bu iki tecellisiyle de, meselâ
O’nu Rabbü’l-âlemin (âlemlerin Rabbi) olarak Vâhidiyeti, “Senin Rabbin”
olarak da Ehadiyeti’yle aynı anda tanıtır ve bütün âlemlerden birden O’na
bir yol, bir menfez açtığı ayna anda, herkesin kalbinden de O’na yine bir
yol, bir menfez, bir ileşitim kanalı açar.
• Allah Kelâmı olan Kur’ân-ı Kerim, bütün âyetleri birbiriyle
münasebet içinde âdeta tek bir sözden, tekbir cümleden ibaret olup,
bazı âyetleri, kardeşleri olan diğer âyetlerin taşıdığı hakikat ve

--- Sayfa 576 ---
cevherlere yol göstericilik yapar ve komşularının kalblerindeki sırlara
delil ve tercüman olur.686
KUR’ÂN’DA TASRİF VE ÂYETLERİNİN BİRBİRİNİ TEFSİR
ETMESİ
Risale-i Nur’da ve dolayısıyla bu çalışmada yeri geldikçe üzerinde
durulduğu gibi, Kur’ân-ı Kerim, âyetleri birbiriyle münasebet içinde bir
kitap olduğu için âyetler, birbirini tefsir eder. Bu tefsir, özellikle bir
gerçeğin kişiye, zamana, şarta, konuma ve maksada bağlı olarak farklı
sûrelerde farklı yanlarıyla anlatılmış olması açısından da oldukça önemlidir.
O bakımdan, hem bu özellik, yani aynı gerçeğin farklı yerlerde farklı
açıdan, kısmen farklı maksatlarla, farklı manâlar için ve dolayısıyla kısmen
fazla lâfızlarla ifade buyrulmuş olduğu (tasrif), hem de âyetlerin birbirini
tefsir ettiği, dolayısıyla bazen bir âyetin tam olarak anlaşılabilmesi için
âdeta bütün Kur’ân’ı anlamak gerektiği göz önüne alınmadığı ve bu
yapılamadığı takdirde çok defa yanlış veya eksik tefsirler ortaya çıkacağı
gibi, Kur’ân’da çelişki varmış imajı da doğar. Kur’ân, bu özelliğiyle,
meselâ kıssaları anlatmaktaki asıl maksatları dışında hadiselerin zemini,
kahramanları, dönemin siyasî, içtimaî ve itisadî şartları gibi daha pek çok
hususlarda bilgiler de takdim buyurur.
İKİ MÜHİM MİSAL: HZ. MUSA’NIN ASÂSI VE FİRAVUN İDARESİ
Bu gerçeği iki önemli misalle açıklayacak olursak: Kur’ân-ı Kerim, Hz.
Musa’nın Tuvâ Vâdisi’nde yılana dönen asâsı için bir yerde hayyetün tes’â
(süratle hareket eden yılan) tabirini,687 bir yerde cân (çevik, küçük yılan)
tabirini,688 Firavun’un önündeki aldığı şekille ilgili olarak da iki yerde
sü’bân (ejderha) tabirini689 kullanır. Bu farklı kullanışlarda iki manâ veya
bu iki manâdan biri vardır. Ya asâ, Hz. Musa’ya ilk vahyin geldiği Tuvâ
Vâdisi’nde çevik, küçük bir yılana, Firavun’un önünde ise büyük bir
ejderhaya dönüşmüştür veya Tâ-Hâ ve Neml Sûreleri’nde yılana dönen
asânın küçük yılanların hızlı hareketi gibi hareketi nazara verilmekte ve
dolayısıyla hakkında “hareketli (küçük) yılan” tabiri, Firavun’un önünde ise
fonksiyonuyla büyüklüğü nazara verilmekte ve hakkında “ejderha” tabiri

--- Sayfa 577 ---
kullanılmaktadır. Bu ikinci tevcihe göre asâ, her halükârda büyük, fakat
küçük yılan gibi hızlı hareket eden, kıvrılıp bükülen bir ejderhaya
dönmüştür.
Yine, Hz. Musa’nın mûcizeleri karşısında Firavun tarafının duyduğu
tepki için Kur’ân-ı Kerim bir yerde Firavun’a atfen, “(Firavun,) etrafındaki
önde gelenlere ‘Bu adam, gerçekten çok bilgin, çok mahir bir büyücü!’
dedi. ‘Yaptığı büyülerle sizi yerinizden, yurdunuzdan çıkarmak istiyor. Bu
durumda ne buyurursunuz?’”690 derken, başka bir yerde691 aynı sözü aynı
lâfızla Firavun kavminin veya idaresinin önde gelenlerine atfetmektedir:
“Firavun kavminin önde gelenleri, ‘Bu adam gerçekten çok bilgin, çok
mahir bir büyücü!’ dedi. ‘Sizi yerinizden, yurdunuzdan çıkarmak istiyor. Bu
durumda ne buyurursunuz?’”
Aynı tepki ve sözün iki ayrı özneye atfedilmesi, elbette te’lif
gerektirmektedir. Aynı tepki hem Firavun, hem de Firavun idaresinin ileri
gelenleri tarafından gösterilmiştir. Anlaşılan o ki, önce Firavun bu tepkiyi
halkın önde gelenlerine ifade edip, onların görüşlerini sormuş ve Kur’ân-ı
Kerim onun tepkisinin nazara verilmesi gerektiği yerde sadece onun bu
tepkisini ifade buyurmuş, Firavun halkının önde gelenleri de bu meseleyi
Firavun’un ifadeleriyle aralarında görüşmüş ve tartışmışlar, Kur’ân-ı Kerim
de, onların görüşüp tartışmasına dikkat çekilmesi gerektiği yerde onların
tepkisini ve meseleyi görüşüp tartışmasını zikretmiştir. Böyle bir üslûpla
Kur’ân, hem Firavun idaresinde oligarşik bir grubun etkisini de nazara
vermiş olduğu gibi, Firavun’un idarecileriyle idarî–istişarî toplantılara
katılmadığı, idarecilerin bu toplantıları kendi aralarında yaptıkları gibi
Firavun idaresiyle alâkalı bir hususiyete de dolayısıyla işaret ediyor olabilir.
Osmanlılar tarihinde padişahlar, Kanunî’den sonra Divan toplantılarını
kafes arkasından takip etmeye başlamışlardı. Bunun iyi bir idarecilik adına
tasvip edilmesi zordur.
Netice olarak, âyetler Kur’ân’ın üslûbu çerçevesinde bir arada ele alınıp
ona göre tefsir, te’vil ve te’lif edilmezse –hâşâ– Kur’ân’da çelişki olduğu
gibi bir imaj ortaya çıkacak, tefsirler eksik ve hatalı olmaktan

--- Sayfa 578 ---
kurtulamayacak ve bu üslûbun dolaylı olarak ortaya koyduğu pek çok başka
manâlar ve gerçekler kaybolacaktır. İşte, Kur’ân âyetleri ele alınırken,
onların bir yandan ferdî varlıkları ve dolayısıyla Kur’ân’ın bütünüyle cüz–
küll (parça–bütün) münasebeti içinde oldukları, diğer yandan, hem
birbirleriyle, hem de bütünlüğü içinde Kur’ân’la çok yönlü cüz’î–küllî
münasebeti içinde bulundukları mutlaka dikkate alınmalıdır.
• Kur’ân’a ve imana ait her şey, zâhiren küçük görünenleri de dâhil
olmak üzere, kıymetçe büyüktür. Evet, ebedî saadete yardım eden,
küçük değildir.692
EN KÜÇÜK, EN BÜYÜK KADAR KIYMETLİ OLABİLİR
İnsan vücudunda beyin, kalb, karaciğer ve böbrekler gibi hayatî organlar
var ise de, vücudun sağlığı ve hayatını devam ettirmesi adına her bir
hücrenin sağlığı, denebilir ki, kalbin de, beynin de, karaciğerin de,
böbreklerin de, hattâ bütün vücudun da sağlığı kadar, dolayısıyla bir hücre,
vücut kadar önemlidir. Çünkü, insan vücudunu teşkil eden yüz trilyon
hücreden bir tanesinin mekanizması bozulduğunda –Allah korusun– kanser
dediğimiz
hastalık
ortaya
çıkmakta
ve
bütün
vücudu
ölüme
götürebilmektedir. Cenab-ı Allah (c.c.), bütün kâinatı bu aslî gerçek ve
kaide üzerine kurmuştur: yani, bir bütünün varlığı bütün parçalarının
varlığına bağlı olup, yokluğu da bazen tek bir parçasının yokluğu ile
mümkün olabilmektedir. Eşyaya, kâinata, her bir şeye bu çerçeveden
bakıldığında küçük ile büyük, parça ile bütün bir ve aynı kıymeti haiz olur.
HİÇBİR SEVAPLI VEYA GÜNAH AMEL KÜÇÜMSENMEMELİDİR
Bu gerçeğin çok önemli bir yanı da şudur. Bazı şartlarda en küçük ve
önemsiz denen ameller öyle önem kazanır ki, sevaplı küçük bir amel insanı
yüceltir ve Cennet’e ehil hale getirir, onun Cennet’e uzanan yola girmesine
vesile olurken, küçük görünen ve bilinen bir günah da insanı –Allah
korusun– Cehennem’e müstehak eder veya Cehennem’e uzanan yola
girmesine sebep olur. Kötü yoldaki bir kadının susuz bir köpeğe kuyuya
inip ayyakabısıyla çıkardığı suyu vermesiyle Cennet’e gittiğini, buna
karşılık, evinde bir kediyi bağlayıp, açlıktan ölmesine sebep olan bir başka

--- Sayfa 579 ---
kadının ise neticede Cehennem’e gittiğini ifade buyuran hadis-i şerif,693 bu
önemli gerçeğe parmak basmaktadır. O bakımdan, hiçbir sevaplı amel de,
hiçbir günah da küçük diye küçümsenmemelidir.
SÛRE VE ÂYETLERDE FAZİLET DERECELERİ
Bunun gibi, Kur’ân-ı Kerim, baştan sona hidayet kaynağıdır. Onun
herkese hitap eden zâhir bir yanı vardır; bunun yanısıra Kur’ân-ı Hakîm, en
sıradan insandan Peygamber Efendimiz’e (s.a.s.) varıncaya kadar, her
seviyedeki insanı tatmin eden anlam tabakalarına sahiptir. İhlâs Sûresi,
Kâfirûn Sûresi, Yâ-Sîn Sûresi, Fetih Sûresi, Rahmân Sûresi, Mülk Sûresi,
Nebe’ Sûresi gibi bazı sûreler, Âyetü’l-Kürsî, Bakara Sûresi’nin son iki
âyeti, Âl-i İmran Sûresi’nin 18 ve 26–27’nci âyetleri ve Haşir Sûresi’nin
son üç âyeti gibi, bazıları İsm-i A’zam olan veya İsm-i A’zam olma
özelliğine sahip âyetler gibi bazı âyetler, diğerlerine nazaran daha
faziletlidir. Başta ma’rifet-i İlâhî, iman ve tevhid bahisleri, daha sonra
namaz, oruç, zekât ve hacc gibi ibadetlerle ilgili bahisler, kısaca, İslâm’daki
yeri ve önem dereceleri itibariyle daha önemli bahisler, şüphesiz diğer
bahislerden ve ilgili âyetlerden daha mühim ve daha faziletlidir. Fakat
yukarıda insan bedeni ve sağlığıyla ve amellerle ilgili misallerde üzerinde
durulduğu üzere, bazı şartlarda ve bazı zaman ve mekânlarda, ayrıca
şahıslarla ve şahısların içinde bulundukları durumlarla alâkalı olarak, daha
az önemliymiş gibi görünen hususlar ve dolayısıyla onlarla ilgili âyetler ve
bahisler, ayrı bir önem ve fazilet kazanır. Yani, bir başka külî kaide ile ifade
edecek olursak, zamana, mekâna, şarta, kişiye veya topluma bağlı olarak,
mecruh râcihe tereccuh eder (daha az önemli olan, daha çok önemli olandan
daha fazla önemli hale gelir). Nasıl yaratılmışların nefesleri adedince
Allah’a uzanan yollar varsa, tamamen irşad ve hidayet kitabı olan Kur’ân-ı
Kerim’in de hangi âyetinin, hangi bahsinin, hangi sûresinin, hangi
meselesinin kimin hidayetine sebep olacağı bilinmez. Dolayısıyla, Kur’ân’a
ait hiçbir nükteye küçüktür, izaha ve önem vermeye değmez denemez.
O’nunla alâkalı her bir nükte büyük ve önemli olduğu gibi, hattâ O’nun her
bir harfinin bile ayrı bir önemi vardır. Kısaca, Kur’ân’dan, Kur’ân’a ait ve

--- Sayfa 580 ---
Kur’ân’la alâkalı her mesele ehemmiyetlidir ve kendisine hakkı olan
ehemmiyet verilmelidir.
KUR’ÂN OKUMANIN SEVAPLARI
Mevzu ile alâkalı bir diğer husus olarak, Kur’ân-ı Hakîm’in her bir harfi
bir hasenedir ve onu okumanın bir, hattâ on sevabı vardır. Fakat Kur’ân’a
olan inanca ve ona verilen öneme, okumadaki samimiyete, dikkate ve
okunma zamanı ve zeminine göre, fazl-ı İlahî’den o harflerin sevabı
sümbüllenir, bazen yetmiş, bazan yediyüz… olur. Âyetü’l Kürsî bazı
bölümlerin her bir harfine yediyüz, İhlâs Sûresi’nin her bir harfine bin
beşyüz, Beraet Gecesi ve meselâ Cuma gününde duaların kabûl saati gibi
makbul vakitlerde okunan Kur’ân harflerine onbin ve Kadir Gecesi okunan
Kur’ân’ın her bir harfine otuzbin sevap verilir. Tabiî bunlar, genel
rakamlardır. Yine, okunan sûre ve âyete ve okuyanın durumuna göre bu
sevaplar değişik nisbetlerde olabilir.
Hz. Bediüzzaman, bu hususa Barla Lâhikası’nda şöyle temas eder:
Kur’ân-ı Azîmüşşân’ın her bir harfinin en az on sevabı olmakla beraber,
okuma tekrarlandıkça ve mübarek vakitlerde okundukça, ayrıca melekler ve
diğer şuur sahibi rûhanîler dinledikçe, her bir harfi öyle bir çekirdek olur ve
sevap cihetinden öyle bir manevî sümbül teşekkül eder ki, bu sümbülün,
okunma vaktinde ağızdan çıkan bir kelimenin temessül ettiği hava
molekülleri sayısı hesabı üzerinden taneleri olur. Böylece her bir Kur’ân
harfi, ebedî bir hazinenin anahtarı haline gelir ki, böyle kudsî bir kelâmı
kalbde yazmak, yani onun hâfızı olmak, ne kadar mukaddes bir hizmet
olduğu aşikârdır.
• Kur’ân, beşer aklına tenezzülât-ı İlâhî’dir. Yani Cenab-ı Allah (c.c.), en
basitinden en yükseğine kadar bütün seviyelere birden hitap eder.
Fakat insanların çoğu avam olduğundan, öncelikle avamın anlayış
kapasitesini nazara alır. Bununla birlikte, her dönemde, her zemin,
zaman ve şartta her seviyeyi ikna ve tatmin eder.694
Yer yer temas ettiğimiz bu hususu birkaç misal çerçevesinde açıklamak
belki yerinde olacaktır.

--- Sayfa 581 ---
Kur’ân, bir irşad kitabıdır. İnsanları, ana maksatları olan Tevhid,
Nübüvvet (Peygamberlik), Âhiret ve İbadet–Adalet esaslarında irşad
ederken, delilin tezden gizli olamayacağı kaidesine binaen avamın anlayış
kapasitesini öncelikle dikkate alır ve avamın anlayış kapasitesi genellikle
beş duyularının algılarıyla sınırlı olduğu için, onları bu algılar noktasında
şaşkınlığa itmez.
Meselâ, İhlâs Sûresi’nde Kur’ân-ı Hakîm buyurur: “(Allah,) asla
doğurmamıştır; asla doğurulmamıştır ve O’nun dengi kesinlikle hiçbir şey
yoktur.” İnsanlar arasında çoğunluğu teşkil eden avam tabakasının bu
âyetlerden hissesi şudur: “Cenab-ı Hakk, baba ve oğul olma, zevcesi ve
akranı, dengi bulunma gibi özelliklerden münezzehtir.” Bir üst tabaka ise,
bu âyetlerden şunu da anlar: “İsa (a.s.) veya bir başkası asla Allah’ın oğlu,
melekler ise, kesinlikle Allah’ın kızları olamaz. Doğma, doğurma ve zevci
veya zevcesi olma gibi hususiyetleri bulunan hiçbir şey ilâh olamaz;
dolayısıyla Hz. İsa ve bir başkası, ilâh da olamaz.”
LÂZIM-I HÜKÜM
Eğer özellikle Kur’ân’a ait bir ifade, zahiren herkesin bildiği, apaçık ve
başka türlü düşünülemeyecek bir gerçekten sözediyorsa, bu, belâğatta
faydasız olduğundan, böyle ifadelerde ‘lâzım-ı hüküm’ denilen başka bir
gerçek, başka manâ ve hüküm aramak gerekir. Öyleyse, İhlâs Sûre-si’ndeki
sözkonusu âyetler, yaratılmışa ve cismaniyet sahibi varlıklara has doğma,
doğurma, baba, anne veya evlât olma gibi özelliklere sahip hiçbir şeyin asla
ilâh olamayacağını, bunun yanısıra, tecsim ve teşbih gibi, Cenab-ı Allah’a
cisim verme ve O’nu başka bir şeye benzetme gibi inançların da bâtıllığını
ifade etmektedir.
Daha üst bir tabaka, bu âyetlerden şu manâları da anlar: “Cenab-ı Hakk
ile yarattığı varlıklar, yani Cenab-ı Allah ile başka her varlık arasında
doğma, doğurma, anne veya baba ve evlât olma, ortaklaşma ve
yardımlaşma gibi herhangi bir münasebet kesinlikle olamaz ve böyle
münasebeti düşünmek ve itikat etmek şirk ve küfür olduğu gibi, böyle
münasebeti kabûl eden inançlar veya dinler de, temelinden bâtıldır.”

--- Sayfa 582 ---
Daha da yüksek bir tabakanın da bu âyetlerden hissesi vardır ve o da
şudur: “Cenab-ı Hak, ezelîdir, ebedîdir, Evvel ve Âhir’dir. Hiçbir cihette, ne
Zâtı’nda, ne Sıfatları’ında, ne İsimleri’nde, ne de Fiilleri’nde asla ortağı,
benzeri, dengi, misli ve misali yoktur. Yalnızca, temel hususiyetleriyle O’nu
ve Fiilleri’ni tanıma adına temsillerde bulunulabilir. Böyle temsiller
getirmede de şu şart vardır: ‘En yüce, en yüksek temsiller, Allah’a aittir ve
O’nun için böyle temsiller getirilmelidir.’”695/696
GÜNEŞİN KIZGIN, KARA VE ÇAMURLU BİR GÖZEDE BATMASI
Bir diğer örnek olarak, Kur’ân-ı Hakîm, Hz. Zülkarneyn’in kıssasını,
onun batıya seferini anlatırken der: “Nihayet, güneşin battığı yere ulaştı ve
onu kızgın, kara ve çamurlu bir gözede batıyor buldu.”697
Güneşin elbette bir gözede, bir su birikintisinde batması mümkün
değildir. Fakat uzaklığı sebebiyle bize olduğundan çok küçük görünen
güneş, küçük bir su birikintisi kadar bir alanda da batıyor görünür. Bu
sebeple Kur’ân, güneşin batışındaki manzarayı tasvir etmektedir. Söz
konusu âyetin manâsı bu noktada elbette doğrudur. Bu doğruluğunun
yanısıra, aşağıda inşâallah ayrıca üzerinde duracağımız üzere, başka
âyetlerinde de olduğu gibi, Kur’ân-ı Kerim, bu âyette konuya doğrudan
dâhil olmayan, fakat insanların merak edecekleri pek çok gerçeklere de ışık
tutmaktadır. Meselâ:
Hz. Zülkarneyn’in içinde güneşi batar gördüğü su birikintisinin, gözenin
kızgın, kara ve çamurlu olduğunu ifade ile, Hz. Zülkarneyn’in batıya
seferinin suların buharlaştığı ve dolayısıyla kaynağını tam göstermediği,
ancak buhar gerisinden gösterdiği yaz mevsiminde, yazın çok sıcak
günlerinde olduğunu bildirir.
Gözenin kızgın, kara ve çamurlu olduğunu ifade ile, bu gözenin ya
kenarları sazlıklı bir suya –nehir, deniz veya okyanusa– veyahut da bir
krater gölüne ait olabileceği düşüncesini uyarır. Bunlardan hangisi olduğu
âyetin maksadı açısından önem taşımadığı için kesin değildir.
‘Göze’ manâsında kullanılan ve ‘göz’ manâsına da gelen ayn kelimesi
güneşe de işaret eder. Bu kelimenin âyette güneşle birlikte kullanılması, söz

--- Sayfa 583 ---
konusu işareti kuvvetlendirir. Güneş, göklerin gözüdür. Bu açıdan âyet, bir
zaman gelip insanların semâya çıkacağına ve yeryüzüne semâ-dan
bakacaklarına imada da bulunmaktadır.
Bu çok önemli husus üzerinde üçüncü bir misalle daha durabiliriz:
GÜNEŞİN MÜSTEKARRINDA AKIP GİTMESİ
Güneş de, kendisi için takdir edilmiş bir yörüngede, sisteminin istikrarı
adına, kendisi için tayin edilmiş bir sona ve durma noktasına doğru akıp
gitmektedir.698
Bu cümlenin aslı dört kelimeden oluşmaktadır. “Kendisi için takdir
edilmiş bir yörüngede, sisteminin istikrarı adına, kendisi için tayin edilmiş
bir sona ve durma noktasına doğru” manâlarına birden gelen ifadenin aslı li-
müstekarrin lehâ’dır. Müstekar, istikrar, istikrar bulma, yani durma yer ve
zamanı ve istikrar çizgisi (yörünge) manâlarına gelir. Başındaki li harf-i
cerri (edat) ise, hem sebep, hem gaye, hem harekette yön ve hedef ifade
eder. Dolayısıyla, li-müstekarrin ifadesi, güneş ve sistemiyle alâkalı dört
gerçeğe parmak basmaktadır: (i) Güneş, bir yörüngede hareket halindedir;
(ii) bu hareket, onun için takdir buyrulan bir süreye kadar devam edecektir;
(iii) bu hareket, nihayet bir noktada duracaktır; (iv) güneşin bu hareketi,
onun sisteminin istikrarını sağlamada bir sebeptir. Buradan anlıyoruz ki,
güneş hareketsiz değildir ve hareketinin kâinatın düzeninde çok önemli bir
yeri vardır. Kur’ân’ın 14 asır önceden dikkat çektiği ve Hz. Bediüzzaman’ın
1910 yılında Muhakemât’ta temas ettiği güneşin hareketli oluşu, ancak 1994
yılında keşfedilmiştir.
Âyet, güneş için tecrî (akıp gitme) kelimesini kullanmakla, çok önemli
bir gerçeğe daha işarette bulunmaktadır. Akıp-gitme, gemilere ait bir
husustur. Güneş akıp gidiyorsa, demek ki, güneşin içinde akıp gittiği feza,
boşluk değildir ve baştan sona, su gibi ama sudan çok daha şeffaf, çok daha
ince, ‘esir’ denilen bir madde ile kaplıdır. Bu bakımdan, Hz. Bediüzzaman,
sema için sık sık ‘semâ okyanusu’ tabirini kullanır. Bilim, birkaç asır esirin
varlığını kabûl etmiş, fakat ispatlayamamış ve bir ara artık onu
araştırmaktan
vazgeçmiştir.
Ama
bu
konunun
üzerinde
yeniden

--- Sayfa 584 ---
durulmaktadır. Bilim ister ispat etsin veya etmesin, feza boşluktan ibaret
olmayıp, esir maddesiyle kaplıdır ve onun içindeki bütün ecramın,
cisimlerin kendilerine göre hareketi vardır; çünkü Cenab-ı Allah (c.c.),
kâinatta hiçbir şeyi hareketsiz bırakmamıştır.
İşte Kur’ân-ı Kerim, bir yandan avamın anlayış kapasitesini, idrak
seviyesini okşarken, diğer taraftan en derin ilmî gerçeklere de ışık tutar.
Mecaz, istiare, teşbih ve temsil gibi sanatlar ve üslûplarla her seviyeye aynı
anda hitap eder.
KISSALARDAKİ PEK ÇOK YAN GERÇEKLER
Kur’ân’ı Kerim’in avamı öncelikle nazara alarak, en yüksek idrak ve
bilgi seviyelerini de tatmin etmesinin önemli misallerini anlattığı kıssalarda
da görürüz. Yukarda temas edildiği gibi, Kur’ân-ı Kerim bir irşad kitabı
olarak, kıssalarda teferruata girmez. Nakledilen hadiselerle hangi ibret
tablosu sunulacaksa, bu tablonun unsurları üzerinde durur. Fakat bunu
yaparken, kullandığı kelimeler, fiil kipleri, üslûp ve edebî sanatlarla hem
merakları da tatmin eder, hem de karakterleriyle kişileri, hadiselerin geçtiği
çevreyi, içtimaî–iktisadî–siyasî zemini ve daha başka unsurları da ima ile
anlatmaktan imtina etmez. Bunun daha önce Firavun idaresinin bir
özelliğiyle ilgili olarak bir misali geçmişti. Burada bir–iki misal üzerinde
daha durulabilir. Meselâ:
Hz. Yusuf dönemi Mısır başşehrindeki kadınlar
Yusuf Sûresi’nde “Şehirde birtakım kadınlar, ‘Duydunuz mu?’ diyerek
dedikoduya başladılar…”699 âyetinde, kadın müennes (dişil) olduğu,
Arapça’da çoğullar da müennes muamelesi gördüğü halde, çifte müennes
pozisyonundaki kadınlar için ‘dedi’ manâsında müennes qâlet yerine
müzekker qâle fiilinin kullanılması, zayıfların ittifakının kuvvetli olacağı
gerçeğine; bu çerçevede, aralarında ciddî ittifak bulunan bir cemaatin güç
kazanacağına ve bu şekilde aralarında kuvvetli ittifak bulunan kadınlar
topluluğunun bir nevi erkekler topluluğu gibi olacağına; ayrıca, Hz.
Yusuf’un köle olarak satıldığı Mısır başşehrinde, özellikle saray çevresinde
kadın hakimiyetine işarette bulunmaktadır.700

--- Sayfa 585 ---
Hz. Yusuf dönemi Mısır’ı
Yine, Yusuf Sûresi’nde Hz. Yusuf’un iftiraya uğradığını, bu iftirada saray
çevresinden ve şehir sosyetesinden pek çok kadının da bilâhare rol aldığını,
iftira ortaya çıkmasına rağmen, iftiranın sahibi kadının sarayda önemli
mevki sahibi kocasının hanımına “Günahın için bağışlanma dile!”, Hz.
Yusuf’a “Bunu unutuver!” diyerek hadiseyi geçiştirme yolunu tercih ettiğini
ve suçsuzluğu ortaya çıkmasına rağmen iftira atan kadının isteğiyle Hz.
Yusuf’un zindana atıldığını okuyoruz.701 Bütün bunlar, Hz. Yusuf’un
yaşadığı dönemdeki Mısır’ı ortaya koymakta, orada nasıl bir toplumun,
nasıl bir idarenin bulunduğunu gözler önüne sermektedir. Anlaşılıyor ki, o
dönemde Mısır’da İlâhî Din’den bazı izler bulunuyor ve idarî kademede
bulunanlar bile, “günah nedir, günaha girince ne yapmak gerekir” ve bunun
gibi konulardan söz edebiliyorlardı. Fakat bu söz etme, artık âdet
kabilindendi. Allah tanınması gerektiği şekilde tanınmıyordu. Saray halkı
ve başkent sosyetesi, tarihteki ve günümüzdeki emsalleri gibi ahlâkî bir
çöküntü ve çürümenin içinde bulunuyordu. Kadınlar, dünya nimetleri
üzerinde karşılıklı rekabet, dedikodu, eğlence ve ziyafetlerle meşguldüler.
Evlerde ve sarayda kadın hakimiyeti vardı ve onların uygunsuz davranışları
karşısında beylerinin yaptığı, “Bu işi bırak!” demekten ibaretti. İdarecilerin
ve ailelerinin keyfi için kanunlar hiçe sayılabiliyor, haksızlıklar
işlenebiliyordu.
Ashâb-ı Kehf’in sayısı
Bir başka misal olarak, Kehf Sûresi’nde, “(Ashab-ı Kehf ve kıssasının
verdiği dersler üzerinde düşüneceklerine, insanlar bizzat hadise üzerinde
yoğunlaşıp ayrıntılara girecek ve) kimisi, ‘Üç kişiydiler, dördüncüleri
köpekleriydi.’ diyecek; daha başkaları, ‘Beş kişiydiler, altıncıları
köpekleriydi.’ diyeceklerdir. Bunların yaptıkları, gaybı taşlamaktan
ibarettir. Bazıları da, ‘Yedi kişiydiler, sekizincileri köpekleriydi.’ diyecektir.
(Rasûlüm,) de ki: ‘Onların kaç kişi olduğunu Rabbim daha iyi bilir. Onlar
hakkında sağlam ve doğru bilgi sahibi çok az insan vardır.’”702 (18:22)
buyrularak, Ashâb-ı Kehf’in sayısı üzerinde tartışmaktansa, onların

--- Sayfa 586 ---
yaşadıklarından çıkarılması gereken ibretler üzerinde yoğunlaşmak
gerektiğine dikkat çekilir. Bununla birlikte Kur’ân-ı Kerim, Ashab-ı
Kehf’in kaç kişi olduğu konusunda merakları da bir noktaya kadar tatmin
etmekten geri durmaz:
“İşte, onları nasıl uyuttu isek, (durumları hakkında) birbirlerine
sorsunlar (ve Allah’ın Kudreti ve Âhiret’le ilgili büyük bir gerçek ortaya
çıksın) diye öylece de uyandırdık. İçlerinden biri, ‘Bu (uyku) halinde ne
kadar kaldınız?’ diye sordu. Bir kısmı, ‘Bir gün, belki bir günden de az!’
diye cevap verdi. Diğerleri ise, ‘Ne kadar kaldığınızı Rabbiniz daha iyi
bilir.’ dedi.”703 Ashab-ı Kehf’in uyandıktan sonra mağarada ne kadar
kaldıkları konusunda aralarında yaptıkları konuşmaları anlatan bu âyet, bir
kişi ve iki gruptan söz eder. Andığı her iki grup için de kullandığı fiil
çoğuldur ve Arapça’da çoğul en az üç kişi için kullanılır. Bu bakımdan,
onların en az yedi kişi oldukları sonucuna varıyoruz. Yukarda mealini
verdiğimiz 22’nci âyette “Bazıları da, ‘Yedi kişiydiler, sekizincileri
köpekleriydi’... ifadesinden sonra sükût edilmesi de, bir bakıma onların yedi
kişi olduklarını tasdik eder gibidir.
ASHÂB-I KEHF’İN MAĞARASININ YERİ, ŞEKLİ VE BİLİNİYOR
OLMASI
Ashâb-ı Kehf’in mağarasının nerede olduğu asırlardır tartışılmaktadır.
Mağara hakkında 17’nci âyette, “Güneş doğduğu zaman içinde
bulundukları mağaranın sağından dolaşıyor, batarken sol taraftan onları
makaslıyordu; onlar ise, mağaranın tam içinde geniş bir alanda idiler.”
buyrulmaktadır. Mağaranın yönü, önümüz mağaranın ağzının bakışı
istikametine dönük olarak tayin edilir. Buradan hareketle, güneş doğduğu
zaman mağaranın sağından dolaşıyor, batarken mağaranın içindekileri sol
taraftan makaslıyorsa, buradan mağaranın batıya daha dönük olarak kuzey-
batıya baktığını anlarız. Ayrıca, onlar ise, mağaranın tam içinde geniş bir
alanda idiler cümlesi ise, mağaranın, içinde yedi kişinin yatabileceği ölçüde
bir boşluğun bulunduğunu ifade eder. Kur’ân’ın ve Arapça’nın başka
dillerde olmayan ve ehlinin üzerinde durması gereken bir özelliğidir ki,

--- Sayfa 587 ---
kelimeleri oluşturan harfler de her beraber kelimenin manâsına hizmet eder,
birlikte katkıda bulunur. Âyetin söz konusu cümlesindeki mağaranın tam
içinde geniş bir alan ifadesi, mağaranın bir içi bulunduğu gibi, bir de içinde
en azından yedi kişinin yatabileceği kadar genişlikte bir boşluğun yer
aldığını ortaya koymaktan başka, bizzat fî fecvetin ifadesi, Arapça yazılış ve
okunuşuyla hem mağaranın geniş bir içinin olduğunu, hem de mağaradaki
boşlukların sadece içindeki söz konusu boşluktan ibaret olmadığını gösterir.
Fecvet(in) kelimesi, yazılışıyla âdeta mağaranın resmini de çizer. Arapça’da
yazılışıyla f bir boşluk ve eklendiği kelimeye doğru küçük bir çizgiden
oluşur. Sonra gelen cim harfi, iki harf arasına geldiğinde yine bir boşluktan
ve öncesinde ve sonrasındaki harflere bitişen çizgilerden oluşur. Sonraki
vav harfi, yine bir boşluk ve altında bir çizgiden ibarettir. Bu üç harf
birbirine bitişik yazılırken, son harf kapalı te, tamamen bir boşluktur, bir
karındır. Evet, fecvet(in) kelimesi, âdeta mağaranın şeklini çizmektedir.
Ashâb-ı Kehf’in mağarası aranırken, yönü ve şekliyle bu tarifler üzerinden
hareket edilmelidir.
Yine, Kehf Sûresi’nde Ashab-ı Kehf’in sığındığı mağara hep ma’rife,
yani belli olarak geçer. Meselâ 17’nci âyette “Mağaraya sığının” denir.
Demek ki, bu mağara, Ashâb-ı Kehf’in mağarayı daha önceden bildiği,
buraya belki ibadet kastıyla gidip geldikleri, en azından bir şekilde ondan
haberdar oldukları bir mağaradır.
HZ. YUSUF’UN ATILDIĞI KUYU
Ashâb-ı Kehf’in mağarasıyla ilgili bilgi veren Kur’ânî üslûp özelliğine
bir diğer misal, Hz. Yusuf’un kuyuya atılışını tasvir eden âyetteki fî
ğayâbeti’l (gayâbâti’l)-cübb (kuyunun boşluğunun [boşluklarının) içine)704
ifadesidir. Fî ğayâbet (ğayâbât) ifadesi, kuyunun derinliğini, cübb kelimesi
de, içinde düşenin dalıp boğulmayacağı kadar su bulunduğunu, hem de
konuşan bir tablo halinde ortaya koyar.
Anlatılan her şeyin doğru olmasını da gerektiren böyle bir üslûp, hiçbir
zaman beşer işi olamaz. Kur’ân’da binlerce örneği gösterilebilecek bu
alabildiğine lâtif üslûba son bir misal vermeden geçemeyeceğiz.

--- Sayfa 588 ---
PEYGAMBER EFENDİMİZ’İN HALİ VE ASHÂBIYLA MÜNASEBETİ
Hucurât
Sûresi’nde
Peygamber
Efendimiz’le
(s.a.s.)
münasebet
konusunda irşad ve ikazda bulunulurken şöyle buyrulur:
Buna karşılık (ey en yüce Peygamber,) sana evinin odalarının dışından
seslenenler ise, onların çoğu düşüncesiz ve makûl davranıştan yoksun
kimselerdir.
Böyle
yapacaklarına,
sen
yanlarına
çıkıncaya
kadar
bekleselerdi, bu şüphesiz hayırlarına olurdu. Bununla birlikte Allah,
günahları çok bağışlayandır, (bilhassa mü’minlere karşı) hususî rahmet ve
merhameti pek bol olandır.705
Âyetler, evinde iken Peygamber Efendimiz’e evinin dışından seslenmeyi
yasaklamakta, hattâ kapısına varıp çalmayı bile tavsiye etmemekte, bunun
yerine, O evden çıkıncaya kadar beklenmesini emretmektedir. Buradan
doğrudan zikredilmese de açıkça şu gerçeği anlıyoruz: Peygam-ber
Efendimiz (s.a.s.), vaktini mümkün olduğunca ashâbıyla geçirirdi. Ancak
evinde bulunması mutlaka mecbur olduğu zamanlar evinde bulunurdu. Bu
sebeple eğer O evinde ise, O’nu çağırmak gerekmez; gerekmemesi bir yana,
çağrılmamalıdır. Çünkü O, evinde ancak bulunması mecbur olduğu hallerde
ve mecbur olduğu kadar bulunur. Bunun dışında zaten hep ashâbıyla
beraberdir. Şu halde, O’nunla görüşmek için evinden çıkması beklenmelidir.
• Nasıl Peygamberimiz (s.a.s.) imam ve rehber olmakla her beşer gibi
Cenab-ı Allah’ın koyduğu hayat kanunlarına tâbidir, bunun gibi,
Kur’ân-ı Kerim de beşer kelâmına benzer olmak mevkiindedir.706
PEYGAMBERLERİN BEŞER OLMASI
Peygamber Efendimiz’e inanmamakta direten müşrikler gibi, her zaman
ve özellikle günümüzde de pek çoklarını aldatan faktörlerden biri,
Peygamber Efendimiz’in bir beşer olması, beşer gibi yemesi, içmesi,
evlenmesi, hastalanması, acı çekmesi, kısaca bütün beşeriyet sıfatlarını
üzerinde taşımasıdır. Müşrikler buna takılmış, Cenab-ı Allah ile konuşan,
O’ndan vahiy alan, meleklerle görüşen, Mirac gerçekleştiren bir peygamber
denince melek veya melek gibi bir varlık düşünmüş, beşeriyet sıfatlarını
peygamberlikle te’lif edememişlerdir. Kur’ân-ı Kerim, pek çok âyetinde707

--- Sayfa 589 ---
bu hususa temas eder. O dönemde müşrikler peygamberlikle beşer olmayı
te’lif edemezken, Peygamberimiz’in bir beşer olması, günümüzde de bazı
Müslümanların O’nu kendileri gibi, kendi seviyelerinde bir insan gibi
görmelerine yol açmaktadır.
Peygamberlik vazife ve misyonunu gereği olarak elbette her peygamber
beşer olarak gelmiştir. Çünkü peygamber, insanlar için rehberdir; Din,
insanların hayatının tamamını tanzim için vardır. O bakımdan, peygamber,
hayatın her sahasında insanlara rehberlik yapma konumundadır ve
dolayısıyla insanlardan bir insan olacaktır. Ama bu demek değildir ki,
peygamber, ilmi, karakteri, faziletleri, ahlâkı, kabiliyet ve kapasiteleri,
Allah ile münasebeti ve O’na olan yakınlığı gibi hususlarda diğer insanlar
gibidir. Asla. İnsanlar arasında yerin altındaki mağmadan Sidretü’l-
Müntehâ’ya kadar ve insanlar sayısınca dereceler, mertebeler vardır. İnsan,
özellikle az bir bilgi ve maharet sahibi olan insan, nefsi de tezkiye
edilmemişse, herkesi en fazla kendi seviyesinde görme, kendi seviyesinin
mağlûbu olma gibi bir za’fla malûldür. Bu za’fıyla insan, kendinden ötesini
ve üstünü görmez, görmek istemez; görse kabûllenemez. İşte insandaki, pek
çok günümüz Müslümanındaki, özellikle bazı kompleksli teologlardaki bu
za’f, Peygamberimiz’i de, Din’i de, Kur’ân’ı da anlamalarının, Ce- nab-ı
Allah’ı tanımalarının önünde büyük bir engeldir.
HER BAKIMDAN REHBER OLARAK PEYGAMBERİMİZ VE
KUR’ÂN
Peygamber Efendimiz (s.a.s.), yiyen, içen, evlenen, hastalanan, acı çeken,
yani bütün beşerî hususiyetler kendisinde bulunan biri olarak, ama en üst
seviyedeki peygamberlik hususiyetleriyle insanlara her bakımdan rehberlik
yapmış ve Kıyamet’e kadar da devam edecek bir rehberlik bırakmıştır.
O’nun bu rehberliğine Sünnet diyoruz. Ancak Sünnet’e tâbi olmakla, yani
bütün hayatımızda Peygamber Efendimiz’e uymaya çalışmakla bir
Müslüman olarak yaşayabiliriz.
KUR’ÂN VE ÜSLÛBU

--- Sayfa 590 ---
Peygamber Efendimiz ve Sünnet gibi, Kur’ân-ı Kerim de, insanlara
rehber olmak, onlara Cenab-ı Allah’ı ve bütün iman hakikatlerini tanıtmak,
onlara doğumdan ebediyete uzanan yolculuklarında yollarını aydınlatan ışık
olmak için indirilmiştir. Bu sebeple de, bir beşer dili olan Arapça ile
indirilmiştir ve insanların büyük çoğunluğu idrak, bilgi ve düşünce seviyesi
itibariyle avam olduğundan, zâhiren en düşük idrak seviyesine sahip
olanların bile anlayacağı bir dil ve üslûp kullanır. Avam, yüksek ve
mücerret hakikatleri mücerretliği içinde göre-meyeceği, hattâ belki bütün
insanlar en yüce İlâhî hakikatleri mücerretlikleri içinde kavrayamayacakları
için Kur’ân, bu hakikatlere insanlar tarafından kolayca bilinen, tanınan
üslûp elbiseleri giydirir ve teşbihler, temsiller, misaller, istiare ve mecazlar
kullanır. Onun “tenezzülât-ı İlâhî ilâ ukûli’l-beşer”, yani “Allah Kelâmı’nın
beşerin anlayacağı seviyede tecellisi” denen bu özelliği de, bir yandan
Mekkeli müşrikler gibi bakış ve değerlendirmeleri yanlış pek çoklarının
imanına mâni olurken, diğer yandan, pek çok inanmış Müslüman’ın da onu
anlamasının, onun manâ derinliklerine nüfuz etmesinin önüne set
çekmektedir. Çünkü, bu ikinciler, kendi bilgi ve idrak seviyelerini ölçü alma
gibi bir yanlışa düştüklerinden, Kur’ân’ın pek çok manâ derinliklerinden ve
hakikatlerinden kendilerini mahrum etmektedirler. Oysa Cenab-ı Allah
(c.c.), bizzat Kur’ân-ı Kerim’de şöyle buyurmaktadır: “Her bir bilgi
sahibinin üstünde daha iyi bir bilen (ve hepsinin üstünde her şeyi bilen
olarak Allah) vardır.”708
KUR’ÂN’I VE PEYGAMBERİMİZ’İ TANIYABİLMEDE İLK ADIM
Sözkonusu hususiyeti sebebiyle Kur’ân’a inanmayanlar, elbette nasıl bir
Kur’ân beklediklerini izah edemezler, çünkü İlâhî Kelâm’ın özelliğini
bilmek
mümkün
değildir.
Peygamber
Efendimiz’in
beşeriyetinin
kendilerinde O’nun sıradan bir beşer gibi algılanmasına yol açtığı bazı
Müslümanlar ise, daha öteye kabiliyetleri olmadığından Kur’ân’ı zahirine,
Peygamber Efendimiz’i kendi dar kapasitelerine hapsetmekte ve Kur’ân’ın
Allah Kelâmı olma ve Peygamber Efendimiz’in peygamber olma
hususiyetlerini görememektedirler. Hem inkârcılar, hem de sözkonusu

--- Sayfa 591 ---
Müslümanlar için bu engeli aşmanın ilk adımı, Peygamber Efendimiz’in de,
Kur’ân’ın da insanlığa her bakımdan rehber olma misyonuna sahip
bulunduğunu hatırdan çıkarmamak, insanlar sayısınca ve mağma
tabakasından Sidretü’l-Müntehâ’ya kadar mertebeler, seviyeler olduğunu,
Kur’ân’ın ifadesiyle her bilgi sahibinin üstünde Cenab-ı Allah’a varıncaya
kadar bilen bulunduğunu hesaba katmak ve kendi seviyemizi Kur’ân’a ve
Peygamber Efendimiz’e hakem yapmaktan şiddetle kaçınmaktır.
• Kur’ân-ı Hakîm’de cüz’î çok hadise vardır ki, umumî bir kanunun ucu
olarak gösterilir ve her birisinin arkasında küllî bir düstur
saklanmıştır.709
İnsanlar, hakikatleri, özellikle derin, kapsamlı, genel ve küllî hakikatleri
mücerretlikleri içinde anlayamazlar. Dolayısıyla, bu tür hakikatler
genellikle bilhassa temsillerle anlatılır ve temsilî anlatım, Kur’ân-ı
Kerim’in önemli i’caz boyutlarından birini teşkil eder. Bunun yanısıra, bazı
hakikatleri, bilhassa hayatımız adına büyük önem arzeden bazı genel
kanunlar ve küllî düsturları mücerret ve teorik tarif etmek yerine, Kur’ân-ı
Kerim, onları hadiseler tablosunda âdeta canlı olarak takdim buyurur. İşte,
Kur’ân’da geçen kıssalarda ve daha başka tek bir hadiseden ibaretmiş gibi
görünen hadiselerde böyle genel kanunları ve küllî düsturları görür, tanırız.
KUR’ÂN KISSALARINDAKİ KÜLLÎ KAİDELERE MİSALLER
Meselâ, peygamberlerin kıssalarında özellikle peygamberliğin sıfatlarını
teşkil eden sıdk, emanet, tebliğ, tebliğ karşılığı ücret almama, ismet, fetanet
gibi bilhassa bazı noktalar vurgulanır. Konu ile ilgili olarak Hz.
Bediüzzaman (r.a.), Hz. Âdem’e isimlerin öğretilmesi misalini verir.
HZ. ÂDEM’E İSİMLERİN ÖĞRETİLMESİ
İnsanlık tarihinde bir bakıma gaybî tek bir hadise gibi görünen bu
vâkıada pek çok küllî düstur ve umumî kanun saklıdır. Meselâ, Hz. Âdem’e
(a.s.) isimlerin öğretilmesi, beşere öğrenme, eşyaya ad koyma ve onları
kullanma, böylece yeryüzünü imar etme kapasitesi ve misyonu verilmesi
demektir. Ayrıca, bu tek hadisede, peygamberlerin insanlığa eşyayı tanıma
ve ilim edinme yolunda rehberlik yapacağına ve Hz. Âdem’e birer isim,

--- Sayfa 592 ---
birer çekirdek olarak veya ana düsturları ve kaideleriyle öğretilen ilimlerin
zamanla inkişaf edeceğine işaret vardır. Bunların yanısıra, insanın bu
ilimlerle ve araştırma, öğrenme ve öğrenerek terakkî etme kapasitesiyle
melekler üzerinde rüçhaniyet kazandığı; onun yeryüzü hilâfetinde ilimlerin
çok önemli ve vazgeçilmez yeri; Allah rızası için ve O’nu tanıma, insanlara
faydalı olma ve yeryüzünü imar adına ilim edinme, okuma, araştırma,
öğrenme ve öğretmenin meleklerin Cenab-ı Allah’ı takdislerine denk, hattâ
onu aşan bir ibadet olduğu, yine Hz. Âdem’e isimlerin öğretilmesi
hadisesinin manâ ve muhtevası içindedir.
Diğer yandan, yeryüzü, ondaki çoğu maddeler, madenler, toprak, su,
nehirler, denizler, ayrıca hayvanlar, bitkiler ve ağaçlar arasında pek çoğu,
yine ay ve güneş gibi gezegenler, atmosfer ve hava gibi kâinattaki çoğu
maddelerin ve unsurların, insanın isimlendirmesi altındaki eşyanın onun
hizmetine konduğu ve bütün duyularının, duygularının ve diğer lâtifelerinin
istifadesine sunulduğu da, aynı hadisenin ihtiva ettiği manâ ve hakikatler
içindedir. Devamla, kendisine isimlerin öğretilmesi karşısında meleklerin
Hz. Âdem’e secde edip, İblis’in secde etmemekte diretmesi hadisesinde ise,
eşya ile birlikte, vazifeleri sözkonusu eşyaya ve unsurlara, maddelere
nezaret olan meleklerin de insanın hizmetine sunulduğunu, buna karşılık,
insanın eşyadan, sözkonusu maddeler ve unsurlardan Allah rızası için ve
hem kendisi, hem de bütün insanlar ve başka bütün varlıklar lehinde istifade
etmesi gerektiğini, fakat şeytanın ve şeytan gibi şerli varlıkların bu
istifadeyi tersine çevirip, ilmî ve ilmî çalışmaları insanın hem Allah’ın
rızası dışında ve hem de bizzat kendisi, diğer insanlar ve varlıklar aleyhinde
kullanmasına sebep olacağını ve bu konudaki ilk ve ciddî ikazı okuyoruz.
PEYGAMBERİMİZ’E KADİR GECESİ’YLE İLGİLİ UNUTTURULMA
HADİSESİ
Kur’ân’da cüz’î gibi görünen hadiselerin nasıl çok önemli umumî
kanunlar ve küllî düsturlara ışık tuttuğu gerçeğine Hadis’ten de önemli bir
misal verilebilir. Peygamber Efendimiz (s.a.s.), bir gece Kadir Gecesi’nin
hangi gece olduğunu ashâbına haber vermek üzere evinden çıkmış, fakat

--- Sayfa 593 ---
yolda gördüğü iki Müslüman’ın münakaşası, kendisine bu gecenin hangi
gece olduğunu unutturmuştur.710 Bu hadise, zâhiren çok küçük ve ferdî bir
hadise gibidir; fakat, Kıyamet’e kadar gelecek bütün Müslümanların Kadir
Gecesi’nin yılın hangi gecesi olduğunu tam olarak bilmek gibi bir hayırdan
mahrum kalmasına sebep olmuştur. Evet, hadise cüz’îdir, fakat bütün
Müslümanları sözü edilen büyük bir hayırdan mahrum bırakacak bir gerçeği
ortaya koymaktadır. O da, İslâm Ümmeti için, onu en büyük hayırlardan
mahrum bırakacak en büyük tehlikenin ihtilâf, münakaşa ve tefrika
olduğudur ve gerçekten de İslâm Ümmeti için en büyük musibet, en önemli
imtihan sebebi, ihtilâf, münakaşa ve tefrika olmuştur ve öyle olmaya da
devam edecektir.
• Kur’ân’ın âyetleri birbirini tefsir ettiği gibi, kâinat kitabı da,
satırlarının altında gizlenen (İlâhî) sanat ve hikmeti öyle tefsir eder.711
KUR’ÂN ÂYETLERİNİN BİRBİRİNİ TEFSİR ETMESİ
Kur’ân âyetlerinin her birinin diğerine bakan bir gözü ve yüzü vardır.
Âyetler arasında onları birbirine bağlayan manevî ipler var gibidir ve
âyetler, birbirini tefsir eder. Meselâ, Fâtiha Sûresi’nde (âyet: 6–7)
“(Allahım!) Bizi Sırat-ı Müstakîm’e (Dosdoğru Yol’a) hidayet buyur,
kendilerine nimet verdiklerinin yoluna!” diye dua ederiz. Burada kastedilen
nimetin ne ve yollarına hidayet olunmak dilediğimiz zatların kimler
olduğunun cevabını ise Nisâ Sûresi’nin 69’uncu âyetinde buluruz: “Kim
Allah’a ve (o şanı yüce) Rasûl’e gerektiği şekilde itaat ederse onlar,
Allah’ın kendilerini (tam hidayet ve hidayete rehberlik) nimetiyle serfiraz
kıldığı şu seçkin insanlarla beraberdirler (ve Cennet’te de onlarla beraber
olacaklardır): nebîler; (bütün duygu, düşünce, inanç ve davra-nışlarında
dosdoğru ve Allah’a karşı tam bir sadakat içinde bulunan, özü sözü bir)
sıddîklar; (başkalarının inandığı gaybî gerçekleri bizzat tecrübe eden ve
onların doğruluğuna hayatlarıyla şahadet eden) şahitler ve (her söz ve
hareketlerinde kusursuz ve ıslah gayesi güden) salihler. Ne güzel
arkadaşlardır bunlar!”

--- Sayfa 594 ---
Bunun gibi, Kur’ân’ın birinci derecedeki müfessiri bizzat Kur’ân’dır ve
dolayısıyla âyetlerin manâları, manâ derinlikleri Kur’ân’da, kardeşleri olan
âyetlerde aranmalıdır. Ne yazık ki bu çok defa yapılamayınca, bir de
yerinde izah edildiği gibi, âyetlere tebaî nazarla, yani yandan, ikinci
dereceden bakılınca bu defa âyetler üzerinde muharebeler çıkmakta ve Hz.
Ali (r.a.) efendimizin ikaz buyurduğu bir tavır ve davranış olarak Kur’ân-ı
Kerim, muharebe meydanına çevrilebilmektedir. Burada yeri gelmişken
ifade edilmelidir ki, özellikle meal çalışmalarında âyetlerin âyetleri tefsir
ettiği gerçeğine gereken önem çok defa verilmemekte, her âyet başlı başına
tercüme edilmekte, böylece dikkatli bir göz için çok âyetler arasında
çelişkiler varmış intiabı uyanmaktadır. Bu sebeple, mealler tefsirden
süzülmeli, önce ciddî bir tefsir çalışması yapılıp, meal, tefsirin özü, özeti
olarak ortaya çıkmalıdır.
KÂİNAT KİTABININ ÂYETLERİ DE BİRBİRİNİ TEFSİR EDER
İşte, nasıl Kur’ân âyetleri birbirini tefsir eder, aynı şekilde kâinat
kitabının bölümleri, paragrafları, cümleleri de birbirini tefsir eder; bir
diğerindeki İlâhî sanat ve hikmeti nazarlara arzeder. Meselâ, yerkürenin
kendi etrafındaki hareketi gece ile gündüzün, güneş etrafındaki hareketi
mevsimlerin ve yılların deveranını tefsir ederken, gece–gündüz deveranı ve
mevsimler, yerkürenin hareketlerindeki hikmetleri ve faydaları gösterir.
Gece–gündüz deveranı, onca başka manânın yanısıra, insan için ibadet
(namaz), çalışma ve istirahat zamanlarını tefsir eder; insan için namaz,
çalışma ve istirahat zamanları ise, sözkonusu deverandaki hikmetlerden
sadece birini nazarlara arzeder. Sıcaklık ve soğuklardaki değişiklikler
mevsimlerin
deveranını,
mevsimlerin
deveranı
yeryüzünün
güneş
etrafındaki hareketini tefsir eder; buna karşılık, karlar, yağmurlar, söz
konusu kâinat hadiselerindeki hikmetleri; ekinlerin ekilmesi, çimlenip
yeşermesi, başak verip olgunlaşması, rengârenk çiçeklerin kırları, tarlaları
doldurması, ağaçların çiçeklenip, yaprak açıp meyve vermesi, bütün
bunlardan hayvanların ve insanların istifadesi, sıcaklık ve soğukluk
değişiklikleri ile karlar ve yağmurlardaki İlâhî sanat ve hikmetleri gözlere

--- Sayfa 595 ---
gösterir, akıllara arzeder. Kısaca, Kur’ân âyetlerinin birbirini tefsir etmesi
gibi, bütün kâinat hadiseleri arasında da aynı şekilde münasebetler,
birbirlerini açıklama, yorumlama, birbirlerindeki İlâhî sanat ve hikmetleri
insanın haricî ve dâhilî duyularına ve melekelerine gösterme söz konusudur.
• Bir sözün güzelliği, ulviyeti ve gücü dört kaynağa dayanır veya bir sözü
değerlendirmede dört unsur nazara alınır: Konuşan, muhatap,
söylenme maksadı ve söylendiği makam. Kur’ân’a ve üslûbuna bakışta
bu gerçek nazarlardan uzak tutulmamalıdır.712
KONUŞAN, MUHATAP, MAKSAT, MAKAM
Edebiyatçılar ve belâğatçılar, bir sözü güzellik, tesir, güç ve ulviyet
açısından değerlendirirken genellikle onun söylenme makamına ve
kendisine bakarlar. Oysa bir söz, dört unsura göre değerlendirilir ve gücünü,
tesirini, ulviyetini ve güzelliğini bu dört unsur veya dört kaynaktan alır:
Sözü söyleyen, sözün muhatabı, söylenme maksadı ve hangi makamda,
yani ne zaman, nerede, hangi şartlarda ve hangi konumda söylendiği.
KUR’ÂN-I KERİM’İN ULVİYETİ
Kur’ân-ı Kerim, bu dört aslî unsur açısından değerlendirildiğinde,
belâğatinin, yüceliğinin ve güzelliğinin derecesi anlaşılır. Kur’ân, Allah’ın
Kelâmı, yani, Kur’ân’da ve Kur’ân’la konuşan, bizzat Allah Tealâ’dır.
Kur’ân’ın birinci muhatabı, yaratılış ağacının en büyük ve en parlak
meyvesi olarak kâinatın kendisi için yaratıldığı ve Âlemlerin Rabbi olarak
Hz. Allah’ın en büyük elçisi Hz. Muhammed (s.a.s.)’dir. Sonra da, yani,
Kur’ân’ın diğer muhatapları, O’nun vasıtasıyla her dönemde, her şartta, her
mekânda, her seviyedeki insanların ve cinlerin tamamıdır. Kur’ân, beşerin
bütün beşer tarihini dolduran ve bütün beşer düşüncesini meşgul eden en
önemli meselelerine cevap verir ve en büyük maksatları takip eder.
Sözkonusu meseleler, insanın daima kendisine sorup durduğu ve cevabını
aradığı “Ben kimim? Beni dünyaya gönderen kimdir ve niçin göndermiştir?
Hayatın ve ölümün benden istediği nedir? Ruhlar âleminden başlayıp
ebediyete uzanan, özellikle bu dünya hayatımda rehberim kimdir?”
sorularıdır. Bahis mevzuu maksatlar ise, Cenab-ı Allah’ın varlığı, Birliği,

--- Sayfa 596 ---
ayrıca Sıfatlar’ı, İsimleri ve Fiilleri’yle O’nu tanıtmak, yani, bütün ilimlerin
başı, sahih düşüncenin kaynağı ve kılavuzu ma’rifet-i İlâhî, beşerin rehberi
Nübüvvet mesleği veya müessesesi, bütün yönleriyle Haşir ve Âhiret ve
dünya hayatında beşerin varlık gayesi olan ibadet ve bütün varlığın
üzerinde oturduğu, varlığın ve hayatın dengesi olan adalettir. Ve Kur’ân-ı
Kerim, bütün beşer için Kıyamet’e kadar sözkonusu olabilecek tüm şartlara
hitap edecek ve bu şartlarda ortaya çıkacak meseleleri çözecek bir
makamda ve kapsamda gelmiştir.
ALLAH’IN KELÂMI OLARAK KUR’ÂN
Kur’ân-ı Kerim’in her şeyi, küllî varlıklar kadar en cüz’î, en büyük şeyler
kadar en küçük şeyleri de aynı derecede ve eksiksiz bilen, İlm’i karşısında
hiçbir gizlinin olmadığı ve Kudret’i karşısında bir zerre ile bütün kâinatın
aynı olduğu, ayrıca, İrade’si de her şeyi kapsayan ve dilediğini dilediği
şekilde yapan Allah’ın Kelâmı olması, ona en büyük ve gerçek değerini
katar. Kur’ân-ı Kerim dışında bir başkasının kitabında, sözgelimi “Ey yer,
suyunu yut; ey semâ, suyunu tut!”713 ve “Semâya ve yere ‘İster isteyerek,
isterse istemeyerek gelin!’ buyurdu. ‘İtaat ederek geldik!’ dediler.”714
sözlerinin hiçbir manâsı olmayacaktır. Ancak göklere ve yere her emri
eksiksiz geçen, gökler ve yer bir zerre gibi emrinde olan bir Zât’ın
Kelâmı’nda bu ifadeler bulunabilir ve gerçek manâsını bulur. Bir başkası
kitabına böyle sözleri alsa veya böyle sözler sarfedecek olsa, ancak âlemin
maskarası olur.
Yine, “Meleklere ‘Âdem’e secde edin!’ diye buyurduk.”715 ve “O bir şeyi
dilediği zaman O’nun yaptığı iş, sadece o şeye ‘Ol!’ demekten ibarettir; o
şey de hemen oluverir.”716 gibi sözler de, aynı şekildedir ve ancak Hz.
Allah’ın sözü olduğu zaman manâlarını bulur ve ne kadar ulvî, ne kadar
tesirli, ne kadar kuvvetli birer söz oldukları anlaşılır.
VAHYEDİLME MAKAMI, ŞARTLARI VE MUHATAPLARIYLA KUR’ÂN
Kur’ân-ı Mübîn’in vahyedilme makamı ve şartlarına baktığımızda
görürüz ki:

--- Sayfa 597 ---
• Kur’ân, yirmi üç senede ihtiyaca göre âyet âyet, sûre sûre, kısım kısım,
bahis bahis indiği halde öyle bir tenasübe, öyle iç içe bir münasebete
sahiptir ki, bir defada inmiş gibidir.
• Hem Kur’ân, yirmi üç senede, farklı farklı ve çok defa birbirine zıt
şartlarda indiği halde âyetleri, sûreleri, bahisleri, bölümleri birbirine öyle
destek verir ki, tamamı sanki bir sebebe bağlı olarak veya tek bir şartta
inmiş gibi bir özellik gösterir.
• Hem Kur’ân, farklı zamanlarda, farklı mekânlarda, farklı sebeplere
bağlı olarak sorulan farklı sorulara cevap olarak geldiği halde öyle kusursuz
bir uyum ve birlik gösterir ki, sanki tek bir sorunun cevabı gibidir.
• Hem Kur’ân, birbirinden farklı, değişken ve pek çok hadise ve
meseleyle ilgili hükümleri beyan etmek için indiği halde öyle mükemmel
bir nizam ve intizam gösterir ki, sanki tek bir hadiseyi veya meseleyi beyan
etmekte ve o hadise veya meseleyi hükme bağlamaktadır.
• Hem Kur’ân, farklı ve çok çeşitli hallerde ve şartlar altında bulunan ve
Kıyamet’e kadar bulunacak olan hadsiz muhatapların anlayış seviyelerine
uygun üslûplarda indiği halde öyle güzel bir bütünlük, iç benzerlik ve
akarsu gibi bir akıcılık sergiler ki, güya tek bir durumla ve şartla ilgili
olarak ve tek bir seviyeye hitap ederek gelmiş gibidir.
• Hem Kur’ân birbirinden uzak ve çok farklı muhatap gruplarına,
mesleklere, yollara, karakterlere, kapasitelere, mizaç ve meşreplere hitaben
inmiş olduğu halde öyle kolay bir beyan tarzı, öyle büyüleyici bir düzen ve
öyle açık bir anlatım şekline sahiptir ki, sanki muhatabı tek bir sınıf, tek bir
meslek grubu, tek bir karakter, tek bir kapasite, tek bir mezaç ve meşreptir.
• Hem Kur’ân, her dönemde, her şartta, her mekânda ve her bakımdan
irşad eden; düşüncede, itikadda, konuşma ve davranışta, hayal ve
tasavvurda, tefekkür ve akletmede, ma’rifet, ibadet, muamelât, iktisat,
içtimayiat, siyaset ve ukubâtta bütün zihinleri, kalbleri, ruhları, sır, hafî ve
ahfâları en doğruya irşad ve hidayet ettiği halde öyle bir istikamet, öyle bir
dikkat, öyle bir denge, öyle bir intizam ortaya koyar ki, sanki muhatabı da,
konusu da, maksadı da tek bir tanedir.717

--- Sayfa 598 ---
• Kur’ân, şubeleriyle birlikte 40’ı, hattâ 100’ü de aşan, öyle ki 200’e
ulaşan yedi temel özelliğiyle baştan sona mûcizedir. Kur’ân, bütün
insanlara ve cinlere sekiz mertebede meydan okumuş ve bir âyetinin
bile benzerinin getirelemeyeceğini ilan etmiştir.718
KUR’ÂN’IN MEYDAN OKUDUĞU GRUPLAR
Kur’ân, geldiği zaman şu dört sınıf insana meydan okudu: (1) Belâğat ve
fesahat ehli, (2) şiir ve hitabet ehli, (3) gaybdan haber veren kâhinler, (4)
tarihin konusu olan geçmiş hadiselerle fizik, kimya, astronomi gibi
bilimlerin konuları olan kâinat ve kâinat gerçekleri hakkında ilim sahipleri.
Kur’ân, bunların hepsine meydan okudu ve başta belâğat ehli olmak üzere,
hepsine diz çöktürdü. Meydan okumasına şu âna kadar da cevap verilemedi.
Belâğat ve fesahat ehline karşı harikulâde belâgattaki i’câzını, yani
baştan sona bir belâğat mucizesi olduğunu gösterdi.
Şiir ve hitabet ehline karşı çok yüksek ve taklit edilemez üslûplarını
ortaya koydu. Kâhinlere ve gelecekten haber veren veya verme iddiasında
bulunanlara karşı, bütün gelecek tarihi açıkça veya işareten veya ima ile
haber vererek meydan okudu. Verdiği haberlerin pek çoğu aynen çıkarken,
pek çoğu da çıkmak için zamanını beklemektedir.
Tarihçilere, antropologlara ve geçmişten bahseden başka ilimlerin ehline
karşı öncekilerin, önceki ümmetler, nesiller ve peygamberlerin kıssalarını,
ayrıca insan daha yeryüzüne ayak basmadan cereyan eden mutlak gayb
türünden hadiseleri tam doğru ve birer ibret tablosu halinde sunarak
meydana okudu ve âciz bıraktı.
Sosyologlara, psikologlara, hukukçulara ve diğer beşerî ilimler ehline
karşı bütün yanlarıyla insanı ve insan topluluklarını tanıtarak, ferdî, içtimaî,
iktisadî ve siyasî hayatla alâkalı en gerçekçi kaideleri, değişebilir ve
değişmez yanlarıyla Kıyamet’e kadar bütün insan topluluklarını adalet ve
hakkaniyetle idare edecek hukukî esasları vazederek meydan okudu ve bu
sahada beşere rehberlik ve muallimlik yaptı. Kur’ân’ın bu sahalarla alâkalı
modern zamanlarda tenkide uğrayan esasları ve kaideleri bile, her biri

--- Sayfa 599 ---
itibariyle beşerin keşfedemeyeceği hakikatler ihtiva etmektedir; yani, onlar
da, Kur’ân’ın birer mûcizesidir.
Kur’ân, Allah ma’rifeti ve kâinat ilimleriyle uğraşanlara da meydan
okumasının yanısıra tam bir rehberlik yaptı ve yapmaktadır. Bu konularda
Kur’ân’ın ihtiva ettiği yüce hakikatler konusunda beşerin yapabildiği tek
şey, onları anlamaya çalışmaktır. Beşer, bu sahalarda hakikat keşfine
çalışırken defalarca hatalara düşe düşe, kendisini tashih ede ede, çok defa
nihaî hakikati keşfedemeyeceğini itirafla yol almaya çalışmaktadır.
Kur’ân, tarikat ve velâyet ehline de, bir okyanus gibi sürekli dalgalanan
âyetlerinin esrarındaki mûcizeliği göstermektedir. Kur’ân, yalnız kulağı,
yalnız gözü bulunan, yani görme ve işitme dışında zihnî ve kalbî bir varlık
ortaya koyamayan insan tabakalarına karşı da mûcizeliğini göstermekte,
başka kitaplara benzemediğini ortaya koymaktadır.719
KUR’ÂN’IN SEKİZ MERTEBEDE MEYDAN OKUMASI
Mûcize, kelime manâsı itibariyle “âciz bırakan” demektir. Yani, insanlar
tarafından taklit edilemeyen, benzeri meydana getirilemeyen bir şey,
mûcizedir. Dolayısıyla mûcize, insan üstüdür ve Allah’a aittir. Allah’ın
nasıl tekvinî kitabı olan kâinat baştan başa O’nun yaratması olarak mûcize
ise, insanlar kâinattaki bazı nesnelerin sunî kopyalarını yapabilmekle
birlikte onların aynısını yapmaktan âciz iseler, Kur’ân-ı Kerim de, Cenab-ı
Allah’ın Kelâm sıfatından gelme kitap olarak yine mûcizedir. Yani,
insanların tamamı bir araya gelse onun değil bütününün, bir âyetinin bile
benzerini meydana getiremezler.
İşte, Kur’ân, inişi sürecince:
De ki: “Andolsun, eğer bütün insanlar ve cinler bu Kur’ân’ın benzerini
meydana getirmek için bir araya toplansalar, hattâ birbirlerine destek ve
yardımcı da olsalar, yine de onun gibi bir kitap meydana getiremezler.”720
Yahut, “Kur’ân’ı kendisi uyduruyor, (sonra da O’nu Allah’a malediyor)”
mu diyorlar? Hayır, hayır! Onlar inanmak istemiyorlar. Eğer bu iddialarında
samimi ve tutarlı iseler, (Kur’ân’ı herhangi bir kimsenin uydurup Allah’a

--- Sayfa 600 ---
maletmesi mümkünse), o zaman kendileri ona benzer bir söz ortaya
koysunlar!721
Yoksa onlar, (senin hakkında) “Kur’ân’ı kendisi uydurup, sonra da
Allah’a malediyor” mu diyorlar? De ki: “(Madem onu bir insan
uydurabiliyorsa ve küfürde diretmenize kendinizce bir mazeret aramıyor
da) bu iddianızda gerçekten samimi iseniz, haydi belâğatta onun sûreleri
seviyesinde, (manâ bakımından doğru olmasa bile masal, hikâye türünden)
on sûre de siz uydurun ve Allah’tan başka çağırabileceğiniz herkesi de
yardıma çağırın. Eğer yardıma çağırdığınız (putlarınız, sözde ilâhlarınız,
bilgin ve edipleriniz) davetinize cevap veremiyorlarsa, bilin ki Kur’ân,
ancak Allah’ın İlmi’ne dayanmaktadır, O’nun İlmi’ne bağlı olarak
inmektedir ve O’ndan başka İlâh yoktur. Artık, Allah’a teslimiyetle
Müslüman olursunuz değil mi?”722
Eğer kulumuz (Muhammed)’e indirdiğimiz Kur’ân’ın Allah katından
olduğu hususunda şüphe (ve dolayısıyla O’nun kulumuz Muhammed’in
eseri olduğu iddiası) içindeyseniz, (size yol açık, haydi durmayın), o
(Kur’ân’ın) benzeri tek bir sûre meydana getirin; eğer iddianızda samimi
iseniz, (vicdanınız da gerçekten böyle diyor ve kendi kendinizi
kandırmıyorsanız), Allah’ı bırakıp da işlerinizde kendilerine müracaat
ettiğiniz
bütün
yardımcılarınızı,
güvenip
bağlandığınız
kimseleri
(şairlerinizi, putlarınızı da) yardım için çağırın. Buna muvaffak olamazsanız
–ki, asla olamayacaksınız– öyleyse, yakıtı insanlar ve (put olarak yontup
taptığınız) taşlar olan, kâfirler için hazırlanmış Ateş’ten sakının, kendinizi
ondan korumaya bakın.723
gibi âyetlerle aşağıdaki sekiz basamak veya mertebede Kıyamet’e kadar
bütün şuurlu varlıklara, insanlara ve cinlere meydan okuyarak baştan sona
mûcize oluşunu ilan eder:
• Ey bütün insanlar ve cinler topluluğu! Eğer Kur’ân’ın Allah Kelâmı
olduğu konusunda şüpheniz varsa, O’nu bir insanın, Hz. Muham-med’in
(s.a.s.) meydana getirdiği iddiasında iseniz, haydi içinizden Muhammedü’l-

--- Sayfa 601 ---
Emin gibi okul görmemiş, yazması ve yazılı şeyleri okuması olmayan başka
biri, o Kur’ân’ın bir benzerini meydana getirsin.
• Haydi böyle biri çıkmadı; o zaman içinizden en meşhur, en büyük kabûl
ettiğiniz bir edip, bir ilim (veya bilim) insanı veya cini çıksın da, Kur’ân’ın
bir benzerini meydana getirsin.
• Haydi böyle biri de çıkmadı. Şu halde insanlar ve cinler içinde her
sahada en büyükler olarak bilinen ne kadar bilgin, edip, sanatkâr, yazar vb.
varsa hepsi bir araya gelsin; Allah’tan başka taptığınız ne kadar
ma’budunuz, putlarınız, “ilâh” ve “ilâheleriniz” varsa, onları da yardıma
çağırın da, Kur’ân’ın bir benzerini meydana getirin.
• Bunu da yapamadınız, Kur’ân’ın tamamının benzerini meydana
getiremediniz. Hiç olmazsa fesahati, belâğati, olmazsa anlam derinliği ve
genişliği, olmazsa ihtiva ettiği ilimlerdeki zenginliği, olmazsa geçmişlerin
ve geleceklerin haberlerini doğru şekilde vermesi, yani en azından onun
i’caz yanlarından sadece birini taklit ederek, onun benzerini meydana
getirin.
• Bunu da başaramadınız. En azından, meselâ lâfzının belâğati, fesahati,
selâseti açısından veya anlamlarının kapsamı açısından, yani onun i’caz
yanlarından sadece biri zâviyesinden onun benzerini meydana getirmeye
teşebbüs edecekseniz, kitabınızda yer alacak bilgilerin mutlaka doğru
olması da gerekmez. Roman–hikâye–masal türünden yalan ve bâtıl
anlatımlar da olabilir. Haydi, hiç olmazsa şimdi onun bir i’caz yanını
taklitle benzerini meydana getirin.
• Bunu da yapamadınız, yukarıdaki şartlardan birine uygunluk içinde hiç
olmazsa Kur’ân’ın on sûresinin benzerini meydana getirin.
• Bunu da yapamıyorsunuz, en azından Kur’ân’ın bir tek sûresinin
benzerini meydana getirin.
• Bu da mı ağır geldi; hiç olmazsa bir âyetinin benzerini meydana getirin.
Kur’ân, meydan okumaya devam eder:
• Hem Kur’ân’ın Allah Kelâmı olduğunu reddediyor, O’nu Muham-
medü’l-Emin’e atfediyor, hem de hepiniz bir araya gelip de O’nun bir

--- Sayfa 602 ---
âyetinin bile benzerini meydana getiremiyorsunuz. Oysa bunu yapmaya o
kadar muhtaçsınız. Haysiyet, şeref, namus, izzet ve asabiyetiniz, can ve
malınız, dininiz ve dünyanız, ancak bunu yapmakla kurtulabilir. Yoksa
iddialarınızın altında ezilecek, şerefiniz, onurunuz gidecek, zillet içinde can
ve malınızı riske atacak, sonra da Âhiret’te ebedî azaba mahkûm
edileceksiniz.
Evet, Cenab-ı Allah (c.c.), Kur’ân-ı Hakîm’de bu şekilde meydan okudu.
Kur’ân’ın ilk muhatapları, bilhassa şiir başta olmak üzere edebiyatta,
belâğatta, fesahatta, hitabette tarihin gelmiş–geçmiş en kapasiteli kavmi idi.
En kapasiteli kavmi idi, çünkü Kur’ân-ı Hakîm, ebedî bir söz ve belâğat
mûcizesi olarak da geldi. Her ne kadar diğer bütün mûcizeler kendi
zamanları içinde kalmasına mukabil, bir söz ve belâğat mûcizesi olarak da
Kur’ân sonsuza kadar bâkî ise de, O’nun ilk muhatapları bilhassa söz,
belâğat ve hitabet konusunda tarihin en önde bir topluluğu olmalıdır ki,
O’nun, inişi esnasındaki meydan okumasının tam manâsı olsun.
Kur’ân’ın ilk muhatapları, Cenab-ı Allah’ın meydan okumasına cevap
veremediler. Bu yolu seçselerdi, İslâm’ın tebliğine kolayca mâni
olabileceklerdi. Bunu başaramayacaklarını bildikleri içindir ki, silaha
sarılma yolunu seçtiler ve onda da mağlûp olmaktan kurtulamadılar. Daha
sonra da bu meydan okumaya kimse cevap veremedi ve İslâm’ın bütün
düşmanları, İslâm’a, Kur’ân’a karşı hep silahla ve desiselerle mücadele
etme yolunu seçtiler. Kur’ân’ın ebedî mûcize olarak mutlak galibiyeti,
hangi zaman, mekân ve şartlarda olursa olsun, Kur’ân’a tutunan, O’nu
hayatına hayat yapan bir topluluğun mutlaka galip gelecek bir topluluk,
onların karşısındaki düşman topluluk veya toplulukların ise muhakkak
mağlûp olacak topluluk veya topluluklar olacağını gösterir. Elverir ki,
mûcizeliği içinde O’na gerektiği gibi ittiba edilsin.
KUR’ÂN’IN 7 TEMEL İ’CAZ HUSUSİYETİ
Hz. Bediüzzaman, Kur’ân’ın 7 temel mûcize özelliğinden söz etmekle
birlikte, bu 7 özelliğin şubeleriyle birlikte 40’a, hattâ 100’e kadar ulaştığını,

--- Sayfa 603 ---
öyle ki, 200’e de vardığını beyan eder. Bu 7 temel mûcize özelliği ve onun
en azından 40’ı aşan şubelerini şu şekilde sıralayabiliriz:
• Kur’ân, nazmın cezaleti ve hüsn-ü metaneti, lâfzının fesahati, lisanının
selâseti, üslûplarının beraeti, garip ve müstahsenliği, beyanının beraeti,
mutlak üstünlük ve saffeti ile, manâlarının kuvvet ve hakikati açısından
baştan sona bir belâğat mûcizesidir.
• Kur’ân, her dönem, her şart, her tabaka, her seviye, her istidat ve her
kabiliyete tam hitap edip, hepsini tatmin edebilmesi veya zaman geçtikçe ve
manâları keşfedildikçe manâ derinliği daha bir ortaya çıkıp, bilinmezlerinin
daha çok artması, zaman ihtiyarladıkça gençleşmesi açısından mûcizedir.
• Kur’ân, lâfzının, manâsının, vazettiği hükümlerin, ihtiva ettiği ilimlerin
nihayetsiz şümulü ve her hususta dengeyi tam muhafaza etmesi sebebiyle
mûcizedir.
• Kur’ân, şehadet âlemi, yani maddî âlemde gayb âlemi veya âlem-lerinin
dili, gaybın tam doğru tercümanı olması sebebiyle mûcizedir.
• Sonsuza değin geçmişin, geçmişlerin, ilk muhataplarının ve sonsuza
kadar geleceğin bilgisi Kur’ân-ı Kerim’de tam doğru ve çelişkisiz olarak
yer alması itibariyle Kur’ân mûcizedir.
• Kur’ân, İslâm’ın kurucu ana kaynağı, manevî İslâm dünyasının haritası
olmasıyla mûcizedir.
• Kur’ân, bu altı i’caz esasından çıkan küllî ve âhenktar güzelliği ve
eşsizliğiyle mûcizedir.
Kur’ân’ın bu yedi temel mûcizevî özelliğini bazılarına birkaç misal
vererek özetlemeye çalışalım:
• A. Kur’ân, nazmın cezaleti ve hüsn-ü metaneti; lâfzının fesahati;
lisanının selâseti; üslûplarının beraeti, garip ve müstahsenliği;
beyanının beraeti, mutlak üstünlük ve saffeti ile manâlarının kuvvet ve
hakikati açısından baştan sona bir belâğat mûcizesidir.
NAZMI, LÂFZI, ÜSLÛBU VE BEYANININ MÛCİZELİĞİ İLE
KUR’ÂN
Kur’ân-ı Kerim, baştan sona bir belâğat mûcizesidir. Bu belâğat ise:

--- Sayfa 604 ---
(1) Nazmın cezaleti ve hüsn-ü metanetinden, yani kelimeleri, cümleleri,
âyetleri ve sûrelerinin düzenlenişi, dizilişi ve birbirleriyle ve hem de
Kur’ân’ın tamamıyla olan münasebetinin harikalığından, birbirlerini
desteklemesinden;
(2) lâfzının fesahati ve lisanının selâsetinden; yani ifadesindeki rahatlık,
kolaylık ve akıcılıktan;
(3) üslûplarının bedaeti, garabet ve müstahsenliği, yani üslûplarının
eşsizliğinden, tamamen kendine ait olup, başka üslûpları taklit etmediği
gibi, taklit de edilememesinden;
(4) beyanının beraeti, mutlak üstünlük ve saffeti, yani beyanlarının terğib,
terhib ve zecr (rağbetlendirme, teşvik etme, sakındırma ve menetme),
medih ve zemm (övme ve yerme), ispat ve irşad, ifĥam ve ifham (ispat
etme, aydınlatma ve doğruya yönlendirme; ikna ve ilzam etme ve anlatma)
gibi sözün bütün kısımlarında ve hitap tabakalarında en yüksek mertebede
olmasından;
(5) manâlarının kuvvet ve hakkaniyetinden, ayrıca lâfız ve manâsındaki
nihayetsiz kapsamdan kaynaklanmaktadır.724
1. NAZMIN CEZALETİ VE HÜSN-Ü METANETİ
Kur’ân’ın nazmında, yani lâfzının kelimeler, cümleler, sûreler halinde
düzenlenmesinde harika bir güzellik var olduğu gibi, kelimeleri, cümleleri
ve sûreleri arasında, ayrıca bu kelime, cümle ve sûrelerle Kur’ân’ın tamamı,
bütünlüğü arasında içten ve çok yönlü münasebetler ve birbirlerini
destekleme sözkonusudur. Saatteki saniye, dakika ve saatlerinin birbirlerini
takip edip, birbirinin düzenini tamamlaması gibi, Kur’ân-ı Hakîm’in
kelimeleri, cümleleri, âyetleri ve sûreleri arasında da böyle bir münasebet
ve destekleme vardır. Öyle ki, bir âyetteki her bir kelime bile doğrudan
âyetteki aynı manâya kendine ait desteği verir ve aynı özelliktedir.
Meselâ: َرَﺑឆﻚ ِﻋَﺬَاب ْﻣِﻦ ٌﻧَﻔْﺤَﺔ ْﻣَﺴងﺘْﻬُﻢ ْوَﻟَﺌِﻦ : “Onlara Rabbinin
azabından bir nefha dokunuverecek olsa...”725 âyetindeki her bir kelime,
âyetteki manâya katkıda bulunur. Âyet, Cenab-ı Allah’ın azabının şiddetini
anlatmak için onun sadece bir üflemesini nazara vermekte, en azı nazara

--- Sayfa 605 ---
vererek, azaptan şiddetle sakındırmaktadır. Dolayısıyla âyetteki her bir
kelime azlık ifade etmektedir. ْْوَﻟَﺌِﻦ şart edatı olmakla şüphe, dolayısıyla
azlık ifade eder. َْងّﻣَﺲ ‘dokunuvermek, azıcık dokunmak’ manâsına gelir ve
azlık belirtir. Bir kokucuk, bir üfleme anlamındaki ﻧَﻔْﺤَﺔ de, ‘bir kısım, bir
miktar’ ifade eden ْﻣِﻦ cer harfi (edatı) da, ‘nekâl’ ve ‘ıkab’ yerine cezanın
daha az şiddetlisine işarette bulunan ِﻋَﺬَاب kelimesi de, Kahhâr, Cebbar,
Müntakim gibi İlâhî İsimler yerine şefkat, dolayısıyla azap adına azlık ihsas
eden َرَﺑឆﻚ İsm-i İlâhî’si de, hep âyetteki manâya destek olur. Bu misalden
ayrıca, Kur’ân’daki her bir kelimenin tam yerinde, bir başka deyişle, her bir
manâ için onu tam ifade edecek kelimenin kullanıldığını anlarız.
ÜÇ KELİMELİK ÂYETTE İNFAKIN YEDİ KAİDESİ
Kur’ân-ı Kerim’in lâfzının ve manâlarının nihayetsiz kapsam ve
derinliğine de misal teşkil eden dört, hattâ üç kelimelik رَزَﻗْﻨَﺎﻫُﻢ وَﻣِﻤងﺎََ
ﻳُﻨْﻔِﻘُﻮن: “Kendilerine rızık olarak her ne vermişsek ondan infak
ederler.”726 âyeti, infak veya sadakayla ilgili yedi şartı beyan eder. Şöyle ki:
• ‘Her ne... ondan’ manâsındaki َﻣِﻤងﺎ’nın fiilden sonra gelmesi gerekirken
başa gelmesi, böylece kendisinden infakta bulunulması gereken nesnelere
vurgu yapılması, kişinin başkalarına ait mal ve servetten, yani rızıktan değil
de, kendine ait rızıktan infak etmesi gerektiğini;
• ‘Her ne’ manâsına gelen ﻣَﺎ ism-i mevsulü, infakın sadece maldan değil,
bilgi, zekâ, güç gibi Cenab-ı Allah’ın verdiği bütün nimetlerden yapılması
gerektiğini;
• Sadece ‘her ne’ manâsına gelen ﻣَﺎ ile yetinilmeyip, başına ‘-den, -dan’
anlamıyla ‘ba’zıyet’, yani ‘bir kısım’ ifade eden ْﻣِﻦ gelmesi, Allah’ın bir
insana verdiği rızkın tamamını değil, onun belli bir kısmını, yani kişinin
kendisini zekât ve sadakaya muhtaç olmayacak derecede infakta bulunmak
icap ettiğini;
• Rızık verme manâsına gelen رَزَﻗْﻨَﺎ fiili, yine ﻣَﺎ ism-i mevsulü gibi
bütün İlâhî nimetlerden, yani insanın kendisiyle rızıklandığı her şeyden
infakta bulunulması gerektiğini;ْ

--- Sayfa 606 ---
• رَزَﻗْﻨَﺎ’daki “Biz” manâsına gelen ve Cenab-ı Allah’a işaret eden ﻧَﺎ
zamirinin, sadaka verenin kendi malından değil, temelde Allah’a ait ve
O’nun verdiği nimetten sadaka verdiğini, dolayısıyla vermekle fakir
olmaktan korkmaması ve sadaka verdiği kişiye asla başa kakmada
bulunmaması gerektiğini;
• َﻳُﻨْﻔِﻘُﻮن fiili nafaka kökünden gelmekle, infakın müsrif ve sefihe değil,
nafakasına sarfedecek kişilere yapılması gerektiğini;
• َﻳُﻨْﻔِﻘُﻮن fiilinin tekrar ve teceddüt (yenilenme) ifade eden fiil-i muzarî
(şimdiki ve geniş zaman) kipinde kullanılmasıyla, infakın bir defaya
mahsus olmayıp, Cenab-ı Allah rızık verdikçe infakta da bulunulması
gerektiğini ifade eder.
İNFAK VE NİFAK
Bu âyette Kur’ân’ın manâ zenginliği ve kelime seçimine misal teşkil
eden, ayrıca O’nun manâsının sadefinde, yani bizzat lâfzında bir inci
olduğunu ve Hz. Üstad Bediüzzaman gibi O’nun lâfzını çok iyi anlayıp,
belâğati çok iyi bilen birinin belki başka bir kaynağa ihtiyaç duymadan
O’nun en mükemmel tefsirini yapabileceğini gösteren çok önemli bir husus
daha vardır. Şöyle ki:
‘İnfak’, Ne-Fe-Ka fiil kökünden ‘rubâî’, yani dört harfli ‘if’âl’ bâbına
(kipine) aktarılmış bir masdardır. ‘Nifak’ (münafıklık) kelimesi de, aynı
fiilin ‘sülâsî’, yani üç harfli aslî halinden masdardır. Arapça’da ‘if’âl’ bâbı,
değişik kullanımlarının yanısıra ‘izâle’, yani giderme de ifade eder. Buradan
anlıyoruz ki, nifaka, yani münafıklığa en önemli bir sebep fazla rızk, fazla
mal, servet, yüksek statü gibi şeyler, bunlara olan tutkunluk ve bunlardan
infakta bulunamama, başkalarını faydalandıramama, malı, serveti biriktirme
olup, nifakı giderecek veya onun yolunu kapayacak en önemli amel de
infaktır.
KUR’ÂN’DA PEŞPEŞE GELEN ÂYETLER, BİRBİRİNE HEM SEBEP,
HEM NETİCEDİR
Kur’ân’ının nazmın cezaleti ve hüsn-ü metanetine bir diğer misal, bir
sûre veya bölümde âyetlerin birbirine hem sebep, hem netice olması ve

--- Sayfa 607 ---
yerleri değiştiğinde âyet sayısının karesinin iki katı kadar sûrenin ortaya
çıkmasıdır. Meselâ, İhlâs Sûresi:
ﻛُﻔُﻮًا ُﻟَﻪ ْﻳَﻜُﻦ ْﻟَﻢ َو ،ْﻳُﻮﻟَﺪ ْﻟَﻢ َو ،ْﻳَﻠِﺪ ْﻟَﻢ ،ُاﻟﺼَﻤَﺪ ُاﻟﻠّٰﻪ ،ٌأَﺣَﺪ ُاﻟﻠّٰﻪ َﻫُﻮ ْﻗُﻞٌ
أَﺣَﺪ
Bu sûrede Cenab-ı Allah’ın O’ndan başka hiçbir varlığa ait olmayan altı
önemli sıfatını ortaya koyan altı cümle vardır. De: (1) “O, Allah’tır; (2)
Bir’dir. (3) Allah, Samed’dir (Her şey ezelden ebede O’na muhtaç, ama O,
hiçbir zaman hiçbir şeye muhtaç değildir). (4) Doğurmamıştır (Asla baba
olmamıştır). (5) Doğurulmamıştır (Asla bir anne–babası veya annesi ya da
babası olmamıştır). (6) O’nun dengi hiçbir şey yoktur.”
Bu altı cümle, birbirinin hem sebebi, hem neticesidir ve birbirleriyle
rahatlıkla yer değiştirerek 72 İhlâs Sûresi meydana getirebilirler. Şöyle ki:
• De: “O, Allah’tır; çünkü Bir’dir; çünkü Samed’dir; çünkü
doğurmamıştır; çünkü doğurulmamıştır; çünkü O’nun dengi hiçbir şey
yoktur.”
• De: “O, Allah’tır; çünkü Samed’dir; çünkü Bir’dir; çünkü
doğurmamıştır; çünkü doğurulmamıştır; çünkü O’nun dengi hiçbir şey
yoktur.”
Bu sıralamayla 6 sûre çıkar. Bir başka sıralama:
• De: “O, Bir’dir; çünkü Allah’tır; çünkü Samed’dir; çünkü
doğurmamıştır; çünkü doğurulmamıştır; çünkü O’nun dengi hiçbir şey
yoktur.”
Bu şekilde cümlelerin birbirlerine sebep olacak şekilde yerlerini
değiştirerek yapılacak sıralamada herhangi bir manâ değişikliğine yol
açmadan 36 İhlâs Sûresi çıkar.
Cümlelerin birbirine netice olacak şekilde yerlerini değiştirerek yapılacak
bir sıralamada ise bir başka tür 36 İhlâs Sûresi çıkacaktır. Şöyle ki:
• De: “O, Allah’tır; dolayısıyla Bir’dir; dolayısıyla Samed’dir;
dolayısıyla doğurmamıştır; dolayısıyla doğurulmamıştır; dolayısıyla O’nun
dengi hiçbir şey yoktur.”

--- Sayfa 608 ---
Aynı durumu başka pek çok sûreler gibi Fâtiha Sûresi’nde de görürüz.
Meselâ:
• Hamd, Âlemlerin Rabbi içindir; çünkü Rahmân’dır; çünkü Rahîm’dir;
çünkü Din Günü’nün Mâliki’dir; çünkü ancak O’na ibadet eder ve ancak
O’ndan yardım dileniriz.
• Evet, Rahmân olan aynı zamanda Rahîm’dir ve Rahîm olmalıdır. Ancak
Rahmân ve Rahîm olandır ki, Din Günü’nün Mâliki’dir. Ancak Rahmân,
Rahîm ve Din Günü’nün Mâliki Olan’a ibadet edilir ve ancak O’ndan
yardım istenir. Ancak bu sıfatlara sahip bulunan Âlemlerin Rabbi olabilir ve
bu sıfatlara sahip bulunandır ki, Âlemlerin Rabbi’dir. Ancak Âlemlerin
Rabbi olan, hamde yegâne lâyıktır ve hamd, O’nun hakıdır.
Diğer yandan:
• Ancak O’na ibadet eder ve ancak O’ndan yardım dileniriz; çünkü Din
Günü’nün Mâliki O’dur. O, Din Günü’nün Mâliki olmakla Rahîm ve ayna
zamanda Rahmândır. Çünkü O, Âlemlerin Rabbi’dir ve bütün bu sıfatlara
sahip olmakla hamdin tamamına yegâne lâyıktır.
Bunun gibi, âyetlerin her biri, diğerine hem sebep, hem de neticedir.
2. LÂFZIN EMSALSİZ FESAHATİ VE SELÂSETİ
Kur’ân’ın mûcize olan belâğatinin ikinci unsuru lâfzındaki harika ve
emsalsiz fesahattir ve selâsettir. Kur’ân’ın bu özelliği kabaca şu başlıklar
altında özetlenebilir:
• Kur’ân’ın ifadeleri çok rahat ve pürüzsüzdür; âdeta hiçbir engele
takılmadan akıp giden su gibi akıp gider. Bundan dolayı Kur’ân’ın okunuşu
çok rahattır. Kur’ân’da yer yer telâffuzu zor kelimeler ve ibareler yer alsa
da, bunlar, manâ–lâfız beraberlik ve uyumu açısından öyle olmasını
gerektirir ve ayrı bir önemi haizdir. Kur’ân’ın okunuşu, tecvid adı verilen
kaideler toplamına da vücut vermiştir. İşte Kur’ân’ı tecvid üzere okuma,
O’nun okunuşundaki selâset, rahatlık ve pürüzsüzlüğü daha da belirgin hale
getirir.
• İfadelerindeki akıcılık ve pürüzsüzlük Kur’ân’ın okunuşuna rahatlık
verdiği gibi, Kur’ân’ın çok kolay ezberlenmesinin sebeplerinden de biridir.

--- Sayfa 609 ---
İlkokul çağına gelmeyen çocuklar bile, birkaç ayda O’nun tamamını
ezberleyebilirler. Kur’ân’da zaman zaman karşılaşılan tekrarlar ve benzer
ifadeler, onu ezberlemeye engel olmaz ve herhangi bir karışıklığa yol
açmaz. Kur’ân gibi her yıl milyonlarca insan tarafından ezberlenen bırakın
başka bir kitap olmasını, küçük bir metin, tek bir şiir bile yoktur.
• Ayrıca, ilkokul birinci sınıf çağındaki çocuklar, lâtin harfleriyle okuma–
yazmayı günde 4–5 saat ders görerek 4–5 ayda ancak öğrenirken, daha
küçük
yaştaki
çocuklar,
Kur’ân
okumayı
bir
ayda
çok
rahat
öğrenebilmektedir.
• Yine, şiir olmamasına rağmen Kur’ân gibi fevkalâde musikî ile okunan,
hattâ musikî açısından değişik makamlarda okunabilen semavî veya değil
bir başka kitap, hattâ herhangi bir metin yoktur.
• En güzel bir şiir, en güzel bir musikî parçası birkaç defa okunmakla,
söylenmekle usanç verirken, Kur’ân, günde defalarca okunsa da asla usanç
vermez. Mü’minler, Fâtiha Sûresi’ni namazlarda günde en az 40 kere
okumasına rağmen en küçük bir usanç duymazlar. Bayram arafelerinde
müstahsen bir âdet olarak 500 defa İhlâs okunur, fakat 5000 defa da okunsa
en küçük bir usanç vermez. Evrad olarak bazı sûreler ve âyetler defalarca
okunur ama yine usanç vermez. Yalnız Kur’ân değil, Peygamber
Efendimiz’e (s.a.s.) ait, yani Sünnet’le gelen evrâd ü ezkârı bile defalarca
okumak bıkkınlık ve usanç vermez. Hattâ Kur’ân ve bu evrâd ü ezkâr, ruha,
kalbe, kalbin alt tabakaları olan sır, hafî ve ahfâya gıda olarak ne kadar çok
okunursa o kadar çok okunma arzusu uyarır. Kur’ân, baştan sona kalblere
gıda olduğu gibi, akıllara kuvvet ve zenginlik, ruha su ve ışık, nefislere de
deva ve şifadır. Kur’ân’ın sürekli hatim edilmesi, yani baştan sona sürekli
okunması, en sevaplı evrad olması ve bunların bıktırması şöyle dursun,
daha fazla okuma arzusu ve şevki vermesi de, onun lâfzındaki fesahate, bu
arada Allah Kelâmı olduğuna önemli bir delildir.
• Hastalar, çeşitli rahatsızlıkları olanlar, bir başka en güzel söz, şiir ve
musikî parçasını bile dinlemekten haz etmez ve sıkılırken, Kur’ân, onları da

--- Sayfa 610 ---
son derecede rahatlatır. Kur’ân tilâveti, hastaların ve sekerattakilerin
damağına da, diline de, dimağına da büyük lezzet verir.
3. ÜSLÛPLARININ EŞSİZLİĞİ, TAKLİT ETMEZ VE TAKLİT DE
EDİLEMEZLİĞİ
Kur’ân’ın öyle eşsiz, taklit etmez ve taklit de edilemez bir üslûbu ve
beyan tarzı vardır ki, okunuşa kattığı selâsetin, yani akıcılığın ve
pürüzsüzlüğün yanısıra, manâ ve maksat itibariyle insanın her bir lâtifesine
pencere açar, fevkalâde güzel tablolar sunar ve her seviyedeki insanın her
bir lâtifesini tam tatmin eder.
Güneşin lâmba kılınmış olması
Meselâ, Kur’ân, ﺳِﺮَاﺟًﺎ َاﻟﺸងﻤْﺲ َﺟَﻌَﻞ َو : “(Allah,) güneşi bir lâmba
kıldı.”727 buyurur. Âyette güneş için ‘lâmba’ tabirini kullanmakla Kur’ân
şöyle bir üslûba pencere açar ki, şu âlem bir saray ve içindeki eşya, insan ve
diğer canlılar için hazırlanmış yiyecek, içecek, giyecek, mefruşat, seyahat
vasıtaları ve süs olup, güneş dahi bu sarayın lambasıdır. Ayrıca, yeryüzü bu
sarayın tabanı, gökyüzü kubbe şeklinde çatısı ve güneş de, bu çatının
tavanına asılmış lambasıdır. Ay ve yıldızlar ise, sarayı süsleyen diğer
ışıklardır.
Kur’ân, sunduğu bu tablo ile bir yandan Cenab-ı Allah’ın bilhassa insana
olan büyük nimetini, uçsuz–bucaksız görünen kâinatı ona mesken kıldığını,
insanın bu muhteşem meskende O’nun misafiri olduğunu hatırlatarak,
insanda şükür ve ibadet duygularını harekete geçirirken, diğer yandan,
kâinatta insandan daha öte ve değerli bir varlık bulunmadığını, insanın ise
meskenini ve meskeninin müştemilatını bile kendisinin yapmadığını,
dolayısıyla kâinatta hiçbir şeyin ilahlaştırılıp, hiçbir şeye tapılamayacağını,
kâinatı da, insanı da yaratanın Cenab-ı Allah olup, ancak Allah’ın İlâh,
Rabb ve Melik olarak ibadete lâyık bulunduğunu ve insanın Allah’a ibadet
mecburiyeti altında olduğunu ihtar eder.
Üç kelimelik âyet, Allah’ın sonsuz azametiyle sonsuz rahmetini, şefkat
ve inayetini; insan için teşvik ve terğible terhibi, yani korkutup
sakındırmayı; celâl ile cemali; her türlüsüyle şirki red ve tevhidi ispatı bir

--- Sayfa 611 ---
arada ve zâhiren basit ama fevkalâde manâ zenginliği, muhteva derinliği,
üslûp güzelliği ve irşad eşsizliğiyle kendinde barındırır. İşte bu üslûp, ancak
ve ancak Kur’ân’a aittir; bu üslûbuyla Kur’ân, başka hiçbir üslûp ve metni
taklit etmediği gibi, kimse tarafından taklit de edilemez. Yani bütün beşer,
yalnız beşer değil, bütün beşer ve cinler bir araya gelseler, bu manâ
zenginliği, ifade güzelliği ve astronomi âliminden ressama, müfessirden
şaire, gözden kalbe ve hislere, kısaca her seviyeden, her meslekten herkese
ve bütün insanî lâtifelere seslenlenmesi özelliğiyle şu üç kelimelik âyetin
bile benzerini meydana getiremez.
4. BEYANINDAKİ BERAET, MUTLAK ÜSTÜNLÜK VE SAFFET
Kur’ân’ın sözkonusu taklit edilemez özelliğine bir katkı da beyanındaki
beraet, mutlak üstünlük ve saffetten, yani beyanlarının terğib, terhib ve zecr
(rağbet verme, teşvik etme, sakındırma ve menetme), medih ve zemm
(övme ve yerme), ispat ve irşad, ifĥam ve ifham (ispat etme, aydınlatma ve
doğruya yönlendirme; ikna ve ilzam etme ve anlatma) gibi sözün bütün
kısımlarında ve hitap tabakalarında en yüksek mertebede olmasından gelir.
Bu çok uzun mevzuun teferruatını ve misallerini Risale-i Nur’da 25. Söz’e
havale ederek, burada Kur’ân’ın sadece gıybetten men ile bütün insanlara
ve cinlere sekiz mertebede meydan okuyuşuna temas edip geçeceğiz.
BİR ÜSLÛP VE SAKINDINMA MÛCİZESİ OLARAK GIYBETİ
YASAKLAYAN ÂYET
Kur’ân’ın gıybetten men eden ﻣَﻴْﺘًﺎ ِاَﺧِﻴﻪ ََﻟﺤْﻢ َﻳَﺎْﻛُﻞ ْاَن ْاَﺣَﺪُﻛُﻢ ចاَﻳُﺤِﺐ :
“Sizden biri, ölmüş kardeşinin etini yemekten hoşlanır mı?” âyeti728, onun
zemmetme ve sakındırmadaki mûcizeliğinin binlerce misalinden sadece
birini teşkil eder.
Bu âyetteki ve sakındırmadaki i’caz özelliklerine geçmeden önce, ondaki
üslûp mûcizeliğine de temas etmek gerekiyor. Bu cümlenin öncesinde yer
alan ve insanlara hoşlanmayacakları lâkaplar takmayı ve insanlar hakkında
zanda bulunmayı men eden âyet ve cümlelerdeki fiiller muhatap sigasında
gelirken, yani hitap yerinde hazır bulunan karşıdaki kişileri muhatap
alırken, hem gıybetin çirkinliğini ifade eden bu cümlede, hem de ve

--- Sayfa 612 ---
özellikle bu cümleden önceki ve gıybeti yasaklayan cümlede birden gaip
sigasına geçilir. Yani, gıybetten men edilen muhatap, ikinci değil, hitap
yerinde hazır bulunmayan üçüncü şahıstır:ً
ﺑَﻌْﻀﺎ ﺑងﻌْﻀُﻜُﻢ ﻳَﻐْﺘَﺐ َوَﻻ ﻣَﻴْﺘًﺎ ِاَﺧِﻴﻪ ََﻟﺤْﻢ َﻳَﺎْﻛُﻞ ْاَن ْاَﺣَﺪُﻛُﻢ ចاَﻳُﺤِﺐ :
“Kiminiz kiminizi gıybet etmesin; sizden biri, ölmüş kardeşinin etini
yemekten hoşlanır mı?” Gıybet, hazır bulunmayan üçüncü şahıs hakkında
yapıldığı ve hazır bulunmayan kişi hakkındaki olumsuz sözler gıybet
olduğu için âyet, birden muhatap sigasından gâip sigasına geçmekte ve bir
belâğat harikası ortaya koymakta, aynı zamanda, hem gâip sigası
kullanmak, hem de bu cümle zannı men eden cümlenin arkasından
gelmekle gıybeti de tarif etmektedir. Yani, insanlar hakkında yasaklanan
zannın üçüncü bir şahıs hakkında, onun gıyabında, yokluğunda dile
getirilmesidir gıybet.
Âyetin, daha doğrusu, âyetten bir parça olan sözkonusu cümlenin
gıybetten nasıl harika bir tarzda sakındırdığına gelince:
Bahis mevzuu cümle, sormak (mi, mı?) manâsına gelen َا (hemze) ile
başlar ve baştaki bu sormak manâsı, su gibi, âyetin bütün kelimelerine girer
ve onları birer soru haline getirir.
• Evet, âyet, baştaki bu soru hemzesi ile der: Soru ve cevap merkezi olan
aklınız yok mu ki, bu fiilin, yani insanların arkasında olumsuz konuşmanın
çirkinliğini anlamıyor(sunuz)?
• İkinci kelime olan ចﻳُﺤِﺐ (sever) lâfzı ve baştaki soru hemzesinin
kendisine katılmasıyla der: Sevmek ve nefret etmek mahalli olan kalbiniz
bozulmuş mu ki, en menfur bir işi sever?
• Üçüncü ْاَﺣَﺪُﻛُﻢ (sizden biri) kelimesiyle der: Hayatiyetini cemaatten,
toplum olarak bir arada yaşamaktan alan içtimaî ve medenî hayatınıza ne
olmuş ki, hayatınızı zehirleyen böyle çirkin mi çirkin bir ameli kabûl
edebiliyor(sunuz)?
• Dördüncüsü ََﻟﺤْﻢ َﻳَﺎْﻛُﻞ ْاَن (etini yemek) kelâmıyla der: İnsaniyetiniz ne
olmuş ki, böyle canavarcasına dişinizle insan etini parçalı-yor(sunuz)?

--- Sayfa 613 ---
• Beşincisi ِاَﺧِﻴﻪ (kardeşi) kelimesiyle der: Hiç rikkat-i cinsiyeniz,
insaniyetiniz, kardeşlik duygunuz kalmamış mi ki, çok yönlerden kardeşiniz
olan bir mazlumun manevî şahsiyetinizi insafsızca dişliyor(sunuz)? Hiç
aklınız yok mu ki, kendi azanızı kendi dişinizle divane gibi ısırıyorsunuz?
• Altıncısı ﻣَﻴْﺘًﺎ (ölü) kelâmıyla der: Vicdanınız nerede, fıtratınız bu kadar
bozulmuş mu ki, kardeşiniz en hürmete lâyık bir halde iken etini dişlerinizle
parçalayıp yemek gibi en çirkin bir işi yapıyor(sunuz)?
Demek ki gıybet, aklen, kalben, insaniyeten, vicdanen, fıtraten, içtimaî
olarak, asabiyeten ve milliyeten çirkindir. İşte şu âyet, gıybeti mûcizevî bir
tarzda altı mertebede zemmetmekte ve ondan sakındırmaktadır.
Şimdi de, Kur’ân’ın ifĥam ve ilzamda, yani tam ispatla susturmadaki
i’cazının binlerce misalinden birkaç tanesine, O’nun bütün insanlara ve
cinlere meydan okuması çerçevesinde temas ediverelim:
5. KUR’ÂN’IN MANÂLARINDAKİ KUVVET VE HAKKANİYET,
AŞAĞIDA
MANÂSININ
CÂMİİYYETİ,
YANİ
KAPSAMIYLA
BİRLİKTE AÇIKLANMAYA ÇALIŞILACAKTIR.
KUR’ÂN’IN 40’I AŞAN İ’CAZ ÖZELLİKLERİ
Kur’ân’ın temelde 7 olan i’caz, yani mûcizevî yanlarını şubeleriyle
sıraladığımızda, onun 200’e yakın i’caz özelliği, 200’e yakın özelliğiyle
mûcize olduğunu görürüz. Bu özelliklerden, bir kısmı yukarıda izahına
çalışılan hususları maddeler haline getirerek, 50 küsur kadarı şöyle
sıralanabilir:
(1) Rahat ve pürüzsüz ifade;
(2) Rahat okunma ve tekrarının asla usanç vermemesi;
(3) Kolay ezberlenme;
(4) Şiir olmamasına rağmen fevkalâde bir musikî ile, hattâ musikî
açısından değişik makamlarda okunabilen emsalsiz bir kitap olması;
(5) Manâyı kusursuz ifade; her bir manâ için onu en mükemmel ifade
edecek kelime, ibare ve cümlenin kullanılması;
(6) Kelimeleri kavramlaştırma ve kavramları mükemmel kullanma;

--- Sayfa 614 ---
(7) Kelimeleri tam, yerinde, manâyı tam ifade edecek şekilde, itnaba
(uzatmaya) gitmeden ve eksik bırakmadan kullanma;
(8) Üslûplardaki orijinallik ve taklit edilemezlik;
(9) Mecaz, istiare, teşbih gibi sanatlarla ve temsillerle her zamana, her
şarta, her seviyeye hem de bütün yönleriyle eğitim–öğretim kaideleri ortaya
koyarak ve pek çok tarihî, coğrafî ve daha başka ilimlerle ilgili gerçeklere
işarette bulunur tarzda hitap etme; meselâ, kıssalarda asıl maksat etrafında
dönerken şahıslar, dönemler içtimaî–iktisadî–siyasî şartlarla ilgili bilgiler
verme ve merakları da tatmin etme);
(10) Beşer aklına tenezzülât-ı İlâhî olma; yani, İlâhî bir kitap olmakla
birlikte, her bir insanın ondan bir şeyler anlayabileceği, hattâ Din adına asıl
vazifelerini çıkarabileceği bir dil ve üslûp kullanma; bununla birlikte, hiçbir
bilgi ve idrak seviyesini ihmal etmeme;
(11) Kur’ân’ın bütün âyetleri aynı anda muhkem ve aynı anda
müteşabihtir; her birinin diğerlerine bakan bir gözü, onları dinleyen bir
kulağı vardır ve âyetler, birbirini tefsir eder.
(12) Her bir gerçeği zikredildiği yerde makama, maksada tam uygun
olarak ve başka yerlerdeki zikriyle hiçbir şekilde çelişmeden nakletme;
(13) Hadiseleri, geçmişi anlatırken küllî kaideler, örnek karakterler, hattâ
bütün tarihi ve hadiseleri anlayabileceğimiz modeller ortaya koyma ve hem
hâle, hem geleceğe ışık tutma. Meselâ, çok yer verdiği İsrail Oğulları ve
münafıklarla ilgili bahislerde Müslümanlar’ın ve bütün insanların
geleceğiyle ilgili çok önemli irşad vardır.
(14) Sekiz basamaklı meydan okuduğu halde asla bir benzerinin, bir
sûresinin, bir âyetinin dahi benzerinin üretilememesi.
(15) Kur’ân’da bir cümlenin bütün kelimeleri bütün manâlarıyla
cümlenin ana manâsına hizmet eder; onda eksik ve fazladan tek bir harf
dahi yoktur.
(16) İndiği ilk günden beri tek bir harfi bile değişmeden korunması ve bu
korunmasında lâfzının sahip olduğu fonksiyon.

--- Sayfa 615 ---
(17) Her bir kelimesinin, hattâ harfinin bile irşad vasıtası ve hidayet
sebebi olabilmesi. Kur’ân’ın Allah Rasûlü’ne indiği gibi harf harf aynen
korunduğuna da bir delil olarak meselâ bütün mushaflarda mie kelimesinde
fazla bir ‘elif’ varken, aynı şekilde yazılması gereken fie’de bu ‘elif’
yoktur.729 Seav kelimesinin sonunda bir yerde730 ‘zâid elif’ varken, bir
başka yerde731 aynı seav kelimesinde yoktur. Yine, es-Salât, ez-Zekât, el-
Hayât ve el-mişkât gibi kelimelerde çekerler üstüne ait olduğu ve
dolayısıyla ‘elif’le yazılması gerektiği halde ‘vav’ ile yazılmıştır. Bunların
yanısıra, Se-ürîküm, ülâike gibi kelimelerde okunmayan ‘vav’ vardır.
Bunlar, Allah Rasûlü’nden böyle sâdır olmuş, Sahâbe böyle yazmıştır.
Mevcut Kur’ân nüshalarında da böyledir. Çoğaltılabilecek bu örnekler,
ancak ehlinin bilebileceği İlâhî birer sırdır ve Kur’ân’da her bir harfin
önemli fonksiyonları olduğunu gösterir.732
(18) Kur’ân, korku–reca, tehdit–müjde, terhib–terğib, sakındırma–teşvik,
zem–övme, ispat–nefy, irşad, ifham, ta’lim ve ilzam hususlarında
mükemmeldir ve dengeyi tam riayetkârdır.
(19) Sözün unsurları olan söyleyen, muhatap, maksat ve makama, yani
“Kim söylemiş? Kime söylemiş? Ne maksatla söylemiş? Hangi makamda,
hangi şartlarda söylemiş?” olan unsurlara tam riayet eder.
(20) Her bir sûre bir Kur’ân, her bir âyet bir sûre, hattâ küçük bir Kur’ân
gibidir.
(21) Anlatımda herkesin doldurabileceği boşluklar bırakarak, maksada
hizmet etmeyen teferruatı akla havale eder. Meselâ, Yusuf Sûresi’nde
“(Zindanda Yusuf’a rüya soran) iki kişiden kurtulmuş olanı, onca zaman
sonra Yusuf’u hatırladı ve ‘Bu rüyanın manâsını ben size bildiririm; hele
şimdi bana bir müsaade edin!” dedi.” âyeti ile hemen arkasından gelen
“Yusuf, ey özü-sözü doğru mübarek insan!” ile başlayan âyet733 arasında
“Oradan ayrıldı. Doğru zindana vardı. Zindancıbaşı’ndan (hapishane
müdürü) izin aldı. Zindana girdi, Yusuf’u buldu ve O’na şöyle seslendi.”
cümleleri vardır. Kur’ân, anlatımlarda bu tür herkesin çıkarıp, bilebileceği,
fakat manâ ve maksada hizmet etmeyen ayrıntılara yer vermez.

--- Sayfa 616 ---
(22) Küllî bir kanunu cüz’î bir hadiseyle gösterir ve böylece en küçük
görünen şeylerin en büyük gerçekleri muhtevî olabileceğine, bazı şartlarda
çok küçük bir amelin insanı a’lâ-yı ılliyyîne çıkarabileceği gibi, esfel-i
sâfilîne
de
düşürebileceğine
ve
günahın
da
sevabın
da
asla
küçümsenmemesi gerektiğine dikkat çeker.
(23) Belâğatın bütün nev’ilerini, sözün güzelliklerinin tamamını, ulvî
üslûpların bütün tabakalarını, güzel ahlâkın bütün unsurlarını, kevnî
ilimlerin bütün esaslarını, ma’rifet-i İlâhiye’nin bütün çekirdeklerini,
özlerini, ferdî ve tüm yönleriyle içtimaî hayatın bütün düsturlarını, eşya ve
hadiselerdeki hikmetin bütün kanunlarını cem eder ve buna rağmen onda
hiçbir çelişki, hiçbir karışıklık ve münakaşa, münazaa yoktur.
KUR’ÂN’IN SANKİ TEK BİR DEFADA İNMİŞ OLMA HUSUSİYETİ
(24) i. 23 senede, yani farklı farklı zamanlarda; ii. farklı farklı ihtiyaçlar
için; iii. farklı farklı hadiselerle ilgili olarak; iv. farklı zamanlarda sorulmuş
farklı farklı sorulara cevap olarak; v. çok farklı şartlar ve meseleler için
elbette farklı ahkâm ortaya koyarak; vi. çok farklı ve çok boyutlu irşadî
gayeler gözeterek; vii. farklı farklı durumlarda farklı farklı karakter, mizaç
ve haldeki insanlara hitap ederek; viii. Kıyamet’e kadar gelecek her
seviyeye, micaza, karaktere seslenerek; ix. beş duyuya, zihnî melekelere,
kalbe, ruha, vicdana, sırra, hafî ve ahfâya seslenerek; x. bütün ilimlerin ana
düsturlarını ve çekirdeklerini ihtiva ederek; xi. geçmiş, hal ve gelecekten
haberler verip, baştanbaşa hikmet ve ibret bir tarih ortaya koyarak indiği
halde kusursuz bir tenasüp, tesanüt, uyum, ittihat, intizam, temasül, kolay
söyleyiş, selâset, istikamet gösterir.
(25) Kur’ân’ın üslûbunda tasrif vardır. Yani, rahmet rüzgârlarının değişik
yönlerden tatlı tatlı ve iç içe esip, nihayet rahmetin, yani yağmurun gelmesi
gibi, Kur’ân, ebedî ve değişmez gerçekleri pek çok yerlerde, pek çok
yönleri itibariyle, pek çok yönlerden, pek çok açılardan, pek çok
münasebetlerle ve maksat ve makama en uygun biçimde takdim buyurur.
(26) Kur’ân, küll içinde cüz, küllîlik içinde cüz’îlik sergiler. Bir âyette,
bir sûrede âdeta Kur’ân’ın tamamını en öz biçimiyle verirken, bu özleri de

--- Sayfa 617 ---
tamamında tafsil eder, yani açıklar. Bu bakımdan, bazen bir âyeti anlamak
Kur’ân’ın tamamını anlamayı gerektirebilir; bazen de bir âyette, bir sûrede
görebilen bütün Kur’ân’ı bütünlüğü içinde görebilir.
(27) Kur’ân, âyetlerin fezlekelerinde, yani son ve tamamlayıcı cümle
veya cümleciklerinde âyetler veya âyet gruplarındaki manâları cem eder
yani özetler; onları kaynak olarak İlâhî İsimler’e bağlar; küllî bir düsturla
özetler; düşünmeye, tefekküre, tezekküre, tedebbüre, teemmüle, akletmeye
çağırır.
(28) Kâh olur sebebi zikreder, neticeye dikkat çeker; kâh olur neticeyi
zikreder, sebebe dikkat çeker;
(29) Dünyadaki İlâhî icraatı nazara verir, Âhiret’teki icraatı-ı İlâhî’yi
ispatlar; Âhiret’te İlâhî Kudret tecellisini zikreder, dünyadakini nazara verir;
(30) Bazen bütünü, en geniş daireyi anar, parçayı, en dar daireyi
vurgular; parçayı, en dar daireyi anar, bütüne parmak basar.
• B. Kur’ân, öyle bir üslûp kullanır ki, her dönem, her şart, her tabaka,
her seviye, her istidat ve her kabiliyete tam hitap edip, hepsini tam
tatmin eder. Her bir ilim, fen ve sanat erbabı onun her bir âyetinden
kentine ait tam hisseyi alır. Kur’an, manâları itibariyle her gün yeni bir
yaprağı açılan ve açıldıkça tazelenen, üzerinden zaman geçtikçe
gençleşen, güzellikleri ortaya çıkan bir gül gibidir. Evet o, zaman
geçtikçe ve manâları keşfedildikçe manâ derinliği daha bir ortaya
çıkıp, bilinmezlerinin daha çok artması açısından mûcizedir.
KUR’ÂN’IN
MANÂLARININ
KUVVETİ,
HAKKANİYETİ
VE
KAPSAMI
Kur’ân’ın başka hiçbir eserde olmayan beş yönlü câmiiyeti, yani kapsam
özelliği vardır:
A. LÂFZINDAKİ CÂMİİYYET
(31) Aynı gerçeği, aynı sahneyi farklı ifadelerle tam, kusursuz ve dil ile
belâğat kaidelerine uygun olarak ifade etme; hattâ bu kaidelerin mükemmel
kaynağı olma;
(32) Dilin ne olduğunu ortaya koyma (grameri manâya tâbi kılma) ve dil
adına düsturlar vazetme;

--- Sayfa 618 ---
B. MANÂSINDAKİ CÂMİİYYET
(33) Öyle bir manâ genişliği ki, asfiyâ denilen ve kalb ve zihin ayağını
birleştirerek hakikate yürüyen büyük âlimler, evliyâ, ârifler, meşrepler,
mezhepler, kelâmcılar, hükema hepsine kaynaklık etme. Evet, bütün
meşrepler ve ekoller kaynaklarını Kur’ân’dan almış olup, Kur’ân, bu
hususiyetiyle, pek çok kitabı hâvî büyük ve mukaddes bir İlâhî
küpüphanedir.
(34) Her seviye, meslek ve bakış açısındaki insanları tatmin edebilme.
C. HÜKÜMLERİNDEKİ CÂMİİYYET
(35) Kur’ân, iki dünya saâdetini tazammun eden Şeriat’ın ana kaynağıdır.
(36) Kur’ân-ı Kerim, ferdî–içtimaî–ailevî–siyasî–ekonomik hayatın
bütün aslî düsturlarını, bağlarını, eğitim–öğretim esaslarını, hayatta kalıcı–
geçici unsurları ve bunlarla ilgili hükümleri birden ihtiva ve ifade eder.
D. İLMİNDEKİ CÂMİİYYET
(37) Kur’ân, hem kevnî (fizik, kimya, biyoloji, astronomi, coğrafya…),
hem İlâhî (bütün yönleriyle dinî), hem tarihî, hem beşerî ilimleri, hem en
yüksek sanat ve edebiyatın bütün düsturlarını açık, kapalı, ima, atıf gibi
yollarla ihtiva eder.
(38) En yüksek ve en önemliyle en küçük ve en basit, en uzakla en yakın
gerçeklere hem zıtlıkları, hem münasebetleri, hem mesafeleri, hem
konumları açısından tam bir denge halinde ve tam yerinde ve her birinin
gerektirdiği ölçüde yer verir.
E. SONSUZ CÂMİİYYETİ İÇİNDE HER BAKIMDAN DENGEYİ TAM
MUHAFAZA
(39) Kur’ân, gaye ve maksatlarında, her gerçeğe hakkını tam vermede,
bütün mutlak ve izafî hakikatleri ortaya koymada, ayrıca Din’i İlâhî
İsimler’in tecellilerine dayalı olarak nihaî sınırlarına taşıyıp, bu sınırlar
içinde ve bütün unsurları arasında dengeyi tam gözetir ve kâinattaki İlâhî
fıtrata tam uygundur.
KUR’ÂN’IN LÂFIZ VE MANÂSINDAKİ NİHAYETSİZ KAPSAM

--- Sayfa 619 ---
Evet, Kur’ân-ı Hakîm’in belâğat açısından mûcize oluşunun bir diğer
yönü, manâlarının kuvvet ve hakkaniyeti ile lâfız ve manâsındaki nihayetsiz
kapsamdır. Bu özellik Kur’ân’ın bütün âyetlerinde o kadar açıktır ki, her bir
müfessir, âyetlerden hepsine doğru olarak bakılabilecek farklı farklı
manâlar çıkarmıştır ve Kur’ân âyetleri, onların çıkardığından çok daha fazla
manâları muhtevîdir. Kur’ân âyetlerinde öyle bir ifade tarzı vardır ki, bir
âyet, her farklı zaman, her farklı mekân, her farklı şartta, her farklı lim ve
idrak seviyesine, her meslek sahibine, her sahih meşrep ve mezhep ehline
en tatmin edici manâları sunar ve hepsini nihayet derecede tatmin eder.
ÂYETLERDEKİ MANÂ YELPAZESİNİN GENİŞLİĞİNE MİSALLER
Meselâ: اَوْﺗَﺎدًا َوَاﻟْﺠِﺒَﺎل : “Dağları da kazıklar, direkler (yaptık).”734
Kur’ân’dan iki kelimelik bir kelâmdır.
• Sıradan bir insanın şu âyetten hissesi olarak, o, dağları yere çakılmış
kazıklar gibi görür, onlardaki ot, meyveli–meyvesiz ağaç, odun, taş, toprak
gibi menfaatlerini, onlar vasıtasıyla gelen nimetleri düşünür ve Yaratıcı’ya
şükreder.
• Bir şair, bu âyeti okur ve tabanı yeryüzü, kubbesi sema, lambası güneş
ve ayrıca binlerce başka lambalarla süslenmiş muhteşem bir çadırı
hayalinde canlandırır. Dağlar da, çadırın yere temas eden eteklerini tabana
tutturan ve onu tabana sabitleyen kazıklardır. Şair, bu muhteşem tablo ile
kendinden geçmiş vaziyette, her yaptığını taklit edilemez sanat harikası
olarak yapan Cenab-ı Allah önünde iki büklüm ibadete durur.
• Çöllerde oturan bir edîbin bu âyetten hissesi ise şudur: Yeryüzü baştan
sona bir sahra ve dağlar, bu sahra üzerinde kurulmuş çadırlardır. Sahra
üzerindeki toprak tabakası güya yüksek direkler üzerine atılmış ve
direklerin sivri başları o toprak perdesini yukarı kaldırmış. Ve Cenab-ı
Allah’ın sayısız denebilecek kadar çok mahlûku o perdeler üzerinde
yaşamaktadır. Çöl ehli edip, bu manzaraya bakar, azametli dağları çadırlar
gibi yere çakan Cenab-ı Allah önünde hayret secdesine gider.
• Coğrafyacı bir edip, bu âyetten şu manâyı çıkarır: Yerküre, kendisini
çevreleyen hava ve esir okyanusunda yüzen dev bir gemi ve dağlar o

--- Sayfa 620 ---
geminin üzerine dengesini sağlamak ve korumak için çakılmış direklerdir.
Coğrafyacı edip, bu manzaraya bakar ve yerküreyi muntazam ve muazzam
bir gemi gibi yapıp, üzerindeki ve içindeki sayısız mahlûkla birlikte ve
müthiş bir süratle hava okyanusunda seyahat ettiren Kadîr–i Zü’lcelâl’e
tesbih, tazim ve tekbirde bulunur.
• Bir sosyolog veya medeniyet tarihçisi, bu âyetten şu manâyı anlar:
Yeryüzü bir ev ve o evin hayatının direği, canlıların hayatıdır. Can-lıların
hayatının direği ise, hayat için vazgeçilmez şartlar olan su, hava ve
topraktır. Su, hava ve toprağın direği ise dağlardır. Çünkü sular, dağlardan
kaynar; dağlar, havayı tarar, onu zehirli ve zararlı gazlardan tasfiye eder;
toprak tabakası, daha çok dağlardaki kayalar ve taşların ezilmesinden
meydana geldiği gibi, toprağı bataklıkların ve denizlerin istilâsına mâni
olan da dağlardır. Canlı hayatı için gerekli olan diğer maddeler ve madenler
de yine dağlarda bulunur. Denizlerin, okyanusların derinlikleri karşısında
dağların yükseltileri yerküre adına bir denge unsurudur. Sosyolog veya
medeniyet tarihçisi, dağların bu fonksiyonuna bakar, onları hayatımızı
geçirdiğimiz evimiz olan yerküreye direk, hayatî ihtiyaçlarımızın hazinesi
yapan celâl ve ikram sahibi, her yaptığını mükemmel sanatlı yapan Hz.
Allah’a tazim ve tekbirle beraber, hamd ü senada bulunur. Sosyolog veya
medeniyet tarihçimizin biraz edebî zevki de varsa, Cenab-ı Allah’ın
dağların bu kadar fonksiyonunu iki kelime ile ifade edivermesi karşısında
ise daha bir hayret ve hayranlıkla kendinden geçer.
• Bir bilim adamı, özellikle bir jeologun ise bu âyetten nasibi şudur:
Yerkürenin içi sürekli hareket halindedir. Bu hareket neticesinde sürekli
meydana gelebilecek depremler dağların ortaya çıkmasıyla sükûn bulduğu,
engellendiği gibi, yine yerkürenin ekseninde istikrarının devamına ve
depremlerin sarsıntılarıyla dengesinin bozulmaktan korunmasına dağlar
büyük hizmet eder. Yerkürenin depremler olarak ortaya çıkan hiddet ve
gazabı, dağların zeminin içinden dışarı fırlamasıyla diner ve yerküre,
dağlarla nefes alır verir. İki kelimelik âyette bu muazzam gerçekleri gören

--- Sayfa 621 ---
bilim adamı, Allah’ın hikmeti ve her bir varlığa taktığı hikmetler karşısında
iman etmekten başka yol bulamaz.
Bu tek misalde olduğu gibi, Kur’ân’ın bütün âyetlerinde, hattâ
kelimelerinde her sahih meşrep ve mezhep sahibini, her meslek erbabını,
her dönemde, her zaman, her zemin ve her şartta, her seviyeden insanı tam
tatmin edecek manâlar yüklüdür ve zaman geçtikçe bu manâlar, manâ
tabakaları keşfedilmekte, yani Kur’ân, zamanın ihtiyarlaması karşısında
sürekli açılan bir gonca gibi, evrensel bir gonca olma özelliğini korumakta,
zaman ihtiyarladıkça Kur’ân, gençliğinin zirve çağına doğru yol almaktadır.
Kur’ân’ın bu sonu bulunmaz manâ yükü, ayrıca her ilim dalını
beslemekte, hattâ her ilim dalına kaynaklık etmekte, ilimlerden ayrı olarak,
fizikî âlemdeki hikmetleri, manâları, yine Ulûhiyet âleminin bütün
hakikatlerini, Âhiret âlemlerinin derin muhteva ve anlamlarını herkesin
kapasitesine göre sunmakta, zihinlere, kalblere, ruhlara, vicdanlara, sır, hafî
ve ahfâlara sürekli tatmin üstüne tatmin yaşatmaktadır.
KUR’ÂN’I TEFSİR KAİDELERİ
Hz. Bediüzzaman, bu sonsuz manâ kapsamı içinde Kur’ân’a yaklaşım ve
âyetlerini keşfetme hakkında şu ölçüyü nazara verir:
1. İslâm’ın itikad, ibadet, muamelât gibi bütün şubelerindeki muh-kemât
denilen değişmez ve aslî kaidelerine, 2. Kur’ân’ın dili olan Arapça’nın
özellikle Kur’ân’ın kendine dayalı dil kaidelerine, 3. Belâğat kaidelerine, 4.
Tefsir Usulü ilmine uygun düşmek kaydıyla, her müfessirin her bir âyetten
çıkardığı manâ için zamanlara, tabakalara ve anlayışlara göre murad ve
caizdir diye hükmedilebilir.735
Yine Hz. Bediüzzaman’ın değerlendirmesiyle, Kur’ân’daki herbir
kelâmın, hattâ herbir kelimenin, hattâ herbir harfin, hattâ bazan bir sükûtun
çok manâ yönleri ve tabakaları vardır ve Kur’ân, her bir muhatabına ayrı
ayrı bir kapıdan hissesini verir.
HURÛF-U MUKATTA’A
(40) Hurûf-u mukatta’a, yani bazı sûrelerin başlarında yer alan harfler,
başka hiçbir kitapta görülmeyen bir özellik olarak, pek çok mucizevî

--- Sayfa 622 ---
hususiyetlere sahiptir. Bu konu, inşâallah ileride gelecektir.
• C. Kur’ân-ı Kerim, zaman ihtiyarladıkça gençleşmesi itibariyle de
mûcizedir.
(41) Kur’ân, her dönem, her şart, her tabaka, her seviye, her istidat ve her
kabiliyete tam hitap edip, hepsini tam tatmin eder. Dolayısıyla, her zaman,
her yerde, her şartta, her seviyede insan, ihtiyacı olanı ondan alır.
(42) Bir defada Levh-i Mahfuz’dan dünya semasına inmesinin (inzâl) ve
Allah Rasûlü’nün saadetli devr-i risaletinde 23 yılda kısım kısım inmiş
olmasının (tenzil) yanısıra, Kur’ân’ın her an, her hadise, her şart, her
seviye, her makam, her hale göre her zaman âdeta yeniden inmesi
sözkonusudur. Dolayısıyla, herkes, her an O’na müracaat edebilir ve
kendisini O’na birinci derecede muhatap alabilir ve almalıdır. Bu da, O’nun
tenzilinin bir diğer boyutudur.
(43) İnsanlar ilimlerde terakkî ettikçe Kur’ân’ın yeni yeni işaret, ima,
sembol ve remizleri ortaya çıkar.
(44) Kur’ân’ın işaretleri, imaları, sembolleri, remizleri ortaya çıktık-ça,
yeni yeni manâları keşfedildikçe bilinmezleri daha da artar ve O, daha da
çekici, daha taze, daha genç hale gelir. Kısaca, zaman ihtiyarladıkça Kur’ân
gençleşir.
• D. Kur’ân, şehadet âleminde, yani maddî âlemde gayb âlemi veya
âlemlerinin dili, gaybın tam doğru tercümanı olması sebebiyle mûci-
zedir.
Kur’ân, şehadette gaybın dilidir. Bu çerçevede olmak üzere:
(45) Kozmik cisimler gibi, kozmik hadiselerdeki gaybî kanunları ve
maksatları, Cenab-ı Allah’ın hikmetlerini, bu hadiselerdeki manâları,
onların varlık adına yerine getirdikleri fonksiyonları en güzel ve her
seviyeden herkesin anlayacağı bir üslûpla anlatır.
(46) Kur’ân gaybî İlâhî hakikatler ve esrar adına en büyük ve tam doğru
bilgiyi veren bir hazinedir; baştanbaşa bir ma’rifet-i İlâhî ve İlâhî hakikatler
kitabıdır. Hiç kimse, bu konuda Kur’ân’ın eteğine yetişemez; O’nun eteğine

--- Sayfa 623 ---
yetişmek şöyle dursun, bütün bu hakikatlere ancak Kur’ân’la, Kur’ân
yoluyla, Kur’ân’ın yol göstericiliğinde ulaşılabilir.
(47) Kur’ân, semâdaki, arzdaki, eşya ve hadiselerdeki gaybî gerçekleri;
melekler, rûhanîler, cinler, şeytanlar gibi gaybî varlıkları, onların
vazifelerini ve varlık içinde yerlerini, onlarla ilgili hadiselerin manâsını,
onlara temas eden eşya ve hadiseler arasındaki bağları en güzel şekilde
takdim buyurur.
• E. Kur’ân, sonsuza değin geçmişin, geçmişlerin, ilk muhataplarının ve
sonsuza kadar geleceğin bilgisini tam doğru ve çelişkisiz ihtiva etmesi
itibariyle de mûcizedir.
(48) Gayb olan geçmişin en doğru ve gerçek doğru haberleri de
Kur’ân’dadır ve bu haberlerle Kur’ân, bütün bir tarihi ve hadiseleri anlama
ve geleceğe düzgün bakabilme adına önümüze projektörler koyar.
Hadiselerin görünür sebepleri ile birlikte gerçek ve Kaderî sebeplerini, fert
ve toplumlar olarak ne yaparsak ne ile karşılaşacağımızı tam doğru şekilde
Kur’ân’da buluruz.
(49) Yine gayb olan bütün bir geleceğin, özellikle Kıyamet ve Âhiret
gerçekleri ve sahnelerinin tam ve kusursuz bilgisi de yine açıkça, ima
yoluyla, remiz, sembol ve telmihlerle yine Kur’ân’dadır. Kur’ân, sonsuz
gelecek olan Âhiret âlemlerini anlatırken de öyle tablolar çizer ki, dünya
hayatı, dünyada şehirleşme, mesken, şehirlerin ve meskenlerin olması
gereken özellikleri, şehir hayatının vasıfları hakkında fevkalâde bilgiler
sunar, ölçüler verir. Bu yönüyle âdeta tam mükemmel bir mimar ve
mühendistir Kur’ân; bir şehir planlamacısı, bir medeniyet üstadıdır.
(50) Kur’ân, verdiği bütün bilgilerde ve haberlerin tek birinde olsun
reddedilememiş, yalanlanamamıştır. Meselâ, sadece Fetih Sûresi’nde çok
yakın gelecekten ona yakın haber vardır. Bunların her biri tam olarak
çıkmıştır. Ehli, Kur’ân’dan gelecekle alâkalı pek çok haberler çıkarmış,
kitaplar yazmışlardır.
(51) Kur’ân, kendinden önceki İlâhî kitapların ittifak ettikleri ve onlarda
bâkî kalan gerçekleri tasdik ederek zikretmiş, onların ihtilâf ettikleri,

--- Sayfa 624 ---
onlarda değiştirilmiş hususları tashih etmiş, bu tasdik ve tashihlerinde o
kitapların âlimleri indiği dönemde asla Kur’ân’a itiraz edememiştir. Böyle
bir Kitap, ümmî bir zat tarafından nakledilmiştir. Dolayısıyla Kur’ân, bütün
İslâmî hakikatlerin en önemli ve birinci delilidir.
• F. Kur’ân, kâiatın râbıtası olan İslâm’ın kurucu ana kaynağı, manevî
İslâm dünyasının haritası olmasıyla da mûcizedir.
• G. Kur’ân, bu altı menbadan çıkan güzellik, zevk ve i’cazıyla da
eşşizdir ve mûcizedir.
Kur’ân’ın bu temel mûcizevî yönlerine bu çalışmanın hacmi
çerçevesinde bu kadarla temas edebiliyor, misalleriyle tafsilatını Yirmi
Beşinci Söz’e havale ediyoruz.
• Kur’ân sûrelerinin başlarında bulunan ve ‘hurûf-u mukatta’a’ denilen
harfler Kur’ân-ı Kerim’in bir diğer mûcize özelliği olarak İlâhî birer
şifredir ve o şifrenin anahtarı öncelikle Peygamber Efendimiz’de, sonra
da O’nun vârislerindedir.736
Kur’ân-ı Kerim’de 29, yani Arapça dilindeki harfler sayısınca sûre,
hurûf-u mukatta’a denilen sadece bir harfle veya bir araya gelmiş birkaç
harfle başlar. Bu harfler, Arapça alfabedeki iki harften müteşekkil ‘Lâm-
Elif’ hariç tutulursa kalan 28 harfin yarısı olan 14 tanedir. Hurûf-u
mukatta’ayı oluşturan bu 14 harf, Arapça dilinde diğer 14’e göre daha çok
kullanılan harflerdir. Bu harfler içinde en çok tekrar edilenler de, okunması
kolay ‘E(lif)’ (13 defa), ‘L(âm)’ (13 defa) ve ‘M(îm)’dir (17 defa). Hurûf-u
mukatta’a, nasıl Arapça alfabedeki ‘Lâm-Elif’ hariç 28 harfin yarısından
oluşuyorsa, Kur’ân, bu harflerin okunuşlarına ve ağızdan çıkış yerlerine
göre yapılan tasnife göre, mehmûse, mechûre, şedîde, rıhve, müsta’liye,
münhafiza, mutbaka, münfetiha olarak adlandırılan harf gruplarının her
birinden de yarısını, bu harf grupları içinde meselâ mechûre (19 tane) ve
müsta’liye (7 tane) gibi ikiye bölünemeyen grupların kolay okunanı olan
mechûre harflerinden yarının bir fazlasını, zor okunan müsta’liye
harflerinin yarısından ise bir eksiğini almıştır.

--- Sayfa 625 ---
Hurûf-u mukatta’a üzerine pek çok yorumlar yapılmıştır. Bu yorumlar
içinde şunlar zikredilebilir:
• Bu harfler, pek garip ve harika bir şeyin başlangıcı ve keşif kollarıdır.
• Eşyanın atomlardan meydana gelmesi gibi, sözün harflerden meydana
geldiğine işarettir.
• Kelimeler ve dolayısıyla her kitap gibi kelimelerden oluşan Kur’ân da,
yazılı ve okunur şekliyle harflerden meydana gelir.
• Kur’ân, “Sanatımdaki i’caz, yani mûcize olma özelliğinin temelinde şu
harfler vardır. Okuma–yazmayı yeni öğrenen bir talebenin önce harfleri
hecelemesi gibi, başta size size belki pek kolay gelebilecek bir şeye
çağırıyorum: Haydi aynı harfleri kullanarak bir benzerimi, bir sûremin, bir
âyetimin benzerini meydana getirin!” diye meydan okur.
• Harfleri, heceleri tek tek okumak, okumaya yeni başlayanlara
mahsustur. Dolayısıyla bu harflerin bu şekilde sûre başlarında kullanılması,
Kur’ân’ın ümmî bir kavme indiğini göstermenin yanısıra, o kavmin
zihinleri ve kalbleri gibi, bütün insanların da Kur’ân karşısında ümmî olup,
zihin ve kalblerini Kur’ân’la yeniden inşâ etmeleri gerektiğine bir işarettir.
Yani herkes, Kur’ân karşısında önce okumaya yeni öğrenmeye başlayan bir
çocuk gibi olmalıdır.
• Nasıl Fâtiha Kur’ân’ın, Besmele Fâtiha’nın çekirdeği kabul edilmiştir,
bu harflerin her biri de bir hazinenin anahtarı konumundadır. Arapça’da –
noktalar hesaba katılmazsa– bütün harfler el kaldırmadan yazılır ve her bir
harf, ‘E(lif)’ harfinin uzatılmış şekilleri gibidir. ‘E(lif)’ de, noktanın
uzatılmış halidir. Kâinat da Kur’ân gibi bir kitaptır ve kelimelerden oluşur.
Müslüman ehl-i hikmet âlim-ler, kâinatı “Yaratılmış Kitap”, Kur’ân’ı
“Vahyedilmiş Kâinat” olarak değerlendirmişlerdir. Dolayısıyla mukatta’a
harflerinde, kâinattaki bütün varlıkların ve Kur’ân’daki bütün harf ve
kelimelerin birbirleriyle içten münasebet halinde olup, hepsinin tek bir
kaynağa dayandığına işaret vardır. Ayrıca, kâinatta tek bir atomu ve
Kur’ân’da tek bir kelimeyi, hattâ harfi yerli yerinde hâsıl etmek, bütün

--- Sayfa 626 ---
kâinatı ve bütün Kur’ân’ı meydana getirebilecek bir güç ve ilmin varlığını
gerektirir ki, bu da, sadece Allah’a mahsustur.
• Harfler, kendilerinden çok, yazarına işaret eder. Bunun gibi,
Kur’ân’daki her bir kelime ve kâinattaki her bir varlık, bir yönden kendini
gösterse de, pek çok açıdan Yazarını/Yaratıcısını gösterir. Eşya ve
hadiseleri, bu şekilde, ismî, yani kendilerine bakan değil, Yaratıcı’ya bakan
(harfî) manâlarıyla değerlendirmek gerekir. Böyle davranıldığı takdirde,
eşya ve hadiseler gerçek ilmin kaynağı olur.
• ‘E(lif)’ harfi hem Allah’ın, hem de hakikat-ı Ahmediye adına, Hz.
Ahmed’in remzidir. Kâinatın çekirdeği Hz. Muhammed’in nûru, mahiyeti,
varlığın özüdür ki, bu, Hz. Ahmed hakikatıdır. ‘E(lif)’ harfiyle remzedilen
bu hakikat Muhammed olarak yeryüzünü şereflendirmiş, O’nun risalet
görevini yerine getirerek rûhunun ufkuna yürümesinden sonra yeniden Hz.
Ahmed hakikatına bürünmüştür. Hem bu sebeple, hem de:
• Bilhassa Harfler İlmi’nde bir harf bir kelimeye, bir isme sembol olur.
Özellikle evliyâullahın dualarında bunu görürüz. Meselâ, H(â) harfi,
himaye kelimesinin ilk harfi olarak himayeye, (K)âf harfi kifayetin baş harfi
olarak kifayete, kâfi olmaya işaret eder. Harflerin, daha başka pek çok
işaretleri, manâları, remizleri, sembolleri vardır. Yukarıdaki gerçekle
birlikte bu çerçevede de olmak üzere, bazı müfessirler, E(lif)-L(âm)-
M(îm)’de ‘E(lif)’in Cenab-ı Allah’a ve O’nun Kelâmı’nın ezeliyetine,
‘L(âm)’ın vahyi, Kur’ân’ı getiren Hz. Cebrail’e ve ‘M(îm)’in Peygamber
Efendimiz Hz. Muhammed’e (s.a.s.) işaret ettiğini belirtmişlerdir. Bu, bu
harflerdeki işaret ve manâlardan sadece biridir.
• Nasıl sayılar, rakamlar arasında münasebetler varsa, nasıl eşya ve
kâinatta bir matematikî düzen varsa, bunun ifadesi olan dilde ve harflerde
de benzer özellikler söz konusudur. Harflerin de birer sayı değeri, harfler
arasında fıtrî münasebetler, bir araya gelmelerinde farklı manâlar ve
tamamının teşkil ettiği muhteşem bir düzen ve intizam vardır.
• Bu harfler, İlâhî bir şifredir. İnsan düşüncesi onlara yetişemez. Bu
şifrenin anahtarı, ancak Hz. Muhammed aleyhissalâtü vesselâm-dadır.

--- Sayfa 627 ---
• Bu harfler, onlardaki şifrenin anahtarına sahip bulunan Peygamber
Efendimiz Hz. Muhammed’in (s.a.s.) fevkalâde zekâsına, fetanetine,
idrakine de bir işarettir ki, O (s.a.s.), remizleri, imaları, sembolleri, en gizli
şeyleri apaçık şeyler gibi rahat anlar.
• Sözkonusu harflerin bazı sûre başlarında gelmeleri, Kur’ân’ın hiçbir
sözü taklit etmediğine ve her bakımdan eşsiz olduğuna, aynı zamanda
taklidinin de mümkün bulunmadığına işarettir.
• Kur’ân, nasıl inmişse, aynen korunmaktadır. Ne taklit gayesiyle
dostları, ne de onunla mücadele adına düşmanları, onun tek bir sûresinin
bile benzerini getirmeğe muvaffak olamamışlardır ve olamayacaklardır da.
Kur’ân’ın tek bir âyetini bile tamamıyla anlamak, Kur’ân’ın bütününü,
harfleri,
kelimeleri,
cümleleri,
âyetleri
ve
sûreleri
arasındaki
münasebetleriyle anlamaya bağlıdır.
• Beşerin sanatında bir tekâmül, gittikçe daha güzele doğru bir terakkî
sözkonusu olmasına mukabil, Kur’ân, harfleri ve onların tek başlarına
kullanılması da dâhil olmak üzere, baştan sona, ilk âyetinden son âyetine
kadar aynı ve kusursuz mükemmelliktedir.
Evet, bu harfler, temelde birer şifredir. Hurûfîliğe girmemek, ifrat ve
tefrite kaçmamak kaydıyla harflerin pek çok manâları, pek çok işaretleri
olup, bilhassa Muhyiddin ibn Arabî gibi ehl-i velâyet olan âlimler, onlarda
gelecekle alâkalı pek çok haberler bulmuşlar ve bunları yazmışlardır.
Osmanlı Devleti’nin kuruluşundan 60 yıl önce vefat etmiş bulunan İbn
Arabî’nin bir sayfa üzerinde Rûm Sûresi’nin ilk altı âyetinin harflerinden
yaptığı bir daireden ibaret olup, Şeceratü’n-Numaniyye adıyla anılan ve pek
çok şerhleri yapılan eseri, Yavuz Sultan Selim’den itibaren Osmanlı ve
Mısır tarihini anlatmaktadır.
Merhum Elmalılı Hamdi Yazır, Rûm Sûresi’nin 6’ncı âyetinin tefsirinde
bir başka iktibasla şu bilgiyi verir:
Şeyh, üstad Ebu Ca’fer ibnü’z-Zübeyr hikâye ederdi ki: Ebu’l-Hakem
ibni Berrecan Müslümanların (Haçlılar eline geçen) Beyt-i Makdis’i
fethedeceklerini Rûm Sûresi’nin başından 4’üncü âyetindeki ِﺑِﻀْﻊ ﻓِﻲ

--- Sayfa 628 ---
9) َﺳِﻨِﻴﻦ yıl içinde)’ye kadarki kavl-i İlâhî’sinden zaman ve günü belli
olarak haber vermiş idi. Ve İbn-i Berrecan, kendisi bu vakitten evvel vefat
eyledi; vefatından bir zaman sonra da Müslümanlar, onun söylediği vakitte
Kudüs’ü fethettiler. Ebû Ca’fer, bu Ebu’l-Hakem ibni Berrecan’ın Allah’ın
Kitabı’ndan geleceğe dair bazı hadiseleri çıkardığına inanırdı. Muhyiddîn
İbn Arabî de işbu Kudüs fethinden bahsetmiştir. Demek olur ki, âyette
ancak ricalullaha açık olan daha başka imalar da vardır.
Büyük âlim İbn Cerir et-Taberî, tefsirinde Şûrâ Sûresi’nin 5 hurûf-u
mukatta’adan müteşekkil ilk iki âyeti olan ﺣﻢ ﻋﺴﻖ hakkında da şunu
yazar:
Bir zat Hz. İbn Abbas’a gelerek bu harflerin anlamını sorar. İbn Abbas, o
kişi sorusunu üç defa tekrar etmesine rağmen sorudan hoşlanmaz ve cevap
vermez. O sırada İbn Abbas’ın yanında bulunan Huzeyfe ibn Yeman, soru
sahibine şöyle der: “İbn Abbas, sorundan hoşlanmadı ve cevap vermedi.
Çünkü o harflerin bir manâsı şudur: Bir zaman gelecek, doğuda bir nehrin
iki yanında bir şehir kurulacak ve bir dönem burada İbn Abbas’ın soyundan
Abdülilâh veya Abdullah adlı biri hükmedecek. Sonra, Allah adaletiyle
onun devletinin ve süresinin bitmesine izin verdiğinde şehrin bir tarafında
bir gece büyük bir ateş çıkacak ve insanlar karanlık bir sabaha uyanacak.
Nihayet o şehirde Allah’a âsi her inatçı zorba bir araya gelir ve sonunda
Allah, hepsini yerin dibine geçirir.”
Gerçekten de bu konuşmanın üzerinden bir asır kadar geçtikten sonra 766
yılında Dicle’nin iki yanında Bağdat kuruldu. Aradan yaklaşık 12 asır geçti
ve Bağdat’ta İbn Abbas’ın soyundan emir Abdülillâh (Abdullah) 1939
yılında fiilen iktidar oldu. O’na karşı 1958 yılında general Abdülkerim
Kasım ihtilâl yaptı ve çok kan döküldü. 1963 yılında da Baas ihtilâli geldi
ve Bağdat’ta, Irak’ta zulüm daha da arttı ve o gün bugündür her inatçı zorba
Bağdat’ta hükmediyor ve Bağdat çalkalanmaya, yıkılmaya devam ediyor.
Kur’ân-ı Kerim, içinde her şey ve her şeyin haberi bulunan İlâhî Kitap
olarak, her zamana, her şarta ve her seviyeye hitap etmekle, pek çok sırları
da içinde barındırmaktadır. Bilhassa hurûf-u mukatta’ada bu sırların pek

--- Sayfa 629 ---
çoğu gizlidir. Onların anahtarı da, Hz. Rasûl-i Ekrem’de (s.a.s.) ve O’nun
ilim ve manâ açısından vârisleri olan büyük âlimlerdedir.
• Kur’ân âyetlerinin veya bahislerinin fezleke denilen bağlayıcı ve nihaî
cümle ve cümlecikleri, O’nun mûcize olan belâğatinin ayrı bir
buududur.737
Hz. Bediüzzaman’ın bilhassa dikkat çektiği ve aşağıda kendilerine
gereken ölçüde dikkat edilmediğinde nasıl büyük manâ ve anlama
yanlışlarına yol açtığını bir misalle arzedeceğimiz bir husus da, Kur’ân
âyetlerinin veya Kur’ân’daki bahislerin ‘fezleke’ denilen bitiş cümle ve
cümlecikleridir.
ALLAH’IN BAZI İSİMLERİ’YLE BİTEN FEZLEKELER
Kur’ân âyetleri ve bahisleri, çok defa Allah’ın bir veya iki İsmi’yle biter.
Bu demektir ki, sözkonusu âyetler veya ilgili bahisler bu İsimler’e
dayanmakta, bu İsimler’den kaynaklanmaktadır ve bu İsimler’in
tecellilerine mazhardır. Meselâ: “O (Allah) ki, yerde ne varsa hepsini
(neticede sizi, yani insan cinsini meydana getirmek ve) sizin (istifadeniz)
için yarattı. Bu arada (İlim, İrade, Kudret ve inayetini) gök tarafına yöneltti
de, (orada bulunan gaz bulutu halindeki unsurları) yedi gök halinde nizama
koydu. O, her şeyi tastamam ve hakkıyla bilendir.”738 Bu âyette ifade
buyrulan İlâhî icraat Allah’ın Alîm İsmi’ne dayandırılmakta, yani bir
yandan Allah’ın İlmi’nin sonsuz kapsamı nazara verilmekte, diğer yandan,
böyle bir İlm’e sahip olmayanın yeri ve gökleri yaratamayacağı,
yaratamadığı gibi, insanın hizmetine de veremeyeceği bunları yapmanın
Allah’ın İlmi gibi her şeyi bilen, hiçbir şey kendinden hariç olmayan bir
ilim gerektirdiği vurgulanmakta, dolayısıyla, Tevhid ispat edilirken, şirkin
bâtıllığı ortaya konmaktadır.
FEZLEKELERİN AKLI TEFEKKÜRE SEVKETMESİ
Fezlekeler, bazen aklı tefekküre sevk ve tahrikle, Kur’ân’ın Tevhid,
Nübüvvet, Haşir ve Adalet–İbadet gibi aslî maksatlarından birini kat’î bir
netice olarak çıkarmaya sevkeder. Meselâ, Nebe’ Sûresi’nde “Biz,
yeryüzünü bir beşik kılmadık mı? Dağları da kazıklar? Ve sizi çiftler

--- Sayfa 630 ---
halinde yarattık.”739 âyetleriyle başlayan ve Cenab-ı Allah’ın yeryüzündeki
insan hayatına yönelik ve insanlar için nimetler teşkil eden bazı icraatından
bahseden bölüm, aklı Âhiret’e, Hesap Günü’ne götürmekte ve nitekim
Kur’ân’da da “Evet, işte o Hüküm ve Ayrışma Günü, (dünya tarlasının
mahsûlünü almak üzere) tayin edilmiş bir gündür.”740 âyetiyle Âhiret
bahsine geçmektedir.
İLÂHÎ İCRAATI ZİKİRLE ALLAH’A VE BİRLİĞİ’NE DİKKAT
ÇEKEN FEZLEKELER
Kur’ân, Cenab-ı Allah’a ait ve sadece O’nun yapabileceği bazı İlâhî
icraatları âdeta O’nun sıfatları gibi zikreder ve nihayet fezlekede bir veya
birkaç İsmi’yle Allah’ı nazara verir; ayrıca, yine Tevhid’i ispat, şirki ret ve
müşrikleri ikaz eder: Meselâ: “(Ey Rasûlüm,) sor onlara: ‘Sizi gökten ve
yerden kim rızıklandırıyor? İşitme melekenizin ve gözlerinizin gerçek sahibi
kim? Ölüden diriyi, diriden ölüyü kim çıkarıyor? Kimdir kâinattaki bütün
işleri çekip çeviren, bütün varlığı idare eden?’ Hepsi, ‘Allah!’ diye cevap
verecektir. O halde de ki: ‘Öyleyse şu takip ettiğiniz yolun âkıbetinden hiç
çekinmez ve O’nun cezalandırmasından hiç endişe duymaz mısınız? İşte,
bütün bunları yapan Allah’tır sizin gerçek Rabbiniz. Gerçeğin ötesinde
sapıklıktan başka ne vardır? Böyle iken nasıl oluyor da yüzünüz başka
tarafa çevriliyor, başka başka vadilere çekiliyorsunuz?’”741
İLÂHÎ İCRAATI ZİKİRLE NETİCEYİ GÖRMEYİ İNSANA BIRAKAN
FEZLEKELER
Bazen de Kur’ân, benzer ama özellikle insanların faydasına olarak çok
daha geniş dairelerde cereyan eden ve çok daha görülür İlâhî icraatı
zikreder ve sonra buradan çıkarılması gereken neticeyi insan aklına ve
tefekkürüne havale eder. Meselâ: “Göklerle yerin yaratılışında ve gece ile
gündüzün uzayıp kısalarak birbiri peşisıra gelmesinde, denizde insanların
faydasına ve onlara yarayacak yüklerle akıp giden gemilerde, Allah’ın
gökten indirip de onunla ölümünden sonra yeri dirilttiği ve içinde her
türden canlıyı geliştirip yaydığı suda, rüzgârları (tür, esiş yönü, esiş şekli
gibi pek çok açıdan) değiştirip durmasında, evirip çevirmesinde ve gökle

--- Sayfa 631 ---
yer arasında emrine hazır duran bulutlarda elbette âyetler vardır akledip
anlayan bir topluluk için.”742
KÜLLÎ BİR KAİDE ZİKREDEN FEZLEKELER
Kur’ân, bazen fezlekelerde küllî bir kaideyi zikreder ve küllî bir kaideyi
fezleke olarak zikreder. Meselâ, Hz. Yusuf’un kardeşinin Mısır’da
alıkonmasını anlatan bahsin sonunda şöyle buyrulur: “Allah ne dilerse o
olur. Biz, kimi dilersek onu böyle mertebe mertebe yükseltiriz. Ve her bir
bilgi sahibinin üstünde daha iyi bir bilen (ve hepsinin üstünde her şeyi bilen
olarak Allah) vardır.”743
İLÂHÎ
İCRAATTAKİ
HİKMET
VE
NİMETLERİ
ZİKREDEN
FEZLEKELER
Kur’ân, bazen insanların sebep–netice münasebeti içinde sıradan
hadiseler gibi gördüğü vaka veya vakıaları Cenab-ı Allah’ın icraatı ve
insanlara nimetleri olarak zikreder ve nimet yüklü bu icraattan sebepleri
azleder. Bahse, nihayet bu icraattaki hikmeti, nimetleri ve gayeleri anarak
son verir. Şu kadar ki, bu tür bahislerden de asıl maksat, İlâhî icraatı ve
bunlardaki insanlara olan nimetleri zikrettikten sonra dikkati Âhiret’teki
hesaba çekmek ve böylece Tevhid’i kabûl ve şirk ile küfrü ret konusunda
insanları ikazdır. Meselâ: “Ne var ki o inkârcı, Allah’ın kendisine olan
buyruğunu yerine getirmemiştir. Ama insan, yiyeceğine bir baksın: Yağmuru
(gökten) şarıl şarıl boşaltıyoruz. Sonra toprağı açıyor, ekime hazır hale
getiriyoruz. Ve sonuçta orada bitiriyoruz taneli bitkiler, üzümler ve yenebilir
her türlü sebze, zeytinler ve hurmalar, gür ağaçlı sık bahçeler, daha başka
her türlü meyve ve çayırlar: geçimlik olarak sizin için ve hayvanlarınız için.
Ama nihayet, kulakları patlatacak çığlığın vakti geldiğinde...”744
ÂYETLERİ ANLAMADA FEZLEKELERİN ÖNEMİ
Bu konunun daha öte tafsilatını 25. Söz’e havale ederek, fezlekelerin
âyetleri anlamadaki önemini vurgulamak bakımından bir âyet üzerinde
duracağız:
Hz. Bediüzzaman’ın (r.a.) çok önemli risalelerinden Âyetü’l-Kübra
Risalesi’ne (7. Şua) serlevha yaptığı, yani bir bakıma temel aldığı İsra

--- Sayfa 632 ---
Sûresi 44’üncü âyetinin kısa meali şöyledir:
Yedi gök, yer ve onların içinde bulunan her varlık, O’nu tesbih eder.
Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih ediyor bulunmasın; ama
siz, onların tesbihlerini, tenzihlerini anlamıyor-sunuz. Hiç şüphesiz O,
Halîm (çok sabırlı, çok müsamahalı)dır, Ğafûr (çok bağışlayan)dır.
Tesbih; tenzih, yani Cenab-ı Allah’ı O’na ait olmayan ve O’na
yakışmayan her türlü sıfattan, her türlü şirkten ve şirkin ifade ettiği her türlü
eksiklik, kusur ve noksanlıktan mutlak berî ve uzak olduğunu ilan etmek
demektir. Hamd ise, Cenab-ı Allah’ı (c.c.), O’na ait sıfatlarla anmak ve senâ
etmek manâsına gelir. Sözkonusu âyet, kâinattaki bütün varlıkların Allah’ın
asla ortağı olamayacağını açıkça ilan ettiğini, bununla kalmayıp, O’nun
nasıl bir ilâh, yani Allah olduğunu ortaya koyduğunu belirtmektedir.
Allah’a inanmayanların ve O’na şirk koşanların bile iradeleri dışında
çalışan vücutları, hayatlarının meselâ dünyaya gelmeleri, doğum ve ölüm
yer, zaman ve sebepleriyle, aile, renk, ırk ve fiziklerinin tayini gibi iradeleri
dışındaki bütün boyutları da şirki reddeder; Cenab-ı Allah’ın Zâtı’nda da,
Ulûhiyet ve Rubûbiyeti’nde de hiçbir şekilde ortağı olamayacağını açıkça
ortaya koyar ve O’nu aslî sıfatlarıyla tarif eder.
Kur’ân-ı Kerim, İsrâ Sûresi’nde bu âyetten önce gelen âyetlerden
39’uncu âyette şirki kesinlikle ve açıkça yasaklamakta; 40’ıncı âyette şirkin
bir türünü, Mekkeli müşriklerin Cenab-ı Allah’a kızlar isnat etmesini
reddetmekte; 41’inci âyette Kur’ân’da şirkin bâtıllığı ve Tevhid’in
gerçekliği konusunda bütün delillerin hem de değişik yönlerden ve farklı
boyutlarıyla açıklandığını, fakat müşriklerin bu delillerden yüz çevirdiğini
vurgulamakta; 42’nci âyette, Kelâm âlimlerinin Tevhid’e dair bürhan-ı
temânû adını verdikleri delili, yani kâinatta birden fazla ilâh olmuş olsaydı,
her biri ulûhiyetin gereği ve tecellisi olarak kâinatın idaresinde mutlak söz
sahibi olmak isteyeceğini, bunun da kâinatın düzenini bozacağını, kâinatta
hiç sarsılmayan bir düzen ve denge var olduğuna göre, birden fazla ilâhın
asla söz konusu olamayacağını beyan buyurmakta; 43’üncü âyette de
Cenab-ı Allah’ı şirkten ve Kendisi hakkında her türlü yakıştırmadan bir

--- Sayfa 633 ---
defa daha ve vurguyla tenzih etmekte; ardından da sözkonusu 44’üncü
âyette, kâinattaki her bir varlığın Cenab-ı Allah’ın ortağı olamayacağını,
bunun da ötesinde O’nun nasıl bir İlâh, yani Allah olduğunu ortaya
koyduğunu ifade etmektedir.
FEZLEKEYİ ANLAMAMANIN VAHİM SONUÇLARI
Kur’ân-ı Kerim, bu gerçekleri beyan buyurduktan sonra, sözkonusu
44’üncü
âyette
“...
ama
siz,
onların
tesbihlerini,
tenzihlerini
anlamıyorsunuz, fıkhetmiyorsunuz.” buyurmaktadır. Bu cümle, pek çok
tefsir ve meallerde maalesef “... ama siz, onların tesbihlerini, tenzihlerini
anlayamazsınız.” şeklinde geçmektedir. Bu cümleye böyle bir manâ
vermek:
• Cenab-ı Allah’ın Kur’ân’da kâinatı ve ondaki her şeyin şirkin asla
sözkonusu olamayacağını ilan ettiği ifadesini, bu gerçekle alâkalı Kur’ân’da
tekrar ber tekrar deliller serdetmesini manâsız ve boşuna bulmak demektir.
• Kâinattaki şirkin bâtıllığını ve Tevhid gerçeğini ortaya koyan sayısız
delilin insan tarafından anlaşılamayacak deliller olduğunu iddia etmek
manâsına gelir.
• Hz. Bediüzzaman’ın Âyetü’l-Kübra Risalesi’ni boşuna yazdığı ve
abesle iştigal ettiği sonucunu verir.
• İnsanların kâinattaki bunca delile rağmen şirk koşmasını, kâinattaki
sayısız delili görmemesini mazur görmek demek olur.
• Ve, âyetin fezlekesini manâsızlaştırır. Çünkü, âyet ve öncesinde
zikrettiğimiz 39–43’üncü âyetler, şirki reddeder ve Cenab-ı Allah’ın şirkten
mutlak berî olduğunu ilan eder, yani mutlak tenzihte bulunur. Dolayısıyla
âyetin Azîz, Azîm, Mecîd, Sübhan gibi Cenab-ı Allah’ın celâl ve azametini
ifade eden İsimleri’yle bitmesi beklenir. Oysa âyet, iki cemalî İsim olan
Halîm ve Ğafûr İsimleri’yle bitmektedir. Eğer üzerinde durduğumuz cümle
“... ama siz, onların tesbihlerini, tenzihlerini anlayamazsınız.” manâsına
gelmiş olsaydı, bu, varlıkların tesbihini anlamamanın ve dolayısıyla şirk
koşmanın mazur görülebileceği demek olur ki, bu takdirde de âyetin Halîm
ve Ğafûr İsimleri’yle bitmesi yine saçma olurdu.

--- Sayfa 634 ---
İşte, fezlekelerini iyi anlayıp gerektiği gibi değerlendirmenin âyetleri
anlamada hayatî önemi vardır. Âyetin Cenab-ı Allah’ın Halîm ve Ğafur
isimleriyle bitmesi ortada bir suç ve günah olduğunu gösterir. Bu gerçek
bile, üzerinde durduğumuz cümleye “... ama siz, onların tesbihlerini,
tenzihlerini anlayamazsınız.” manâsı vermeye engeldir. Dolayısıyla manâ,
“... ama siz, onların tesbihlerini, tenzihlerini (anlamanız gerektiğini,
tesbihleri apaçık olduğu halde anlamıyorsunuz.’dur ve bu cümle, açıkça
tevbih ifade eder. Nitekim Yusuf Sûresi 105’inci âyet, aynı manâyadır; yani,
müşriklerin kâinattaki şirki reddedip, Tevhid’i açıkça ortaya koyan onca
âyeti, onca delili nasıl çiğneyip geçtiklerini kınamakta, tevbih etmektedir:
“(Kur’ân’ın dile getirdiği iman hakikatlerine) göklerde ve yerde o kadar
çok deliller var ki! Fakat onlar, bu delillerle sürekli iç içe, yan yana
bulundukları halde hep bir aldırmazlık içindedirler.”
BİR FEZLEKEDEKİ MANÂLAR VE TEMEL AKİDEVÎ DÜSTURLAR
VEYA HÜKÜMLER
İsrâ Sûresi’nin üzerinde durduğumuz 44’üncü âyeti, doğru anlaşıldığı
takdirde daha pek çok kelâmî ve akidevî gerçeğe de ışık tutmaktadır.
İnsanlar, kâinatta şirke yer olmadığını açıkça ortaya koyan, hattâ Cenab-ı
Allah’ı tanıtan sayısız delile rağmen pek çok faktör sebebiyle bu delilleri
görmemekte, onları çiğneyip geçmekte ve Allah’a şirk koşmaktadır. Fakat
Cenab-ı Allah (c.c.), Hilm’i ve Ğufran’ı sebebiyle bundan dolayı onları
hemen cezalandırmamakta ve onlara peygamber göndererek, sözkonusu
delilleri bizzat anlatmakta, daha öte, mûcizelerle gerçeği inkâra imkân
tanımayacak şekilde ispat etmektedir. İnsanlar, buna rağmen şirkte, küfürde
ve zulümde diretirse, bu defa bazen ve duruma göre hem dünyada, hem de
ve bilhassa Âhiret’te cezayı hak etmekte ve bazen de cezaları sadece
Âhiret’e bırakılmaktadır. İşte, fezlekeleri iyi değerlendirmek, Kur’ân’ı
doğru anlamada ve Kur’ân adına büyük yanlışlara düşmemede çok önemli
bir yere sahiptir. Nitekim, Hz. Üstad, 25. Söz’de âyetlerin fezlekelerindeki
mûcizeliği anlatırken bu aynı gerçekleri dile getirir:

--- Sayfa 635 ---
İşte bütün kâinat birden, bir lisan ile, her birlikte Hâliq-ı Zül-celâl’ini
tesbih edip vahdâniyetine şehadet ederek kendilerine göre muvazzaf
oldukları kulluk vazifesini tam bir itaatle yerine getirdikleri hâlde, şu
kâinatın hülâsası ve neticesi ve nazdar bir halifesi ve nazenin bir meyvesi
olan insan, bütün bunların aksine, zıddına olarak, ettikleri küfür ve şirkin ne
kadar çirkin düşüp ne derece cezayı hakettiğini ifade edip, bütün bütün de
yeise düşürmemek için, hem şunun gibi nihayetsiz bir cinayete, hadsiz
çirkin bir isyana Kahhâr-ı Zülcelâl nasıl meydan verip kâinatı başlarına
harap etmediğinin hikmetini göstermek için “O, Halîm (çok sabırlı, çok
müsamahalı)dır, Ğafûr (çok bağışlayan)dır.” Der. Bu netice ile müşrikleri
hemen cezalandırmamasının hikmetini gösterip, bir rica kapısını açık
bırakır.745
İNSAN, AKLIYLA CENAB-I ALLAH’I TANIMAK MECBURİYETİNDE
MİDİR?
Üzerinde durduğumuz fezlekenin ortaya koyduğu bu gerçekler, “İnsanlar,
vahiy olmadan da Cenab-ı Allah’ı akıllarıyla bilmek ve O’na inanmak
mecburiyetinde midirler!” sorusuna en kesin cevabı ihtiva eder. Evet,
Cenab-ı Allah (c.c.), insanları vahiy olmasa da apaçık kâi-nat ve yaratılış
gerçeklerinden hareketle akıllarıyla Kendisi’ni bazı sıfatlarıyla dahi
tanıyacak (hamd) ve varlığıyla birlikte Birliği’ni keşfedebilecek (tesbih)
donanımla yaratmıştır. Ne var ki, insanların İslâm fıtratı üzerine
yaratıldığını –ki İslâm, aslında fıtratın ta kendisidir746– fakat daha sonra
ailesinin, yani aileden, çevreden, eğitimden gelen tesirlerin onu başka
inançlara çektiğini ifade buyuran hadis-i şerifte de dikkat çekildiği üzere,
başka faktörler, insandaki bu donanımı işlemez hale getirebilir; hattâ bizzat
insanın kendisi, nefsaniyeti, kalbinin, gözlerinin ve kulaklarının bu
donanımın mesajına tıkalı ve kapalı hale gelmesine sebep olur. Bu sebeple,
Cenab-ı Allah (c.c.), bir peygamber gönderip, vahiy yoluyla; ya da
peygamber olmasa da, vahiy temelli bir tebliğ hareketiyle akla tam kapı
açıp, iradeyi elden almayacak bir tarz ve seviyede bir tebliğle insandaki bu
donanımı yeniden işler hale getirmedikçe insana azap etmez.

--- Sayfa 636 ---
• İhlâs Sûresi, Tevhid’in bütün çeşitlerini kapsar.747
TEVHİD-İ ŞÜHÛD: LÂ MEŞHÛDE İLLÂ HÛ
“De: ‘O’: Bu sözde bir meçhuliyet vardır, yani kimden bahsedildiği
açıkça belli olmayıp, kendisinden bahsedilen şahsa sadece bir işaret
sözkonusudur. Bu işaret, sadece Kendisi “O” olarak anılabilecek, yani
herkesten, her şeyden tamamen farklı, eşi, benzeri, dengi, zıttı bulunmayan
bir zâtadır. Böyle bir ıtlakta (herhangi bir tarifte bulunmadan işarette
bulunmada) da bir taayyün (bir belirlenme, kendini belli etme, ortaya
koyma), sözkonusudur. Öyleyse, bunun manâsı şudur: “O ki, O’ndan başka
O yoktur.” Bu da, Tevhid-i şühuda işarettir. Şöyle ki: Hakikati, gerçek
manâda Hakk, yani gerçeğin ta kendisi, gerçekten var, varlığı kendinden,
kalıcı, sâbit, değişmez ve kendisiyle kaim olarak O’nu gören bir göz, O’nun
mutlak Birliği’nde, O’dan başka Hakk olmadığı gerçeğinde boğulup
gidecek olursa, bu takdirde onun diyeceği, “Lâ meşhûde illâ Hû” (Varlığına
her bakımdan şahit olunan sadece O vardır; başka her şey, O’na ve varlığına
kıyasla sadece bir hayalden, bir seraptan ibarettir.) sözü olacaktır.
TEVHİD-İ ULÛHİYET/UBÛDİYET: LÂ İLÂHE VE MA’BÛDE İLLÂ
HÛ
‘Allahtır; (ikincisi, dengi, benzeri, zıttı, ortağı olmayan) Bir’dir.’ Bu
ifade, açıkça Tevhid-i Ulûhiyet’i ilandır. Tevhid-i Ulûhiyet, yani İlâh ve
Ma’bûd olarak yalnızca Allah’ın var olması ve buna inanma, Tevhid-i
Ubûdiyet’i, Ma’bûd olarak sadece Allah’ı kabûl edip, sadece O’na inanıp,
sadece O’na ibadet etmeyi gerektirir. Madem O’ndan başka her şey
yaratılmıştır; varlığını, var olmasını, varlığını sürdürmesini tamamen O’na
borçludur ve yaratılmış olmada herkes, her şey, birbirine eşittir, dolayısıyla
yaratılmış hiçbir şey, bir başkası üzerinde ilâh, dolayısıyla ma’bud olamaz;
hiçbir yaratılmışa ibadet edilmez; öyleyse, “Lâ ma’bûde illâ Hû”, bir
hakikattir; yani, İlâh ve Ma’bûd olarak sadece O vardır.
TEVHİD-İ RUBÛBİYET: LÂ ĤÂLİQA İLLÂ HÛ
‘Allah, Samed’dir (Kendisi her türlü ihtiyaçtan mutlak münezzeh, fakat
her şey, her bakımdan O’na muhtaç olandır; O, ezelden ebede, yani zaman

--- Sayfa 637 ---
ve mekân ötesi olarak var olandır).’ Bu cümle, iki tevhid incisine sadeftir.
Birinci inci, Tevhid-i Rubûbiyet’tir, ki, kâinatın nizamı, intizamı, muhteşem
ve kusursuz sistemi, “Lâ ĥâliqa illâ illâ Hû (O’ndan başka yaratıcı yoktur.)”
diye ilan eder. Yaratıcı olmak, “Yaratan Rabbi’nin adına (ve O’nun adıyla)
oku!”748 âyetinde de ifade buyurul-duğu gibi, Rubûbiyet’in, göklerin ve
yerin ve onlardaki her şeyin, her varlığın Rabb’i olmanın hususiyetidir.
Rabb, yaratandır, besleyendir, büyütendir, terbiye edendir, her şeye şeklini
ve bütün hususiyetlerini verendir. Rabb olan, Samed’dir –Kendisi her türlü
ihtiyaçtan mutlak berî, mutlak hür, fakat her şey, O’na mutlak muhtaçtır. O,
yaratılmamıştır, var olmadan, yani varlığa ermeden vardır; zaman ötesidir,
mekân ötesidir. Başka her şey ise, yaratılmıştır ve yaratan da O’dur.
TEVHİD-İ KAYYÛMİYET: LÂ KAYYÛME İLLÂ HÛ
‘Allah, Samed’dir.’ sadefindeki ikinci Tevhid incisi, Tevhid-i Kay-
yûmiyet’tir. Yani, Hz. Allah, Kendisi’yle, Kendisi ve Kendi’nden olarak ve
Kendi Kendine daima vardır; O’nun bir an için bile yokluğu ve O’nda bir
an için bile olsa değişme düşünülemez. Varlığı gibi, hiçbir değişmeye
uğramadan varlığını devam ettirmesi de, Kendi’ndendir. O’nun bir eşi,
benzeri, ortağı, dengi, zıttı olmadığına göre, başka her şey, varlığı gibi,
varlığını devam ettirmesini de mutlak manâda O’na borçludur. O, bir
şeyden Kayyûmiyet tecellisini kestiği anda o şeyin varlığı biter. İşte,
kâinatın ve ondaki her şeyin var olma gibi, varlığı devam ettirmede de
mutlak manâda O’na muhtaç bulunması, “Lâ Kayyûme illâ Hû” diye ilan
eder.
TEVHİD-İ CELÂLÎ
‘Doğurmamıştır.’ İhlâs Sûresi’nin bu âyetinde Tevhid-i Celâlî, yani
şirkin her türlüsünü mutlak ret ve kesip atma vardır. Değişen, doğuran,
kendisinden bir şey çıkan, eksilen veya kendisinde fazlalık meydana gelen,
bölünen hiçbir şey ilâh, rabb, ma’bûd, yaratıcı ve kayyûm olamaz; kendi
kendine varlığını sürdüremediği gibi, başkalarının varlığını da devam
ettiremez. Aslı “Lem Yelid” olan bu cümledeki kesinlik ifade eden ‘lem’,
doğma, doğurma, dolayısıyla Hz. İsa’nın, Hz. Üzeyr’in –hâşâ– Allah’ın

--- Sayfa 638 ---
oğlu, meleklerin –hâşâ– Allah’ın kızları olduğu gibi inançları baştan kesip
atar; bu tür şeylerin imkânsızlığını baştan ilan eder. Beşerin baştanrı, tanrı
eşi, tanrıdan doğan tanrılar gibi inançlarını, Hz. İsa’nın Allah’ın –hâşâ–
oğlu, Allah’ın –hâşâ– baba olduğu gibi içine düştüğü bütün şirk çeşitlerini
kesinkes reddeder.
TEVHİD-İ SERMEDÎ
‘Doğurulmamıştır.’ Bu âyette Tevhid-i Sermedî vardır. Yani, sonradan
olan, ezelî, zaman ve mekân üstü olmayan, ilâh olamaz. Bu gerçek,
sebepleri ilahlaştırma, tabiatperestlik, maddeperestlik, putperestlik, gök
cisimlerine tapma gibi bütün şirk çeşitlerini reddeder.
CÂMÎ TEVHİD
‘Kesinlikle O’na denk hiçbir şey yoktur.’ Bu âyet, kapsamlı bir tevhide
işaret eder. Yani, Cenab-ı Allah’ın Zâtı’nda, Sıfatları’nda ve Fiilleri’nde
ortağı, benzeri, dengi, zıttı yoktur. Zâtında, sıfatlarında ve fillerinde dengi,
zıttı, ortağı, benzeri olanlar, kesinlikle ilâh olamazlar.
Netice olarak, İhlâs Sûresi, bütün şirk çeşitlerini kökten keser atar,
reddeder ve bütün boyutlarıyla Tevhid’i ilan eder.
• Kur’ân’da yer alan tekrarlar, O’nun i’caz, yani mûcizelik
özelliklerinden biridir.749
KUR’ÂN-I KERİM’DE TEKRARLAR
Kur’ân-ı Kerim’de zahiren pek çok tekrar görülür. Bunlar geniş ve
kapsamlı hakikatlerin konuya ve maksada göre farklı yönlerini ortaya koyan
âyetler olduğu için bazı âlimler Kur’ân’da tekrarı kabûl etmese de, söz
konusu ifadeler, zâhiren tekrar olma özelliği göstermektedir. Fakat herhangi
bir beşer kelâmında, bir kitap içinde tekrarlar çok defa bıktırıcı olur, ülfete
sebebiyet verir, belâğati zedeler ve dolayısıyla bir kusurdur. Fakat
Kur’ân’daki zâhiren de olsa tekrarlar, onun mûcize olma özelliklerinden
birini teşkil eder.
TEKRARLAR VE KAPSAMLI BİR KUR’ÂN TARİFİ
Tekrarlar, Kur’ân’ın i’caz özelliklerindendir. Çünkü:

--- Sayfa 639 ---
• Kur’ân-ı Kerim, şu makrokosmos denilen büyük kâinat kitabının ezelî
bir tercümesi; dolayısıyla içindeki her bir şeyle, her bir varlık türüyle ilgili
ilimlerin özü, esası, ana kaynağı;
• yer ve gökler sayfalarında İlâhî İsimler’e ait definelerin açıcısı;
• hadiselerin altında yatan ve onların manâsını, onlardaki hikmeti teşkil
eden gerçeklerin anahtarı; asıl ve gerçek mahiyetiyle bir tarih ilmi;
• gerçek bir ekosistem ve bütün boyutlarıyla insan medeniyeti kılavuzu;
mükemmel bir şehircilik ve mesken mühendisi;
• içinde yaşadığımız fizikî âlem perdesi arkasındaki gayb âlemlerinden
gelen Rahmanî iltifatlar ve ezelî hutbeler hazinesi;
• manevî İslâmiyet âleminin, yani iman, ibadet, ahlâk, muamelât ve
ukûbât şubeleriyle bütün bir İslâm’ın güneşi, temeli, atlası, plan ve projesi;
• bütün şehadet ve diğer gayb âlemleri gibi, Âhiret âlemlerinin de
mukaddes haritası;
• İlâhî Zât, Zâtî hususiyetler, Sıfatlar ve İsimler’in tefsiri, şerhedicisi,
konuşan delili ve tercümanı;
• bütün insanlık âleminin terbiyecisi, hakikî hikmeti ve yanıltmaz
mürşidi, kılavuzudur. Ayrıca:
• Kur’ân, hem bir hikmet kitabı;
• hem bir şeriat kitabı;
• hem bir dua ve münacât kitabı;
• hem bir ibadet/kulluk kitabı;
• hem bir emir, nehiy ve davet kitabı;
• hem bir zikir, fikir ve ma’rifet-i İlâhî kitabı;
• hem beşerin bütün manevî ihtiyaçlarını karşılayacak, bütün aslî
meselelerine cevap teşkil eden bir kitap;
• hem seviyeleri, meşrepleri, meslekleri, karakterleri farklı, farklı farklı
zamanlarda ortaya çıkan ve farklı farklı seviyelere ve karakterlere hitap
eden evliyâ, sıddîklar, asfiyâ ve tahkik ehlinin ve Şeriat’taki mezheplerin

--- Sayfa 640 ---
her birinin meşreplerine, mesleklerine ve ihtiyaçlarına kaynak teşkil eden
mukaddes bir kütüphanedir.
• Ayrıca, Kur’ân, hem müessistir, yani Dîn-i mübîn-i İslâm’ın temelidir,
onun te’sisi için gelmiştir.
• O, bunun yanısıra, beşerde temelden bir inkılâp yapma, hayatı içtimaî,
siyasî, ekonomik yanlarıyla da değiştirme fonksiyonuna da sahiptir.
• Her dönemde ve her şarttaki her seviyede insanın bütün lâtifelerine
hitapla, onların her birini en üst seviyede ikna ve her bir insanı irşad etme,
bir diğer ifadeyle, beşerin bütün ilmî, imanî, manevî ve hayatî ihtiyaçlarını
karşılama konumundadır.
TEKRAR CİHETLERİ
Kur’ân’ın bütün bu özellikleri, elbette tekrarları gerektirir. Çünkü,
arzedildiği gibi, Kur’ân, hem bir zikir, her bir dua, hem bir emir, nehiy ve
davet, hem pek çok sorulara cevap ve ihtiyaçları giderme kitabı, ayrıca hem
te’sis eden, hem te’yit eden, hem öğreten ve irşad eden, hem pek çok
yüksek, mücerret ve derin hakikatleri zihinlerde ve kalblerde yerleştirme
hedefi güden bir kitap olduğuna göre, elbette tekrarlarda bulunacaktır.
Çünkü zikrin özelliği, tekrar ile aydınlatmaktır; duanın özelliği, tekrar ile
ruha nakşetmek, onun içten gelmesini sağlamak ve kabûl edilebilir
olmasıdır; emir, nehiy ve davetin özelliği, tekrar ile te’kittir, yani
kuvvetlendirme, tesirini arttırmadır. Kur’ân’ın tatminini hedef aldığı
ihtiyaçlar sürekli tekrarlanan ihtiyaçlar olduğu için de tekrar gerekir. İnce,
derin ve yüksek hakikatleri zihinlere ve kalblere yerleştirmek ve irşad,
ayrıca bütün yönleriyle yeni bir hayatı ve sistemi te’sis etmek, bunu te’sis
ederken eski hayat ve sistemi bütün olumsuz yanlarıyla silmek, yepyeni bir
nesil ve nesiller yetiştirmek de, hem tekrar, hem çeşitli açılardan takdimi
gerektirir.
KUR’ÂN’DAKİ TEKRARLARA İNSANLAR ŞİDDETLE MUHTAÇTIR
Kur’ân’daki zahirî tekrarlara insanların şiddetle ihtiyacı vardır. Çünkü,
Cenab-ı Allah (c.c.), hayatın devamını yemek ve içmeye, yani gıda almaya,
yeme, içme veya gıda almayı ihtiyaca, yani acıkıp susamaya bağlamıştır.

--- Sayfa 641 ---
Nasıl gıdalar içinde hava, su ve ekmek aslî gıdalar olup, insanlar bunlardan
havaya kesintisiz ve sürekli, suya sıklıkla, ekmeğe günde bir veya iki defa
muhtaçsa, bunun gibi Kur’ân-ı Kerim de, hayatımızın hayatı olarak hem
rûha, hem kalbe, hem zihne, hem de bütün şubeleriyle ferdî ve içtimaî
hayata gıdadır. O bakımdan, onda bazı âyetler, hattâ sûreler vardır ki, hava
gibidir: Bismillâhi’Rahmâni’r-Rahîm gibi, Hüve gibi, Lâ ilâhe illa’llah gibi.
Peygamber Efendimiz (s.a.s.), “Lâ ilâhe illa’llah ile imanınızı sürekli
yenileyin!” buyururlar.750 İmanı sürekli yenileme zikredilen Kur’ânî
kelâmlarla ve yine su mesabesindeki âyet ve/veya sûrelerle olur. Âyetü’l-
Kürsî, Haşr Sûresi’nin Sabah ve Akşam namazlarından sonra okunması
sünnet olan son üç âyeti ve İhlâs Sûresi gibi Cenab-ı Allah ile, tevhid ile,
ma’rifet-i İlâhî ile ilgili âyetler ve sûreler bu kabildendir. Bazı âyetler ve
sûreler de, meselâ İsm-i A’zam mertebesinde kabûl edilen Âl-i İmran Sûresi
18’inci ve 26–27’nci âyetleri, Bakara Sûresi’nin Yatsı Namazı’ndan sonra
okunması sünnet olan son iki âyeti, belki Yâ-Sîn, Mülk, Nebe’, Fetih ve
Vâkıa Sûresi gibi sûreler de ekmek mesabesindedir denebilir. O bakımdan,
bunların ve özellikle Tevhid ve ma’rifet-i İlâhî ihtiva eden âyetlerin ve
sûrelerin, bunların yanısıra, hayatımız adına çok önemli düsturları muhtevî
âyetlerin, kıssaların çeşitli yönleriyle tekrarı elzemdir.
KUR’ÂN’DAKİ TEKRARLARIN BİR DİĞER ÖZELLİĞİ
İşte, tekrarlar, Kur’ân’da asla ülfete, bıkkınlığa sebep olmadığı, tam
tersine daha bir revnak ve okuma arzusu kaynağı olduğu gibi, Kur’ân’ın
mûcizevî yanlarındandır da. Bununla beraber, arz olunduğu gibi, bunlar,
görünüşte tekrardır; yoksa, her bir âyetin, tekrar gibi görünen âyetlerin de
pek çok yönleri, maksatları, manâ derinlikleri, faydaları ve tabakaları vardır.
Her bir makamda, konumda ve her bir zamana, şarta, seviyeye ve karaktere
göre farklı yönleri, derinlikleri ve tabakalarıyla zikredilirler.
• Müteşabih olma, müşkillik ve müphemiyet (kapalılık), Kur’ân’ın
irşada dayalı üslûp ve i’caz özelliklerindendir.751
ALLAH
RASÛLÜ’NÜN
RİSALETİ
DÖNEMİ,
BİR
TARİH
MODELİDİR

--- Sayfa 642 ---
Yer yer temas edildiği üzere, Kur’ân-ı Kerim, hattâ Hadis, bir zamana,
bir topluma, belli şartlara ve bir cemaate hitap ediyor değildir. Allah
Rasûlü’nün (s.a.s.) risaleti evrensel ve Kıyamet’e kadar geçerli olmakla,
elbette Kur’ân-ı Kerim ve Hadis de evrenseldir ve bütün kaideleri ve
hükümleriyle Kıyamet’e kadar geçerlidir. Oysa Kur’ân-ı Kerim, 14 asır
önce ve 23 yılda Mekke ve Medine gibi bugüne göre iki küçük kasaba
mesabesindeki iki beldede kümelenmiş bir topluma inmiş, Hadis, bu
toplumda doğmuştur. Böyle bir zeminde ortaya çıkan Kur’ân ve Sünnet,
Kıyamet’e kadar her topluma, her seviyeye, her şarta, her mekâna hitap
edebilme özelliğine sahip bulunmalıdır ki, her zaman için evrensel ve
geçerli olabilsin.
Cenab-ı Allah (c.c.), Kur’ân ve Sünnet’in zemini olan Mekke–Medine
şartlarını ve o günkü toplumu âdeta bir model gibi kullanmıştır. Peygamber
Efendimiz’in (s.a.s.) 23 yıllık risaletleri, bütün önceki peygamberler
rehberliğindeki insanlık tarihinin bir muhassalası, yani neticesi, meyvesi ve
kendisinden sonraki bütün beşer tarihinin ise bir çekirdeği gibidir.
Bundandır ki, Kur’ân-ı Kerim ve Hadis, bütün önceki tarihte geçerli olan
İlâhî gerçekleri, Cenab-ı Allah tarafından vazedilen değişmez esasları
bünyesinde barındırdığı gibi, Kıyamet’e kadar geçerli olacak bütün temel
ve değişmez gerçekleri de yine bünyesine almıştır.
HAYATIN VE DOLAYISIYLA KUR’ÂN VE SÜNNET’İN DEĞİŞMEZ
GERÇEKLERİ VE ZAMANA, ZEMİNE, ŞARTLARA, SEVİYELERE
GÖRE İZAFÎ YANSIMALARI
Nasıl kâinatın değişmez gerçekleri vardır ve kâinatın sistemi en azından
insanlık tarihinin başından bu yana değişmemiştir; yine nasıl insan
hayatının ilk insandan bu yana değişmez gerçekleri vardır, temel insanî
karakter ve hayatın temel ihtiyaçları hiç değişmemiştir, dolayısıyla ve aynen
bunun gibi, Kur’ân ve Sünnet de, kâinatın ve hayatın değişmez gerçeklerine
paralel değişmez gerçekleri açık olarak ortaya koymuştur.
Sözkonusu değişmez ve mutlak gerçeklerin, güneşin ışığının alıcısına
göre, suyun kabına göre farklı tezahür ve şekilleri olduğu gibi, zamana,

--- Sayfa 643 ---
şartlara, zemine ve seviyelere göre değişen izafî yansımaları olur. İlâhî
hakikatleri, Cenab-ı Allah ile ilgili gerçekleri idrakte, yani marifet-i
İlâhiye’de bile seviye farklılıklarından kaynaklanan izafîlikler, farklı
müşahedeler ve bu müşahedelere dayalı farklı yorumlar her zaman
sözkonusu olmuştur ve olacaktır. Bunun yanısıra, nasıl insan doğumundan
ölümüne kadar sürekli terakkî ve tekâmül halinde olan bir varlıktır, bunun
gibi, topyekûn insanlık da sürekli terakkî ve tekâmül halindedir; ilimler,
idrakler, anlayışlar ve hayat tekâmül etmektedir. Öte yandan, bu terakkî ve
tekâmül, hiçbir zaman dünyanın her tarafında aynı seviyede olmamıştır.
Ayrıca, hayvanlar hayatları için gerekli bütün bilgilerle âdeta donanmış
olarak dünyaya gelir ve hemen hayata adapte olabilirken, yani hayvanlar
öğrenerek terakkî ve tekâmül mevkiinde varlıklar değilken, insan, hiçbir şey
bilmeden dünyaya gelir ve hayata adapte olması büyük zaman alır. Bu
adapte olma da, öğrenmeyle at başı gider. Yani insan, hem öğrenerek, hem
de çok yönlü, yani zihnî, kalbî, rûhî ve bedenî eğitimle, kısaca ilim ve
ibadetle terakkî ve tekâmül etme mevkiindedir. Yani, irade sahibi de kılınan
insan, makinede veya fabrikada kendisine hemen şekil verilecek ve verilen
bu şekli sürekli koruyacak bir varlık değildir. Zihnî, kalbî, rûhî pek çok
lâtife (fakülte) ile donatılmış bir varlık olarak, bütün bu fakültelerini
kullanma ve donanımının hakkını vermek mecburiyetindedir. O halde, onun
için lâtifelerini kullanıp, donanımının hakkını vereceği bir saha
bulunmalıdır.
KUR’ÂN VE HADİS’İN KAPSAMI VE ÜSLÛBU
Sözü edilen bütün bu faktörler, Kur’ân ve Hadis’in hem zamana, zemine,
şarta ve seviyelere bağlı olmayan mutlak hakikatleri, hem de birbirinden
çok farklı bütün zamanlara, şartlara, zeminlere ve seviyelere hitap edebilir
ve onları tatmin edebilir izafî ve ayrıca insanın ve insan hayatının
realitelerini gözeten bütün mutlak ve izafî gerçekleri bünyelerinde
barındırmalarını gerektirmiştir. Bu gerçekleri bünyelerinde barındırdıkları
için de bazı hususlarda kesin ve net ifadeler kullanırken, başka bazı
hususlarda çok tabakalı, çok manâlı, tabakaları ve manâları zamanın döl

--- Sayfa 644 ---
yatağında boy atıp gelişecek yer yer müteşabih, müşkil ve müphem
üslûpları tercih etmişler; bazı meselelerde tafsilatta bulunurken, başka bazı
meselelerde ise kısa ve özlü bir dili benimsemişlerdir. Bu çok yönlü, çok
boyutlu üslûp çerçevesinde teşbih, temsil, istiare ve mecaz gibi sanatlara da
yer vermişlerdir. Kur’ân ve Sünnet, bütün insanları irşad ve hayatlarını
tanzim gayesi güttükleri için, irşad ve bütün şubeleriyle hayatı tanzim de,
böyle bir üslûbu gerektirir. Dolayısıyla, Kur’ân’ın ve hattâ Hadis’in de
üslûbu, mûcizevîdir. Kur’ân ve Hadis üzerinde ne kadar çalışılsa,
haklarında ne kadar tefsirler yazılsa, yine onların manâ derinlikleri bitmez;
sahip oldukları inci ve mercanlar asla tükenmez. Elverir ki, Kur’ân da,
Hadis de, usulüne göre, tefsirin ve hadisin usulleri çerçevesinde ele alınsın.
HER BİLGİ VE İDRAK SEVİYESİNİ TATMİN VE HER ZAMANA
SESLENEBİLME
İnsanların büyük çoğunluğu, bilgi ve idrak seviyesi açısından, özellikle
çok derin ve çok boyutlu İlâhî gerçekler konusunda avamdır. Kur’ân ve
Hadis, bütün insanlara hitap edip, herkesi irşad gayesi güttüğünden elbette
en düşük seviyedekileri de dâhil, avamı ihmal etmeyecektir. Dolayısıyla,
irşad ve talim, yani eğitim ve öğretim, daha doğrusu, öğretim dâhil eğitim
öyle olmalıdır ki, avamı tatmin ederken, her seviyedeki havassı da asla
dışarıda bırakmasın. İşte, Kur’ân’daki müteşabihler, bazı meselelerin derin
ve çok boyutlu olmasından kaynaklanan müşkiller ve anlaşılmaları ve
açılmaları zamana, ilmî gelişmelere ve idrak seviyesinin artmasına bırakılan
müphemler, daha çok havassı, yüksek idrakleri ve zamanla ortaya çıkacak
ilmî gelişmeleri ilgilendirir. Meselâ, avam nazarında Cenab-ı Hakk’ın
kâinat üzerindeki tasarrufunun keyfiyeti, ancak bir sultanın taht-ı
saltanatında yaptığı tasarrufla tasvir edilebilir. Bundan dolayıdır ki Kur’ân,
bunu “Rahmân, Arş’a istiva etti.”752 âyetiyle kinaî tarzda anlatır. Daha önce
“Allah’ın eli” misalinde üzerinde durulduğu üzere, “Hiçbir şey, O’nun gibi
değildir.”753 âyeti ve daha başka âyetlerle de, bu gibi ifadelerden teşbih,
tecsim gibi batıl itikadlara gidilmemesi gerektiğini ortaya koyar.

--- Sayfa 645 ---
KUR’ÂN VE HADİS’İN KÂİNAT GERÇEKLERİNE TEMAS ÜSLÛBU VE
“OKU!” EMRİ
Kur’ân ve Hadis, fizikî ilimleri ilgilendiren meselelerde de bazı
gerçekleri açıkça ifade ederken, pek çok, özellikle zamanın rahminde ortaya
çıkarılmayı bekleyen gerçekler için ise yol gösterir, insan aklına kapılar açar
ve “Düşünmezler mi? Akletmezler mi? İbret almazlar mı? İbret alın!” gibi
sorular ve çağrılarla insanı araştırmaya sevkeder. Bunu yaparken de, yine
insan aklını başıboş bırakmaz. Ona yol gösterdiği gibi, insana hedef ve
niyet tayininde bulunur. Meselâ, daha ilk âyetinde, ortada nâzil olmuş,
okunacak bir kitap yokken “Yaratan Rabb’inin adıyla ve O’nun adına
oku!”754 buyurur.
Kur’ân, kendisinden daha ilk inen “Oku!” emrinde Cenab-ı Allah için
“Rabb” ismini ve Rabb için de “Yaratan” sıfatını kullanmakla, yaratılışın,
yani insanın ve kâinatın okunması gerektiğini ifade eder, bizi kâinatı ve
insanı incelemeye çağırır. “Rabb’inin adına” demekle, yapacağımız okuma
işinin Allah için olması gerektiğini beyan buyurur. Okumayı Allah için
yapma, Allah için ilim yapma ve tahsil etme, meselâ nükleer silahlar
üretmeye, çevreyi kirletmeye, fıtrata yanlış müdaheleye, zulme izin vermez.
“Rabb’inin adıyla” demekle, okumaya, ilmî çalışmalara Allah diyerek,
Besmele çekerek başlanmasını, gayr-ı meşrû bir işe Allah adı anılarak
başlanamayacağı için de, yapılan okumanın ve ilmî çalışmanın meşrû
olması gerektiğini emreder. Bunun yanısıra Kur’ân, ilmî çalışmalarla imanı
birbirinden ayırmayarak, Yaratan, Rabb, Rızıklandıran vb. olarak Allah’ı
kabûlle gerçekten ilim yapılabileceğine dikkat çeker. Yani, insan aklını
farklı farklı vadilerde beyhude dolaştırmaz ve gayretini israf ettirmez;
ettirmez ve meyvesini sadece dünya hayatında verecek bir tarzda değil,
ebedî meyveler verecek bir tarzda ve zeminde sarfetmeye sevkeder; bunun
yolunu ve usulünü gösterir.
Kısaca, muhtevaları, üslûpları, özellikle Kur’ân için rahatlıkla denebilir
ki, bütün hususiyetleriyle, vahy-i metlûv olarak Kur’ân ve vahy-i gayr-ı
metlûv olarak Hadis’in İlâhî kaynaklı olduğu apaçık ortadadır.

--- Sayfa 646 ---
• Allah Kelâmı olan Kur’ân-ı Kerim’de Kudret tesiri görülür; Kelâm,
Kudret gibi tecelli eder. Bundandır ki, Cenab-ı Allah, Kudreti’nin
tesirini, şehâdet âlemindeki icraatını anlatırken, onun bir “Kün (Ol)”!
emrinden ibaret olduğunu belirtir.755ُ
ﻓَﻴَﻜُﻮن ْﻛُﻦ ُﻟَﻪ َﻳَﻘُﻮل ْأَن ًﺷَﻴْﺌﺎ َأَرَاد إِذَا ُأَﻣْﺮُه إِﻧងﻤَﺎ (O bir şeyi murad
buyurduğu zaman O’nun yaptığı iş, sadece ona “Ol” demekten ibarettir, o
şey de hemen oluverir.)756 âyet-i kerîmesinin işaretiyle, kâinatta eşya ve
hadiseler, Cenab-ı Allah’ın “Ol!” emriyle vücuda gelmektedir ve Kudret’in
hazineleri K(âf)-N(un)’da, yani (Kün = Ol!) emrindedir. Bu ince sırrın pek
çok boyutları Risale-i Nur’un değişik yerlerinde zikredilmiş olmakla,
burada Kur’ân harflerinin, özellikle hurûf-u mukatta’anın sahip bulunduğu
bazı hasletlerin, onları asrın maddî gözüne yaklaştırmak için mad-dî bir
misalle izahına çalışılacaktır. Şöyle ki:
ARŞ-I A’ZAM’IN SAHİBİ’NİN DÖRT ARŞI
Arş-ı A’zam’ın sahibi, bütün kâinat mutlak idaresinde bulunan Hz.
Allah’ın kâinatın manevî merkezi ve kıblesi hükmünde yarattığı
yeryüzündeki varlıkların hayatlarıyla alâkalı dört arşı vardır:
• Biri, koruma ve hayat arşıdır ki, topraktır. Cenab-ı Allah’ın Hafîz ve
Muhyî isimlerinin mazharıdır.
• İkinci arş, fazl ve rahmet arşıdır ki, su unsurudur.
• Üçüncüsü, ilim ve hikmet arşıdır ki, nur ve ışık unsurudur.
• Dördüncüsü, emir ve iradenin arşıdır ki, hava unsurudur.
Cenab-ı Allah (c.c.), basit ve aynı topraktan hadsiz türde hadsiz varlıkları
yaratıp beslediği, toprağı madenlerin ve pek çok gıdanın kaynağı ve
bitkilerin anası kıldığı gibi, suyu, özellikle erkek canlıların suya benzer
nutfelerini de sayısız sanat mûcizelerine vasıta yapmaktadır. Böyle basit ve
aynı şeylerden alabildiğine kompleks ve âdeta sayısız türler ve fertler
yaratması, Cenab-ı Allah’ın hem varlığına, hem Birliği’ne en açık
delillerdendir.
İLÂHÎ EMİR VE İRADENİN ARŞI HAVA UNSURU

--- Sayfa 647 ---
Nur unsuru burada konuya dâhil olmadığından, İlâhî emir ve iradenin arşı
olan hava unsuruna geçelim: Ağzımızdaki hava ile, radyo, televizyon,
telefon vericileri gibi âletlerle harfler ve kelimeler hava içine ekilmekte ve
her biri birden âdeta atmosferi tutan bir ağaca dönüşüvermektedir. Hadsiz
miktarda ağızdan doğrudan veya verici âletler vasıtasıyla aynı anda birden
çıkan sayısız harfler ve kelimeler, hava unsurunun Cenab-ı Allah’ın emrine
ve iradesine mutlak itaatiyle birbirine karışmadan, değişmeden hava
molekülleri tarafından hadsiz kulağa, yanısıra verici âletlerden çıkan hadsiz
görüntü sayısız göze taşınmakta, her biri, kendi olarak ve sahibini de
tanıtacak şekilde alınıp idrak edilmektedir. Hava unsuru, sadece ses ve
görüntüleri değil, ışık ve elektrik gibi lâtif maddeleri de aynı şekilde
muazzam mesafeler içinde kusursuzca taşımaktadır.
İşte, aynı anda ve birden hadsiz ağızdan doğrudan veya vericiler
vasıtasıyla dolaylı çıkan hadsiz sayıda kelimenin, vericilerden çıkan hadsiz
sayıda görüntünün, ayrıca elektrik ve ışığın değişmeden, kendileri olarak ve
sahiplerini de tanıtacak şekilde mesafe ve mesafeler içinde dağ, deniz,
toprak tanımadan taşınması, hadsiz kulağa ve göze gidip idrak edilmesi,
hava unsurunun Cenab-ı Allah’ın emirlerine, O’nun Kün fe-yekûn, hattâ
Kün fe-kân emir ve hükmüne ne derecede eksiksiz ve kusursuz itaat ettiğini
gösterir. Hava, bu hizmetlerle kalmamakta, yine Cenab-ı Allah’ın
hükümlerine tam itaat halindeki çiçeklerde döllenmeye de tam bir katkıyla
canlı hayatına hizmet etmekte, insanlar gibi pek çok canlılarda hayatın
birinci derecede ihtiyacı olan nefes alıp vermede ve ayrıca dinlenme,
rahatlama ve tazelenmede, kanın temizlenmesinde, hayatın ateşi olan
harareti tutuşturarak vücud ısısında ve ağızda harflerin teşekkülünde yine
Cenab-ı Allah’ın “Ol!” emrine itaatle kusursuz vazife görmektedir.
Ve bilhassa kelimeler, hem vericilerde, hem alıcılarda bir titreşime,
kendilerini hissettiren ve kendileri olarak idrak edilmelerine yol açan bir
tesire sebep olur. Bugün beşer, bu tesire bakarak, bilgisayar tuşlarını artık
parmakla değil, sadece ağızdan çıkan harflerle harekete geçirip yazı

--- Sayfa 648 ---
yazabilmenin çalışmalarını yapmaktadır ve bunda da büyük mesafe almış
bulunmaktadır.
Nasıl insanlardan çıkan kelimeler maddeye tesir edici bir özelliğe
sahipse, elbette Hz. Allah’a ait olan Kur’ân’ın kudsî harfleri ve kelimeleri,
aynı özelliğe Cenab-ı Allah’ın Kelâmı olarak ve bu Kelâm’ın beşer
kelâmından üstünlüğü nisbetinde sahip olacaktır. Bu gerçek dolayısıyladır
ki, Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyân, O’nun özellikle İrade Sıfatı’ndan geliyormuş
intibaı veren veya bu Sıfat’ın hususiyetlerini, emirlerini haiz ifadeleri bazen
Kudret tesirini göstermekte, eşya ve hadiseleri teshirle, tam itaati altına
almakta, hattâ İlâhî Emr’in, İlâhî Kudret’in bizzat kendisiymiş gibi
hükmetmektedir. Yani, yaratma, var etme (tekvîn) emrinden gelen veya bu
emri ihtiva eden harfler, eşyanın yaratılması ve hayatında maddî kuvvet
hükmünde tesir icra etmektedir. Bu gerçeği ifade için Cenab-ı Allah,
Kur’ân’da ُﻓَﻴَﻜُﻮن ْﻛُﻦ ُﻟَﻪ َﻳَﻘُﻮل ْأَن ًﺷَﻴْﺌﺎ َأَرَاد إِذَا ُأَﻣْﺮُه إِﻧងﻤَﺎ (O bir şeyi murad
buyurduğu zaman O’nun yaptığı iş, sadece ona “Ol” demekten ibarettir, o
şey de hemen oluverir.) ferman ediyor.
İşte, bazı sûrelerin başlarında yer alan ﺣﻢ ،ﻃﺲ ،اﻟﻢ gibi hurûf-u
mukatta’a birer kudsî şifre, kâinattaki, bütün varlıklar arasındaki gizli ve
ince münasebet tellerini âdeta zamansızlık içinde harekete geçiren birer
düğme harfleri olup, yerin en derinlerinden Arş’a kadar manevî telsiz
telefon haberleşmesinde vazife görmektedir. Bu harflerin, özellikle İlâhî
Kelâm’a ait olmaktan gelen kudsiyetleri sebebiyle madde üzerindeki
tesirleri öyledir ki, onların okunması ve yazılmasıyla gerekli ilacı kullanmış
gibi şifa ve başka maksatlar hâsıl olabilmektedir.
• Kur’ân, şiir olmaktan müstağnîdir ve şiir olmak ona yaraşmaz.757
Şiir, düz yazıdan daha vurucu, daha vurgulayıcı, daha sanatkârane ve
daha yoğun ifade biçimi olarak tarih boyu insan tarafından ayrı bir kabule
mazhar olmuştur. Kur’ân-ı Kerim’de ise Peygamber Efendimiz’le ilgili
olarak “Biz, O’na şiiri öğretmedik; kaldı ki bu, O’na yaraşmaz da.”758
buyrulur.

--- Sayfa 649 ---
NEBÎ, KUR’ÂN VE CAHİLİYE DÖNEMİ ARAP TOPLUMUNDA ŞİİR
VE ŞAİRLİK
Peygamber Efendimiz’e şiirin yaraşmamasında, Kur’ân’ın indiği
dönemde Arap toplumunda şiire ve şairlere bakışın, şiir ve şairliğin elbette
bir tesiri vardı. O dönem Arap toplumunda güzel söz söyleme, hitabet,
belâğat ve bilhassa şiir çok revaçta olup, şairlere ayrı bir değer verilir ve
onlar, içlerinde cinlerin bulunduğu ve bu sebeple güzel şiir söyleyen ayrı
vasıfta insanlar olarak görülürdü. Kur’ân ise İlâhî vahiy olduğu ve
Peygamber Efendimiz’in cinlerle onların tesirine girecek tarzda bir
münasebeti kesinlikle bulunmadığı, bulunmayacağı için elbette ne
Peygamber Efendimiz bir şairdi, ne de Kur’ân’ın şiir olmak gibi bir
hususiyeti vardı. Yani, Cenab-ı Allah, Peygamberimiz’e şiir öğretilmediğini
ve böyle bir şeyin O’na zaten yaraşmayacağını beyan buyururken,
Peygamber Efendimiz’in vahye mazhar bir nebî, bir rasûl, Kur’ân’ın da
İlâhî vahiy olduğunu vurguluyordu.
KUR’ÂN, BELÂĞAT VE ŞİİR
Peygamber Efendimiz’e şiirin yaraşmamasını yalnız o dönemin şiir ve
şairliğiyle sınırlamak da yanlış ve sözkonusu gerçeği daraltmak olur. Çünkü
Kur’ân, kâinatın düzenini yansıtır ve bu düzen, şiirin insana ait vezninden,
ölçüsünden, kaidelerinden müstağnîdir. Nasıl kâinatta her bir şeyin âdeta
diğer bütün şeylerle ve kâinatın tamamıyla bir münasebeti varsa, Kur’ân’ın
her bir âyetinin de diğer âyetlerle ve Kur’ân’ın tamamıyla münasebeti
vardır. Bu münasebeti şiirin ölçülerine hasretmek, kâinatın düzenini
bozmak ve beşer seviyesine indirmek demektir. Çünkü bu ölçüler, insana ait
ölçülerdir; bu ölçülere dayalı olarak şiir veya bir başka şekilde ortaya çıkan
beşerî bir düzenin, İlâhî mühendislik eseri olan kâinatla ve onun sözle
ifadesi,
tercümesi,
mükemmel
yansıması
mahiyetindeki
Kur’ân’la
mukayese bile edilemeyeceği apaçık bir gerçektir.
Belâğat, gerçek söz san’atı, Hz. Bediüzzaman’ın ifadesiyle ancak kâinatı
taklitle mümkün olabilir. Kur’ân kâinatın tercümanı olarak, insanın
ulaşması, hattâ kavraması bile mümkün olmayan bir sistem, bir düzen, bir

--- Sayfa 650 ---
intizam, bir âhenk ortaya koyar. O bakımdan, Kur’ân asla şiirle kıyas
edilmez; beşerin en yoğun ve en çekici ifade tarzı olan şiir, aslında bir
bakıma bir sınırlamanın, hattâ bir aczin ifadesidir. Oysa Cenab-ı Allah için
acz ve sınır asla sözkonusu olmadığı gibi, Kur’ân da şiirin kaideleri altına
girmekten sonsuzca müstağnîdir.
Kur’ân, ayrıca şiirin hayallerinden, daha güzel söyleme, daha iyi tasvir
adına şiirde ve daha başka edebî eserlerde kendisine yer verilen mübalâğa,
cilalama ve yaldızlama gibi sunîliklerden de uzaktır.
• Modern medeniyet, putperestliğe dönüş olarak, putperestliğin taklidi
olan sûretperestliğe revaç verirken, Kur’ân, sûretperestliği men-
eder.759
PUTPERESTLİK,
KADIN,
HEYKEL
SANATI
VE
MODERN
MEDENİYET
Kur’ân ve modern medeniyet arasındaki önemli farklardan biri şudur:
Modern medeniyet, putperestliğe dönüş olarak, putperestliğin taklidi olan
sûretperestliğe revaç verirken, Kur’ân, sûretperestliği men eder. Kadim
putperest Yunan ve Roma’dan sonra heykelciliğin modern medeniyetin en
gözde sanatı olması tesadüf ve manâsız değildir. Çünkü, kadim putperest
Yunan ve Roma veya başka putperest medeniyetler gibi, modern medeniyet
de, varlığı fizikî–maddî âlemden ibaret görür ve insanın da sadece bedenine
perestij eder. Onun için fizikî güzellik ve cazibe esastır. Bu sebeple,
bilhassa kadının fizikî cazibe ve güzelliğini, dolayısıyla çıplaklığı öne
çıkarır ve özendirir. Fizikî güzelliği ve cazibesi dolayısıyla güya kadına
değer verir görünürken, aslında kadına verdiği değer, erkek şehvetine hitap
edebildiği ve onu doyurabildiği ölçüdedir. Dolayısıyla kadın, bütün
putperest medeniyetlerde olduğu gibi, modern medeniyet gözünde de
sömürülecek bir eşyadan ibarettir ve fizikî sömürüsü bittiği, yani kadın
yaşlanıp, şefkat ve merhamete en fazla muhtaç olduğu bir zamanda yüzüstü
bırakılır. Kadınlığa, kadınlık manâsına ve değerine bundan daha öte hakaret
olamaz. Ne var ki, bu hakaret, kadına saygı ve kadına değerini verme olarak
takdim edilebilmektedir.

--- Sayfa 651 ---
MODERN MEDENİYETTE HEYKEL VE RESİM
Putperest modern medeniyet, fizikî güzellik ve cazibeyi öne çıkarıp
çıplaklığı da özendirdiği için, bilhassa heykel sanatı ve çıplak kadın
heykelleri ve resimleri, modern dünyanın en zâhir hususiyetlerindendir.
Ayrıca, gölgeli ve gölgesiz sûretler, yani heykel veya resim, ya taşlaşmış bir
zulüm veya ceset giymiş bir riya ve gösteriş ya da cisimleşmiş heves ve
hevadır. Sûretperestlik, beşeri zulme, riyaya, heva ve hevese kamçılayıp
teşvik ettiği gibi, bunları, yani zulüm, riya, heva ve hevesi resim ve heykel
sûretinde ebedîleştirmek ister.
KUR’ÂN, RESİM–HEYKEL SANATI VE KADIN
Kur’ân-ı Kerim ise, varlığı fizikî ve zahirî boyutundan ibaret görmez.
Manâ ve manevî olanı öne çıkarır; manâ ve manevî olan daima taze, ebedî
ve aslî iken, fizikî ve maddî olan fânîdir, değişkendir ve yaşlanıp
yıpranmaya mahkûmdur. Dolayısıyla, maddî ve fizikî olana bel bağlanmaz.
Maddî ve fizikî olan, manâ ve manevîye hizmetçidir. Kur’ân, asıl değeri
manâya, manevîye, dolayısıyla faziletlere ve ahlâka verir. Riyayı, zulmü,
gösterişi yasaklar; heva, heves ve nefsanî arzuları disiplin altına alır; onları
mümkün olduğunca faziletler, ahlâk ve ebedî değerler istikametinde
yönlendirmeye çalışır.
Kur’ân, Bu çerçevede kadını da gerçek kadınlık ruhu, fıtraten sahip
bulunduğu şefkat, merhamet, nezaket, iffet gibi değerleri noktasında
yüceltir; onu fizikî cazibesiyle sömürülmekten korur; kadın–erkek
münasebetini onların ebediyen birbirlerinin arkadaşları veya yoldaşları
olmaları noktasında ele alır. Kadınların hürmetini, onlara olan saygıyı
korumak ve kadını rezil heveslerin ayağı altında ezilmekten, heves ve
şehvetleri tatmin aracı olmaktan muhafaza etmek için ondan hayâ perdesini
takmasını ve bu perdenin cisimleşmiş şekli olan tesettürü emreder. Kadının
fizikî cazibe ve güzelliğini onların küçük cenazeleri hükmünde olan
resimler ve heykeller şeklinde teşhir etmeyi de, bu resim ve heykellere
heves ve şehvetle bakmayı da çok çirkin bulur ve meneder. Bu resim ve
heykellere heves ve şehvetle bakmak yüce insanî hisleri derinden sarstığı,

--- Sayfa 652 ---
yaraladığı
ve
tahrip
ettiği
gibi,
kadın
heykel
ve
resimlerinin
yaygınlaşmasının modern insanın rûhunun hırçınlaşmasında ve şiddete
eğiliminde de büyük tesiri vardır.
• Edebiyatın başlıca üç konusu olan aşk ve güzellik; hamaset, şecaat ve
kahramanlık ve hakikati tasvirde Kur’ânî edebiyat, modern edebiyata
hiç benzemez.760
GÜZEL SANATLAR VE MODERN MEDENİYET
Manâ ve manevîden yoksun, hattâ onu ret ve inkâr eden modern
putperest medeniyet, rûhî ve manevî zevki bilmez; insandaki ulvî hisler,
insandaki ve yaratılıştaki fıtrî güzellik ve meziyetlerden habersizdir. Fizikî
ve maddî olana saplanıp kaldığı için, metafiziğe, gayba, dolayısıyla gaybe
imanın ve ibadetin ruhta hâsıl ettiği zevk-i ruhanîye yabancıdır. Bütün
himmetini nefsi, nefsanî arzuları ve ihtiyaçları tatmine sarfettiği için, yeme
ve cinsel arzular ön plana çıkar. Bütün bildiği zevk, süflî, sefih, nefsî ve
şehvanî zevkten ibarettir. Bunları tatminin sonu olmadığı, sonu olmak şöyle
dursun, tatmin daha da acıktırdığı için, bütün insan hayatı, sürekli artan sunî
ihtiyaçları giderme peşinde ve kanaat bilinmediğinden, tatminsizlik,
üretim–tüketim ve şikâyet sarmalında geçer.
GÜZELLİK, AŞK, KAHRAMANLIK VE MODERN EDEBİYAT
Edebiyat, genellikle üç vadide cereyan veya üç akımı takip eder: aşk ve
güzellik; hamaset, şecaat ve kahramanlık; bir de hakikati tasvir. Modern
edebiyat, hakikî ve mücerret aşkı ve güzelliği bilmez. Onun için güzellik,
ya tabiatın zahirine meftuniyet ve dolayısıyla inkârcı romantizm ve
tabiatperestlik, ya da fâni, çabuk ihtiyarlar ve değişir fizikî güzellikten
ibarettir. Aşk da, bu güzelliğe geçici meftuniyettir. Modern edebiyatın
bildiği güzellik ve aşk, fâni, surî, şehevî ve mecazî olduğu için genellikle
hüzün verir. Allah’ın aynası, Rahmân’ın sarayı olan kalb İlâhî güzellikten
başka güzellik ve Allah aşkından başka aşkla tatmin olamayacağı için,
nefsanî güzelliklere meftuniyet ve mecazî aşklara tutulma, onu sadece
yaralar. Bundandır ki, bütün mecazî âşıkların, şair-lerin eserleri hep kalbi

--- Sayfa 653 ---
geçici, maddî ve mecazî güzellikler ve aşklara esir kılmanın sebep olduğu
hüzünler ve şikâyetlerle doludur.
Modern ebediyat, hamaset, şecaat ve kahramanlık konusunda gücü,
gaddarlığı, gücün hakimiyetini ve zulüm ve gaddarlık pahasına galibiyeti
alkışlar. Adalet, rahmet ve şefkati bilmez; zihinleri cerbeze ve onun gayr-ı
meşru çocuğu propaganda, maddecilik vebasını her tarafa yayan tenkit,
taklit ve telkinle aldatabilir, fakat kalblerin sultanlığından habersizdir.
Bütün bu özellikleriyle modern edebiyat, ruhun ızdıraplarına katiyen ilaç
olamaz, sadece onu uyuşturur ve uyutabilir.
MODERN EDEBİYAT VE ROMAN, SİNEMA VE TİYATRO
Modern ebediyatta romanın öne çıkması ve özellikle Batılı insanın âdeta
roman içinde kaybolması, boşuna ve tesadüf değildir. Roman, yalan,
mübalâğa ve hayattan kopuk olmamak, ahlâk ve manevî değerlere bağlı
bulunmak ve temsilî hikâyeler tarzında olmak kaydıyla hiç olmazsa belli
yaştakiler için bir ölçüde zararsız görülebilse bile, genel karakteri itibariyle
hayattan kaçma, hayal ve kurgu dünyasında yaşama ve manâ ve manevîden
yoksun insandaki gıybet, dedikodu ve başkalarının dünyasına girme
düşkünlüğünün gıcıklanması demektir.
Romanlar genellikle nasıl ölüleri güya hayata taşıyan birer aldatmadan ve
aldanmadan ibaretse, sinema da, hareketli ölülerin, tiyatro ise mazi kabrinin
hortlaklarının sahnelenmesinden ibarettir. Modern medeniyet, bunlarla
beşerin ağzına yalancı bir dil koymuş, insanın yüzüne fâsık bir göz takmış,
dünyaya bir âlüfte elbisesi giydirmiş olup, mücerret güzelliği hiç bilmez.
Güneşi gösterse veya tasvir etse, sarı saçlı “güzel” bir aktrisi hatırlatır.
Zararlı ve gayr-ı ahlâkî tavır, davranış ve uygulamaları güya tenkit eder ve
kınarken, meselâ sigara ve uyuşturucu gibi maddelerin, fuhuş ve sefahatin
zararından sözedip, güya onlardan sakındırmaya çalışırken, öyle bir tasvirde
bulunur ki, iştahları kabartır, heva ve hevesi harekete geçirir, zihinleri
saptırır, akılları nefse karşı korumasız bırakır.
KUR’ÂNÎ EDEBİYAT

--- Sayfa 654 ---
Kur’ânî edebiyat, insanı heva, heves ve şehevî arzularına değil, rûhî,
manevî ve ahlâkî yüceliklere kamçılar. Kuvvet yerine hak ve hakperestliği
teşvik eder. Maddî, fâni, çabuk yıpranır ve sürekli ızdırap veren güzellik ve
bu güzelliğe âşık olmak yerine, daimî, eksilme bilmez, rûhu tatmin eden ve
ızdırap yerine sadece mutluluk veren mücerret güzelliği ve bu güzelliğe
aşkı öne çıkarır.
MADDÎ–FİZİKÎ KARŞISINDA MANEVÎ VE MÜCERRET
Maddî–fizikî, bedenî, hevesî olanla, manevî ve mücerret olan arasındaki
farkı anlamak için sadece şu gerçek kâfidir: Maddî–fizikî, bedenî, hevesî
olan, tükettikçe, kullandıkça azalır, ülfet verir ve dolayısıyla câzibesi
kaybolur; manevî ve mücerret olan ise, tattıkça, tükettikçe artar, insanı daha
çok kendisine çeker ve daha daha câzip hale gelir.
KUR’ÂN, KÂİNAT VE İNSAN
Kur’ân, kâinata, manâsızlık ve tesadüfün oyuncağı eşya yığını ve kaos
olarak değil, Cenab-ı Allah’ın hikmet ve manâ yüklü sanat eseri olarak
bakar. Nasıl Kur’ân Cenab-ı Allah’ı tanıtan küllî bir kitap ise, Kur’ân’ın
nazarında kâinat ve insan da, baştan sona İlâhî âyetler meşheri ve Allah’ın
İsimleri’nin tecelli sahası olarak, yine Cenab-ı Allah’ı tanıtan birer küllî
kitaptır. Hem Kur’ân, hem kâinat, hem de insan, aynı manânın farklı
malzeme ile ifadesinden ibarettir. İşte Kur’ân, insana ve kâinata böyle
bakar.
KUR’ÂN VE MODERN EDEBİYAT NAZARINDA GEÇMİŞ VE GELECEK
Modern medeniyet ve modern edebiyat, geçmişi manâsız hayatların
ebediyen yok olup gittiği kapkaranlık bir mezarlık, geleceği belirsizliklerle
dolu bir vahşetgâh olarak görürken, Kur’ân ve Kur’ânî edebiyat, geçmişi
halin ve ebedî geleceğin tohumlarının atıldığı bir tarla, yüzmilyonlarca
insanın halka halinde Cenab-ı Allah’ı zikrettiği bir zikir meclisi, geleceği
ise, Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın idaresinde ve hikmet yörüngesinde
manâ ve hikmet dolu hadiselerle yüklü ve nihayette bir terhis tezkeresiyle
ebedî cennetlere açılan bir koridor olarak görür, gösterir ve öyle tasvir eder.

--- Sayfa 655 ---
KUR’ÂNÎ VE MODERN EDEBİYATTA HÜZÜN, ŞEVK VE NEŞE; VE
MÜZİK
Modern edebiyat da, Kur’ânî edebiyat da hüzünden bahseder ve rikkatli
birer hüzün verir. Fakat, modern edebiyatın verdiği hüzün, sevgisizlikten,
ihanetlerden,
karşılık
bulmayan
mecazî
aşklardan,
ayrılıklardan,
sahipsizlikten, kimsesizlikten, ümitsizlikten kaynaklanan kapkara bir gam
ve kasavet iken, Kur’ânî edebiyatın verdiği hüzün, Cenab-ı Allah ve
ebediyet âlemlerinden, ayrıca insanlığın güneşleri, ayları ve yıldızları olan
peygamberlerden ve daha başka mübarek insanlardan bir gün ebedî
kavuşmakla neticelenecek geçici ve surî bir ayrılıktan kaynaklanan tatlı,
huzur veren ve ümit dolu bir hüzündür.
Yine, modern edebiyat da, Kur’ânî edebiyat da, hüznün yanısıra şevk ve
neşe de verir. Fakat modern edebiyatın verdiği şevk ve neşe, nefsanî
istekleri tahrik ve bunları tatmine teşvik ile, bunların geçici tatmininden
kaynaklanan ve sonu gam ve keder olan geçici bir neşedir. Buna karşılık,
Kur’ânî edebiyatın verdiği şevk ve neşe ise, nefsi susturup, nefsanî arzuları
disiplin altına alıp, aklı, kalbi ve rûhu manevî ve ahlâkî yüceliklere,
Âhiret’e ve uhrevî mükâfatlara, Allah’ın rızasına ve ebedî hayata, bütün
varlıklara destek olma ve yardım etmeye ve şahsî mutluluğu başkalarının
mutluluğunda görmeye teşvik ve bu teşvik istikametinde gayret etmekten
kaynaklanan şevk ve neşedir. Bu sebepledir ki, Şeriat lağv, leib ve lehvi,
yani manâsız, vakit öldürücü, faydasız, nefsanî, şehvetleri tahrik edici ve
karamsarlık ve karamsarlığa itici hüzün veren, ayrıca gıybet ve dedikodu
mahiyetindeki konuşmaları, yazıları, uğraşıları ve müziği yasaklar. Buna
karşılık, Kur’ânî hüzün, şevk ve neşe veren konuşmaları, uğraşıları, yazıları
ve müziği ise helâl kılar.
KUR’ÂN VE MODERN EDEBİYAT NAZARINDA KÂİNAT VE İNSAN
Modern medeniyet ve modern edebiyat, insanı manâsız, hikmetsiz,
kapkaranlık bir boşluğa, bir kaosun ortasına bırakılmış, yine manâsız bir
hayatın yükü altında bir yetim, bir zavallı olarak görür ve kâinatı birbirine
yabancı, düşman ve tesadüfün oyuncağı sayısız varlığın rastgele yer aldığı

--- Sayfa 656 ---
bir anafor olarak telâkki eder. Kur’ân ve Kur’ânî edebiyat nazarında ise
kâinat, bir kardeşlik beşiği, bir yardımlaşma senfonisi, bir düzen ve âhenk
harikası, her bir şeyin her şeyle ve kâinatın tamamıyla içten münasebet ve
yardımlaşma halinde olduğu manâ ve hikmet yüklü bir diyar; insan da, bu
diyarda Rahmân’ın dünya hanesi, dünya içindeki varlıklar ahbâbı ve
gerektiğinde hizmetçisi, güneş lambası, ay ve yıldızlar da süs lambaları olan
nazdar ve en kıymetli misafiridir. Böyle bir hâle içindeki bu misafir, ebede
namzettir ve kendisini hiçbir mutsuzluğun gölgeleyemeyeceği ebedî saadet
sarayları beklemektedir.
• Kur’ân, talebelerine hamiyetkârlık, fedakârlık ve bütün varlığa karşı
kardeşlik aşılarken, beşer felsefesi, kendi talebelerine bencillik,
karamsarlık ve yalnızlık aşılar.761
BEŞER FELSEFESİ VE BEŞERİYETİNİN MAĞLÛBU İNSAN
Felsefe, sırf beşer düşüncesi olarak, insan aklına âdeta perestij eder.
İnsana verdiği kendi düşüncesini beğenme duygusuyla, insanı kendi
kabiliyetlerinin mağlûbu yapar. Bunun neticesinde insanda başkalarının
gözünde değer kazanma, övülme, kabûl edilme, başkalarından üstünlük
duygusu, kendini beğenme, başkalarını küçümseme gibi en bayağı
duyguların gelişmesine sebep olur. Bu duyguların tesirindeki bir insan ise,
kimseden öğreneceği bir şey olmadığı zannıyla kendi malûmatı içinde
boğulur ve ilmen de, mânen de, ahlâken de terakki etmez. Terakki etmek
şöyle dursun, sükut eder, çöker. Daha da öte, insanı farklı olduğunu güya
göstermek ve ispat etmek için farklı davranmaya, olduğundan farklı
görünmeye, kendisini takdir edenlerin gözünde makamını korumak için
onların önünde eğilmeye kadar götürür. Farabî ve İbn Rüşd gibi Müslüman
filozoflar bile şu veya bu şekilde bu duyguların tesirinden kurtulamamış ve
filozofu peygamberden –hâşâ– bir bakıma üstün görme gibi bâtıl itikadlara
sapmışlardır.
FELSEFE NAZARINDA KÂİNAT, HAYAT, İNSAN VE TOPLUM
Özellikle materyalist felsefe, kâinatı manâsız, hikmetsiz, gayesiz ve
tesadüflerin oyuncağı bir kaos görmekle, rûha kâinat içinde yabancılık

--- Sayfa 657 ---
duygusu eker. İnsanı, bütün diğer varlıklardan koparır. Mazi, insana büyük
bir mezar gelecek felâketler anaforu, karanlık ve dipsiz bir boşluk, ölüm de
bu boşluğa açılan kapı olarak görünür. Bütün varlık insan için dilsiz,
gözsüz, kulaksız ve kalbsiz, merhametsiz bir yığın manzarası arzeder. Böyle
bir tablo içinde insan, hayatı çekilmez bir yük telâkki eder; kendisini de,
çevresini de, her şeyi de unutmak ister. Bu istekle kendini ya sürekli
meşguliyete, çalışmaya, tüketip üretmeye ve eğlenceye, ya da veya bunların
da yetmediği yerde alkole, uyuşturuculara, müsekkinlere bırakır.
Yine böyle bir atmosferde her insan ferdi, bütün diğer insanlardan ve
varlıklardan kopuk, tek başına, aczi ve fakrıyla ortada kalıverir. Yetimlik,
kimsesizlik ve bunların hâsıl ettiği duygular, insanın benliğini sarar. Buna
rağmen felsefe, ferde âdeta “Sen bir tanrısın!” der. Olanca güçsüzlüğü
içinde onu gücü her şeye yeter biriymişçesine meydana salar ve sonra da bu
meydanda kendi haline bırakıverir. Artık bu meydanda fertler ve böyle
fertlerden oluşan veya böyle fertlerin hükmettiği toplumlar, birbirleriyle
vuruşur durur. Her bir fert, başkalarını kendine rakip, başkalarının varlığını
kendi varlığına engel telâkki eder ve dünyadan bir kişinin eksilmesi, ona bir
tür rahatlık sağlar.
KUR’ÂN NAZARINDA VARLIK, KÂİNAT, İNSAN VE HAYAT
Dinsiz felsefenin bu tavrına ve bakışına karşılık Kur’ân-ı Hakim, bütün
varlığı Tek Bir Yaratıcı’nın, İlâh’ın ve Rabb’in yarattıkları, aynı zemini,
aynı havayı paylaşan, aynı ‘döl yatağı’nda veya aynı ‘rahim’de varlığa
erdirilen kardeşler olarak görür. Yeryüzü, ondaki varlıklar için bir kardeşlik
beşiğidir. Mazi, yüzbinden fazla peygamber, milyonlarca evliyâ, asfiyâ ve
daha başka büyük zatların bir zikir, fikir ve sohbet meclisi, gelecek ise,
sürpriz nimetlerin ardından açılacak ışıklı bir kapıdan geçilerek girilecek
ebedî ve sonsuz bağlar, bahçeler, bostanlar, ziyafetler ve katışıksız
mutluluklar diyarıdır.
Her bir Kur’ân talebesi, her varlığı kendine kardeş telâkki eder,
kardeşleri hakkında dua eder, hattâ iman ve ma’rifetinin derecesine göre
onların iyiliğini kendi iyiliğine, onların saadetini kendi saadetine tercih

--- Sayfa 658 ---
eder; Kur’ân’la olan münasebeti ölçüsünde varlığa alâka duyar. Zerrelerden
sistemlere kadar bütün varlık onun için bir tesbihin taneleridir ki, onlarla
Allah’ı tesbih ve O’na hamd, O’nun emsalsiz büyüklüğünü ve birliğini ilan
eder.
BAŞKALARIYLA MÜNASEBETİ VE HAYATTAN GAYESİYLE KUR’ÂN
TALEBESİ
Kur’ân’ın gerçek talebesi, dupduru mutluluklar diyarı Cennet’i bile
zikrine, fikrine, ibadetine gaye olarak almaz; onun gayesi, Cenab-ı Allah’ı
razı ve O’nun yaratıklarına, kendi kardeşlerine hizmet etmektir. O, kimseyi
kendisine rakip görmediği gibi, kendisini de kimseden üstün görmez.
Herkese kendi nefsinden öte değer verir; herkesi bir bakıma kendine üstad
tanır. Kendisini başkalarına kabûl ettirmek, başkalarına karşı üstün olmak,
başkaları tarafından takdir görmek ve takdir edicilerinin gözünde makamını
korumak gibi bir derdi ve düşüncesi yoktur. Sadece Allah’a ibadet etme ve
sadece O’nun önünde eğilmekle birlikte, yaratılmış ve kul olma açısından
herkesin eşit olduğunun şuuru ve bu şuurun verdiği izzet ile tevazuu
birleştirir. Birleştirir de, ne Allah’tan başkasının önünde boyun eğer, ne
Allah’tan başkasını önünde ibadet kastıyla boyun eğilecek derecede yüksek
görür, ne de kibir, gurur, kendisiyle övünme, kendisini beğenme ve büyük
görme gibi bayağı duygulara kalbinde yer verir.
Kur’ân talebesi, zâtında acz ve fakrının farkında, fakat bu acz ve fakrın
Cenab-ı Allah’ın nihayetsiz Kudreti’ni çektiğinin, kendisine O’nun
servetiyle zenginlik, Kudreti’yle güç kazandırdığının da şuurundadır.
Varlığının ve hayatının Allah’ın elinde ve dolayısıyla O’nun mülkü
olduğunu bilir; bu bakımdan, varlığının ve hayatının yükünü bir gemide
seyahat ettiği halde yükünü sırtında taşımaya devam eden beyinsiz biri gibi
kendi sırtına ve gönlüne yüklemez; bilakis, gemide seyahat ederken yükünü
de sırtından indirip gemiye yükleyen akıllı yolcu gibi, varlığını ve hayatını
Cenab-ı Allah’a ‘satar’. Bilir ki, Allah bunun karşılığında o varlığı ve
hayatı kendisi için koruyacak ve sümbüllendirerek, Cennet, ebedî saadet ve
rızası olarak ona iade edecektir.

--- Sayfa 659 ---
• Modern medeniyet ve düşünce, kâinata ve her bir şeye manâ-yi ismî
cihetiyle ve zâhiriyle bakar; Kur’ân-ı Kerim ise, manâ-yi har-fî
cihetiyle, manâsıyla ve varlığındaki hikmetlerle bakar.762
SOSYOLOJİSİ,
PSİKOLOJİSİ,
FELSEFESİ
VE
HUKUKUYLA
MODERN MEDENİYET
Kur’ân’ın ve modern medeniyet ve düşüncenin hadiseler gibi kâinat ve
eşyaya da bakışı, birbirinden çok farklıdır. Modern medeniyet ve düşünce,
sosyolojisiyle hadiseleri öne çıkarırken tefrite gider ve insanı hadiselerin
nesnesi haline getirir. İnsanı değil, insanlardan oluşan toplum şahs-ı
manevîsini nazara alır ve ferde bu şahs-ı manevî içinde bir varlık, hürriyet
ve irade tanımaz. Hadiseleri esas alarak insanı değerlendirir. Modern
medeniyet ve düşünce, sosyolojisiyle böyle davranırken, felsefesiyle ve
bilim anlayışıyla insanı da, kâinatı da, eşyayı da manâsızlığın, gayesizliğin,
ilimsizliğin,
iradesizlik
ve
hikmetsizliğin,
dolayısıyla
tesadüflerin
yönlendirdiği bir anaforda, dehşetli bir kaosta âdeta ademe, yani yokluğa
mahkûm eder. İnsan şuur ve düşüncesini onun biyolojisine verir ve yine
ferdî iradesini yok sayar. Buna karşılık, eğitim ve hukukta aynı davranmaz.
Hukukta bilim anlayışına ve felsefesine ters bir tavırla insanı irade sahibi
sorumlu bir fert olarak ele alır ve davranışlarından sorumlu tutar; eğitimde
de, yine onun biyolojisine değil, aklına ve iradesine hitap eder.
HADİSELERE, KÂİNATA VE EŞYAYA MANÂ-YI İSMÎSİYLE BAKMA
Ne var ki, modern medeniyet ve düşünce, hem sosyolojisi, hem felsefesi,
hem hukuk, eğitim ve bilim anlayışıyla, hadiselere de, kâinata ve eşyaya da
manâ-yı ismîsiyle bakar. Yani, nasıl harflerden müteşekkil bir kelimenin
kendine has bir manâsı varsa; bir kelime, bir isim, kendine ait bir manâ
ifade ediyorsa, bunun gibi, modern medeniyet ve düşünce de, hem
hadiseleri, hem insanı, hem kâinatı ve eşyayı kendisinden ibaret ve kendisi
için var görür. Manâsını, varlığını, varoluşunu sadece her bir şeyin kendinde
arar. Meselâ, bir çiçeğe bakarken, sanki kendisini var eden çiçekmiş ve
onun rengi, deseni, simetrisi, kokusu kendisindenmiş gibi “Ne güzel!” der.
Her bir insanın başarılarını o insanın kendisine ve asla insana ait olmayan
ve insanın hiçbir dahli, rolü bulunmayan fizikî, ailevî, ırkî özelliklerini ve

--- Sayfa 660 ---
rengini yine insanın, ailenin veya ırkın kendisine bağlar. Böylece, bir
yandan tesadüflerin, hadiselerin, et, kan, kemik ve sinirlerden oluşan
biyolojik kütlesinin oyuncağı manâsız, abes ve gayesiz maddî bir yığın
gördüğü ferdi bu defa âdeta kendisinin tanrısı ve bir tanrı gibi yaparken,
diğer yandan fizik, aile, ırk ve renk ayrımını idealleştirir ve hem ırkçılığı,
hem de oligarşik ayrışmayı körükler. Kısaca, modern medeniyet ve
düşünce, baştan sona çelişkiler ve çelişkili tavırlarla doludur.
EŞYA, KÂİNAT VE HADİSELERE ZÂHİRİYLE BAKMA
Modern medeniyet ve düşünce, bir diğer yandan kâinata ve ondaki her
bir şeye zâhiriyle bakar. Onun için güzellik de, çirkinlik de, her şeyin
zâhirindedir, fizikî yapısındadır. Dolayısıyla surî, geçici ve varlıkların
kesinlikle kendi ellerinde olmayan fizikî güzellik ve cazibeyi alkışlar. İnsanı
bu geçici ve surî güzellik ve cazibenin kölesi haline getirir ve böylece azgın
bir azınlığın lehine olarak sunî tüketimi körükler. İlim, ahlâk, maneviyat ve
faziletler gibi gerçek insanî değerleri yok sayar ve itibara almaz.
HADİSELERE, KÂİNATA VE EŞYAYA MANÂ-YI HARFÎSİYLE
BAKMA
Modern medeniyet ve düşüncenin bu tavrına karşılık Kur’ân, kâinata,
ondaki her bir şeye ve her hadiseye manâ-yı harfî cihetinden bakar. Yani,
açık bir gerçek de olarak, hiçbir hadise kendiliğinden ve tesadüflerle
olmadığı, insanın dâhil bulunduğu hadiselerde insan faktörü de sözkonusu
olduğu gibi, her bir hadise, Kader’in bir icraatıdır da. Dolayısıyla her bir
hadisede hem insanın sorumluluğu vardır ve hem insan, hem insanlık, hem
toplum adına, hem de bütün bunları aşan ve her bir hadiseyi yaratan Cenab-
ı Allah’a ait manâlar ve hikmetler sözkonusudur. Bu sebeple, her bir insan
ve hadiseler meşheri, hadiseler sahnesi olan tarih, baştan sona bir ibretler
tablosudur ve insan için büyük bir muallim ve mürebbi, yani öğretici ve
eğiticidir. Kur’ân, bu şekilde hadiseleri Kader, İlâhî Hikmet ve insan iradesi
açısından değerlendirir ve onlara âdeta hayat üflerken, insanı da belli
derecede irade, şuur ve iktidar sahibi bir varlık olarak dâhil bulunduğu

--- Sayfa 661 ---
hadiselerden elbette sorumlu tutar. Dolayısıyla, eğitim noktasında da insan
bilgi, şuur ve iradesine hitap eder.
VARLIKTA MUTLAK CEBRİN (DETERMİNASYON) SAHASI
Kur’ân, yukarıda arzedildiği üzere, kâinata ve ondaki her bir hadiseye de
manâ-yı harfî cihetinden bakar. Yani, kâinatta ve eşyanın varlığında ve
hayatında mutlak cebir vardır. İnsan dâhil hiçbir şey, kendi iradesiyle,
kendiliğinden, kendi bilgi ve gücüne dayanarak dünyaya gelmemiş, kendi
mahiyetini, varlık türünü, dünyaya gelip gelmemesini, dünyaya geliş ve
dünyadan gidiş yer, tarih, sebep ve şeklini, aslî ihtiyaçlarını ve bunları
giderme yollarını, rengini, fiziğini, ailesini, ırkını ve “tabiî” çevresini
kendisi tayin etmemiştir. Ayrıca insan dâhil hiçbir şey, kâinatta mutlak
bağımsız ve kendi başına değildir; tam tersine, pek çok şartlarla bağlı ve
âdeta bütün kâinatta, kâinattaki her bir şeyle içten bağlantılıdır ve
münasebet halindedir. Her şey her bir şeye, her bir şey her şeye hem
muhtaç, her yardımcıdır. Kâinattaki ve her bir şeydeki bu varoluş özellikleri
de, kâinatın ve şeylerin kendisinden değildir.
MUTLAK CEBİRDEKİ MANÂ VE HİKMETLER
Nasıl kâinatı, ondaki her bir varlığı ve her bir varlığın hayatını kuşatan
bütün bu aslî özellikler ve boyutlar kâinatın ve varlıkların kendisinden
değilse, aynı şekilde, insan gibi belli derecede şuur ve irade sahibi,
değişmeye müsait, eğitilen, varlıklar içinde kapasite açısısından en ileri bir
varlığın bile “benim” dediği vücudu kendi iradesi dışında çalışır; hayatî
ihtiyaçları ve onları giderme yolları yine onun iradesi dışında tayin ve
vazedilmiştir
ve
insanın
yeme,
içme
gibi
en
sıradan
görünen
faaliyetlerindeki dahli veya rolü bile milyonda bir nisbetinde var veya
yoktur.
Kâinatı, ondaki her bir şeyi ve insanı kuşatan bütün bu özelliklerde tam
bir intizam, nizam, gaye, hikmet ve manâlar vardır. Öyleyse bütün bunlar,
sözkonusu intizam, nizam, gaye, hikmet ve manâları tayin buyuran bir Zât’ı
gösterir. Nasıl bir harfin kendi adına manâsı yoktur ve ancak başka harflerle
belli bir sistem dâhilinde bir araya geldiğinde bir manânın unsuru olur,

--- Sayfa 662 ---
bunun gibi, sözkonusu Zât olmadan da hiçbir şey, hiçbir hadise manâsını
bulmaz. Dolayısıyla, her bir şey ve her bir hadise, o Zât olmadan bütün
yönleri ve boyutlarıyla sonsuzca ve âdeta bir girdap halinde bir arada
bulunan sıfırlar gibidir. Ne zaman ki bu Tek Zât bu sıfırların başına konur,
bu defa her bir sıfır, başında bir (1) rakamı bulunan sonsuzca sıfırın ifade
ettiği değer nisbetinde değer kazanır. Yine bu Tek Zât’la her bir şey ve her
bir hadise arasında kopmaz bağlar oluşur ve bu bağlarla kaos, anafor, tam
bir düzene kavuşur. Bir şey, her şey ve her şey kadar manâ sahibi olur; bu
manâyı kendisine kazandıran Bir ve Sonsuz Zât’ı gösteren, her bakımdan
O’na işaret eden, O’nu okutan bir kitaba dönüşür.
Bu sonsuzca manâ içinde her bir şey, kendisindeki güzellikleri,
hikmetleri, kendisine gördürülen vazifeleri hem kendine atfederek bir gâsıp
konumuna düşmekten kurtulur, hem böyle bir atfın değerini âdeta sonsuzca
küçülttüğünü, kendi maddî varlığına indirgediğini, kendisini ve varlığını
abes, gayesiz ve manâsız kıldığını, kâinatken küçücük bir cirim haline
getirdiğini anlar. Dolayısıyla, her bir şeye kâinat çapında ve ayrıca daha öte
müteal manâlar katan ve değer kazandıran, kendisini küçücük bir cirim iken
kâinat çapında ve daha öte değer, manâ ve hikmet yüklü kılan Zât’la
irtibatının, varlığının gayesi ve kendisi için ne büyük şeref olduğunu görür.
İşte Kur’ân, insana, kâinata ve kâinattaki her bir şeye manâ-yı harfî, yani
her bir şeyin Cenab-ı Allah’a ayna olması, O’nunla manâ ve değer
kazanması cihetinden bakar ve her bir şeye buna göre değer verir.
KÂİNATA KUR’ÂNÎ VE MODERN BAKIŞI ANLATAN BİR TEMSİL
Hz.
Bediüzzaman,
kâinata
“modern”
bakışla
Kur’ânî
bakışı
değerlendirirken özetle şu temsilde bulunur:
Bir zaman, dünya çapında tanınmış, dindar, sanatkâr ve sanatsever bir hükümdar, manâlarına
ve “mûcizevî” özelliklerine değer bir yazı ile Kur’ân yazmak istedi. İnci, elmas, zümrüt,
pırlanta gibi kıymetli taşları kullanarak bu Kur’ân’ı mükemmel bir şekilde yazdı. Sonra onu
Batılı bir bilim adamı–filozofla bir Müslüman âlime gösterdi ve bu Kur’ân hakkında bir
değerlendirmede bulunmalarını istedi.
Batılı bilim adamı–filozof, bu Kur’ân’ın sadece yazısına, yazısındaki harikalığa, kullanılan
taşların güzelliğine ve kitabın nakışlarına temasla, bu hususları çok iyi anlatan bir
değerlendirmede bulundu. Müslüman âlim ise, Kur’ân’ın yazısındaki ve nakışlarındaki
güzelliğin aslında ondaki manâyı yansıttığını, manânın harikalığının ona uygun bir yazı ve

--- Sayfa 663 ---
nakşa sebep olduğunu, dolayısıyla bu Kur’ân’ın yazısı ve nakşıyla meşgul olmanın, sadece
bunlarla yetinmenin onun gerçek ve aslî değerini görmemek manâsına geleceğini, onun
gerçek ve aslî değerinin manâsında yattığı için o manânın üzerinde durulması gerektiğine
hükmetti ve dolayısıyla inci, yakut, elmas ve pırlanta ile ve harika bir hatla yazılıp süslenen
bu kitabın manâları üzerinde durup, çok güzel bir şekilde onları açıkladı. Sonra, manâları
çerçevesinde o kitabın hikmetlerini, telif sebebi ve gayesini izah etmeye çalıştı. O kitabın
insan hayatında sahip olması gereken yer üzerinde durdu.
Sonra Batılı bilim adamı–filozof ve Müslüman âlim, eserlerini
hükümdara takdim ettiler. Hükümdar, Batılı bilim adamı–filozofun sadece
kitabın zahirî güzelliği, nakşı ve yazısında kullanılan kıymetli taşlar
üzerinde durduğunu, ne kadar güzel bir eser olsa da boşa yazılmış,
yazılması için bunca emek verilip, bunca kıymetli taşlar kullanılmış
olmasına rağmen yazılışında hiçbir gaye ve kitabın hiçbir manâsı yokmuş
gibi davrandığını görüp, bunu hem kitaba, hem kendine bir tahkir olarak
değerlendirdi ve filozofu huzurundan kovdu. Sonra, Müslüman âlimin
eserine baktı. Onun kitabın yazılışındaki güzelliği, hattını, hattında
kullanılan kıymetli taşları takdir edilmesi gerektiği şekilde takdir ettiğini,
dolayısıyla onlardaki manâya, hikmetlere, sebep ve gayelere eğildiğini, bu
sebeple de kitaba gerçek değeri verdiğini görüp, onu takdir etti ve eserinin
her bir harfine mukabil onu on altınla mükâfatlandırdı.763
İşte bu temsil, modern medeniyet ve düşünce ile Kur’ân’ın, birer
yaratılmış Kur’ân olan kâinata ve insana nasıl baktığını gayet güzel bir
tarzda göstermektedir. Açıktır ki, hükümdar Cenab-ı Allah’ı, onun yazdığı
Kur’ân, Kur’ân-ı Kerim’in “vahyedilmiş kâinat” olmasına mukabil
“yaratılmış Kur’ân” olan kâinatı, Batılı bilim adamı–filozof modern
medeniyet ve düşünceyi, Müslüman âlim ise Kur’ân-ı Kerim’i temsil
etmektedir.
• Kur’ân, kâinattaki her bir nesnenin nasıl birer Kudret mûcizesi
olduğunu göstermesine mukabil, inkârcı felsefe, bunları görmeyip,
fıtrattan ve intizamdan çıkmış nadir fertleri teşhir eder.764
MÛCİZEYİ GÖRMEYİP, FITRAT VE İNTİZAM DIŞINA ÇIKANI
GÖRME
Mûcize, yapmaktan insanların âciz kaldığı harikulâdelik demektir. Bu
açıdan bütün kâinat, kâinattaki her bir şey, İlâhî Kudret’in bir mûcizesidir.

--- Sayfa 664 ---
Bütün insanlar bütün bilgileri ve imkânlarıyla bir araya gelseler, meselâ bir
su molekülünü meydana getiren oksijen ve hidrojen atomlarını dahi
yapamazlar; bırakın tek hücreli bir canlıyı, bir otu, bir tohumu, toprak
zerresini dahi meydana getiremezler. Dolayısıyla, kâinattaki her bir şey
insanlar açısından birer mûcizedir ve doğrudan doğruya Cenab-ı Allah’a
işaret eder.
Kur’ân-ı Kerim, kâinatı ve içindeki her bir şeyi bu en aslî manâsıyla
takdim buyurur. Her şeyi Hz. Allah’a nisbet ederek, ona bu nisbet
ölçüsünde değer verir. Buna karşılık, kâinat baştan sona Cenab-ı Allah’ı
tanıtan sayısız âyetler, işaretler, deliller kitabı olduğu halde, materyalist
bilim anlayışı ve ona dayanan felsefe, bu kitabın bir harfinin bile manâ-sı
üzerinde eğilmez. Eşyayı inceler, onun maddî yapısı üzerinde durur,
anatomisini atomlarına kadar hallaç eder, fakat manâsı üzerinde hiç
düşünmez. Düşünecek olsa, onu manâsız ve gayesiz, ayrıca tesadüflerin
oyuncağı, kâinatı da kaostan ibaret görür. Fakat harikulâdelikten düşen ve
yaratılıştaki muhteşem intizamdan ve her bakımdan kusursuz fıtrattan şu
veya bu ölçüde çıkan bir hal görse, onu harikulâde bir şeymiş gibi teşhir
eder. Meselâ, en kapsamlı bir Kudret mûcizesi olan insanın yaratılışına âdi
bir şeymiş gibi bakar, onu incelerken anatomisinde hücrelerine, hücreleri
teşkil eden en küçük unsurlara kadar iner, fakat ondaki gayeyi, manâları ve
hikmetleri hiç görmez. İnsana, yapısına, yaratılışına sıradan bir şeymiş gibi
bakar ama, fıtrat dışı iki başlı veya üç ayaklı bir doğum görse, dünyayı
ayağa kaldırır. Bütün varlıkların, otların, tohumların, çiçeklerin, tek
hücrelilere varıncaya kadar en küçük canlıların nasıl muntazam
beslendiğine dikkat etmez, fakat genel intizamdan sapmış, kafilesinden ayrı
düşmüş bir böceğin deniz altında yeşil bir yaprakla gıdalandığını görür ve
bunun üzerine günlerce yayın yapar. Kur’ân hikmetiyle Din’den kopuk
beşer düşüncesi arasındaki bu fark ne müthiştir.
• Modern düşünce veya felsefe: 1. ‘Ene’ye ma’nâ-yı ismiyle bakar, yani
“İnsan, ancak kendine delâlet veya işaret eder ve kendisi için çalışır.”
der. 2. ‘Ene’ veya insanın varlığını kendinden ve kendisi için bilir. 3.
‘Ene’ veya insanın kendine verilen tasarruf dairesinde kendi kendinin

--- Sayfa 665 ---
mâliki olduğunu iddia eder. 4. ‘Ene’ veya insanın kendinden
kaynaklanan ve kendine dayanan sâbit bir hakikati olduğuna kaildir. 5.
‘Ene’ veya insanın vazifesinin ben–sevgisi sebebiyle şahsî tekemmül
olduğunu ileri sürer.
Vahiy kaynaklı Peygamberlik yolu ise, modern düşünce veya felsefenin
tam karşısında şu hükmü koymuş, sürekli şu en temel varoluş gerçeğini
seslendirmiştir: İnsanın varlığından gaye ve insanın en temel vazifesi,
İlâhî ahlâkla, en güzel seciye ve meziyetlerle ahlâk-lanmak; aczini
görüp İlâhî Kudret’e, za’fını görüp İlâhî Kuvvet’e, cehaletini görüp
İlâhî İlm’e, vahye, fakrını görüp İlâhî Rahmet’e ve ihtiyacını görüp
İlâhî Servet’e sığınıp dayanmak; iktidarını İlâhî Kudret’e, gücünü İlâhî
Kuvvet’e, bilgisini İlâhî İlm’e, vahye, servetini İlâhî Rahmet’e ve
Zenginliğe ayna olmakta bilmek; noksanını görüp Kemâl-i İlâhî’yi
tesbih ve O’na hamdetmek, kusurunu görüp tevbe ve istiğfarla İlâhî af
ve mağfirete sığınmak, kısaca, Cenab-ı Allah’a en iyi ve makbûl kul
olmaya çalışmaktır.765
Hz. Üstad Bediüzzaman’ın felsefe temel başlığı altında ele aldığı ve
bilhassa modern düşünceyi tarif eden beşerî düşünce, vahiyden ve/veya
İslâm’dan temelde ayrılır ve onun tam tersidir. Zaten bu düşünce semaya,
semavî olana, Din’e zıt, karşıt ve hattâ düşman olarak ortaya çıkmıştır. Bu
gerçeğe rağmen, modernleşme ve fert veya ferdiyetçilik adına bazı
Müslüman ‘aydınlar’ onu savunabilmekte, hattâ İslâm ile özdeş gibi
gösterebilmektedirler.
BEŞERÎ FELSEFE VEYA MODERN DÜŞÜNCE NAZARINDA İNSAN
Felsefe veya modern düşünce, insan benliği veya insanın mahiyeti olarak
ele alabileceğimiz ‘ene’ye, insan ben’ine ma’nâ-yı ismiyle bakar. Yani,
insanın kendi olarak ve kendisi için var olduğunu ve ancak kendisini
gösterdiğini iddia eder. Oysa açıktır ki, insanı vücuda getiren kendisi
değildir; insan, bizzat dileyerek ve kendi gücüyle varlık âlemine
çıkmamıştır. Varlığının en önemli boyutlarında, dünyaya gelmesinde,
fiziğinin, renginin, aile ve ırkının seçiminde, dünyaya geliş yeri ve
tarihinde, ayrıca dünyadan ayrılış yeri ve tarihinde, kapasite ve

--- Sayfa 666 ---
kabiliyetlerinin tayin ve tesbitinde, ihtiyaçları ve ihtiyaçlarının giderilme
şeklinde insanın en küçük bir payı ve dahli yoktur.
İNSANI KENDİSİ İÇİN VAR GÖRMEK, TEMELSİZ, KEYFÎ BİR
KABÛLDÜR
Modern düşünce veya felsefenin kendine güya temel aldığı, fakat tam
tersine modern tercih, yöneliş, düşünce ve felsefeye göre kendine mahiyet
ve rol biçilen modern bilimcilik veya bilimsellik, bu noktada insanı sağır,
kör, şuursuz, bilgisiz ve iradesiz tabiatın, “tabiat güçleri”nin, sebeplerin,
tesadüflerin gayesiz, maksatsız, sebepsiz bir neticesi, bir oyuncağı olarak
görmektedir. Her halükârda, insan, varlık âlemine kendi isteği, tercihi,
iradesi, bilgisi ve gücüyle çıkmamıştır. Onun varlığı, en temel boyutları
itibariyle cebrî (pre-determined) bir çerçeveye mahkûmdur. Şu halde, bu
çok açık varoluş gerçeğine rağmen modern düşünce ve felsefenin insanı
kendinden dolayı ve kendisi için var, dolayısıyla ancak kendisine delâlet
eder görmesi, sadece hiçbir temele dayanmayan keyfî bir tercihtir, esassız
bir iddiadır, dayanaksız bir kabûldür.
Yer yer değişik münasebetlerle vurguladığımız üzere, kâinattaki
muhteşem denge, intizam ve nizam; her bir şeye takılmış onlarca, hattâ
yüzlerce fayda ve gaye; kâinatta hiçbir şeyin abes, manâsız ve faydasız
olmaması; her şeyin her bir şey ve her bir şeyin her şeyin hizmetinde
bulunması gibi apaçık gerçekler; bütün varlıkta varlığın kendisinin tayin
etmediği çok önemli maksatlar ve hedefler takip edildiğini apaçık
göstermektedir.
İNSANIN VARLIĞINDAN GAYE
İnsan ve cinler gibi şuur ve irade sahibi olanları dışında kalan bütün
varlıklar, neyi niçin yaptıklarını bilmeden bütün bir kâinatın varlık sebebine
hizmet etmekte, dolayısıyla kâinatın denge, intizam ve nizamında en küçük
bir bozulmaya sebep olmamaktadır. Onları var eden ve varlıklarının
gayesini ve vazifelerini tayin ve tesbit eden, açıktır ki, insan ve cinler
değildir. Çünkü insanlar ve cinler, varlık âlemine çıkmada sondurlar; kaldı
ki insan, ancak varlığını tanımaya, anlamlandırmaya ve kendisini kuşatan

--- Sayfa 667 ---
“tabiî” çevreye uyum göstermeye çalışma mevkiinde bir varlıktır ve hiçbir
varlığın varlığından sorumlu, yani onu yaratan, var eden olmadığının da
farkındadır. Şu halde, kendisini var kılmayan ve varlığı kendi dışında
belirlenmiş pek çok mecburiyetlerle sınırlı bulunan insan, elbette kendisi
için, kendisine işaret etsin, sadece kendisine delâlet etsin diye var değildir
ve olamaz. Nasıl bütün kâinat kendisini Var Eden’i gösteriyor, O’na delâlet
ediyor, varlığının ve neyi niçin yaptığının bile farkında olmadan pek büyük
gayelere hizmet etmekle varlığından yegâne gayenin Var Eden’i göstermek
ve tanıtmak olduğunu ilan ediyorsa, insan da, aynı işi şuuruyla, iradesiyle,
bilgisiyle yapsın; kendi varoluş manâsına başka varlıkların varoluş
manâlarını da katarak, yani bütün varlığın varoluş sebep ve gayelerini de
okuyarak varoluşundaki maksadı gerçekleştirsin diye vardır. Bu o kadar
açık bir gerçektir ki, başka türlü düşünmek ve iddia etmek, ancak keyfî,
temelsiz, hakikatsiz bir tavır ve tercih olur. Evet insan, bütün diğer varlıklar
gibi, ma’nâ-yı ismîsi, yani kendisi için ve kendisini göstersin diye var
edilmemiştir; o, bütün varlıklar gibi ma’nâ-ı harfîsi için vardır; kendini
değil, kendini Var Eden’i, kendinde tecelli eden Sıfatlar’ın ve İsim-ler’in
Sahibi’ni göstersin diye vardır.
İNSANI KENDİSİNİN MÂLİKİ SAYMAK, BİR DİĞER DALÂLETTİR
Modern düşünce veya felsefenin, varlığı kendinden ve kendisi için
olmayan, hayatının en temel boyutlarında en küçük bir payı ve dahli
bulunmayan insanı kendine bırakılan tasarruf sahasında kendinin mâliki
sayması, ayrı bir dalâlettir.
Kendisinin mâliki olan bir varlığın varlığı da kendinden ve bu varlık,
tasarruf sahasını bizzat kendisi belirlemiş olmalı, bu tasarruf sahasında
mutlak hakimiyete, yani dilediğini dilediği şekilde yapabilecek bir güce,
iradeye ve bilgiye sahip bulunmalıdır. Oysa çok açıktır ki, insanın tasarruf
sahasını belirleyen kendisi değildir. Yukarıda arz edildiği gibi, onun
varlığının en temel boyutları, kendisini mecburî şartlar olarak kuşatmış
bulunmaktadır. Bu şartların çevrelediği tasarruf sahasında o, dünü
bilmemektedir, bugünle ilgili bilgisi hem sınırlı, hem yanlışlarla doludur;

--- Sayfa 668 ---
yarın hakkında ise kesin hiçbir bilgiye sahip değildir. Bütün bunlardan öte,
kendisini, vücudunu tanımamakta, vücudu bütünüyle kendi iradesi dışında
çalışmaktadır. Aslî ihtiyaçlarını da, onların giderilme yolunu da kendisi
belirlememiştir. Hayattan ne zaman, nerede ve nasıl alınacağı konusunda
hiçbir fikri ve bilgisi yoktur. Dilediğini yapabilecek bir güce de asla sahip
değildir. İçinde yaşamak mecburiyetinde bulunduğu “tabiî” ve beşerî çevre
ile ilgili bilgileri son derece sınırlıdır. Ayrıca, mutlak bir varlık sahibi
değildir; sürekli öğrenmek ve öğrenerek ve ibadetle terakkî ve tekâmül
mevkiindedir; şu halde, hayatının her ânında eksiktir, noksandır.
Vücudunun çalışması ve sağlığı gibi, ferdî ve içtimaî hayatının sağlığı da
sadece kendisine, hattâ asla kendisine bırakılmamıştır. “Tabiî” ve beşerî bir
çevrede iradesini, isteklerini, şahsî tercihlerini sınırlamak ve kendisinin
değil, varoluşun gerektirdiği kanunlara uymak mecburiyetindedir. Böyle bir
varlığın kendi tarafından değil, kendisini ve çevresini Yaratan tarafından
kendisine bırakılmış tasarruf sahasında bırakın kendine mâlik bulunmasını,
ferdî ve içtimaî hayatını düzenlemek için gerekli ve pek çoğu bizzat
kendisinin tayin etmediği “tabiî” ve beşeri çevrenin varoluş şartları
tarafından belirlenmiş yasaları bile kendisinin gerektiği derecede bilip tesbit
edebilmesi mümkün değildir. Çünkü, arz edildiği gibi insan, dün, bugün ve
yarın bilgisinden, kendisini ve başka insanları tanıyacak gerekli bilgiden,
yasaları uygulatabilecek meşrû ve âdil güçten yoksundur. O halde insan,
hiçbir şekilde ve hiçbir sahada kendisinin mâliki değildir ve olamaz;
dolayısıyla o, kendisine bırakılan sahada kendisine verilen vazifeyi yapmak
konumundadır.
HER BİR VARLIK, ONU VAR EDEN İÇİN VE O’NDAN DOLAYI
VARDIR
O’nun için ve O’ndan dolayı vardır Bir varlığın hakikatinin modern
düşünce veya felsefenin iddia ettiği gibi kendisinden, kendisi dolayısıyla ve
bu sebeplerden dolayı sâbit olabilmesi için, onun varlığının da kendinden,
mutlaka gerekli, zaman, mekân ve madde sınırlarının dışında bulunması ve
o varlığın bizzat kendisinin kendi varlığını dileyen, gerçekleştiren ve

--- Sayfa 669 ---
dilediği şekilde yönlendiren olması zarurîdir. Oysa, kâinatta hiçbir varlığa
böyle bir mutlaklık tanınmamıştır. Hiçbir şey ve hiç kimse, gayr-ı maddî
varlıklar dâhil, zaman ve mekân boyutları dışında değildir; hiçbir varlığın
varlığı ezelî, kendinden ve kendinden dolayı da değildir. Hepsi, varlığı
Kendi’nden ve Kendi’nden dolayı, dolayısıyla zaman, mekân, madde ötesi
ve mutlak Varlığın var etmesiyle vardırlar; taşıdıkları hakikat, O’nun
mutlak Hakk oluşundan, varlığının değişmez ve sâbit oluşundandır.
Madem her bir varlık varlığını her bakımdan O’na borçludur, dolayısıyla
her bir varlığın varoluş sebebini tayin ve tesbit eden de O’dur ve her bir
varlık, O’nun için ve O’ndan dolayı vardır. Şu halde, insan dâhil hiçbir
varlığa, bizzat kendisi, kendisine olan sevgisi, –hâşâ– kendisinden dolayı
var olması sebebiyle terakkî ve tekâmül edip kendini gerçekleştirsin,
kendisi için ve kendisi olsun diye bir vazife verilmemiş, tam tersine, her bir
varlık, hayatının her karesinde kendini Var Eden’e aynalık yapsın, lekesiz
bir ayna gibi O’nu göstersin, aynasında kapasitesine göre O tecelli etsin,
kendi aczini, temel yoksulluğunu, hiçbir şeye sahip olmadığını idrakle,
“Nefy-i nefy, ispattır.” kaidesince, kendini nefyederek kendinde O görünsün
diye vardır. Fâni, âciz, yoksul, varlığı tamamen Var Eden’e borçlu ve ancak
O’nun Sıfat ve İsim tecellileriyle var olan bir varlığın şerefi de, gerçek
varlığı da, O’nu gösterebildiği ölçüde olacaktır ve elbette öyledir. Bu çok
açık, her bakımdan net, her gerçekten daha görünür gerçek sebebiyledir ki,
vahye dayanan peygamberlik yolu, modern düşünce veya felsefenin tam
karşısında şu hükmü koymuş, sürekli şu en temel varoluş gerçeğini
seslendirmiştir:
İnsanın varlığından gaye ve insanın en temel vazifesi, İlâhî ahlâkla, en
güzel seciye ve meziyetlerle ahlâklanmak; aczini görüp İlâhî Kudret’e,
za’fını görüp İlâhî Kuvvet’e, cehaletini görüp İlâhî İlme, vahye, fakrını
görüp İlâhî Rahmet’e ve ihtiyacını görüp İlâhî Servet’e sığınıp dayanmak;
iktidarını İlâhî Kudret’e, gücünü İlâhî Kuvvet’e, bilgisini İlâhî İlm’e, vahye,
servetini İlâhî Rahmet’e ve Zenginliğe ayna olmakta bilmek; noksanını
görüp Kemâl-i İlâhî’yi tesbih ve O’na hamdetmek, kusurunu görüp tevbe ve

--- Sayfa 670 ---
istiğfarla İlâhî af ve mağfirete sığınmak, kısaca, Cenab-ı Allah’a en iyi ve
makbûl kul olmaya çalışmaktır.
PEYGAMBER
YOLU
VE
BEŞER
FELSEFESİ
YOLUNUN
MEYVELERİ
Peygamberlik yoluna itaat etmeyen, bu yolu takip etmeyen beşerî
düşünce veya felsefe ise, insanın mahiyeti olan ‘ene’nin dizginlerini onun
eline vermiş ve onu dalâlet vâdilerinde başıboş koşturmuştur. Bunun
neticesinde, ‘ene’ye ait, insan enaniyet, benlik ve mahiyetine dercedilmiş
kuvve, faktülte veya lâtifelerden kuvve-i şeheviye (şehvetler mekanizması)
dalında ‘putlar, yıldızlar, idoller, (sahte) tanrılar ve tanrıçalar’ türemiştir.
Bunlar, ‘âbid’ ve ‘âbide’lerinin, yani kendilerine tapınanların karşısında
onların kendilerine verdiği konumu koruyabilmek için eğilmiş, kendi âbid
ve âbidelerine âbid veya âbide olmuş, hepsi beraber kolkola fısk, fahşâ ve
fücur çukurlarında dolaşıp durmuşlardır. Buna karşılık, Peygamber yolu,
kuvve-i şeheviye dalında insanlık semasının güneşleri, ayları ve yıldızları
olan peygamberler, asfiyâ ve evliyâ gibi iman, takvâ, ihlâs, ihsan, salih amel
kahramanlarını yetiştirmiştir.
Beşerî düşünce veya felsefe, her halükârda galibiyeti ve gücü kutsamış,
galibiyete götüren her yolu meşrû ve hakkı kuvvette görmüş, dolayısıyla,
‘ene’nin kuvve-i gadabiye (öfke–savunma mekanizması) dalında firavunlar,
nemrutlar, deccallar, tarihin en korkunç zalimleri bitmiştir. Buna mukabil,
Peygamberlik yolunun kuvve-i gadabiye dalında adalet, hakkaniyet ve
merhameti esas alan devlet adamları ve kumandanlar yetişmiştir.
Beşerî düşünce veya felsefe, ayrıca, varlığı kendi için ve kendinden
dolayı var gördüğünden, her bir şeydeki Yaratıcı’ya ait güzelliği o şeye mal
ederek “Ne güzel!” demiş, insaniyete yakışır gerçek güzellikleri örterek,
fizikî güzelliği öne çıkarmış, fâni güzellikleri alkışlayarak birer put haline
getirmiş, riyakârlık ve gösterişe kapıları ardına kadar açmıştır. Bunlardan
ayrı olarak, Peygamberlik yolundan kopuk beşerî düşünce veya felsefe,
varlığı maddî–fizikî, insanı fizikî–nefsî boyutundan ibaret gördüğü için
seyyal ve değişken görünüşü esas almış, varlığın mahiyete ait aslî ve

--- Sayfa 671 ---
değişmez gerçeklerini de sürekli değişim seline atarak ve eleştiriyi,
propagandayı, münakaşayı, cerbeze veya demagojiyi öne çıkararak herkesi
zamanzede yapmış, ortada tutunacak sâbit hakikat bırakmamış, neticede
‘ene’nin kuvve-i akliye dalında sanatta, düşüncede, edebiyatta materyalizm,
spiritualizm, natüralizm, rasyonalizm, realizm, sürrealizm, liberalizm,
romantizm, modernizm, post-modernizm gibi varlıklarını birbirlerine karşı
olmada bulan “vâdilerde insanlığı başıboş ve şaşkın şaşkın dolaştırıp
durmuş,”766 beşerin aklını bin parça etmiştir.Peygamberlik yolu ise ebedî,
solmaz, tükettikçe ve tattıkça artan manevî ve mücerret güzelliği öne
çıkarıp, maddî ve fânî güzelliğe ancak manevî ve bâkî olanı yansıttığı
ölçüde değer vermiştir. Bu yol, edebiyat, mimarî, musikî gibi bütün sanat
dallarında her dönem takdir gören, asla eskimeyen, temel manâsı ve
hususiyeti kalıcılık olan hakkın hakikatini ispat edercesine klasikleşip, asla
değerden düşmeyen, insan rûhunun daima arayıp meftun olduğu eserler
ortaya koymuştur.
• Modern felsefe ile Kur’ânî hikmetin beşerin içtimaî hayatına verdiği
terbiye: Felsefeye göre içtimaî hayatta dayanak noktası ‘kuvvet’, hedef
‘menfaat’, hayat ve hayattaki düstur ‘cidal veya mücadele’, fertler ve
toplulukları birbirine bağlayan bağ sadece kan bağı ve ‘ırkçılık’ olup,
bu hayatı yaşamaktan gaye ve netice, ‘nefsî hevesleri tatmin, ihtiyacı
arttırma ve dolayısıyla mümkün olan en fazla tüketim’dir. Kuvvetin
karakteri tecavüz, menfaatin karakteri ferdiyetçilik, bencillik ve
menfaati tatmin uğruna kaynaklar üzerinde boğuşma, hayatı mücadele
görmenin karakteri çarpışmak, ırkçılığın karakteri başkalarını
yutarak beslenmek ve dolayısıyla tecavüzdür. Bütün bunlardan
dolayıdır ki, son asırlarda beşerin saadeti kalmamıştır.
Kur’ânî hikmete gelince: Ona göre içtimaî hayatta dayanak noktası
‘kuvvet’e bedel ‘hak’, hedef ‘menfaat’ yerine ‘fazilet ve rıza-i İlâhî’,
hayat ve hayattaki düstur ‘cidal veya mücadele’ yerine ‘dayanışma ve
yardımlaşma,’ fertler ve toplulukları birbirine bağlayan bağ ‘ırkçılık’
yerine ‘din, meslek ve vatan’ olup, bu hayatı yaşamaktan gaye ve
netice, ‘nefsî hevesleri tatmin, ihtiyacı arttırma ve dolayısıyla mümkün
olan en fazla tüketim’ yerine hevesleri meşruiyet sınırları içine alma,

--- Sayfa 672 ---
rûhu ahlâkî yüceliklere teşvik, ulvî hisleri tatmin ve insanı insanî
kemalâta sevk etmektir. Hakkın karakteri ittifak, faziletin karakteri
sevgi, merhamet ve dayanışma, hayatta yardımlaşmanın karakteri
birbirinin imdadına yetişme, Din’in karakteri kardeşlik ve muhabbet,
nefsi gemlemekle rûhu kemalâta kamçılamanın karakteri iki cihanda
saadettir.767
İÇTİMAÎ HAYAT AÇISINDAN MODERN DÜŞÜNCE VE KUR’ÂN
Hz. Üstad Bediüzzaman’ın içtimaî hayat noktasında modern düşünce ile
İslâm arasında yaptığı bu karşılaştırma, son derece özlü, anlamlı ve bir kitap
olacak çaptadır.
MODERN DÜŞÜNCE VE KUR’ÂN’A GÖRE KUVVET VE HAK
Gerçekten modern düşünce, kuvvetin çılgınlığını ve kuvvete tapınmayı
doğurmuş ve “Hak, kuvvettedir.” zalimane anlayışını bir düstur haline
getirmiştir. Bilgiyi de kuvvetin emrine vererek, ilmî araştırmaları daha fazla
kuvvet elde etmeye yönlendirmiş, dolayısıyla en güçlü teknoloji silah
teknolojisi olarak ortaya çıkmış, sürekli silahlanma son 1-2 asrın karakteri
haline gelmiş, en öldürücü silahlar bu asırlarda icat edilmiş, savaşlar dünya
çapına yayılmıştır. Çünkü, hakkın emrinde olmayan kuvvetin karakteri
tecavüzdür; hakkın emrinde olmayan kuvvet, kanunu da kendi yapar. Oysa
Kur’ân, bir ferdin hakkını bile topluma feda etmez, hakkı asla kuvvette
değil, kuvveti hakta bilir ve hakkın emrine verir. Hakkın karakteri saygıdır,
adalettir, zulüm ve tecavüzden kaçınmadır, ittifaktır.
MODERN DÜŞÜNCE VE KUR’ÂN’A GÖRE HAYATIN GAYESİ VE
BUNUN SONUÇLARI
Modern düşünce, hayatın veya insanın hedefi olarak menfaati
benimsemiş, menfaatçiliği ve dolayısıyla ferdiyetçilik ve bencilliği
doğurmuştur. Bunun neticesinde, fertlerin ve toplumların hayatı menfaatleri
tatmin üzerine oturmuş, yeryüzü kaynakları menfaatperestliğin tatminine
yetmediği ve bu tatmin sınır tanımadığı için de kaynaklar üzerinde
boğuşma, kaynakları ölçüsüz tüketme ve başka insanların, başka
toplumların ve milletlerin yeraltı ve yerüstü kaynaklarını sömürme,
dolayısıyla sömürgecilik, son asırların en belirgin özellikleri haline

--- Sayfa 673 ---
gelmiştir. Kur’ân ise, hayatta hedefi asla menfaat ve menfaatlerin tatmini
değil, insanın ilmî–manevî–ahlâkî terakkîsi, tekâmülü ve böylece Allah’ın
rızasını kazanma olarak tesbit buyurmuştur. İlmî–ahlâkî–mane-vî terakkî ve
tekâmülün sahası sınırsız, bölünmez, paylaştıkça tükenmez, dolayısıyla
kıskançlığa kapalı olduğu için, bu terakkî ve tekâmül, karşılıklı sevgi,
merhamet, yardımlaşma ve dayanışmanın sebebidir.
MODERN DÜŞÜNCE VE KUR’ÂN’A GÖRE HAYATTA DÜSTUR VE
BUNUN SONUÇLARI
Modern düşünce veya felsefe, bilhassa Darwinizm kaynaklı tabiî
seçmeciliğin neticesi olarak hayatı cidal, yani kavga ve mücadele olarak
tarif ettiği gibi, yaşamak ve hayatta kalmak için başkalarıyla mücadeleyi ve
dolayısıyla mutlaka kazanmayı, kazanmak için de kuvvetli olmayı bir
düstur olarak vazetmiştir. Bu da, bitmek bilmez çatışmalar, kavgalar,
savaşlar olarak kendini göstermiş, dolayısıyla son asırlar, insanlar arasında
saygının, yardımlaşmanın, kardeşliğin, îsar, yani başkasını kendine tercih
rûhuhun öldüğü yıllar olmuştur. Oysa kâinatın hayatında aslolan
yardımlaşmadır. Daha önce üzerinde durulduğu üzere, kâinatta her şey bir
şeyin yardımına koşar; tek bir meyve için ısısı, ışığı ve ışığındaki renklerle
güneş, kendisi ve güneş etrafındaki hareketleriyle yer-yüzü, hava, toprak ve
su, birbiriyle en orantılı şekilde yardımlaşır. Vücutta bir rahatsızlık, yara,
ârıza ortaya çıktığında bütün vücut onu tamire yönelir. Hayat baştan başa
bir yardımlaşma musikîsi olup, Kur’ân-ı Kerim de, “İyilik ve takvâda,
günahlardan,
kötülüklerden
kaçınmada
yardımlaşın!”768
düsturunu
getirmiş, yardımlaşmanın da ötesinde îsar veya diğergâmlığı, yani yaşatmak
için yaşamayı teşvik etmiş, Medineli Sahabîleri, yani Ensar’ı bu
hasletleriyle övmüştür.769
MODERN
DÜŞÜNCE
VE
KUR’ÂN’A
GÖRE
FERTLER
VE
TOPLUMLAR ARASINDAKİ BAĞ
Modern düşünce veya felsefe, insanlar arasında sadece biyolojik bağı
görmüş, toplumlar arasında da ırk bağını tanıyarak, İlâhî Din’in yasakladığı
ırkçılığı hortlatmıştır. Faşizm ve Nazizm, bu ırkçılığın çocukları olarak

--- Sayfa 674 ---
ortaya çıkmıştır. Irkçılık, zalim ve haksız bir üstünlük iddiası taşır ve başka
ırkları yutarak beslenir. Buna karşılık Kur’ân, ırkçılığı açıkça mahkûm
etmiş, bir cahiliye taassubu olarak yasaklamış,770 bunun yerine toplumlar ve
milletler arasında Din, meslek ve vatan bağı gibi bağları yerleştirmiştir. Bu
tür bağlar, birleştiricidir ve yardımlaşma, paylaşma, dayanışma ve
kardeşliğe sebeptir.
MODERN
DÜŞÜNCE
VE
KUR’ÂN’IN
İÇTİMAÎ
HAYATTAKİ
MEYVELERİ
Modern düşünce ve felsefenin içtimaî hayattaki meyvesi, nefsânî hisleri
ve arzuları kamçılama, ihtiyaçları çoğaltma ve mümkün olan en fazla
tüketime teşviktir. Gerçekten de modern hayat, baştan sona bir tüketim,
dolayısıyla tüketim için üretme ve yine tüketme hayatıdır. Tüketimi a’zamî
seviyeye çıkarmak ve sürekli arttırmak için reklâmlar, reklâmlar için de en
fazla kadın kullanılmaktadır.
Tüketim çılgınlığı, artan ahlâksızlığın, kanaatsizliğin, doymazlığın,
dolayısıyla suç işlemenin de en önemli sebepleri arasındadır. Modern çağda
insan, tüketen bir hayvandan da öte tüketen bir makineye dönüşmüş ve
tüketim âdeta tek değer haline geldiğinden, onu azaltacak değerler ve
faziletler ‘çağdışı’ damgası yemiş, ahlâk ‘etik’e dönüşmüş, maneviyat sahte
manevî akımlarla yer değiştirmiş, insan tükettiği miktar ve marka ile ölçülür
hale gelmiştir. Bu, insanın düşebileceği en derin çukurdur; insanın varlık
hikmetine, değerine ve onuruna en aykırı bir haldir. Dolayısıyla,
günümüzde insanın saadeti ortadan kalkmış; insan, doymaz, tükettikçe
acıkır ve doymak bilmezliği ve kanaatsizliği sebebiyle en bedbaht varlık
haline gelmiştir.
Oysa insan, tüketmek için değil, ilim ve ibadetle terakkî etmek, Cenab-ı
Allah’ın ma’rifetine ulaşmak, dünyayı Âhiret’in tarlası yapmak, dünyada
Allah’ın nimetlerini tadıp şükretmek ve bu nimetlerin Âhiret’teki ebedî
karşılıkları için çalışıp, doymayı Âhiret’e bırakmak için yaratılmıştır.
Çünkü insan, ne kadar tüketirse tüketsin kanaat etmedikçe doyması

--- Sayfa 675 ---
mümkün değildir. Artan maddî tatmin, artan açlığı doğurur ve dolayısıyla
maddî tatmin veya madde ile tatmin mümkün değildir.
Ayrıca, insan, bir gün ölüp toprak veya toprakta bakterilere yem
olacaktır. Onun bâki kalacak olan ve asıl insanî özünü teşkil eden yanı,
rûhudur. Dolayısıyla insana düşen, rûhun hayat seviyesini keşfederek, bu
seviyeye yükselmeye çalışmaktır. Ruh ölmeyecek ve Cenab-ı Allah (c.c.),
Kıyamet’te insanı yeniden inşâ edip, rûhuyla buluşturacaktır. Eğer insan
dünyada rûhun hayat seviyesine uygun imanlı bir hayat yaşamış ve
vücudunu bu istikamette kullanmışsa, elbette uhrevî hayatı ona göre
şekillenecek; buna mukabil, dünyada sadece tüketmiş ve bunun için haram-
helâl tanımamışsa, elbette uhrevî hayatı da onae göre olacaktır. Bu sebeple
Kur’ân, nefsanî hisleri ve hevesleri gemler; onları kontrol altına alır ve
sınırlar; ihtiyaçları kamçılayıp çoğaltmaz ve insanı tavsiye ve teşvik
buyurduğu sade bir hayat içinde heveslerini ve ihtiyaçlarını tamamen meşrû
dairede tatmine, maddî tatmin noktasında kanaate çağırır. Dünyanın,
nimetleri tadıp tanıma ve şükretme yeri, asıl ve nihaî doyumun ise Âhiret’te
olduğunu öğretir. Heves ve ihtiyaçları kamçılama yerine rûhu manevî ve
ahlâkî yüceliklere teşvik, ulvî hisleri tahrik ve tatmin, insanı gerçek insanî
kemalâta sevkeder. İnsanın saadeti de burada yatar; tüketimde değil
kanaatte, faziletlerde, ulvî hislerde, insanî kemalâtta, manevî ve ahlâkî
yüceliklerde, rûhî tatminde yatar.
• Bazı âyetler ve hadislerle ilgili olarak mutlak, mukayyet, âmm, hâs gibi
hususları görememek, Kur’ân ve Sünnet çerçevesinde düşülen
yanlışların başlıca sebepleri arasındadır.771
TARİH, VAROLUŞ GERÇEKLERİ VE KUR’ÂN İLE HADİS’İN DİLİ
İslâm, Kıyamet’e kadar bâki ve her şarta, her kişiye, her topluma, her
yere ve her zamana hitap edebilir olmakla, bütün gerçekleri kendinde
barındırır ve bu gerçekleri Kur’ân’da ve hadis-i şeriflerde bulmak
mümkündür. Ne var ki, çoğu defa insanlar Kur’ân’a ve hadis-i şeriflere
içinde bulundukları zaman, mekân ve şartlarla kendi seviyelerinde
yaklaştıkları için ve kendi yaklaşımlarını mutlaklaştırmak, yani tek doğru

--- Sayfa 676 ---
kabûl etmekle hataya düşmektedirler. Oysa, kâinatta izafî, yani zamana,
şarta, seviyeye, kişilere ve toplumlara göre değişkenlik gösterebilen
gerçekler mutlak gerçeklerden çok daha fazla olduğu gibi, mutlak
gerçeklerin de yine zamana, mekâna, şartlara, kişilere ve seviyelere göre
izafî yansımaları olur. Âyetlere ve hadislere bu açıdan yaklaşmamak, hem
onları manâları ve hükümleri açısından, hem de tatbik sahaları açısından
sınırladığı gibi, tefrikaya sebep olan ihtilâflara da yol açabilmektedir.
EN HAYIRLI AMELLE İLGİLİ FARKLI HADİS-İ ŞERİFLER
Meselâ, Peygamber Efendimiz (s.a.s.), kendisine sorulan “En hayırlı
amel hangisidir?” sorusuna, hadis kitaplarında sahih olarak yer aldığı üzere
en az 5–6 farklı cevap vermişlerdir. “İman, namaz, gereğince yapılmış hacc,
cihad” bu cevaplar arasındadır. Hadisler sahih olduğuna, Peygamber
Efendimiz de her zaman doğruyu söylediğine ve elbette söylediklerinin
farkında olduğuna göre, bu farklı cevaplar, farklı zamana, şartlara, yere ve
kişilere göredir. Bir zaman ve bazı şartlarda ya da ima-na kapıyı yeni açmış
kişiler için iman üzerinde durmak en gerekli mesele olması bir yana, kalbin
ameli olarak iman, Din’in temelidir. Namaz, bütün ibadetlerin en büyüğü
olmakla beraber, bazı şartlarda ve bilhassa ona gereken önemi vermeyen, en
önemli eksiği namazda olan kimseler için namazı vurgulamak daha bir
ehemmiyet kazanır. Bunun gibi, haccın da, cihadın da öne geçtiği zamanlar,
yerler, şartlar ve onlara bilhassa önem vermesi gereken kişiler her zaman
olacaktır. Oruç İslâm’ın şartlarından ve fiilî savaş cihetiyle cihad ise bu
şartlardan olmadığı halde, Ramazan’da savaşa çıkıldığı zaman Peygamber
Efendimiz (s.a.s.), orucun açılmasını istemiştir.
KİŞİYE SIFAT VEYA İSİM OLARAK İMAN VE KÜFÜR
Hz. Bediüzzaman’ın verdiği misalle ve birinci bölümde “Elfâz-ı küfür,
yani küfür gerektirici sözler denilen sözleri söylemiş olmak, insanın
kâfirliğinden kaynaklandığı kesin olmadıkça bir insanı kâfir yapmaz.” (s.
177) başlığı altında açıklandığı üzere, Peygamber Efendimiz veya İslâm, bir
şey hakkında “Şu, küfürdür.” der. Bundan maksat, “Bu sıfat imandan
kaynaklanan bir sıfat değildir; sıfat, kâfir sıfatıdır.” demektir. Fakat mü’min

--- Sayfa 677 ---
ve kâfir, sıfat değil, isimdirler. Bir insandan kaynaklanan bir kâfir davranışı
veya sıfatının onun küfründen ileri geldiğine kesin delil olmadıkça,
herhangi bir davranış veya sıfat sebebiyle kişilere kâfir damgası vurulmaz.
Çünkü her bir Müslüman’ın, her bir mü’minin her bir fiili ve sıfatı,
İslâm’dan ve imandan kaynaklanması gerekse de, bu, her zaman ve herkes
için böyle olmaz. Bunun gibi, her bir kâfirin her bir sıfatı ve davranışı da
küfründen kaynaklanmaz. Dolayısıyla, iman ve küfür hükmü sıfatlara ve
davranışlara bakılarak verilmez. Bir kâfirdeki mü’min sıfatı ve davranışı,
kâfir iman etmedikçe onu mü’min yapmaya sebep olamayacağı gibi, bir
mü’mindeki kâfir sıfatı ve ondan sudur eden kâfirce davranış da onu kâfir
yapmaz.
• Kur’ân, bitmez ve tükenmez bir hazinedir. Her asır, onun aslî hüküm
ve kaidelerini kabûl ve teslim etmekle beraber, ek olarak, gizli
hakikatlerinden hissesini alır, başkalarının hissesine ilişmez.772
MÜFESSİRLER KUR’ÂN’IN HAKİKATİNİ ANLAMAMIŞLAR MI?
Bazıları, “Kur’ân’ın sırları bilinmiyor; müfessirler, onun hakikatini
anlayamamışlar.” türünden iddialarda bulunmaktadır. Bu tür iddialarda
bulunanların bazıları samimî olmakla beraber, bazıları ise selef-i sâlihîni
suçlama gayesi taşımaktadır. Bu iddia bu iki gruptan hangisinden gelirse
gelsin, temelde bir yanlışı ihtiva etmektedir. Her nesil, kendi zamanına aittir
ve zamanını aşıp da ileride ortaya çıkacak bazı hakikatleri bilememeleri
onlar için bir kusur teşkil etmez. Zaman ve mekân beraberliği varsa, yani,
aynı dönemde ortaya çıkan hakikatlere ulaşabilme imkânına sahip veya o
hakikatleri keşfedebilecek durumda iken zamanındaki seviyenin altında
kalan kişi veya nesiller, elbette sorumluluk taşırlar ve vazifelerini hakkıyla
yerine getirmemiş olurlar. Fakat sonraki dönemlerde ortaya çıkan
hakikatleri önceki dönemlerde yaşayanlar bilemedi diye onları tenkit etmek,
insafsızlıktır ve yanlış bir tavırdır.
Zamanın döl yatağındaki pek çok hakikat, vakti gelince ortaya çıkar.
İnsanlık, ilmî açıdan sürekli tekâmül halindedir ve bu tekâmül, yeryüzünün
her köşesinde aynı seviyede de seyretmemektedir. Buna karşılık Kur’ân ise,

--- Sayfa 678 ---
herhangi bir zamanla sınırlı olmayan bitmez ve tükenmez bir hazinedir.
O’nun hazinelerini tek bir dönemde keşfetmek, tek bir neslin ondaki bütün
hakikatlere ulaşabilmesi mümkün değildir. O’nun her dönemde herkese
hitap eden, herkesin anlayabileceği ve herkesin kabûl etmek ve
uygulamaktan sorumlu olduğu aslî kaideleri ve hükümleri vardır. Bunun
yanı sıra, hem bu aslî hüküm ve kaidelerin her seviyeye hitap ve her
seviyeyi tatmin eden tabakaları olduğu gibi, Kur’ân’ın her döneminin
onlardan hissesini alacağı ve başka dönemlerin hisselerine ilişemeyeceği
sayısız denebilecek hakikatleri de vardır.
İşte, selef âlimleri, müfessirler, Kur’ân’ın aslî hükümlerini ve kaidelerini
elbette anlayıp açıklamış, öyle ki, belki bazıları sonradan gelenlerden daha
iyi anlamış ve tefsir konusunda Kıyamet’e kadar geçerliliğini koruyacak
kaideler ortaya koymuşlardır. Öte yandan, herkes gibi selef âlimleri de
zamanlarının çocuğu olarak, içinde bulundukları zamanın ve bizzat
kendilerinin kapasitelerine ve seviyelerine göre hem bu aslî hükümlerden ve
kaidelerden nasiplerini almış, hem de Kur’ân’ın diğer hakikatlerinden de
hissesiz kalmamışlardır. Bu bakımdan, Kur’ân’a yaklaşır ve O’nu anlamaya
çalışırken önceki dönemlerde yaşayan âlim-lerden mümkün olduğunca
istifade etmek ve o âlimlere saygı duymak bir esastır. Buna karşılık, içinde
bulunulan zamanın kapasite ve seviyesinden de tam istifade ile selef
âlimleriyle sınırlı kalmamak ve Kur’ân’ın bu asrın sahiline boşalttığı,
boşaltacağı hazinelerinden de sonuna kadar istifade etmeye çalışmak da
ikinci bir esastır.
• Âmm, bir hâssın intifasıyla müntefî değildir. (Umumî bir şey, ondaki
veya ona atfedilen bir hususiyetin sönmesiyle sönmez.) Her eve kendi
kapısıyla girmek lâzımdır. Zira her evin bir kapısı var. Ve her kilidin
bir anahtarı vardır.773
EVLERE KAPILARINDAN GİRMEK
Bu, Kur’ân-ı Kerim’in de bir emridir: “… Gerçek fazilet, evlere
arkalarından girmeniz değildir; gerçek fazilet, takvâlı olmaya çalışan(ın
hali)dir. O halde, evlere kapılarından girin. Emir ve yasaklarına tam ittiba

--- Sayfa 679 ---
ile Allah’ın korumasına dâhil olun ki, gerçek mazhariyete, muradınıza ve
gerçek kurtuluşa erebilesiniz.” (Bakara Sûresi/2: 189)
ÂYET VE HADİSLER KONUSUNDA ÜÇ ANA HÜKÜM VE TEFSİRDE
ÜÇ ANA KAİDE
Kur’ân-ı Kerim âyetleri gibi, hadis-i şeriflerde de üç ana hüküm bulunur:
1. Bu âyet Allah’ın, bu hadis Peygamber’in sözüdür. Bu âyetteki hüküm
kesindir; bu hadis-i şerifteki hüküm de, eğer hadis mütevatirse, kesindir. 2.
Bu âyetten Cenab-ı Allah’ın, bu hadisten Hz Peygamber’in muradı,
kastettiği manâ haktır. 3. Bu âyetten Hz. Allah’ın, bu hadisten Hz
Peygamber’in muradı veya kastettiği manâ budur.
Hadisler içinde mütevatirler hakkında olmak kaydıyla, bu üç hükümden
ilk ikisine inanmak farzdır, inkârı küfürdür. Tartışmalar ve görüş ayrılıkları
üçüncü hükümde ortaya çıkar. (1) Din’in muhkematına, yani değişmez
esaslarına, (2) belâğatin kaidelerine (3) ve dilin kaidelerine uygun düşmek,
yani lâfzın mütehammil olması kaydıyla âyetler hakkında her müfessirin,
hadislerle ilgili her otorite âlimin yorumuna doğru nazarıyla bakılabilir.
Yukarda geçen hadis-i şerife, dünyanın ömrü ile kıyaslandığında Peygamber
Efendimiz’le Kıyamet arasında çok kısa bir zamanın olduğu manâsı
verilebileceği gibi, Peygamberimiz ile Kıyamet arasında başka bir
peygamber gelmeyeceği manâsı da verilebilir. İki manâ da doğrudur.
Bir söz, bir âyet-i kerime veya hadis-i şerif, pek çok manâ ve hükmü
kendinde barındırabilir. Meselâ, bir hadis-i şerifte Peygamber Efendimiz
(s.a.s.), elinin yanyana iki parmağını işaret ederek, “Ben ve Kıyamet, bu
ikisi gibiyiz.” buyurmuşlardır.774 Bu türden, yani farklı yorumlara açık âyet
ve hadislere verilen, yani o âyet ve hadislerden insanların, hattâ ehlinin
anladığı muhtemel manâlar içinde bazen zamanın ve zamanla keşfedilen
kesin ilmî gerçeklerin doğrulamadıkları olabilir. Ayrıca, bu manâlar Din’in
muhkematına ve hem dilin, hem belâğatın kaidelerine uygun olduğu halde,
bir zaman otoriteler tarafından bir âyet veya hadise verilen manâ veya
manâlardan biri, yani o âyet veya hadisin Cenab-ı Allah veya Hz.
Peygamber Efendimiz tarafından mutlak kastedilen manâsı değil, bir zaman

--- Sayfa 680 ---
otoritelerin ona verdiği manâ zamanla yanlış çıkabilir. Bundan Hadis
kriterlerince sahih olmak kaydıyla hadisin uydurma olduğu sonucu asla
çıkmayacağı gibi, –hâşâ– âyete ve dolayısıyla Kur’ân’a şüphe getirilemez.
Sözkonusu âyet veya hadisten o manânın kastedilmediği sonucu çıkar. Yani,
hata, ona Cenab-ı Allah veya Hz. Peygamber tarafından kastedilmeyen
manâyı verenlerdedir. Küllî kaidelerdendir ki, âmm, bir hâssın intifâsıyla
müntefî değildir; yani, umumî bir şey, ondaki veya ona atfedilen bir
hususiyetin sönmesiyle sönmez.
TEMEL DÜSTUR
Önemli olan, her konuda usûle, metodolojiye uymak, neyin nerede
bulunduğunu, bulunacağını, dolayısıyla nerede araştırmak gerektiğini iyi
bilmek, her meselenin kendi kaynağına inmek, her ilmi o ilimde otorite
olanlardan takip etmek, hangi konuda kime ne ve nasıl sorulacağını, her iş
ve meselede kime nasıl müracaat edileceğini ve kiminle nasıl münasebette
bulunulacağını iyi bilmektir. Yani, Kur’ân’ın emriyle “evlere kapılarından
girmek”, her kilide kendi anahtarını sokmak gerekir.
• Bir şeyin şerefi, neslinde değil, zâtındadır. Bir şeyin aslını gösteren,
meyvesidir. Birinin malına başka mal –kıymetli bile olsa– karışırsa,
malını kıymetsiz ettiği gibi, haczedilmesine dahi sebep olabilir.775
İNSANIN AYNASI, ESERLERİ VE DAVRANIŞLARIDIR
Hz. Allah (c.c.), ölüden diriyi, diriden ölüyü çıkarır; halk deyişiyle,
âlimden zalim, zalimden âlim doğabilir. Dolayısıyla, insanları sadece
ailelerine bakarak değerlendirmek her zaman mutlaka doğru sonuç vermez.
Ailenin veya kişinin asaleti, verdikleri ve aldıkları terbiyededir. Buna en
güzel misal de, Türkiye’de Cumhuriyet döneminde, aynı dönemde İslâm
dünyasında asırlara dayalı terbiye ve kültür temelleriyle bağları koparılan
nesillerde görülen tarifi zor yozluk, yobazlık ve hoyratlıktır. Bir diğer ve
önemli tarihî misal, bir davada öncülük yapan neslin, Sahâbe misalinde
olduğu gibi, o davaya tam zıt insanların çocuklarından oluşurken, bu neslin
çocuklarının hiçbir zaman babalarının yerini tutamaması ve o davanın başka
ve yeni nesillerce sürdürülmesidir. Bir ağacın bile yetişmesinde çekirdeğin

--- Sayfa 681 ---
sağlamlığı elbette önemlidir; fakat çekirdek kadar toprağın, sulamanın,
ağacın gerekli ısıyı almasının ve budama ve ilaçlama gibi bakımın da önemi
vardır.
HER AĞAÇ, KENDİ MEYVESİNİ VERİR VE KENDİ MEYVESİYLE
KIYMETLİDİR
İnsan, yaptıklarıyla, davranışlarıyla, eserleriyle kendisini ortaya koyar;
bunlar, onun aynasıdır. Mübarek bir sözde, “Allah yanındaki yerinizi
öğrenmek istiyorsanız, Allah’ın sizi istihdam buyurduğu işe bakın.”
denmiştir. İşin içinde gizli nifak olmamak kaydıyla bu söz, elbette doğrudur.
Bunun gibi, bir ağacın hayatiyetini, ne ölçüde canlı olduğunu ve ne ölçüde
çürümeye, kurumaya doğru gittiğini meyvelerinden anlamak mümkündür.
Ayrıca, her ağaç, kendi meyvesini verir. Bundan ayrı olarak, elma ile armut
toplanmaz ve bir arada satılmaz. Meşhur ve kabûl görmüş bir sanatkârın
eserine başka bir sanatkârın eseri karışsa, o kabûl görmüş sanatkârın
eserinin değerini düşürür. Hattâ, bir mala, bir ürüne veya esere başka bir
mal, ürün veya eser karışsa, o mal, ürün veya eser kendisi ve sahibine ait
olmaktan çıkar, dolayısıyla bazen haczedildiği bile görülür.
İşte, Kur’ân’da Kur’ân’a ait manâlar vardır. Müfessirlerin Kur’ân’dan
çıkardıkları her manânın Kur’ân’dan, hadisçilerin hadislerden çıkardıkları
her manânın da hadislere ait ve Peygamberimizin kastettiği manâlar olması
gerekmez. Çünkü, bir sözden söyleyenin kastetmediği manâlar çıkarmak
mümkün olduğu gibi, bazen yanlış anlama ve yorumlamalar da sözkonusu
olur. Aynı şekilde, genellikle hikmetli sözler söyleyen, söylediklerinin çoğu
doğru olan, ilmi, ahlâkı ve bakış açısındaki isabetle temayüz etmiş bir
insanın sözleri arasına başka sözler katılsa, bu sözler diğerinin sözlerinin
değerini düşürür. Katılan, karıştırılan sözler daha güzel bile olsa, gümüş bir
nesneye karıştırılan altın gibi, diğerlerindeki tenasübü, birbirleriyle
münasebeti, denge ve âhengi bozar.
HAKİKATLERİN MİHENGİ İNSANLAR DEĞİLDİR
İnsanlar, çok defa bir şeyin şerefini o şeyin zâtından çok neslinde
aramaları gibi, hak ve hakikati de kişilerde ararlar. Cemel Savaşı’nda Hz.

--- Sayfa 682 ---
Ali’ye (r.a.) yaklaşan biri şöyle der: “Ya Ali! Bir yanda sen, öte yanda Aişe,
Talha ve Zübeyr. Ben, nasıl davranacağım, hanginizi tercih edeceğim?” Hz.
Ali’nin cevabı çok aydınlatıcıdır: “Hakkı ve hakikati şahıslarda arıyorsan,
hak ve hakikate ihanet ediyorsun demektir. Şahısları hak ve hakikate göre
değerlendireceksin.” O bakımdan, bir fikrin, bir sözün doğruluğu, –Cenab-ı
Allah ve Hz. Peygamber (s.a.s.) olmamak kaydıyla– o fikir veya sözün
sahibinde değil, kendisindedir. Peygamberler dışındaki çok büyük
insanlarda da az da olsa yanılmalar olabilir.
Çok defa insanlar, kabûl görmesini istedikleri sözleri ve düşünceleri halk
nazarında makbûl insanlara atfederler. Bazı vaizlerin, nasihatçıların ve
menkıbe yazarlarının Din’i ve dinî emirleri sevdirme, Din’in yasaklarından
sakındırma adına mevzû hadisleri Hz. İbn Abbas gibi zatlara atfetmeleri, bu
türden bir davranıştır. Fakat bu davranışlar cehalettir; o zatlara da, Hadis’e
de ihanettir. Dolayısıyla, hak ve hakikatten hiçbir sebeple sapmamak
gerekir.
Bu hususta dikkat edilmesi gereken diğer bazı gerçekler de şunlardır:
• Her zamanın bir hükmü vardır. Zaman dahi bir müfessirdir, (tefsirini
ortaya koysa ona itiraz edilmez). Mevcut durum, şartlar ve hadiseler
ise pek çok gizli manâları ortaya çıkarır. Kamuoyuna hocalık edecek,
ilmî kamuoyudur.776
İnsanın genel mahiyeti ve yapısı, aslî ihtiyaçları ve bunları giderme şekli,
hayatının genel akışı, “tabiî” çevresi ve bunlarla birlikte onu bekleyen son
olarak ölüm ve Âhiret, değişmez. Ayrıca, asırlardır insanlar tarafından kabûl
gören ahlâk düsturları da değişmez. Dolayısıyla, insanla ilgili kanunlar
içinde aslî yere sahip olanları, tarih boyu aynı kalmıştır.
DİNÎ HAKİKATLERDE SÂBİT VE DEĞİŞKEN HUSUSİYETLER
Bunlardan ayrı olarak, İlâhî Din’in temel iman, ibadet, ahlâk ve
muamelât esaslarıyla, çok büyük nisbette haram–helâl esasları da aynı
kalmıştır. Şu kadar ki, insanların bunları idrakinde, özellikle Allah ma’rifeti
gibi kalbî–ruhî–manevî meseleleri idrak ve tatbikte elbette kişilere göre,
hattâ onların terakkî ve tedennisine göre mertebeler, farklı müşahedeler,

--- Sayfa 683 ---
dolayısıyla da farklı görüşler olabilir. Bunlar gibi, ikinci derecedeki
meselelerde de zamanla hükümler değişir. Fakat bu değişiklikler, temel
esaslarda bir değişimi gerektirmez ve böyle bir değişime yol açmaz. Ayrıca,
İslâm ve Kur’ân, bütün zamanlara, şartlara ve idrak seviyelerine hitap ettiği
için Kur’ân âyetleri ve hadis-i şerifler, bütün bu zamanlara, şartlara ve
seviyelere seslenen manâ tabakalarına sahiptir. Bunun gibi, âyetlerde ve
hadislerde, zamanla ortaya çıkacak ilmî veya kevnî gerçeklere ve yaşanacak
hadiselere işaretler de vardır. Bunların gerçekte ne manâya geldiği, hangi
hadiselere nasıl işarette bulunulduğu vakti gelince ve hadiseler yaşanınca
daha çok anlaşılır. Öyle ki, sözkonusu manâ tabakaları ve işaretler, her
dönemde ve şartta o döneme ve şarta has yanlarıyla kendilerini açarlar.
Meselâ, Hz. Mehdî ile, Deccal ile, Kıyamet hadiseleri ile, İslâm’ın
Kıyamet’e kadarki başarılarıyla ilgili hadislerin her zamana bakan bir yanı
vardır ve o yanı, o zamanda ortaya çıkar.
İKİNCİ DERECEDEKİ DİNÎ MESELELERDE ZAMAN VE ŞARTLAR
FAKTÖRÜ
Bu önemli gerçek sebebiyledir ki, İslâm’ın ikinci derecedeki hükümlerine
bakışta ve onları değerlendirmede zamanın ve şartların tesiri veya zaman ve
şartlar faktörü, İslâm’ı tebliğde yine zaman, şartlar ve şahıslar faktörü, pek
çok âyetleri ve hadisleri anlamada, onlardaki manâ tabakalarını
görebilmede yine zaman, mekân, şartlar, şahıslar ve ilmî gelişmeler faktörü
mutlaka hesaba katılmalı, dolayısıyla bu hususlarda peşin ve kesin
hükümden ve acelecilikten kaçınmalıdır. Meselâ, sözkonusu hadisleri sıhhat
açısından değerlendirirken özellikle dikkatli olunmalı, zamana ve şarta
bağlı hükümleri, bahis mevzuu âyetleri ve hadisleri değerlendirmede her
ilmin, yani Fıkh’ın, Tefsir’in ve Hadis’in usullerine, metodolojilerine bağlı
kalınmalıdır.
Bu küllî kaideler çerçevesinde üzerinde durulması gereken bir başka
husus şudur:
İLK YAYILMA SÜRECİNDE İSLÂM VE İSLÂMÎ MESELELER

--- Sayfa 684 ---
Necip Arap kavmi, Cahiliyye zamanında ümmî, fakat özellikle Kureyş,
belki de tarihin en kapasiteli kavmi idi. Aralarında İslâm tebliğ ve hak
tecelli edince, istidatları gerçeğe uyandı ve bütün rağbet ve meyillerini
İslâm’ı anlamaya, tatbik ve tebliğ etmeye hasrettiler. Kâinata ve kâinat
gerçeklerine ise ikinci derecede ve ilmî inceleme adına değil, inançlarına
delil olmaları noktasında bakıyorlardı. Kapasite ve kabiliyetlerini terbiye ve
tatmin eden yalnızca Kur’ân ve sonra da Hadis idi.
Zamanla İslâm her tarafa yayılıp, pek çok başka kavimden İslâm’a akın
akın girmeler olunca, özellikle Vehb ibn Münebbih ve Ka’bü’l-Ahbar gibi
İsrail Oğulları bilginlerinden Müslüman olanların bilgileri de “Müslüman”
oldu. Bunların yanısıra, başka kavimlerden Müslüman olanlar da, eski pek
çok malûmatlarını da beraberlerinde getirdiler. Kısaca İslâm, yayıldığı çok
geniş ve dinler, felsefeler meşheri olan “Orta Doğu” bölgesinde pek çok
dinler ve felsefelerle karşılaştı. Bunlar vasıtasıyla İslâm’a dâhil olan ve
onun esaslarıyla çatışmayan, çelişmeyen bazı bilgiler ve kıssalar nakledilir,
anlatılır ve tenkitsiz dinlenirdi. Bunların Din’e ters ve kabulü mümkün
olmayanlarını Müslüman âlimler ayıkladılar. Ne var ki, Din’in esaslarıyla
çelişmediğinden dolayı birer bilgi veya kıssa kabilinden anlatılan bazı
şeyler zamanla bazı tefsir, hattâ Hadis kitaplarına girdi ve Din’den, hattâ
Kur’ân’dan ve Hadis’ten gibi telâkki edilir oldu. Belki bunlar âyetlerin ve
hadislerin daha derin veya ikinci, üçüncü dereceden manâlarını anlamada
faydalı olabilirdi ama, katiyen Din’den, Kur’ân’dan ve Hadis’ten olamazdı.
Fakat âlim sayılamayacak ama âlim yokluğunda âlim telâkki edilen ve tefsir
için kaynağı olmayan bazı zâhirperestler, birtakım âyet ve hadisleri İsrailî
hikâyeler çerçevesinde tefsir ettiler. Bu tarihî gerçek, Kur’ân’ı anlamada şu
küllî kaideye vücut vermektedir:
• Tefsirde geçen her bir şeyin Kur’ân tefsirinden kabûl edilmesi
gerekmediği gibi, Kur’ân’dan olması da katiyen gerekmez ve elbette
değildir. Kur’ân’ı da, Hadis’i de tefsir edecek, birinci derecede Kur’ân
ve Hadis’tir. Yoksa bırakın İsrailî bilgileri, hükümleri mensuh,
kıssaları dahi tahrife uğramış İncil ve Tevrat dahi olamaz. Ayrıca,

--- Sayfa 685 ---
âyetlerin ve hadislerin dolaylı yoldan anlam sahasına giren bilgiler de
hiçbir zaman asıl manânın yerine konamaz.777
İSLÂM’IN EMSALSİZ BİR BAŞARISI
İsrailî kaynaklardan olduğu kadar, Yunan felsefesi gibi felsefelerden de
Müslümanların düşünce dünyasına bazı hurafeler girdi ve onların düşünce
dünyalarını kısmen karıştırdı. Bu türden girmeler, bazı Müs-lüman
zihinlerde tahkikten taklide de yol açtı.
İslâm’ın tarihte emsali olmayan bir büyük başarısı da, işte bu sahada
kendini gösterdi. Daha önceki ümmetlerin tesirlerinde kalıp, safî inançlarını
şirke bulaştırdıkları bâtıl dalâlet unsurlarını ehl-i Sünnet Müslü-man âlimler
İslâm’ın harimine sokmadılar; onlara ve onları benimseyen birtakım dalâlet
mezheplerine karşı fevkalâde mücadele verdiler ve Kur’ân’ı da, Hadis’i de
paklıkları içinde gelecek nesillere aktardılar. Buna karşılık, bu unsurlardan
etkilenen bazı dalâlet mezhepleri mensuplarının ve Ehl-i Sünnet içinde çok
küçük azınlık teşkil eden bazı zâhirperestlerin yazdıkları, bilhassa İslâm
düşmanları veya birtakım cahiller tarafından İslâm’a hücumda mazeret
olarak kullanıldı ve kullanılıyor.
Kur’ân, i’cazıyla kendisini himaye eder
Kur’ân, her zaman her türlü haricî sızmadan kendisini koruyacak
unsurlara sahiptir. Bunların başında da onun i’cazı, yani bizzat lâfzındaki
mûcizelik gelir. Dolayısıyla, onun lâfzını ve belâğatini anlamak çok
önemlidir.
Kur’ân’ın manâsı inci ise, baştan sona belâğat mûcizesi olan lâfzı, o
incinin sadefidir. O’nun başka dinlerden, başka felsefelerden şahitlere, bu
şahitlerin tezkiye veya tebriesine asla ihtiyacı yoktur. Asıl Kur’ân’ın tebrie
ve tezkiye etmediği inançlar, düşünceler, felsefeler, herhangi bir gerçek
değeri taşımaz. İnci mesabesindeki Kur’ân’ın manâlarını sadefinde, yani
öncelikle kendisinde, kendi lâfzında aramak gerekir.
Bu gerçeğe rağmen her zaman bazı felsefe, inanç ve akımlardan
etkilenme ile Kur’ân ve Hadis’i anlamada hatalar yapılabilmektedir. Bu
hataları gidermenin bir yolu, bizzat Kur’ân’ın ve Hadis’in lâfzına müracaat

--- Sayfa 686 ---
ise, diğer veya yardımcı bir yolu ise, özellikle âyetlerin kâinat gerçeklerine
bakan ikinci veya üçüncü dereceden manâlarını veya derinliklerini
keşfetmek ve yeni ilmî gelişmeler tesirinde Kur’ân’ı yanlış anlamalara ve
tenkitlere kurban etmemek için, her zaman hem müsbet ilimler denilen
kâinat ilimlerinin her birinden, hem de dinî ilimlerin her birinden en az bir
veya birkaç mütehassıstan oluşacak bir heyet, Kur’ân’ı tefsir etmelidir.
Yani, zamanın tefsirine müracaat etmek gerekir.
Hz. Üstad Bediüzzaman (r.a.), bütün bu açıklamalarını şu önemli
sonuçlarla bağlar:
• Umumî efkâr (kamuoyu), her dönem yeni bir tefsir ister.778
Evet, her zamanın bir hükmü vardır. Zaman dahi, bir müfessirdir. Mevcut
durum ve hadiseler ise pek çok gizli manâları ortaya çıkarır. Kamuoyuna
hocalık edecek, ilmî kamuoyudur. Bu sebeple: Büyük bir müfessir olan
zamanın başkanlığı altında, her biri (Fizik, Kimya, Biyoloji, Astronomi...
gibi müsbet) ilimlerden birinde mütehassıs bilginler ve ayrıca (bütün dînî
ilimler sahalarında) tahkik ehli âlimler arasından yapılacak bir seçimle bir
ilmî mebuslar meclisi oluşturulmalı ve bu meclisin üyeleri, meşveret ile bir
tefsir meydana getirmelidirler. Bunlar, bir yandan zamanın tefsirlerini,
âyetlerin zamanın rahminde ortaya çıkan manâ-larını dikkate alır ve
hazırlayacakları tefsire dâhil ederken, diğer yandan, önceki bütün ve farklı
tefsir ekollerinden tefsirlere dağılmış bulunan güzellikleri ve mükemmel
noktaları daha da geliştirip derinleştirmeli ve üzerlerinde daha bir çalışarak,
bir araya toplamalıdırlar.
• Akıl ve nakil çatıştığında akıl asıl alınır ve nakil te’vil olunur. Fakat o
akıl, akıl gerektir.779
AKIL VE NAKİL MÜNASEBETİ
Bu, yanlış anlaşılıp yanlış yorumlanmaya müsait ama önemli bir kaide-i
külliyedir. Nakilden kasıt, Kur’ân ve hadislerdir. Kur’ân ve hadisler, her
zamana, her şarta, her şahsa, her hadiseye hitap ettikleri için muhkemât
denilen ve lâfzen de çok yoruma açık bulunmayan kesin kaideleri dışında
her zamana, her şarta, her kişiye, her hadiseye bakan yönleri itibariyle

--- Sayfa 687 ---
yoruma açık ifadeleri ve kaideleri de muhtevîdirler. Bu ikinci tür ifadelere
müteşabihât denir.
MUHKEMLER VE MÜTEŞABİHLER
Muhkemât, açık ve yoruma ihtiyaç bırakmayan manâlarıyla kesin
hükümler ve kaideler ihtiva ettiği gibi, onların, ayrıca her zamana, her şarta,
her kişiye ve hadiseye bakan, yani müteşabih boyutları da vardır ve bu
boyutların ortaya çıkarılması da yorum gerektirir. Söz konusu yorumları
yapabilmek, çok defa ilimlerin gelişmesine ve sürekli geçip giden ve
ilerleyen zamanın tefsirine ihtiyaç hissettirir. Burada önemli bir gerçeğe
parmak basmak gerekirse, Kur’ân âyetlerinin her birinin herkese açık zâhir
ve net boyutu olması hasebiyle bütün Kur’ân âyetleri muhkemdir. Öte
yandan, hususî manâda muhkem kabûl edilen âyetlerin dahi, arzedildiği
gibi, zamana, şarta, şahsa, seviyeye bağlı boyutları ve manâ derinlikleri
olması sebebiyle Kur’ân, aynı zamanda baştan sona müteşabihtir.
“O AKIL” VE NAKLİN HÜKMÜ
İşte, gerek müteşabihât, gerekse muhkemâtın zamanın ilerlemesi ve
ilimlerdeki gelişmelere paralel yorum ve keşfedilmeyi bekleyen müteşâ-bih
yönleri, her zaman doğru kavranamayabilir ve özellikle ilimlerde henüz
katedilmemiş mesafeler sebebiyle yanlış anlaşılabilir. Dolayısıyla, Kur’ân
ve Hadis’in söz konusu ifadeleri, zaman zaman sanki ilimle, akılla
çelişiyormuş zannedilir. Oysa ortada eksik bilgi ve yanlış anlama vardır.
Zanna dayalı ve tamamen eksik bilgi ve yanlış anlamadan kaynaklanan söz
konusu çelişme vaki olduğunda, Kur’ân’ı ve Hadis’i muhkemleri ve
müteşabihleriyle, muhkem ve müteşabih boyutlarıyla çok iyi anlayan,
kavrayan, yeterli ilmî birikime de sahip akıllar bu çelişme veya çatışmayı
çözer ve gerçeği ortaya koyarlar. Kur’ân-ı Kerim, bu tür akılları veya akıl
sahiplerini “ilimde râsih, yani kökleşmiş olanlar,” “lübb, yani gerçek ve
derin idrak sahipleri”780, “ilim sahipleri”781 ve “istinbat ehli” gibi terimlerle
anar ve ortaya bu hususlarda bir mesele çıktığında bunun bu insanlara
havale edilmesini emreder.782

--- Sayfa 688 ---
Netice olarak, nakil karşısında aklın tercih edilmesi, kesinlikle aklın
naklin yerini alması, hattâ nakle hakem olması dahi demek değildir. Akıl,
öncelikle nakli anlamak, onu doğru anlamak için vardır. Akıl, naklin yanlış
anlaşılması veya anlaşılamaması gibi durumlarda onu doğru anlamaya
çalışır ve dolayısıyla “o akıl”, yani, nakli doğru anlayan akıl, bilhassa
cahiller elinde yanlış anlaşılıp, yanlışa âlet edilen nakle tercih edilir. Yoksa
hüküm, naklin sözkonusu olduğu her yerde ve daima naklindir. Naklin
sükut edip, hükmü akla bıraktığı yerlerde ise akıl, öncelikle naklin genel ve
sâbit düsturlarına ve üzerinde durulan meselenin dâhil bulunduğu sahaya ait
ilmin gerçeklerine göre hükmünü verir.
• Öncelikle Kur’ân ve Sünnet temelli olan Şeriat-ı İslâmiyye, aklî
bürhanlar ve kat’î ilmî esaslar üzerinde yükselir.783
İSLÂM’DA DİN İLE İLİM, BİLMEKLE İNANMAK ARASINDA
ÇELİŞKİ OLMAZ; İSLÂM’DA İLMÎ VE İMANÎ KESİNLİĞİN
MERTEBELERİ AYNIDIR
İslâm, Hz. İsa’dan (a.s.) sonra aldığı şekille Hıristiyanlık gibi Din ile
ilmin, inanmakla bilmenin ve aklın arasını ayırmamış, inancı aklî, mantıkî
ve ilmî olması gerekmeyen bir dogma olarak asla görmemiş, tam tersine,
kendisini selim akıl, mantık ve ilme tescil ettirmiştir. Dolayısıyla İslâm’da
selim akla, mantığa ve ilme aykırı hiçbir şey yoktur. Fakat tabî ki bu,
herkesin aklının İslâm’a hakem olabileceği manâ-sına gelmez. İslâm, ilmin
sağladığı kesinliğin (ılme’l-yakîn) imanın ilk derecesi olduğuna hükmetmiş,
bunun ötesinde şühudî veya açıkça görmeye (ayne’l-yakîn), daha ötede
bizzat tecrübeye dayalı (hakka’l-yakîn) kesinlik mertebelerine yer vermiştir.
ŞERİAT, BÜTÜN İLİMLERİN TEMEL ESASLARINI KENDİNDE
BARINDIRIR
Nasıl İslâm’ın itikad esasları böylesine sağlam temeller üzerine
kuruludur; bunun gibi, Kur’ân’dan ve Sünnet-i Sahiha’dan kaynaklanan
Şeriat-ı İslâmiye de, aynı şekilde aklî bürhanlar ve kat’î ilmî esaslar
üzerinde yükselir. Yani, aklî bürhanlar ve kat’î ilmî esaslar, Şeriat’a tam bir

--- Sayfa 689 ---
destek ve hem onu anlamada, hem de içtihadî meselelerinde çok önemli
yardımcı birer unsurdur.
Şeriat, bütün ilimlerin temel hayatî esaslarını tamamıyla kendinde
barındırır. Tehzîbü’r-ruh (Rûhu faziletlerle bezeme), Riyazetü’l-kalb (kalbi
manevî eğitimle inceltme, sürekli canlı tutma), Terbiyetü’l-vicdan
(vicdanları terbiye etme ve geliştirme), Tedbîru’l-ceset (beden sağlığı ve
idaresi),
Tedvîru’l-menzil
(ev
idaresi),
Siyasetü’l-medeniye
(kamu
yönetimi), Nizâmâtü’l-âlem (kamu güvenliği ve düzeni), Hukuk, Muamelât
(ferdî, içtimaî, iktisadî ve siyasî münasebet ve muameleler), Âdâb-ı
içtimaiye (kamu ahlâkı) gibi ilimlerin ve fenlerin ihtiva ettikleri en sağlam
esasların fihristesi, bu ilimlerin asıl ve yanıltmaz kaynağı, Şeriat-ı
İslâmiyye’dir.
ŞERİAT’IN AHKÂM KOYMADAKİ TAVRI VE ÜSLÛBU
Kur’ân ve Sünnet gibi, temelde bunlara dayanan Şeriat-ı İslâmiyye de,
yerine ve lüzumuna göre ve öyle yapmayı gerektiren meselelerde tafsilata
girer ve ihtiyaca göre izahta bulunur. Şu kadar ki, böyle yaparken, kelâm
israfına girmez. Gerekmeyen yerlerde ve zihinlerin henüz anlama
istidadının bulunmadığı meselelerde veya henüz zamanın kabiliyeti
olmayan noktalarda icmalde bulunur, yani özet ve kısmen kapalı gider,
tefsiri zamana bırakır.
ŞERİAT’TA HÜKÜM İSTİNBATINDA EK USÛLLER VEYA KAYNAKLAR
Yani, Kur’ân ve Sünnet gibi, Şeriat-ı İslâmiyye de, on dört asır
öncesinden Kıyamet’e kadar geçerli olacak şekilde vazedilirken beşerin
tamamını ilgilendiren ve en hayatî mevzularda tafsilat vermiş, belli
zamanlara, şartlara, şahıslara ve gruplara hitap eden hususlarda ise kısa ve
kısmen kapalı gitmiş, yerine göre mecaz, istiare, temsil, teşbih gibi sanatları
kullanmış, esasları vazetmiş, esaslara dayalı izah ve teferruatı zamanın
tefsirine, akıllara ve ilmî gelişmelere havale etmiştir. Bunu yaparken de,
akılları başıboş bırakmamış, belli prensiplere kapı aralamış, zemin
hazırlamış, âlimler de zamanla bu prensipleri Şeriat’ın aslından alıp, Kıyas,
İçtihad, İcma, İstihsan, Mesail-i Mürsele, İstishab, Sedd-i Zeraî gibi isimler

--- Sayfa 690 ---
altında ortaya koymuşlardır. Ayrıca, ‘kavaid-i külliye’ (küllî kaideler) adını
verdikleri ve yeni hükümlere kaynaklık eden pek çok prensibi de yine
Kur’ân’dan ve Sünnet’ten, Kur’ân’da ve Sünnet’e dayanan Şeriat’ın
esaslarından çıkarıp vazetmişlerdir.
İSLÂMÎ–DİNÎ İLİMLERDE EMSALSİZ TEMELLENDİRME: USÛL
İLİMLERİ
Böylece Kur’ân, Sünnet ve bu iki kaynağa dayanan Şeriat-ı İslâmiyye,
tarihte emsali olmayan usûl ilmi ve ilimlerinin gelişmesine zemin teşkil
etmiş, Tefsir Usulü, Hadis Usulü ve Fıkıh Usulü gibi muazzam ve
muhteşem ilim dalları teşekkül etmiştir. Dolayısıyla, Tefsir Usulü’ne
dayanmayan tefsir, hadislerde men edilen rey tefsiri olmaktan ve Kur’ân’a
keyfî yaklaşım ve onu keyfî yorumlamaktan öte gitmeyeceği gibi, Hadis
Usulü bilmeden hadislere yaklaşmak ve onları yorumlamaya kalkmak,
Fıkıh Usulü bilmeden Fıkh’ın sahasına dâhil meseleler üzerinde yazıp
konuşmak, Kur’ân’ın ifadesiyle sadece “atıp-tutma” olur.
• Bir insan, en fazla bir-iki ilim dalında uzmanlaşabilir ve bir ilimde
uzman olan bir insan, başka ilimlerde pekalâ cahil olabilir. Fakih
olmayan, Fıkıh Usulü’nde müçtehid bile olsa, fakihlerin icma’ına dâhil
olamaz. Her şeye el atmak, her şeyi terk etmek demektir. Ve herhangi
bir kitapta pek çok ilim ve o ilimlerden bahisler bulunabilir.
Dolayısıyla, tefsirde geçen her şeyin tefsirden olması lâzım gelmez.784
İLİMLER, BİRBİRİYLE İÇLİ–DIŞLIDIR VE BİRBİRİNE KUVVET
VERİR
Yukarıda da temas edildiği üzere, bir tefsir, yani Kur’ân tefsiri veya
Hadis tefsiri kitabında bulunan bütün bilgilerin Kur’ân’dan veya Hadis’ten
kaynaklanması ve Kur’ân’a veya Hadis’e dayanması gerekmediği gibi,
bizzat tefsirin kendisinden olması da gerekmez. Çünkü ilimler, ilimlere
kuvvet verir. Bir âlim, bir konu üzerinde yazarken başka ilimlerden de
istifade eder ve bu ilimlerle alâkalı bazı bilgileri kitabına alır.
İkinci olarak, ilimler arasında yakın münasebetler vardır. Özellikle
Kur’ân, her şeyi içine alan İlâhî Kelâm olmakla, onu iyi anlayabilmek için
her ilim sahasında her ilmin en azından temel prensiplerini bilmek zarurîdir.

--- Sayfa 691 ---
Bu, bir kişi için mümkün olamaz. Bir kişi, en fazla bir veya iki, süper bir
zekâ ve kabiliyete sahip bulunsa, belki üç ilim dalında gerçek manâda sözü
dinlenir uzman olabilir. Dolayısıyla, bir veya iki ilim dalında uzman olan
bir insan, başka ilim dallarından nasipsiz olması pekalâ mümkündür ve
genellikle de böyledir.
Günümüzde insan vücudu bütün bir organizma olduğu halde tıp, gittikçe
daha çok uzmanlık sahalarına ayrılmaktadır. Bu sebeple, nasıl gözünden
rahatsız olan bir insan iç hastalıkları uzmanına müracaat etmezse,
hastalığından dolayı doktora gitmek isteyen bir insan da, çok büyük, çok
meşhur bilgin diye bir mühendise veya hukukçuya gidecek olsa, bu,
Âhiret’e bilet kestirmek için müracaat manâsına gelir. Bu sebepledir ki,
Fıkıh gibi bir ilim Tefsir ve Hadis’i de kapsarken ve bir Fıkıh âliminin bu
ilim dallarında da derin ve etraflı bilgi sahibi olması gerekirken, Fıkh’ın
kendinde değil, usulünde, yani Fıkıh Usulü ilminde en âlim bir insan, eğer
Fıkıh’ta aynı seviyede âlim, yani gerçek manâda fakih değilse, o bile,
fakihlerin icma’ına, Din’de bir usül olan icmaa dâhil edilmez.
MÜFESSİRLERİN HATA VE KUSURLARI KENDİLERİNE AİTTİR
Bunun gibi, müfessirler, Kur’ân üzerinde çalışırlarken elbette pek çok,
hattâ her ilim dalına ihtiyaç duyacaklardır. Bu ilim dalları sadece Hadis,
Fıkıh, tabiatıyla Tefsir, Kelâm ve Siyer’le sınırlı olmayacak, Fizik, Kimya,
Jeoloji, Astronomi, Tıp, Biyoloji, Mikrobiyoloji, Genetik, Anatomi, Tarih,
Coğrafya, Hukuk ve Dil gibi daha başka pek çok, hattâ bütün ilim dallarını
da içine alacaktır. Bir insanın bütün bu ilim dallarında yeterli bilgiye sahip
olması katiyen mümkün değildir. O halde, bir müfessir ne kadar büyük de
olsa, özellikle bu ilimleri ilgilendiren âyetlerin tefsirinde hatalar
yapabileceği gibi, bu ilimler sürekli terakkî ettiğinden, zamanıyla, bu
ilimlerin kendi zamanındaki terakkî seviyesiyle sınırlı kalacaktır.
Dolayısıyla, müfessirlerin Kur’ân tefsirine aldıkları her bilgi Kur’ân’dan
olmadığı gibi, onların tamamına mutlaka doğru nazarıyla da bakılamaz ve
müfessirlerin hatalarıyla asla Kur’ân yargılanamaz.

--- Sayfa 692 ---
Bu çok açık ve çok tabiî bir gerçek olduğu halde, bazı insafsızlar ve
İslâm düşmanları, asırlarca önce yaşamış bazı müfessirlerin tefsirlerinde yer
alan ve zamanlarındaki ilmî seviyeye bağlı bilgilerin bugün yanlışlığının
anlaşılması karşısında Kur’ân’ı suçlayabilirken, Kur’ân’ın bazı akılsız
dostları da, tefsirde veya bir Şeriat kitabında bulunan her şeyi tefsirden ve
Şeriat kitabından, hattâ Kur’ân’dan ve Şeriat’ın kendinden zannetmekte,
böyle olduğunu iddia etmekte ve böylece Kur’ân’a, Şeriat’a ve İslâm’a
büyük zarar verebilmektedirler.
BİR İLİM DALINDA ÂLİM OLAN, HER İLİM DALINDA ÂLİM
DEMEK DEĞİLDİR
Oysa dinî bir sahada, dinî ilimlerin bir dalında âlim olan bir zâtın her
dalda, her dinî sahada âlim olması gerekmez. Bir müfessir, Tefsir’deki
uzmanlığı seviyesinde Fıkıh’ta, Hadis’te, Tasavvuf’ta uzman olamaz.
Bunun gibi, Fıkıh’ta, Hadis’te uzman olan bir âlim de aynı seviyede
Tefsir’de uzman olamayabilir. Dolayısıyla çok büyük müfessir diye her
müfessirin, çok büyük hadisçi diye her muhaddisin, çok büyük fakih diye
her fakihin diğer dinî ilim dallarında da her söylediklerine doğru nazarıyla
bakılmaz.
HADİS İLMİ, HADİS OTORİTELERİ VE İMAM-I GAZALÎ
Meselâ, İmam-ı Gazalî hazretleri (r.a.) büyük bir müceddittir;
mücedditler içinde belki en büyüklerindendir. Fakat kitaplarına aldığı hadis-
i şeriflerden bazıları Hadis âlimleri tarafından senet açısından tenkit
edilmiştir. İmam-ı Gazalî, bir muhaddis olmadığı gibi, Hadis’te müceddit
hiç değildir. Bu konuda, yani Hadis kritiği konusunda söz, Irakî gibi, Zehebî
gibi, İbn Hacer-i Askalânî gibi Hadis ilminin, Hadis kritiğinin dev
otoritelerinindir. Ayrıca, bir müceddidin Din’in ve dinî ilimlerin tamamında
müceddit olması da gerekmez. Dolayısıyla, İmam-ı Gazalî hazretlerinin
eserlerine aldığı bazı hadisler konusunda tenkit edilmesi, İmam-ı Gazalî’yi
sahip bulunduğu muallâ tahtından düşürmez. Diğer yandan, dev Hadis
otoriteleri, İmam-ı Gazalî’nin kullandığı bazı hadisleri senet yönünden
tenkit etmekle hata yapmış olmadıkları gibi, bu konuda onlara ait olan sözü

--- Sayfa 693 ---
onlara vermeyip, onların tenkit ettikleri hususlarda İmam-ı Gazalî
hazretlerinin âdeta avukatlığını yapmak da, asla İmam-ı Gazâlî’yi
yükseltmez.
SELEF ULEMÂSI VE SEFİL DUYGULARIN TESİRİNDE BAZI CAHİL
TEOLOGLAR
Sözü edilen iki grubun yanısıra bir başka, garazkâr değilse cahil
İlâhiyatçı tipler de vardır ki, bunlar, selef âlimlerine, müfessirlere talebe bile
olamayacakları halde, malûmatlarına ve malûmatlarının içlerinde hâsıl
ettiği gurura mağlûbiyetle veya ispat-ı nefs etmek veya orijinal şeyler
söylemiş olmak gibi birtakım sefil duyguların tesiri altında selef âlimlerini
acımasızca eleştirip cahillikle suçlayabilmekte, Kur’ân’a, Din’e, Şeriat’a
ters iddialarla ortaya çıkabilmektedirler.
Bu üç grup da, İslâm’a büyük zarar vermektedir. Öyleyse gerçekten
inanmış bir Müslüman’a düşen, arz ettiğimiz ölçüler çerçevesinde
davranmak, herkesin kendi zamanının çocuğu olduğu, kimsenin çok
sonraları ortaya çıkacak ilmî hakikatleri bilmemekle suçlanamayacağı
gerçeğinden hareketle selef âlimlerine gereken saygıyı göstermek, onların
İslâm’ın en muhteşem asırlarında yaşamış olmaları sebebiyle Din’in ve
Kur’ân’ın rûhuna daha yakın oldukları ve Din’in ve Kur’ân’ın zamana bağlı
olmayan ve değişmeyen esaslarını çok daha iyi kavramış bulundukları
gerçeğini daima göz önünde tutmaktır.
Selef ulemâsını değerlendirirken bir diğer önemli husus
Öte yandan, zamana ait ve zamanın ortaya çıkardığı ve çıkaracağı
meselelerle, bilhassa kâinat ilimlerinin zaman içindeki terakkîlerine bağlı
ilmî mevzularda selef âlimleriyle, onların verdikleri ve tefsirlerinde
kullandıkları bilgilerle sınırlı kalmamak da meselenin bir diğer önemli
yanıdır. Her bir Müslüman’da, özellikle âlimlerde selef ulemâsına karşı
bulunması gereken derin saygının yanısıra, bu saygı, insanı, araştırmacıları
ilmî gelişmelere bîgâne ve onları görmez kılmamalı, âyet-lerden ve
hadislerden her zaman usûlî düsturlar çerçevesinde kalmak kaydıyla yeni
manâlar ve gerçekler süzülebileceği, süzülmesi gerektiği asla unutulmamalı,

--- Sayfa 694 ---
İslâm, önceki asırlara ait bir dinmiş gibi geçmişte dondurulup, öylece
bırakılmamalıdır. O’nun her zamana ve her şarta bakan ve her zamanı ve
her şartı aydınlatan yanı, her bir zamanda muhakkak keşfedilmeli,
anlaşılmalı ve tatbike konmalıdır.
Üzerinde durduğumuz küllî kaidelerin yanısıra, onlarla alâkalı, hattâ
onların bir başka ifadesi olan şu kaideler de, hiçbir zaman nazardan uzak
tutulmamalıdır:
• Bir gayr-ı müslimin Müslüman olması için mescide girmesi yetmediği
gibi, Fen, Felsefe, Coğrafya veya Tarih gibi ilimlerin bazı meseleleri
Tefsir veya Şeriat kitaplarına girmekle, Tefsir ve Şeriat’a dâhil olmaz.
Hem de, mütehassıs olmaları şartıyla, bir müfessir veya fakihin hükmü
yalnız Şeriat ve Tefsir’de hüccettir. Yoksa, Tefsir ve Şeriat kitaplarına
girmiş başka ilimlerin meselelerinde hüccet değildir.785
• Din’e teması olan her şeyin Din’den olması gerekmez. Ve İslâmiyet’le
uyuşan her bir maddenin İslâmiyet’in unsurlarından olduğunu kabûl
etmek, İslâmiyet’in unsurlarının özelliğini bilmemek demektir.786
Nasıl bir Tefsir kitabında geçen her şeyin Kur’ân’a ait olması
gerekmezse, nasıl Şeriat’a ait kitaplarda yazılan her şeyin Şeriat’tan olması
gerekmezse, bunun gibi, Din’e teması olan, Din ile şu veya bu şekilde
münasebeti bulunan ve Din ile uyuşan her bir şeyin de Din’e ait ve Din’den
olması gerekmez.
İSLÂMİYET’İN ARAŞTIRMA VE DÜŞÜNCEYE AÇTIĞI GENİŞ
SAHA
İslâmiyet, insan araştırma ve düşüncesine geniş bir kapı açmış ve geniş
bir saha bırakmıştır. İlmî araştırmalar, keşifler, icatlar, âdet ve gelenekler,
iklim ve coğrafyanın sebep olduğu farklı ve hususî yöneliş ve uygulamalar,
sanat ve edebiyatta farklı akımlar… Bütün bu saha-larda insanî üretimlerde
önemli olan, Din’in aslî kaidelerine veya muhkematına ters düşmemektir.
Bütün bu sahalarda insan düşünce ve araştırmasının ürünü pek çok şey, şu
veya bu şekilde İslâm’a, onun bir yanına temas edebilir; onunla ilgili
görülebilir ve onunla tam uyum içinde olabilir. Fakat demek değildir ki,
bütün bunlar, İslâmiyet’e aittir, ondan çıkmıştır ve onun unsurlarıdır.

--- Sayfa 695 ---
İslâm’da iman veya itikad esasları, ibadetler, ahlâk düsturları, muamelât
(davranış ve günlük hayat) esasları veya prensipleri, ukûbât denilen cezalar
bellidir. Bunların kökleri, çekirdekleri, ana şubeleri bizzat Kur’ân ve Sünnet
tarafından belirlenmiş, sonra Kıyas ve İcma gibi yollarla dal-budak
salmıştır. İslâmî ilimlerin her birinin fevkalâde denebilecek usulleri, yani
metodolojileri vardır. Dolayısıyla İslâm’a ait olan şeyler, bu usullere göre
belirlenir.
• Kesinlik ifade eden bir metinde pek çok hüküm bulunur. Bu
hükümlerin bazısı zarurîdir; bazısı ise, nazarî ve ihtilâflı olabilir.787
BİR SÖZDE PEK ÇOK MANÂ VE HÜKÜM
Bir cümlede, kesinlik ifade eden bir metinde birden fazla manâ ve
hükümler bulunabilir. Bunların hepsini yazanın veya konuşanın kastetmesi
şart değildir. Kastetmiş olsa bile, bir sözde asıl maksat en açık ve ihtilâfa
yol açmayacak şekilde ortaya konur ve diğer manâ ve hükümler üzerinde
farklı görüşler cereyan edebilir. Bazen konuşan veya yazan, farklı
görüşlerin ileri sürülmesini arzu eder ve ona göre beyanda bulunur. Çünkü
bu farklı görüşler, hem manâyı zenginleştirecek veya manânın zenginliğini
ortaya koyacaktır; hem de pek çok farklı idrak seviyelerini ve farklı meslek
ve meşrepteki insanları tatmin edecektir. Kur’ân-ı Kerim’in âyetlerinde bu
hususu çok görürüz. Meselâ, “Biz yeryüzünü bir beşik kılmadık mı? Dağları
da kazıklar?”788 âyetlerinde pek çok idrak seviyesini, ilim ve meslek
erbabını tatmin edecek manâ tabakaları ve hepsi de doğru hükümler vardır.
KUR’ÂN’DA HZ. ZÜLKARNEYN
Bir diğer misal olarak, Hz. Zülkarneyn’le ilgili Kur’ân-ı Kerim, belli ve
çok önemli bilgiler verir. Kur’ân’ın onu anlatmaktan asıl maksadı, daha
önce geçtiği üzere, Cenab-ı Allah’ın Kendisi’ne içten ve derinden inanan,
güvenip dayanan, ayrıca hikmetler ve sebepler diyarı olan dünyada meşrû
bir hedefe ulaşmada meşrû sebeplerin yerine getirilmesi gerektiğinin de tam
farkında olan bir kuluna, o kulunun içinde yetiştiği ve öyle bir kulu
hükümdar olarak hak eden bir topluma lûtfettiği nimeti ve o kulun

--- Sayfa 696 ---
hükümdarlığının haşmetini, o toplumun refah ve üstünlük seviyesini
zikretmektir.
Yani Cenab-ı Allah (c.c.), Zülkarneyn kıssasını anlatmakla bizi
Kendisi’ne tam iman, tevekkül ve teslimiyete, bunun yanısıra, dünyada
meşrû hedeflerimize ulaşmada, dünyada hakimiyete giden yolda meşrû
sebepleri de mutlaka yerine getirmeye çağırmakta, bunun neticesinde nasıl
idarecilere sahip olacağımızı ve bu idarecilerle hangi terakkî hedeflerine
ulaşabileceğimizi müjdelemektedir. Hz. Zülkarneyn’le ilgili âyetler, bu asıl
maksada hizmet eder ve bu maksada hizmet için vahyedilmiştir. Buna
karşılık, Hz. Zülkarneyn’in (a.s.) tarihte gerçekte kim ve hangi devletin
hükümdarı olduğu, ne zaman ve nerede yaşadığı, hangi ülkelere karşı ne
zaman seferlere çıktığı, yaptığı settin nerede yer aldığı, setti kendilerine
karşı yaptığı Ye’cuc ve Me’cuc kavimlerinin kimliği gibi hususlar, Hz.
Zülkaneyn kıssasındaki asıl maksada doğrudan hizmet etmediği için
Kur’ân’da açık olarak belirtilmemiştir. Bunların gerçekte tarih ve tarihin
misyonu açısından bilinmesinde öyle çok faydalar olmadığı gibi,
bilmemekle de bilinmesi gereken bazı gerçeklerden mahrum kalmış
olmayız. O sebeple, Kur’ân-ı Kerim, zihinleri ve kalbleri asıl maksattan
uzaklaştırmamak ve dağıtmamak için böyle noktalarda ayrıntıya girmez. Bu
noktalarda farklı görüşlere ve araştırmalara imkân tanır ve denebilir ki, bir
bakıma araştırma merakımızı kamçılar.
• Kur’ân’da çelişki ve ihtilâf olmadığı halde, müfessirlerin ihtilâflarına
Kur’ân’ın her bir sözünde üç hüküm bulunması açısından doğru
nazarıyla bakılabilir.789
HERBİR ÂYETTE ÜÇ HÜKÜM VE MÜFESSİRLERİN İHTİLÂFLARI
Daha önce de temas edildiği üzere, Kur’ân’daki her bir sözde üç hüküm
bulunur:
• Birincisi: Bu söz, Allah’ın kelâmıdır.
• İkincisi: Cenab-ı Allah’ın bu sözden muradı veya bu sözle kastettiği
manâ haktır.
• Üçüncüsü: Cenab-ı Allah’ın bu sözden muradı budur.

--- Sayfa 697 ---
Bu hükümlerden birinci ve ikinciye inanmak farzdır ve inkârları küfür
olur. Fakat görüş ayrılıkları üçüncü hükümde cereyan eder. Kur’ân’ın manâ
derinliği ve genişliği, her zamana, şarta, mekâna ve seviyeye hitap edebilir
özelliği, pek çok gerçeği bir arada barındırması, hayatımızda izafî
gerçeklerin mutlak gerçeklerden fazla olması ve mutlak gerçeklerin izafî
yansımaları bulunması gibi sebeplerle her müfessirin (herkesin değil), tefsir
usulü çerçevesinde âyetlerden çıkardığı manâya, bu manâ (1) Din’in
muhkemâtına, bütün aslî düsturlarına, (2) Arapça’nın Kur’ân temelli olarak
dil kaidelerine ve (3) belâğat kaidelerine uygun olmak kaydıyla doğru
nazarıyla bakılabilir.
Mütevatir hadisler
Mütevatir hadisler de, bu hususta âyetler gibidir. Yalnız birinci hükme,
mütevâtir de olsalar hadisler açısından ayrıca nazar etmek gerekir. Çünkü,
mütevâtir hadislerin bütün lâfızlarıyla Peygamber Efendimiz’e ait
olduğundaki kesinlik, Kur’ân’ın her bir sözünün Allah Kelâmı olduğundaki
kesinlik ölçüsünde değildir. Bununla birlikte, bu kesinlik derecesi farkı,
mütevâtir hadisler üzerine bir şüphe getirmemelidir.
• Mâsadakla manâ ayrıdırlar. Mâsadak olması mümkün bulunan bir şey,
manâ yerine konamaz. Ayrıca, âyetlerin küllî manâlarının müteaddit
fertlerinden
bir
ferdi
bulunmaması,
o
manâların
inkârını
gerektirmez.790
MANÂ VE MÂSADAK
Kur’ân âyetlerinin herkese açık (zâhir) manâları vardır. Bu manâların
yanısıra, her zamana, her şarta, her kapasite ve seviyeye hitap ve onları
tatmin eden manâ derinlikleri de sözkonusudur. Bunların yanısıra, bazı
âyetlerin lâfız desteklemek kaydıyla pek çok işaretleri ve imaları da elbette
bulunacaktır ve bulunur. Daha önce “Dağları da kazıklar (kılmadık mı)?”791
âyeti çerçevesinde üzerinde durulduğu gibi, her bir âyetin manâsının pek
çok fertleri, yani, her zamana, şarta ve seviyeye hitap eden boyutları,
derinlikleri sözkonusudur. Bu derinlik, boyut veya fertlerden birinin

--- Sayfa 698 ---
görülememesi, yanlış anlaşılması, bir zaman yanlış yorumlanmış olması,
âyetin asıl manâsına tesir etmez ve o manâyı inkâr etmeyi gerektirmez.
Yine, daha aydınlatıcı bir misal olarak, Hz. Zülkarneyn’in yaptığı settin
bugünkü bilgiler dâhilinde tarihen keşfedilememiş veya tam Kur’ân’da
anlatıldığı tarzda bir settin bulunamamış olması ya da bazı tefsirlerde bu
settin “şu settir” diye tayin edilmiş bulunup, sonraki araştırmalarda tayin
edilen settin Zülkarneyn’in yaptığı sette uymadığının ortaya çıkması, Hz.
Zülkarneyn’i de, yaptığı setti de inkâr etmeyi gerektirmez. Çünkü, tarihî
bilgilerimiz tam olmadığı gibi, tarihle ilgili araştırmaların da her zaman
doğruyu ortaya çıkaracağı kesin değildir. Ayrıca, yeryüzünde Hz.
Zülkarneyn’in setti gibi pek çok setler vardır ve Hz. Zülkarneyn gibi pek
çok âdil cihangirler yaşamıştır. Bu gerçek, Hz. Zülkarneyn’i, settini ve
bunların Kur’ân’da anlatılmasındaki maksadı ispata kâfidir.
Hz. Zülkarneyn’in yaşamış olması, seferleri ve yaptıkları ile settin
varlığı, sözkonusu âyetlerdeki asıl manâlar, buna karşılık, insanların bunları
tarihte ve coğrafyada bulmak için yaptıkları araştırmalar, onları bazı uygun
şahıslara ve hadiselere tatbikleri, Hz. Zülkarneyn’in varlığını ispatlayan pek
çok âdil ve inanmış cihangirlerin yaşamış olması ve onun yaptığı set gibi
pek çok settin yeryüzünde bulunması, sözkonusu âyetlerdeki asıl manâların
ve gerçeklerin mâsadak denilen destekleyici, doğrulayıcı delilleridir, ilgili
vâkıalardır.
Sözkonusu delillerin, vâkıaların âyetlerin bizatihî manâsı olması gerekli
olmadığı gibi, Hz. Zülkarneyn’e benzeyen cihangirlerden biri veya bazıları
için Hz. Zülkarneyn’dir, yeryüzündeki herhangi bir set için de Hz.
Zülkarneyn’in settidir diye hükmetmek, Kur’ân’a ve ilgili âyetlere ait ve
onların doğrudan manâları değildir. Bu gibi hüküm ve kabuller sadece
müfessirlere ait olup, ancak âyetlerin manâlarının fertleri veya işaretleri
arasında yer alabilir veya o manâlara mâsadak, yani onları ispatlayan birer
unsur, birer delil olabilir. Küllî bir gerçek olarak, mâsadakla manâ
ayrıdırlar. Mâsadak olması mümkün bulunan bir şey, manâ yerine konamaz.
Dolayısıyla, ne âyetlerin manâlarının herhangi bir ferdi o manânın bizatihî

--- Sayfa 699 ---
ve sadece kendisidir; ne de o manâları ispatlayan deliller, bizzat manâya
doğrudan dâhildir.
“YEDİ GÖK VE YERDEN ONLAR GİBİSİ”
Bu konuda bir diğer önemli misal de, Talâk Sûresi, 12’nci âyette geçen
“O Allah ki, yedi göğü ve yerden de onlar gibisini yarattı.” ifadesidir.
Bazıları, buradaki “onlar (yedi gök) gibisi” ifadesinden mutlak manâda yedi
yer kastedildiğini zannederek, yedi yerkürenin bulunmadığı iddiasıyla
Kur’ân’a hücum etmişlerdir. Oysa âyette ِاﻷَْرْض َوَﻣِﻦ ٍﺳَﻤٰﻮَات َﺳَﺒْﻊ
    ُﻣِﺜْﻠَﻬ buyurulmakta, yani, “yedi semâ” ifadesi açıkça geçerken, “yedi
yerküre” ifadesi geçmemekte, “yerden de onlar gibisi” denmektedir.
Bununla mutlaka yedi yerkürenin kastedilmediği açıktır.
İkinci olarak, kâinatın tamamı henüz keşfedilmiş değildir ki, yedi
yerkürenin bulunmadığı iddia edilsin ve bu iddia doğru olsun. Kaldı ki,
sözkonusu âyet, yedi gök veya göklerle yer arasındaki münasebetleri ve bu
çerçevede Cenab-ı Allah’ın Kudret’i ile birlikte gökler ve yer üzerindeki
kesin hakimiyetini nazara vermektedir. Dolayısıyla, bir mukayese ifade
eden “gibi” kelimesiyle yedi göğe karşılık yedi yer karşılaştırması, yani sayı
açısından bir karşılaştırma yapılmakta değildir. Âyete sözkonusu
karşılaştırmanın niteliği açısından yaklaşıldığında ise “yedi gök ile yerden
de onlar gibisi” konusunda pek çok gerçek ifade edilebilir. Meselâ, yeryüzü
göklere nisbeten çok küçükse de, Cenab-ı Allah’ın sayısız sanat eserlerine,
yaratıklarına mesken ve sergi olması açısından manâsı ve ehemmiyetiyle
kâinatın merkezi ve kalbi gibidir. Dolayısıyla, yedi gökle bir arada anılabilir
ve yedi göğe denk gelebilir. Bundan dolayı Kur’ân’ı Kerim, sık sık “gökler
ve yer” tabirini kullanır, yani göklerle yeri birlikte anar.
Ayrıca, yeryüzünün yedi kıt’ası; her iki yarımküresinde doğusu, batısı,
kuzeyi ve güneyi olarak sekize varan bölgeleri; hem yeri kuşatan ve yere ait
atmosfer, troposfer, stratosfer (ozon tabakası), mezosfer, iyonosfer ve
termosfer gibi hava tabakaları ve bizzat yerin kendinde hidrosfer (su küresi)
ve litosfer (taş küre); yine atmosfer, hidrosfer, litosfer, kabuk, manto, dış
çekirdek, iç çekirdek ve mağma gibi tabakalar sözkonusudur. Ayrıca,

--- Sayfa 700 ---
yeryüzündeki varlıklar için gerekli su, hava, toprak ve ateş unsurlarıyla
birlikte madenler, bitkiler ve hayvanlar tabakaları; hem cinler, ifritler,
ruhanîler, insanlar, hayvanlar, bitkiler, madenler gibi varlık tabakaları
bulunduğu gibi, belki de yerküre gibi yedi başka küre daha var olabilir.
Kâinatta hiçbir yeri, hiçbir tabakayı kendine, kendi şartlarına has
canlılardan mahrum bırakmayan Cenab-ı Allah (c.c.), elbette yerkürenin
sayısı yediye varan tabakalarında da her tabakaya ait canlılar var etmiş
olması da pekalâ mümkündür.
İşte, sözkonusu âyetin “yedi gök ve yerden de onlar gibisi” ifadesi bu
kadar ve daha başka pek çok manâlara açık iken, kâinatta yedi tane yerin
olmadığı iddiasıyla Kur’ân’a hücum etmek, sadece cahilliktir. Yerküremiz
gibi yedi yerkürenin olmadığını, fakat âyette bu manânın da mutlaka var
olduğunu farz-ı muhal kabûl etsek bile, âyetle alâkalı olarak sözünü
ettiğimiz diğer manâlar, âyetin doğruyu ifade ettiğini açıkça ortaya koyar ve
diğer manânın gerçekliğinin keşfini zamana bırakmak gerekir. Kısaca,
âyetlerin küllî manâlarının müteaddit fertlerinden bir ferdin bulunmaması,
diğer manâların inkârını kesinlikle gerektirmez ve âyeti tenkide asla
gerekçe olamaz.
• Bir sözün doğruluğu veya yanlışlığı, onu tasdik veya ret, teşbih, mecaz
ve kinaye gibi sanatlarda “ilk anlam” denilen zahirî manâdan
kaynaklanmaz ve ona dayanmaz. Ancak, “ikinci anlam” denilen ve
sanatla kastedilen manâ ve maksada dayanır.792
SANATLI SÖYLEYİŞ
Bir hakikati zâhiriyle ifadenin mümkün olmadığı veya onu daha az
anlaşılır kılacağı ya da manâ ve muhtevasının tam aksettirilemeyeceği
durumlarda sanata müracaat edilir. Hakikati veya meramı daha iyi anlatma
adına kullanılan sanatların en önemlileri de teşbih, istiare, mecaz ve kinaye
gibi sanatlardır. Meselâ, “eli uzun” tabiri Türkçe’de eli başkalarının
ellerinden uzun olan kimseler için değil de, çalma âdeti bulunan kimseler
için kullanılır. Bunun gibi, “kolu uzun”, Türkçe’de tesir sahası geniş
kimseler için kullanılırken, Araplar arasında cömert kişileri ifade eder. İşte,

--- Sayfa 701 ---
bu tür mecaz, kinaye, istiare ihtiva eden sanatlarda manâ ve maksat, sözün
zahirî anlamı olmayıp, onunla kastolunan anlamdır.
KUR’ÂN’DA EDEBÎ SANATLAR
Kur’ân-ı Kerim, bütün zamanlara, mekânlara, şartlara ve seviyelere hitap
eden İlâhî Kelâm olması ve her bir sözünde pek çok manâlar ve her
zamanda herkesi tatmin edecek manâ derinliklerine sahip bulunması
sebebiyle bu tür sanatları yer yer kullanmıştır. Meselâ, Kehf Sûresi’nde Hz.
Zülkarneyn’in batıya seferi anlatılırken ulaştığı son noktada güneşi sıcak ve
balçık bir su gözesinde batıyor bulduğu ifadesi, bir teşbih ifade etmekte ve
bununla Hz. Zülkarneyn’in bu seferi yaz ayının en sıcak günlerinde yaptığı,
seferinde nihaî noktaya güneş batarken ulaştığı ve bu noktanın ötesinde
büyük bir göl, deniz veya okyanusun yer alıp, bunun da ulaştığı mesafeden
bir su gözesi kadar göründüğü gibi manâlar kastolunduğu açıktır.
• Kur’ân-ı Kerim’deki “Ahsenü’l-ĥâliqîn (Yaratıcıların En Güzeli),
Erhamü’r-rahimîn (Merhamet Edenlerin En Merhametlisi), Allahü ekber
(Allah, daha büyüktür), Hayru’l-fasılîn (Hükmedip, Hakla Bâtılı, Doğru
İle
Yanlışı
Ayıranların
Hayırlısı)”
ve
“Ahkemü’l-hâkimîn
(Hükmedenlerin En İyi, En Doğru ve Tam Hükmedeni)” gibi ifadeler,
başka yaratıcılar, başka nihanî hüküm vericiler ve –hâşâ– başka büyük
ilâhlar daha vardır da, Allah bunların en güzeli, en büyüğü, en
hayırlısıdır şeklinde bir karşılaştırma için değildir.793
ALLAH İÇİN MUKAYESE NEDEN ASLA SÖZKONUSU OLAMAZ?
Kur’ân-ı Kerim’de, bazılarını yanlış bir anlayışla sanki Allah’tan başka
yaratıcı varmış da Allah onların en güzeliymiş veya Cenab-ı Allah’ı
yaratıklarıyla karşılaştırıyormuş gibi bir intibaa sevkeden bazı ifadeler
vardır. “Ahsenü’l-ĥâliqîn (Yaratıcıların En Güzeli), Erhamü’r-rahimîn
(Merhamet Edenlerin En Merhametlisi), Allahü ekber (Allah, daha
büyüktür), Hayru’l-fasılîn (Hükmedip, Hakla Bâtılı, Doğru İle Yanlışı
Ayıranların Hayırlısı)” ve “Ahkemü’l-hâkimîn (Hükmedenlerin En İyi, En
Doğru ve Tam Hükmedeni)”, bu tür ifadelerdendir.
Bu ifadelere bakarak Kur’ân-ı Kerim’in Cenab-ı Allah (c.c.) ile başkaları
arasında mukayese yaptığı gibi bir netice çıkarmak, her şeyden önce şu iki

--- Sayfa 702 ---
açıdan bütünüyle yanlıştır.
İlk olarak, mukayese, eşitler veya benzerler arasında olur. Halbuki
Cenab-ı Allah’ın eşi, benzeri, dengi, zıttı yoktur ki, O, herhangi bir şeyle
mukayese edilsin.
İkinci olarak, başkasına bakan ve başkalarıyla mukayesede öne çıkan
büyüklükler, faziletler, üstünlükler, hakikî ve mutlak değil, nisbîdir, izafîdir
ve zayıftır; başkalarıyla zıtlık içinde daha çok belirgenleşen büyüklük,
fazilet ve üstünlükler de yine hakikî ve mutlak değil, nisbî ve izafîdir.
Kendileriyle karşılaştırma yapılan başkaları nazardan, mukayeseden
düştükleri zaman, sözkonusu üstünlük, büyüklük ve faziletler de değerden
düşer. Oysa Cenab-ı Allah’ın bütün kemalâtı, hakikîdir, mutlaktır,
Zâtı’ndandır, kendileri itibariyledir. Hiçbir zıtlık ve benzerlik onlara dâhil
olamaz, yanaşamaz; dolayısıyla Cenab-ı Allah (c.c.), Şüûnu’nda da,
Sıfatları’nda da, icraatında da asla mukayese kabûl etmez. Sadece bunları
anlama adına temsillerde bulunulabilir.
ZÂHİREN MUKAYESE MANÂSI TAŞIYAN İFADELERDEN ASIL
MAKSAT
ÖYLEYSE,
BU
TÜR
İFADELER
NE
MANÂYA
GELMEKTEDİR?
Daha önce temas edildiği üzere, Kur’ân-ı Kerim, muhataplarının irşadını
esas alır; muhataplarının çok büyük çoğunluğu avam olduğundan, onların
idrak seviyelerini gözetir. Bundan dolayı Kur’ân-ı Kerim için, “Beşer aklına
İlâhî tenezzüller” denmiştir. İnsanlar, bilhassa avam, özellikle de ehl-i gaflet
ve Ulûhiyet hakikatinden habersiz olanlar, çok defa mutlak kemali,
büyüklüğü, üstünlüğü anlayamaz; onlar, üstünlük ve büyüklüğü daha çok
mukayeselerle idrak ederler. Sonra, görmedikleri, şahit olmadıkları daha
büyük mertebeleri düşünemezler ve bu mertebeleri, ancak bildikleri en
büyük mertebelerle tanımaya çalışırlar. Meselâ, ömrünü küçücük köyünde
geçiren ve büyük olarak sadece ağalarını bilen bir grup insan dermiş:
“Padişah, kendi ocağı yanında ve içinde bulgur çorbasını pişirdiği
tenceresinin başında ne yapıyor, bizim ağamız onu bilir.” Yani onlar,
padişahı ancak kendi hayatları, en fazla ağalarının hayatı çerçevesinde

--- Sayfa 703 ---
tanımaktadırlar. Yine, bir er, onun komutanı onbaşı olduğu için, komutana
karşı gösterilmesi gereken itaat ve hürmeti birinci derecede onbaşısına
gösterir, komutanlığı ancak onun şahsında tartar ve kendisine gelen
iyilikleri ondan bilir.
İşte, özellikle avam şükürden şirke düşmesin, Cenab-ı Allah’ı kendi
zihnindeki kemal ve büyüklükle tartıp, bir de teşbih (Allah’ı başka şeylere
benzetme) ve tecsim (Allah’a cisim isnat etme) gibi küfür olan itikadlara
yuvarlanmasın diye Kur’ân-ı Kerim, “Siz büyük, güzel, hükmedici olarak
bazılarını görebilir ve bu sıfatları onlarla tartar, bu sıfatlara en yüksek
seviyede onların sahip olduğunu düşünürsünüz. Halbuki Cenab-ı Allah
(c.c.),
sizin
düşündüğünüz
ve
bildiğiniz
bütün
büyüklüklerden,
üstünlüklerden, güzelliklerden çok daha büyük, çok daha üstün ve çok daha
güzeldir. Öyleyse, büyüklüğü, üstünlüğü, merhameti, nimeti, hükmetmeyi
O’na vermeli, dolayısıyla inancınız, tevekkülünüz ve şükrünüz O’na,
korkunuz ve beklentiniz O’ndan olmalıdır.” diyerek, tam tevhid ve ma’rifet
dersi verir.
CENAB-I ALLAH’IN SIFATLARI’NDA MERTEBELER OLMAZ
İkinci olarak, Cenab-ı Allah’ın Sıfatları’nda mutlak ve sonsuz oldukları
için mertebelenme veya mertebeler sözkonusu değildir. Fakat insanlar,
mutlak ve sonsuz olanı, ona aklî veya vehmî bir sınır koymadan anlayamaz,
düşünemez ve idrak edemezler; bu sebeple de, Cenab-ı Allah’ı Sıfatları’yla
düşünürken, onlara da kendi seviyelerine göre mertebeler tayin ederler. İşte,
sözkonusu ifadelerle Kur’ân-ı Kerim, “Cenab-ı Allah, yaratılmışlardan her
kim olursa olsun birinin aklına gelebilecek her türlü büyüklük, üstünlük,
güzellik, merhamet, hayırlı olma gibi sıfatların en üstün, en büyük, en
güzel, en hayırlı mertebesindedir; dolayısıyla O, herhangi bir yaratılmışın
aklına gelebilecek bütün mertebelerin ötesinde, daha ötesinde, daha
ötesinde, onların idrak sınırlarının tamamen ötesindedir.” buyurmakta ve
Cenab-ı Allah ile ilgili bütün aklî, zihnî, vehmî sınırlamalara set çekmekte,
onları ortadan kaldırmaktadır.

--- Sayfa 704 ---
SONSUZLUĞU,
ZAMANSIZLIĞI
KAVRAYAMAMAKTAN
GELEN
DALÂLETLER
Gerçekten insan, sonsuzu, mutlakı ve mücerredi, ona bir sınır koymadan
ve şekil biçmeden kavrayamadığı gibi, zaman ve mekân ötesi olmayı,
özellikle ezel ve ezelîyi de anlayamaz. Öyle ki, ezel denince en uzak
geçmişte bir başlangıç noktası düşünür ve böyle düşünmekle Kader’i
anlamada da hataya düşer; Kader’i, ezelî takdiri, zamanın içinde
düşünmekten kurtulamaz. Oysa ezel ve ebed, zamansızlık, zaman ötesi
olma demektir ki, bir manâda aynı şeyi ifade eder. İşte insan, bunu aklına
sığdıramadığı için, sonsuzluğa, mutlaka, mücerrede sınırlar koyar ve onları
müşahhaslaştırma yoluna gider. Putperestliğin altında biraz da bu, yani
sonsuz, sınırsız, mutlak olan İlâhî Sıfatlar’ı ve Ulûhiyet’i müşahhaslaştırma,
sınırlama temayülü yatar. İşte Cenab-ı Allah (c.c.), Kur’ân-ı Kerim’deki
sözkonusu ifadelerle insanları bu konuda ikaz buyurur.
HZ. ALLAH’IN İKİ TÜR MUAMELESİ VE KONUŞMASI
Üçüncü olarak, yer yer temas edildiği üzere, Cenab-ı Allah’ın iki tür
muamelesi, iki tarz konuşması vardır. Birincisi Vâhidiyet ve Rah-
mâniyeti’nin tecellisiyle, Âlemlerin Rabbi olarak bütün yaratılmışlara
umumî muamelesi, yaratılmış bütün varlıkları umumî kanunlarına tâbi
kılmasıdır. İkincisi ise, Vâhidiyet ve Rahmâniyet’in bu umumî muamelesi
ve kanunları altında daralan varlıkların hattâ her birine hususî muamelesi,
her bir varlıkla hususî konuşması, hususî haberleşmesidir. Bunu özellikle
her bir insan kalbinde defalarca hissettiği gibi, hayatında defalarca da
birden geliveren yardımlar, kalbinde hâsıl oluveren hayra yönlendirmeler ve
şerden uzaklaştırmalar, beklenmedik lütuflar, âni hatırlayıvermeler, birden
kalbde veya zihinde parlayıveren keşifler gibi çeşitli şekillerde sık sık yaşar.
Sözlü dualar da, O’nun Rahmâniyeti’nin ötesinde Rahîmiyeti’ne,
Vâhidiyeti’nin ötesinde Ehadiyeti’ne hususî müracaat demektir. Cenab-ı
Allah (c.c.), kullarına üzerinde dur-duğumuz ifadelerle öyle hatırlatmada
bulunur ki, onlar hayır, güzellik, fazilet, üstünlük, kemalât adına O’na
yönelsinler, O’na müracaattan uzak durmasınlar, boş yere başka merciler

--- Sayfa 705 ---
aramasınlar ve her zaman “Ancak Sana ibadet eder ve ancak Sen’den
yardım dileniriz.” diyebilsinler.
“YARATMA” KELİME VEYA KAVRAMI
Burada “Ahsenü’l-ĥâliqîn (Yaratıcıların En Güzeli)” tabirine küçük de
olsa ayrı bir paragraf açmak gerekiyor. Bu tabir de yukarıdaki açıklamalar
etrafında değerlendirmenin yanısıra, ĥâliq kelimesi, Arapça’da yoktan var
etme, hariçte vücut verme manâsına geldiği gibi, şekil verme, uydurma, bir
araya getirme gibi manâlara da gelir ve Kur’ân-ı Kerim’de bu manâlarda da
kullanılır. Kelime, birinci manâsıyla Cenab-ı Allah’tan başkası için
kullanılamazken, ikinci manâsıyla insan gibi varlıklar için de kullanmakta
mahzur yoktur. Şu kadar ki, Türkçe’de “yaratma” denince anlaşılan
genellikle kavramın birinci manâsı olduğu için, bu kelimeyi her halükârda
Cenab-ı Allah’tan başkaları hakkında kullanmaktan kaçınmak gerekir.
• Kur’ân’ın seçtiği kelimeler ve onları kullanma tarzı, Akaid, Tefsir,
Kelâm, Hadis ve Fıkıh gibi İslâmî ilimler, İslâmî düşünce ve İslâmî
hayat adına pek çok hükümlerin kaynağıdır.794
KUR’ÂN’IN SEÇTİĞİ KELİMELER VE ONLARI KULLANILMA
TARZI
Baştan sona dil ve belâğat mûcizesi olan Kur’ân-ı Kerim, kullandığı
kelimeler ve bunları kullanma tarzıyla bütün İslâmî ilimler, İslâmî düşünce
ve İslâmî hayat adına pek çok hükümlere kaynaklık eder. Meselâ, Bakara
Sûre-i Celîle’sinde münafıklardan söz eden âyetler arasında yer alan 11’inci
ve 13’üncü âyetler, “Onlara dendiği zaman” ifadesiyle başlar. Bunun aslı,
“Va-izâ qîle lehüm”dür. Bu ifadede ‘ne zaman ki’ manâsına gelen izâ edatı,
kötü ve fena şeyleri men ve nehyetmenin lâzım ve vâcip olduğuna işarettir.
‘Söylemek’ manâsındaki qâle fiilinin qîle şeklinde meçhul, yani edilgen
olarak kullanılması, fena ve kötü şeyleri nehyetmenin farz-ı kifaye
olduğunu gösterir; çünkü fail açıkça zikredilmemekte ve meçhul
bırakılmaktadır. Bu da, failin herkes olmadığına, insanlar içinde bazıları
olduğuna, dolayısıyla kötü ve fena şeylerden nehyetmenin farz-ı kifâîliğine
işarettir. L(âm) harfi lehinde olmayı ifade eder. Dolayısıyla qîle le-hüm

--- Sayfa 706 ---
denmesi, kötülük ve fenalığı nehiy ve münkerden sakındırmanın tahkir ve
tahakküm suretiyle, yani hakaret ederek ve zorlayarak, bir de garaz
sebebiyle değil, tamamen karşıdaki insanların iyiliğini isteyerek, onların
lehine olarak ve nasihat tarzıyla yapılması gerektiğini gösterir.
13’üncü âyetin tamamı şöyledir:
Yine onlara ne zaman “Şu halkın, insan olan insanların iman ettiği gibi siz de iman edin!”
dense, “Yani şu beyinsizlerin iman ettiği gibi mi iman edelim?” derler. Oysa asıl beyinsizler
kendileridir, fakat bilmezler.
Demek ki bunlar, cahildirler; kendilerini mü’minlerden daha bilgili ve
akıllı görseler de, hakkı bâtıldan, imanı nifaktan, doğruyu eğriden, ilmi
cehaletten ayırt edecek bilgiye sahip bulunmadıkları gibi, bilmediklerini de
bilmemekte, fakat en iyi bildikleri iddiası taşımaktadırlar. Dolayısıyla,
böylelerine nasihat tesir etmeyeceği için, daha önceden farz-ı kifaye olarak
defalarca uyarılmış da olsalar, cehaletlerinin derecesini anladıktan sonra
artık üzerlerine fazla varmamak ve onlardan yüz çevirmek gerekir.
Cahilliğini de bilmeyen, buna rağmen kendisini herkesten daha iyi
biliyorum zanneden insana bir şey anlatmak mümkün değildir.
Âyetin “bilmezler” ifadesiyle bitmesi, hakkı bâtıldan, iman yolunu nifak
yolundan ayırmanın ancak ilimle mümkün olacağına işaret eder. Demek ki,
İslâm’da ilim ile inanmak bir bakıma aynı olup, İslâmiyet, gerçek manâda
ilim, akıl, hikmet ve mantık üzerine kuruludur ve her bir selim akıl,
İslâmiyet’i kabûl etmelidir.
640 İşârâtü’l-İ’caz, “Sûre-i Fâtiha”; Muhakemât, “1. Makale, 1. Mukaddime, 3. Makale.”
641 Sözler, “25. Söz, 1. Zeyl, 3. Nokta”; Mektûbât, “19. Mektup, 18. İşaret, 3. Nükte”; Mesnevî-i
Nûriye, “Nokta, 3. Bürhan”.
642 Hucurât Sûresi/49: 12.
643 Bakara Sûresi/2: 230.
644 Mektûbât, “19. Mektup, 18. İşaret, 3. Nükte”.
645 Şualar, “5. Şua, 2. Makam, 20. Mesele; 14. Şua”.
646 En’âm Sûresi/6: 131.
647 Enfâl Sûresi/8: 33.
648 Sözler, “Lemeât”.
649 Mektûbât, “26. Mektup, 2. Mebhas”.
650 En’âm Sûresi/6: 59.
651 Mektûbât, “20. Mektup, 2. Makam”.
652 Hak Dini Kur’ân Dili, “Rahmân Sûresi’nin tefsirinde”.

--- Sayfa 707 ---
653 Âl-i İmran Sûresi/3: 49.
654 Sâd Sûresi/38: 18.
655 Mektûbât, “20. Mektup, 2. Makam”.
656 Bakara Sûresi/2: 43.
657 Nahl Sûresi/16: 43.
658 Yâ-Sîn Sûre-si/36: 58.
659 A’râf Sûresi/7: 186.
660 İsrâ Sûresi/17: 1.
661 Meryem Sûresi/19: 10.
662 Bakara Sûresi/2: 187.
663 Bakara Sûresi/2: 158.
664 Bakara Sûresi/2: 184.
665 Qâf Sûresi/2: 18.
666 İsrâ Sûresi/2: 36.
667 Yusuf Sûresi/12: 92.
668 Bakara Sûresi/2: 215.
669 Nûr Sûresi/24: 30.
670 Şûrâ Sûresi/42: 30.
671 Enbiyâ Sûresi/21: 79.
672 Zuhruf Sûresi/43: 13-14.
673 Lokman Sûresi/31: 19.
674 Müzzemmil Sûresi/73: 20.
675 Bakara Sûresi/2: 269.
676 Mâide Sûresi/5: 101.
677 Kehf Sûresi/18: 46.
678 Nisâ Sûresi/4: 125, 164; Meryem Sûresi/19: 12.
679 Kehf Sûresi/12: 19.
680 Hâkka Sûresi/69: 24.
681 Mesnevî-i Nûriye, “Zeylü’l-Habbe”.
682 Fetih Sûresi/48: 10.
683 Şûrâ Sûresi/42: 11.
684 En’âm Sûresi/6: 91; Hacc Sûresi/22: 74.
685 Sözler, “13. Söz, 1, Makam; 16. Söz, 1. Şua; 22. Söz, 2. Makam, 10. Şua; 25. Söz, 2.Şule, 2.
Nur; 3. Şule, 1. Ziya”; Lem’alar, “14. Lem’a, 2. Makam, 2. Sır”; Şualar, “11. Şua, 10. Mesele:
Emirdağ Çiçeği”.
686 Muhakemât, “Birinci Makale, Birinci Mukaddime”.
687 Tâ-Hâ Sûresi/20: 20.
688 Neml Sûresi/27: 10.
689 A’râf Sûresi/7: 107; Şuarâ Sûresi/26: 32.
690 Şuarâ Sûresi/26: 34–35.
691 A’râf Sûresi/7: 109–110.
692 Mektûbât, “23. Mektup, 7. Sual”.
693 Buharî, “Enbiya’,” 54, “Musakat,” 9; Müslim, “Selâm,” 153; Ibn Hanbal, el-Müsned, 2.507.

--- Sayfa 708 ---
694 Sözler, “25. Söz, 2. Şule, 1. Nur; Lemeât”; Şualar, “7. Şua”; Mesnevî-i Nûriye, “Habbe”;
İşârâtü’l-İ’caz, “Nübüvvet Hakkında, 6. Mesele, 4. Nükte”.
695 Nahl Sûresi/16: 60; Rum Sûresi/30: 27.
696 Sözler, “25. Söz, 3. Şua, 3. Şavk, 3. Cilve”.
697 Kehf Sûresi/18: 86.
698 Yâ-Sîn Sûresi/36: 38.
699 Yusuf Sûresi/12: 30.
700 Lem’alar, “20. Lem’a, 1. Nokta”.
701 Yusuf Sûresi/12: 28–35.
702 Kehf Sûresi/18: 22.
703 Kehf Sûresi/18: 19.
704 Yusuf Sûresi/12: 15.
705 Hucurât Sûresi/49: 4–5.
706 Mektûbât, “26. Mektup, 1. Mebhas”; İşârâtü’l-İ’caz, “Bakara Sûresi, 26. âyetin tefsirinde”.
707 Ör. En’âm Sûresi/6: 8–9; Enbiyâ Sûresi/21: 7–8; Mü’minûn Sûresi/23: 24; Furkan Sûresi/25: 7–
8.
708 Yusuf Sûresi/12: 76.
709 Mektûbât, “20. Mektup, 1. Makam, 1. Nükte”.
710 Buharî, “İman” 36; “Fadlü Leyleti’y-Kadr” 4: Darimî, es-Sünen, “Savm” 56.
711 Muhakemât, “3. Makale, 1. Maksat”.
712 Sözler, “2. Şule, 3. Nur”.
713 Hûd Sûresi/11: 44.
714 Fussılet Sûresi/41: 11.
715 Bakara Sûresi/2: 34.
716 Yâ-Sîn Sûresi/36: 83.
717 Sözler, “25. Söz, 2. Şule, 1. Nur”.
718 Sözler, “25. Söz; Lemeât”; İşârâtü’l-İ’caz.
719 Mektûbât, “19. Mektup, 18. İşaret, 1. Nükte”.
720 İsrâ Sûresi/17: 88.
721 Tûr Sûresi/52: 33–34.
722 Hûd Sûresi/11: 13–14.
723 Bakara Sûresi/2: 23–24.
724 Sözler, “25. Söz. 1. Şule, 1. Şua”.
725 Enbiyâ Sûresi/21: 46.
726 Bakara Sûresi/2: 3.
727 Nuh Sûresi/71: 16.
728 Hucurât Sûresi/49: 12.
729 Enfâl Sûresi/8: 65, 66; Bakara Sûresi/2: 249.
730 Hacc Sûresi/22:51.
731 Sebe’ Sûresi/34:5.
732 Abdülaziz ed-Debbağ, el-İbriz, 297; Zerkanî, Menahilü’l-İrfan, 1:382.
733 Yusuf Sûresi/12: 45–46.
734 Nebe’ Sûresi/78: 7.

--- Sayfa 709 ---
735 İşârâtü’l-İ’caz, “Sûre-i Bakara, 4. Mebhas, 2. Misal”.
736 Sözler, “25. Söz, 1. Şule, 1. Şua, 3. Nokta”; Mektûbât, “29. Mektup, 1. Risale”; İşârâtü’l-İ’caz,
“Bakara Suresi, 1. âyetin tefsiri”.
737 Sözler, “25. Söz, 2. Şule, 2. Nur”.
738 Bakara Sûresi/2: 29.
739 Nebe’ Sûresi/78: 7–9.
740 Nebe’ Sûresi/78: 7–9.
741 Yunus Sûresi/10: 31–32.
742 Bakara Sûresi/2: 164.
743 Yusuf Sûresi/12: 76.
744 Abese Sûresi/80: 23–33.
745 Sözler, “25. Söz, 2. Şule, 2. Nur, 10. Nükte-i Belâğat.”
746 Rûm Sûresi/30: 30.
747 Sözler, “Lemeât”.
748 Alâk Sûresi/96: 1.
749 Mektûbât, “19. Mektup, 1. Zeyl, 14. Reşha”; Şualar, “11. Şua, 10. Mesele”.
750 Hakim et-Tirmizî. Nevâdiru’l-Usûl, 2:254.
751 Muhakemât, “1. Makale, 10. Mukaddime; 3. Makale, 2. Maksat, 4. Meslek”.
752 Tâ-Hâ Sûresi/20: 5.
753 Şûrâ Sûresi/42: 11.
754 Alâk Sûresi/96: 1.
755 Lem’alar, “28. Lem’a”.
756 Yâ-Sîn Sûresi/36: 82.
757 Sözler, “13. Söz, 1. Makam”.
758 Ya-Sin Sûresi/36: 69.
759 Sözler, “25. Söz, 1. Şule, 3. Şua, 2. Cilve; Lemeât”.
760 Sözler, “Lemaât”.
761 Sözler, “12. Söz; 13. Söz, 1. Makam; 30. Söz, 1. Maksat”.
762 Sözler, “12. Söz, 1. Esas; 32. Söz, 3. Mevkıf, Mühim Bir Sual”.
763 Sözler, “12. Söz, 1. Esas”.
764 Sözler, “13. Söz, 1. Makam”.
765 Sözler, “30. Söz, 1. Maksat”.
766 Şuarâ Sûresi/26: 225..
767 Sözler, “12. Söz, 3. Esas; 25. Söz, 1. Şule, 2. Şua, 3. Cilve”.
768 Mâide Sûresi/5: 2.
769 Haşr Sûresi/59: 9.
770 Fetih Sûresi/48: 26; Hucurât Sûresi/49: 13.
771 Sünuhât.
772 Mektûbât, “29. Mektup, 1. Risale”.
773 Muhakemât, “1. Makale, 11. Mukaddime”.
774 Buharî, “Rikak” 39; Müslim, “Fiten” 132.
775 Muhakemât, “1. Makale, 4. Mukaddime”.
776 Muhakemât, “1. Makale, 3. Mukaddime”.

--- Sayfa 710 ---
777 Muhakemât, “1. Makale, 6. Mukaddime, 3. Mukaddime”.
778 Muhakemât, “1. Makale, 3. Mukaddime”.
779 Muhakemât, “1. Makale, 1. Mukaddime”
780 Âl-i İmrân Sûresi/3: 7.
781 Âl-i İmrân Sûresi/3: 18.
782 Nisâ Sûresi/4: 83.
783 Muhakemât, “3. Makale, 2. Maksat, 4. Meslek”; İşarâtü’-İ’caz, “Nübüvvet Hakkında, 6. Mesele,
4. Nükte”.
784 Muhakemât, “1. Makale, 6. Mukaddime”.
785 Muhakemât, “1. Makale, 6. Mukaddime”
786 Muhakemât, “1. Makale, 12. Mukaddime, 8. Mesele”.
787 Muhakemât, “1. Makale, 12. Mukaddime, 4. Mesele”
788 Nebe’ Sûresi/78: 6–7. Bu âyetler için bkn. s. 554–55.
789 Muhakemât, “1. Makale, 11. Mukaddime”; İşarâtü’l-İ’caz, “Bakara Sûresi, 6. âyetin tefsirinde”.
790 Muhakemât, “3. Mukaddime”; Lem’alar, “12. Lem’a, 2. Nokta, 2. Nükte”.
791 Nebe’ Sûresi/78: 6–7.
792 Muhakemât, “1. Makale, 1. Mukaddime”.
793 Sözler, “32. Söz, 2. Mevkıf, 3. Maksat; 24. Söz, 3. Dal”.
794 İşârâtü’l-İ’câz, “Bakara Sûresi, 11–13. âyetlerin tefsirinde”.