--- Sayfa 1 ---
tari i
değiştiren
gizli servisler
A
R
İ
H
Ç
İ
M
E
N

--- Sayfa 2 ---
ALİ ÇİMEN
Üsküdar'da doğdu, Sultanahmet'te büyüdü. Etrafında oynadığı
Ayasofya'nın, Topkapı Sarayı'nın ve Dikilitaş'ın gölgesinde
dünyayı merak etti; tarihi sevdi. Akranları pul koleksiyonu
yaparken, o gazete kupürlerini topladı. Dünyaya olan merakı
çocukluk hayali olan gazeteciliği, tarihe olan özel sevgisiyse
tarih kitapları yazarlığını doğurdu.
Yerkürenin etrafında dolaştı durdu; rengarenk kültürler gördü,
onların tarihlerine dokundu; dünyanın ve tarihin sadece
Türkiye'den ve Osmanlı'dan ibaret olmadığını fark etti.
"Gördüklerimi, hissettiklerimi ve öğrendiklerimi; dünyamızın
ortak tarihini nasıl anlatırım?" diye sorarken, "Tarihi
Değiştirenler Serisi" ortaya çıktı.
Tek koltuğunda iki karpuzla 20 yıldır yerküreyi dolaşıyor;
Amerika' dan Çin'e, Rusya'dan İngiltere'ye; siyasetçiler, bilim
adamları ve tarihçilerle görüşüyor, arşivlerde soluklanıyor;
gazetecilik yapıp tarih kitapları yazıyor. Kendisinin bir de
romanı var.
Gazeteci kimliği ve gözüyle tarihin heyecan verici sokaklarında
geçmişin izini süren Ali Çimen, sizi de bu tarihi yolculuğa ortak
olmaya çağırıyor.
Gelin, tarihi birlikte yazalım!
alicimen.org
facebook.com/alicimen
facebook.com/tarihidegistirenlerserisi
twitter.com/alicimen
youtube.com/tarihidegistirenler
iletisimalicimenragmail.com

--- Sayfa 3 ---
y
k
k
t
a
pla
r
v a
r .
.
.

TİMAS YAYINLARI
İstanbul 2013
timas.com.tr

--- Sayfa 4 ---
TARİHİ DEGİŞTİREN GİZLİ SERVİSLER
Ali Çimen
rtMA.Ş YAYINLARI J 2632
Popüler Tarih Dizisi 1 24
PROJE EDİTÖRÜ
Adem Koça!
EDİTÖR
Tuğçe İnceoğlu
KAPAK TASARI MI
Ravza Kızılruğ
1. BASKI
Ekim 201 1, İstanbul
4. BASKI
Aralık 2013, İstanbul
ISBN
ISBN 978-605-114-694-2
111111111111111111 1111111
9 786051 146942
rtMA.Ş YAYINLARJ
Cağaloğlu, Alemdar Mahallesi,
AJayköşkü Caddesi, No: 5, Fatih/İstanbul
Telefon: (0212) 511 24 24
P.K. 50 Sirkeci I İstanbul
timas.com.tr
rirnas@timas.com.tr
facebook.com/<imasyayingrubu
ı:wirter.com/timasyayingrubu
Külıür Bakanlığı Yayıncılık
Sertifika No: 12364
BASKI VE CİLT
Neşe Matbaacılık A.Ş
Akçaburgaz Mah.
Mehmeı Kopuz Cad. No: 17
Esenyurt/İsranbul
Telefon: (0212) 886 83 30
Maıbaa Sertifika No: 22861
YAYIN HAKLARI
© Eserin her hakkı anlaşmalı olarak
Timaş BasLm Ticaret ve Sanayi Anonim Şirketi' ne ainir.
İzinsiz yayınlanamaz. Kaynak gösterilerek alıntı yapılabilir.

--- Sayfa 5 ---
TARİHİ DEGİSTİREN GİZLİ SERVİSLER
Ali Çimen

--- Sayfa 6 ---
ALİ ÇİMEN
1971 yılında İstanbul/Üsküdar'da doğdu. İlk ve orta öğrenimini İsranbul'da
tamamladıktan sonra yüksek öğrenimini bir süre Karadeniz Teknik Üni­
versitesi Turizm ve Otel İşletmeciliği Bölümü'nde devam ettirdi. Ardından
199 l'de İstanbul Üniversitesi İngiliz Dili ve Edebiyatı bölümündeki
eğitimiyle eşzamanlı olarak ZAMAN gazetesinde gazetecilik serüvenine
başladı. Uzun yıllar gazetenin İstanbul'daki merkezinde Dış Haberler,
Haber Merkezi ve Magazin servislerinde çevirmen, muhabir, redaktör ve
editör olarak görev yapn. Aynı gazetenin Frankfurt, Arnsterdam ve Londra
merkezlerinde de uzun süre çalışan yazar, gazetecilik kariyerini halen
Fransa'da, uluslararası haber kanalı EURONEWS'in Haber Merkezi'nde
sürdürüyor. Uluslararası basın kartı sahibi olan Ali Çimen, İngilizce,
Almanca, Fransızca ve Hollandaca bilmektedir.
alicimen.org
facebook. com/ tarihidegistirenlerserisi
facebook.com/alicimen
twirrer.com/alicimen
youtube.com/ tarihidegistirenler
iletisimalicimen@gmail.com
Yayınlanmış Eserleri
Echelon
İpler Kimin Elinde (Hakan Yılmaz ile birlikte)
İnsanoğlunun Uzay Macerası
Tarihi Değiştiren Konuşmalar
Tarihi Değiştiren Savaşlar (Göknur Göğebakan ile birlikte)
Tarihi Değiştiren Kadınlar
Tarihi Değiştiren Askerler
Tarihi Değiştiren Bilginler
Tarihi Değiştiren Olaylar
Tarihi Değiştiren İmparatorluklar
Tarihi Değiştiren Diktatörler
Tarihi Değiştiren Günler
Tarihi Değiştiren Gizli Servisler
Tarihi Değiştiren Liderler
Tarihi Değiştiren Keşifler

--- Sayfa 7 ---
•:• İçindekiler •:•
Teşekkürler ~ 11
CIA 'BÜYÜK ABİ'
İran' da neler oluyor öyle? ~ 18
CIA'in uçan gözleri U2 sahneye çıkıyor~ 21
Hedef Küba ileri! ~ 23
Küba Füze Krizi'yle imaj tazeliyor ~ 28
CIA Vietnam'ı da karıştırıyor ~ 30
Güney Asya'yı bırak, Güney Amerika' ya bak~ 3 I
Reagan geliyor, CIA şaha kalkıyor~ 35
CIA, İran, İsrail: İrangate Skandalı! ~ 36
Mücahitlerin can dostu CIA ~ 38
Köstebek ama ne köstebek! ~ 39
Hedef: El Kaide Mekan: Tüm dünya ~ 43
KGB 'DÜŞMAN KARDEŞ'
Casusların er meydanı: SOÔUK SAVAŞ ~ 54
Kenara çekilin ... KGB geliyor ~ 56
Sadece pazı yetmez, akıl da lazım~ 59
Rus ajanları Amerika' da cirit atıyor~ 61
Komünistlere karşı savaşmaya gitti ama ... ~ 64
Kahraman mı, hain mi? ~ 67
Sovyet füzelerinin kullanma kılavuzu Amerikalılarda ~ 68
"Kruşçev'i ortadan kaldırsak nasıl olur?" ~ 72
"Pardon, sizin için casusluk yapabilir miyim?" ~ 72
KGB Rus aydınların peşinde ~ 73
Batan gemiden kaçan kaçana ~ 75
KGB yönetime el koyuyor ama ... ~ 76
KGB öldü ... mü acaba? ~ 79
Casuslar savaşı bitti mi dersiniz? ~ 79
Putin: Hainlerin geleceği yok! ~ 80

--- Sayfa 8 ---
MI6 'ASİL KARDEŞ'
Almanya korkusu nelere kadir Y 81
İngiltere'nin gözü kızıl tehlikenin üzerinde Y 85
Churchill hazineyi fark ediyor Y 86
Casusların er meydanı Soğuk Savaş Y 91
Camlrridge mezunu Sovyet köstebekleri Y 93
Dayak yediği kadar attı da Y 94
"Sakın Gorbaçov'un moralini bozmayın" Y 97
Soğuk Savaş bitti ama . . . Y 99
MI6 Irak'ı nasıl işgal ettirdi? Y 101
MI6 "öldürme izni"ni kullandı mı? Y 102
Ve ]ames Bondlar Libya' da ... Y 104
MOSSAD "ŞIMARIK KÜÇÜK KARDEŞ"
Mossad ufak ufak hareketleniyor Y 111
Şam sokaklarında bir Mossad ajanı Y 113
Mossad gaza basıyor Y 115
Şimdi intikam zamanı ... Y 118
Mossad Kara Eylülcülerin peşinde Y 121
Entebbe: Film gibi baskın Y 124
İsrail istihbaratı Yom Kippur'da nasıl çuvalladı? Y 127
"Biz her şeye hfikimiz" Y 127
Kurnaz Araplar ... Y 128
Savaş olacak mı, olmayacak mı? Y 129
Son dakika uyarısına rağmen Y 131
80'ler Mossad' a pek yaramadı Y 133
Amerika: Bana bunu nasıl yaparsın! Y 134
Mossad nükleer ifşaatçının peşinde Y 136
Bal tuzağına adım adım ... Y 137
Başbakanlarını koruyamayan istihbaratçılar Y 138
Komşunun ambarına dadanmaya devam Y 140
Söz konusu öldürmek olunca elini korkak alıştırmadı. .. Y 142
Dubai' de suçüstü yakalandılar Y 14 5
KAYNAKÇA Y 149

--- Sayfa 9 ---
Kıymetli okur,
Öncelikle merhaba . . . 2003'te başladığımız tarih yolculuğunda
bana eşlik ettiğiniz için de kucak dolusu teşekkürler.
Hatırlarsınız, serinin ilk kitabı olan Tarihi Değiştiren Konuşmalar' da,
bir döneme damgasını vurup tarih içindeki kırılma noktalarını
belirleyen, fay hatlarını harekete geçiren konuşmalara değinmiş­
tik. Bu çalışmayı, sizin de aşina olduğunuzu düşündüğüm ve aynı
felsefeyle tezgaha koyduğum diğerleri izledi. Serinin her başlığında,
gazeteci gözüyle "yaşayan tarih" olarak isimlendirdiğim "popüler
tarih" duvarına bir tuğla koymaya çalıştım. Popüler tarih, diğer bir
deyişle tarih disiplininin günlük yaşantımız içinde kendisine özellikle
medya organları aracılığıyla geniş bir yer bulan ve kendisine en çok
referansta bulunulan parçaları, bir gazeteci ve her şeyden önemlisi
bir okur olarak her zaman ilgimi çekti, çekiyor. İnsanoğlunun ortak
tarihinin dolaşımda olan bu parçalarının, genel kültürümüzün ve
dolayısıyla da sohbetlerimizin beslenme kaynaklarının başlıcası
olduğunu düşündüğüm için bu seriye başlamıştık. Sağ olunuz, 8
yıldır süren birlikteliğimiz, bu düşüncemde isabet ettiğimi gösterdiği
gibi, bir sonraki çalışma için de beni cesaretlendirdi.
Evet, "Tarihi Değiştirenler" serisine Gizli Servisler'le devam
ediyoruz. Tarihi yapan aktörlerin her zaman yanı başında oldukları,
hatta sıklıkla da kendi başlarına tarih yapmaya soyundukları için
serinin bu başlığını gizli servislere, özellikle de bu alanda en çok
7

--- Sayfa 10 ---
ALI Ç i M E N
sözü geçen dört servise ayırdım. Bu kitapta Amerika'nın CIA'ini,
Sovyetler Birliği'nin KGB'sini, İsrail'in Mossad'ını ve İngilizlerin
MI6'sını okuyacaksınız.
Peki nesini bulacaksınız?
Baş aktörlerini, genel olarak tarihlerini, başarılı ve bir o kadar
başarısız operasyonlarını, sevaplarını ve günahlarını öğrenecek,
kısacası istihbarat dünyasının kendisine has o ilginç renkleriyle
buluşacaksınız.
İkinci Dünya Savaşı'nın ardından istihbaratın önemini fark
eden Amerika ve İngiltere 'nin bu alanda attıkları devasa adımları,
bu adımların sonucu olarak CIA ve Ml6'nın nasıl şekillendiğini
okuyacaksınız.
Süper güçlerin Küba' dan Nikaragua'ya, İtalya'dan Vietnam'a,
Türkiye' den Pakistan'a uzanıncaya dek dünyanın birçok ülkesindeki
siyasi gelişmeleri kendi çıkarları doğrultusunda yönlendirmek için
istihbarat servislerini nasıl cüretkarlıkla kullandıklarına şahitlik
edeceksiniz.
Çarlık Rusyası'nda Çeka ile başlayan istihbaratçılığın Sovyetler
Birliği döneminde KGB ile nasıl rejimin bir numaralı payandasına
ve halkların düşmanına dönüştüğünü izleyeceksiniz.
Her taşın altından çıktığına inanılan İsrail gizli servisi Mossad'ın
ne şartlar altında kurulduğuna ve aslında her şeye gücü yeten bir
teşkilat olmaktan ziyade, köşeye sıkışmış bir kedi misali her şeyi
yapmayı göze alabilecek bir felsefeye sahip olduğunu fark edeceksiniz.
Bu kitapta neler yok?
Aslı astarı olmayan komplo teorileriyle gizli servislerin nasıl
da her şeye muktedir olduklarına, dünyayı nasıl da tek başlarına
yönettiklerine dair uçuk ve mesnetsiz güzellemeler bu kitapta bula­
mayacaklarınız arasında. Her ne kadar bu türden kitapların piyasada
"parlamasında" önemli bir rolü olsa da kitapta hiçbir şekilde tartışma
yaratmaya müsait, köpürtülebilecek bir bilgiye yer vermedim. Zira
18. yılını geride bıraktığım mesleğimde bu tür abartılı, yanlı, "pireyi
deve yapan" bilgilerin, "gerçekleri ortaya çıkarma" parolasıyla da
8

--- Sayfa 11 ---
TAR i H i D E G I ŞTI R E N G i Z L i S E RV i S L E R
olsa, bir şekilde doğaları gereği gizli çalışan gizli servislerin temelsiz
şekilde reklamını yaptığına ve bilgi kirliliği yarattığına şahit oldum.
Neden sadece dördü?
Çünkü bugün istihbarat dünyasıyla ilgili bilinen, anlatılan ve
yazılan şeylerin neredeyse yüzde sekseni, bu dört büyük aktör tara­
fından gerçekleştirildi; kitapta, yeri geldiğinde değindiğim diğer ülke
gizli servisleriyse ya bu büyük aktörlerin emriyle ya da onlarla paralel
çalıştı. Bundan dolayı bu kitapta sadece "esas çocuklar" üzerinde
yoğunlaştım. 2002 yılında yine Timaş Yayınları'ndan çıkan Echelon/
İstihbarat Dünyasının Perde Arkası isimli kitabımda, bu kitapta konu
etmediğim Avrupa'dan Uzakdoğu'ya varıncaya dek onlarca gizli ser­
visi detaylarıyla masaya yatırmıştım. Bu çalışmamda kendimi tekrar
etmeme adına hem yan rollerdeki oyuncuları sahneden indirdim,
hem de gün ışığına çıkan son bilgiler ışığında istihbarat dünyasının
ağır toplarını bir kez daha masaya yatırdım. Kitabım, faaliyet alanları
gereği her zaman ilgi çekmiş olan istihbarat servislerine dair elle
tutulur, sade ve doğrulanmış temel bilgiler edinmenize yardımcı
olursa bu beni fazlasıyla mutlu edecektir.
Youtube ...
Son olarak kitabın farklı yerlerinde göreceğiniz küçük kutucuklar
içindeki youtube adreslerinden, ilgili konuya ait merakınızı uyan­
dırabileceğini düşündüğüm videoları sizinle paylaşmaya çalıştım.
Umarım faydalı olur.
Bir sonraki serüvende tekrar buluşabilmek dileğiyle, esen kalınız.
9
Ali Çimen
Ağustos 2011/Paris

--- Sayfa 13 ---
Teşekkürler
"Tarihi Değiştirenler" projesinde en başından itibaren desteği­
ni eksik etmeyen yayıncım ve değerli ağabeyim Osman Okçu'ya,
Yayın Yönetmenim Emine Eroğlu'ya ve bu uzun soluklu çalışmada
parlak fikirleriyle hep destek olan kıymetli editör ve dostlarım
Neval Akbıyık, Adem Koçal, İhsan Sönmez, Cüneyt Dalgakıran
ve Tuğçe İnceoğlu'ya, arşiv bilgisi ve mesleki birikimiyle içerikler
konumnda yardımcı olan Cihan Haber Ajansı'ndan meslektaşım
İ brahim Varlık'a, her bir başlık için yazışmalar yaptığım ya da
bizzat görüştüğüm dünyanın dört bir yanından akademisyenlere ve
gazeteci meslektaşlarıma, yazdıkları eserlerle yol gösteren değerli
yazarlara, serinin oluşması için dünyanın dört bir tarafına yaptığım
yolculuklarda maddi ve manevi desteğini esirgemeyen eşim Melihat
Karadurmuş'a ve tabii ki bu 8 yıl boyunca yazılı ve sözlü desteğini
esirgemeyen, eleştirileriyle yol gösteren siz kıymetli okuyucularıma
teşekkürü borç bilirim.

--- Sayfa 15 ---
CIA
'Büyük Abi'
"Amerikan Gestaposu olacağım bilseydim, 1947'de
CIA'in kuruluşuna onay vermezdim."
Harry T ruman
ABD eski başkanı
Ünlü savaş teorisyeni Çinli Sun Tzu'dan bu yana dünya üze­
rinde belli bir egemenlik kurmak isteyen her ulus, mevcut ve olası
düşmanları hakkında bilgi toplama yoluna gitti. Lakin istihbarat
tarihinde hiçbir yapılanma, Amerikan gizli servisi (CIA1) kadar
dünya olaylan üzerinde belirleyici olmayı başaramadı. Hepimizin
filmlerden bir şekilde aşina olduğu üzere merkezi Amerika'nın
Virginia eyaletinde bulunan servis, özellikle İkinci Dünya Savaşı'nm
sonundan itibaren Amerikan dış politikasının en önemli aktörü
olmaya başladı. Dönemin ABD Başkanı Bili Clinton, kurumun
bu özelliğini en güzel şekilde 191 S'teki şu sözleriyle yansıtıyordu:
"Her sabah güne istihbarat desteğiyle başlıyorum. Bu bilgiler ulusla­
rarası ilişkilerle ilgili aldığımız her kararda önemli bir rol oynuyor. Artık
alıştığımız için bize normal geliyor ama eminim ki istihbarat olmasaydı
işimiz hiç de kolay olmazdı. Eksik bilgiye dayalı aldığımız kararlar, başta
cephelle olmak üzere her alanda birçok Amerikalının hayatını tehlikeye
Tam açılımı Central lntelligence Agency/Merkezi istihbarat Servisi olan CIA'in
merkezi Vir ginia/Langley'dedir. Yaklaşık 20 bin çalışanı vardır. Bütçesi gizlidir. 18
Eylül 1947 tarihinde kurulmuştur.
13

--- Sayfa 16 ---
r
1
ı
ALI ÇiMEN
Amerika'nın ilk casus ustası: George
Washington
Amerika Birleşik Devletleri'nin
ilk casus ustası, aynı zamanda
ülkenin ilk başkanı da olan George
Washington'dı. İngilizlere karşı
verilen bağımsızlık mücadele­
sinde İngiliz ajanlarını yanlış
bilgilerle yönlendirmiş, sahte
askeri manevralar ve düzmece
bilgilerle düşman birliklerinin
güçlerini yanlış noktalara kay­
dırmasını sağlamıştı. Özellikle
1779'da New York City'ye saldırı
hazırlığındaymış gibi yaparak
İngilizlerin kuvvetlerini bölmesiyle bağımsızlık savaşının kazanılmasında önemli
bir rol oynadı. Washington'ın bu taktiği 165 yıl sonra Normandiya Çıkartması'nda
da kullanılacaktı. Washington, örtülü ödeneği kullanarak İngilizlere karşı çalışacak
casus şebekesi kurulması için de çalışmıştı.
atabilir. İstihbarat, krizler karşısında şok olmak yerine, bize bu krizleri
yönetebilme imkanı veriyor."
Her ne kadar Başkan Clinton bu sözleriyle kurumun daha çok
yakışıklı yüzünü; salt istihbarat toplamaya dayalı kurumsal çer,
çevesini sahneye çıkarsa da, bir de madalyonun öteki yüzü vardı,
yani çirkin yüzü. CIA, kurulduğu ilk andan itibaren, doğrudan
gelişmelere müdahale ederek önemli sonuçlar alınmasında büyük rol
oynamıştı. Bunu yaparken filmlere konu olan işler ortaya koymuş,
bel altı vurmaktan çekinmemiş, aynı zamanda birçok fiyaskoya da
imza atmıştı. Şimdi biraz gerilere uzanıp kurumun nasıl sahneye
çıktığını bir hatırlayalım.
Bugün servisin merkezindeki heykeliyle ziyaretçileri selamla,
yan William Donovan,2 tarihe CIA'in kurucu babası olarak geçti.
2
Bir hukukçu, asker ve aynı zamanda bir istihbaratçı olan General William Joseph
Donovan, İrlanda kökenli bir aileden gelmektedir. 'Vahşi Bili' olarak da tanınan
14

--- Sayfa 17 ---
TARiHi DEt"llŞTIREN GiZLi SERViSLER
Daha İkinci Dünya Savaşı'ndan
önce Amerika'nın eli yüzü düzgün
bir istihbarat servisine ihtiyaç
duyduğunu savunuyordu. 1942'de
OSS'in3 başına geçen Donovan,
savaş boyunca hem istihbarat top­
lama hem de sabotaj gibi önemli
C\A'in kurucu babası General William
sahalarda parlak işlere imza atmış
Joseph Donovan
zeki bir subaydı. Savaş esnasında
Başkan Roosevelt'e, barış zamanında da bir istihbarat servisine
ihtiyaç olduğunu söylemişti. Roosevelt'in halefi Truman, kontrolü
zor olacağı gerekçesiyle böylesi bir servise başlangıçta soğuk baktı.
Hatta istihbarat çevrelerinde Donovan'a diş bileyenlerle aynı safta
yer aldı. Savaşın bitmesiyle OSS lağvedilmiş, faaliyetleri Dışişleri
ve Savaş Bakanlıkları bünyesine aktarılmıştı. Lakin bağımsız bir
istihbarat servisine ihtiyaç duyulduğu gerçeği kısa zamanda kafalara
dank edecekti. İkinci Dünya Savaşı'nın iki müttefiki Amerika ve
Sovyetler, 194 7 tarihinde resmen Soğuk Savaş rakibi olmuştu. Ruslar
Doğu Avrupa'daki uydu ülkeler üzerindeki baskısını artırıyor ve
giderek daha çok dişini gösteriyordu. Amerika, buna, Batı Avrupa
ülkelerinin ekonomilerini ayağa kaldırmayı hedefleyen Marshall
Yardımı'yla karşılık verdi. Savaş yorgunu ülkelerin Sovyet etki
Donovan, 1. Dünya Savaşı'nda Fransa cephesinde büyük kahramanlıklar sergiledi.
İki dünya savaşı arasında hukukçuluk yaptı. Amerikan hükümeti adına, araların­
da Mussolini'nin de olduğu Avrupalı liderlerle görüşmeler yürüttü. Öngörüsüyle
Başkan Roosevelt'in dostluğunu kazandı. Bu dostluk onu Amerikan istihbaratının
atası sayılan OSS'in patronu yaptı. CIA'de resmi görev almasa da kuruluş safhasında
önemli rol oynadı. Ölene dek Amerikan başkanlarına istihbarat danışmanlığı yaptı.
3
Tam açılımı: Office of Strategic Services /Stratejik Hizmetler Servisi olan istihba­
rat örgütü, Başkan Franklin Delano Roosevelt'in emriyle 1 3 Ocak 1 942'de Mer­
kezi istihbarat Ofisi (Central Office of lnformation) adıyla kuruldu. Bir süre sonra
"OSS" adını aldı. Kuruluş hedefi Nazi Almanyası, İtalya ve Japonya'nın işgali altın­
daki topraklarda istihbarat ve sabotaj faaliyetleri düzenlemekti. il. Dünya Savaşı
boyunca bünyesinde 13 bin kişi çalıştı. Ajanları düşman işgalindeki topraklara
paraşütle inerek ya da gizli yollardan girerek, direniş örgütleriyle ya da müttefik
devletlerin istihbarat servisleriyle operasyonlar düzenledi. Bu servis, CIA'in atası
olarak bilinir.
ıs

--- Sayfa 18 ---
ALI Çi M E N
.I
"'Sol k6di.d(k"'' '
CIA, sadec:e ltalyan demokradsine
batans ayan yapmakla kalmamış,
aynı zariıancfa Batı Avrupa'n\n
diğer ülketerirıde de koffiünistl®ri!l
iktidara gelmemesi için devasa bfr
örgütlenmeye gitmişti. •GtadiÖ"
adı verilen bu gizli öı'gütlenrne
çerçevesinde ülkenin dört bir y.lnİnı
gizli cephaneliklerle donatmış,
bu cephaneleri kufüınrrias'ı için
de on beş bin kişilik gizli bir ordu
toplamıştı! Bu ordu, olasrbir S<>Vyet
işgalinde direnişe geÇecekti. Gladio
yapılanmasının Fransa, Be.tçjka,
Hollanda, Batı Alr(ıiJnya vetaLirki
TUrkiyeɄaşta olmak üzere nereqeyɃ
·tüm NATO ütkelertnde, fark1ı·ısıin1erie
ama aynı hedef doOrultı.ış¯nda
faaliyette olduğu aiılaşıldıeBu gizli
yapılanmalar Savyetıedn gelme,sıni.
beklememiş, bulundukları ülkcler(le
düzenlediklert operasyonlarla
siyasi91rnosferi çokularınlktr!:Wa ·
gelmesini engelleyecek şek\lqe
yönlendirmişlerdi. Birçok şi)j.
görünürnlll'hayali örgQt kurmuş
ya da var olanların içine $1zarak
Washington'dakile.rin siy9sı
emellerine hitriıeè etjen eylemler
gerçe:ieŞtırmışıeroı. Nite'l<irn
ftaıya'yı l969-8Q yıllari arasında
sarşan 4 bin 300 dvafındaki ér()r
eyleminin büyü.k bir kısrrımrı
. altından Gla<;!io çıktı .. Gladio'yla
doğru dürü$t yüzleşebilen tek ülke,
o da tam olarak olmasa cJa ltİy;ı
oıı:tv. oêer NATO ülkel.erl s.esslz
sedasız tasfiye etriıeye: çalına:da •
ne derece başanİı oıd>kl?rıJıalen
bir muamma._ ·
16
sahasına düşmemesi için kesenin
ağzı açılmıştı. Bu, Amerikan
dış politikasının hedeflerin­
den sadece biriydi. Amerikan
ordusunun Avrupa'daki birlik­
lerinden sorumlu General John
K. Cannon'a göre Sovyetler'in
amacı iktidar pazarındaki en ufak
boşluğu bile kendi lehlerine ola­
cak şekilde doldurmaktı. Bunun
üzerine Amerika, komünizmi
olabilecek her yerde çevreleme
stratejisini hayata geçirdi. Bu
hedef doğrultusunda Başkan
Truman, 1947 yılında Ulusal
Güvenlik Yasası'nı onayladı.
Yasanın getirdikleri arasında,
tam da Donovan'ın arzuladığı
gibi, burnunu düşmanın her
işine sokacak ulusal bir istihbarat
servisinin kurulması da vardı.
İşte CIA böyle doğdu. T ruman,
muhalefet etmekten neden vaz­
geçtiğini, "İki yüz ayrı kaynaktan
bana haber geliyor. Tüm bunları
pişirecek biri lazımdı" cümlesiyle
açıklayacaktı. CIA'in kuruluş
felsefesi gereği, servis sadece
bilgi toplamakla kalmayacak;
aynı zamanda gerektiği yer ve
zamanda gizli operasyonlar da
yapacaktı.
Servisin ilk elemanları büyük
bir çoğunlukla savaş deneyimleri

--- Sayfa 19 ---
TARiHi DEC':il ŞTIREN G iZLi SERVi SLER
Hitler'in süper casusu Reinhard Gehlen
CIA'in akıl hocası olmuştu.
CIA eski Nazileri nasıl kullandı?
İkinci Dünya Savaşı'nın galipleri Nurmberg
Mahkemeleri'nde Nazilerin önde gelenlerini
yargılayıp cezalandırsa da, Amerikan
yönetimi bazı Nazilerle savaş sonrası
dönemde işbirliği yapmaktan çekinmemişti.
Bunların başındaysa Nazi Almanyası'nın
önde gelen istihbaratçılarından Reinhard
Gehlen geliyordu. Amerika o günlerde
kendi istihbarat sistemini kurmaya
çalışıyordu ve ufukta beliren Sovyet
tehdidi ışığında, savaş sırasında özellikle
Sovyet kurmayları hakkında önemli çalış­
malar yapan Gehlen gibi biri fazlasıyla
işlerine yarayabilirdi. Gehlen, Hitler'e
Rusya'nın işgali fikrinde karşı çıkmış ve
hazırladığı raporlarla Stalingrad'ı ala­
mayacaklarını dile getirmişti. Ruslaşmış
Almanları kullanarak yaptığı istihbarat
çalışmalarıyla Naziler arasında efsane
olmuştu. Gehlen'i, 'İstihbarat raporlannda ağır bir karam­
sar/ık havası hakim, kendine dikkat et' şeklinde uyaran
Hitler, generallerine 'bu adam güvenilmez bir bozguncu'
diyerek 1945 Nisanı'nda görevden aldı. Savaş sonrası
esir düştüğü Amerikalılara Rusların planları hakkında
verdiği bilgilerle Soğuk Savaş'ın gelişini ilk haber veren
Gehlen oldu. Amerikalılar altın yumurtlayan tavuğu fark
etmişlerdi. OSS direktörü Donovan ve OSS Avrupa şefi
Ailen Dulles'la görüştükten sonra Gehlen, Batı Almanya'da kendi adını taşıyan
istihbarat servisi Gehlen Organizasyonu'nu kurdu. Gehlen'in kadrosunda Heinz
Herre, Albert Schoeller, Horst Hiemenz ve Konrad Stephanu gibi Nazi subayları
da vardı. Gehlen Organizasyonu, Federal Almanya Cumhuriyeti kurulup onun bir
parçası olana kadar Amerika'nın kanatları altında faaliyet gösterdi, Doğu Bloku'na
darbe üzerine darbe vurdu. Çalışanları arasında
kısaca "Org" olarak bilinen organizasyon 1956'da
da BND (Bundesnachrichtendiest-Batı Alman
İstihbarat Servisi) adını aldı.
17
CIA-Nazi işbirliği:
http://bit.ly/rp9ers
1

--- Sayfa 20 ---
ALI ÇiMEN
henüz taze olan OSS ajanlarından devşirilmişti. Hepsi yeni patlak
veren Soğuk Savaş'm farklı cephelerinde kendisini ispatlamak için
yanıp tutuşan bu taze kadro vakit geçirmeden kolları sıvadı. CIA'in
ilk icraatlarından biri, 1948 İtalya genel seçimlerinde komünizm
karşıtı partilere mali destek sağlamak oldu. Başkan T ruman'm Batılı
ülkelerden birinde komünistlerin iktidara gelmesine göz yummaya
niyeti yoktu. Bu hedef doğrultusunda komünist ve sosyalist partilerin
karşısındaki bloka CIA örtülü ödeneğinden 1 O milyon dolar yardım
yapılırken, Amerika'daki İtalyan azınlık da cepheye sürüldü. Onlar
adına İtalya'daki yakınlarına "Eğer sosyalistler kazanırsa, bir daha size
para yollamayacağız" yazan mektuplar yollandı.
CIA basma da el atmıştı. Komünistlerin iktidara gelmesi duru­
munda tüm din adamlarını öldüreceklerine dair uydurma raporlar,
örgütle işbirliği içindeki gazeteciler tarafından İtalyan gazetelerine
sızdırıldı. Tüm bu çabalar karşılıksız kalmadı. Seçimleri Hıristiyan
demokrat aday kazanmış; operasyon, CIA'in Soğuk Savaş boyun­
ca Batı Avrupa'da yapacağı benzerlerinin ilki olarak, 'Italian Job'
kod adıyla istihbarat tarihindeki yerini almıştı. Lakin CIA'in iştahı
Avrupa'yla sınırlı kalmayacaktı.
İran'da neler oluyor öyle?
195 1 'de İran petrollerini millileştiren İran Başbakanı Muhammed
Musaddık, bu hamlesiyle İngiltere'nin Ortadoğu'daki petrol çıkarlarına
büyük darbe vurduğu gibi, İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra bölgede
kurulmak istenen yeni düzeni kabul etmeye gönüllü olmadığını da
Amerikan Donanma İstihbaratı'nzn
Japonların 'purple' adım verdikleri
şifre dilini çözmelerine ve Pearl Harbor
baskınını ima eden birden fazla mesajı
kırmayı başarmalarına rağmen, koor­
dine eksikliğinden dolayı baskına mani
olamadıklarını biliyor muydunuz?
18
göstermişti. Londra'dakiler
bu duruma çok öfkelendi. Bir
şeyler yapılmalıydı.
Batı'nın petrol rezervle­
rin i tehdit eden Musaddık
aynı zamanda Sovyetlerle de
flört ediyordu. Kelimenin tam

--- Sayfa 21 ---
TARiHi DEC';I ŞTI REN G iZLi SERViSLER
CIA-Ml6 işbirli9iyle devrilen lran Başbakanı Muhammed Musaddık
Batı' nın petrol çıkarlarına büyük bir tehdit teşkil etmişti.
anlamıyla çizmeyi aşmıştı! Bunun üzerine CIA ve İngiliz gizli servisi
MI6, 'Ajax Operasyonu'nu hayata geçirdi. Operasyonun İran'daki
kilit adamı, Başkan Roosevelt'in torunu, eski OSS ajanı Kermith
Roosevelt'ti. İran'ın çiçeği bumunda şahı Muhammed Rıza Pehlevi,
Musaddık'ın başbakanlığını gönülsüz de olsa onaylamak durumun­
da kalmıştı. Şah, CIA'in bu operasyondaki zıplama taşı olacaktı.
Musaddık Amerika'yla müzakereye yanaşmayınca, Şah onu azletmek
istedi. Ajax Operasyonu'nda görevli ajanlar, Musaddık'ın milliyetçi
taraftarlarının bilinçsiz katkılarıyla zaten kırılgan olan İran'ın iç siyasi
dengelerindeki hassas noktaları başarıyla kaşıyacaktı. Amerikan
19

--- Sayfa 22 ---
ALI ÇiMEN
CIA darbelerinden Guatemala Devlet Başkanı
karşıtı göstericiler sokak­
lara döküldü. Monarşiyi
sembolize eden her şey
ayaklar altına alınmıştı.
Şahlık rejimi sallanıyor­
du. Ama CIA, kolay pes
etmek niyetinde değildi.
Roosevelt, CIA parasını
kullanarak İran ordusu­
Jacobo Arbenz Guzman da payına düşeni almıştı.
nun Şah'a sadık kalmasını
sağladı. Ordu, Ortadoğu'da
iktidara giden yolun bekçisiydi ve Batılılar bunu Çok iyi biliyordu.
İran medyasındaki işbirlikçiler devreye sokularak Musaddık karşıtı
kampanyalar başlatıldı. Parayla kiralanan kalabalıklar Şah'ı destek­
lemesi için sokaklara yığıldı. Ordunun da onlara destek vermesiyle
Musaddık'ın 'romantik başkaldırısı' sona erdirildi. Hem Şah'ın iktidarı
hem de Batı'nın petrol çıkarları kurtulmuştu.
Ajax Operasyonu'nun dolu dizgin gittiği günlerde CIA'de
nöbet değişimi olmuş, servisin başına sivil kökenli Alan Dulles
geçmişti. İran' da yaşananlardan cesaret alan Dulles, bu kez servisin
Guatemala' da devreye girmesini istedi. Hedefteki isim bu kez ülke­
nin solcu devlet başkanı Jacobo Arbenz Guzman'dı. Ülkesindeki
Amerikan gıda şirketini millileştirmesi, tıpkı Musaddık gibi onu
da namlunun ucuna oturttu. Ülkedeki Amerikan Büyüke'lçiliği
darbe planlarının merkezi oldu. Sabotajcılar, dinleme ekipleri ve
hatta ortalığı karıştıracak söylentileri çıkarmaları ve yaymaları için
çağrılan uzman psikologlar, elçiliği mesken edindi. CIA bunlarla
da yetinmedi ve komşu Honduras'ta isyancı bir ordu kurdu. CIA
tarafından tutulan Amerikalı bir pilotun Guatemala ordusuna ait
yakın tanklarını bombalamasıyla patlak veren kargaşa ortamında
Arbenz, bir askeri darbeyle alaşağı edildi. Başkent darbecilerin
kontrolüne, ülkenin yönetimiyse Amerikan destekli generallerden
birinin eline geçti. Her ne kadar bu süreçte Guatemala hükümeti
20

--- Sayfa 23 ---
TARi Hi DEC':iiŞTi REN G iZLi SER V i S L E R
adına silah taşıdığı sanılarak batırılan bir geminin İngilizlere ait
bir koster olduğu anlaşılsa da hedefe ulaşılmıştı. Küçük aksaklıkların
lafı olmazdı.
CIA'in uçan gözleri
U2 sahneye çıkıyor
İran ve Guatemala'daki
örtüli.ı operasyonların meyve
vermesi üzerine kendine güveni
daha da artan ClA'in, örtülü
operaǉ.yonlarla sonuca gidebile­
ceğin·¬ inancı had safhadaydı.
Ama Amerikalılar yanıldıklarını
kısa zamanda anlayacaklardı.
Sovyetlerin giderek artan
nükleer kapasitesinden endişe
eden CIA, bu ülkeyi daha
yakından izleyebilmek için
oldukça cüretkar ve pahalı
bir işe soyund u. Bu çabanın
sonucu olarak dünyanın o
dönem için en pahalı ve gelişmiş
casus uc,,'ağı U2 sahneye çıktı.
Başkan Eisenhower pek istekli
olmamakla birlikte uçakla­
rın Rus toprakları üzerinde
sınırsız uçuş yapmasına izin
verdi. Pakistan'dan alınan
izinle Peşaver'de askeri bir
havalimanı U2 uçuşları için
ayrıldı. Burası Orta Asya'daki
Sovyet cumhuriyetlerine yakın
21
Casus skandallarının piri:
U2
Rusların 1 Mayıs 1960'ta kendi hava
sahaları üzerinde düşürdüğü bir uçağın,
Amerikalıların son teknoloji ürünü
casus uçağı U2 olduğu anlaşıldığında
kıyamet koptu. CIA komutasındaki
uçak Rusya üzerinde radardan
kaybolur kaybolmaz, Amerikalılar
durumu kurtarmak için "Rusya
üzerinde bir meteoroloji uçağımız
düştü" açıklaması yapmıştı ama
bilmedikleri bir şey vardı. Uçağın
pilotu Francis Gary Powers, paraşütle
atlamadan önce uçağın kendini
imha mekanizmasını çalıştıramamış
ve uçak neredeyse bir bütün olarak
Rusların eline geçmişti! Rusların
olaydan beş gün sonra pilotun canlı
yakalandığını açıklamasıyla birlikte
Washington'dakilerin yüzünün rengi
değişti. Uçaktan çıkan gözlem cihazları,
bu cihazlardan elde edilen Rus askeri
üslerine ait fotoğraflar ve Powers'ın
itiraflarıyla suçüstü yakalanmışlardı.
Kruşçev'le Eisenhower arasındaki
görüşmeler kesildi, karşılıklı salvolar
atıldı. Rusya'da on yıl hapse mahkum
edilen Powers, 1962'de efsane Rus
ajan Rudolf Abel'le takas edildi.
Dönüşünde uçağını imha edemediği
ve siyanürle kendisini öldürmediği
(standart prosedür!) için oldukça
eleştirilse de, ilerleyen yıllarda ve
ölümünden sonra fazlasıyla onore
edilecekti. Hayatının geri kalanını
medyada geçirdi.

--- Sayfa 24 ---
A L I Ç i M E N
olması açısından harika bir avantaj sunuyordu. 9 Nisan 1 960'ta
resmi görevle havalanan CIA komutasındaki ilk U2, Orta Asya
semalarında turlayıp Rus nükleer deneme sahalarını, Baykonur Uzay
Üssü'nü ve stratejik bombardıman uçaklarını barındıran askeri üsleri
fotoğrafladıktan sonra, Amerika'nın o dönem bölgedeki bir diğer sıkı
müttefiki İran'ın Zahedan Askeri Üssü'ne indi. Her ne kadar Rus
hava savunma sistemleri U2'yi tespit etse de, uçağın yüksek seyir
irtifası ve teknik özellikleri yakalanmasına engel olmuştu. Oldukça
verimli geçen bu uçuş dolayısıyla ellerini ovuşturan CIA kurmayları,
bu 'dokunulmazlık' hissini çok sevdi. Rusların diplomatik tepkisine
kulak asılmadı. İkinci uçuş için Türkiye'deki İncirlik Üssü'nden
Peşaver'e gelen U2, 1 Mayıs'ta havalandı. Aral Denizi üzerinden
geçip Sovyetleri diklemesine kesecek ve Norveç'e inecekti. CIA,
U2'lerin Rus hava savunma sistemlerine yakalanmayacak kadar
hızlı ve yüksekten seyrettiğine inanıyordu ki; Ural Bölgesi'nde
Ekaterinburg yakınlarında bir noktada güvendikleri dağlara kar
yağdı. Ruslar, karadan havaya fırlatılan efsane S-75 füzesiyle uçağı
düşürüp pilotunu da esir aldı. Bu haber, 1 Mayıs gösterileri çerçe­
vesinde Kızıl Meydan'daki Lenin Mozolesi üzerindeki platformda
askeri geçit törenini izleyen
Rus liderleri fazlasıyla memnun
etmişti. CIA adına çalışan pilot
Yüzbaşı Francis Gary Powers,
Ruslar tarafından mahkemeye
U2'de eşsiz bir uçuş deneyimi:
http://bit.ly/pERZLx
çıkarılırken, uçağı da Moskova'da sergilenmeye başlandı. Açıkçası
Ruslar, Amerika'yı dünya kamuoyu önünde rezil edebilecekleri bu
fırsatı kaçırmak istememişti. Başkan Eisenhower, CIA'in efsane baş­
kanı Alan Dulles'ın istifa teklifini reddetti ve olayın sorumluluğunu
üstlendi. Yine de CIA'in kamuya
 mal olan bu ilk skandalından
2 casus uçaklarının, yolcu uçaklarının
kt -
k ki' - ·
·k· k t d
d h fı 1
dolayı fazlasıyla utanç yaşamıştı.
ıgı yu se ıgın ı ı a ın an a a az a
kseğe çıkabildiğini, stratosfer tabaka-
Lakin bu, Küba'da yaşanacak
nda uçtuğunu biliyor muydunuz?
olanın yanında devede kulak
kalacaktı.
22

--- Sayfa 25 ---
TAR i H i DEG I ŞT I R E N G iZLi SERViSLER
Casus skandallarının pirine imza atan Pilot Francis Gary Powers, U2 casus uçagıyla birlikte.
Hedef Küba ileri!
SO'li yılların Kübası, Amerikalı kumar turistlerinin bir numaralı
gözdesiydi. Sahillerinde Amerikalı turistler güneşleniyor, Amerikan
mafyası Küba' da organize suçun kaymağını yiyordu. Ülke ekonomisi
tam anlamıyla Sam Amca'nın kontrolü altındaydı. Washington'ın
gözdesi Diktatör Batista, Küba'yı efendilerinin insafına bırakmıştı.
Lakin belli bir azınlığın sürdüğü bu tatlı hayat böyle devam etmeye­
cekti. Ocak 1959'da Fidel Castro komutasındaki devrimci bir gerilla
ordusu Batista'yı alaşağı etti. Artık ülkenin kahramanı ve patronu
Castro'ydu. Buna mukabil Castro'nun devrimci solcu politikaları
kısa zamanda ortalığı karıştırdı. Washington, kendi topraklarından
90 mil uzakta devrimci bir hükümet olduğu gerçeğinden fazlasıyla
rahatsızdı. Amerika'ya yaptığı bir ziyarette yeterli ilgi ve ekonomik
desteği bulamayan Castro, adaya dönüşte Amerikalılara ait ne
var ne yoksa millileştirdi. Amerikalıların tazminat beklentisi de
Castro'nun umursamaz tavırlarına çarpıp suya düştü. "Mademki
23

--- Sayfa 26 ---
ALI ÇiME N
Konstantinopol'de bir CIA
Başkanı: Alan Dulles
Kariyerine Oışişleri Bakanlığı'nda başla·
dı. 19ZO'li yıllarda Konstantinopol'deki
Amerikan Büyükelçiliği'nde görev
yaptı. Osmanlı sonrası Türkiyesi'yle
Amerika arasındaki ilişkiler üzerine
çalıştığı Osmanlı başkentindeki
bu yıllarda bir de uluslararası
komplonun gerçek yüzünün orta­
ya çıkarılmasında önemli bir rol
oynadı. Yahudilerin dünyayı ele
geçirme planı olduğuna inanılan
Gizli Siyon Protokolleri'nin düzmece olduğunun anlaşılmasını sağlayan bilgileri, The
Times'ın Konstantinopol muhabiri Philip Graves'e veren Dulles oldu. OSS'de görev
aldığı yıllarda Hitler karşıtı Alman subaylarıyla yakın ilişki kurdu; onlar aracılığıyla
Almanların Vl ve VZ füze programlarıyla ilgili önemli bilgiler edindi. CIA'in başına
geçince UZ casus uçak projesini hayata geçirdi. Kennedy tarafından görevinden
alınsa da, Kennedy suikastını soruşturan Warren Komisyonu'nda görev aldı.
Amerika bize yardım etmiyor, elbet eden çıkar" diyen pragmatist
Castro, yüzünü Moskova'ya çevirdi. Ruslar, çok uzaklardaki bu
yakın dosta istediğinden fazlasını verecekti. Bu gelişmeler üzerine
Amerika, Küba'ya karşı, günümüzde de halen devam eden eko­
nomik ambargoyu başlattı. Karayipler'in bu kadersiz ada ülkesi
süratle Soğuk Savaş'ın en sıcak cephelerinden birine dönüşecekti.
Dulles'ın ifadesiyle ada, "Ba§kan'ın emrettiği her şeyi yapabilecekleri
bir yer" olmuştu. Moskova'dan gelen heyetlerin Castro'yla verdiği
samimi pozlar Washirıgton'dakileri öfke nöbetlerine sokuyordu. Bu
duruma seyirci kalamazlardı! CIA'in girişimleriyle adada ekonomik
değer üreten her şeye karşı sabotaj kampanyası başlatıldı. Hedefte
Küba ekonomisinin bel kemiğini oluşturan şeker kamışı tarlaları
vardı. Bu arada Amerikan ajanları Castro'yu ortadan kaldırmak için
birbirinden ilginç suikast yöntemleri geliştiriyordu. Bunlardan biri de
Küba liderinin o dönem Amerika' da yaşayan eski kız arkadaşlarından
24

--- Sayfa 27 ---
TAR i H i DE<'.;IŞT I R E N GiZLi SERViSLER
CIA'in halleri Castro'yu güldürüyor!
A-ffiǽ-v:.,Ǿ
fǼ - ²"«
Küba lideri Castro, Ba şkan Kennedy'nin saplantısı olmuştu. Ne pahasına olursun devril­
meli ya da ortadan kaldırılmalıydı. CIA bu hedefe ulaşmak için onlarca yol denedi ve
hepsinde de çuvalladı. Neler yapmadı ki? Hediye paketiyle zehirli eldivenler yollandı,
zehirli purolar hediye edildi. Kendisini öldürmesi için eski kız arkadaşı devreye sokuldu!
Ayrıca yüzdügü sahillerin bombalanması, kendisine zehirli mayo giydirilmesi, talyumla
zehirlenerek meşhur sakalının dökülmesi gibi birbirinden parlak projelerse Küba Füze
Krizi dolayısıyla iptal edilmişti. Castro bu girişimleri artık öylesine kanıksamıştı ki, söz
konusu operasyonları haber yapan Amerikan gazeteleri elinde, basının karşısına geçip
Amerikalılarla dalga geçiyordu!
25

--- Sayfa 28 ---
A L I Ç i M E N
birinin bile kullanılmış olmasıydı.
Uzunca bir süre CIA'in eğitimin­
den geçen Marita Lorenz, zehirli
kapsülle öldürmeyi planladığı
devrimci liderle baş başa kalmayı
başarsa da, hislerine yenik düşmüş
Amerikan Donanma İstihbaratı'nın
deşifre ettiği gizli Japon yazışmaları
sayesinde Pasifik Cephesi'ndeki Midway
Savaşı'nda Japon donanmasının 300
yıl aradan sonra ilk kez mağlup edile­
bildiğini biliyor muydunuz?
ve görevi tamamlayamamıştı. CIA'in Castro'yu öldürme girişimleri
öylesine rutin bir hal almıştı ki, Küba lideri artık açıktan açığa
Amerikalıların bu saplantısıyla dalga geçiyordu. Bu saplantı daha
büyük fiyaskoların da habercisiydi.
1961 yılı Ocak ayında Beyaz Saray' da yeni bir sima vardı: John F.
Kennedy. Çiçeği bumunda başkan daha seçim kampanyası sırasında
CIA'in Castro'yu öldürmeye dönük girişimleri hakkında bilgi sahibi
olmuştu. Şimdi önünde alması gereken ciddi kararlar vardı. CIA,
Küba liderini ortadan kaldırmak için 13 milyon dolarlık özel bir bütçe
çıkarmıştı. Florida'da yerleşik 1 500 kadar Kübalı, CIA tarafından
Guatemala'da silahlı eğitime alındı. Servis, silahlandırıp eğittiği bu
devşirme orduyla Castro'yu devirmeyi planlıyordu. Devrimci rej ime
muhalif Kübalı pilotlarsa paralı askerlere hava desteği vermeleri
için Nikaragua'da eğitim uçuşları yapıyordu. CIA her ne kadar
bunun gizli bir plan olduğunu sansa da, Kübalı göc,,menlerin ikinci
adresi haline gelmiş Miami'de sokaktaki çocuklar bile olan biten­
den haberdardı. Haliyle Küba'dakiler de 'çocuktan almıştı haberi'.
Castro anında olası bir işgale karşı hazırlıklara başladı. Amerikan
ordusunun önde gelenleri, '2506 numaralı tugay' adı verilen devşir­
me orduya dayalı bu plandan uzak durmaya gayret ediyordu. Ancak
Kennedy operasyona onay vermekte tereddüt etmedi. Kurmayları
daha önceki örtülü operasyonları örnek vererek başarı konusunda
garanti vermişlerdi. Kübalının işini bu kez bitireceklerdi . Alan Dulles
sonuçtan emindi. Kennedy her şeye rağmen operasyonun inkar
edilebilir bir yapıda olmasını istiyordu. Bunun için her ne olursa
olsun 2506'ya havadan ve denizden destek verilmemesi karara
bağlandı. Gizlilik adına, devşirme ordunun çıkarma yapacağı yer
26

--- Sayfa 29 ---
TAR i H i D E G IŞTI R E N G iZ L i S E R V i S L E R
olarak, önceden belirlenen noktanın yerine son anda Domuzlar
Körfe::i seçildi. 1 5 Nisan 1 961 sabahı başlayan operasyon daha ilk
andan itibaren çuvallamaya başladı. Kübalı asilerin komutasındaki
bombardıman uçakları Küba Hava Kuvvetleri'ne ait üsleri imha
edemedi. Castro'nun jetleri ilk saldırı dalgasından yara almadan
kurtuldu ve ikinci dalgada muhaliflere ait bazı uçakları düşürdü. 1 7
Nisan'da Domuzlar Körfezi'ne çıkan muhalif ordu, kendisini bek­
leyen Kübalı askerlerin yoğun ateşiyle karşılaştı. Castro çetin ceviz
çıkmıştı. Jetleri, muhaliflere cephane taşıyan ikmal gemilerini de
batırınca, 2506 tam anlamıyla kaderiyle baş başa kaldı. 20 Nisan'a
gelindiğinde rüya bitmişti. Devşirme ordudan ayakta kalabilenler
Amerikan donanması tarafından adadan kaçırılsa da, büyük bir
kısmı Castro'ya esir düştü. CIA Başkanı Dulles resmen mayına
basmıştı. Nitekim kısa sürede istifa etti. Öfkeli Kennedy, dünya
kamuoyuna karşı rezil olmuştu ve CIA'i bin parçaya ayıracağına
dair tehditler yağdırıyordu. O tarihten sonra Kennedy'nin CIA ile
yıldızı hiç barışmayacaktı.
Tüm bu fiyaskoya karşın Castro'yu hedef alan gizli operasyonlar
durmadı. Bu kez komutayı Başkan Kennedy'nin kardeşi Başsavcı
Robert Kennedy almıştı. Mongoose Operasyonu (Firavun Faresi)
ile Küba' da Castro'ya karşı bir halk ayaklanması başlatılması hedef­
leniyordu. Kennedy kardeşler, gereken cesaret ve para verilmesi
durumunda Kübalıların büyük bir kısmının rejimi devirmeye hazır
olduğuna inanmıştı.
Ama Küba söz konusu oldu-
ğunda inanmak başarmanın yarısı
olamıyordu. Mongoose de çok
geçmeden tarihin ÇÖP sepetindeki
yerini aldı. Ne Kübalıların Castro'yu
devirmeye ne de Castro'nun dış
mihraklar tarafından devrilmeye
niyeti vardı.
27
CIA'in ilk yıllarında resmen nal top­
ladığını; Çekoslovakya 'daki komünist
darbeyi, İsrai/'in Arap komşularını
yenebileceğini, Berlin Ablukası'nı ve
Sovyetlerin ilk atom bombası denemesini
öngöremediğini biliyor muydunuz?

--- Sayfa 30 ---
ALI Ç i M E N
Küba Füze Krizi'yle imaj tazeliyor
CIA'in Amerika'nın başına ördüğü en pahalı projelerden biri
olan U2'ler 1962'de ilk kez dişe dokunur bir işe imza atacaktı. Küba
üzerinde uçan bu casus uçaklar, adada orta menzilli Sovyet nükleer
füzeleri için fırlatma rampaları inşa edildiğini fotoğrafladı. Bunun
anlamı gayet açıktı: Moskova'dakiler, Küba'ya yerleşerek bir bakıma
Amerika'yı arka bahçeleri yapmışlardı. İstedikleri Amerikan şehrini
Küba' dan kolaylıkla vurabilirlerdi. Bir hafta sonra Amerikan nükleer
güçleri tam kapasite alarma geçti. Başkan Kennedy, televizyondan
dünyaya seslenerek Rusların bu planını açık etti. Kararlıydı, füze,
!erin adaya yerleştirilmesine izin vermeyecekti. Bu esnada füze taşıyan
Rus gemilerinin adaya yaklaşmakta olduğu haberi geldi. Kennedy,
Küba'ya karşı deniz ablukası başlattı. Ambargo hattını geçen gemiler
batırılacaktı. Amerikan ordusu Küba'yı işgal hazırlıklarına başladı.
Dünya kamuoyu gerilmiş, nefesler tutulmuştu. Moskova'dakiler de
Washington'ın restine restle karşılık verdi. Rus nükleer füze birim,
leri de savaş durumuna geçti. Ancak tarafların açıktan birbirlerine
diklendiği ve her iki tarafın şahin kanadının kan görmek istediği bu
Amerikan casus uçakları 6 Kasım 1 962'de füze taşıyan Rus gemi­
sini Küba'nın Casilda Limanı'nda böyle foto9raflamıştı. Alçaktan
uçan uça9ın gölgesi de foto9rafa yansımış.
28

--- Sayfa 31 ---
TAR i H i DEGIŞT I R E N G iZLi S E RViSLER
Küba Füze Krizi'nde, nükleer sava­
şın kaçınılmaz olduğunu düşünen
Amerikalılann, Beyaz Saray'ın nükleer
sığınagzna davet edileceklerin listesini
hazırladığını biliyor muydunuz?
süreçte kapalı kapılar ardındaki
pazarlıklar da devam ediyordu.
Kruşçev, Washington'a yolladığı
mektupla "Küba'yı işgal etmek­
ten vazgeçin, füzeleri çekelim"
demişti. Amerikalılar bu teklifi
değerlendirirken Kruşçev'den ikinci bir mektup daha geldi. Bu kez
"Sadece işgalden vazgeçmeniz yetmez, Türkiye'deki Jüpiter füze-
s .. ı ...... .... uı•ıın: ıj
Amerikan istihbaratının es: l
çocuğu her zaman CIA oldu.
Lakin asli görevi insan temelli
istihbarat (HUMINT) toplamak
olan CIA'in üzerindeki yük,
gelişen teknolojiyle birlikte
daha da arttı. Sadece kişilerin
değil, aynı zamanda elektronik
haberleşmenin de takip edilmesi
ihtiyacı baş gösterdi. İşte bu ihtiyaçtan hareketle 1952'de Ulusal Güvenlik Teşkilatı
(National Security Agency) olarak bilinen NSA doğdu. Doğası gereği hiçbir zaman
ön planda olmadı. Zira işi, çaktırmadan dinlemekti. üstelik ne var ne yoksa! Önce
telsiz, telgraf sinyalleriyle başladı, ardından da zaman içersinde her türlü elektronik
sinyalin peşine düştü. Hedefini. 'küresel iletişimden dişe dokunur bilgiler yakalaya­
rak istihbarat akışındaki boşlukları doldurmak' olarak tanımladı. 1956'daki Süveyş
Krizı'nde, yeteri kadar dilbilimcisi ve uzmanı olmadığı için kötü bir performans
sergilese de, bu açık kısa zamanda kapatıldı. 50'1erin sonlarına doğru aralarında
Türkiye (fotoğrafta Sinop'a inşa edilen dinleme istasyonu), Almanya, Japonya,
Kanada ve Libya'nın da olduğu birçok ülkede dinleme istasyonu kuruldu. NSA'nın
dinleme ordusuna casus gemiler. uçaklar ve uydular da katıldı. Başta Sovyetler
olmak üzere Doğu Bloku tam bir elektronik kafese alındı. 1979'daki İran Devrimi'nin
ardından teşkilat. bu ülkedeki dinleme istasyonunu imha etmek zorunda kaldı.
NSA sadece yabancı hükümetleri değil. özellikle Soğuk Savaş'ın bitişinin ardından
kamuoyunda ECHELON olarak bilinen geniş ölçekli dinleme programıyla, Amerikan
ticari çıkarlarını koruma adına. yabancı firmaları da hedef aldı. 11 Eylül saldırılarının
ardından asli görevi, Amerika'yı teröre karşı korumak olarak yeniden tanımlandı.
29

--- Sayfa 32 ---
ALI Ç i M E N
lerini de kaldırın" diyordu. CIA'in Moskova'daki kaynakları Rus
liderin, Kızıl Ordu'nun kurmayları tarafından baskı altına alındı­
ğını rapor ediyordu. Rus komutanlar krizden kazançlı çıkmak için
Kruşçev'den el yükseltmesini istemişlerdi. Kennedy, hem kendisini
hem de Moskova'daki muhatabını sıkıştığı köşeden çıkarmak için
iki ayrı mesaj yolladı. Resmi olan ilkinde "gemileri geri çağırması
durumunda Küba'yı işgal etmeyeceklerine dair güvence" veriyor,
gayriresmt olan ikinci mesajındaysa Jüpiterlerle ilgili talebi de kabul
ettiğini iletiyordu. Ancak bir şartı vardı Kennedy'nin; "Jüpiter kısmını
kamuya yansıtmayalım, NATO müttefiklerimize karşı şantaja boyun
eğmişiz gibi görünmek istemiyoruz" demişti. Füze taşıyan gemiler geri
çağrıldı, kriz yatıştı. Türkiye'deki Jüpiter füzeleri de sessiz sedasız
söküldü. Özetle her iki taraf da kazançlı çıkmış, Rusların "Burnunuz
dibinde füze istemiyorsanız, burnumuzun dibindeki füzeleri kaldırın"
politikası işe yaramıştı.
CIA Vietnam'ı da
karıştırıyor
CIA'in Küba Füze Krizi'nde
asli işini yapması, yani istihbarat
toplayarak sonuca etki etme­
si, "Servis sadece işini yapsın,
gizli kapaklı operasyonlardan
uzak dursun" diyen muhalifle­
rin elini güçlendirmişti. Lakin
1960'lardan itibaren Amerika'nın
Vietnam'daki askeri varlığının
artması ve bölgedeki tansiyonun
yükselmesi, bu çağrıyı yapanların
hevesini kursağında bırakacaktı.
CIA, kendi değerlendirmelerine
göre Kuzey Vietnam birliklerine
yapılan hava bombardımanlarının
işe yaramadığını düşünüyordu.
30
CIA'in ön ayak olmasıyla başlayan
Phoenix Operasyonu'yla binlerce sivil
Kuzey Vietnamlı katledildi.

--- Sayfa 33 ---
TAR i H i D E G I Ş T I R E N G i Z L i S E RV i S L E R
Amerika'dan sonraki en büyük CIA
merkezinin Vietnam' da kurulmuş olması,
servisin burada da rahat durmayacağının
göstergesiydi. Öyle de oldu. 1 967'de
Air America belgesel:
youtu.be/yn-ObnzlaYY
uygulamaya sokulan, CIA ile Güney Vietnam istihbaratının ortak
operasyonu Phoenix'in hedefi, Kuzey Vietnam altyapısını çökert­
mek ve Vietkong olarak da bilinen Kuzey Vietnam askerlerinin
savaşma kapasitesini sıfırlamaktı. T aınamen Güney Vietnamlıların
inisiyatifine bırakılan operasyon kısa zamanda tam bir işkence ve
suikast programına dönüştü; kuzeye dair ne varsa sıfırlanmaya baş­
ladı! Aralarında öğretmenler, profesörler, gazetecilerin de olduğu
25 binden fazla kişi öldürüldü. Zaten sivilleri öldürmek, "gerillaya
verdikleri desteği azaltmak" için operasyonun temel ilkelerinden biri
olarak kabul edilmişti. 1 968-72 yılları arasında terör estiren program,
dişe dokunur bir istihbarat elde edilemeden rafa kaldırıldı. Ancak
bu buzdağının sadece görünen kısmıydı, zira CIA daha Amerikan
askerleri gelmeden Vietnam'da kendi
savaşını başlatmıştı. Üstelik bir de uydu­
ruk hava yolu kurarak! Air America adlı
bu haYa yolu ile Amerikan gizli servisi,
Günev Asya'nın altını üstüne getirdi.
Phoenix Operasyonu:
http://bit.ly/pMheqa
CIA'in bu bölgedeki operasyonları, Amerika'nın Vietnam'dan
çekilmesiyle birlikte büyük ölc,i.ide azalacaktı. Bu bölgede hiç de iyi
bir performans sergileyemeyen servisin Vietnam'daki bir diğer büyük
günahı da, Amerikalılara göre tabii ki, l 975'te Güney Vietnam'ın
o kadar hızlı düşebileceğini öngörememiş olmaktı. Zira servis başka
cephelerde de dolaplar çeviriyordu . . .
Güney Asya'yı bırak, Güney Amerika'ya bak
CIA' in 1966- 1973 yılları arasında direktörlüğünü yapan Richard
Helmǈ döneminde teşkilat büyük hir eleştiri bombardımanına maruz
kaldı. 1974'te kongre üyesi Michael Harrington bombayı patlattı.
31

--- Sayfa 34 ---
ALI ÇiMEN
CIA, Air America ile iyi uçuşlar diler!
1950'1i yıllarda Amerika'nın önceliği İkinci
Dünya Savaşı'nın ardından Güney Asya
ülkelerini etkisi altına alan komünizmle
mücadele etmek olmuştu. Meşhur
Domino Teorisi'ne göre, bu bölgedeki
ülkelerden birinin komünizme teslim
olması durumunda, diğerleri de peş peşe
yıkılabilirdi. CIA bu senaryonun hayata geçmemesi için işe koyuldu. Önce bölgedeki
sömürgelerini kaybetmek istemeyen ve solcu güçlere karşı savaşarak oralarda
tutunmaya çalışan Fransa'ya yardımcı oldu, ardından da bizzat kendisi bu savaşı
üstlendi. Bölgedeki operasyonları için ihtiyaç duyduğu hava gücü gereksinimi öyle
bir noktaya ulaştı ki, artık geleneksel yollardan karşılanamaz oldu. Bunun üzerine
CIA, Çin'de Amerikalı bir general tarafından kurulan TAC adlı hava yolunu gizlice
satın aldı! Adı Air America olarak değiştirildi. Şirket kendi asli işini yaparken. bir
yandan başta Laos olmak üzere, bölgedeki birçok ülkede CIA adına mal ve yolcu
taşıdı. 80 kadar uçak ve helikopterden oluşan filosu ve 'Anything, Anywhere,
Anytime, Professionally' şeklindeki sloganıyla, onlarca açık ve gizli operasyonda
yer aldı. Yeri geldi komünistlerle savaşan yerli işbirlikçilere gıda yardımı olarak
canlı hayvan taşıdı, yeri geldi gizli operasyonlara giden sabotaj timlerini. Şirket
Amerika'nın Vietnam' dan çekilmesiyle lağvedildi. Hikayesi 1990 yılında Mel Gibson'ın
başrolünü oynadığı Air America adlı filmle beyaz perdeye taşındı. Teşkilat. 'CIA
pilotlarını serseri gibi' gösterdiği gerekçesiyle filme ateş püskürdü.
/
Helms'in halefi William Colby4 tarafından verilen gizli ifadeyi basına
sızdırdı. İfade, Şili'nin sosyalist devlet başkanı Salvador Allande'_nin
devrilmesinde CIA'in rolünü araştıran bir kongre alt komitesi
4
CIA'in efsane direktörlerinden. OSS'de casusluk kariyerine başladı. il. Dünya
Savaşı'nda Avrupa'da Nazilere karşı sabotajlar düzenledi. Vietnam Savaşı öncesi
ve sırasında Vietnam'da görev yaptı ve Phoenix Operasyonu'ndan bizzat sorumlu
oldu. Norveç ve İtalya'da Gladio ağının kurulmasında görev aldı. CIA'in daha şeffaf
ve hesap veren bir yapıya bürünmesi gerektiğini savundu. Teşkilatın Yom Kippur
Savaşı'nı öngörememesi ve Vietnam'daki başarısızlığından dolayı gözden düştü
ve yerini 1 976'da, daha sonradan ABD başkanı da olacak George H.W. Bush'a bı­
raktı. CIA'in neredeyse bütün büyük operasyonlarında bir şekilde yer alarak, istih­
barat tarihinde bir ekol oldu.
32

--- Sayfa 35 ---
TAR i H i D E <'.; I ŞT I R E N G i ZLi SERViSLER
CIA zihinleri kontrol etti mi?
Hayır. etmedi ama etmeye yeltendi diyebiliriz.
Aslında bu işi ilk olarak Kore Savaşı'nda Çinliler
denemiş, ilaç verdikleri Amerikalı savaş esirlerini
konuşturmaya çalıştırmıştı. Bazı esir Amerikalı
pilotlar. Amerika'yı kınayan demeçler vermiş, bu
durum da beyin kontrol girişimlerinin işe yaradığı
şeklinde yorumlanmıştı. Savaşın ardından "Karşı
taraf ne yapıyorsa biz daha iyisini yapmalıyız"
zihniyetiyle hareket eden CIA, MKULTRA adı verilen
bir operasyonla resmen zihin kontrolü çalışmalarına
başladı. Bu çerçevede gönüllü olan ya da olmayan onlarca denek üzerinde başta LCD
olmak üzere farkı ilaçlar denendi, bunların insan zihni üzerindeki etkileri ölçüldü,
hipnoz ve benzeri yöntemlerle istenen zihin faaliyetleri yaratılmaya çalışıldı.
1950'1erde başlayan araştırmalar 60'1arın sonuna doğru rafa kaldırıldı. MKULTRA
ile ilgili belgelerin büyük bir kısmı imha edildiği için operasyonun insani faturası
tam olarak bilinmese de, çalışmalar sırasında en az bir ya da iki kişinin doz aşımı
gibı sebeplerle öldüğü kayıtlara girmiş durumda. Komplo teorisyenleri tarafından
sürekli gündemde tutulan ve köpürtülen zihin kontrolü çalışmaları, gerçekte çok
elle tutulur sonuçlar üretmese de, Mançuryalı Aday (the Manchurian Canditate)
gibi başrollerinde Frank Sinatra (1962) ve Denzel Washington'ın (2004) oynadığı
oldukça ses getiren filmlere ve kitaplara ilham kaynağı oldu. Robert Kennedy'e
suikast düzenleyen Sirhan Sirhan'ın, Mançurya/ı Aday filminde resmedilen 'zihni
kontrol altına alınmış suikastçılardan' biri olduğu öne sürüldü.
önünde verilmişti. İfadeye göre CIA, Allande'nin daha 60'larda
siyaset sahnesine çıkmasından itibaren göreve gelmesini engellemek
için kesenin ağzını açmıştı. Ülkedeki medyanın, siyasetçilerin ve
sivil toplum örgütlerinin bir kısmının yanı sıra, önemli kişiler de
Allande'ye karşı güçlerini birleştirmeleri adına 'yemlenmişti.' Servis
bununla da kalmamış, ülkede askerlerin yönetime el koyabilmesi
için gereken kargaşa ortamının yaratılmasında da rol oynamıştı.
Tüm bunların sonunda Allande, 1973'te darbeyle alaşağı edilmiş,
Washıngton rahat bir nefes almıştı. Allende'nin yerine gelen Agusto
Pinoşct, binlerce kişiyi işkenceden geçirtip öldürtecek; ülkeyi tekrar
Amerikan yörüngesine sokacaktı. Kongre üyesi Harrington'ın bu
33

--- Sayfa 36 ---
ALI ÇiMEN
En sportif casus: Moe Berg
istihbarat tarihinin gelmiş geçmiş en renkli kişiliklerinden biri
olduğu tartışılmaz olan Moe Berg, sadece 'catcher' (yakalayıcı)
mevkiinde oynayan ünlü bir beyzbol oyuncusu değil, aynı zamanda
sıkı bir akademisyendi de! CV'sine bir de casusluğu ekleyince,
sıra dışılığı perçinlenecekti. Sorbonne Üniversitesi'nde felsefe
okuyan Berg, aynı zamanda Princeton ve Colombia üniversitelerinde hukuk eğitimi
almıştı. Günde on gazete okuyor, çok sayıda dili akıcı şekilde konuşabiliyordu. 4
ayrı takım için 15 yıl boyunca beyzbol liginde ter döktü. Bu özellikleriyle OSS'in
dikkatini çekmekte gecikmedi. 1934'te seçildiği lig karmasıyla Japonya'ya turneye
gitti. Akıcı Japoncasını kullanarak Tokyo' da bir otelin çatısına çıkıp, kimonosunun
altına gizlediği kamerayla çekimler yaptı. Bu görüntüler, sekiz yıl sonra Tokyo'yu
bombalatan General James Doolittle'ın ilk hava saldırısını planlamasında büyük rol
oynayacaktı. Yine bir başka turne sırasında Norveç' de Nazilerin nükleer araştırmalar
yaptığı bir tesisi görüntüledi. 1943'de profesyonel kariyerini noktalayıp resmen
OSS için çalışmaya başladı. Zürih'te, akıcı Almancasını da kullanarak, Almanların
atom bombası projesinin başkanı Werner Heisenberg'i izledi. Görevi gereği, eğer
Almanların bomba yapmaya yakın olduğuna ikna olursa, Heisenberg'i öldürecekti.
Çekoslovakya'daki bir görev sırasında Rus askerleri Berg'i durdurdu. İzin kağıdını
sordular. Sorunsuz bir şekilde geçip gitti. Gösterdiği aslında Texaco petrol şirketi
tarafından yazılmış resmi bir yazıydı. Rus askerleri, evrakta şirketin günümüzde
de kullanılan amblemi olan kızıl yıldızı görünce ikna olmuşlardı!
Berg savaştan sonra CIA adına çalışmaya başladı. Rusların atom

çalışmaları hakkında bilgi topladı. ömrünün son yirmi yılını çalış-
..,,
madan geçirdi. Üzerinde resmi olan beyzbol kartı CIA merkezinde,
TEXACO
sadece ona tanınan bir ayrıcalık olarak sergilenmekte.
çabalarına karşın Helms, Allande'yi devirmediklerini söylemeye
devam etti. Ancak delillerin inkar edilemez boyutlara gelmesi üzerine
kongreye yalan ifade vermekten dolayı suçlu bulundu. Tecilli hapis
cezası alarak, CIA tarihinde yalancılıktan hüküm giyen ilk direktör
olarak tarihe geçti. Helms daha sonradan yaptığı açıklamada, "İşin
kuralı gizlilikti. Her şeyi ona uygun olarak yaptık. Gün gelip birilerinin
yaptıklarımızı didikleyeceğini düşünerek çalışmıyorduk" diyecekti. Bu
arada Colby, sadece Nikaragua'da olanları anlatmakla kalmamış,
34

--- Sayfa 37 ---
TAR i H i D E C'.i l ŞT I R E N GiZLi S E RViSLER
Allande devrilmiş, Amerika rahat bir nefes almıştır.
Washington destekli Şilili General Pinochet artık ülkenin
tek hakimidir. Amerikan derin devletinin önemli ismi,
başkanların akıl hocası Kissinger, Pinochet'den ilgisini
eksik etmeyecektir.
aynı zamanda teşkilat içindeki onlarca masumun kariyerine son
veren köstebek avına da bir son vermişti.
Reagan geliyor, CIA şaha kalkıyor
Vietnam Savaşı, savaşa karşı oluşan barış cephesi ve Watergate
Skandalı gibi konu başlıklarının esir aldığı 70'li yıllar CIA için oldukça
güç geçti. Teşkilat yoğun eleştirilere maruz kalmış, Amerikan fsi
servisin her adımını mercek altına almıştı. Bu durum, Hollywood
kökenli Ronald Reagan'ın başkan olduğu 80'li yıllarla birlikte deği,
şecekti. CIA onun gelmesiyle rahat bir nefes aldı, tekrar pazılarını
şişirdi. Beyaz perdede genellikle kötülere göz açtırmayan kovboy
karakterlerini canlandıran Reagan, bu tutumunu siyasete de taşıdı.
Kendi deyimiyle 70'ler 'oldukça yumuşak' geçmişti. Başrolünü oyna,
dığı filmin kötü adamı olarak gördüğü Ruslara karşı daha kararlı bir
tutum alınması gerektiğine iman
etmişti. 'Şeytan İmparatorluğu'
olarak isimlendirdiği Sovyetler
Birliği'ne karşı açtığı Haçlı sefe,
rinde Başkan Reagan cepheye
35
ABD Başkanı Truman'ın CIA'in kurulma­
sına ilk başta karşı çıktığını ve ordunun,
Dzşişleri Bakanlzğı'nzn ve FBI'ın bu
konuda kendisini hararetle desteklediğini
biliyor muydunuz?

--- Sayfa 38 ---
ALI Ç i M E N
yeni bir kurmay sürdü. Bu, örtülü operasyon konusunda oldukça
maharetli bir isim olan CIA'in yeni direktörü William Casey'den5
başkası değildi. İkilinin bu gizli kapaklı operasyon merakı ortalığı
daha da karıştıracaktı.
CIA, İran, İsrail: İrangate Skandalı!
CIA 1 980'lerin başından itibaren N ikaragua'daki Marksist
Sandinist hükümeti devirmeyi kafasına koymuştu. 1930'lardaki
Amerikan işgaline karşı direniş hareketini başlatan Augusto Cesar
Sandino'nun sempatizanlarından oluşan bu hükümet, bu ülkeyle
zaten kapanmamış bir hesabı olan Washington kurmaylarını daha
da kızdırıyordu.
80'1ere damgasını vuran Amerikan
Başkanı Ronald Reagan dünyanın
dört bir yanında komünizmle
savaşmaya yemin etmişti.
Destekledikleri Anastasio Somoza
aracılığıyla Sandino'yu ortadan kaldırıp,
1979'a dek bu ülkeyi Somoza sayesinde
parmaklarında oynatan Amerikalılar,
1979'da iktidarı geri alan Sandinistlere
öfkeliydi. CIA yeni bir darbe için bu
ülkedeki sağcı gerillaları finanse etmeye
başladı. Lakin kongre bu finansmanı veto
etti. Acilen para bulunması gerekiyordu.
Bu arada Reagan hükümeti bir yandan
Sandinistlerle uğraşırken, diğer yandan
da Lübnan' da Hizbullah tarafından esir
tutulan Amerikalı rehineleri kurtarmaya
çalışıyordu.
5
Casusluk kariyeri OSS'de başladı; il. Dünya Savaşı'nda Avrupa'da istihbarat peşin­
de koştu. CIA'in başına geçince Başkan Reagan'ın Sovyet karşıtı dış politikasının
bir numaralı mimarlarından oldu. Afganistan'daki mücahitlerin silahlandırılması­
na dayalı Cyclone Operasyonu'nu yürüttü. Amerikan'ın çıkarları doğrultusunda
diğer ülkelerin iç ve dış işlerine müdahale edilmesine dönük sınırlamalar onun
zamanında kaldırıldı. İrangate Skandalı için kongrede sorgulanmasına saatler
kala öldü.
36

--- Sayfa 39 ---
TAR i H i DEGIŞTIREN G iZLi SERViSLER
CIA, Nikaragua'da solcu hükümete karşı çarpışan kontrgeril­
lalarını desteklemek için elinden geleni ardına koymadı.
Reagan'ın kurmayları İran'ın Hizbullah üzerindeki etkisini kulla,
narak sonuca gidebileceklerini fark etti. Bunun üzerine Amerikalılar
resmi devlet politikasına göre yeminli düşmanları olan İran'a, el
altından "Sana ihtiyaç duyduğun silahları verelim, sen de Hizbullah'ı
ikna et" mesajı uçurdular. Tahran'dakiler fikri çok sevdi. Ama
bir sorun vardı. Amerika'nın İran'a silah satması yasaktı. Amma
velakin Washington'da numara çoktu. İran'ın bir başka yeminli
CIA 'in efsane direktörlerinden William
Colby'nin emekli olduktan sonra, ünlü
Spycraà: The Great Game adlı bilgisayar
oyununun hazırlanmasında danışmanlık
yaptığını biliyor muydunuz?
37
düşmanı İsrail'in aracı yapılmasına
karar verildi! CIA'in çarklarını
çevirdiği tezgah 1 985'te işle,
meye başladı. İsrail üzerinden
silahlar İran'a satılıyor, İran

--- Sayfa 40 ---
ALI Ç i M E N
İrangate Skandalı:
http://bit.ly/nlFEJv
Hizbullah'ı ikna etmeye çalışıyor,
silah paraları Washington'a akıyordu.
Bu arada gelen bu tatlı paranın bir
kısmı, kontrgerillalarına aktarılıyordu.
Dünya kamuoyu Amerika ve İsrail'in,
İran'ın bir numaralı düşmanı olduğuna inanadursun, kapalı kapılar
ardında dehşetengiz bir film çevriliyordu. Lakin 1986'da Sandinist
hükümetin gerillalara silah nakleden bir pilotu yakalamasıyla takke
düşecek ve kel görünecekti. Pilotun CIA adına silah taşıdığı anla­
şılınca, Amerikan Ulusal Güvenlik Konseyi'nden Albay Oliver
North, hadisenin tüm sorumluluğunu üstlendi. Direktör Casey de
skandaldaki rolünden dolayı bombardıman altındaydı. Baskılara
dayanamadı ve 1987'de istifa etti.
Mücahitlerin can dostu CIA
CIA'in örtülü operasyonlarından payına düşeni alan ülkelerden
biri de Afganistan'dı. Sovyetler 1978'de bu ülkeyi işgal edince,
Afganistan Amerika'nın bir numaralı önceliklerinden biri oldu.
Düşman oradaydı ve ne pahasına olursa olsun oradan çıkartılmalıydı .
Kızıl Ordu'ya karşı canla başla ülkelerini savunmaya çalışan müca­
hitler, CIA'in bol keseden desteğiyle karşılaştı. Silah, cephane,
mayın, iletişim cihazları ve en önemlisi de karadan havaya atılabi­
len portatif Stinger füzeleri, CIA'in mücahitlere yaptığı yardımın
önemli kalemleri arasındaydı. CIA, maddi yardımlarının yanı sıra
askeri danışmanları aracılığıyla akıl da veriyor, adeta Afganistan' da
Rusya'yla örtülü bir savaş sürdürüyordu. Bu dolaylı ilişkilerin aracı­
sıysa Pakistan oldu. 1985'e gelindiğinde CIA'in mücahitlere yaptığı
CIA'in Afgan mücahitlerini Sovyetlere karşı
destekleme konusunda başlangıçta gönülsüz
olduğunu; bu yardımın Sovyetleri, Pakistan'ı
ve hatta ardından da Suudi Arabistan'ı işgal
etme yönünde kışkırtabileceğinden endişe
ettiğini bı1iyor muydunuz?
38
nakit yardımı yıllık 250 milyon
doları bulmuştu. Stinger füze­
leri Sovyet hava kuvvetlerine
nefes aldırmayınca, Kızıl Ordu
askerleri yabancısı oldukları bir
coğrafyada ağır hava desteği

--- Sayfa 41 ---
TAR i H i DECilŞTI REN GiZLi SERViSLER
olmaksızın mücahitlere daha
fazla dayanamadı ve nihayet
Ruslar 1989' da Afganistan' dan
çekilmek zorunda kaldı. CIA,
Ruslara, Afgan savaşını kazaª
namayacaklarını göstermişti.
Teşkilatın istihbarat toplamayı
bırakıp, bizzat örtülü operasyonlara
girişmesi Afganistan' da i§e yaramış
görünüyordu. CIA yıllar sonra
Afganistan'a tekrar dönecekti.
Lakin bu kez yardımcı olarak
değil, bizzat işgalci olarak . . .
CJA'in Stinger füzeleriyle donattı!)ı Afgan
mücahitleri Sovyet Hava Kuwetleri'nin canı­
na okumuştu.
Afganistan İfgali ve CIA:
http:/ lbit.ly/n7ajja
Köstebek ama ne köstebek!
90'lı yıllarda imajını parlatmaya soyunan CIA, bu kez de kösª
tebek skandalıyla sarsıldı. Ama ne sarsılma! Servisin Sovyet Karşı
İstihbarat Masası Şefi Aldrich Ames'in bizzat Sovyetler adına
çalıştığı ortaya çıkmıştı! Ames, 9 yıllık ihaneti boyunca Rusya'da
AıDra'daA tr köstebık ıeıti
=1
CIA'e hayatının en büyük şokunu yaşatan Aldrich Ames'in
ilk uluslararası görev yeri, casus romanlarında hep
egzotik bir yer olarak lanse edilen, doğu ile batının
çakıştığı ve gizli servislerin cirit meydanı Türkiye
olmuştu. Tüm gizli servislerin odaklandığı Ankara' da,
Amerikan Elçiliği'nde çalışmaya başlayan, yabancı dil
bilgisi sağlam ve kalemi kuvvetli Ames'in görevi, CIA
adına Sovyetıer lehine çalışacak yeni ajanlar bulmaktı.
İlginçtir, bu iş için kendisine örtülü ödenekten yığınla
para aktarılmasına rağmen, Ames, Ankara'da CIA
adına çalışabilecek tek bir ajan bile devşirememişti! Kendisini değerlendirmekle
görevli üst düzey bir amiri onun için, "Yolun başında olan ama ilerisi için hiç de
ümit vermeyen bir hayal kırıklığı" demişti.
39

--- Sayfa 42 ---
ALI ÇiMEN
Casus uyduların faydası!
Çoğunlukla saldırgan emellerin göstergesi
olarak kabul edilen casus uyduların, tam
aksine. uluslararası gerginlikleri azaltmada
önemli bir rolü olduğunu biliyor muydunuz?
Bakın bununla ilgili olarak Amerikan eski
başkanlarından Lyndon Johnson, 1967'de,
tüm Sovyetler Birliği'ni gösteren casus uydu
fotoğraflarını ilk kez gördükten sonra ne
demiş: "Bu geceden itibaren düşmanın ne
kadar silahı olduğunu biliyoruz. Tahminimizin
çok altında çıktı. Yapmamız gerekmeyen
işler yapıyor, beslememize gerek olmayan
korkular besliyormuşuz." Bu arada ilk casus uydunun Amerikalılara ait Corona
olduğunu hatırlatalım. Corona'nın geçtiği ilk fotoğraf (yukarıda), 18 Ağustos 196D'ta,
Sovyetler Birliği'nin kuzeydoğu ucundaki Mys
Shmidta askeri havalimanına aitti. Amerikalılar,
U2 hadisesinden sonra Corona programına hız
Corona:
j
vermişlerdi. Corona'lar, 1959-72 yılları arasında
http://bit.ly/qB4CXq
l özellikle Rusya ve Çin'i gözetlemedkulla:
_
ı.
----------
CIA adına faaliyet gösteren 30 kadar ajanı deşifre etmiş, bunlardan
bir kısmı idam edilmişti.
Ames'in ihaneti Rusya'daki diğer Batılı gizli servis ajanlarının da
yakayı ele vermesine neden olurken, yüz kadar gizli operasyonun da
suya düşmesiyle sonuçlanmıştı. Lakin Ames'in ihbar ettiklerinden
biri, KGB' de İngilizler adına 9 yıl boyunca köstebeklik yapan Oleg
Gordievsky, 1985'te Batı'ya kaçmayı başaracak ve onun verdiği
bilgilerden çok ama çok uzun bir süre sonra Ames'in "sızıntı yaptığı"
anlaşılacaktı. Ames'in, istihbarat tarihindeki çoğu benzerinin aksine
Karanlıktaki kanncayı bile uzaydan
gördüğüne inanılan NSA'nın Hindistan'ın
199Biie gerçekleştirdiği nükleer denemeyi
önceden tespit/tahmin edemediğini
biliyor muydunwı?
40
siyasi birangajmanı, ideolojik bir
romantizmi yoktu; tek motivas­
yonu paraydı. Böylelikle paragöz
Ames, Sovyetler çöktükten ve
KGB yerini FSB'ye bıraktıktan

--- Sayfa 43 ---
TAR i H i DE<'.';IŞTI REN G iZLi S E RViSLER
Anahtar kelimeleri gir, füzeleri bul!
Casus uyduların 60'1ardan itibaren kullanıma girmesiyle
birlikte yabancı gözlerin görebildiği alanların büyüklüğü
de inanılmaz bir şekilde arttı. Uzaydan milyonlarca fotoğ­
raf yağıyordu. Dişe dokunur bir şey bulmak. samanlıkta
iğne aramaktan farksızdı. Lakin uzmanlar bunun da
çaresini bulmakta gecikmedi. Ruslar, nükleer füze fır­
latma rampalarını genellikle ağaçlık alanların içerisinde
gizliyordu. Ayrıca bu nükleer füzeleri rampalara taşıyan
özel demir yolları. üzerilerinde taşınan yükün hassas
doğası gereği, keskin dönüş yapamıyordu. Bunun üzerine uzmanlar uyduları,
j : ğaçlı alan" ve "geniş virajlı demir yolları" kelimeleriyle tekrar programlayarak
L
kta atışı yapmaya başladı.
sonra da Ruslara çalışmaya devam etti. İlginçtir Ames vakası,
filmlere konu olan heybetli ve de yenilmez CIA imajını yerle bir
etmişti. Daha sonradan gizli belgeleri nasıl sızdırdığı sorulduğunda
şöyle cevap verecekti: "Koltuğumun altına alıyor ya da plastik bir
torbaya koyarak, sanki çuk sıradan bir iş yapıyormuşum gibi elimi
kolumu sallayarak servisten çıkıyordum!" Üstelik Ames, bu belgeleri
genellikle doğrudan Sovyet Büyükelçiliği'ne giderek kendisi elden
teslim ediyordu. Zira CIA'deki Sovyet masasının şefi olduğu için
Ruslarla içli dışlı olması konusunda yetkisi vardı. Bu da ihanetini
fazlasıyla kolaylaştırmıştı. Dahası da vardı. Ruslardan hizmeti
karşılığı aldığı 3 milyon dolarla oldukça şaşaalı bir hayat sürmesi
de kimsenin dikkatini çekmemişti. CIA adeta aymazlığın kitabını
yazıyordu. Teşkilat bir sızıntıdan şüphelenmeye başladığında, Ames,
Rusya'daki tüm gizli CIA operasyonlarını çuktan deşifre etmişti bile.
Rusların elinden İngiliz gizli servisi
MI6'in yardımıyla kurtulan Gordiesky,
Amerika'yı da sık sık ziyaret ediyor,
üniversitelerde dersler veriyordu.
Hatta bir keresinde CIA merkezinde
41
Aldriclı Ames röportaj:
http:/ lbit.lyl qYm2KF
http:I lbit.ly/nkknKw

--- Sayfa 44 ---
(
ALI Ç i M E N
Uyanık CIA ajanı FBI ajanlarını nasıl atlattı?
l1
Ruslar için çalışan Amerikalılar doğal olarak Ames'den
ibaret değildi. Sovyetler Birliği'ne iltica eden CIA
ı
ajanlarından Edward Lee Howard, kendisini takip j
eden FBI ajanlarını atlatmak için ilginç bir yola
jl
başvurmuştu. Karısı arabayı sürerken kendisi arka
.
koltukta oturduğu halde ön koltuğa cansız bir manken
yerleştirip, başına da bir beyzbol şapkası geçirdi. Uygun bir yerde Howard arabadan
atlarken, karısı hiçbir şey olmamış gibi arabayı eve sürdü. Evde daha önceden
Howard'ın kaydettiği bir kaseti kullanıp telefon açarak, ertesi sabaha sahte bir
randevu ayarladı. Telefonları dinleyen FBI, Howard'ı sabahki toplantıda suçüstü
yapmak için hazırlanırken, neredeyse 24 saat kazanan deneyimli ajan sırra kadem
bastı. Karısı bu planı gayet soğukkanlı bir şekilde hayata geçirdi, çünkü o da CIA
ajanıydı! Howard 2002'de Moskova'da öldü.
Ames'le de tanışmıştı. Yıllar sonra o anı "Bana çok sıcak ve nazik
davrandı. Sanınm ihaneti sonucu idam edilmeyip, kellesini kurtaran tek
kişi ben olduğum için bana saygı göstermişti." sözleriyle anlatacaktı.
CIA, Ames'ten ancak 1991'de şüphelenmeye başladı ve FBI'ı
devreye soktu. Usta casusu izlemeye alan FBI ajanları Ames'in
Venezuella Caracas'da Ruslarla buluştuğunu tespit etse de Ames,
ancak Moskova'ya CIA adına yapacağı bir ziyaret öncesinde, 1994'te
tutuklanacaktı. Affedilme seçeneği kapalı olarak ömür boyu hapis
cezası alan Ames halen hapiste.
CIA, kelimenin tam anlamıyla Komünist Sovyetlerle mücadele
için kurulmuştu. Her ne kadar 194 7' den bu yana onlarca skandala,
fiyaskoya imza atsa da, Amerikalılara göre Soğuk Savaş olarak bili͋
nen bu küresel mücadeleden galip çıkan CIA oldu. Soğuk Savaş'ın
bitmesinden yıllar sonra Kml Meydan'da bir tur atan William
Colby, duygularını şöyle özetlemişti: "Tüm hayatımı verdiğim bir
mücadeleden galip çıkmanın verdiği hisle adeta zafer yürüyüşü yaptım."
42

--- Sayfa 45 ---
TAR i H i DECölŞTIREN GiZLi S ERVi SLER
Hedef: El Kaide, Mekan: Tüm dünya
1 1 Eylül saldırılarının ardından kendisini 'terörle savaşa' adayan
Amerika'nın bu yolda kullandığı en büyük silah, doğal olarak CIA
oldu. 2003'te Irak'ın işgaliyle sonuçlanan sürece dek teşkilat, hem
saldırıların sorumlusu olduğu ilan edilen El Kaide üyelerinin peşine
düştü, hem de Irak ve Afganistan'ın işgali öncesi ve sonrasında yaptığı
operasyonlarla işgale destek verdi. 1 O yıldır devam eden Afganistan
operasyonunda CIA, insansız uçaklarla gerçekleştirdiği saldırılarla
onlarca El Kaide mensubuna suikast düzenlerken, aynı zamanda
yüzlerce sivili de öldürdü. Servisin terörle savaş macerasında en
büyük dönüm noktasıysa 201 1 Mayısı'nda El Kaide lideri Usame
bin Ladin'in Gerenimo Operasyonu sonucu Pakistan' da öldürülmesi
olacaktı. Buna karşın liderlerini kaybeden El Kaideciler durmadı. O
tarihten itibaren hem Afganistan hem de Pakistan'daki hedeflere
dönük intikam saldırılarına hız verdiler. Amerika'ysa elini daha da
yükseltti ve 1 Temmuz 201 l'den itibaren Savunma Bakanlığı'na
geçen CIA Başkanı Leon Panetta'nın ağzından örgüte meydan
ABD Başkanı George W Bush (sa9da) 1 1 Eylül saldırılarından
sonra Langley'deki CIA merkezini ziyaret ediyor. Hemen
yanında ona eşlik eden isimse 1997-2004 yılları arasında CIA
direktörlü9ü görevini yürüten George Tenet, 1 1 Eylül saldırı­
larından sonra Amerikan dış politikasının en önemli oyuncu­
su oldu. Halen lslam co9rafyasındaki gizli-açık operasyonları­
nı son hız devam ettiriyor.
43

--- Sayfa 46 ---
ALI Ç i M EN
\
CIA yine Afganistan'da ama ...
Sovyet işgalinde Afgan mücahitlerine verdi9i destekle Sovyetlerin hezime­
te u9ramasında başrol oynayan CIA, yıllar sonra tekrar Afgan da9larını
mesken edinecekti. Lakin bu kez devran de9işmiş, eski dostlar düşman
olmuştu. 1 1 Eylül'ün faturasını El Kaide ve Taliban'a kesen Amerikan yöne­
timi, CIA ajanlarını ve foto9rafta görüldü9ü gibi CIA özel timlerini Afgan
co9rafyasına yı9arak sürek avı başlattı.
Sovyetlere karşı verilen Afgan
cihadının önemli mücahit komutanlarından olan ve o dönem CIA tarafın­
dan desteklenen Gülbeddin Hikmetyar, teşkilatın peşine düştü9ü isimler­
den sadece biriydi. Usame Bin Ladin öldürülmesiyle moral kazanan CIA,
di9er El Kaide liderlerini de etkisiz hale getirmeden bölgeden çekilmek
niyetinde olmadı9ını gösteriyor.
okudu. Panetta, bakanlığı devralır almaz Afganistan'a yaptığı
ziyarette, Bin Ladin'in öldürülmesinden sonra örgüt ile bağlantılı
olduğu iddia edilen yaklaşık 20 liderin öldürülmesi için operasyon
başlattıklarını açıklıyordu. Panetta, El Kaide'nin Yemen kolunun
liderlerinden Enver El Evlaki ve Bin Ladin'in yerine geçen Eymen
El Zevahiri'nin isimlerini zikrederek, CIA'in Yemen, Afganistan ve
Somali' de yeni operasyonlara
hazırlandığını söyledi. Bakan bir
bakıma önümüzdeki günlerde
de İslam coğrafyasından ölüm
haberlerinin gelmeye devam
edeceğini haber veriyordu.
11 Bylül'ün ardından NSA'nın Bush
hükümetinin baskısıyla illegal bir şekilde
Amerika'dan ülke dışına yapılan tüm telefon
konuşmalannı dinlediğini; New York Times
gazetesinin bu gerçeği bildiği halde "ulusal
güvenlik gerekçesiyle" 2005'e dek bunu
haberleştiremediğini biliyor muydunuz?
44

--- Sayfa 47 ---
TAR i H i D E (; I ŞT I R E N G iZLi S E RVi S L E R
Colin Powell: CIA beni kandırdı
ABD eski Dışişleri Bakanı Powell. lrak'ın
2003'teki işgalinden önce BM'de lrak'ın kitle
imha silahları olduğu yönündeki konuşma­
sıyla belki de olası bir operasyona mesafeli
yaklaşan milyonlarca kişinin aklını çelmişti.
Lakin 2005'te yaptığı açıklamayla sadece
milyonların değil, bir şekilde kendisinin de
kandırıldığını itiraf ediyordu. ABC kanalında
yayımlanan röportajında Powell, Birleşmiş Milletler'deki konuşmasında Irak ve
Saddam Hüseyin rejiminin kitle imha silahlarına sahip olduğunu ve bu durumun
dünva için bir tehdit teşkil ettiğini savunduğu için kendisini "çok kötü" hissettiğini
söylemişti. lrak'ın sözde kitle imha silahlarıyla ilgili çarpıtılmış bilgiler için Powell,"Bu
belgeler bize verildiğinde CIA içinde bazı kişiler. söz konusu belgelerin kaynaklarının
güvPnilir olmadığını biliyordu. Buna rağmen bize bir şey söylemediler" diyordu.
Eski Dışişleri Bakanı "lrak'ta kitle imha silahları var" tezlerini tüm dünyaya karşı
savunmasının hayatı boyunca üzerinde bir leke olarak kalacağını da söylemişti.
Evet, yarım asırlık mücadelesinin ardından baş düşmanı Sovyetler
Birliği'ni ortadan kaldıran CIA, uzunca bir süredir "yeni düşmanı­
na" karşı savaşıyor. Irak, Afganistan ve Pakistan gibi Amerika'nın
terörle savaş doktrini çerçevesinde askeri operasyonlara giriştiği
ülkelerdeki saldırgan faaliyetlerinin yanı sıra; terörle savaş, ulus­
lararası suçlar, sanayi casusluğu ve nükleer silah kaçakçılığı gibi
alanlarda da düşman kovalamaya devam ediyor.
Her zaman olduğu gibi ... Hem yasal hem de yasal olmayan
yöntemlerle ...
45

--- Sayfa 49 ---
KGB
'Düşman Kardeş'
"Sovyetler Birliği'nde iki kanal vardı. Birinci kanalda
sürekli rejim propagandası olurdu. İkinci kanaldaysa
'Derhal birinci kanala geç! ' diye bağıran bir KGB ajanı. "
Yakov Smirnoff
Ukraynalı komedyen ve ressam
Demir Perde'nin süratle eridiği günlerdi. 22 Ağustos 1991 akşamı
Moskova' daki meydanları dolduran demokrasi aşığı kalabalıkların alaşağı
ettiği heykellerden biri de KGB binasının yakınlarındaki Lubyanka
Meydanı'na tepeden bakan Felix Edmundovich Dzerzhinskiy'ye
aitti. Sistemin kurucusu Lenin'in yakın arkadaşlarından biri olan
47

--- Sayfa 50 ---
"
(
ALI Ç i M E N
Sovyet istihbaratının babası: Demir Felix
Yirmili yaşlarını devrimcilik uğruna hapis­
lerde tüketmiş, 100 kişinin sığdırıldığı 15
kişilik hücrelerde geçirdiği zor zamanlarda
kendisini hapse tıkan Çarlık rejimine diş
bilemişti. Sonradan bu anları "eşsiz bir
eğitim" şeklinde tanımlayan Dzerzhinskiy'nin
ölene dek tek bir aşkı oldu: Davası. Hiçbir
lüksü. hobisi. entelektüel uğraşı yoktu. Duyguları alınmış gibi yaşardı. "Demir"
lakabını fazlasıyla hak ediyordu. Lenin gibi o da kan dökülerek yerleştirilen Fransız
Devrimi'nin hayranıydı. Adeta inzivada yaşadı. Kelime dağarcığındaki en baskın keli­
meler "hain" ve "işbirlikçi" oldu. Tabutunu taşıyacak kadar Lenin'e yakındı. Tavizsiz
bir komünist olarak devrime muhalif olanların canına okudu. Çeka'nın başındaki
icraatlarıyla "devrimin kılıcı" olarak isimlendirilmeyi hak etti. Sovyet döneminin
önde gelen kahramanlarından biri olarak adı farklı Sovyet cumhuriyetlerindeki
6 şehre verilmiş, önemli günlerdeki törenlerde posterleri omuzlarda taşınmıştı.
Demir Perde'nin yıkılışıyla birlikte meydanlardan temizlenen ilk heykeller arasın­
da onunkiler de vardı. Bununla birlikte Rus istihbaratçıların gözündeki sembolik
ağırlığını günümüzde de sürdürüyor.
)
Dzerzhinskiy, bir bakıma sistemin karanlık yüzünün de temsilcisiydi.
O, Sovyetler Birliği'nin ilk gizli servisi olarak kabul edilen Çeka'nm
kurucusuydu. Komünist sistemin dağılmasıyla rahat bir nefes alan
kalabalıklar, 14 tonluk devasa heykelin yıkılışını üzerinde tepinerek
kutlarken; her biri bundan kısa bir süre önce böylesi bir şeyi akılla͌
rından bile geçirmenin ne kadar ölümcül olabileceğinin farkındaydı.
Bolşeviklerin 191 7 Ekimi'nde gerçekleştirdiği devrimin ardından
Çeka, yeni rejime yan gözle bakan tüm muhaliflerin korkulu rüyası,
kanlı bir sindirme operasyonunun kötü adamı olmuştu.
Bolşeviklerin 1 9 1 9 Mayısı'nda Moskova'daki Komünist
Enternasyonal' da aldıkları "Gerekirse güç kullanmak da dahil olmak
üzere her yola başvurarak uluslararası burjuvaziyi devirme ve uluslararası
bir Sovyet Cumhuriyeti kurma" kararı, dünya genelinde bir devrim
özlemine işaret ediyordu. Rus gizli servisleri bu amaç uğruna önlerine
ne çıkarsa devirecekti.
48

--- Sayfa 51 ---
TAR i H i DEC'.ilŞTI REN GiZLi SERViSLER
Aslına bakılırsa Ruslar için devlet
terörü kendisine yabancı olmadıkları
bir kavramdı. Çarlık Rusyası'nda
özellikle "korkunç" lakaplı İvan
ve Büyük Petro gibi Çarlar, kur­
dukları terör ve casusluk ağlarıyla
iktidarlarını pekiştirmişler, ileriye
dönük bir zalimlik ağının temellerini
atmışlardı. Söz gelimi İvan'ın yakın
çevresinden güvenebileceği kişilerden
oluşturduğu, mensuplarının Çar'a
olan sadakatlerinden dolayı "Çar'ın
köpekleri" olarak isimlendirildiği bir
tür danışma heyeti olan ama zamanla
bir terör ve idam mangasına dönüşen
Oprichnik'i, Rus topraklarındaki ilk
gizli servis olarak kabul edilebiliriz.
Onu, eli ayağı daha bir düzgün ve
bir o kadar da zalim Okhrana takip
etti. Çar ve ailesinin güvenliğinden
sorumlu bir tür gizli polis gücü olan
Okhrana, sadece yerli haleflerine
değil, Nazi Almanyası'nın gizli poli­
si Gestapo'ya da ilham verecekti.
İşte Sovyetler Birliği'nin liderleri,
Çarlık Rusyası'ndan süzülüp gelen bu
göz korkutma kültürünün temelleri
üzerinde hem Rusları hem de Rus
olmayan milyonlarcasını canından
bezdirecek bir istihbarat ve terör ağı
kurmaya hazırlanıyordu.
Lenin'in ölümünün ardından ipleri
ele alan Stalin, Çeka'nın da bir alt
birim olarak kendisine bağlandığı
49

--- Sayfa 52 ---
Çar'ın gözleri
OKHRANA
Kimlik bilgilerinin sürekli
kişinin üzerinde taşınması,
konutlarda oturanların
kimlik bilgilerini yetkili
makamlara iletmesi gibi
.günümüzün genel kabul
·görmüş uygulamalarının
mucidi Okhrana'ydı. Amaç
Çar'ın muhaliflerini daha sıkı
kontrol edebilmekti. 1883
yıhnda Paris'teaçtı büroyla
· .. ·. Fransa'dakt Çarlık rejimi
karşıtlarını izledi. Rusya'daysa
hem liberalleri hem de
komünistleri gözetliyordu.
t..enin'ln yakın çevresine
·
·
kadar sızmayı başarmıştı.
Bununla birlikte halefleri
ya da selefleri kadar kan
dökmedi, daha insaflıydı.
naha çok ya köylü isyanlarını
ya da kraliyet aifesini veyahut
hükümet görevlilerini hedef
alan suikast girişimlerinin
faillerini basbrmak için
silaha sarıklı.
ALI Ç i M E N
yeni güvenlik aparatı NKVD ile kan
dökmeye devam etti. Bu yıllarda
NKVD, yeni Sovyet liderinin kişisel
terör aracı olacaktı.
İleride KGB'ye dönüşecek olan
NKVD sayesinde Stalin, ülkenin ve
partinin kontrolünü tamamen ele
aldı. Özellikle hem rejimin hem de
kendisinin muhaliflerini (ki genellikle
ikisi de aynı kapıya çıkıyordu! ) orta­
dan kaldırmak için başlattığı "Büyük
Temizlik" kampanyasının yürürlükte
olduğu 1936-38 yıllarında NKVD
milyonların1 kanına girdi. İkinci
Dünya Savaşı'nın başlamasıyla birlikte
Sovyedere karşı savaşan ülke askerleri
de NKVD'nin korkunç yüzüyle tanıştı.
Her milletten savaş esirleri, servisin
denetimindeki kamplarda ölesiye
çalıştı. NKVD ajanlarının 1940'ta
Polonyalı on beş bin asker ve sivili,
Rusya'nın Smolensk şehri yakınla­
rındaki Katin Ormanı'nda ellerini
arkadan bağlayıp başlarına kurşun
sıkarak tek tek öldürmesi, istihbarat
tarihinin en acımasız kıyımlarından
NKVD, 1 937-38 yılları boyunca, 1,5 milyon kişiyi gözaltına almış; bunlardan 680
bini idam edilmişti. Bununla birlikte bazı uzmanlar Sovyet arşivlerindeki rakamla­
rın güvenilmez olduğunu ve sonradan KGB tarafından üzerinde oynandığını sa­
vunur. Söz gelimi Sovyet uzmanı lngiliz tarihçi Robert Conquest özellikle Büyük
Temizlik zamanında öldürülenlerin sayısının en az 1,5 milyon olduğunu söyler­
ken, yine bir başka Sovyet uzmanı olan Michael Ellman'a göre söz konusu yıllar­
daki kurban sayısı 950 bin ila 1,2 milyon arasında değişmektedir.
50

--- Sayfa 53 ---
TARiHi D E Cl l ŞTIREN GiZLi S ERViSLER
Sovyet istihbaratı onunla başladı: ÇEKA
Ekim Devrimi'nin hemen ardından devrimin lideri
Lenin'in emriyle, "iç düşmanlarla savaşmak" adına
kuruldu. Drezinski'nin ellerinde tam anlamıyla bir
cellada dönüştü. Bir ara elemanlarının sayısı 200
bini buldu. Adı; işkence, istihbarat, infaz, isyanların
bastırılması ve toplu kıyım gibi ne kadar olumsuzluk
varsa hepsiyle eşdeğer oldu. Özellikle Çarlık rejiminin
devrilmesinin ardından patlak veren Rus İç Savaşı ve
muhaliflerin sindirildiği Kızıl Terör yıllarında çok can
yaktı. Çeka'ya "devrimi koruma" adına yargısız infaz yapma hakkı tanınmış, o da
bu hakkı tepe tepe kullanmıştı. Resmi kaynaklara göre 15 bin dolayında kişiyi infaz
ettıği öne sürülse de, bağımsız kaynaklar bu rakamı yarım milyona dek çıkartıyor!
Zaman içerisinde KGB'ye dönüştü. Çeka olmasaydı, Sovyetler Birliği bildiğimizden
çok farklı bir tarihe sahip olurdu demek yanlış olmaz.
---·--
·-Ɛ--·--Ƒ .. -----. ..,_..._,..,.. __ .,..._., _____ .. .....,... __
_
_
_
__
_
 _
biri olarak kayıtlara2 geçti. NKVD ile Rusya'nın her zerresinde
hakimiyet kuran Stalin, yani Rusça ifadesiyle "çelik adam", ismi,
nin hakkını vermek için elinden geleni ardına koymadı. 1930 ve
40'larda Stalin'in gizli polisinin ellerinde can verenlerin sayısı
milyonlarla ifade edilir olmuştu. Servisin yurt dışındaki yapılanması
da bu dönemde gerçekleşti.
Dünyanın dört bir yanına dağılan NKVD ajanları, Sovyet siste,
minin muhaliflerini gözlerini kırpmadan ortadan kaldırıyordu. Bu
kurbanlardan en dikkat çekeni, bizzat sistemin, özellikle de Kızıl
Ordu'nun kurucularından olduğu halde daha sonradan Stalin'le
ters düştüğü için ülkeden kaçan Lev T roçki olmuştu. Sovyet ajan,
lan Troçki'yi Meksika'da buldu ve onu da Sovyetler adına çalışan
İspanyol komünisti Ramon Mercader'in3 eliyle üzeri çizilenler listesine
2
Katliamdan 1 992 yılına dek Almanlar sorumlu tutulmuştu. Söz konusu tarihte Po­
lonya Devlet Başkanı Lech Walesa'nın bastırmasıyla Rusya Devlet Başkanı Boris
Yeltsin katliamın bilinmeyen yüzünü ortaya serdi. Katliamın Stalin ve diğer po­
litbüro üyelerinin emri olduğunu gösteren 1 940 tarihli resmi belgeleri Walesa'ya
verdi.
3
1 940 Mayısı'nda baltasıyla Troçki'yi yaralamış, Stalin'ın ünlü muhalifi kaldırıldı-
51

--- Sayfa 54 ---
Stalin'in ora&ı
NKVD
Sovyet güvenlik aparatlarınm
bir araya getirilmesiyle 1934'te
kuruldu. Çalışma kamplannın
güvenliği ve işletilmesl de
dahil olmak üzere güvenlik
ve istihbarat adına ne varsa
ondan sorulur oldu. özellikle
Stalin'in Sovyetler Birliği'ni
hızlı bir şekilde kalkındırmayı
hedefleyen beş yıllık kalkınma
planlarının "dikensiz bir gül
bahçesi" atmosferinde hayata
geçirilmesi için elinden geleni
ardına koymadı; #diken#.
oiduğuna inanılan her şeyi
temizledi. Başta Stalin'in
tanm üretiminde patlama
yaratmayı hedefleyen fantastik
kollektlvizasyon programına
karşı çıkan köylüler, toprak
sahipleri ve çiftçiler olmak
üzere, içerideki ve dışarıdaki
rejim muhattfleri, her milletten
savaş esiri, asker kaçakları,
özellikle Kınm Türkleri olmak
üzere Rusya içinde bir yerden
bir başka yere zorla sürülen
milyonlar NKVD'nin şerrinden
kaçamadı. 1 946'da MD (/ç
İli#cilerBakanlığı) adını aldı.
Stalin'in ölümünün ardından,
1 954'te, zamanla efsane
olacak KGB'ye dönüştü.
ALI Ç i M E N
ekledi. Ancak bu iş taşeronlarla
yürütülemeyecek kadar önemli bir
meseleydi. Gölgesinden bile nem
kapacak derecede "içimizdeki hainler"
edebiyatına kendisini kaptırmış olan
Sovyet lideri, özellikle sistemin bel
kemiği olan Kızıl Ordu'daki olası
hainlerden endişe ediyordu ve hain­
lerle mücadele için başlı başına bir
teşkilat lazımdı. İşte SMERSH olarak
bilinen ve asli görevi ordudaki "çürük
elmaları" temizlemek olan özel birim,
Stalin'in emriyle 1943'te NKVD'nin
bir alt birimi olarak sahneye çıktı.
Rusçada "Casuslara ölüm" manasına
gelen adı da zikriyle fikri arasındaki
muhteşem uyumu gözler önüne
seriyordu. Birimin beş ayrı kolu,
ordudaki hainleri bulma, istihbarat
toplama ve düşman hatlarına sızma,
istihbarat analiz, soruşturma ve infaz
konularında görev dağılımı yapmış­
tı. Tahmin edileceği üzere infazlar
anında yerine getiriliyordu ve bir
Çeka mensuplannın kendilerine
"Çekist" dediklerini ve bu isimlendir­
menin, Sovyetler dağılana dek KGB
çalışan/an tarafından da kullanıldığını
biliyor mwyclunuz?
ğı hastanede hayatını kaybetmişti. Troçki, Meksika'ya gitmeden önce sürgünü
kapsamında 1929-33 yıllan arasında Büyükada'da ikamet etti. Mercader'e gelin­
ce 1960'ta hapisten çıktı ve Castro'nun korumasında Küba'da yaşadı. Sovyetler
Birliği tarafından kahraman ilan edildi ve Moskova'daki KGB Müzesi'ndeki onur
köşesinde yerini garantiledi.
52

--- Sayfa 55 ---
TAR i H i DE<'.;IŞTI R E N G iZLi S E RViSLER
istihbarat geliyor, Stalin kulaklarını tıkıyor
Alman ordusu 1941'de Sovyetıer Birliği'ne saldırdı.
Tarihin bilinen bu en büyük kara harekatına
Barbarossa adı verilmişti. Operasyondan önce
İngiliz, Amerikan, İsveç ve Yugoslav istihbaratı
Rus lider Stalin'i bu operasyon konusunda
bilgilendirse de Stalin bu uyarıların hiçbirini dikkate almadı. üstelik İngiliz istihbaratı
içindeki Sovyet köstebekleri de bilgiyi doğrulamış, İngiliz Başbakanı Churchill de
bizzat Stalin'e, "Dikkatli olun!" mesajı yollamıştı. Son olarak Rus askeri istihbaratı
da saldırı hazırlığını doğrulasa da önlem almayan Rus lider, ordusunun ve ülkesinin
büyük bir zarar görmesine kapı araladı. Hitler'in savaştan önce kendisiyle yaptığı
saldırmazlık antlaşmasını ciddiye almasının faturası ağır olmuştu. Eğer Alman ordusu
kışa yakalanmasa. belki de Sovyetıer Birliği tarih sahnesinden silinip gidecekti.
kez SMERSH ajanları hükmü verdi mi, bir daha onun üzerine söz
söylenmiyordu. Teşkilat aynı zamanda, tıpkı bugün ABD başkan­
larını koruyan gizli servis gibi, yakın koruma hizmeti de veriyordu.
Öyle ki 1943'teki Tahran Konferansı'nda Churchill ve Roosevelt'i
SMERSH ajanları korumuştu. Servis bu ve buna benzer onlarca ses
getiren işe imza atsa da dünya kamuoyu tarafından tanınması için
James Bond'un ortaya çıkması4 gerekecekti!
SMERSH'in infaz timleri
hain ararken doğal olarak NKVD
ajanları da boş durmuyor; dost ya
da düşman kimi bulurlarsa askeri
sırları sızdırıyorlardı. Amerikan
ve İngiliz nükleer tesislerinde
Stalin'in kendisine ihanet edenleri
bulması için kurdurduğu SMERSH'in
ilk direktörü Viktor Abakumov'un da
"Stalin'e komplo kurma" suçlamasıyla
ortadan kaldınldığznı büiyormllJldıınwı?
4
SMERSH, önce kitap sayfalarında, ardından da beyaz perdede hasımlarına kök
söktüren efsane ajan James Bond'un düşmanı olarak sırasıyla Casino Royale, Live
and Let Die, From Russia with Love, Goldfinger, The Spy Who Loved Me, lcebreaker,
No Deals, Mr. Bond ve Devi/ May Care gibi Bond romanlarında ve From Russia with
Love, The Living Daylights ve Casino Royale (1 967) gibi Bond filmlerinde boy gös­
terdi. 2006 yapımı Casino Royale'deyse Soğuk Savaş klişelerini tekrarlamamak
adına olsa gerek, SMERSH'in yerini Quantum adlı bir terör örgütü almıştı.
53

--- Sayfa 56 ---
ALI Ç i M E N
Stalin'in Celladı; Sovyet derin devleti: Lavrentiy BERİA
Adeta tek başına bir devletti. Sovyet istihbarat tarihinin
en sıra dışı ve kan dökücü ismi oldu. Yakın dostu
Stalin gibi o da Gürcü'ydü. Rus İç Savaşı sırasında
Azerbaycan ve Gürcistan' da devrimci faaliyetlerde
bulundu. Gürcistan'da Çeka şefliği yaptı. Stalin'in
gücü arttıkça o da istihbarat basamaklarını üçer
beşer tırmandı. Zalimliği arttıkça iltifat gördü.
Büyük Temizlik kampanyasının Kafkaslar ayağını
yürüttü. Nikolay Yezhov'un Stalin'in emriyle idam
edilmesiyle 1938'de NKVD'nin dümenine geçti ve ölene
dek bırakmadı. Gulag'ların patronuydu. Katin Katliamı'nda yine onun imzası vardı.
İkinci Dünya Savaşı'nda esir kamplarındaki işçileri zorla çalıştırarak Sovyetlerin akıl
almaz silahlanmasında başrol oynadı. Etnik azınlıkların Nazilerle işbirliği yaptıkları
gerekçesiyle Orta Asya'ya sürülmesi planını hayata geçirdi. Amerikalılara karşı
yönettiği "atomik casusluk" ağıyla Sovyetlerin atom bombası elde etmesini sağladı.
üstelik tüm bu süreçte efendisinin düşmanlarını fırsat buldukça bizzat kendisi
infaz ederek "Sta/in'in Celladı" lakabını sonuna dek hak etti. Bu "parlak" kariyeri
1
ve kızını kucağına alıp sevecek kadar Stalin'in ailesine yakın olması, ölümünden
hemen önce başkanlık heyetine (presidium) kadar yükselmesini sağladı. Efendisinin
yerini doldurmaya hazırlanırken, bir anda "emperyalist ajan" olduğu fark edildi ve
L: bir hücrede kafasına sıkılan kurşunla binlerce kurbanının akıbetini paylaştı.
...)
çalışan Sovyet sempatizanlarının aklını çelerek Amerikalıların
atom bombası projesiyle ilgili çok gizli bilgileri Moskova'dakilere
ulaştırmışlardı. Bu yüzdendir ki dönemin ABD Başkanı Truman,
Postdam Zirvesi'nde bir araya geldikleri Stalin'e, "Japonları pes
ettimıek için daha önce hiç denenmemiş derecede ölümcül bir silahı
kullanacağız" dediğinde, Sovyet lideri hiç de şaşırmış görünmemişti.
Casusların er meydanı: SOGUK SAV AŞ
İkinci Dünya Savaşı sona erdiğinde Sovyet ajanları sadece düşȊ
manları Almanların ya da Japonların değil, aynı zamanda müttefikleri
Amerikalı ve İngilizlerin de en önemli kurum ve tesislerine sızmayı
başarmıştı. Nazi işgalinden kurtulan Doğu Avrupa ülkelerinde Sovyet
54

--- Sayfa 57 ---
TAR i H i DE(;IŞTI R E N G iZLi S ERViSLER
Hitler'i istiyorum. Ölü ya da diri!
Bu emri veren Stalin'di. İkinci Dünya Savaşı
öncesinde saldırmazlık antlaşması yap·
malarına rağmen tarihin en büyük kara
harekatıyla (Barbarossa) ülkesine saldıran
Nazi liderine burnundan soluyordu. Emri alan
birimse ileride KGB bünyesinde de suikast
işlerinden sorumlu olacak SMERSH'den
başkası değildi. Lakin servis ajanları bu
görevi yerine getirememiş, intihar edip ardından da kendini yaktıran Nazi liderinin
sadece kalıntılarını bulmuşlardı. Hitler ve sevgilisi Eva Braun'un kalıntıları birkaç
kez yer değiştirse de son olarak Doğu Almanya Magdeburg'daki KGB karargahına
gömüldü. 1970'te dönemin KGB Başkanı Yuri Andropov. kalıntıların varlığıyla ilgili
haberin yayılacağı endişesi ve bölgenin bir tür Neo·Nazi türbesine dönüşeceği
düşüncesiyle kalıntıları çıkarttırdı. Hitler'den geride kalanlar yakıldı ve külleri Elbe
Nehri'ne serpildi. Peki bulunan gerçekten Hitler miydi? Komplo teorilerinin verdiği
eşsiz hazdan hoşlananlar üzülebilir ama evet, ona aitti. SMERSH ajanlarıyla birlikte
Hitler'in yanmış cesedini bulan, otopsisine katılan ve kimlik tespiti için çene kemiğini
cebinde taşıyan Kızıl Ordu tercümanlarından Yelena Rzhevskaya tüm bu süreci çok
uzun yıllar sonra detayları ve kanıtlarıyla ortaya koydu. Rzhevskaya'nın araların·
da olduğu bir ekip Berlin'de Hitler'in diş kayıtlarına ulaşıp şüpheleri gidermişti.
Hitler'in çene kemiğinin Moskova'daki Rus arşivlerinde olduğu sanılıyor. Stalin'in
Hitler'in cesedini buldukları halde bu
lilgiyi neden dünyayla paylaşmadığı
ve halen bile cazibesini yitirmemiş
komplo teorilerine kapı araladığıysa
bir muamma ...
Rzlrevskaya'nın hikayesi:
http://bit.ly/p6a68k
yanlısı uydu hükümetler kuruldu; bu ülkeler binbir ayak oyunuyla
Kremlin'in güdümüne sokuldu. Haliyle bütün bunlar yaşanırken
Sovyet ajanları söz konusu ülkelerde ellerinden geleni ardına koymadı.
Insid.e KGB isimli kitabın yazarı, eski KGB ajanı Oleg Gordievsky,
"Savaş sonunda Sovyet liderliği, her ne pahasına olursa olsun
Amerıka ile aynı askeri güce sahip olma konusunda kararlıydı. O
yüzden Sovyet ajanları, Batılı kurumlara karşı saldırgan ve cüretkar
bir sızma operasyonu başlattı" diyordu. Stalin ve kurmayları, büyük
55

--- Sayfa 58 ---
ALI Ç i M E N
NKVD'nin başkanları "Stalin'in baltası"
lakaplı Genrih Yagoda ve "Kanlı cüce"
lakaplı Nikolay Yezhov'un yıllarca Stalin
adına kan döktükten sonra yine onun
emriyle, "hain" olduk/arz gerekçesiyle
öldürüldüğünü biliyor muydunuz?
savaşta elde ettikleri zaferin
getirdiği moral üstünlüğünü,
Sovyetlerin Doğu Avrupa'daki
etkinliğini genişletmek için
kullanma konusunda kararlıydı.
Hatta mümkün olursa daha da
ötesine. Peki ya Amerikalılar?
Haliyle onlar da boş durmuyordu. Kendi "çevreleme"5 planlarını
geliştiriyorlardı. Bunlar arasında Moskova ve Leningrad'ın da
olduğu 20 kadar Sovyet şehrine nükleer saldırı yapmak gibi oldukça
dehşetengiz olanları da vardı. KGB için artık Amerika bir numaralı
düşmandı. Soğuk Savaş sahne almıştı. NATO ve Varşova Paktı olarak
hizalanan Batı ve Doğu blokları arasında soluk kesen bir casuslar
savaşı başlayacaktı.
Kenara çekilin ... KGB geliyor
Rusların bu ihtiraslı yayılmasına karşın Amerika, başta İngiltere,
İtalya ve Türkiye olmak üzere dünyanın dört bir yanında, Sovyet
şehirlerini vurabilmesine imkan sağlayacak askeri üsler ve bunların
yanı sıra dinleme merkezleri kurdu. Sovyetlerin önde gelen casus
ustalarından Pavel Sudoplatov, "Sovyetler Birliği'nin etrafında kurulan
Amerikan ve İngiliz stratejik üslerine sızma girişimi başlatmıştık. Bunun
için çok sayıda elemana ihtiyacımız vardı. Bu elemanları elimizdeki savaş
esirlerinden devşirmiştik" şeklinde hatırlıyordu o günleri.
Paranoyaklığı tescilli Stalin, Amerika'nın, diğer bir deyişle
Batı'nın etkisinin Sovyet kurumlarının damarlarına dek nüfuz ettiğini
savunuyordu. Üstelik ona göre Amerikalılar KGB' de bile etkindi!
Ülkedeki Batı etkisini sınırlama adına, göstermelik mahkemelerde
5
1 947'de Amerikalı diplomat George Kennan'ın Foreign Affairs dergisinde yazdığı
bir makalede ilk kez dile getirildi. Kennan, Sovyetler Birliği'nin yayılmasının en­
gellenmesi için hem askeri hem de ekonomik açıdan kuşatılmasını, yayılamaması
durumunda Sovyetlerin sosyal yapısının çökeceğini savunuyordu. Bu makalenin
ardından bu sonucu hedefleyen girişimlerin hepsi "Çevreleme Stratejisi"nin bir
parçası oldu.
56

--- Sayfa 59 ---
TARiHi D EG IŞTI REN GiZLi SERViSLER
"Batıcı" olmakla suçladığı bin­
lerce kişiyi yargılattı. Bunların
çoğu mahkemenin sonunu
bile göremedi. Tüm bunlar
olurken Sovyet güvenlik
aparatı, Stalin'in saplantıları
yüzünden sık sık tekrarlanan
"İçimizdeki hainleri temizleyelim"
İlcinci Dünya Savaşı sonrasında mütte­
fikler tarafından işgal edilen Berlin'de,
işgal boyunca BO'e yakın gizli servise bağlı
binlerce ajanın cirit attığını, neredeyse her
20 ajana karşılık gördüklerini olası bir kitap
için not eden bir yazar düştüğünü, Berlin'in
bu yüzden "Casuslar Şehri" olarak anıldığını
bı1iyor muydunuz?
seferberliklerinin ardından yeni bir isim ve liderle yoluna devam
ediyordu. 1946' da Sovyet Devlet Güvenlik Bakanlığı (MGB) olmuş,
1 953'te İçişleri Bakanlığı manasına gelen MVD adını almıştı.
Ama bunların hiçbiri Stalin'in ölümünün ardından, Mart 1954'te
kurulan Sovyet Güvenlik ve İstihbarat Servisi KGB kadar şöhret
sahibi olamayacaktı!
Zamanl<ı evrim geçiren Rus gizli servislerinin son
dura(jı, Sovyetler Birli(li yıkılana dek KGB olacak­
tı. KGB'yi simgeleyen bu arma So(luk Savaş
boyunca boy gösterdi(li her yerde korku ve terö­
rün sembolü olacaktı.
57
Çelik Adam'ın içte ve
dışta korku salan bu politi­
kaları ilelebet devam ettire­
ceği sanılıyordu ki, Sovyet
lideri 1953'te öldü. Onun
ölümüyle Kremlin koridor­
larında müthiş bir iktidar
mücadelesi başladı. Ülkenin
idaresi, hepsi de Stalin'in
has adamı konumunda yıl­
larca davaya hizmet etmiş
Nikita Kruşçev, Georgy
Malenkov, Vyaçeslav Molotov
ve Lavrentiy Beria' dan oluşan
dörtlüdeydi. Üstelik dördü
de daha Stalin'in cesedi
soğumadan iktidar hayalleri
kurmaya başlamıştı.
Stalin'in yamacından
ayrılmayan eski N KV D

--- Sayfa 60 ---
ALI Ç i M E N
Batılı gizli servislerin komünizmle müca­
dele uğruna, komünist propaganda yapılan
sinema perdelerini yemeleri için Rusya'ya
milyonlarca güve sokmayı ciddi ciddi düşün­
düğünü ln1iyor mıqdunıız?
şefi ve iktidar çemberinin en
güçlü isimlerinden Beria, gizli
servis üzerindeki etkisinden
dolayı iktidarı çantada keklik
görüyordu. Kendisine olan
aşırı güveni diğer adayları
öfkelendirdiği kadar, elindeki istihbarat gücüyle kendi diktatör­
lüğünü kuracağı ihtimaliyle de rakiplerini korkutuyordu. Üstüne
üstlük, acımasızlıkla örülmüş istihbaratçı özgeçmişine rağmen
Amerika'yla ilişkilerin normalleştirilmesi, liberal politikalar izlen­
mesi ve Doğu Almanya'ya özgürlüğünün tanınması gibi fikirleriyle
diğer katı komünistleri fazlasıyla rahatsız ediyordu. Sonunda diğer
üçü, "hain" ve "emperyalizmin ajanı" olduğu suçlamasıyla Beria'nın
ayağını kaydırmayı başardı. Sovyetler Birliği'nin kendine has ikti-
Ruslar Doiju Avrupa'yı nasıl cebe indirdi? j
ikinci Dünya Savaşı sonrasında Doğu Ĵvĵupa t
üzerine kabus gibi çöken Sovyet yönetiminin en
büyük silahı istihbarat servisleri oldu. Polonya,
Doğu Almanya, Bulgaristan, Romanya, Macaristan
ve Çekoslavakya'da savaş sonrası filizlenen
demokrasi ve bağımsızlık ümitleri KGB ve selef·
leri tarafından tırpanlandı. Bu ülkelerde savaş
sonrası ortaya çıkan koalisyon hükümetleri,
benzer taktikler kullanarak devrildi ve yerlerine
Moskova yanlısı rejimler kuruldu. Sistem genellikle
şöyle işliyordu: önce Sovyet ajanları, güvenlik danışmanı kisvesiyle bu ülkelere
gönderiliyordu. Bunların yönlendirmesiyle yerel güvenlik güçleri, Moskova karşıtı
siyasilere baskı yapıyor. işkenceye tabi tutuyor ve gerekirse ortadan kaldırıyordu.
Muhaliflerin sindirilmesi için en ideal yol "Nazi işbirlikçisi" etiketi yapıştırmaktı.
Aykırı sesler temizlenince yine Sovyetlerin yardımıyla hileli seçimler düzenleniyor
ve Kremlin destekli hükümetler kuruluyordu. Sovyet yönetimi hem savaş sonrası
kendisine soğuk bakan hükümetleri ortadan kaldırıyor. hem de bir şekilde Yalta
Konferansı'nda Stalin'in verdiği "demokratik seçimlerin düzenlenmesi" sözünü
tutuyordu. Kısacası bir taşla iki kuş vuruluyordu.
58
I

--- Sayfa 61 ---
TA R i H i D E G I ŞTI REN G iZLi S E RViSLER
dar yapılanmasında, mevki makam sahibi olmakla kafasına kurşun
sıkılarak infaz edilen bir "hain" olmak arasında çok ince bir çizgi
vardı. Dahası, Beria da kendisinden önceki birçok istihbaratçı gibi
bu çizgiye basmaktan kurtulamamıştı.
Sadece pazı yetmez, akıl da lazım
Dünya kamuoyu yeni Sovyet lideri Nikita Kruşçev'in nasıl biri
olduğunu anlamaya çalışırken, o hiç vakit kaybetmeden KGB
ajanlarını Soğuk Savaş'taki akıncıları olarak kullanmaya soyunć
Tünel fareleri istihbarat peşinde ...
Berlin'in müttefikler tarafından bölüşül­
mesinden çok sonra. 1951'de. Sovyetler
'
kendi kontrollerindeki Doğu Almanya'dan
Rusya'ya gönderdikleri mesajlar için
telgraf gibi kablosuz bağlantılar yerine
,
karasal hatları kullanmaya başladılar.
Zira kara hatları kendi işgal bölgelerinde
kalıyordu ve kağıt üzerinde Batılıların
bu hatları dinlemesi olanaksızdı. Lakin
CIA boş durmuyordu. Madem karadan
dinleme yapamıyorlardı, o halde yeraltı ne
güne duruyordu? İngiliz Amerikan ortak
girişimi olan Altın Operasyonu (Project
Gold) çerçevesinde Batı Berlin'den Doğu
Berlin'deki Sovyet karargahına uzanan. 450 metre uzunluğunda. yerin 6 metre
altından giden bir tünel kazdılar! Kazı bir yıl sürdü. Olağanüstü bir casusluk pro-
jesi olabilirdi. Eğer ki Ruslar daha ilk kazmanın vurulmasından itibaren projeden
haberdar olmasaydı! Ml6'daki KGB köstebeği George Blake anında haber uçurmuştu.
Ruslar, gelişmiş dinleme cihazlarıyla donatılmış tünele, inşaat aşamasında müda-
hale etmedikleri gibi, bir yıl boyunca da faaliyet göstermesine izin vermişlerdi!
Bunun neden olduğuna dairse rivayet çok. Ya kendi şifrelerinin kırılamayacağına
inanmışlar. ya Blake'i açık etmek istememişler ya da dinlenildiklerini bildikleri için
yalan yanlış bilgiler yayarak düşmanın kafasını karıştırmışlardı. Tünelin deşifre
olmasıyla kaçan Amerikalı ve İngilizlerin ardından Rus ııskerleri burada yukarıda
J
I
görüldüğü gibi incelemeler yapmışlardı.
-
.
59

--- Sayfa 62 ---
ALI Ç i M E N
muştu bile. Lakin 1956'da kurnaz Kruşçev'in ülkedeki Stalinist
uygulamalara karşın biriken gazı almak için Stalin'i ve onun gizli
servisler eliyle yürüttüğü yıldırma ve terör politikalarını tarihe
geçen bir konuşmayla lanetlemesiyle KGB bir süreliğine belirsizliğe
yuvarlandı. Dönemin KGB ileri gelenlerinden Vladimir Gruşko,
"Stalin'in o meşhur konuşmasının ardından gizli servis içindeki yasa
dışı uygulamalara karşı soruşturmalar başlatıldı , birçok ajan ve subay
kovuldu . Bazıları hapis cezası aldı. Onların gitmesiyle doğan boşluk
Dışişleri mensuplarıyla, dış ticaret ya da uluslararası ilişkiler enstitülerin­
den gelen memurlarla dolduruldu. " diyordu. Böylelikle KGB, pazıları
kadar aklını da kullanmaya başlayan bir gizli servis olma yönünde
dönüşmeye başlamıştı.
Sovyet lider Kruşçev, KGB'nin tepe noktalarına çöreklenmiş
eskileri temizleyip kendi adamlarını yerleştirdi. Ne de olsa kontrolden
çıkabilecek bir istihbaratçının ne kadar tehlikeli olabileceğini Beria
vakasında görmüştü. İktidarının ilk günlerinde ülkedeki Stalinist
uygulamaları azıcık da olsa yumuşatmış, siyasi mahkumların bir
kısmını serbest bırakmış, Gulag gibi muhaliflerin öğütüldüğü çalışma
kamplarını kısmen kapattırmıştı. Ama bu ufak tefek jestlerine kar­
şın Kruşçev de nihai aşamada tavizsiz bir komünist ve Soğuk Savaş
neferiydi. Bir yandan Macaristan'daki özgürlük taleplerini kanla
bastırıyor,6 diğer yandan Birleşmiş Milletler' de yaptığı konuşmalarda
"Amerika'yı tarihe gömeceğim!" şeklinde tehditler savuruyordu. Bu
amaç için KGB'yi mümkün olan her şekilde cepheye sürmekten
geri durmayacaktı. Yurt dışına kaçan muhalifler onun dönemin­
de de huzur bulmadı. KGB'nin eski direktörlerinden Vladimir
Semichastny, özellikle Batı'ya iltica eden KGB mensuplarının
peşine düştüklerini ve Batılı gizli servislerin koruması altındaki
6
Kruşçev'in Stalin'den arındırma olarak adlandırılan süreci başlatan konuşmasın­
dan cesaret alan Macaristan ve Polonya'da Sovyet yönetimine dönük başkaldı­
rılar yaşandı. 1 956'daki Macar Ayaklanması, yine Kruşçev'in talimatıyla kanla
bastırıldı. Başkaldırının lideri konumundaki özgürlükçü Başbakan lmre Nagy ve
arkadaşları KGB ajanlarınca yakalandı ve idam edildi. Dönemin ülkedeki Sovyet
Büyükelçisi Yuri Andropov, yaptığı ayak oyunlarıyla ayaklanmanın bastırılmasın­
da kilit rol oynadı. İlerleyen yıllarda Andropov önce KGB lideri, ardından da devlet
başkanı oldu.
60

--- Sayfa 63 ---
TAR i H i D E (; I ŞT İ R E N G i ZL i S E RV i S L E R
bu kişileri bularak, bir şekilde, ya intihar ya da trafik kazası süsü
vererek, bazen de alkol komasına sokarak ortadan kaldırdıklarını
anlatacaktı. Üstelik "Bazıları şanslı oluyor ve biz onları bulmadan
doğal yollardan ölüyorlardı" demeyi de ihmal etmeden ... Rusların bu
türden infazları, istihbarat jargonuna "ıslak iş" olarak geçti. Doğal
olarak ıslaklıktan kasıt dökülen kandı!
Rus ajanları Amerika'da cirit atıyor
FBI ajanları Haziran 1957'de New York'taki bir fotoğraf stüdyo­
sunu bastıklarında yakaladıkları7 kişi kendini Rudolf Abel olarak
tanıtmıştı. Kısa sürede Sovyetlerin Amerika'ya yerleştirdikleri en
önemli casuslardan biri olduğu anlaşıldı. Abel, Amerika içinde bir
casuslar ağı kurmuştu ve bulabildiği her türlü bilgiyi vakum gibi
çekiyordu. FBI ajanları 1948'de sahte İngiliz pasaportu kullana­
rak ülkelerine giriş yapan Abel'in dokuz yıl boyunca kendilerini
uyuttugunu ortaya çıkardıklarında bu adama belli belirsiz bir saygı
duymaktan kendilerini alamayacaklardı. Kısa sürede Abel'in büyük
bir balık olduğu anlaşıldı. Spybook isimli kitabın yazarı Thomas B.
Ailen\: göre Abel, Sovyetlerin Amerikan topraklarındaki en etkili
ajanıydı. Ruslar tarafından yetiştirilmiş, birkaç dili akıcı şekilde
konuşabilen Abel, dokuz yıl boyunca Amerikalıların burnunun
dibinde dolanıp durmuştu. Abel'in Moskova'ya uçurduğu bilgiler
arasında nükleer silahlarla ilgili gelişmeler ve kıtalararası füzelerle
ilgili sırlar olduğu bilinse de halen faaliyetlerinin büyük bir bölümü
sır olarak kalmaya devam ediyor. Neden mi? Zira Abel o kadar
değerliydi ki, Ruslar onu düşmanın elinde bırakmak istemedi.
Geri alma fırsatınıysa 1961 'de yakaladılar. Rus füzeleri, 1 Mayıs'ta
Amerikan U2 casus uçağını Rus toprakları üzerinde vurmuş ve Pilot
Francis Gary Powers canlı olarak ele geçirilmişti. Ruslar, Powers'ı
Abel'le takas etmeyi önerdi. Başkan Kennedy, Moskova'ya yazdığı
7
Abel'in yanlışlıkla gazete satan çocuğa verdiği ve normalde mikrofilm naklinde
kullandığı sahte madeni para bir şekilde FBl'ın eline ulaştı. FBI dört yıl boyunca
içinden şifrelenmiş bir mesaj çıkan paranın sırrını çözmeye çalışsa da Abel'i ele
veren ABD'ye iltica eden bir başka Sovyet ajanı olmuştu.
61

--- Sayfa 64 ---
ALI Ç i M E N
Japonlar öldürdü, Ruslar kahraman yaptı: Richard Sorge
inançlı bir komünistti. İkinci Dünya Savaşı yıllarında Almanya'yı boydan boya
turlamış, Nazi Partisi'ne sızmanın yollarını aramıştı. Babası Alman. annesi Rus'tu.
Azerbaycan'da doğdu. İngilizce, Almanca, Fransızca, Rusça, Çince ve Japoncayı akıcı
şekilde konuşabildiği için bütün dünya onun oyun bahçesi oldu. Sovyetler adına
Almanya, Çin ve Japonya' da casusluk yaptı. Japonların Rusya'yı işgal etmeyeceql
bilgisini Moskova'ya ulaştırdı. Ruslar bu sayede doğu cephesini boşaltıp, batıda
tüm güçleriyle Hitler'e yüklendi. Bir bakıma savaşın gidişatını değiştiren bir rol
oynamıştı. Japonlar tarafından asıldı; Ruslar tarafından 1964'te kahraman ilan
edildi, adına pullar basıldı. Kendisi de eski bir ajan olan casus kitaplarının ünlü
yazarı Frederick Forsyth, onun için "Şu an mezarlarından seslenip 'Amirlerime
sağladığım bilgiler, iyi ya da kötü, bir şekilde tarihin akışını değiştirdi' diyebilen
casusların sayısı sadece bir elin parmakları kadardır ve Richard Sorge kesinlikle
bunlardan biridir." demişti.
özel bir mektupla teklifi kabul ettiğini bildirdi. İki casus, casuslar
şehri Berlin'de, Batı Berlin'le Doğu Berlin'i ayıran köprü üzerinde
takas edildi. Aynı köprü Soğuk Savaş boyunca benzer takaslara
daha çok sahne olacaktı. 30 yıl hapse mahkum olan Abel bu şekilde
sevgili Rusyası'na dönmüş ve hayatının geri kalan kısmını Sovyet
akademilerinde yeni casuslar yetiştirmeye adamıştı.
FBI, Abel dosyasını kapamıştı, lakin Amerika'daki davetsiz Sovyet
misafirleri ondan ibaret değildi. Amerikan ordusunun istihbarat
subaylarından Robert Lee Johnson tam 1 1 yıl boyunca Sovyetlere
bilgi sızdırdı. Califomia'daki nükleer füze rampalarında güvenlik
62

--- Sayfa 65 ---
TAR i H i D E G IŞTI R E N G i ZLi S E R V i S L E R
uzmanı olarak çalışan Johnson, bir keresinde füze yakıtı örneği de
olmak üzere, onlarca stratejik öneme sahip bilgi ve belgeyi gönüllü
olarak çalışmayı kabul ettiği Ruslara aktarmıştı. Ama asıl büyük
zararı, Paris Orly Havalimanı'nda diplomatik kurye servisinde
görevlendirildiğinde verecekti. Burası, Amerika ile NATO mütte­
fikleri arasındaki bilgi, belge ve eleman trafiğinin en yoğun olduğu
yerlerden biriydi. A vrupa'daki Amerikan birliklerinin konumları ve
Amenkan 6. Filosu'nun durumuyla ilgili bilgiler burada paylaşılırdı.
Johnson Şubat 196l'de elinde ağzına kadar gizli belgeyle dolu çantası
olduğu halde iş yerinden çıktığında durduruldu. Johnson'ın KGB
ile irttbatını sağlayan irtibat subayı Vitali Urzumov yıllar sonra
aralarındaki işleyişi şöyle anlatacaktı: "Johnson'ı iki ayrı ekiple takip
ederdik. Sızdırdığı belgeleri ondan alan bir ekip, bunu Paris merkezine
getirip diğer ekibe devrederdi. Onlar da Paris'teki Rus Büyükelçiliği'ne
sokardı. Orada söz konusu belgeleri uzmanlarımız açar, çoğaltır ve tekrar
orijinal şekliyle mühürlerdi. Süreç bu sefer geriye doğru tekrar eder ve
belgeler olmaları gereken yere dönerdi. " Bu işlem tam 1 7 kez tekrar
edecekti. Moskova'dakiler bu trafikten fazlasıyla memnundu.
Amerika'nın ve NATO'nun Avrupa'daki savunma planları,
Avrupa'daki nükleer füzelerin yerleştirildiği yerler ve sayıları ve
hepsinden de önemlisi Amerikalıların kullandığı gizli kodlarla ilgili
çözüm anahtarları gibi hayati öneme sahip bilgiler, Kremlin'dekilerin
elinin altındaydı. Bu paha biçilmez kaynaktan gelen bilgiler, normal
şartlar altında uzun yıllar devam edebilirdi ama etmedi. Zira casusların
dünyasında normallik, anormallik olarak kabul edilebilirdi. Önde
gelen KGB ajanlarından Yuri Nosenko'nun Batı'ya sığınmasıyla
oyun bozuldu. Zira Nosenko yeni yuvasında rahat edebilmek için
ne var ne yok anlatmıştı. Liste başında da doğal olarak Johnson
vardı. Yakayı ele veren Johnson, Soğuk Savaş'ın yüzlerce talihsiz
simasından biri olarak demir parmaklıklar arkasında unutulmaya
terk edildi. Lakin hayat devam ediyordu. Doğal olarak Soğuk Savaş
da . . . KGB uzmanları yeni casus adayları bulma konusunda uzmandı.
Johnson'ın gidişi onlar açısından büyük bir darbe olmuştu, ancak
63

--- Sayfa 66 ---
ALI Ç i M E N
Allah Allah, acaba hangisi yalan söylüyor?
Gizli servisler köstebeklerden, çift taraflı ajanlardan ve taraf değiştirenlerden
çok çekti; halen de çekiyor. Ama hiçbir servis CIA'in kurum tarihine"canavar
komplosu• olarak geçen kafa karışıklığından çektiği kadar çekmemiştir. CIA'in
*dezenformasyon"dan en çok korktuğu yıllarda, 1 961 'de, Anatoly Golitsyn
isimli bir KGB ajanı Batı'ya sığındı. inanılmaz ifşaatlarda bulunuyordu. Buna
9öreher Batılı gizli servisin üst düzey lider kadrosu arasında Rus ajanları
varc:h! Bu ifşaatlardan paniğe ka.pılan lngilizlerin kendi istihbarat servislerinde
başlattıkları köstebek avı öyle bir noktaya ulaştı ki, Golitsin'in de lj<tret
etmesiy!e, bir ara lngiliz Başbakanı Harold Wilson'ın bile Rus ajanı olabileceği
söylentisi çıktı! Batılılar Golitsin'in ifşaatlarını sindirmeye çalışırken bir başka
KGB ajanı Yuri Nosenko da taraf değiştirdi. Anlattığı bazı şeyler Golitsin'inkilerle
çelişiyordu. Golltsin, Nosenko'nun bir KGB tuzağı olduğunu iddia etti.CIA'in
Karşı Casusluk Masası Şefi James Angleton bu iddiaya sarıldı. Zira Golitsin daha
taraf değiştirir değiştirmez, "Beni gözden düşürmek için taraf değiştirmiş gibi
yapan bir başkasını yollayabilirler" demişti. Sahte olduğuna inanılan Nosenko
akıl almaz işkencelerden geçirildi. Yalan makinesi testlerine tabi tutuldu. Bu
arada Golitsin1n sadece verdiği somut bilgileri değil, şüphelerini de paranoya
derecesinde kabullerieı:ı Angleton, "CIA'e sızmış Sovyet ajanlanııı* butmak
için tam bir qıdı avı başlattı. Birçok masum ajarım kariyeri sona erdi, bazı
bölümler karantinaya alındı, operasyonlar iptal ĥildi. Bu kargaşa 70'1erin
başına, her iki Rus'un da gerçekten taraf değiştirdiği anlaşılana dek devam
etti. Golitsin'in ifşaatlarıyla Kim Philby'nin Sovyet ajanı olduğu kesinleşmiş,
Nosenko da Kennedy suikastıyla KGB'nin hiçbir ilgisi olmadığını ortaya sererek
bu konudaki komplo teorilerini gündemden düşürmüştü.
yeteri kadar öldürücü değildi. Gönüllü olarak bilgi sızdırmak isteyen­
ler çıkıyordu ama bu kişiler genellikle düşük kademeden oluyordu.
KGB'dekilerin gözüyse büyük balıklardaydı. Bunları kendi saflarına
çekmek için ne gerekiyorsa yapıyorlardı.
Komünistlere karşı savaşmaya gitti ama
• • •
Eski KGB ajanlarından Mihail Lubyimov, "Gözümüze kestirdi­
ğimiz kurbanların cinsel tercihlerini tespit ederdik. Şantaj unsuru
olarak kullanabileceğimiz yönleri varsa fotoğraflar, tarafımıza çek­
meye çalışırdık. Bunun söz konusu olmadığı durumlarda ideolojik
64

--- Sayfa 67 ---
TAR i H İ D E li l ŞT I R E N G i ZLi S E RV i S L E R
ortak yönleri ön plana çıkartarak tavlamaya çalışırdık." diyerek
sistemin genel işleyişine ışık tutuyordu. İşte Kore Savaşı boyunca
İngiliz istihbaratında çalışan George Blake,8 KGB'nin "ideolojik
tavlama" yöntemiyle kazandığı en önemli isimlerden biri olarak
tarihteki yerini alacaktı. 195 1 'de Kuzey Kore askerleri tarafından esir
alınan Blake, KGB'ye teslim edilmişti. Üç yıl sonra serbest bırakılıp
İngiltere'ye döndüğünde, esareti sırasında neler yaşadığını nedense
kimse akıl edip de merak etmemişti. Bu, insanların kendilerinden
bile şuphe ettiği istihbarat dünyasında büyük ama çok büyük bir
hataydı. Bu iki yıl boyunca KGB tarafından "rehabilite" edilen Blake
"çift taraflı ajan" olmuştu ama bilen yoktu! Tekrar İngiliz İstihbarat
Serviˤi Ml6'da çalışmaya başladı. Bu meraksızlık ve dikkatsizlik Batı
Bloku'na pahalıya patlayacaktı. Blake, görev yaptığı süre boyunca
Batı adına çalışan tam 400 ajanın ismini Ruslara vermişti! Bunların
büyük bir kısmı idam edildi.
Blake'in Batı'ya vurduğu en büyük darbelerden biri, Doğu Almanya
ve Sovyetleri hedef alan gizli
bir "istihbarat tüneli" planını
Moskova' dakilere aktarmasıydı.
İngiliz-Amerikan ortak girişimi
olan tünelle ilgili toplantı
Londra'da yapılmış ve bilgi
çok sayıda kişi arasında sınırlı
CIA'in kendisine sığınan KGB ajanı Yuri
Nosen ko'yu "amirleri tarafından özel
görevle yollanmış sahte sığınmacı" olduğu
şüphesiyle 1277 gün boyunca sorguladığını
biliyor muydunuz?
8
Hollandalı bir anneyle Türk Yahudilerinden bir babanın oğlu olarak Rotterdam'da
doıĥdu. Babası İstanbul doğumlu olmasına karşın İngiliz saflarında Osmanlı'ya
karşı savaşmıştı. Blake, Mısır'dayken kuzeninin etkisiyle komünizme ısındı. Nor­
mandiya Çıkartması sırasında Alman esirleri sorguladı. İ ngiliz istihbaratı adına
Kore'de çalışırken savaşın patlak vermesiyle Kuzey Kore birliklerine esir düştü. Esa­
reti sırasında, kendi ifadesiyle savaş esnasında Batılı güçlerin Kuzey Kore halkına
karşı yaptıklarından ve Das Kapital'de okuduklarından etkilenerek Marksist oldu.
İngiltere'ye dönüşünde kahraman gibi karşılandı ve Berlin'e yollandı. İlginçtir, gö­
revi Sovyet aja nlarını bulup İ ngiltere adına çifte ajan yapmaktı! Ruslara sızdırdığı
bil9ilerle M16'nın Doğu Avrupa'daki tüm operasyonlarını bertaraf ettiği gibi Rus
askeri istihbaratına sızmış olan CIA köstebeği Piyotri Popov'u ortaya çıkartarak
idam ettirdi. Halen inançlı bir Marksist olarak Moskova'da yaşıyor. 2007'de, 85. yaş
gününde, Vladimir Putin tarafından Dostluk Nişanı'yla ödüllendirildi.
65

--- Sayfa 68 ---
ALI Ç i M E N
Dikkat suyun altında casus var!
Uçak ve uydular casusluk yapar
da denizaltılar boş durur muydu?
Tabii ki hayır! İlk denizaltı ope­
rasyonları daha çok ulaşılması
zor noktalara ajan taşıma ya da
gemilerin dikkat çektiği yerde
periskopla etrafı kolaçan etme
şeklinde gerçekleşiyordu. Nükleer
denizaltıların devreye girmesiyle
istihbaratçıların iştahı daha da arttı.
Denizaltılar, uydu ve uçakların
göremediğini görebilir; giremediği yerlere girebilirdi. Dünyanın tüm denizleri artık
istihbaratçılarındı. Kutuplardan Afrika kıyılarına, okyanus çukurlarından iç denizlere
kadar bilgi kovaladılar. Bu operasyonların en bilineni Amerikan donanmasının
yürüttüğü Holystone'du. Operasyonun amacı Sovyet nükleer denizaltılarını olabi­
lecek her yerde takip etmek, yerlerini belirlemek ve bir nükleer savaş esnasında
hepsini yok etmekti. Amerikan denizaltıları, düşman sonarlarına yakalanmamak için
yakın takip yapıyor, düşman denizaltısının arkadan bıraktığı dalgalanmanın içinde
gizleniyordu. Operasyon çerçevesinde elektronik dinleme ve periskoplar vasıtasıyla
fotoğraf istihbaratı da yapıldı. Rusya'nın yanı sıra Çin'i de hedef alan operasyona
katılan denizaltılarda düşman tarafından fark edilmemek için elektronik karartma
yapılıyordu. Öyle ki sonarlara yakalanmamak adına denizaltılardaki her türlü aksam
tıkırtı çıkarmaması için bir yerlere sabitlenmişti. 1959-75 yılları arasında faal olan
operasyon sayesinde neredeyse Rus denizaltılarına dair her şey öğrenilmiş, Rus
kıyılarına yaklaşılarak füze denemeleri gözlenmiş, Rusların okyanus tabanından
geçen telefon kablolarına "sızılarak" dinleme yapılmıştı.
Amerikalılann Rus denizaltı ve gemileri­
nin çıkardığı akustik gürültüyü dinleyerek
bir anahtar çıkardığını, sonrasında bu
anahtarla okyanus tabanını dinleyerek
Rus denizaltı ve gemilerinin yerini tespit
ettiklerini biliyor muydunuz?
66
tutulmuştu. Ancak daha toplan­
tının üzerinden 24 saat geçmeden
Ruslar, Batı Berlin'den Doğu
Berlin'e uzanacak ve dinleme
cihazlarıyla donatılacak olan bu
tünelle ilgili bilgilerin hepsini
öğrenmişti. Zira toplantının

--- Sayfa 69 ---
TARi H i DEGIŞTI RE N G iZLi SERViSLER
KGB'nin Başkan Kennedy'yi öldüren
Lee Harwey Oswald'ı, suikasttan önce,
Rusya'da yaşadığı yıllarda izlediğini ama
"işe yaramaz dengesizin teki" teşhisiyle
kendisine ajanlık teklif etmekten vazgeç­
tiğini biliyor muydunuz?
kaydını tutan Blake'den başkası
değildi! Böylelikle Ruslar, tam
iki yıl boyunca, kendilerini
dinlediğini sanan Amerikalı
ve İngilizleri, yanlış bilgiler
yayarak uyutmuşlardı.
Kahraman mı, hain mi?
Ancak istihbarat dünyası kahramanlarla olduğu kadar hainlerle
de doluydu ve bir blokun kahramanı, diğer tarafa geçtiğinde bir
anda hain olabiliyordu. Üstelik yeni gelen hainin ilk yaptığıysa
sığındığı tarafın hainlerini ele vermekti. Blake vakasında da
böyle oldu. Polonya İstihbarat Servisi Bakan Yardımcısı Mihail
Goleniyevsky'nin Batı'ya iltica etmesiyle Blake'in maskesi düştü.
Blake'in casusluk suçlamasıyla tutuklandığı haberi gazetelerde
kendisine oldukça küçük bir yer bulacaktı. Çünkü tutuklandığı gün
Yuri Gagarin, uzaya çıkan ilk insan olmuştu ve tüm dünya Rusların
bu büyük başarısını konuşuyordu. Apar topar yargılanan Blake'e
rekor bir ceza verildi. 4 2 yıl boyunca demir parmaklıklar ardında
_
__
_
 , _
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
 _
f)
;' !
ı;.;·,,±. "''1eJ,-.n
0
ǻ'-'f,J'
Karısını ihbar eden muhbir
Doğu Almanya'nın KGB güdümündeki gizli polis
ve istihbarat servisi STASİ'nin 90 bin kadrolu
ajanının yanı sıra 173 bin de muhbiri vardı. Diğer
bir deyişle servis, her dört Doğu Alman vatan­
daşından birini maaşa bağlamıştı! 1990'da Doğu
Alman Parlamentosu' na seçilen ve öğretmenlikten
STASİ soruşturması yüzünden kovulan Vera
Wollenberger, vatandaşların kendileri hakkındaki
STASİ dosyalarına bakabilmesine imkan tanıyan
yasanın çıkmasına ön ayak oldu. Yasadan sonra
kendi dosyasına da baktı ve kendisini ihbar edenin
servise muhbirlik yapan kocası olduğunu gördü!
İkili anında boşandı.
67

--- Sayfa 70 ---
ALI Ç i M E N
kalacaktı. Buna karşın Blake, "Bu büyük cezaya karşın Gagarin'in
ve dolayısıyla Rusların bu büyük başarısı bana büyük bir moral kaynağı
oldu . " demişti. Yaptıklarından zerrece pişmanlık duymuyordu. Kendi
ifadesine göre, "Dünyanın sosyal açıdan en gelişmiş ve insanoğlunun
ulaşabileceği en iyi sistemi bulmuş ülkesi için çalışmıştı. " Bununla
birlikte İngilizler Blake'i himayelerinde tutamadı. l 966'da IRA
mensubu bir mahkumun yardımıyla kirişi kıracak ve soluğu Doğu
Berlin üzerinden Moskova'da alacaktı. Ruslar, kahramanlarını
ödüllendirmezlik yapmadı. "Kahraman Hain"e Moskova'nın sayfiye
bölgelerinden birinde büyük bir ev tahsis edildi.
Sovyet füzelerinin kullanma kılavuzu
Amerikalılarda
Bununla birlikte her çift taraflı ajan Blake kadar şanslı değildi.
1961 'de Batı'ya iltica eden KGB ajanı Oleg Penkovsky, bizzat
Kruşçev'in ödüllendirdiği İkinci Dünya Savaşı kahramanlarından
biriydi. Sovyet iktidar seçkinlerinin tepelerinde yer alan birisi
olduğu halde "Yeter! " demiş ve soluğu düşman kampta almıştı.
Tabii ki bedenen değil, zihnen. Yoksa halen Moskova'da görevinin
başındaydı. Penkovsky, yıllar boyu ayakta kalması için çalıştığı
sisteme karşı o kadar öfkeliydi ki, bu durum, kendisini sorgulayan
Amerikalı ve İngiliz ajanları şaşırtmıştı. Moskova'daki stratejik parti
ve ordu binalarının yakınlarına minik nükleer bombalar yerleşti­
rilmesini önerecek kadar kin doluydu Rus ajan. Ama asıl bombayı,
"Moskova'ya nükleer bomba atın. Bu canavar ancak böyle ölür!"
dediğinde patlatmıştı.
Rus istihbaratçı, Rus-Amerikan ilişkilerinin hızla bozulmaya
başladığı bir dönemde Amerikalılar için çalışmaya başladı. 1961 'de
Kennedy ve Kruşçev Viyana'da bir araya gelmişti. Penkovsky daha
toplantının dumanı tüterken, KGB'nin bu mini zirveyle ilgili gizli
dosyasını Amerikalılara uçurmuştu bile! Öfkeli Rus'un asıl "büyük
hizmeti", Küba Füze Krizi esnasında dokunacaktı. Krizin en sıcak
günlerinde Penkovsky tarafından çalınan Sovyet nükleer füzele-
68

--- Sayfa 71 ---
TAR i Hi DEliiŞTİ REN G iZLi SERV i S L E R
Casuslar savaşı gölgesinde diplomasi: Amerikan Başkanı Kennedy, Soğuk Savaş'ın en
sıcak günlerinde sürekli olarak Ruslarla girişilecek nükleer bir savaş ihtimalinin nefesini
ensesinde hissediyordu. Bu zorlu günlerde liderler yüz yüze yaptıkları görüşmelerde
diplomasinin ayak oyunlarını sergilerken perde arkasında kıyasıya bir casuslar savaşı
sürüyordu. Rus lider Kruşçev, Küba Füze Krizi sırasındaki endişesini "Her aptal savaş
çıkarabilir ama savaş bir kez çıktı mı, en zeki adamlar bile bir araya gelse durduramaz"
diyerek sergilerken; Kennedy, Kremlin'deki paha biçilmez köstebeğinden gelen bilgilere
göre oyununu kuruyordu.
rinin kullanma kılavuzu Amerikalıların elindeydi. Böylelikle her
iki taraf da birbirini tehdit ederken, Amerikalılar Rusların Küba'ya
yerleştirmeye çalıştığı nükleer füzelerin konuşlanma ve ateşlenme
süreci, rotaları gibi kritik öneme sahip bilgileri değerlendirebiliyordu.
STASİ ajanı Günther Guillaume'zn,
yıllara yayılan bir planla Batı Almanya
Başbakanı Willy Brandt'zn danışman­
lığına kadar yükseldiğini, Batı Alman
sırlarını KGB'ye aktardığının ortaya
çıkmasıyla Brandt hükümetinin 1974'te
istifa ettiğini biliyor muydunuz?
69
Gelen bilgilere göre Amerikan
anakarasına 90 mil uzaklıktaki
K üba'ya yerleştirilen füzeler,
Amerika'nın birçok sanayileşmiş
şehrini rahatlıkla vurabilecekti.
Kennedy muhtıra verdi: "Ya füzeleri
geri çekeceksiniz ya da nükleer savll§a

--- Sayfa 72 ---
ALI Ç i M E N
Füzeler Türkiye'de, komutası Amerikalılarda: Rusların bastırmasıyla Küba'daki Rus
füzelerine karşı Türkiye'deki Jüpiter füzeleri de kaldırıldı. 1 5 Jüpiter nükleer füzesinin,
NATO çerçevesinde 1959'da imzalanan hükümetlerarası antlaşmayla Türkiye'ye yerleşti­
rilmesi karara ba!)lanmıştı. Füzeler lzmir'de kurulan beş ayrı fırlatma ünitesine yerleştiril­
di. 1 961-63 yılları arasında Türk topraklarında Rusya'ya karşı yapılacak bir saldırıda yer
almayı bekleyen füzelerin komutasıysa Amerikalı subaylardaydı.
hazır olun!" Kruşçev geri adım atmadı. Dünya gerildi, soluklar tutuldu.
Ama kimsenin bilmediği, Kennedy'nin Rus ambarında Penkovsky
adında bir faresi olduğuydu. Onun aktardığı bilgiler Amerikalılara,
bu krizin neden olabileceği nükleer bir savaşta Rusların atacağı
tüm nükleer adımlar hakkında önemli detaylar veriyordu. Bunların
en önemlisi, Rusların, nükleer silahlanma yarışında Batı'nın bir
hayli gerisinde kalmış olduğuydu. Üstelik bu üstünlük 17'ye 1 gibi
önemli bir boyuttaydı. Kennedy, her ne kadar kriz esnasında soğuk
terler dökse de, Kremlin' deki köstebeğin sızdırdığı bilgiler ışığında
Kruşçev'e karşı daha avantajlı ve kararlı davranabilmişti.
Dünya, Kennedy'nin kararlı duruşu ve Rusların Küba'daki füze­
lerine karşılık olarak Türkiye'deki Jüpiter füzelerini sökmeye razı
olmasıyla nükleer bir savaşın eşiğinden dönmüştü. Lakin Penkovsky
bu rahatlamadan payına düşeni alamayacaktı. Bir süredir izleniyor­
du. Rus ajanları 2 Kasım 1962'de Moskova'daki küçük apartman
dairesinin kapısını tıklattıklarında, köstebek yolun sonuna geldiğini
anladı. Ruslar, öfkesinin kurbanı olan adamlarının Batı'ya ancak
70

--- Sayfa 73 ---
TAR i H i D E <'.°; I ŞTI R E N GiZLi S E RViSLER
1 ,5 yıl kadar çalışmasına fırsat tanımışlardı. Üstelik o güne kadar
hiç yapılmamış bir şey yapıldı. Penkovsky, kamuya açık bir şekilde
yargılandı. Askeri istihbaratın başındaki isim suçüstü yakalanmıştı
ve Ruslar onu doğrudan idam etmek yerine dünyaya teşhir ediyor,
yargılıyorlardı. O zamanlar için hiç kimse bu manevraya bir anlam
verememişti. Açıklaması yıllar sonra Batı'ya sığınan KGB ajanlarınȊ
dan gelecekti. Onlara göre dönemin Sovyet liderliği, Penkovsky'nin
yalnız olduğunu göstermek için yargılama yolunu seçmiş, aynı
zamanda dünyaya, "Çok da fazla bir mesele yok, hepi topu aramızdan
sadece bir hain çıktı" mesajı vermek istemişlerdi. Penkovsky suçlu
bulundu ve idam edildi.
Bu da Sovyetıerin James Bond'u: STİRLİTZ
Soğuk Savaş hayatın her alanında bloklar arası
çekişmeye sahne oldu. Amerikalılar atom bombası
yaptı, Ruslar da yaptı. Ruslar uzaya adam yolladı,
Amerikalılar da yolladı. Amerikalılar NATO'yu kurdu,
Ruslar karşılık olarak Varşova Paktı'nı kurdu.
Batı James Bond'u yarattı: Ruslar buna Stirlitz'le
karşılık verdi! James Bond karakterinin "Rusları"
haklayarak dünya çapında Batı'ya yönelik sempati
devşirmesi KGB'yi kızdırmıştı. üstelik Bond karakteri
Rusları da etkilemeye başlamıştı! Meydan boş
bırakılmamaftydı. KGB'nin talimatıyla kaleme sarılan
Yuliyan Semyonoviç, kod adı Stirlitz olan Sovyet
ajanı Maksim İsayev karakterini yarattı. Stirlitz, bir yandan Doğu Avrupa ülkelerini
Nazi işgalinden kurtarıyor, diğer yandan Amerikalıların Almanlarla gizli bir anlaşma
yapıp Ruslara saldırmasına dönük komploları ortaya çıkarıyordu. 1973'ten itibaren dizi
olarak Rus televizyonunda yayınlandı ve popüler kültürün en bilinen unsurlarından
biri olarak efsaneleşti. Stirlitz'i canlandıran Vyacheslav Tikhonov 2009'da ölünce,
Rus gizli servisi ailesine başsağlığı mesajı yollamış, Devlet Başkanı Medvedev ve
Başbakan Putin taziye yayımlamıştı.
Eski bir KGB ajanı olan Putin, Stirlitz'in
en önemli kişisel idollerinden biri
olduğunu da söyleyecekti.
71
Stirlitz'i Uılemek ifin:
http://bit.ly/oW1F70

--- Sayfa 74 ---
ALI Ç i M E N
"Kruşçev'i ortadan kaldırsak nasıl olur?"
Aynı günlerde Kruşçev'in de suyu kaynıyordu. Yardımcısı
Leonid Brejnev, koltuğa gözünü dikmişti. Patronunu yeteri kadar
sert bulmuyordu. KGB şefi Vladimir Semiç:astni'yle buluştu. Talebi
basitti: "Kruşçev'i fiziksel olarak ortadan kaldırabilir miyiz acaba?
Ne bileyim zehirlesek ya da vursak olmaz mı?" KGB direktörü bu
isteğin hayata geçirilmesindeki zorluğu bilecek kadar Kremlin
oyunlarına hakimdi. Cevabı olumsuzdu. Brejnev bu kez, "O halde
tutuklayalım" dedi. Direktör bu kez bunun ancak Yüksek Sovyet'ten
gelebilecek bir emirle mümkün olabileceğini söyledi. Bunların
hiçbiri olmadı. Bununla birlikte 1 964'te Brejnev muradına erdi.
Hastalığı bahane edilen Kruşçev görevden alınmıştı. Yeni lider de
selefleri gibi KGB'yi Soğuk Savaş'ın gizli silahlarından biri olarak
kullanmak konusunda iştahlıydı.
"Pardon, sizin için casusluk yapabilir miyim?"
60'lı yıllar her iki blok arasında hızlı bir taraf değiştirme trafiğine
sahne oluyordu. Ruslar bu kez de John Anthony Walker isimli bir
Amerikan deniz subayını saflarına katmayı başarmışlardı. Walker,
1967'de Washington'daki Sovyet Büyükelçiliği'nin kapısını ç:almış
ve gayet rahat tavırlarla "Ben geldim. Sizin adınıza casusluk yapmak
istiyorum. " demişti. Walker'ın mesaj şifreleme kodlarının anahtarlarını
Ruslara vermesi sayesinde KGB, neredeyse bir milyona yakın gizli
Amerikan haberleşmesini çözecekti! CIA ve Amerikan Savunma
Bakanlığı uzmanları, Vietnam Savaşı sırasında Kuzey Vietnam
birliklerinin nasıl olup da ağır bombardımandan kurtulabildiğini
Walker'ın yakayı ele vermesiyle çözmüştü. Walker savaş boyunca
Amerikan Hava Kuvvetleri'nin Komünist Vietkong birliklerine
dönük her planından Moskova'dakileri haberdar etmişti. Daha
bombardıman uç:akları havalanmadan Kuzey Kore uç:aksavarları
hazır hale geçiyordu: Teşekkürler Walker!
72

--- Sayfa 75 ---
TAR i H i D E (;; I ŞT I R E N G i Z L i S ERVi S L E R
Amerika'ya asker'i istihbarat tarihinin en büyük utançlarından9
birini yaşatan Walker, aynı zamanda yeni bir tip casus modelinin de
öncüsüydü. İdeoloji ya da yüksek ideallerle falan ilgilendiği yoktu.
Tek motivasyon kaynağı paraydı. Ruslarla olan bu ticaretini tam
18 yıl boyunca sürdürdü. Ta ki kurtuluşu Amerika'da görüp iltica
eden bir Sovyet ajanı kendisini ele verene dek . . . Ömür boyu hapis
cezasını çekmek için parmaklıkların ardını boyladığında, geride
telafisi imkansız bir hasar bırakmıştı.
1968' de Çekoslovakya' daki demokratik talepleri tanklarla bastıran
ve aykırı seslerin temizlenmesi için gizli servisi seferber eden Brejnev,
aynı zamanda KGB'ye istemeden de olsa bir darbe vurdu. KGB
eski dırektör yardımcılarından Vladimir Gruşko, Çekoslovakya' da
yaşananlardan sonra ideolojik sebeplerden dolayı KGB'ye çalışan
yabancı servis ajanlarının kendilerinden desteği çektiklerini söy­
lemişti. 197 1 'de başını İngiltere'nin çektiği Batılı ülkeler, yüzlerce
Sovyet vatandaşını "KGB adına çalıştıkları gerekçesiyle" sınır dışı
edince, Sovyet gizli servisinin insan kaynakları havuzu kurur gibi
oldu. Ama servis sallansa bile yıkılmıyordu.
KGB Rus aydınların peşinde
Leonid Brejnev döneminde ( 1964-82) komünist ideolojinin
baskıcı ve yayılmacı karakteri adeta şaha kalktı. Sistem ülkedeki
duraklamadan, yeniliğe ve yaratıcılığa kapalı kendi karakterinden
ziyade, bu karaktere isyan eden muhalifleri sorumlu tutuyordu. Rus
9
Walker'ın tutuklanması, hiçbir Amerikalının kendi ülkesine ihanet edemeyece­
ğine şartlandırılmış Amerikan kamuoyunu derinden sarsmıştı. İhanet onlar için
1 9SO'lerde, Julius ve Ethel Rosenberg skandalıyla hatırladıkları çok uzak bir kav­
ramdı. Walker'ın yakayı ele vermesinde herkes ilk etapta nafakasını alamayan eski
karısından şüphelense de zaman içerisinde bir başka Sovyet ajanı tarafından ele
verildiği ihtimali ağırlık kazandı. Walker'ın yakalanmasıyla aralarında çocuğunun
da bulunduğu 7 kişilik casusluk şebekesi de çökertildi. KGB'ye göre Walker, Soğuk
Savaş döneminin en başarılı casusuydu! Walker'dan sorumlu Sovyet generali Bo­
ris Jıleksandıroviç'e göre o, Sovyetlerin kazandığı "en önemli" casustu. KGB ajanı
Vitali Yurçenko'ysa "Walker, KGB tarihinin en görkemli vakası oldu. Milyonlarca
Amerikan mesajını çözdük. Bir savaş patlak verse kesin biz kazanırdık" demişti.
Wal ker halen hapiste affedilmeyi bekliyor.
73

--- Sayfa 76 ---
ALI Ç i M E N
( (--
----lj
Yalan haber ustası, casus, devlet başkanı:
1 ı
Yuri Andropov
l 1
Sovyet liderlerini analiz eden uzmanlar
! 1
Andropov'un iktidara gelmesiyle afalla-
! 1
mıştı. Zira en uzun süreli KGB lideri (1967-
1
1982) unvanını geride bırakarak devlet
ı
başkanlığına geldiği için Kremlin'in yeni
patronu hakkında doğru dürüst bir şey
bilinmiyordu. Bilinenlerse yeteri kadar
korkutucuydu. Büyükelçi olarak görevli olduğu Macaristan'daki ayaklanma sırasında
hükümet üyelerini kandırarak KGB'nin tuzağına düşürmüş, Çekoslovakya'daki Prag
Baharı'nda yalan haberler yaptırarak ayaklanmanın şiddetle bastırılmasına ön
ayak ve Afganistan işgalinin de en büyük savunucusu olmuştu. KGB'deki perfor­
mansıyla Kruşçev'den daha yetenekli, Brejnev'den daha enerjik ve Stalin'den daha
zeki olduğunu göstermişti. Onun başında olduğu KGB, Batı'ya karşı en saldırgan
dönemini yaşadı. Sadece Londra'daki Rus Büyükelçiliği'nden 105 kişi casusluk
suçlamasıyla sınır dışı edilmişti. insan hakları kavramından nefret eder, bunun
Sovyet İmparatorluğu'nu yıkmaya dönük bir Batı komplosu olduğunu savunurdu.
insan hakları temelli eleştiri yapan muhalifleri tıkmak için otuzdan fazla "psikiyatri
hapishanesi" kurdurdu. Rus ajanlarının en az Batılı rakipleri kadar şık görünmesi
için kurumda kılık kıyafet devrimi yaptı! İngilizceyi ana dili gibi konuşurdu. KGB
ajanlarının en az iki yabancı dili çok iyi konuşabilmesi şartını o getirdi. Yalan
haberin yıkıcı gücünü ilk fark edenlerden biriydi. 196B'de KGB bünyesinde "yalan
haberlerle Sovyetlerin dünyadaki imajını parlak tutmaktan" sorumlu " A Masası'nı"
ı
kurdu. Yıllar sonra Vladimir Putin de onun izinden giderek önce FSB'nin (KGB'nin
L:efi) patronu, ardından da devlet başkanı o:
_
kt
_
ı. -
-
-
-
-
-
-
--
·Ə
muhalif aydınlar, kelle koltukta, rejimin çürümüşlüğünü ve KGB'nin
zulüm sistemini deşifre etmeye çalışıyordu. 1967 -82 yılları arasında
KGB'nin patronu, bundan iki yıl sonra da devlet başkanı olan Yuri
Andropov, "ideolojik sabotaj" olarak tanımladığı bir kavrama sap­
lantıyla bağlıydı. Kendince düşüncenin yıkıcı gücünü keşfetmişti.
Andrey Sakharov gibi muhalif Rus aydınlarının görüşlerini serbestçe
ifade etmesine izin verilmesi durumunda tüm sistemin çökeceğin­
den endişe ediyordu. Nobel ödüllü fizikçi Sakharov, Rus hidrojen
bombasının mimarıydı. Zaman içinde Sovyet muhalif hareketinin
74

--- Sayfa 77 ---
TAR i H i D E G I ŞT I R E N G iZ L i S E R V i S L E R
en ateşli sözcüsü olmuştu. Kremlin' dekiler bu önemli ismi Gorki'ye,
gözlerden olabildiğince uzak bir noktaya sürgüne yollamıştı. KGB
ajanları Sakharov'u doktorları aracılığıyla zehirlemek için çok
uğraşsa da başarılı olamayacaklardı.
Brejnev'in yaptığı büyük hesap hatasıyla Rusların 1 979'da
Afganistan'ı işgal etmesi, zaten ağır aksak giden Sovyet sisteminin
yere kapaklanmasına neden olmuştu. Moskova'dakiler kabul etmese
ve dış dünyaya belli etmese de Andropov gibi casus ustalarının ve
Kızıl Ordu'nun tüm maharetine rağmen sistem iflas etmişti. Sovyet
İmparatorluğu zayıfladıkça Batı'ya iltica eden Rus ajanlarının
sayısı da artıyordu. Soğuk Savaş'ın son on beş yılında karşı kampa
sığınan Rus istihbaratçılarının sayısı, bütün bir Sovyet tarihinde
olduğundan daha fazlaydı.
Batan gemiden kaçan kaçana
Tüm bu karşılıklı ihanetler silsilesinde en büyük balığı tutan
İngilizler oldu. İngiliz gizli servisi MI6, KGB'nin önde gelen isim­
lerinden Oleg Gordievsky'i İngiltere adına çalışmaya ikna etmişti.
1 985'te ihaneti ortaya çıktığında Gordievsky, KGB'nin Londra
şefiydi! Tam on bir yıl boyunca İngilizlere bilgi sızdıran bu ajan,
aynı zamanda bir ilke imza atmış ve gözetim altındayken kaçabilen
ilk ve son Rus casusu olmuştu. Daha sonradan anılarını Inside KGB
(KGB'nin İçinden) adıyla kitaplaştıran bu deneyimli casus ustası,
"Bu on bir yıl boyunca her an yakalanıp infaz edilebileceğimi biliyor­
dum. " demişti. Nihayetinde Londra'da yakalanıp KGB tarafından
Moskova'ya kaçırılan Rus casus, ilaçların etkisi altındayken bile
bir şey açıklamadı. Lakin her hareketi kontrol altındaydı. Sürekli
izleniyordu. O günleri, "Tazılar tarafından kovalanan bir tavşan
gibiydim" cümlesiyle özetleyecekti. Nihayetinde kaçmaya karar
verdi. Rutinleşmiş sabah koşusu esnasında gözden kaybolarak kılık
değiştirdi ve sürekli araç değiştirerek soluğu Leningrad'da aldı. Orada
onu İngiliz istihbaratı tarafından gönderilmiş bir araç bekliyordu.
Birkaç· saat içinde Finlandiya sınırını geçip sırra kadem bastı.
75

--- Sayfa 78 ---
ALI Ç i M E N
f
r .:p· .. ·:'f
.
.·.:
:·'··
.
..
·
. ·
1 •. ::
l
. . . r'
. .
&
.-.-
.
,ı:A , .
·•
jrfl .
Bir garip taraf deqiştirme hikayesi: Yurçenko
KGB'nin üst düzey ajanlarından Vitali Yurçenko,
istihbarat tarihinin en garip işlerinden birine
imza atmıştı. 1985'te, 25 yıllık kariyerinin
ardından, bir görev için bulunduğu Roma' da
Amerikalılara sığındı. Sovyetler adına çalışan
iki Amerikalı ajanın adını verdikten sonra
Washington' da Amerikalıların gözetiminden
kaçarak tekrar Sovyet yetkililere teslim oldu!
Washington'daki Sovyet Büyükelçiliği'nde
bir basın toplantısı düzenleyen Yurçenko,
Amerikalıların kendisini ilaçla uyutup zorla
kaçırdığını iddia etti. Rusya'ya dönüşünde Kızıl
Yıldız Nişanı'yla ödüllendirildi. Tüm bu olan bitenleri Amerikalılar şaşkınlıkla izliyor,
bir anlam veremiyordu. Çok sonraları, bu sahte taraf değiştirme operasyonunun,
Rusların CIA içindeki en önemli köstebeği Aldrich Ames'i korumak amacıyla kafa
karışıklığı yaratmak ve dikkatleri yanlış hedeflere yöneltmek için yapıldığı anlaşıl­
dı. Ruslar kendileri için çalışan büyük balığı korumak için iki küçük balığı kurban
etmekten çekinmemişti! Bu arada KGB'nin, kahramanları Yurçenko'yu, ne olur ne
olmaz diyerek CIA tarafından "çift taraflı ajan" yapılmadığından emin olmak için
gerçeklik serumu vererek sorguladığını da eklemeden geçmeyelim!
KGB yönetime el koyuyor ama ...
80'lerin ortasına gelindiğinde oyunun son perdesi açılmıştı.
Dönemin Sovyet lideri Mihail Gorbaçov, Sovyet politikasında radikal
dönüşümlere imza atıyordu. Lakin başını KGB'nin o dönemdeki
direktörü Vladimir Kruçkov'un çektiği sertlik yanlıları ülkenin uçu­
rumun eşiğinde olduğuna ve Gorbaçov'un eli belinde bu manzarayı
izlediğine inanıyordu. Acilen bir şeyler yapılmalıydı. Gorbaçov'un
biletini kesmişlerdi; gitmesi gerekiyordu. 1 99 1 Ağustosu'nda tele­
vizyondan halka hitap eden Kruçkov ve yandaşları, Gorbaçov'un
hasta olduğunu ve ülkenin esenliği için sıkıyönetim ilan ettiklerini
açıklıyorlardı. Hastalık, gözden çıkartıl.an Sovyet siyasiler için kull.anıl.an
en yaygın mazeretti ve bunu artık neredeyse Mısır' daki sağır sultan bile
76

--- Sayfa 79 ---
TAR i H i D E ti l ŞTIREN G iZLi SERViSLER
Rus tarihinde bir kırılma noktası: Tankın üzerine çıkan Boris Yeltsin, başını KGB'nin çek­
ti9i darbe girişimine meydan okuyor.
duymuştu. KGB, kendi patronu olan Gorbaçov'a karşı darbe yap­
mıştı. Ancak darbecilerin göz ardı ettiği bir gerçek vardı. Özgürlük
cini lambadan çıkmış; Sovyetler Birliği dönüşüm yolunda artık
geri dönülmeyecek bir noktaya gelmişti. Moskova halkı sokaklara
döküldü. İki günlük sinir savaşının ardından darbeciler geri adım
attı. Hepsi tutuklandı.
Gorbaçov'un darbe sırasında sergilediği pasif tutum gözden
düşmesine neden olurken, tankların üzerine çıkarak darbecilere
pabuç bırakmayacağını açıklayan Rusya devlet başkanı Boris
Yeltsin halkın yeni kahramanı olmuştu. Yeltsin, KGB'nin elden
geçirilmesi gerektiğini haykırıyor, derin devlete kafa tutuyordu.
İşte bu konuşmanın ardından Demir Felix'in devasa heykeli ayaklar
altına alınacaktı. 1 991'in sonunda KGB de Sovyetler Birliği'nin
kendisi gibi en azından kağıt üzerinde tarih olmuştu. Çeka'yla baş­
layıp KGB ile son durağa gelen Sovyet istihbaratında kan, ihanet,
işkence, kahramanlık, yaratıcılık, acımasızlık ve macerayla dolu bir
sayfa kapanıyordu.
77

--- Sayfa 80 ---
ALI Ç i M E N
KGB'nin intikamı: Vladimir Potin
Stalin ölmeden bir yıl önce doğmuştu, KGB'nin insan kay­
nakları havuzu olarak bilinen Leningrad Üniversitesi'nde
hukuk okurken teşkilatla tanıştı. "Gençtim ve ülkeme
en iyi bu şekilde hizmet edebileceğime inanıyordum"
diyerek KGB'den gelen "Gel bizimle çalış"
teklifine balıklama atladı. Kariyerinin büyük bir
bölümünü Doğu Almanya'nın Dresden şehrinde,
Batı teknolojisi ve NATO sırlarını çalmaktan
sorum l u memur olarak geçirdi. Bir başka
göreviyse Batı' da Rusya hesabına çalışabilecek
ve bu ülkelere rahatça girebilen gazeteci, bilim
adamı ya da teknisyen Doğu Alman vatandaşlarını bulmaktı. KGB' de geçirdiği 17
yılın ardından yarbay rütbesindeyken, Gorbaçov'u hedef alan darbe girişiminden
sonra servisten istifa etti. St. Petersburg Belediye Başkanlığı'nda danışmanlık gibi
bir dizi bürokratik görevin ardından Yeltsin'in dikkatini çekmeyi başardı. 1998'de,
Soğuk Savaş'ın ardından FSB adını alan KGB'nin başına geçerek ajanlık kariyerini
tekrar raftan indirdi. Ardından başbakan oldu ve iki yıl sonra da Yeltsin tarafından
halefi olarak ilan edildi. Birçokları Putin'in alışılmadık bir süratle devletin başına
geçmesini, "KGB'nin sistemden aldığı intikam" olarak yorumlayacaktı. 2DDD yılından
itibaren de Rusya'nın tek hakimi oldu. "Bunca yıl hizmet ettiğim bir yeri eleştir­
mek yakışıksız olur" diyerek bugüne dek KGB hakkında en ufak bir eleştiride dahi
bulunmadı. Batı'ya sığınan Gordievsky gibi eski KGB ajanlarının kitaplarını okuyup
okumadığı şeklindeki bir soruya, "Vatanına ihanet edenlerin kitaplarını okumam"
şeklinde karşılık verecekti.
78

--- Sayfa 81 ---
TAR i H i D EG I ŞT I R E N G i ZLi S E RVi S L E R
KGB öldü ... mü acaba?
Artık sahnede FSB adında yeni bir istihbarat servisi vardı.
Tabii ki bu yenilik sadece isminden ibaretti. KGB'nin kadroları
Sovyetlerle birlikte buharlaşıp uçmamıştı. Öyle ki FSB'nin başkanı
eski KGB ajanı Vladimir Putin, 2000 yılında devlet başkanlığına
yükselecek ve o tarihten itibaren de ülkeyi bir gizli servisi yönetir
gibi yönetecekti.
Casuslar savaşı bitti mi dersiniz?
KGB gitmiş, Soğuk Savaş bitmişti. Peki casuslar savaşı bitmiş
miydi? Tabii ki hayır! Üstelik eskisinden daha hızlı bir şekilde devam
ettiği bile söylenebilir. 1 1 Eylül saldırılarının ardından güvenlik
öncelikli politikalarını pekiştiren ve istihbarata dev bütçeler ayıran
Amerika'yı diğer ülkeler de takip etti. Soğuk Savaş'ın bitimiyle
rahatlayan dünyanın bu rahatlığı uzun sürmedi. 1 1 Eylül'ü izleyen
süreçte Irak ve Afganistan'ın işgaliyle artan El Kaide tehdidi, istihba­
rat servislerinin tekrar tam kadro sahaya inmesine neden oldu. Öte
yandan Hindistan, Çin ve "tekrar" Rusya gibi yeni güç odaklarının
sahne almasıyla, bir nevi üstü örtülü yeni bir Soğuk Savaş başladı.
Son olarak 2010 Haziran ayında Amerika' da Anna Chapman adlı
alımlı bir Rus kadının dokuz arkadaşıyla birlikte Rusya hesabına
casusluk yaptıkları gerekçesiyle tutuklanması ve akabinde Viyana' da
1986'dan bu yana gerçekleştirilen en büyük casus takasıyla Rusya'ya
iade edilmesi, bu savaşın kolay kolay bitmeyeceğini gösteriyordu.
FBI, Chapman ve arkadaşlarını tam 7 yıl izlemişti. Seattle'dan New
Y ork, Bostan ve V irginia'ya kadar uzanan Amerikan kentlerinde
sahte isimler altında yaşayan Chapman ve arkadaşları, Amerikan
siyasi karar mekanizmalarına sızmak için organize edilmiş bir
casusluk ağının üyesi olmakla suçlanıyordu. Görevleri, her yönüyle
Amerikanlaşarak güç ve nüfuz sahibi Amerikalılarla yakınlaşmak
ve nükleer silah programlarından İran politikasına kadar pek çok
konuda Rusya Dış İstihbarat Teşkilatı SVR için bilgi toplamaktı.
Bitmedi. Halen İngiltere'de yaşayan Gordievsky'ye göre ABD'de
79

--- Sayfa 82 ---
ALI Ç i M E N
şu an en az 400 kadar ajan, çeşitli büyükelçilikler ve Moskova ile
ilintili resmi birimlerde çalışır gözükürken, aslında Kremlin hesabına
casusluk yapıyor!
Putin: Hainlerin geleceği yok!
Şimdi sözü son olarak Rusya'nın bir numaralı ismine; Putin'e
bırakalım. Anna Chapman ve arkadaşlarını ihbar eden Rus gizli
servisinden "Albay Şerbakov"a yönelik şu sözlerine bir kulak verin
ve casuslar savaşının bitip bitmediğine siz karar verin: "Ajan/an
satan adam da askerdi. Yani o silah arkadaşlannı sattı. Vatanını sattı.
Çocuklannın, ailesinin gözüne nasıl bakacak? Bir düşünün bakalım.
Ajanlanmız hayatını vazifelerine adadı. Aile ve yakınlanndan vazgeçti.
Cenazelere gelmedi. Anadili düzeyinde yabancı dil öğrendi. Üstelik bir
anda bir hayvan onlan sattı. Domuz! Bu tür insanlann geleceği yok!"
80

--- Sayfa 83 ---
Ml6
1Asil kardeş'
"Gizlilik kirli bir kelime değildir.
Gizlilik İngiltere'yi korumak içindir"
Sir Clive James
MI6 Başkanı, 20 1 1
SiS (Özel İstihbarat Servisi/Special lntelligence Service) olarak
da bilinen İngiliz İstihbarat Servisi MI6, İkinci Dünya Savaşı koşul­
larında serpilmiş ve hanesine yazılan bazı başarısızlıklara rağmen
Soğuk Savaş boyunca da önemli işlere imza atmıştı. Hakkında
yazılan onlarca kitap, yapılan belgesel ve tabii ki baştaJames Bond
serisi olmak üzere çekilen onlarca film, servisin dünya çapında bir
üne kavuşmasına zemin hazırladı.
Almanya korkusu nelere kadir
İngilizlerin 1909'da kurduğu Gizli Servis Bürosu, bugünkü istihbarat
servisinin temeli oldu. Bu büro Kayzer Wilhelm'in Almanyası'nın
yarattığı tehdide cevap olarak kurulmuştu. Wilhelm, İngiliz
İmparntorluğu'nu parçalara ayırma konusuna öylesine istekliydi ki,
İngiliz topraklarında cirit atan ve adayı Alman işgaline hazırlayan
Alman ajanlarının hikayeleri birçok kitaba ve tiyatro oyununa
ilham kaynağı olmuştu. Kılık değiştirerek İngiliz topraklarına sızan
81

--- Sayfa 84 ---
ALI Ç i M E N
lngiliz istihbaratının kurucu babası olarak kabul edilen
Mansfield Cummings uzunca bir süre adeta tek kişilik bir
istihbarat servisi olarak çalışmıştı.
Alman askerlerinin maceraları Alman sinemaseverlerin izlerken
zevkten dört köşe olduğu konuların başında geliyordu. Peki bu
esnada İngilizler ne yapıyor, boş mu duruyordu? Tabii ki hayır. Daha
büro kurulmadan önce turist kılığına girmiş asker kökenli İngiliz
ajanları Almanya'nın kuzeydeki liman kentlerini ziyaret ediyor ve
inşa edilmekte olan Alman donanmasıyla ilgili bilgiler toplamaya
çalışıyordu. Bu arada büro ikiye ayrıldı. Bir kolu, Savaş Bakanlığı
bünyesine olmak üzere, daha sonradan MI5 olarak isimlendirile­
cek iç istihbarat servisi oldu. Bu büro İngiliz topraklarını hedef
alacak casusluk faaliyetlerine karşı koyacaktı. Dış koluysa Dışişleri
Bakanlığı'na bağlandı ve MI6 olarak isimlendirildi. Dünya çapında
şöhrete kavuşacak bu büronun göreviyse İngiliz İmparatorluğu'nun
işine yarayacak bilgileri dünyanın neresinde olursa olsun bulmaktı.
Ml6'nın başkanlığına Mansfield Cummings getirildi. İstihbarat
dünyasının gördüğü en sıra dışı isimlerden biri olan Cummings,
zengin bir asilzade ve spor araba koleksiyoncusuydu. Mütevazı ofi­
sine yerleştiğinde hepsi Almanya' da olmak üzere emrinde sadece 5
ajan vardı. Ama yetmezdi. Daha fazlasını istihdam etti. Bunları tüm
Avrupa ülkelerinde görevlendirdi. Avrupa genelinde Almanların
attığı her adımdan haberdar olmak istiyordu. Cummings ya da
serviste kendisine verildiği isimle 'C', tüm bu ajanlarıyla iletişimi
yürütmek için Londra'da paravan bir ithalat-ihracat ofisi açtırdı.
82

--- Sayfa 85 ---
TAR i H i DE(;IŞT I R E N GiZLi SERViSLER
r
Majestelerinin gizli servisi, işte
bu uyduruk şirketteki iki telg­
rafla bugünkü devasa iletişim
kapasitesinin ilk adımlarını
atmıştı.
Kuzey Denizi'ndeki Alman
askeri: limanlarını gözleyen macera
delisi gönüllü ajanların sayısını
daha da artıran Cummings, aynı
zamanda Almanya'yla iş yapan
İngiliz iş adamlarını da tespit
ettirdi. Onlardan gelebilecek
bilgilerin de işe yarayabilece­
ğini düşünüyordu. İngiliz gizli
servisi emekleme dönemini
Birinci Dünya Savaşı'nda atlattı
desek yeridir. Savaş boyunca
Almanların zeplin programının
Kelle götüren hileli şifre
Tarihin bilinen en erken istihbarat servislerinden
birini 1570'1i yıllarda İngiltere' de Sir Francis
Walsingham kurmuştu. Şifreli mesajlara olan
merakıyla tanınan Walsingham'ın amacı,
sevgili kraliçesi Protestan 1. Elizabeth'i ülke
içindeki ve dışındaki Katolik aşırılardan
korumaktı. Bu amaç uğruna Elizabeth'in
Katolik kuzeni, İskoçya Kraliçesi Mary Stuart'ın
yazdığı bir mektubu ele geçiren Sir, mektuba
Elizabeth'in öldürülmesine dair şifreli bir
mesaj eklettirdi. Bu mektup bahane edilerek
Mary zindana atıldı. Walsingham, Mary'nin
hayatta olduğu sürece Katolik bir kalkışmaya
önderlik edebileceğinden endişe ediyordu.
Bu süreç sonunda Mary kellesinden oldu.
83
Dünya Savaşı çıkaran Bal
Tuıağd
Avusturya Karşı istihbarat Servisi'nin
başındaki Albay Alfred Redl, cinsel
zaafların istlsmaredilmeslyle hazırlanan
tuzaklara verilen isim olan Bal Tuzabı'na
düşen ilk istihbaratçı olmuştu. Ruslann
genç erkekler ve parayla tuza5a
düşürdüğü Redl, onlara, olası bir savaş
durumunda Avusturya'nın Sırbistan'ı
nasıl lşgal edeceğiyle ilgili planları
vermişti. Avusturya Macaristan veliaht
prensinin bir Sırp ajanı tarafından
öldürülmesiyle Sırbistan'a savaş açıldı.
işgal planlarından haberdar olan Sırp
ordusu kendisinden güçlü Avusturya'ya
uzunca bir süre direnebildi; her iki
tarafın müttefiklerinin de savaşa dahil
olmasıyla Birinci Dünya Savaşı patlak
verdi. Redl'den sonra da binlerce
istihbaratçı daha bal tuzağınm
kl,lt'banı olacaktı.

--- Sayfa 86 ---
ALI Ç i M E N
l:IO
S'.)1.1112
lſƀt
i!'"ıOt
lU.ı
lS!B
4.1e
l?IH
tl411
USto
1.t1Ɓ
ta-nz
U(Yc
n;tƉ7
UMfl
tSlF."11'
13CO!o
:U94
14tle
\•ııc'#ı
e«-r.
t.Ul°
t> 311:
lƃ:ıı:-ı
03'.Z
212'Ci0
sıeı
Ne9!
..
:Mi
'l'!
't'\'!-t."'+
Ht-ıl
1.e'tT"
1810f
031'1
CiW
!:r$
N':!I
f'W-1
• .
J"'t-tiı<
2!Wi
1;1n.ª
«i(!t:I
1:v.ııı.ı
ıı90t1
ınr
1!:-'
4'Ɔ$
·l1M
'&U'.!ı
t":MIJ
l:3$U
Hų
1'1'1¬
14f71
ű
ı:::Ƈƈ-t
'9N
14001
7382
tSl!lfı7
Ǝ89:!1
1U't8
'6f'J"
,, .. ,
... Ų,.,..
,..,..
.. .. ,.
'Ƅ'"
tı'ltru!
t$ƅ'1
.22Kıl
1'7111
:t!;t'"!I'
1Ɗ0:f:2
t'l't9-
anı
1Y12ı
111146
21­·4
t'll
ŵ''1'1
Ŷf:
ŷ
U'M'
:!3•
UU'•
Z.U400
lWl!ıi'
l:'I'Ƃ
u:ıee?
źŻ
ż'\"144
1:";Ž
UDr.ı
nm
:.;ŴH
-4 l"ıı.
... ,.,t
tıƋ·etı
ƌƍ
"'l'ıı'S
MZ"'
s.ueı
um
ŸaŹ
.:nrı
¨'4R"
g-§:ıç.
¥:ı.ac-
.,¦ uııt
{·ž·
U\.'ı©
1'1'l4f
11®Et
?-M7
':";1¯2
1:5()1:19
ıuo
40 Numaralı odanın yakaladığı büyük balık
Yıl 1917 ... İngiliz, Fransız ve Alman birlikleri birbirlerine karşı verdikleri savaşta
tıkanıp kalmış durumda. Amerika'ysa Almanların tüm kışkırtmasına rağmen savaş
dışında kalmaya kararlı. Bununla birlikte Amerika'nın savaşa girme ihtimaline karşın
Almanya. sırtını sağlama almanın yollarını da aramaktadır. İşte bu kritik günlerde
İngiliz istihbaratının ele geçirdiği şifreli, tamamen rakamlardan oluşan bir Alman
telgrafı, cephelerdeki bu kördüğümü çözecektir. 40 Numaralı Oda' da deşifre edilen
telgrafa göre Almanya, Meksika'ya, özetle "Amerika'yla savaşmam durumunda benim
yanımda yer alırsan. savaş sonunda Amerikalıların senden aldığı toprakları (Teksas.
New Mexico, Arizona) sana veririm!" demektedir. İngilizler telgrafı Amerikalılara
verir. Haber Amerikan basınında bomba gibi patlar. Kamuoyunun öfkesi. savaş dışı
kalmak için büyük gayret sarf eden ABD Başkanı Wilson'ın Almanya'ya savaş ilan
etmesine katkıda bulunur. Bu arada İngilizler. telgrafın ele geçirilmesindeki İngiliz
katkısını saklamak için İngiliz basınında "Amerikan istihbaratı da çok güçlü canım"
tadında haberler çıkartmayı da ihmal etmemiştir!
askeri: uygulama alanları, Almanların top ve mühimmat üretimi,
pek de başarılı olmasa da, izlenmeye çalışılacaktı. Cummings'in bu
dönemdeki en dikkat çeken girişimlerinden biri, tarihin ilk casus
uçak programını devreye sokmaya çalışmasıydı. İngilizler 1914'te
84

--- Sayfa 87 ---
TAR i H i D E (i lŞTI R E N G i ZLi SERViSLER
Kuzey Fransa' da konuşlandırılan iptidai bir casus uçakla, Fransızlarla
birlikte ortak uçuşlar düzenliyorlardı ki Birinci Dünya Savaşı patlak
verdi. Cummings'in elindeki adamlar cepheye gitmişti ve gariptir,
koca İngiliz istihbaratı, Cummings ve birkaç yardımcısının ellerine
kalmıɜtı. Buna karşın Bay 'C', sıra dışı bir insan olduğu kadar kararlıydı
da. Elındeki kıt imkanlarla ilk yurt dışı bürolarını St. Petersburg ve
Rotterdam'da açtı. 1914'te teşkilat tam zamanlı dört ajanla kendi
çapında istihbarat toplamaya çalışıyordu. İngilizler, Hollanda'daki
ofisleri üzerinden Alman işgali altındaki Belçika'ya sızmayı deni­
yordu. Yine bu dönemde İngilizler Room 40 (40 Numaralı Oda)
olarak bilinen şifre kırma programıyla şifre istihbaratı alanına da
adım atmıştı. Bu program sayesinde Almanların önemli diplomatik
yazışmaları İngilizlerin eline geçecekti.
1 9 16'ya gelindiğinde Cummings'in emrinde 60 daimi ele­
man vardı. Yurt dışındaki elemanlarının sayısıysa bini bulmuştu.
Majestelerinin gizli servisi ufak ufak ete kemiğe bürünüyordu.
Ajanların çoğu Alman topraklarındaydı. Almanların trenle yaptığı
birlik nakillerini gözetliyorlardı. Birinci Dünya Savaşı'nın sonuna
gelindiğinde oluşturulan 5 1 tren gözetleme ünitesiyle İngilizler,
Almanların Batı cephesindeki her adımından haberdar olacak
duruma gelmişlerdi. Bu operasyonun bel kemiğini Belçika'daki La
Dame Blanche casusluk1 şebekesi oluşturuyordu.
İngiltere'nin gözü kızıl tehlikenin üzerinde
Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra İngiliz gizli servisinin dikkati,
Bolşevik Devrimi ile tarihinde yeni bir sayfa açmaya çalışan Rusya'ya
"La Dame Blanche" 1 91 6'da Belçika'da Alman işgaline karşı direnen vatanse­
ver erkek ve kadın Belçikalıların kurduğu bir casusluk şebekesiydi. Merkezi
Liege'de bulunan şebeke, tüm Belçika'da olduğu kadar Fransa'nın kuzeyinde
ve Lüksemburg'da da etkindi ve temel olarak bu bölgelerdeki demir yollarının
gözlenmesine dayanıyordu. 1 00 kadar elemanı olan şebeke, disiplini sağlamak
adına elemanlarına askeri rütbeler vermişti. Disiplinsizlik ya da ihanet ağır yap­
tırımı olan suçlardı. Birçok üyesi kadın olan şebeke, i ngiltere'nin ı. Dünya Savaşı
boyunca Belçika ve diğer Alman işgali altındaki bölgeler hakkındaki tek bilgi kay­
nagı oldu. Bu haliyle İngilizlerin "mahalli istihbaratı" kullanması açısından da ilk
örneklerden biriydi.
85

--- Sayfa 88 ---
A L I Ç i M E N
yöneldi. Cummings, sadece istihbarat toplamada değil, siyasi istih­
barat ve darbecilikte de maharetli olduğunu göstermek istiyordu.
Rusya'da Bolşevikler Çarlık rejimini devirmeye çalışırken Başbakan
Alexander Kerinski sistemi ayakta tutmaya gayret gösteriyordu.
Kerinski, Bolşeviklerin vaat ettiğinin aksine, Rusya'yı Birinci Dünya
Savaşı'nda tutacağına dair söz verdiği için; İngilizler de el altından
onun hükümetini destekliyordu. N ew Y ork'taki SiS hesapları
üzerinden Kerinski'ye para aktarılıyordu. Yine de İngilizler sonucu
değiştiremedi. Lenin ve yoldaşları Çar'ı ve rej imini silip süpürdü.
İngilizler Çar'ın ardından Bolşevikleri izlemeye başladı. Hatta
Rusya'nın kuzeyinden ülkeye giren İngiliz birlikleri Bolşevikleri
devirmeye çalışsa da, bu, Bolşeviklerin gizli servisi Çeka'nın ülke­
de tam bir terör rüzgarı estirmesiyle sonuçlanacaktı. Çeka, karşı
devrimci olabileceği gerekçesiyle binlerce kişinin kellesini aldı.
Buna rağmen Ml6, Bolşevik Devrimi'ni geri çevirebileceği ümidiyle
Rusya'daki ajanları aracılığıyla operasyonlar gerçekleştirse de ok
yaydan çıkmıştı bir kez. Boevikler gidici değildi.
Churchill hazineyi fark ediyor
Birinci Dünya Savaşı'nın ardından bütçesi ve elemanları kesilen
Cummings'in idaresine yeni açılan şifreleme bölümü verilmişti.
Savaş Bakanlığı'ndaki yerleşkesinden hareketle 40 Numaralı Oda
olarak isimlendirilen şifre kırma bölümünde Cummings ve adamları,
Rusların Londra'daki büyükelçilik ile yaptıkları gizli yazışmaları
Birinci Dünya Savaşı yıllannda casusluğun
Amerikan devlet kademeleri tarafından
'bel altı vurmak', 'centilmenlere yakışma­
yan bir iş' şeklinde değerlendirildiğini ve
hatta Başkan Woodrow Wilson'ın, savaş
öncesinde, Almanlara baskın bir saldırı
düzenlemeyi planlayan genelkurmay
kadrosunu kovmakla tehdit ettiğini
biliyor muydunuz?
86
kırmayı başarmıştı. Bununla
birlikte bazı bakanların bu gizli
bilgileri parlamento oturumlarında
açıklaması ve bunların basına
yansıması Rusları uyandırmış; bazı
siyasilerin istihbaratın önemini
kavrayamamış olması, önemli
hir operasyonu baltalamıştı.

--- Sayfa 89 ---
TAR i H i DEGIŞTIREN GiZLi SERViSLER
Öte yandan savaştaki bu yeni
boyutun önemini kavramakta
çabuk davranan biri de vardı.
Dönemin Savaş Bakanı Winston
Churchill, ilk dünya savaşının
ardından Ml6'nın en büyük des,
tekçilerinden biri olmuştu. Savaşın
ertesinde Cummings'in günah
ve sevaplarını masaya yatıran
bir hükümet komisyonu net bir
karara varmıştı: İstihbarat kendi
içinde bağımsız olmalı.
Bu dönemde dünyanın dört
bir yanına dağılmış gizli servis
ajanları genellikle elçiliklerde
pasaport kontrol memuru ola,
rak istihdam ediliyordu. Ufukta
yeni bir savaş görünmüştü ve bu
yeni dönemde istihbarat oldukça
önemli bir silah olarak kendisini
gösterecekti.
Adolf Hitler'in l 930'larda
iktidarı ele geçirmesiyle Almanya
inanılmaz bir silahlanma yarışına
başladı. Haliyle İngilizlerin de
dikkati Rusya'dan bir kez daha
Almanya'ya döndü. Döndü ama
pek bir meyve vermedi bu dönüş.
Zira henüz acemilik dönemini
yaşayan servis, Almanların Rhein,
Sütedland ve Çekoslovakya'yı
işgal edebileceğini öngörememiş,
87
Almanların kmlmu
Enlgması nasıl klril..-ıt
N*lkinci Dünya Saı/aşisır
kuDaildıkları özel şifreleme_citıazı
Enlgrna'ya çok güveniyordu.
Döneminin en gelişmiş cihazı olan
Enigma, sınırsız şifreleme dizini
üretebilme özelliğiyle, diğer gizli
serlifsJerln aínı sulandırıyordu.
Cihazın dilini ilk çözer gibi olanlar
Polonyalı Şifreli yazı uzmanları
olmuş, Enlgma'nın içeriğinin
gelişmesiyle Fransızlardan yardım
istemişlerdi. Her iki ülke de
Almanlar tarafından işgal edilince
bu uZnianlar Londra'ya kaÇtL
İngilizler, bu şifre çözücülere lendi
dil bilimcilerini, tarih uzmanlarını,
yazar ve bulmaca uzmanlannı
ekleyerek titrlhin en ilginç
ordusunu oluşturdu: Şifre kwıc1lar!
Bu ekibin yaptığı çalışmalarla
Normandiya Çıkartması, Kuzey
Afrika ve ltalya'nın yeniden ele
geçirilmesi planlalldt. lldnçl
Dünya savaşı'nın so.:esi en .az '
· iki yıl azaldı. Bu progıari'ttô î
büyük başarısı, on bin kadar
kişi istihdam edilmiş olmasına
rağmen dışarıya bilgi sızmamış
olmasıydı. Churchill, bu durumu
•Attin yumurtlamalarıııa rağmen
as.la g.ıdaklamadılar• c;llyerk
özetleyecekti. Bu ketumluk savaş
sonrasında da devam etti; Proje
çalışanları sessizlik yemini·etti.
Bu yemin, 1 974'te yayı_mfanan
ve` Operasyonu'mık9nıı
edlneri The Ultra Sec:refisimti
kiti!D;idek sürecektk
·
,, , >: .·.;

--- Sayfa 90 ---
ALI ÇiMEN
Meüe'ye giren ilk "gayrimüslim" casus kimdi?
Sir Richard Burton, hayatı boyunca bir macera
adamı olarak yaşadı. Özgeçmişine kaptan. haritacı.
dilbilimci. şair, diplomat. yazar ve tercüman
yazdırmayı hak edecek derecede renkli bir hayat
sürdü. Dünya onu kaşifliği ve Doğu kültürlerine
olan merakıyla tanısa da, gördüklerini ve
işittiklerini İngiliz İmparatorluğu'nun çıkarları
adına Dışişleri'yle paylaşmaktan çekinmemişti.
Bir dil ve kılık değiştirme uzmanıydı. 30 dili
akıcı bir şekilde konuşabilen Burton, Mizra Abdullah isimli bir tüccar karakterine
bürünüp, 1853'te hacı olarak Mekke'ye girmeyi başaran ilk gayrimüslim olarak
büyük sükse yapmıştı. Yakalanması durumunda işini sağlama almak adına sünnet
olmayı da ihmal etmemişti! İngiliz Sömürge İmparatorluğu'nun en parlak günlerinde
Hindistan. Afrika ve Ortadoğu'da İngiliz Dışişleri ve kraliyet adına geziler yaptı.
Nil'in kaynağını aradı. Orta Afrika'daki Tanginika Gölü'nü gören ilk Avrupalı oldu.
Hindistan'da tenini boyayıp mahalli çetelerin arasına karıştı. Hem kabileler hem
de İngilizleri hedef alan komplolar hakkında bilgi topladı. Gözlem ve gezilerinden
onlarca kitap çıkarken, kitaplarında yazmadığı hassas bilgileri Londra'yla paylaştı.
keza Hitler'in müttefiki Mussolini'nin de Etiyopya'yı alabileceğini
hesaplayamamıştı.
İkinci Dünya Savaşı İngiliz gizli servisi için iyi başlamayacaktı.
İki MI6 ajanı, Nazi karşıtı Alman subaylarıyla buluşacakları zannıyla
Hollanda Almanya sınırındaki Venlo'ya gitti. Ama yanılmışlardı.
Orada onları bekleyen Naziler olmuştu. İki ajan Almanya'ya kaçı,
rıldı. İşkenceden geçirilen ikili MI6 gizli servisiyle ilgili önemli
bilgileri açıklamış, meslektaşlarını deşifre etmişlerdi. Tarihe Venlo
Hitler'in güvenlik şeflerinden Reinhard
Heydrich'in, Çek Cumhuriyeti'nin Lidice
Köyü'ne paraşütle inen iki SOE ajanı
tarafından planlanan suikastla öldürül­
düğünü; intikam almak isteyen Nazilerin
köyü dümdüz edip tüm erkek nüfusu
idam ettiğini biliyor muydunuz?
88
Hadisesi olarak geçen bu olay
servisin moralini bozmadı. Güzel
günler yakındı. İngiliz istihbaratı,
Almanların ünlü Enigma kodu,
nu kırarak Nazilere büyük bir
darbe vurmakla birlikte, büyük
moral da kazanmıştı. Churchill

--- Sayfa 91 ---
,,. .
TAR i H i D E i'.; I Ş T I R E N G i Z L i S E RVi S L E R
İngilizler Amerika'yı gözlemiş!
Ml6'nın İngiltere'nin bir numaralı müttefiki, hatta müttefikten öte doğal uzantısı
olan Amerika'yı hedef alan casusluk faaliyetleri gerçekleştirdiğini biliyor muydunuz?
Evet. teşkilat. iki dünya savaşı arasında, New York'taki pasaport kontrol ünitesine
yerleştirdiği bir dizi ajanla Amerika'nın savaş mühimmatı, kimyasal savaş ve havacılık
gibi alanlarda yaptığı yeniliklere dair ilk elden bilgiler toplamaya çalışmıştı. Servis
bununla da kalmamış, aynı zamanda Amerika içindeki komünistlerle, İrlandalı ve Hintli
radikalleri de izlemişti. İngiliz İç İstihbarat Servisi Ml5'in 'Amerikalılar bu durumu
anlarsa çok zorda kalırız" şeklindeki raporu üzerine, M16'nın Amerika'yı hedef alan
bu operasyonları, servisin önde gelen ismi Sir Hugh Sinclair'in emriyle sona erdi.
İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra imzalanan istihbarat paylaşımı anlaşmasıyla, halen
yürürlükte olan "Bir millet. iki servis" uygulaması hayata geçti.
Almanların haberleşme şifrelerinin kırılmasına büyük bir önem
veriyordu. Servisin elindeki bütçeyi artırdı. Bu arada Alman işgali
altına giren Avrupa ülkelerinden gelen gönüllüler, MI6'da çalışma­
ya başlamıştı. Bu kişiler eğitildikten sonra bir casus ağı kurmaları
için tekrar işgal altındaki Avrupa'ya yollandı. Savaş boyunca bu
ağ, Almanların attığı her adımdan müttefikleri haberdar edecekti.
Özellikle Belçika ve Norveç'teki İngiliz ajan ağı, Alman donanması,
birlik sevki yatı ve silah üretimi
hakkında savaşın sonucuna etki
edebilecek bilgiler geçti. İkinci
Dünya Savaşı'nın sonlarına doğru
MI6 kaynak içinde yüzüyordu.
Üstelik savaş boyunca adeta rakibi
olan SOE de2 lağvedilmiş ve bu
birimin sorumlu olduğu sabotaj
ve darbe faaliyetleri de MI6'nın
Almanya ve İngiltere adına çalışan çi@
taraflı ajan Yugoslav Dusko Popov'un
Pearl Harbor Baskını'ndan 4 ay önce
baskını FBI Başkanı J. Edgar Hoover'a
bildirdiğini, Hoover'ın "Slav zampara"
diyerek ihbarı ciddiye almadığını, ger­
çekten de uluslararası bir playboy olan
Popov'un, "Casusluk yapan adam kilise
korosuna mensup olacak değildi yal"
dediğini biliyor muydunuz?
2
SOE (The Special Operations Executive/Özel Operasyonlar İdaresi) il. Dünya
Savaşı'nın patlak vermesiyle, 1 940'ta, Başbakan Winston Churchill tarafından ih­
tilaf devletlerine karşı gerilla savaşı vermesi ve mahalli direniş örgütlerine destek
vermesi için kurulan gizli servistir. Misyonu düşman hatlarının gerisinde sabotaj,
casusluk ve gözlem yapmaktı. Kurulduğu ilk günlerde, olası bir Alman işgaline
karşı İngiliz topraklarında yıpratma savaşı yapması planlanmıştı.
89

--- Sayfa 92 ---
ALI ÇiMEN
M16 Hitler·Stalin paktına inaııııaıı ş
Nazi Almanyası'nın Rusya'yla 1939 Ağustosu'nda
saldırmazlık paktı imzalaması. başta lngiltere olmak
üzere tüm ülkeleri şok etmişti. Zira neredeyse
20 yıldır komünist karşıtı söylevleriyle tanınan
Hitler'in Stalin'le bir araya gelebileceğine kimse
ihtimal vermiyordu. Bununla birlikte Ml6'nın ilk
resmi biyografisini yazan Prof. Keith Jeffery'e
göre Finlandiya'da görevli "baron" kod adlı bir
Ml6 ajanı, Nisan 1939'da amirlerini söz konusu
I
paktın imzalanmasına dair yürütülen gizli görüşmeler hakkında uyarmış. Dikkate
1
alınmamış. Baron bu kez Haziran'da, bizzat görüşmelere katılan kaynaklarından
J
4ldığı bilgilere dayanarak Londra'yı bir kez daha uyarmış, yine dikkate alınmamış.
1
+:e
i
c
mesajı alan irtibat subayı haberi öyle saçma bulmuş ki Dışişleri Bakanlığı'nı
L
ilendirmeye gerek duymamış!
Kendi liderini öldürmek isteyen istihbarat servisi !
1
'
1921'de kurulup 1944'te lağvedilen Alman askerT istihbaratı
ABWEHR, her zaman Hitler rejimiyle mesafeli olmaya çalıştı.
Birçok üst düzey subayı savaş sırasında Nazi rejiminin
bir an evvel çökmesi için İngilizlere bilgi sızdırırken,
örgüt mensupları fiili olarak liderleri olan Adolf Hitler'i
ortadan kaldırmak için onlarca suikast girişiminde rol aldı.
Almanya'nın yetiştirdiği en önemli istihbaratçılardan biri
olarak kabul edilen ABWEHR'in Başkanı Amiral Wilhelm
Franz Canaris, Nazi karşıtı Alman direniş örgütünün en
önde gelen isimlerindendi. Hitler'e karşı düzenledikleri suikast girişimi başarısız
l
olunca Nisan 1945'te idam edilmişti.
ı
L._
__0
sorumluluğuna verilmişti. Buna karşın savaş sonrasının görece rahat
ortamı servise bütçe kesintisi olarak geri dönecekti. Yine de bu
durum uzun sürmedi. Bütçe artırıldı, silahlar yağlandı. Almanlara
karşı verilen savaş boyunca dost kisvesiyle ortada dolaşan eski
düşman rahat durmuyordu.
90

--- Sayfa 93 ---
TAR i H i DE(;IŞTI R E N GiZLi S E RViSLER
Casusların er meydanı Soğuk Savaş
Soğuk Savaş'ın başlamasıyla birlikte Sovyetler, saklanmaya pek
ihtiyaç duymayan bir rakip olarak sahnedeki yerini aldı. MI6 bir
kez daha dikkatini Rusya'ya çevirirken, bir başka ilgi alanı daha baş
göstermişti: İngiliz petrollerinin kaynağı Ortadoğu.
İran Başbakanı Muhammed
Musaddık ülkesindeki Amerikan
ve İngiliz petrol şirketlerini milli,
leştirince, bu ülkelerin istihbarat
servislerinin yürüttüğü bir ope,
rasyonla devrildi. İran'daki Batı
yanlısı Şahlık rejimi pekiştirildi.
Musaddık'ın devrilmesi Amerikalıları
olduğu kadar İngilizleri de 'dar,
beyle iktidar değiştirme' konusunda
iştahlandırmıştı ama İngilizler bir
sonraki durakta çuvallayacaktı.
Mısır' da iktidarı ele geçiren Albay
Cemal Abdülnasır, İngilizlerin
kontrolündeki Süveyş Kanalı'nı
millileştirerek devleri ürküttü.
İngilizler Mısır istihbaratında,
ki uzantılarını Nasır'ı devirme
konusunda ikna etseler de plan
suya düştü. Nasır dişli çıkmıştı.
İngilizler yenilgiyi kabullenip
kanalı Mısır'a bırakmak zorunda
kaldı. Öte yandan Sovyetler Birliği
tam 40 yıl boyunca Ml6'nın bir
numaralı ilgi alanı olarak kalmaya
devam edecekti.
91
özet Operasyonlar
'.
·
.
. Böro­u: .
' ······
...
· .
·.·
r
:''.91)ce ı,.i ı,•vetoUtt ·
İkinci Dünya Savaşı'nda İngiliz
istihbaratına parale1 olarak
oluşturulan özel Operasyonlar
Bürosu, adeta yarı resmi bir suç
örgütü gibiydi. Ülkenin en azılı
katilleri, kundakçıları, sabOtajcıları
ve suikastçıları, Alman hatlarında
•sanatlarını" icra etmeleri için işe
alınmıştı. Büronun öylesine katı
bir iç hizmet tüzüğü vardı ki, bir
kez giren bir daha çıkamıyordu.
lngi!izlerin "Once in, never out!"
(Bir kez girdi mi çıkış yok) deyişiyle
özetlediÐi bu durum sonucu,
cephe gerisinde başarısız olan
ya da istifa etmek isteyen ajanlar,
savaş bitene dek lskoçya'daki
özel bir kampta gözetim altında
tutulmuşlardı. Sızıntı olmaması
adına en yakınlarıyla bile
görüşmelerine izin verilmedi.
Bu uygulama, lngiltere'de 60'1arın
ünlü TV dizisi The Prisonela ilham
·«! oldu.
o- -- ·Ů .:'.,¤_,,,-,
>. - 'ů . \Ű·:_---ŭ

--- Sayfa 94 ---
ALI ÇiMEN
Ml6'nın çok istemesine ramen bir türlü deviremedii Nasır, Arap halklarının sevgilisi
olmuştu.
Üstelik servis bu uzun soluklu örtülü savaşta Sovyetlerle sadece
Rus topraklarında değil, aynı zamanda İngiltere'de de mücadele
edecekti. Çünkü Rusların İngiliz istihbaratında oldukça geniş bir
"devşirilmiş ajanlar" ağı vardı! George Blake, CIA başlığında da
değindiğimiz gibi bunların başında geliyordu. Buna mukabil İngiliz
istihbaratındaki en yıkıcı köstebek Kim Philby olmuştu. Cambridge
Üniversitesi mezunu olan bu parlak kariyerli ajan da Ruslar tara­
fından tavlanmıştı. Demir Perde'nin Avrupa'nın üzerine kabus gibi
indiği o günlerde Philby, İngiliz istihbaratının en gözde ajanıydı.
Hatta kimilerinin gözünde servisin gelecekteki patronuydu. Sovyet
işgali altındaki Baltık ülkelerine ve Amavutluk'a ajan yerleştirme
operasyonunun başına getirilen Philby, vakit geçirmeden elinde­
ki bilgileri Moskova'dakilere aktarmaya başladı. Bir yandan da
İngiltere'deki diğer Sovyet köstebekleri hakkında oluşan şüphe
dalgalarını dağıtıyordu.
92

--- Sayfa 95 ---
TAR i H i DEGIŞTI R E N G İZLi S E RV i SLER
Kıymeti bilinmeyen büyük casus: Çiçero
Asıl adı Elyesa Bazna'ydı. Bilinçli bir tercih
değildi onunki. Tesadüflerin eseri olarak istih­
barat tarihine adı yazıldı. İkinci Dünya Savaşı
esnasında Türkiye' deki İngiliz Büyükelçiliği'nde
görevli bir hizmetliydi. Eğer işvereni biraz
daha dikkatli olsa, adı hatırlanmayan biri
olarak unutulup gidecekti. Büyükelçinin
önemli belgeleri sakladığı kasanın anahtarının
yerini bilmesi, Almanlar adına casusluk yap­
masına kapı açtı. Müttefiklerin bombardıman
planları, Normandiya Çıkartması'nın anahtar
kelimesi (Overlord) Roosevelt ve Churchill
arasındaki stratejik görüşmelerin detayları,
Çiçero tarafından Türkiye'deki Alman Büyükelçi Franz von Papen eliyle Nazilere
ulaştırıldı. Lakin Almanlar, tamamen "kendini önemli hissetme" güdüsüyle hareket
eden Çiçero'nun bu paha biçilmez katkısını iyi değerlendiremedi. Buna kısmen "uşak"
konumunda olan birinin böylesi bilgilere ulaşabileceğine inanmamaları, kısmen de
Alman istihbaratı içindeki çekişmeler neden olmuştu. Çiçero'nun sızdırdığı belgeler,
İkinci Dünya Savaşı'nda tek bir kişinin gerçekleştirdiği en büyük casusluk başarısı
olarak tarihe geçti. Almanların kendisine hizmetleri karşılığında ödediği 300 bin
sterlin sahte çıkınca, Çiçero Alman hükümetini dava etmeye kalkışmıştı. Hayatının
sonuna dek İstanbul'da yaşadı. Müzik dersleri verdi, kullanılmış araba sattı.
Cambridge mezunu Sovyet köstebekleri
__ ,,.
Philby, 195 l 'de üzerindeki şüpheler yoğunlaşınca MI6'dan
ayrıldı. Servisteki diğer Sovyet köstebekleri; kendisi gibi Cambridge
kökenli Donald Maclean ve Guy Burgess çoktan Rusya'ya kaçmıştı.
Gazeteci olarak Lübnan'a giden Philby, orada da MI6 için çalışmaya
devam etti. İngilizler gözlerinin
önündeki bu en önemli Sovyet
köstebeğinden şüpheleniyor ama
kendisini bir türlü suçüstü yakala­
yamıyorlardı. Hatta bir keresinde
Philby bir basın toplantısında
kendisine sorulan soruya karşılık
93
Amerikalıların İkinci Dünya Savaşı
sırasında ajan yetiştirmek için Kanada'da
açtığı Camp-X'de eğitim alanlar arasında
daha sonradan yaratacağı James Bond
karakteriyle dünya çapında bir üne
kavuşacak yazar lan Fleming'in de
olduğunu biliyor muydunuz?

--- Sayfa 96 ---
(
ALI Ç i M E N
James Bond'un ilham kaynağı:
William Stephenson
Kanadalı William Stephenson. tartışmasız
istihbarat dünyasının en renkli karakter­
lerinden biriydi. Birinci Dünya Savaşı'na
savaş pilotu olarak katılmış, 26 Alman
uçağı düşürmüş, esir kampından kaçmış,
hatta kaçarken de Alman birliklerinin pozis-
yonlarına dair notlar almıştı. İkinci Dünya
Savaşı'nda İngiliz istihbaratı adına çalışan Stephenson, ABD Başkanı Roosevelt'e.
Almanların Orta ve Güney Amerika'yı sömürgeleştirmeyi hedefleyen planlarını
getirmeyi başarmıştı. Üstelik her iki dünya savaşı arasında da boş durmamış,
hafif sıklette dünya boks şampiyonu olmuş, havada sürat rekoru kırmış ve radyo­
elektronik alanında kablosuz fotoğraf nakledicisi gibi icatlar yaparak milyoner
olmuştu! James Bond'un yaratıcısı lan Fleming bir keresinde "James Bond gerçek
bir ajanın romantize edilmiş halidir. Gerçek olanıysa Stephenson'dur" demişti.
Stephenson 1924'te kendi icadı olan cihazla Amerika'dan İngiltere'ye fotoğraf
geçerek ilk kablosuz veri transferini gerçekleştirirken objektife böyle yansımıştı.
olarak "Rusların MI6'daki 3. adamı olduğu" iddialarını yalanlamıştı.
Nihayet 1963'te İngiliz makamları tarafından Lübnan'da sorgula­
nırken bir sonraki oturumda her şeyi anlatacağına söz vermiş, ama
hemen ardından bir Sovyet gemisine atlayarak Rusya'ya kaçmıştı.
Philby, tarihe Cambridge Dörtlüsü olarak geçen ve Batı istihbaratına
büyük darbe vuran bu ihanet ağının en kıdemli üyesiydi.
Dayak yediği kadar attı da
Köstebekler söz konusu olduğunda İngilizler, Philby vakasmda
olduğu gibi Ruslardan böylesi büyük istihbarat dayakları yemekle
kalmamış, yediği kadar da atmıştı. Sovyet askeri istihbarat servisi
Oleg Penkavsky:
http:/ lbit.ly/pgeUOq
GRU'nun önde gelen isimlerinden
Oleg Penkovsky, MI6 için çalışmaya
ikna edilmişti. Sovyet sisteminden
hayal kırıklığına uğrayan Penkovsky,
94

--- Sayfa 97 ---
TAR i H i DE(';IŞTIREN GiZLi S E RV i S L E R
"hizmetini" sunabileceği yeni bir kapı
ararken önce CIA'ye ulaşmak istemiş,
başarısız olunca Moskova'da iş yapan
bir İngiliz işadamı aracılığıyla MI6'yla
temas kurmuştu. Londra'daki bir otel
odasında İngiliz ve Amerikalılarla bir
araya gelen kıdemli Rus ajanın verdiği
ilk bilgiler, Sovyet lider kadrosunun
iç işleyişine dair hazine kıymetindeki
tüyolardı. Penkovsky, bu ilk buluşma­
da, "Dikkat edin bizimkiler Küba'ya
füze yerleştirmeyi planlıyor" diyerek,
yakında patlak verecek bir krizin de
haberini vermişti. Penkovsky'nin
Batı'ya çalışması uzun sürmese de,
kısa süreli ihaneti boyunca sızdırdığı
bilgilerle önemli kararların alınma­
sında rol oynadı. Özellikle Küba
Füze Krizi'nde Başkan Kennedy'e
Moskova'daki lider kadrosunun ruh
haline dönük anlık bilgiler aktarması,
Kennedy'nin, "Rusların yaşadığı en
b üyük ahlaki mağlubiyet" olarak
tanımladığı bu krizde elini güçlen­
dirmişti. Penkovsky'nin nasıl deşifre
olduğu hiçbir zaman anlaşılamadı.
95
Yıl i 945 ..• lstanbul=aki
Sovyet konsolos yardımc;ısı
!<onstaııtin Vo)kov1 İngiliz
KonsoloslİJğu'nüo kapısını
çalar. •sen Sovyet GizH Polisi
NKVD'nin tstanbul şe>yim,
size sığınmak istiyorum• der.
Te.klifl çarpıCıdır, Sığınma
izni ve 27 bin ciolar nakit
para karılığında Türkiye'deki
314 ve lnglltere'deki 250
Rus ajanını ihbar edecektir!
Üstelik ikramiye olarak da
İngUiz Dışişleri'ndelıfiki ve
karşı casusluk teşkilatında
yüksek pozisyonda bı.ılunan
bfr Rus köstebeğinin de
adlarını yerecektir. "Bu
isteğimi Londra'ya aktanrken
telgraf kullanmayın, bizimkiler
·hattınızı izliyor" demeyi
de ihmal etmez. özel
kuryeyle teklif londra'ya
iletilir. Mevz11 Rusya'yla ilglU.
olduğu için dosya 1944'te
M16'nın Sovyet Karşı Casusluk
Masası şefliğine getirilen
Kim Phllby'e hava.le edilir.
Dosyaya göz atan Philby,
Volkov'un deşifre etmeyi
vaat ettiği isimlerden !>:irinin
kendisi olduğı.ınu anlamakta
gecikmezl·Acilen istanbul'a
uçar ve Volkov'u bir daha
gören olmaz ...

--- Sayfa 98 ---
ALI ÇiMEN
"Utanıyor mııyıım? Asla ...
"
Mata Hari. hakkında ne yazılırsa yazılsın, istihbarat
dünyasının tartışmalı bir figürü olarak kaldı. Lakin
casuslar dünyasının en güzel yüzlerinden biri
olarak hatırlanan Amerikalı Amy Elizabeth Thorpe,
tartışmasız bir şekilde bu alemdeki şöhretinin
hakkını vermişti. İspanyol İç Savaşı'nda her iki
taraf. Polonya'da İngilizler ve Washington'daysa
gene İngiliz ve Amerikalılar adına casusluk yaptı.
Hitler'in Çekoslovakya'yı bölme planları. Almanlarla
işbirliği yapan Vichy Fransası'na dair donanma
notları. Almanların şifreleme cihazı Enigma'yla
ilgili bilgiler Thorpe'un cazibesini kullanarak
elde ettiklerinden bazılarıydı. Yaptığı işten asla utanmadığını. bu sayede binlerce
Amerikalı ve lngiliz'in hayatını kurtardığını söylemişti. İstihbarat dünyasından
çekildikten sonra Fransa'da bir şatoda gözlerden uzak yaşadı.
Ajanların can dostıı Bölüm O -J
Ml6'nın filmlere de konu olan efsanevi ·o
Bölümü', kurulduğundan bu yana ajanların
hayatını kolaylaştırıcı icatlar yapmaya çalışıyor.
Bunlar arasında gaz sıkan kalemlerden, tehlike
anında içindeki belgeleri asitle yok eden mini
kasalara kadar yok yok! Bölüm. 1947'de yayımladığı bir bültenle ajanları, üzerinde
çalıştığı icatlar hakkında bilgilendirmiş. Bunlar arasında hırsızlık yapmak zorunda
olan ajanlar için kırmızı ışık yayan fenerler. hasmı etkisiz hale getirmek için gaz
saçan tabletler, kasaları açmak için şifre kırıcılar ve en önemlisi de silahlar için
susturucu mekanizması bulunuyor. Diğer icatlar arasındaysa sorguda kullanılacak
uyuşturucu emdirilmiş sigaralar. yakalanan ajanların zorunlu işçi olarak kamplarda
çalıştırılması ihtimalini azaltmak için gözlerde katarakt varmış hissi veren lensler,
kibrit kutusu görünümlü kameralar. gizli belgeleri saklamak için termos ya da tıraş
takımı şeklinde kasalar. kaçma anında ajanları takip eden iz sürücü köpekleri şaşırt­
mak için koku kapsülleri ve daha onlarca ekipman bulunuyor. Belki şu an bunlar
kulağa çok çocukça gelebilir, doğrudur. Ama unutmayın yıl 1947 ...
96

--- Sayfa 99 ---
Aman dikkat ağacın kulağı vardır!
1970'1erin başında Amerikan istihbaratı resimdeki gibi sahte ağaç kütüklerinin içine dinle­
me cihazları yerleştirmiş, bu kütükleri Moskova dışındaki ağaçlık bölgelere serpiştirerek
Rusların radar ve füze iletişim sistemlerinin yaydığı sinyalleri toplamıştı. Yakalanan
sinyaller depolan ıyor, ardından da yukarıdan geçen bir Amerikan uydusu aracı l ığıyla
Amerika'ya aktarılıyordu. Kütüğün üst kısmı normal bir ağaç gövdesi gibi görünse de
aslında Ũeffaftı ve güneş ışığıyla cihazın pilleri şarj oluyordu. KGB'nin bu tezgahı bozması
uzun zaman almayacaktı.

--- Sayfa 100 ---
Her türlü "ıslak iş" itinayla yapılır
Rus gizli servisleri ve başta Doğu Alman gizli servisi STASİ olmak üzere onların güdümünde
hareket eden servisler, muhalifleri ortadan kaldırmak için birbirinden ilginç işlere imza
atmışlardı. KGB'nin Operasyon Teknik Destek Birimi'ne bağlı, 'Çember' (Kamara olarak da
bilinir) adı verilen 12 numaralı gizli laboratuvarı, bu pis işlerde kullanılan silahları üretiyordu.
Siyanürlü ampule sıkıştırılmış jet gazı ile ateş eden ve kurbanda kalp krizi etkisi uyandıran
spreyler, cilde temas eder etmez felç etkisi yaratan zehirli jeller. kobra zehrinden onlarca
kat daha zehirli olan ve panzehiri bulunmayan ricin emdirilmiş mini mermiler atan şem­
siyeler bunların en meşhurlarıydı. Özellikle aralarında ünlü Bulgar muhalif yazar Georgi
Markov'un da bulunduğu onlarca Kremlin muhalifi, Batılı servislerin "Bulgar Şemsiyesi"
adını verdikleri bu silahlarla öldürüldü. Nobel Ödüllü Rus yazar Aleksandr Soljenitsin
1971'de kendisini hedef alan şemsiye sonucu zehirlenmiş ve güçlükle kurtulmuştu. Son
olarak 2006'da dönemin Rusya Federasyonu Başkanı Vladimir Putin'in koyu bir muhalifi
olan eski KGB ajanı Aleksander Litvinenko'nun radyoaktif polonyum zehirlenmesi sonucu
Londra'da ölmesi. Bulgar Şemsiyesi'ni bir kez daha gündeme getirecekti.
Rujumu tazelemem lazım, elveda!
Rus kadın ajanların dillere destan güzel­
liği Soğuk Savaş dönemi ajanlarının bir
numaralı sohbet konusu olduğu gibi, aynı
zamanda söz konusu ajanların ölümcül
görevlerinin de tamamlayıcı bir parçasıydı.
Son elli yılın tarihi, aslına bakılırsa biraz
da KGB'nin a l ı m l ı ajanlarının kurbanı
olarak ağızlarından kaçırdıkları sırlarla
kariyerlerinin ya da bizzat kendi iplerini
çeken Batılı bürokrat ya da ajanların
tarihidir. Lakin bu kadı n ajanlar için işler
her zaman yolunda gitmeyebiliyordu. İşte
böylesi acil durumlarda KGB'nin Operasyon
Teknik Destek Birimi'ne bağlı Çember'de
icat edilen bu "ölüm öpücüğü" devreye
girerdi. 4,5 mm'lik tek mermi atan bu ruj
görünümlü tabanca, onlarcasının sıcak
hayallerini suya düşürmeye yetmişti.

--- Sayfa 101 ---
Gülümseyin, KGB sizi çekiyor!
KGB, 1970'1erde kullandığı pardösü düğmesine yerleştirilen lensle çalışan bu fotoğraf
makinesi tertibatına "Ajax" ismini vermişti. Fotoğraf çekmek isteyen ajan pardösünün
cebindeki kablolu düzeneğin deklanşörüne basıyordu. Birçok modeli olan bu gizli kamera
özellikle Sovyetler Birliği, Avrupa ve Kuzey Amerika'daki KGB operasyonlarında kullanılmıştı.

--- Sayfa 102 ---
Ölüm mü, işkence mi?
CIA tarafından 1970'1erde kullanılan
bu gözlük. çerçevesinin sapların­
dan birinin içinde siyanür kapsülü
barındırıyor. Yakalanan ajanların
işkence karşısında kısa yoldan ölümü
seçmeleri için tasarlanmış. Bazı
vakalarda ajanlara işkence olsun
olmasın. siyanürü içerek kendilerini
vatan için harcamaları da telkin
edilmemiş de değil hani. Kaç ajan
bu türden gözlüklerle "öte tarafı"
görmeye çalıştı bilinmez ama kesin
olan bir şey var, ı Mayıs 1960'ta uçağı
düşürüldükten sonra Rusların eline
esir düşen uz pilotu Francis Gary
Powers. kendisinden beklenildiği halde
siyanürü içmeyerek tüm bildiklerini
anlatmıştı.
Hayat kurtaran fitil...
Evet. bu bir fitil. .. Herhangi bir
hastalığa iyi gelmiyor. kısacası
hayat kurtarıyorı Düşman hattının
arkasında çalışırken bir şekilde
esir düşmüş aja nların içinde
bulundukları zorlu koşullarda
işlerine yarayabilecek alet edevatın
mini modellerini barındıran bu
fitilin nasıl kullanıldığını sanırım
yazmama gerek yok ...

--- Sayfa 103 ---
Bu kartalın kulakları da keskin
Casusluk tarihinin en fiyakalı dinleme operasyonlarından birine Ruslar imza atmıştı. Rus okul
öğrencileri, 1946'da yani İkinci Dünya Savaşı'nın hemen ertesinde Moskova'daki Amerikan
Büyükelçisi Averell Harriman'a, daha bir yıl öncesine dek müttefik olmanın getirdiği "iyi
niyet" atmosferinde ABD'nin sembolü meşhur Amerikan kartalının ahşaptan bir modelini
hediye etmişlerdi. Bu jestin altında kalmak istemeyen büyükelçi. kartalı resmi konutun­
daki çalışma odasına asacaktı. Bu, Moskova gibi bir yerde yapılacak en büyük hatalardan
biriydi. Zira Ruslar kartalın içinde dışarıdan gönderilen sinyallerle çalışan bir mikrofon
yerleştirmişti. 1952'de George F. Kennan·ın büyükelçiliği sırasında elçilikte gerçekleştirilen
teknik taramada Rusların bu oyunu ortaya çıktı. Lakin Amerikalılar hiç renk vermeyecek,
tepki için doğru zaman ve mekanı bekleyecekti. Tam sekiz yıl sonra, 1960'ta, Ruslar kendi
toprakları üzerinde düşürdükleri UZ casus uçağından dolayı Amerikalıları BM'de rezil
etmeye çalışırken; dönemin ABD Elçisi Henry Cabot Lodge, fotoğrafta görüldüğü üzere
"kartal cinliğini" açık ederek Rusları köşeye sıkıştırmaya çalışmış, tüm dünyanın gözleri
önünde "Bakın siz de bizden aşağı kalmıyorsunuz" demeye getirmişti.

--- Sayfa 104 ---
Gaz şişkinlik yapar ... Bazen de kalp krizi ...
Ukraynalı muhalifler Lev Rebet ve Stepan Bandera, Bogdan Stashinsky isimli SMERSH
tetikçisi tarafından 1950'1i yılların sonlarında ortadan kaldırıldı. 25 yaşındaki Stashinsky,
1957'de KGB merkezinde ilginç bir silah eğitimine tabi tutuldu. Genç ajan siyanürlü ampu­
le sıkıştırı lmış jet gazı ile ateş eden bir sprey kullanıyordu. Sprey, kurbanda kalp krizi
etkisi uyandırıyor, hedefi şüphe uyandırmadan temiz bir şekilde ortadan kaldırıyordu.
Stashinsky bu silahı 1957'de Rebet'i öldürmek için, onun bir gelişmiş modelini de 1959'da
Bandera için kullandı. Parlak bir iş çıkartan Stashinsky, "başarılarından" dolayı Moskova
tarafından devlet nişanı ile ödüllendirilmişti. Stashinsky ilerleyen yıllarda Batı'ya iltica
ederek suçlarını itiraf edecekti.
Topuğumu böcek mi yedi ne?
Casusluk oyunları sadece büyük kardeşlere mahsus işler değildi. Küçük kardeşler de ara
ara kendilerince birtakım nu maralar sergilemişti. İşte topuğuna dinleme cihazı, istihbarat
jargonundaki tabirle "böcek" yerleştirilen bu iskarpin de Romanya Gizli Servisi (Securitate)
ajanları tarafından 1960 ve 70'1erde Amerikalı diplomatları dinlemek için kullanılmıştı.
Diplomatlar genellikle bulundukları yerlerden giyim kuşam alışverişi yapmazlar, her türlü
ihtiyaçları Amerika'dan gelirdi. Romen ajanlar da gelen bu ayakkabıların paketini postanede
açıyor, gereken "değişiklikleri" yaptıktan sonra alıcıya ulaştırıyorlardı. Diplomat. rutin
olarak gerçekleştirilen böcek taramaları esnasında söz konusu ortamda bulunmadığı
sürece sorun yoktu; böcek denetimden kaçabiliyordu.

--- Sayfa 105 ---
Tezek iyidir, faydalıdır. ..
CIA tarafından 1970'1erde kullanılan bu tezek yığını şeklindeki radyo
vericisi yukarıdan geçen pilotları bombalanacak hedeflere ya da fotoğrafı
çekilecek noktalara yönlendiriyordu. Köpek kakası şeklindeki modelleri
özellikle Vietnam Savaşı'nda sıklıkla kullanılmıştı.
Sigara sağlığa zararlıdır. Peki ya pipo?
İkinci Dünya Savaşı sırasında İngiliz ajanları tarafından kullanılan bu pipo
görünümlü tabanca, yakın mesafeden ateşlendiğinde hedefi öldürebiliyordu.
Gövde sıkıca tutulurken ağza giren kısmın çevrilmesiyle silah patlıyordu.

--- Sayfa 106 ---
Saate bak, anın fotoğrafını çek
İkinci Dünya Savaşı sonrası Almanyası'nda üretilen bu Steineck saat kamera, ajanlara
saate bakıyormuş pozlarında çekim yapma imkanı veriyordu. Haliyle cihaz üzerinde her
hangi bir vizör olmadığı için artık iş ajanın göz kararındaki ustalığına kalıyordu. 2,5 cm
çapındaki film makarasıysa sadece sekiz poz alabiliyordu.
İmzalamak için değil, çalmak için
Cepte gizlenen kameraların şüphe uyandırabileceği yerlerde işi bu dol makalem kameralar
görüyordu. 1970'1erde CIA tarafından kullanıma sokulan bu kamera. Tropel marka lens­
leri gizlemek için geliştirilmiş üç farklı modelden biriydi. Diğerleri anahtarlık ve çakmak
görünüm ündeydi. Daha çok gizli belgeleri fotoğraflamak için tercih edilen bu kamera
kod adı Trigon olan ve 1970'1erde CIA tarafından devşirilen Aleksandr Ogorodnik adlı üst
düzey Sovyet diplomatı tarafından kullanılmıştı. Ogorodnik KGB tarafından yakalanmadan
önce yüzlerce belgeyi CIA adına fotoğraflamış, KGB'nin kendisine dayattığı itirafnameyi
imzalamadan, CIA tarafından kendisine temin edilen zehirle intihar etmişti.

--- Sayfa 107 ---
Yazı mı, tura mı? Ya da ...
KGB tarafından 1950'1erdekullanıma sokulan bu hileli madeni paralar, mikrofilm ve mesaj
iletmek için kullanılıyordu. Para, yüzündeki küçük deliğe sokulan bir iğneyle açılıyordu.
Sovyetlerin Amerika'daki en önemli ajanlarından Rudolf Abel, kazayla bu paralardan birini
gazete dağıtıcı çocuğa verince, para bir şekilde FBl'ın eline geçmiş ama dört yıl süren
araştırmaya rağmen Amerikalılar paranın kaynağını tespit edememişti.
Bu kömür haddinden fazla mı ısıtıyor?
Bu kömür parçası, aslında kömür değil, ateşe atıldığı zaman infilak eden tahrip gücü
yüksek bir bombaydı. CIA'in atası OSS tarafından 1940'1arda, İkinci Dünya Savaşı'nın bir­
çok cephesinde kullanılmıştı. Bombaya eşlik eden kamuflaj kiti sayesinde ajan, bombayı
bulunduğu ortamdaki diğer kömürlere uygun olarak boyayabiliyordu.

--- Sayfa 108 ---
Eldivenli adamdan korkacaksın ...
The Sedgley OSS .38 olarak da bilinen bu avuç içi, tek atımlık tabanca, Amerikan Donanma
istihbaratı tarafından 1940'1arda kullanılmıştı. Namlusuna paralel uzanan bir demirden
oluşan tetik, ajanın eldivenini bile çıkarmasına gerek kalmadan, kurbanın vücuduna
bastırılmasıyla ateş alıyordu. Meraklıları bu tabancayı Quentin Tarantino'nun oldukça
ses getiren İkinci Dünya Savaşı temalı lng/ourious Basterds adlı filminden hatırlayacaktır.
Sinek küçüktür ama mide bulandırır
CIA'in Araştırma Geliştirme Departmanı tarafından 197D'lerde geliştirilen bu sinek görünümlü
mikro hava aracı, böcek boyutundaki ilk hava aracıydı (lnsectothopter). Düşman hatlarında
istihbarat toplamak için geliştirildiği kesin olsa da nerede ne amaçla kullanıldığını bilmiyoruz.

--- Sayfa 109 ---
Taklacı, üstelik fotoğraf da çekiyorlar!
Kameraların birlikleri ve tahkimatları fotoğraflamak için kullanılması Birinci Dünya
Savaşı'yla birlikte başlamıştı. Peki, bu kameralar düşman hatlarına nasıl sokuluyordu
dersiniz? Tabii ki vatansever güvercinler sayesinde! Eğitimli güvercinler boyunlarına
monte edilen, taşıyabilecekleri hafiflikteki ilkel kameralarla düşman hatlarının gerisine
sızıyor ve kimseyi uyandırmadan görevlerini tamamlayıp dönüyordu. Teknik, ilk olarak
Alman eczacı Julius Neubronner tarafından geliştirilmişti. Güvercinleri ilaç teslimatında
kullanan Neubronner, zamanla hayvanları fotoğraf çekmek için de kullanmaya başladı ve
"kanatlı kamera" patentini 1908'de aldı. Farklı havacılık fuarlarında güvercinler vasıtasıyla
çektiği fotoğrafları sergileyen eczacı, Birinci Dünya Savaşı'nın ardından buluşuna ilgi
gösterilmemesi üzerine çalışmalarını rafa kaldırdı. Raftan indirense yıllar sonra zaman
ayarlı hassas kameraları kullanıma sokan CIA olacaktı. Teşkilatın güvercinleri 1970'1erde
kullandığı bilinse de nerede ve ne amaçla kullanıldıkları halen gizlilik kapsamında.

--- Sayfa 110 ---
Acil durumlar için giyinin kuşanın!
Makyaj ihmale gelmez
Kadın ajanların kullandığı bu pudra kutusunun
aynası. belli bir açıda tutulduğunda içine
kazınmış kodları gösteriyor, ajanımız bir
yandan makyajını tazelerken diğer yandan
da duruma göre ihtiyaç duyduğu kodlara
etrafa çaktırmadan göz atabiliyordu. CIA
ajanları tarafından kullanılmıştı.
---1
-
Batılı gizli servis ajanlarının kullandığı bu kaçış haritaları. zor zamanlarda ajanların
yollarını bulabilmeleri için tasarlanmış. Suya dayanıklı boyalar kullanılarak yapılan
bu ipek parçalar her türlü ortamda kullanılmış. Kadın ajanlar eşarp modellerini
kullanırken, erkekler atkı olanlarını tercih etmiş.

--- Sayfa 111 ---
Her casusun hayali...
Patates deyip geçme!
Soğuk Savaş döneminin en gözde oyuncakla­
rından olan bu sismik algılayıcılar. 300 metre
mesafede bulunan insan. hayvan ve nesnelerin
hareketlerini algılayıp, içine monte edilmiş
anten aracılığıyla bağlı bulunduğu merkeze
iletiyordu. Mini güneş pilleriyle çalışan bu
a l g ı l ayıcılar köpek kakası ya da patates
şeklinde oldukları için dikkat çekmeden uzun
süre arazide kalabiliyorlardı.
Lelonyalı bir mühendis olan Walter Zapp'ın
1937'de geliştirdiği, avuç içine sığabilen ve yüksek
kal itede fotoğraflar çekebilen bu kamera istih­
barat dünyasında efsane olmuştu. Riga'da özel
olarak üretilmiş. çelikten yapılan ve döneminin
teknoloji harikası sayılan bu Minox kameraya
halen birçok casus filminde rastlayabilirsiniz.

--- Sayfa 112 ---
Mektuplarınızı ilk okuyan siz misiniz?
İkinci Dünya Savaşı sırasında diplomatik yazışmalara dadanan davetsiz gözler, bu özel
aparatı kullanarak zarfları açmaksızın mektupları okuyabiliyordu. Zarfların üstteki
yapışmamış kısmından içeri sokulan uzantısı, mektubu bura bura kendi etrafına sarıyor
ve zarftan çıkarıyordu. Mektup okunduktan sonra işlem tekrar ediliyordu.

--- Sayfa 113 ---
Kişiye özel postane
Dead Drop ya da Türkçeye uyarlanmış haliyle Detrap, casuslarla onları sevk ve idare eden
sorumlu saha memurları arasındaki en gözde iletişim aracıydı. Buna göre ajan ve idareci
daha önceden kararlaştırılan belli bir ağaç kovuğuna, belli bir taşın altına ya da doğrudan
toprak zemin gibi bir noktaya mesaj bırakıp alırlar ve birbirleri ile bir araya gelmeden
haberleşirlerdi. Detrap'ın sivri ucu, özellikle toprak ya da benzer zemine saplandığı durumda,
istenmeven gözler tarafından fark edilme ihtimalini neredeyse sıfıra indiriyordu. Türkçede
"cansız posta kutusu" olarak da bilinen yöntemin 1970-BO'lerde kaldığı sanılıyordu ki,
2010'da .ı.merika'da ortaya çıkarılan Rus casusluk şebekesi tarafından halen kullanıldığının
anlaşılması, bu klasiğin modasının hiç geçmediğinin göstergesiydi.
Düğme önemlidir ...
Pantolonun önündeki düğmelerd e n
biri olarak tasarlanan b u ilkel pusula.
ajanın en yakındaki sınıra ulaşması için
hayati önem taşıyordu. Pusulanın yüzü,
alt kısımdaki iğnenin üzerinde dönüyor;
iki noktalı kısım kuzeyi, tek noktalıysa
güneyi gösteriyordu.

--- Sayfa 114 ---
"Sen bir dal, bizi bekle oralarda ... "
CIA'in "Bondvari" icatlarından biri de bu iki kişilik mini denizaltı botlardı. Topu topu iki
adet üretilmişti. 1950'1erde kullanılan bu botlar, bir ana gemiyle hedef bölgeye taşınıyor,
sonrasında sızması gereken yere sızıyordu. Ağaç ve alüminyumdan yapılan araçlar, bu
özelliğiyle radar ya da sonarlar tarafından fark edilmiyordu. İçinde personel olmadan 15
metreye kadar batabilen botlar, bu derinlikte 3-4 hafta kalabiliyor, ajanların sahadaki işi
bitene kadar sessiz derinliklerde onları bekliyordu.

--- Sayfa 115 ---
TARiHi DEG IŞTI REN GiZLi SERVi SLER
"Sakın Gorbaçov'un moralini bozmayın"
Penkovsky vakasından on yıl sonra İngilizler, Sovyet istihbara­
tından bir başka büyük balığı yakaladı. Bu kez Sovyet sisteminden
ümidini kesmiş ve kendisine yeni bir dünya kurmak isteyen ajanın
adı Oleg Gordievsky'di. İngilizler, Gordievsky'le, büyükelçilik
görevlisi kisvesiyle bulunduğu Danimarka'da temas kurdu. Henüz
daha Danimarka'dayken İngilizler adına çalışmaya başlayan
kıdemli Rus, NA TO'nun kalbindeki KGB ajanlarının listesini
İngilizlerin eline tutuşturmuştu. Listede Norveçli diplomat Ame
Treholt da vardı. Moskova'daki KGB merkezinde dört yıl kadar
çalışan Gordievsky, Londra'daki Sovyet Elçiliği'nde görevlendirildi.
Burada da KGB adına çalışıyordu. Ya da en azından amirleri öyle
sanıyordu. Londra'daki en büyük katkısı, yeni Sovyet lideri Mihail
·!'na,P,ioi',, - -!•Y•"f#d$t
Am.erikalılar ve lngilizler; ikinci Dünya Savaşı yıllarından itibaren müttefikleri
s·ovyetteri takibe almıştı. Venoiıa adı verileri gizil bir projeyle, hİç de tekin
görünmeyen bu müttefığin gizli mesajİarını deşifre ediyor, işe yarar blr şeyler
yakalamaya çalışıyorlardı. BüyÜkbalık içitı l950'ye dek bekleyeceklerdi.
Deşifre .edilen Soliyet yazışmalarına göre Aroerika'nın atom bombasını
ürettiği "Manhattan Projesi''nde Sovyet casusları vardı! Bunların en başta
geleni Almanya doğumıu·fızikÇi Klaus Fuchs'du. Projenin kılit isimlerinden
olaı'ı Fuchs, uranyum. izotoplarının ayrılması süreciyle ilgili önemli bilgileri
Ruslara vermişti. üstelik Amerika'nın nükleer tekeline çomak sokma işinde
yalnız da değildi. Fuchs'un sorgulanmasıyla diğerleri de d.omino taşlan
gibi yıkıldı. Ortaya çıkan tabloya göre Japonların başına dünyayı yıkan
atom bombalarının geliştirildiği NewMexico'daki Los Alamos Laboratuvarı
Soll'yet sempatizanı b.i'iıri aı;Jamlarıyla kaynıyordu! Nagazakİ'ye a.tılan aton:ı
bombasının taslƷkları, tesislerin planları ve daha onlarca kozmik bilgi el
altından Moskova'ya sızdırİlmıştı. Sorgulamanın ucu Amerlkarı ·Komünist
Partisi'nden Julius ve Ethel Rosenberg çiftine dek uzandı. Amerikalılar ı.srarta
mas1Jm olduklarını savunan çifti vatana ihanetten idama mahkOm·fitttƸ;'.;
Tüm dünyanın tepkiyle izlediği yargılama süreci sonunda çift idam edifdt '
81;1 ihanet halkasının henüz 18 yaşındayken Los Alamos'da çalışma başarisı.
gfütermiş üyesi Amerikalı fizikçi Ted Hall, 1 996'da verdiği bir röportajda ·
·ihanetlerinin mantığım şu şƹkilde izah etmişti: "Amerika'nın atom silahtarı
· konı.ısllnda tekel oh,ışturmasınıƺ dünya adına tehlikeli olaçağına inanmıştık.
97

--- Sayfa 116 ---
ALI Ç i M E N
Dünyayı kurtaran casus Gordiyevsky
Batı adına çalışan en yüksek rütbeli KGB ajanı
unvanını alan Gordiyevsky'nin babası da NKVD
ajanıydı. Sovyet diplomasi koridorlarının bir
hayli tozunu yuttuktan sonra. son olarak
1982'de KGB'nin Londra şefi olarak atandı.
Hizmet ettiği iradenin Çekoslovakya'daki
özgürlük hareketini kanla bastırmasının
ardından Sovyet sistemiyle olan gönül
bağı kopmuştu. 1973'ten itibaren Batı'ya
çalışmaya başladı. Batı'nın Sovyetlere dönük
bir numaralı ve uzunca bir süre de içeriden
bilgi sızdıran tek haber kaynağı oldu. Batı'ya
sığınmasının ardından İngilizler onu 6 ay içinde
150 kez sorguladı. Bu sorgulamalardan 6 bin
sayfa not çıkarıldı. Anlattığı her şey doğru çıkmıştı. Verdiği bilgilerden özellikle
ikisi Batı açısından hayati önem taşıyordu. Birincisi Sovyetler 1980'1erde Batı'nın
nükleer füzeleri kullanan ilk taraf olacağından ciddi ciddi korkuyordu: ikincisiyse
Gorbaçov'un gerçekten ciddiye alınması gereken güvenilir bir "düşman" olduğuydu.
Gordiyevsky'nin bu iki konudaki tüyoları, Batı'nın Soğuk Savaş'ın son yüz metresinde
rakibine ciddi fark atmasına yardımcı olmuştu. Kimilerine ve kendi ifadesine göre,
1983'te NA TO'nun Able Archer 83 tatbikatını nükleer savaş hazırlığı olarak yorumlayan
Kremlin'in savaş pozisyonu aldığını Batı'ya zamanında bildirerek. dünyayı olası bir
nükleer savaştan kurtarmıştı! 1984'te, kendisinin Batı'daki yansıması sayılabilecek
Aldrich Ames'in ihbarıyla deşifre olana dek, Doğu Bloku'na büyük darbe vurdu.
Batı'ya sığınmasının ardından hizmetlerine sayısız kitap ve röportajla devam etti.
Zaten kaçışının ardından İngiltere Başbakanı Thatcher ve ABD Başkanı Reagan'a
Sovyetler Birliği politikalarında danışmanlık yapması. ne kadar önemli bir "hain"
olduğunu gözler önüne serecekti. Kraliçe Elizabeth, yaptığı önemli işlerden dolayı
kendisini üstün hizmet madalyasıyla ödüllendirdi. 2008'de zehirlenme şüphesiyle
hastaneye kaldırıldığında, "KGB, tıpkı Litvinenko'ya yaptığı gibi, beni de öldürmek
istedi. Peşimi hiç bırakmayacaklar" demişti.
Gorbaçov'la ilgili bilgileri ve Batı'nın Moskova'daki bu yeni yüzle
nasıl başa çıkması gerektiğine dair ipuçlarını Amerikan ve İngiliz
gizli servislerine iletmiş olmasıydı. 1985 'te Moskova'ya geri çağrılan
bu oldukça kıymetli ajan, CIA içindeki Sovyet köstebeği Aldrich
98

--- Sayfa 117 ---
TAR İ H i D E (; I ŞT I R E N G i ZLi S E RV i S L E R
Ames tarafından deşifre edildi. İlginçtir, Ruslar kendisini sorgulasa
da tutuklamadı. Gözaltındayken kaçan ve Londra'da ortaya çıkan
Rus, son bir kez daha, Batı'ya sızmış Rus ajanlarını ve Rusya adına
çalışan Batılı ajanları deşifre etti. Bir de hem ABD Başkanı Ronald
Reagan'a hem de İngiliz Başbakanı Margaret Thatcher'e iletilmesi
için önemli bir tüyo vermişti: "Sakın bundan sonra Rusya için Şeytan
İmparatorluğu ifadesini kullanmayın. Bu yaklaşım Gorbaçov'un reform
yaprruı hevesini kırıyor! " Reagan, Gordievsky ile bizzat görüşüp yaz­
dığı istihbarat raporlarını okuduktan sonra, bir daha asla Sovyetler
Birliği ile ilgili moral bozucu bir söz etmeyecekti . . .
Soğuk Savaş bitti ama ...
Sovyet İmparatorluğu 1991 'de ortadan kalksa ve MI6 uzun
soluklu mücadelesini kazanmış gibi görünse de öyle olmadı. Servis
bu kez dikkatini Sovyetler Birliği'nin küllerinden doğan Rusya'ya
ve diğer eski Sovyet cumhuriyetlerine çevirdi. Ellerinde önemli
sayıda nükleer silah bulunan bu ülkeler, ideoloji ölse de halen
düşman kategorisindeydi.
Bununla birlikte Ml6, dikkatini o kadar çok Ruslara çevirmişti
ki, Arjantin' in 1982'de Falkland Adaları'nı işgal etmesini öngöre­
mediği için oldukça sıkı eleştirilecekti. Aynı eleştiri dalgası, Saddam
Hüseyin' in Kuveyt'i işgal edebileceğini tahmin edememiş olmasının
ardından da geldi. Buna karşın MI6, Saddam Hüseyin' in cehennem
topu olarak da bilinen Babil Projesi'nin deşifre edilmesinde önemli
bir rol oynayacaktı.
Soğuk Savaş'ın sona ermesiyle en büyük meşgalesi ortadan
kalkan servis, büyük abisi CIA gibi, dikkatini daha çok "haydut
devletler" olarak tanımlanan Kuzey Kore ve İran'a yöneltmekle
beraber aynı zamanda İrlanda
Kurtuluş Örgütü'yle de doğrudan
mücadeleye girdi. Örgüte karşı
örtülü operasyonlar yapan servis,
İngiltere'nin sanayi ve teknoloji
99
The Godfather, Dr. Strangelove,
Johnny Guitar gibi filmlerin ünlü yıldızı
Sterling Hayden'in İkinci Dünya Savaşı
sırasında 055 bünyesinde casusluk
yaptığım biliyor muydunuz?

--- Sayfa 118 ---
,
ALI Ç i M E N
40 yıl KGB'ye çalıştı, kimsenin ruhu duymadı!
Vasili Mitrokin isimli kıdemli bir KGB
çalışanı, 1992 yılında elinde koca bir
çantayla İngiltere'ye kaçtığında Sovyet
istihbaratının saklı tarihinde koca bir
delik açılmıştı. Yıllar boyu elinden geçen
tüm gizli belgeleri evinde çoğaltan
Mitrokin, daha sonradan Batılı gizli
servisler tarafından "bilinen en kapsamlı ve detaylı istihbarat vurgunu" olarak
tanımlanan bu paha biçilmez arşivi İngilizlere teslim etti. Bu hazineden çıkan en
kıymetli parçaysa İngiliz nükleer çalışmalarının yürütüldüğü bir tesiste görevli olan
Mel ita Norwood'un 40 yıl boyunca KGB hesabına çalıştığının anlaşılmasıydı. Norwood,
İngiltere'deki en uzun soluklu Sovyet köstebeği olmuş ve yakayı ele vermemeyi
başarmıştı! İngilizler, hiçbir zaman yaptıklarından pişman olmadığını söyleyen
ve emeklilik günlerini reçel yaparak geçiren ihtiyar kadını göz hapsine almakla
yetinecekti. İngiliz istihbaratına göre Norwood, sızdırdığı bilgilerle Sovyetlerin en
az beş yıl daha erken bir tarihte atom bombası geliştirmesine yardımcı olmuştu.
./
alanındaki önemli rakiplerine karşı da casusluk operasyonlarına
girişti. Üstelik dost ve müttefik ülke ayrımı yapmaksızın . . . Özellikle
silah sanayiinde faaliyet gösteren İngiliz firmaları, girecekleri dev
ihaleler öncesinde MI6'nın rakipleri hakkında topladığı istihbaratla
avantajlar elde etmeye soyundu.
MI6, Ruslara, Soğuk Savaş'ın bitiminden sonra da darbe vurmaya
devam etti. Bunlardan en önemlisi Mitrokin vakasıydı. Rus ajanı
Mitrokin, 20 yıllık KGB arşiviyle Londra'ya kaçınca, İngilizler
neredeyse altın madeni bulmuş kadar sevindi. Bu arşiv bilgileri
sayesinde, Batı' da "unutulduklarını" sanan ve eskiden Rusya adına
çalışmış olan Batılı ajanlar yakayı ele verdi.
MI6 ajanları Yugoslavya'daki iç savaş sırasında da fazlasıyla
aktifti. Askeri danışman olarak görev yapan ajanlar, bölgedeki
çarpışan tarafları barış masasına oturtmaya yarayacak istihbarat
çalışmaları yapıyordu.
100

--- Sayfa 119 ---
TAR İ H İ D E G İ ŞT I R E N G İ Z L i S E RV i S L E R
Birinci Körfez Savaşı ve ondan yaklaşık on yıl sonra gerçek­
leştirilen 1 1 Eylül saldırılarıyla MI6 dikkatini tekrar Ortadoğu ve
Orta Asya'ya verdi. İngiltere'nin Amerika'yla birlikte Afganistan
ve Irak işgallerinde başrol oynaması, CIA ile MI6 arasındaki kadim
işbirliğini bu ülkelerin merkezinde olduğu coğrafyalara taşıdı.
Müttefikler Irak'ı işgal ettiğinde İngiliz ajanları güneydeki Basra
şehrine çoktan postu sermişti bile. Daha işgalden önce şehirde
"Saddam Hüseyin' in adamları" kılığına bürünen MI6 ajanları, yak­
laşmakta olan harekat için ölümcül bilgiler toplamayı başarmıştı.
MI6, halen Irak ve Afganistan' da, İngiliz özel birlikleriyle (SAS)
eşgüdümlü olarak çalışıyor, özellikle de Afganistan'ın Helmand
bölgesinde Taliban liderleriyle ilgili istihbarat çalışması yapıyor ve
bu bilgileri, insansız saldırı uçaklarıyla bu kişileri ortadan kaldırmaya
çalışan CIA ile paylaşıyor.
Ml6 lrak'ı nasıl işgal ettirdi?
Irak'ın 2003'te Amerika-İngiltere ikilisi tarafından sudan sebep­
lerle işgal edildiği artık bir sır değil. Sır olmayan bir başka şeyse
MI6'nın bu işgali dünya kamuoyuna "pazarlamak" için 1990'ların
ortasından itibaren olağanüstü bir medya operasyonu (Operation
Mass Appeal) yürütmüş olduğuydu. Operasyon kapsamında MI6'nın
Saddam Hüseyin'in olmayan kide imha silahlarıyla ilgili ürettiği
yüzlerce masa başı haber İngiliz medyasına pompalandı. Birleşmiş
Milleder'in eski silah denetçisi ve Irak işgalinin önde gelen muha­
liflerinden Scott Ritter, bu yönde propaganda yapması için MI6'nın
1997'de kendisiyle temasa geçtiğini açıklamıştı.
Ritter, servis ajanlarının, "Irak'ı kamuoyuna gerçekte olduğun­
dan daha büyük bir tehdit olarak göstermek amacıyla" kendisiyle
işbirliği yapmak istediklerini ifşa etmiş, aynı çabaların 2003'te
lrak'ın İşgali'nden sonraki haftalarda da devam ettiğini belirtmişti.
Defalarca BM adına Irak'ı denetlemiş Ritter'a göre "Saddam'ın yer
altı silah fabrikaları" ya da "kimyasal bombalarıyla" ilgili olarak med­
yada yer alan haberlerin hepsi "saçmalıktan" başka bir şey değildi.
101

--- Sayfa 120 ---
ALI Ç i M E N
Ml6, Saddam'ı olduğundan daha büyük tehlike olarak göstermesi için B M eski silah
denetçisi Scott Ritter'ı yönlendirmeye çalışmıştı. Ritter, "Saddam'ın silahlarıyla ilgili tüm
iddialar saçmalıktan ibaret" demişti.
Operasyon kapsamında özellikle seçilen ülkelerse işgale karşı çıkan
Polonya, Hindistan ve Güney Afrika'ydı. İngiliz hükümetinin Irak
Savaşı'na gerekçe oluşturmak adına Saddam'ın yönelttiği tehdidi
ve elindeki silahları abarttığını BBC'ye açıklamakla suçlanan eski
silah uzmanı ve denetçisi Dr. David Kelly'nin 2003 Temmuzu'nda
bileği kesilmiş ve aşırı dozda ağrı kesici almış şekilde ölü bulunmuş
olması, tüm bu iddiaları daha da güçlendiriyordu.
Ml6 "öldürme izni"ni kullandı mı?
MI6, doğası gereği komplo teorilerinin de önde gelen aktörlerin­
den oldu. Prenses Oiana'nın 1997'de geçirdiği trafik kazasıyla ilgili
olduğu suçlamalarına maruz kaldı, kalıyor. Öyle ki 2008 Şubatı'nda
servisin eski şeflerinden Sir Richard Dearlove, komplo teorisyenlerini
susturmak adına, teşkilata katıldığı 1966 yılından itibaren servisin
hiç kimseyi öldürmediğini iddia edecekti. Bilindiği üzere İngiliz
102

--- Sayfa 121 ---
TAR i H i DE(:;IŞT I R E N G iZLi SERViSLER
ajanları teknik olarak sadece,
Dışişleri Bakanı'nın onay
vermesi şartıyla, yurt dışında
o filmlere de konu olan
öldürme iznini (license ta
kill) kullanabiliyorlar. Buna
karşın İngiltere'de çoğu
kimse, İngiliz ajanlarının
onlarca kez suikast girişi­
mine kalkıştığına inanıyor.
Üstelik bunu iddia edenler
arasında İngiliz ajanları da
var! MIS eski ajanlarından
Libya masası sorumlusu
David Shayler, 1998 yılın­
da, MI6'nın 1996'da Libya
lideri Albay Kaddafi'ye
dönük bir suikast girişi­
minde bulunduğunu ifşa
edince başı derde girmiş,
devlet sırlarını açıklama suçıından kovuşturmaya uğramıştı. İngiliz
hükümeti eski ajanının iddialarını yalanlasa da Libyalı muhalifler
Shayler'i doğrulayan açıklamalar yapmıştı. Yine bir eski İngiliz ajanı
olan Ml6'nın eski Yugoslavya ve İran' da görev yapmış isimlerinden
Richard T omlinson da teşkilatın Sırp Lider Slobodan Miloseviç'i
ortadan kaldırmak için planlar yaptığını açıkladığında hükümetle
başı derde girmişti. Tomlinson'a göre MI6 ajanları Cenevre'deki
bir tünelden geçtiği sırada şoförün gözüne tutacakları parlak bir
ışıkla Miloseviç'in arabasını kontrolden çıkartıp kaza yapmasını
sağlayacaklardı. Teşkilatın 1950'lerde Musaddık'ı ve Mısır Devlet
Başkanı Cemal Abdülnasır'ı patlayan tıraş makinesi kullanarak,
havalandırma sistemine gaz salarak ya da doğrudan bir infaz timi
yollayarak öldürmeye dair planlar yaptığıysa zaten sır değil.
103

--- Sayfa 122 ---
ALI Ç i M E N
Soğuk Savaş boyunca İngiliz ajanları, öldürme iznini pek kul­
lanmamış, bu işi daha çok taşeronlara havale etmişlerdi. İngiliz
gizli servisi özellikle Afganistan başta olmak üzere Varşova Paktı
ülkelerinde de bu taşeron hizmetlerden fazlasıyla faydalandı. Bu
hizmeti verenler genellikle eski İngiliz özel birlikleri mensuplarıy­
dı. Bir bakıma İngiliz ajanları resmi olarak cinayet işlemese de bir
şekilde tetiği çeken yine İngilizler oluyordu. İsterseniz bu konuyu
İngiliz gizli servislerini fazlasıyla iyi tanıyan bir ismin; Soğuk Savaş
döneminde MIS ve Ml6 için çalışan, casus romanlarının ünlü
yazarı John Le Carre'ın şahitliğiyle bitirelim. Eski ajan ve ünlü
yazar, 2010'da Telegraph gazetesine verdiği röportajında İngiliz
gizli servislerinin çok sayıda cinayet işlediğini söylüyordu. Gerçek
adı David Comwell olan istihbarat uzmanı yazar, "Çok kötü şeyler
yaptık . . . Suikastlar. .. Ben hiçbir zaman dahil olmadım. Ancak Batı
için çalışmakla totaliter bir devlet adına çalışmak arasında büyük
fark var. Sizi temin ederim, acımasız operasyonlar üzerinde kafa
patlatıldığında bile demokratik istişare ve makul insani saikler söz
konusuydu. Totali ter devletler fütursuzca öldürüyordu, mesuliyet
kimsede kalmıyordu." diyordu.
Ve James Bondlar Libya'da ...
Libyalı muhaliflerin Albay Kaddafi rejimini devirmesinde de
İngiltere, başta Ml6 olmak üzere, tüm unsurlarıyla ağırlıklı bir rol
oynadı. Uzunca bir süre başkent Trablus'u ele geçiremeyen muha­
liflerin 201 1 Ağustosu'nun sonlarına doğru başkenti düşürmesini
sağlayan "Denizkızı Şafağı Operasyonu"nda MI6 imzası vardı. Buna
göre Libya'daki Ulusal Geçiş Konseyi'ne birkaç aydır danışmanlık
yapan MI6 uzmanları, Trablus'taki muhalif hücrelerinde ayaklanarak
eşzamanlı bir taarruz gerçekleştirilmesi planını hazırladı. İngiliz Hava
Kuvvetleri, İngiliz ajanlarının
I6'nzn medyR çağına
,arşı diren
.
diğı
verdiği istihbarata göre başkentin
ancak 2006 'da resmı ınternet sıtes
stratejik noktalarındaki teleko-
maya yanaştığını biliyor muydunuz
münikasyon tesisiyle istihbarat
104

--- Sayfa 123 ---
TAR i H i DEı'.';IŞTI R E N G iZLi S E RViSLER
İngiliz ve Amerikan gizli servisleri Libya'yı çok ama
çok sevmiş!
İngiliz ve Amerikan ajanları. Libya'daki halk ayak­
lanmasında muhaliflere destek vererek. bir bakıma
Kaddafi rejiminin devrilmesinde başrol oynadılar.
Başkent Trablus'un düşmesinden sonra ortaya dökülen
belgeler. hem Ml6'nın hem de CIA'in. devrilmesi için
ter döktükleri Kaddafi ile bir zamanlar can ciğer
kuzu sarması olduğunu gösteriyordu. Libya'nın eski
istihbarat başkanı Musa Kuassa'nın makam odasında
bulunan ve 2002-2007 yıllarına ait olan belgelere
göre her iki servis de isyan öncesine kadar Kaddafi ile yoğun işbirliği yapmış. terör
zanlıları Libya'da sorgulanmıştı. Belgelere göre CIA işkence uygulamasıyla bilinen
Libya'ya sorguya çekilmesi için 8 kez terör zanlısı göndermiş, Ml6 ise terörizmle
mücadele konusunda Trablus hükümetiyle sıkı işbirliği yapmıştı. Belgelerden birinde
CIA'in Kaddafi için yazdığı bir nutkun metni de bulunuyordu. Metinde Albay Kaddafi.
devrik lider Ortadoğu'nun kitle imha silahlarından arındırılması çağrısı yapıyor.
servisi üssünü bombalayarak operasyona kapı araladı. İngiliz Dışişleri
Bakanı William Hague de Libyalı muhaliflere gelişmiş haberleşme
ekipmanları verdiklerini doğrulayacaktı.
Özetle Libya, Majestelerinin gizli servisinin boy gösterdiği son
sahne oldu. Ortadoğu ve Kuzey Afrika' da dolu dizgin devam eden
halk ayaklanmalarını göz önünde bulundurursak, İngiliz ajanlarından
daha sık sık bahsedebileceğimizden emin olabilirsiniz . . .
105

--- Sayfa 125 ---
MOSSAD
"Şımank küçük kardeş"
"Kurulduğundan bu yana düşmanlan tarafından kuşatma
altında tutulan ülkemiz için istihbarat, ilk savunma
hattını oluşturuyOT. Etrafımızda neler olup bittiğini fark
etmenin en iyi yolunu öğrenmek zorundayız. "
David Ben Gurion
İsrail Devlet Başkanı
İsrail gizli servisi Mossad, 1948'deki kuruluşundan itibaren
devletin en önemli sacayaklarından biri oldu. Acımasızlığıyla
üstün teknoloji ve akılcılığı birleştirerek, hem düşmanlarının hem
de dostlarının korkuyla karışık hayranlığını kazanmasını bildi.
İstihbarat dünyasının yazılı olmayan kurallarını hep göz ardı etti.
Yeri geldi suikast yaptı, yeri geldi adam kaçırdı. Tarzı efsaneleşti.
Bazı operasyonlarının arkasındaki gerçekler filmlere bile taş çıkarttı.
Bazense dillere destan çuvallamalarıyla aleme maskara oldu.
İkinci Dünya Savaşı'nın sonunda dünya geneline yayılmış Yahudiler
Filistin'i vatanları belledi. Lakin o zamanlar Filistin toprakları
Birleşmiş Milletler mandası altında İngilizlerin denetimindeydi. Bu
topraklara mültecilerin girmesine izin verilmiyordu. Yahudilerin ilk
gizli servisi ve düzenli ordusu olarak kabul edebileceğimiz Haganah1
İngiliz manda idaresinin Yahudileri Arapların saldırısından korumaya istekli olma­
dığını düşünen Yahudiler tarafından 1 920'de kuruldu. 1 948'e dek, benzer örgüt-
107

--- Sayfa 126 ---
ALI Ç i M E N
- - à-
Haganah ajanları korumasını sa¦ladıkları gemilerle Avrupa'daki Yahudileri Filistin'e
taşıyordu.
işte böylesi bir dönemde ortaya çıktı ve kiraladığı gemilerle illegal
bir şekilde Yahudi göçmenleri Filistin'e taşımaya başladı. İngiliz
donanması, birçoğu soykırımdan hayatını kurtarmış Yahudi göç­
menlerle dolu olan bu gemileri elinden geldiği kadar durdurmaya
çalışıyor, bu kişiler İngiliz denetimindeki Kıbrıs'ta kurulan toplama
kamplarına yerleştiriliyordu. Bunun üzerine Haganah, Filistin top­
raklarında yerleşik İngiliz birlikleri hakkında istihbarat toplamaya
başladı. İngilizler artık onların gözünde 'topraklarını ele geçirmiş
işgal güçleriydi.' Öte yandan bölgede Araplarla Yahudiler arasındaki
gerilim tırmanıyor, Kudüs'te birbiri ardına bombalar patlıyordu.
ler olan IRGUN ve LEHİ ile birlikte bir tür bağımsızlık öncesi İsrail ordusu olarak
işlev gördü. Haganah bünyesinde SHAI adında bir de istihbarat birimi vardı. ikinci
Dünya Savaşı boyunca İngilizler SHAI elemanlarına mühimmat temin edip özel
operasyonlar için eğitim vermiş, karşılığında da tercümanlık hizmeti almışlardı.
Nazilerin yenilmesinin ardından SHAl'nin önceliği, İsrail devletinin kurulmasına
dönük propaganda yapma ve İngiliz yönetim kademelerine sızma oldu. Aynı za­
manda Haganah'ın göçmen ve silah trafiğinin güvenliğinin sağlanması da görev­
leri arasındaydı. Bağımsızlığın hemen öncesinde SHAI bünyesinde 68 memur, 60
Yahudi ve İngiliz ajanın yanı sıra 80 de Arap ajan vardı. Yıllık bütçesi 700 bin dolar
civarındaydı.
108

--- Sayfa 127 ---
TARi H i DEGIŞT I R E N GiZLi S E RViSLER
Erken kalkan yol alır ...
Yahudiler, toplumlararası çatışmaların ileride
topyekun savaşa dönüşebileceği öngörüsüyle,
daha İsrail devletini kurmadan Filistin toprakla­
rındaki Araplarla ilgili istihbarat çalışmalarına
başlamışlardı. üstelik de havadan! Daha çok
izci ocaklarında faaliyet gösteren Yahudi
gençlerin 40'1ı yılların başında giriştiği bu
casusluk çalışması sayesinde, bugünkü İsrail
topraklarının dört bir yanındaki Arap köyleri,
en ufak detaylarına varıncaya dek fotoğraf­
lanmıştı. Karadan yapılan 'çevremizi tanıyalım'
başlıklı gezilerle de bu köylerin topoğrafyası,
kaynakları, nüfusu ve coğrafyasıyla ilgili her
bilgi kayıt altına alınıyor, yerleşim merkezleri
karadan da fotoğraflanıyordu. O günlerde
Filistin topraklarının efendisi konumundaki
İngilizlerin böylesi istihbarat çalışmalarını
kesinlikle yasaklamış olmasından dolayı
Yahudi gençleri gizlilik konusunda bir hayli
yaratıcı formüller geliştirmişlerdi. Her ne
kadar İngilizler şüpheleniyor olsalar da, bir
türlü delil bulamıyorlardı. Fotoğraflarda
hasbelkader görünmek (şüphe uyandırmamak
adına gezilerde hatıra fotoğrafı çektiren gençleri oynuyorlardı) zorunda kalanlar,
negatiflerden siliniyordu. Uçaklarsa gençlere havacılık sevgisi aşılamak için kurulan
amatör bir havacılık kulübünden temin ediliyordu. Bu çalışmalar sonucu elde edilen
bilgi ve fotoğraflar, devletin ilanıyla birlikte çiçeği burnunda İsrail ordusunun veri
bankasını oluşturacaktı. Yahudi izciler sık sık kılık değiştirerek Arap köylerindeki
silahlı grupları da fotoğraflamayı başarmıştı.
)
Her iki taraf da birbirini terörizmle suçluyordu. 1947 yılında BM,
Filistin topraklarının Yahudi ve Araplar arasında iki ayn devlet
temelinde paylaştırılmasını kararlaştırarak sorunu çözmek istedi.
Ama olaylar bekledikleri gibi gelişmeyecekti.
BM kararının hayata geçirilmesini beklemeyen Yahudiler, İngiliz
manda yönetiminin sona erdiği andan itibaren, 15 Mayıs 1948'de
109

--- Sayfa 128 ---
ALI Ç i M E N
lsrail devletinin kuruluşunu fotografta görüldügü gibi ilan eden David Ben Gurion, aynı
zamanda ülkedeki tüm istihbarat örgütlerinin de bir şekilde kuruculugunu yapmıştı.
İsrail devletinin kurulduğunu ilan etti. Çiç-eği burnunda devlet
ertesi gün Arap komşularının işgaline uğradı. Ortalığın yatışması altı
ay alacak ve bu olay 6 bin kişinin hayatına mal olacaktı. Çok kan
dökülmüş ama İsrail ayakta kalmayı b\armıştı. Yahudilerle Araplar
arasındaki bu ilk savaş, aynı zamanda İsrail'in emekleme aşama­
sındaki istihbarat yapılanmasının da ne kadar amatör olduğunu
ortaya koydu. Bir dağınıklık söz konusuydu ve ülkenin ilk başbakanı
David Ben Gurion, 2 askeri istihbarattan sorumlu AMAN, Dışişleri
2
İsrail'in kurucu babası, ilk başbakanı ve neredeyse bilinen tüm istihbarat ser­
vislerinin de mimarı. 1 886 doğumlu Polonya Yahudisi. Avrupa'daki Yahudi
karşıtlığından yaka silkerek siyonist ideallere gönül verdi. 1 906'da Osmanlı
idaresindeki Filistin'e göç etti. 1 91 2-1914 yılları arasında İstanbul Üniversitesi
Hukuk Fakültesi'nde okudu. 191 S'te milliyetçi ve sosyalist görüşlerinden dolayı
Filistin'den uzaklaştırıldı. Amerika'ya giderek kendini siyonist davaya adadı. İngi­
lizlerin Filistin'in idaresini almasından sonra tekrar döndü. İngiliz idaresini hedef
alan terör saldırılarına sıcak bakmasa da silahlı mücadele prensibini hep savundu.
İsrail'in bağımsızlığını bizzat ilan eder etmez, Filistin'de dağınık halde faaliyet gös­
teren tüm yer altı direniş örgütlerini bir araya getirerek İsrail ordusunun temelle­
rini attı.
1 10

--- Sayfa 129 ---
TAR i H i D E G I ŞT I R E N G iZLİ S E R V i S L E R
Bakanlığı bünyesindeki Politik Büro ve İç Güvenlik Örgütü Shin
Bet'i tek bir çatı altında derleyip toparlaması için ortak bir beyin
kurdu: MOSSAD.
Mossad ufak ufak hareketleniyor
1948'deki savaş İsrail'in etrafını mağlup ama öfkeli Arap düş­
manlarla baş başa bırakmıştı. Böylesi bir kurtlar sofrasında istihba­
ratın önemi tartışılmazdı. Kelimenin tam anlamıyla ordu-millet olan
İsrail, eşsiz bir istihbarat akışıyla desteklenmeliydi. Dünyanın dört bir
yanındaki Yahudilerden teşkilata gönüllü bilgi akışı başladı. Öyle
ki Sovyet lideri Nikita Kruşçev, 1956'da, Komünist Parti'nin 20.
Genel Kongresi'nde Stalin'i ve Stalinizm'i lanetlemek için yaptığı
o ünlü konuşmasına daha başlamadan, konuşmanın bir kopyası
Mossad'ın eline geçmişti bile. Mossad da bunu CIA'e yollayacaktı.
Amerikalılar Mossad'ın bu performansından fazlasıyla etkilenmişti.
Mısır Devlet Başkanı Cemal Abdülnasır'ın Süveyş Kanalı'nı mil­
lileştirmesinin ardından İsrail'in, Fransa ve İngiltere'yle birlikte
kanal bölgesini işgal etmesi, Amerikan yönetimini kızdırsa da, iki
ülke glzli servisleri arasındaki ilişki bozulmadı. Onlarınki adeta dev­
letler ve siyasetler üstü bir ilişkiydi. 1960'ların başında İsrail'in Mısır
ve Suriye gibi ezeli düşmanlarının önemli merkezlerinde casusları
vardı. Wolfgang Lotz bunlardan biriydi. Nazi Almanyası'nda doğmuş,
oyuncu olan annesi 1933'te küçük oğluyla Filistin'e göç etmişti.
Wolfgang Filistin' de İbranice, Arapça ve İngilizceyi akıcı bir şekilde
öğrendi. İkinci Dünya Savaşı'nda İngilizlerin yanında, ardından
da Haganah saflarında çarpışmış; 1948 ve 1956'da Araplara karşı
verilen savaşlarda cephedeki performansıyla Mossad'ın dikkatini
çekmişti. İsrail istihbaratının kurmayları, Wolfgang'ı, M ısır'ın
kaymak tabakasına sızmak için kullanmaya karar verdiler. Sadece
Alman gibi görünmekle kalmıyor, aynı zamanda belgeleri ve geç­
mişi de bunu doğruluyordu. 'Almanların ünlü komutanı Rommel'in
yanında çarpışmış eski bir Alman askeri' kimliğinde Mısır'a girdi. Kısa
zamanda Mısır sosyetesinde kendine yer edindi. Para sorunu yoktu;
1 1 1

--- Sayfa 130 ---
(
ALI Ç i M E N
'\
Tel Aviv'in Kahire'deki gözü: Wolfgang Lotz
Nazi sempatizanı bilim adamları ve askeri danışman­
ların 60'1arda Mısır'a akması ve Nasır'ın talebiyle
savaş uçağı ve füze projeleri üzerinde çalışması,
Tel Aviv'dekileri endişelendiriyordu. Acilen ne olup
bittiğini öğrenmeliydiler. Görünüm ve lisan olarak
Alman ama kalben İsrailli Lotz, tam da aradıkları
adamdı. Sahte özgeçmişine adapte olmak için bir süre
Almanya' da kaldı. Kahire' de ortaya çıktığında o artık
'Nazi'lerin safında Kuzey Afrika' da çarpışmış zengin
bir Alman iş adamı ve on bir yıl kaldığı Avustralya' da
yarış atları yetiştirmiş bir at meraklısıydı. Bu
özgeçmişinin üzerine cuk oturan sarı saçları ve mükemmel Almancasıyla Kahire' de
dikkat çekmekte zorlanmayacaktı. Etrafındakilere başta şampanya olmak üzere,
pahalı hediyeler verdiği için İsrail' deki amirleri tarafından 'Şampanya Casus' olarak
isimlendirilmişti. Mısırlıların efsane jet projesi Helvan HA-300'ün aslında korkulacak
bir yanı olmadığı, Süveyş Kanalı yakınlarında inşa edilen roket üssüne Rus füzeleri
yerleştirileceği gibi onlarca önemli bilgiyi Tel Aviv'dekilere fısıldamıştı. Bilgileri
binici çizmesi içinde sakladığı telsizle geçiyordu. Mısırlılar, 1970'e dek Lotz'un,
'İsrailliler tarafından casusluk yapmaya zorlanmış bir Alman' olduğunu sanmaya
devam ettiler. Aynı yıl İsrail hükümeti, "Casusluk dünyanın en harika oyunu" diyen
Lotz'un gerçek hikayesini afişe etti.
--""
Mossad adanımı iyi besliyordu. Partiler, at yarışları derken Lotz, Mısır
seçkinleri arasındaki etkin siyasetçilerin sırdaşı olmayı başarmıştı.
Güzel kadınlar, egzotik partiler, su gibi akan içkiler ve herkesin ne
kadar önemli biri olduğunu ispat için çenesini olması gerektiğinden
daha gevşek tuttuğu bu tür ortamlar, Lotz'a istediklerinden daha
fazlasını veriyordu. Gevezeliğin ürünü olan değerli bilgiler anında
İsrail'e havale ediliyordu. Kimse ondan şüphelenmiyordu. Bu
durum Nasır'm Rus asker'i danışmanlarının Lotz'un çizdiği fazlasıyla
temiz profilden huylanmasına kadar sürecekti. İsrailliyi takibe alan
Mısırlılar, Mısır'da vurulması gereken hedeflerin koordinatlarını
geçmek için Tel Aviv'le yaptığı telsiz görüşmesi sırasında suçüstü
yakaladılar. 1965'te Kahire' de yargılanan İsrail casusu, ömür boyu
hapse mahkum olsa da, demir parmaklıklar arasında sadece 3 yıl
1 12

--- Sayfa 131 ---
TAR i H i D E G I ŞT I R E N G iZLi S E R V i S L E R
kaldı. 6 Gün Savaşı'nda esir alınan
9 Mısırlı general ve 4 bin askere
karşılık İsrail'e teslim edilecek,
hayatının geri kalanını Kahire'deki
gece hayatını ballandırarak anlat­
makla geçirecekti.
MI6 ajanlarının Operation Embarrass
(Utandırma Operasyonu) çerçevesinde
Filistin'e göçmeye çalışan Yahudilerin
caydırılması için İtalya limanların­
daki bazı mülteci gemilerini imha
ettiklerini biliyor muydunuz?
Şam sokaklarında bir Mossad ajanı
İsrail'in Arap dünyasına sızdırdığı ikinci büyük casus ustasıysa,
Mısır Yahudilerinden, ailesi 19 5 6' da İsrail' e göç etmiş Eli Cohen' di.
İlk gençliğinde ateşli bir Yahudi olarak, ilk kuşak İsrail ajanlarının
çoğu gibi o da, farklı ülkelere dağılmış Yahudilerin yasa dışı yol­
lardan Filistin topraklarına nakli için ter dökmüştü. Mısır'daki bir
başka uğraşıysa Nasır'ın Nazilerle olan ilişkisini gözlemekti. Lakin
bu ülkedeki Mossad operasyonları deşifre olunca, soluğu İsrail'de
alacaktı. 60'lı yıllarda Mossad'ın Arap görünümlü ve Arapça bilen
ajanlara ihtiyaç duyması üzerine Cohen'in dosyası tekrar raflardan
indirildi. Mısır'da doğmuş olması nedeniyle hem dil hem de sima
olarak bir Arap'tan daha Arap, dolayısıyla da amirlerinin gözünde
bulunmaz Hint kumaşıydı. Bir bakıma Lotz'un Arap versiyonuydu.
Cohen'in İsrail' in azılı düşmanlarından Suriye' de görevlendiril­
mesine karar verildi. Ama öncelikle sahte bir kimlik uydurulmalıydı.
Kısa sürede Cohen gitmiş, onun yerine Arjantin' deki Suriyeli azınlık
ailelerinden birine mensup başarılı iş adamı Kemal Emin Tay bet
gelmişti. Bu paravan kimliği pekiştirmek ve derinleştirmek için
bir süre Buenos Aires'teki Suriyelilerle takılan ajanımız, Suriye' de
oldukça işine yarayacak bağlantılar kuracaktı. İşadamı ambalajındaki
Cohen, 1962'de Şam'da işbaşı yaptı. Tıpkı Lotz gibi o da şatafatlı
hayat tarzıyla kısa sürede cemiyet hayatında sıyrıldı. Başta ülkenin
kalbinin attığı Baas Partisi'nden3 olmak üzere, üst kademelerden
3
Suriyeli fikir adamı ve siyasetçi Michel Eflak'ın Arap toplumlarını sosyalist bir çatı
altında buluşturma hedefiyle Şam'da kurduğu Arap Diriliş Partisi'nin, 1 953'te Ek­
rem Havrani'nin kurduğu Arap Sosyalist Partisi ile birleşerek Arap Sosyalist Di-
1 13

--- Sayfa 132 ---
ALI Ç i M E N
çevre edindi. Öyle ki sık sık Suriye radyosunda boy gösteriyor,
Baascılardan cömert övgülerini eksik etmiyordu. Özellikle partinin
önde gelen isimlerinden Albay Emin El Hafız'ın dostluğunu kazanarak
turnayı gözünden vurma menziline girmişti. Hafız önce başbakan,
ardından da cumhurbaşkanı olunca tüm kapılar Cohen'e açılır
oldu.4 Haliyle Cohen de hiç sektirmiyor, her kapıyı açıp arkasına
bakıyordu. Bu kapılardan biri Suriye'nin en önemli stratejik nok­
talarından olan, su kaynaklarıyla da hayati bir öneme sahip Galan
T epeleri'ne açılıyordu. Bu bölgeye girmesine izin verilen neredeyse
tek sivil olan İsrailli, Suriye ordusunun tepelerdeki yığınağıyla ilgili
görüp işittiği her şeyi, evine kurduğu radyo vericisiyle Tel Aviv'e
uçuruyordu. Suriye ordusunun diğer bölgelerdeki savaş düzeni ve
silah envanteriyle ilgili detaylar da yolladığı paha biçilemez bilgi­
ler arasındaydı. İsrail'in 1967'deki Altı Gün Savaşları'nda Suriye'yi
bozguna uğratmasında ve bugüne kadar uzanacak Golan Tepeleri'ndeki
işgalinde bu bilgiler hayati bir rol oynayacaktı.
Lakin Suriyelilerin hepsi Cohen'in dostluğu için ayılıp bayıl­
mıyordu. Özellikle Suriye istihbaratından Ahmet Südani'nin gözü
bu 'Arjantin kökenli Suriyeli'yi hiç tutmamıştı. Nitekim Suriyeli
riliş Partisi'ni oluşturmasından doğan Baasçılık fikrinin partisidir. Baas Arapçada
"diriliş" manasına gelir. Partinin sloganı 'Birlik, Özgürlük ve Sosyalizm' olmuştur.
Sosyalizm ve Arap milliyetçiliğini harmanlayarak, Filistin'deki İsrail varlığına karşı
Ortadoğu'da milliyetçi hareketlerin ortaya çıkmasına zemin hazırlamıştır. Sovyet­
lerin de desteğiyle Baasçılık birçok Arap ülkesinde zemin kazandı. Buna karşın sa­
dece iki ülkede; Suriye (1 963) ve lrak'ta (1 968), o da darbeyle olmak üzere iktidara
geldi ve kısa zamanda diktatörlüğe dönüştü.
4
Hafız 2001 'de El Cezire kanalına verdiği röportajda Cohen'i bizzat tanımadığını,
dost olmadıklarını, zaten 1 962'ye dek Moskova'da olduğu için böylesi bir dost­
luğun mümkün olmadığını söylemişti. Cohen'in kendisi gibi Mossad ajanı olan
kardeşi Maurice Cohen, kardeşinin deşifre olmadan önce Suriye devlet başkanı
olabilecek isimler arasında görüldüğünü iddia etse de bu iddiası Suriyeli yetkililer
tarafından propaganda olarak tanımlanmıştı. Yine Hafız'ın başbakanlığı sırasında
Savunma Bakan Yardımcılığı için düşünüldüğü iddiası da aynı gerekçeyle yalan­
landı. Bu arada İsrail'e yakın ya da bizzat İsrailli kaynakların halen bile Cohen'e
Suriye Dışişleri Bakanlığı da dahil olmak üzere bazı pozisyonlar biçtiğini, Suriye
tarafınınsa İsrailli casusun icraatlarını mümkün olduğu kadar değersizleştirmeye
çalıştığını hatırlatalım. Özetle Cohen üzerinden halen karşılıklı bir propaganda
savaşı sürmekte.
1 14

--- Sayfa 133 ---
TARi H i DEC';JŞTI REN GiZLi S E RViSLER
istihbaratçılar bir süre sonra bilgi
sızıntısından ve belli saatlerde
başkentteki yoğun radyo sinyal­
lerinden ( Cohen hep aynı saatte
bağlantı kuruyordu) şüphelen­
meye başladı. Rusya, o dönem
Suriyesi'nin hamisi pozisyonunda
olduğu için, dolayısıyla Şam da
KGB ajanlarının arka bahçesi
konumundaydı ve bahçede­
ki ayrık otlarını ayıklamak da
onlara düşecekti. Ruslar gelişmiş
teknik ekipmanla sinyallerin
kaynağını tespit edip Cohen'i
telsizinin başında suçüstü yaka­
ladı. 'Koynunda yılan beslemiş/ere'
özgü ruh haliyle olaya tepki
veren iktidardaki Baasçılar,
Cohen'i gizli bir şekilde çabucak
yargıladı ve Şehitlik Meydanı'nda on bin kişilik bir kalabalığın ve
televizyon kameralarının önünde astı. Öylesine sinirlenmişlerdi
ki, aralarında Papa'nın da olduğu onlarca devlet başkanının araya
girmesine rağmen infazı gerçekleştirmişlerdi.5
Mossad gaza basıyor
En iyi adamlarından birinin asılması İsraillileri durdurmadı.
Bilakis daha da bilendiler. Öyle ki 1967'ye gelindiğinde İsrail,
5
Cohen'in naaşı, halen iki ülke arasında sorun olmaya devam ediyor. Ailesi uzun
yıllardır naaşını geri getirebilmek için mücadele veriyor. 2006'da Suriye hükümeti
bu yöndeki talebi geri çevirdi. 2007'de dönemin İsrail Başbakanı Ehud Olmert'in
Suriye-lsrail görüşmeleri için arabuluculuk yapmaya soyunan Türkiye'den Cohen
meselesi için de yardım istediği medyaya yansıdı. Suriye eski Devlet Başkanı Ha­
fız Esad'ın büro şefi Monjer Motsley, 2008'de El Arabiya'ya yaptığı açıklamada
Mossad'ın olası bir nakil operasyonuna karşın Cohen'in mezarını üç kez değiştir­
diklerini ve şu anda nereye gömülü olduğunun bilinmediğini söyledi.
115

--- Sayfa 134 ---
ALI Ç i M E N
Suriye ordusundaki uçan kuştan haberdardı. Önde gelen casus
ustaları; Mossad'ın efsane başkanlarından Meir Amit6 ve askeri
istihbaratın başkanı General Aharon Yariv7, İsrail hükümetini
bilgi bombardımanına tutuyordu. Bilişim teknolojisinin askeri
istihbarat toplamadaki geleceğini fark eden bilim adamı Yuval
Ne'eman da onlara teknik bilgisiyle destek veriyordu. Ne'eman'a
göre bilgisayarlar zaman içinde bilgi toplama ve bunların analiz
edilmesinde başrol oynayacaktı. 1960'ların başlarına gelindiğinde
İsrail dünyanın en ileri erken uyarı sistemini geliştirmişti bile.
Bunun altyapısı, Ne'eman'ın geliştirdiği, o zamanlar için oldukça
ileri ama bugün için fazlasıyla basit kaçan bir bilgisayar sistemine
dayanıyordu. İsrail, bu sistemin meyvelerini 6 Gün Savaşı'nın ilk
saatlerinde topladı. 15 Haziran 1967 sabahı İsrail jetlerinin Mısır'a
karşı giriştiği başarılı hava saldırısı, aynı zamanda İkinci Dünya
Savaşı sonrasının en dikkat çeken istihbarat operasyonlarından
birinin sonucuydu. İsrail uçakları, detaylı istihbaratla, birkaç saat
içinde savaşı bitiren darbeleri vurdu. Gelen bilgilere göre sabah
7:30-08:00 arası Mısırlı radar personeli mesailerinin son saatle­
rinde oldukları için genellikle yorgun ve dikkatsiz oluyor, pilotlar
kahvaltı yapıyor, uçaklarsa bakım için bekliyordu. Yüksek rütbeli
subaylarsa muhtemelen Kahire'nin sabah trafiğiyle boğuşuyor olma­
lıydı. Bu yarım saatlik zaman dilimi altın vuruş için idealdi. Üç saat
6
O da Haganahçılardandı. 1 948'de Araplara karşı savaştı ve ciddi şekilde yaralandı.
Bir tatbikat sırasında paraşütü tamamen açılmayınca yere çakıldı, 18 ay hasta­
nede yattı. Amerika'da ekonomi eğitimi aldı. Dönüşte önce askeri istihbaratın,
1 963'te de eşzamanlı olarak Mossad'ın başına geçti. Ülke tarihinde iki servise de
aynı anda patronluk yapan tek isim oldu. 1 964'te Irak Kürtleri aracılığıyla Bağdat
rejimini zayıflatma stratejisini hayata geçirdi. Suriye'deki Eli Cohen operasyonunu
yönetti. Iraklı savaş pilotunun Mig-21 uçağıyla iltica etmesini organize etti. CIA­
Mossad işbirliğinin temellerini attı. Arap dünyasında casuslar ağının kurulmasın­
da başrol oynadı. Ardından siyasete atıldı. 2003'te üstün hizmet madalyasıyla
ödüllendirildi.
7
Moskova doğumlu Yahudilerden olmakla birlikte Haganah saflarında pişmiş bir
istihbaratçı ve askerdir. İ ngiliz ordusunda da savaştı. 1 964- 1 972 yılları arasında İs­
rail ordusunun istihbarat kolu AMAN'ın direktörlüğünü yürüttü. 1 972'deki Münih
Katliamı'nın ardından Başbakan Golda Meir'e karşı-terör konusunda danışmanlık
yaptı ve katliamın sorumlularını ortadan kaldırmayı hedefleyen Tanrı'nın Gazabı
Operasyonu'nu yürüttü.
1 1 6

--- Sayfa 135 ---
TAR i H i D E C'; I ŞTIREN G iZLi SERViSLER
Mossad'ın efsane başkanlarından Meir Amit, lsrail Başbakanı Ariel Şaron tarafından
ödüllendiriliyor.
içinde 400'den fazla Mısır jeti tahrip edilmişti. Tartışmasız hava
üstünlüğünü ele geçiren İsrailliler, Sina Yarımadası'ndaki Mısır
zırhlılarını silindir gibi ezip geçti. Dört günden daha az bir sürede
İsrail, Mısır ordusunu dağıtmış, Suriyelileri bozguna uğratmış ve
Galan Tepeleri'ni ele geçirmişti. Altyapısı başarılı istihbarata dayalı
tartışmasız bir zafer elde edilmişti. Lakin bu başarıyı gölgeleyen ufak
bir kusur vardı. Sina açıklarında turlayan ve hem İsraillileri hem
de Mısırlıları elektronik takibe alan Amerikan casus gemisi USS
Liberty kazayla vurulmuş, 34 Amerikan denizcisi İsrail'in şaşkın­
lığının kurbanı olmuştu. Bu vakaya rağmen Amerikalılar 6 Gün
Savaşı'nın temelinde yatan istihbarat başarısını 'mükemmel' olarak
tanımlamaktan kendilerini alamadılar. Bu durum tespiti 1979'daki
İran İslam Devrimi'nin ardından yaşanan Rehine Krizi'yle de doğru­
lanacaktı. İranlı göstericiler Amerikan Elçiliği'ni basmış, lOO'e yakın
personeli ve Amerikan askerini rehin almıştı. Elçilik çalışanları,
göstericiler elçiliği ele geçirmeden gizlilik değeri olan tüm belgeleri
makinede kıysalar da, azimli İranlılar şaşırtıcı şekilde bunları tek
1 17

--- Sayfa 136 ---
ALI Ç i M E N
6 Gün Savaşı'nda gafil avlanan Mısır savaş uçakları havalanmaya bile fırsat bulamaya­
caktı. Tarihin en keskin hava zaferlerinden birine imza atılmıştı.
tek birleştirmeyi başardı. Bu gizli Amerikan yazışmalarında sık sık
İsrail istihbaratının dünyanın en iyisi olduğuna dair tespitler vardı.
Belgelere göre dünya geneline yayılan Yahudi azınlıktan, taşeron
elemanlardan ve kadrolu personelden Mossad'a bilgi yağıyor ve
bunlar gayet isabetli şekilde analiz ediliyordu.
Şimdi intikam zamanı ...
1 960 ve 1976 yılları arasında gerçekleştirilen üç operasyon
İsraillilerin istihbarat becerisini olduğu kadar acımasızlıklarını
da gözler önüne serdi. Tek bir hedefleri vardı. Kim olursa olsun
İsrail' in düşmanlannı indirmek. İkinci Dünya Savaşı bitmişti ve inti­
kam zamanı gelmişti. Hedefte, toplama kamplarında milyonlarca
Yahudi'nin katledilmesinden sorumlu Naziler vardı. Almanların
'Nihai Çözüm' adını verdiği soykırımın gerçekleştirilmesinde birinci
derecede sorumlu olan isimlerin başındaysa Nazi komutanlarından
Adolf Eichmann geliyordu. Gaz odalarına yollanan milyonların
sevk emirlerinde onun imzası vardı. Ancak savaşın bitmesiyle·
Avrupa'da yaşanan çalkantılı geçiş döneminde Eichmann gözden
118

--- Sayfa 137 ---
TA R i H i DEc;IŞT I R E N GiZLi S ERViSLER
Mossad MİG-21'i lrak'tan nasıl kaçırdı?
İsrail'in Arap komşularıyla gırtlak
gırtlağa olduğu zamanlardı. 1963'ün
ortalarında bir gün İsrail Hava
Kuvvetleri Komutanı Ezer Weizman.
Mossad'ın patronu Amit'e yaklaştı
ve kulağına fısıldadı: " Bana bir
MİG-21 bulabilirsen, çok büyük
bir iş yapmış olursun." Rusların
o gün için en gelişmiş savaş uçağı olan MİG-21, İsrail'in üç yeminli düşmanı Mısır,
Irak ve Suriye'nin hava kuvvetlerinin bel kemiğini oluşturuyordu. Uçak hakkında
Amerika da dahil hiçbir ülke bir şey bilmiyor ama Rusların özelliklerin i sır gibi
sakladığı bu uçaktan herkes korkuyordu. Belli ki Weizman düşmanın silahına bir göz
atmak istemişti. Uçağın pilotlarından birinin ayartılması kararlaştırıldı. İşte Focus
Operasyonu böyle başladı. Lakin Mısır Ordusu üzerinde oynadıkları oyun geri tepti.
Kendisine yanaşılan Mısırlı pilot teklifi reddetti. Aynı şekilde bir başka Iraklı pilot
da ... Üçüncü girişim işe yaradı. Irak hava kuvvetlerinden Pilot Münir Redfa plana
sıcak bakmıştı. MİG 21 filosunda komutan yardımcısı olan Redfa'nın Maruni Hıristiyan
ailesi Bağdat'ta yaşıyordu. Hıristiyanlara yapılan baskılardan bunalmışlardı. Redfa
plana ilgi duyunca Amit Roma'ya uçtu ve bir otel odasındaki düzenekten diğer odada
pilotu ikna etmeye çalışan elemanlarını izledi. Redfa, bir milyon dolar ve ailesinin
lrak'tan çıkarılması karşılığında öneriyi kabul etti. 1966'da Musuf'daki üssünden
eğitim uçuşu için havalanan Iraklı pilot Akdeniz üzerinde İsrail jetleriyle buluştu
ve bir daha asla lrak'a dönmedi. Necef'teki üsse indiklerinde ailesi çoktan lrak'tan
kaçırılmış, para hesabına yatmıştı. Öfkeden deliye dönen Ruslar uçağı geri istese
de İsraillilerin uçağı Amerika'ya vermesiyle iyice çileden çıkacaklardı. Bu olay
Mossad ile CIA arasındaki derin aşkın temellerini attı. Bir süre sonra patlak veren
1967 Savaşı'nda İsrail, Suriye ve Mısır MİG'lerinin canına okuyacaktı.
kaybolmayı başarmıştı. Yine de dünyanın uzak bir köşesinde bulduğu
huzur uzun soluklu olmayacaktı. İkinci Dünya Savaşı'ndan 15 yıl
sonra Mossad'ın infaz timlerinden biri gizlice Arjantin' in başkenti
Buenos Aires'e indi. Hedeflerinde Ricardo Klement isimli Alman
kökenli bir Arjantinli işadamı vardı. Klement'in gerçek kimliğini
bilen Mossad ajanları adamın evini haftalarca gözetledi. Nihayet bir
gün Klement'i otobüs durağında beklerken kıskıvrak yakalayıp bir
arabaya tıktılar. Adam şaşkınlık içinde ne olup bittiğini anlamaya
119

--- Sayfa 138 ---
·'
ALI Çi M E N
Soru: Adolf Eichmann'ı kim buldu?
İngiliz Guardian gazetesinin Buenos Aires
muhabiri Uki Geni, Nazi Almanyası'nda
milyonlarca Yahudi'nin toplama kamp­
larına gönderilmesinden sorumlu Adolf
Eichmann'ı, Arjantin' de Mossad'ın değil,
kör bir mültecinin bulduğunu iddia
etmişti. Geni, ZOOZ'de yayımlanan
kitabında "Herkes, Eichmann'ın Nazi
avcısı Simon Wiesenthal'in yardımıyla Mossad tarafından bulunduğunu sanıyor,
ama onu asıl bulan Dachau toplama kampından kurtulan kör bir mültecidir"
diyordu. Kitaba göre, 1935 ve 1936 yıllarında Dachau'da tutulan Lothar Hermann'ın
kızı Sylvia, Eichmann'ın oğlu Klaus'un arkadaşıydı. Kızı. babasının Arjantin'de
Klement adıyla yaşayan Eichmann'ı teşhis etmesine yardımcı oldu. Hermann, 17
Ekim 1959'da Hayfa'daki dokümantasyon merkezine mektup yollayarak Eichmann'la
ilgili ayrıntılı bilgi verdi. Goni'ye göre Mossad, Eichmann'ı ancak bu şekilde adalet
karşısına çıkarabilmişti.
çalışıyordu ama bu durum fazla uzun sürmedi. Ajanlar yanlarında
getirdikleri bir Nazi subayı şapkasını başına geçirip Klement'i
ellerindeki fotoğraflarla karşılaştırdılar. Şapkayla birlikte Klement
bir anda Eichmann'a dönüşmüştü. Arjantinliler bağımsızlık gün­
lerini kutlamaya hazırlanırken Eichmann gizlice havalimanına
götürüldü. İki seçenek sunmuşlardı kendisine. Ya hemen ölecek
ya da yargılanacaktı. Ölüm korkusu ağır bastı. İsrail'e gitmeye razı
oldu. Eichmann'ın yıllar sonra İsrail'de ortaya çıkışı tüm dünyada
ses getirdi8•
8
Savaşın ardından Eichmann, 'Otta Eckmann' adına düzenlenmiş sahte bir kim­
likle, kendisini tanıyamayan Amerikalılar tarafından tutuklandı. Gözaltındayken
kaçarak dört yıl boyunca Almanya'nın kuzeyindeki bir çiftlikte yaşadı. Ortalık ya­
tışınca da eski bağlantıları sayesinde elde ettiği ve Kızıl Haç adına düzenlenen bir
pasaportla soluğu Güney Amerika'da aldı. 1 958'de Batı Alman gizli servisi BND,
Eichmann'ın Arjantin'de yaşadığını CIA'ye bildirdi. Buna karşın CIA, Eichmann'ın
tutuklanması durumunda eski Nazi subaylarıyla Amerikan ve Batı Alman gizli ser­
visleri arasındaki işbirliğinin gündeme geleceği endişesiyle ne kendisi harekete
geçti ne de Mossad'ı bilgilendirdi.
120

--- Sayfa 139 ---
TAR i H i D E li l ŞT I R E N G i ZLi S E RV i S L E R
Eski Nazi subayı 1961 Nisanı'nda yargılanmaya başladı. Tüm
deliller aleyhineydi. Sekiz ay süren davanın ardından asılarak
idamına karar verildi. Yargı ve infaz sürecine tüm dünya şahitlik
etti. Tarihin gördüğü bu en büyük katillerden birinin, nasıl olursa
olsun, Mossad tarafından yakalanması bu servisin dünya çapında üne
kavuşmasına kapı aralamıştı.
Mossad Kara Eylülcülerin peşinde
Soykırım sonrası Filistin topraklarında kurdukları ülkeyi sığı­
nacakları son liman olarak gören İsrailliler, bu toprakları ellerinde
tutmak için ellerinden geleni ardlarına koymuyordu. Büyük bir
zulme uğramış bir millet olarak yaptıkları zalimliklerle yeni maz­
lumlar yaratıyorlar; bu iklim de kurtuluşu terörde arayan grupları
doğuruyordu. Bu denklem Arap-İsrail tarihinin tek belirleyicisi olacaktı.
Arap-İsrail savaşları yüzünden yerlerinden edilen Filistinliler
Ürdün'deki kamplara sürülmüştü. Bu kamplar, Filistin Kurtuluş
Örgütü'nün (FKÖ) silahlı kolu Kara Eylül terör örgütünün de doğum
yeri olacaktı. Sekiz örgüt militanı 1972 Münih Olimpiyatları sırasında
İsrailli sporcuların olimpiyat köyündeki dairesini bastı. İkisini öldürüp
dokuzunu da rehin aldılar. Ardından Alman yetkililerle pazarlık
başladı. Dünya soluğunu tutmuş izliyordu. İsrail hapishanelerindeki
200 Fılistinli mahkumun serbest bırakılmasını talep eden militanlar,
rehinelerle birlikte Almanya' dan güvenli çıkış talep etti. İstekleri
kabul edildi. Helikopterlerle Münih Askeri Havalimanı'na götürül­
düler. Lakin havalimanında önceden tertip almış Alman özel timleri
onları bekliyordu. Tuzağa düşürüldüklerini fark eden militanlar,
çıkan çatışma sırasında tüm rehineleri öldürdü. Bu olayın şoku Tel
Mossad'ın dünyanın dört bir yanındaki
teknolojik sırları İsrai/'e kazandırmakla
yükümlü masası LAKAM'ın 1968iie
Fransız Mirage savaş uçağının planlarını
ele geçirdiğini biliyor muydunuz?
121
Aviv'i sarsmakta gecikmedi. Daha
kurbanlar toprağa verilmeden
Mossad intikam hazırlıklarına
başlamıştı. Almanya' da Yahudi
sporcuların öldürülmesi, İkinci

--- Sayfa 140 ---
ALI Ç i M E N
1 972 Olimpiyat Oyunları'nda dünyayı şok eden Filistinli
militanlardan biri objektife böyle yakalanmıştı.
Dünya Savaşı'nın ve soykırımın izlerini taşıyan Yahudi toplumunu
derinden sarsmış, taze olan yaralarını bir kez daha kanatmıştı. Halk,
teröristlerin insafına kaldığını düşünüyordu. Hükümet bu psikolo­
jik yıkımın daha fazla devam etmesine izin vermemeye kararlıydı.
Başbakan Golda Meir ve Savunma Bakanı Moşe Dayan'ın liderli­
ğinde 'Komite X' adı verilen bir birim kuruldu. Mossad'a olaydan
sorumlu militanları ortadan kaldırma emri verildi. Emir acımasızlıkla
yerine getirilecekti. Bu infazlardan ilki 16 Kasım 1972'de İtalya' da
gerçekleştirildi. Mossad ajanları, Kara Eylül'ün İtalya sorumlusu
olduğuna inandıkları Abdül Wael Zwaiter'i 1 1 kurşunla öldürdü.
Oysa Zwaiter'in doğrudan Münih hadisesiyle bağlantısı olduğuna
dair ortada hiçbir delil yoktu. İtalyan polisi tarafından bir kez
örgütle bağlantısı olduğu iddiasıyla sorgulanıp serbest bırakılmıştı.
Birçoklarına göre Mossad, sadece gözdağı vermek istemişti. Aynı
İsrail'de iç istihbarattan sorumlu,
Filistinlilere karşı yaptığı suikastlarla
tanınan Şin Bet'in onlarca Arapça
konuşan ajanı olduğunu, bu ajanların
test aşamasında kendilerini Filistinli
olarak tanıtıp hiç şüphe uyandırmadan
bir Arap dükkanından alışveriş yapma
gibi bir şartı yerine getirmek zorunda
olduğunu biliyor muydunuz?
122
yıl içerisinde intikam listesindeki
on isim daha öldürüldü. Avrupa
polisi, olan bitenleri film izler
gibi izliyor, hiçbir Mossad tetik­
çisini yakalayamıyordu. Ama bu
intikam seferberliğinde işler her
zaman planlandığı gibi gitmedi.
1973'te Norveç'e giden bir Mossad

--- Sayfa 141 ---
TAR i H i D E G I Ş T I R E N G i Z L i S E RV i S L E R
infaz timi, kayak merkezi Lillehammer'a yerleşmişti. Hedeflerinde
Kara Eylül Operasyonlar Şefi Ali Hasan Selami vardı. Lakin bu
kez ölümcül bir hata yapmışlardı. Selami zannıyla vurdukları kişi
kendi halinde yaşayan Faslı bir garsondu! Üstelik tim bu kez yakayı
da ele vermişti. Mossad ajanlarının altısı yargılandı, beşi cezaya
çarptırıldı. Aradıkları Selami'yse 1970'ten bu yana istihbarat dün­
yasının karanlık yollarında kendini gizleyerek yaşama konusunda
uzmanlaşmış figürlerdendi. FKÖ lideri Yaser Arafat'la Amerikan
hükürneti arasında irtibat elemanı olarak çift kimlikli bir yaşam
sürüyordu. Amerika böylelikle FKÖ'ye Washington'a uzanabileceği
bir koridor açmıştı. Dönemin şartlarında olası bir barış anlaşmasına
sadece bu koridordan ulaşılabilirdi. Üstelik tabii ki Amerikalılar, tüm
bunlar olurken Selami'nin kim olduğunu biliyorlardı. FKÖ içindeki
bu çok önemli isimle teması Beyrut'taki CIA şefi kurmuştu. Ama
Selami'nin bu gizli arabuluculuk görevi çok uzun sürmeyecekti.
CIA, Filistinliyi Mossad konusunda uyardı. "Peşindeler, dikkatli
ol" demişti ama Selami nedense bu uyarılara kulak kabartmıyordu.
2 2 Ocak 1979'da korumalarıyla Beyrut'ta her zamanki rotaların­
da seyrederken, güzergah üzerindeki bir binanın en üst katında
kendilerini gözetleyen bir Mossad ajanı olduğunu bilmiyorlardı.
Adam, elindeki uzaktan kumanda cihazının düğmesine, Selami ve
adamları yol üzerinde park etmiş bomba yüklü aracın tam yanından
geçerken bastı. Bu kez hataya yer bırakmamışlardı. Ortadoğu'nun bu
barut kokulu coğrafyasında yaşayanlar, ölümle yaşamın sürekli birbirini
kovaladığını gayet iyi biliyordu. Özellikle de Selami gibileri. Yıllar sonra
İsrail istihbaratından bir yetkili, "Mossad'ın adının geçtiği her türden
suikastın getirisi götürüsü, siyasi boyutlan tartışılabilir ama Kara Eylül
konusunda başka seçeneğimiz yoktu,
bu infazlar yapılmalıydı" diyerek
İsrail devletinin o dönemde
içinde bulunduğu ruh halini
özetleyecekti ...
123
Mossad bünyesinde tek görevi İsrai/'in
en büyük ve belki de tek müttefiki
Amerika'nzn teknolojik sırlarım çalmak
olan AL isimli özel bir birim olduğunu
biliyor muydunuz?

--- Sayfa 142 ---
ALI ÇiMEN
Entebbe: Film gibi baskın
Yıl 1976'ydı ve dünya kamuoyu bir kez daha Mossad'ı konu­
şuyordu. Bu kez servis dişini, Uganda'da göstermişti. 250 yolcu
taşıyan b ir Air France uçağı, İsrail'den Paris'e giderken, ikisi
Filistinli ikisi de Almanya'nın Baader-Meinhof çetesine mensup
dört militan tarafından 27 Haziran'da kaçırılmış ve Uganda'nın
Entebbe Havalimanı'na indirilmişti. Korsanlar, İsrail'in de arala­
rında olduğu bazı ülkelerdeki arkadaşlarının serbest bırakılmasını
istiyordu. Dönemin İsrail Başbakanı İzhak Rabin'in emriyle hemen
kurtarma operasyonu için düğmeye basıldı.
"İkisi de neredeyse imkansız iki alternatif arasında seçim yapmak
zorundaydık. Ya istediklerini yapıp şantaja boyun eğerek teslim olacaktık
ya da masumların canını tehlikeye atma pahasına da olsa mümkün olan
bir asken operasyonu düşünecektik." diyen Şimon Perez, o zamanlar
Savunma Bakanı'ydı. İsrail ikinci şıkkı seçecekti. Hava korsanla­
rının İsrailli olmayan yolcuları serbest bırakması üzerine Mossad
ajanları bu yolcuları sorguladı. Bu sorgudan Uganda ordusuyla
korsanlar arasında tam bir işbirliği olduğu ve rehinelerin tutulduğu
Operasyon için dü¦meye basılınca lsrail özel birlikleri Uganda'ya do¦ru yola çıktı.
124

--- Sayfa 143 ---
TAR i H i DEGIŞTI R E N GiZLi SERV i S LER
terminal binasının detayları öğrenildi. Bu arada İsrail'in Amerika
aracılığıyla Mısır Devlet Başkanı Enver Sedat'ı devreye sokması da
işe yaramadı. Korsanlar nuh diyor peygamber demiyordu. Son bir
gayretle korsanların verdiği son müddetin 4 Temmuz'a uzatılması
sağlandı. Böylelikle kurtarma timinin Uganda'ya ulaşması için
gereken zaman kazanılmıştı. İsrail, bir şekilde teröristlerle pazarlık
yapmak istemiyor, verilecek tavizlerin benzer olaylara kapı açma­
sından endişe ediyordu. Sonunda operasyon için düğmeye basıldı.
İsrail ordusunun özel operasyon bölümü Sayeret Matkal'a mensup
100 komandoyla dolu 4 C-130 nakliye uçağı, 4000 km katederek
Uganda'ya uçtu. Uçaklar Mısır ve Suudi radarlarına yakalanmamak
için Kızıl Deniz'in 30 metre üzerinde ve birbirlerine çnk yakın
seyretmişti.
Entebbe Havalimanı'na inişin ardından en öndeki uçak park
pozisyonu aldı. İçinden bir Mercedes limuzinle ona eşlik eden iki
Land Rover tipi araç çıktı. Hepsi de Uganda bayrağı taşıyordu.
Araçların içindeki İsrail komandoları da Uganda askeri üniforması
giymişti. Mossad'ın planı gereği, Uganda diktatörü İdi Amin'in
kortejini canlandırıyorlardı. Böylelikle kuledekilerin dikkatini
Entebbe Baskını sonrası kurtarılan rehineler, operasyonu gerçekleştiren lsrail askerlerine
olan sevgilerini böyle gösterecekti.
125

--- Sayfa 144 ---
ALI Ç i M E N
lsrail Başbakanı Benyamin Netanyahu, Entebbe Baskını'nda hayatını kaybeden
a!)abeyinin mezarında.
çekmeyeceklerdi. Araçlar rehinelerin bulunduğu terminalin yakın­
larına dek sorunsuz ilerledi. İsrailli komandolar araçtan inip binaya
doğru hareketlendiğinde kontrol kulesinde mevzilenmiş Uganda
askerleri ve hava korsanları kumpası fark edip ateş açtı. Timin
komutam, ileride İsrail Başbakanı olacak Benjamin Netanyahu'nun
abisi Jonathan Netanyahu, açılan ilk ateşte ağır yaralanıp hayatını
kaybetti. Mossad'ın bu operasyondaki tek kaybı o olacaktı.
Yarım saat kadar süren çatışmada hava korsanlarının hepsi ve
SO'ye yakın Uganda askeri öldürülürken üç rehine hayatını kaybetmiş,
bir yaralı rehine de tedavi altına alındığı hastanede ertesi gün bizzat
İdi Amin'in emriyle infaz edilmişti. Kurtarılan rehineler uçağa dol­
durulup Nairobi'ye uçuruldu. Kod adı Thunderbolt (Yıldırım) olan
operasyon uluslararası terörizmin ilk mağlubiyeti olarak yorumlandı.
Tim ve rehineler dönüşte büyük bir coşkuyla karşılandı. Şüphesiz
ki amaç İsrail'in dostlarına gurur, düşmanlarına korku salmaktı ve
bu operasyon bunun için harika bir zemin oluşturmuştu.9
9
Operasyon sırasında sonradan takip etmelerini önlemek için İsrailliler Uganda
hava gücünün dörtte birini oluşturan 1 1 Rus yapımı MIG savaş uçağını imha etti.
Operasyon emrini veren lsrail Başbakanı lzhak Rabin, "Bu operasyon kesinlikle
askeri tarihteki efsaneler ve ulusal hafızamız arasındaki yerini alacaktır" demişti.
Militanlara destek veren Uganda Devlet Başkanı idi Amin büyük itibar kaybetti.
Operasyonun adı sonradan 'Operasyon Jonathan' olarak değiştirildi. Aralarında
planlamadan sorumlu subay Ehud Barak'ın da olduğu operasyon sorumluları
ilerleyen yıllarda İsrail ordu, istihbarat ve yönetim kademelerinde yüksek pozis­
yonlara geldi.
126

--- Sayfa 145 ---
TAR i H i DEGIŞTI REN GiZLi SERViSLER
İsrail istihbaratı Yom Kippur' da nasıl çuvalladı?
Entebbe, Mossad'ı ve diğer istihbarat birimlerini birkaç yıl önce
içine düştükleri utanç verici durumdan da çıkarmıştı. Zira 1 973'te
İsrail istihbarat servisleri arasında
ileride t:aşbakanlık da dahil önemli görevle­
re gelecek olan Ariel Şaron (saada) Yom
Kippur Savaşı'nda.
baş gösteren koordinasyonsuz­
luk, neredeyse ülkeyi haritadan
silecekti. Şimdi gelin İsrail'in
kısacık tarihinin bu en büyük
istihbarat fiyaskosunu masaya
yatıralım.
1973'teki Yom Kippur Savaşı,
İsrail için tam bir sürpriz olmakla
birlikte neredeyse ülkeyi tari­
hin çöp sepetine fırlatıyordu.
Her ne kadar İsrail, savaşın ilk
safhasında yaşadığı şoku atlatıp
Suriye ve Mısır'ı dize getirse
de, başlangıçta yaşanan utanç
ve korku başta Mossad olmak
üzere İsrail istihbaratının peşini
hiç bırakmayacaktı. Peki nasıl
olmuştu da birçoğu yenilmezliklerine iman etmiş İsrailli siyasiler
ve istihbaratçılar faka basmıştı? Nasıl olmuştu da 6 Ekim 1973'te
bağıra bağıra gelen saldırıyı öngörememişlerdi? Yedikleri bu şamar,
nihai aşamada onlar için aklın akıldan üstün olduğunu da gösteren
bir ders olacaktı.
"Biz her şeye hakimiz"
İsrail'in 1967 Savaşı'ndaki ezici üstünlüğü ve düşmanlarının
toprakları üzerindeki önlenemez genişlemesi Tel Aviv'dekilerin
özgüveninde patlama yaratmıştı. 1969'dan itibaren profesyonel
bir şekilde düşmanlarını havadan gözlemlemeye başlaması, sık sık
yaşanan irili ufaklı hava çarpışmalarında Suriye ve Mısır'ın elindeki
127

--- Sayfa 146 ---
ALI Ç i M E N
gelişmiş Sovyet jetlerine karşı bariz üstünlük kurması gibi unsurlar,
İsrail lider kadrosundaki 'Biz her şeye hakimiz' düşüncesini pekiştir­
mişti. Bununla birlikte 1973'ün ortalarında İsrail askeri istihbaratı
Suriye'nin savaş planlarından fazlasıyla haberdardı. Haberdardı ama
İsrailli analistler her nedense bir şekilde Arapların savaş konusunda
ciddi olduğuna bir türlü inanmıyordu. Bunun sebebi, 60'ların sonuyla
70'lerin başında İsrail yönetici seçkinlerine hakim olan düşünceydi.
İsrailliler tarafından 'c011Ceptzia' olarak da adlandırılan düşünceye
göre "1 967 Savaşı'nda Araplar öylesine kötü dayak yemişti ki bir daha
meydana kesinlikle çıkamazlardı. " Yanılıyorlardı. Üstelik Arapların
açık açık yolladığı sinyallere rağmen yanılıyorlardı.
Kurnaz Araplar ...
Tabii bu yanılgıda Arapların kurnazlığının payı da yok değildi.
Özellikle 1970'te iktidara gelen Mısır Devlet Başkanı Enver Sedat,
N"saıl'dan *ıl HISOl'i tanlh konnı
1
İsrail gizli servisi, sadece kendi liderlerini ı
korumakla kalmamış, aynı zamanda potan·
siyel dost olarak gördüğü Arap liderleri de
düşünmüştü. Fas Kralı Hasan bunlardan
biriydi. Mossad, İsrail'in Arap komşularıyla
potansiyel arabulucu olarak gördüğü Fas
Kralı Hasan'ı yakın korumaya almış ve olası
bir rejim karşıtı ayaklanmayı bastırması için
100 tank göndermişti! Mossad, Kral Hasan ile
1962 yılında temasa geçti. Dönemin Mossad şefi
Rafi Eitan, gizlice Fas'a gitti ve yakın koruma
karşılığında Kral Hasan'dan ajanları için üs izni aldı. Kral Hasan 1978 yılında Mısır
ile İsrail arasında imzalanan barış anlaşmasının gizli mimarlığını yaptı. Hasan'ın
bunu, Mossad ajanlarının 1965'te en büyük siyasi rakibi Mehdi Ben Barka'ya suikast
düzenleyerek öldürmüş olabilmesinin karşılığında yaptığı iddia edilmişti. Mossad
ile Kral Hasan arasındaki ilişki ölümüne kadar devam etti. Fotoğrafta Kral Hasan
1961'de endişeli bir yüz ifadesiyle objektife yakalanmış halde.
128

--- Sayfa 147 ---
TAR i H i DEGIŞT IR E N GiZLi S E RViSLER
1971 ve 1972'de sürekli İsrail'e saldırmaktan bahsetmesine rağmen
bir türlü eyleme geçmeyince, İsraillilerin gözünde yalancı çobana
dönmüştü. O yüzden 1973'teki bariz hazırlıklar da aynı 'boş kabada­
yılıklar' çerçevesinde yorumlandı. Bu arada Mısırlı bakanların sürekli
Batı'ya barış mesajları yollamaları, Mısır ordusuna bağlı birliklerin
Süveyş Kanalı civarındaki 'piknikvari' manevraları, Mısırlı subay­
lara hacca gitme izni verildiği gibi haberler, İsrail askeri istihbaratı
Aman tarafından dikkatle izleniyor ve doğal olarak 'gevşeklik'
olarak yorumlanıyordu. Kısacası balık yemi yutmuştu. Diğer taraftan
Suriye ve Mısır' da gerçek saldırı tarih ve saatini sadece bir avuç kişi
biliyor, taraflar Mossad'ın sinyal yakalama yeteneklerini bildikleri
için elektronik haberleşmeden sakınıyorlardı. Şam radyosunun 4
Ekim' de Başkan Hafız Esad'ın 10 günlük tura çıkacağını açıklaması,
İsrail tarafında zaten az olan şüpheleri iyice dağıtmıştı.
Savaş olacak mı, olmayacak mı?
Yom Kippur öncesi İsrail' de askeri istih­
barat Aman'ın şefi Eli Zeira savaşa en az
ihtimal verenlerin başında geliyordu. Buna
karşın Mossad şefi Zvi Zamir o kadar emin
değildi. Aman'ın 1973 ilkbaharı ve yazında
saldırı olmayacağı şeklindeki tahminleri
doğru çıkınca, sonbahara dönük tahmin­
lerdeki yanılma payları da kendilerince
çok azalmıştı. 13 Eylül'de İsrail hava kuv­
vetlerinin 1 2 Suriye jetini sadece bir kayba
karşılık düşürmesi, İsraillilerin özgüvenini
şaha kaldırmıştı. Böylesi bir hava üstünlüğü
karşısında kimsenin kolay kolay saldırmaya
yeltenemeyeceğini düşünüyorlardı.
Bu hava çarpışmasının ardından Zeira,
"1975'ten önce hiç kimse İsrail'e karşı adım ata­
maz" demeye başlamıştı. Bu arada Mısırlılar,
129
Mossad
Direktörü
Zvi
Zamir,
lsrailli yetkililerin
kapıldı!jı rehavet dalgasın­
dan ıslanmayan tek istihba­
ratçıydı. Ama onun uyanıklı­
!jı da işe yaramayacaktı.

--- Sayfa 148 ---
ALI Ç i M E N
Mısır'ın efsane Devlet Başkanı Nasır'ın (solda) kızıyla evli olan Mısırlı Eşrev Mervan Yom
(sa9da), Kippur Savaşı'nın en önemli isimlerinden biri olmuş, üzerindeki esrar bulutu
şaibeli ölümüne dek da9ılmamıştı.
Süveyş Kanalı boyunca yaptıkları yığınağın rutin tatbikat olarak
görünmesi için ellerinden geleni yapıyorqu. Yine de diğer tüm bariz
göstergeler İsrailliler tarafından sağlıklı bir şekilde analiz edilemiyor­
du. Çünkü kendi 'conceptzia'larına iman etmiş gibiydiler. Suriye'nin
Mısır' sız saldımıayacağını, Mısır' ınsa saldımıaya niyeti olmadığını
düşünüyorlardı. Üstelik bu sabit fikirlerini, Amerikalıların yolladığı
'Dikkat saldırı geliyor!' şeklindeki net uyarı bile değiştirmemişti.
Bununla birlikte Suriye'nin Galan T epeleri'nin alt kesimindeki
yığınağı, İsraillileri az da olsa rehavetten uyandıracak ve bölgeye
biraz daha tank yollayacaklardı. Bu son dakika hamlesi savaşın ilk
gününde Kuzey İsrail'in işgal edilmesini önleyecekti.
Zamir, Zeira'nın rahatlığına mukabil endişesini Başbakan Golda
Meir'e aktarmaya çalışıyor; Meir'se, Zamir'i, Savunma Bakanı Moşe
Dayan'a havale ediyordu. İsrail'in efsane askerlerinden Dayan daha
çok kendi tahminlerine ve Aman'a kulak verdiğinden, orduyu tam
anlamıyla harekete geçirme konusunda altın değerindeki zamanı
130

--- Sayfa 149 ---
TAR i H i D E G I ŞT İ R E N G i ZLi S E RV İ S L E R
heba ediyordu. Savaş sonrası yapılan araştırmada Aman' da sadece
tek bir kişinin conceptzia'nın büyüsüne kapılmadığı anlaşılacaktı !
Onu d a dinleyen olmamıştı.
Zamir 4 Ekim' de daha da endişelendi. Zira Suriye ve Mısır'daki
Rus a$ker1 danışmanları aileleriyle birlikte ayrılıyordu. Aynı gün gelen
hava fotoğrafları da Mısır ve Suriye tarafındaki sınır yığınaklarının
olağanüstü arttığını gösteriyordu. Buna rağmen bir şey yapılmamıştı.
Yere göğe sığdırılamayan İsrail istihbaratının aymazlığı bunlarla
sınırlı kalmayacaktı, dahası da vardı. Saldırıdan 1 2 gün önce 2 5
Eylül' de Başbakan Golda Meir, Ürdün Kralı Hüseyin' den bir uyarı
mesajı almıştı. Hüseyin de 'Dikkat, bu ikili size saldıracak' diyordu.
Her ne kadar Hüseyin, Arap dayanışması adına Galan Tepeleri'nin
Suriye tarafına küc,,iik bir birlik gönderse de, Ürdün İsrail'le olan
cephEsinde savaş boyunca hiçbir adım atmayacaktı. İsrail bu şekilde
savaş sırasında tüm ağırlığını Suriye ve Mısır tarafına verebilecekti.
Ortadoğu' da işler böyle yürüyordu!
Son dakika uyarısına rağmen
Saldırıdan bir gün önce, 5 Ekim'de, Mossad'ın patronu Zamir
güvenilir bir kaynaktan savaşın kesin olduğuna dair bir mesaj
aldı. 'Babil' kod adlı kaynak, kesin tarih ve saat veremiyordu ama
mesajı gayet netti: Savaş kapıda. Söz konusu kişi sonradan İsrailli
bir üst düzey yetkili tarafından "Savaş zamanında bir ülkenin elinde
olabilecek en mucizevi kaynak" şeklinde tanımlanacaktı. Üstelik bu
kaynak birçoklarına göre M ısır'ın efsane Devlet Başkanı Cemal
Abdülnasır'ın kızıyla evli olan Eşref Mervan' dan başkası değildi!
Mervan'ın 1 5 Mayıs'ta saldırı olacağı şeklindeki bir önceki
istihbaratı asılsız çıkmıştı ve şimdi de Suriye ve Mısır'ın ertesi gün
günbatımında saldırıya geçeceğini söylüyordu. Babil'den gelen bu
uyarıya rağmen Zamir, Golda Meir ya da Moşe Dayan'ı değil, sadece
Zeira'yı durumdan haberdar etti. Ardından haberin orijinalliğinden
emin ,Jlmak adına Babil'le buluşmak için A vrupa'ya uçtu. Mayıs'taki
fiyaskodan dolayı Zeira, harekete geçmeden önce A vrupa'ya uçan
131

--- Sayfa 150 ---
ALI Ç i M E N
Mısır ve Suriye orduları baskınla elde ettikleri avantajlı durumu koruyamamış, kısa
sürede toparlanan lsrail ordusu düşmana üstünlük saũlamıştı. lsrailliler çok sayıda
Mısır askerini esir aldı.
Mossad şefinden haber beklemeye başladı. Yine zaman akıp gidi­
yordu. Sabah 3:45'te Zamir, Zeira'yı aradı ve bir kez daha savaşın
o gün günbatımında10 başlayacağını söyledi.
Suriye-Mısır ortak saldırısı ertesi gün öğleden sonra saat 1:55'te
başladı.
Müslümanların kutsal ayı olan Ramazan ve Yahudilerin kutsal
günleri olan Yom Kippur'a denk gelen bu günden dolayı savaş tarihe
Yom Kippur Savaşı olarak geçti. İsrail' in toparlanıp tepki vermesi
ancak iki gün sonra mümkün olabilmişti ki, bu durum karşı saldırıyı
6-8 saat arasında bekleyen Arapları bile şaşırtmıştı!
Her ne kadar İsrail, cephedeki durumu zamanla lehine çevirmiş,
Amerika ve Sovyetlerin devreye girmesiyle Mısır ve Suriye topyekun
imhadan kurtulmuş da olsa, istihbarat fiyaskosunun İsrail' de büyük
yansımaları oldu. Golda Meir hükümeti istifa etti. Aralarında
10 Savaş sonrası kurulan komisyon raporu, söz konusu mesajın İsrailli üst düzey
yetkilere ulaşana dek özünden saptığını ve 'Öğleden sonra ya da günbatımından
önce' şeklinden 'tam olarak günbatımında' haline dönüştüğünü öne sürse de ke­
sin olan bir şey vardı ki Babil gereken uyarıyı yapmıştı.
132

--- Sayfa 151 ---
TAR i H i D E G I Ş T İ R E N G iZ L İ S E R V i S L E R
Zeira'nın da bulunduğu birçok istihbarat(,,'! koltuğundan oldu. Öyle
ki istihbarat fiyaskosunun şok dalgaları günümüze dek uzanacaktı. 1 1
80'ler Mossad'a pek yaramadı
80'li yıllarda hem Mossad hem de Şin Bet'e verilen kamuoyu
desteğinde gözle görülür bir düşüş yaşanıyordu. Her iki kurum da
Batı Şeria ve Gazze Şeridi'nde patlak veren intifadayı bastırmak için
işkence yapmakla suçlanıyordu, nitekim bunu yapıyorlardı da. Bu
arada büyük abi, en büyük destekçisi Amerikan gizli servisi (CIA)
ile de işler iyiye gitmiyordu. Mossad, 1 966'da Irak MİG-2 1 'inin,
60'larm sonuna doğru da Fransız yapımı Mirage savaş uc;aklarının
teknik sırlarını Washington'a uc,,,Lırmuş, iki ülke servisleri arasında
balayı başlamıştı. Lakin bu durum uzun sürmeyecekti. 1 98 1 'de iliş­
kiler buz gibi soğudu. İsrailliler 7 Haziran 1981 'de Irak'taki Osirak
Nükker Santrali'ne düzenledikleri baskın saldırıdan Amerikalıları
haber.far etmemişti.
Mossad'ın inşasında çalışan bilim adamlarına suikast yapması­
na ve santral için gerekli parçaları barındıran Fransız depolarına
sabotaj yapmasına karşın Irak'ın başkenti Bağdat'ın 1 7 km dışında
Fransızlar tarafından inşa edilen nükleer santral yoluna devam
ediyordu. Mossad'ın reaktörün kısa sürede işlevsel hale geleceği
1 1 MıĤır eski devlet başkanlarından Enver Sedat'ın personel şefliğini de yürüten ve
ardından ticarete atılarak milyarder bir işadamı olan Eşrev Mervan'ın casus kimliği
hep bir sis bulutu içinde kaldı. 2007 Temmuzu'nda Londra'daki evinin balkonun­
dan şüpheli biçimde düşerek hayatını kaybetmesinden sonra Mısır'da, dönemin
Devlet Başkanı Hüsnü Mübarek'in övgülerine mazhar olması ve cenazesinin dev­
let töreniyle kaldırılması, hakkındaki 'Aslında Mısır'ın çıkarlarını ön planda tutan
çift taraflı bir ajandı' şeklindeki iddiaları daha da güçlendirmişti. Bu iddiayı ortaya
atansa, 1 973 Savaşı'nın ardından istifaya zorlanan Zaira olmuş, Babil'in Mervan
olduğunu, 2003'te İsrailli tarihçi Aharon Bergman'a ifşa etmişti. O güne dek bu
geı çeği sadece İsrailli üst düzey yetkililer biliyordu. Mervan'ın ölümü üzerine eski
defterler yeniden açıldı ve Zamir, kimliğini deşifre ederek hem ölümüne neden
olduğu hem de İsrail istihbaratına zarar verdiği gerekçesiyle Zaira'yı mahkemeye
verdi. Mahkeme Zaira'nın Mervan'ın kimliğini kasıtlı olarak açık ettiğine hükmetti.
Birı;oklarına göre komisyon kararıyla Yom Kippur fiyaskosu sırtına yıkılan Zaira,
kendisini aklamak için böylesi bir yola gitmişti.
133

--- Sayfa 152 ---
ALI Ç i M E N
lsrail jetleri reaktörde çalışan ve o gün izin yapan Fransız işçileri korumak için saldırıyı
pazar günü gerçekleştirmişti.
şeklindeki istihbaratı üzerine kod adı Opera olan operasyon başladı.
F-15 önleme ve F-16 bombardıman uçaklarından oluşan bir filo,
İsrail Başbakanı Menahem Begin'in emriyle Osirak'ı yerle bir etti.
İsrailliler santralin İsrail'i yok etmek için nükleer silah üretmek
üzere tasarlandığına inanıyordu. Tarihte ilk kez bir nükleer santrale
karşı hava saldırısı düzenlenmişti. İsrail; Fransa ve İtalya'yı Saddam
Hüseyin'e nükleer destek verdikleri için eleştirmişti.
İsrail istihbaratına göre Osirak, nükleer bomba imal edebile­
cek oranda uranyum zenginleştirme eşiğine gelmişti ve buna göz
yumulamazdı. İsrail, ulusal mevcudiyeti tehdit altında olduğunda
ya da kendisi öyle hissettiğinde, acımasızca eyleme geçebileceğini
göstermişti12• Nitekim bu türden gösterileri sık sık yapacaktı.
Amerika: Bana bunu nasıl yaparsın!
Pollard Hadisesi olarak bilinen olaysa iki ülke arasında neredeyse
soğuk savaş çıkartacak boyuttaydı. Amerikalı bir istihbarat analisti
olan Jonathan Pollard, İsrailliler tarafından devşirilmişti. Uzunca
bir süre İsrail adına casusluk yaptı ve en sonunda foyası ortaya çıktı.
1 987'de ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı.
1 2 Osirak'a saldırıyı gerçekleştiren pilotlardan biri olan ilan Ramon, sonradan
İsrail'in ilk astronotu oldu. 2003'te dünyaya dönerken infilak eden Uzay Mekiği
Columbia'da hayatını kaybetti. Osirak saldırısından iki hafta sonra İsrail, kendi
nükleer silahlarını üretme kapasitesine sahip olduğunu açıkladı. Osirak'a yapı·
lacak saldırıya hem Mossad hem de askeri istihbarat misilleme korkusuyla karşı
çıkmıştı. Saldırıya karşı hiçbir misilleme olmadı.
134

--- Sayfa 153 ---
TA R i H i D E C'.i l ŞTI R E N G i ZLi S E RV i S LE R
Amerika-lsrail ilişkilerinin ortasına bomba
gibi düşen Amerikalı istihbaratçı Jonathan
Pollard'ın etkisi Washington-Tel Aviv hat­
tında halen hissediliyor.
Pollard, Paris'e yaptığı bir
seyahatte, İsrail'in nükleer çalış­
malarının güvenliğinden ve tek­
noloj i hırsızlığından sorumlu
istihbarat masası Lakam tarafından
tavlanmıştı. Tel Aviv yönetimi,
Amerikan donanmasının kal­
bindeki köstebeğine aylık 2500
dolar ücret veriyor, Avrupa'da
lüks tatillerle ödüllendiriyordu.
O da karşılığında deniz istihba­
ratından gözüne kestirdiği gizlilik
derecesi yüksek bilgi ve belgeleri
Tel Aviv'e aktarıyordu. Gizli
belgeleri görme ısrarı dikkat
çekici boyutlara gelince izlemeye
alındı ve 1985'te yakayı ele verdi.
İsrailliler "Bu münferit bir olaydır, asla Amerika içinde ve Amerika' ya
karşı casusluk yapmama şeklindeki politikamızı çiğnememiz gibi bir durum
söz konusu değildir" türünden açıklamalar yapsa da durum ortadaydı.
Dosta kazık atmışlardı. Üstelik Pollard'ın sızdırdığı bilgilerin İsrail
istihbaratı içindeki Rus köstebekleri sayesinde Moskova'ya kadar
ulaştığının anlaşılması, kazığın sivriliğini ve Amerika'nın öfkesini
daha da artıracaktı. Bu bilgiler içinde Amerikan istihbaratının
kalbi konumundaki NSA'nın kod kırma sistemiyle Amerika'nın
Arap dünyasındaki saha ajanları ve taşeronlarının kimlik bilgileri
de vardı. Pollard resmen iki ülke istihbarat örgütlerini birbirine
bağlayan köprüyü dinamitlemişti. İsrail hükümetlerinin sayısız
girişimlerine karşın Amerikalılar Pollard'ı affetmedi. Kendisi halen
demir parmaklıklar arkasında. 13
13 Pollard 1 995'te İsrail vatandaşı oldu. İsrail hükümetleri neredeyse 30 yıl boyunca
Pollard'ın İsrail casusu olduğunu inkar etti ve sadece taşeron olarak kullanıldığı­
nı savundu. Pollard, 1 997'de İsrail Yüksek Mahkemesi'ne başvurarak hükümete
gerçeği açıklaması için baskı yapmasını istedi. 1 998 Mayısı'nda Pollard'ın res­
men İsrail ajanı olduğunu kabul eden dönemin başbakanı Benjamin Netanyahu,
135

--- Sayfa 154 ---
ALI Ç i M E N
!. OCTOREA1'86 ::til'fE:..c
NQ!.401
Pl'lce 50p
ǿ ...
j' THE SUNDAY TIMES =-
fR evealed: the secrets of
i;rael's nuclear arsenal
Mossad nükleer ifşaatçının peşinde
1986'da gerçekleşen bir başka olay, Mossad'ın hiçbir ülkenin
kanunlarını dikkate almayarak yurt dışında operasyon yapma konu­
sunda ne kadar istekli ve de hırslı olduğunu bir kez daha gösterecekti.
İngiltere'nin önde gelen gazetelerinden Sunday Times, İsrail' in gözü
gibi sakındığı nükleer programıyla ilgili haberi manşetinden pat­
latınca dünya karıştı. Haberin kaynağı, bir zamanlar İsrail nükleer
bomba programında çalışıp, daha sonra kendine yeni bir hayat
kurmak için Avustralya'ya göç eden İsrailli teknisyen Mordehay
Vanunu'ydu. Necef Çölü'ndeki Dimona nükleer tesisinde çalışan
2002'de Pollard'ı hapiste ziyaret etti. 2007'deki seçim kampanyasında başbakan
olması durumunda Pollard'ı İsrail'e getireceğini söylemesi, en büyük seçim va­
atlerinden biriydi. Bugüne kadarki tüm Amerikan hükümetleri, israil'in Pollard'la
ilgili tüm taleplerini reddetti.
136

--- Sayfa 155 ---
TAR i H i D E G I ŞT I R E N G i Z L i S E RV i S L E R
Vanunu, ülkesinin gizli bir program çerçevesinde 200 kadar nükleer
bomba geliştirdiğini inkar edilemeyecek delillerle göz önüne ser­
mişti. Hiçbir zaman nükleer silahların yayılması anlaşmasına imza
atmamış İsrail'se ne böylesi bir programın varlığını kabul etmiş, ne
de uluslararası denetçilerin tesiste inceleme yapmasına izin vermişti.
Kendisi de Nazi toplama kamplarından kaçmış bir Yahudi olan
dünyaca ünlü medya imparatoru Robert Maxwell'in sahip olduğu
Sunday Mirror gazetesi aracılığıyla İsrail'in Sunday Times'tan önce
haberin içeriğini gözden düşürmeyi hedefleyen önleyici bir haber
yaptırmasına rağmen, Vanunu hikayesi o bilindik tabirle dünya
gündemine bomba gibi düştü.
Bal tuzağına adım adım . . .
Herkes İsrail'in nükleer bombalarını konuşurken, bu gerilimli
süreçte bir hayli yıpranan Vanunu, kafa dinlemek için Roma'ya
gitmeye karar verdi. Uçakta Cindy adlı Amerikalı güzel bir kadınla
tanışmasının kaderin güzel bir cilvesi olduğunu sanıyordu ama bir
süre sonra bunun Mossad'ın 'bal tuzağı' operasyonlarından biri
olduğunu acı bir şekilde öğrenecekti. Roma'da yanındakinin Mossad
ajanı olduğunu bilmeden romantik bir tatil yapan Vanunu, adım
adım ızlendiğinden habersizdi. Otel odasında ilaçla uyutulan İsrailli
itirafç1, bir yatla İsrail'e kaçırıldı. Ülkesinde gizlice yargılanmaya
başlayan eski teknisyen, mahkemeye getirilirken avuç içine yazdığı
notu gazetecilere göstermeyi başarmıştı. Notta nerede ve ne zaman
kaçırıldığına dair bilgiler vardı. Vamınu 1 8 yıl hapis cezasına çarp­
tırıldı.14 Mossad, ulusal sırrı ifşa eden vatandaşını affetmemişti.
14 Gazeteci olarak Vanunu ile ilginç bir kişisel tarihim bulunuyor. 2002 yılında Ti­
maş Yayınları'ndan çıkan Mossad'dan Gelen Kadın başlığını taşıyan ve Vanunu'nun
hikayesini anlatan kitabı Türkçeye çevirmiştim. 2004'teyse, Vanunu hapisten
çıktıktan sonra, kendisiyle o dönemde çalıştığım bir medya kuruluşu adına bir
röportaj yaptım. Özgürlüğünü kazandıktan sonra BBC'den sonra ilk kez bana
konuşan Vanunu, "İsrail'in nükleer gücüne dikkat çekerek yeni bir soykırımı ön­
lemek istedim. Hiç pişman değilim. Yaptıklarımı sadece İsrail halkı için değil,
Ortadoğu'da yaşayan tüm halklar için yaptım. Herhangi bir ülke bunu yaparsa
bü1 ün bölge halkları birbirini kıracak. Tek amacım bunları engellemekti" demişti.
137

--- Sayfa 156 ---
ALI Ç i M E N
. Başbakanlarını koruyamayan istihbaratçılar
90'larda İsrail Başbakanı İzak Rabin'in Filistin Kurtuluş Örgütü
lideri Yaser Arafat ile barış yapma çabaları İsrail toplumunu daha
önceden hiç olmadığı kadar bölmüştü. İç istihbarattan sorumlu Şin
Bet, barış karşıtı İsrailli sağcıların barışa engel olma konusunda ne
kadar kararlı olduklarını iyi hesap edememişti. 4 Kasım 1995 akşa­
mı, Yigal Amir adındaki aşırı sağcı bir Yahudi, barış mitinginden
ayrılan Rabin'i başından vurarak öldürdü.
Saldırganın hedefinde Dışişleri Bakanı Şimon Perez de vardı
ama o farklı bir rotayı kullanarak bölgeden ayrılmıştı. Suikast barış
taraftarlarının yüzünde patlayan bir tokat olduğu gibi, Şin Bet'in
güvenilirliğini de sarsmıştı. Zira Amir' in üyesi olduğu radikal gru­
bun içinde bir Şin Bet ajanı vardı ve olay öncesi verdiği raporda
"Endişelenecek bir şey yok" diyordu. Başbakanını koruyamamış
olması, Şin Bet'in patronu Karmi Gillon'u koltuğundan edecekti.
Kaçırılmasını Mossad'ın uluslararası komplosu olarak değerlendiren Vanunu, bu
röportajların ardından kanunları ihlal ettiği için tekrar gözaltına alınmıştı.
138

--- Sayfa 157 ---
TAR i H i D E C'l l ŞTI REN GiZLi SERViSLER
lsrail Başbakanı lzak Rabin, Filistinlilerle imzaladığı sınırlı barış antlaşmasını dahi hazme­
demeyen lsrailli aşırı sağcıların kurbanı olurken, lsrail istihbaratı tarihinin en büyük fiyas­
kolarından birine imza atıyordu.
İdrar tahlili yapan gizli servis
İsrail gizli servisi Mossad 1999 yılın­
da Ü rdün Kralı Hüseyin'in cenaze
töreni sırasında gizlice Suriye Lideri
Hafız Esat'ın (fotoğrafta sol başta)
idrar örneğini almıştı. Esat'ın sağlık
durumunun kötüleştiğini gören İsrail,
Suriye lideri hayattayken Şam ile
barış yapmak için Ortadoğu barış sürecine hız vermek istiyordu. Buna göre Suriye
liderinin sağlık durumunun iyi olmadığını gören İsrailliler, sözüne güvendikleri Esat
ölmeden Suriye ile sorunları çözmeye karar vermişti. 1998 yılının Temmuz ayında
Mossad, bir Yahudi doktor aracılığıyla Fransa' da Esat'ın tedavi gördüğü hastane­
deki sağlık raporlarını ele geçirmişti. Ancak Esat'ın sağlık durumuyla ilgili ayrıntılı
bilgi için Suriyeli liderin idrarının biyokimyasal tahlilden geçirilmesi gerekiyordu.
Böylece Esat'ın ne tür hastalıklardan muzdarip olduğu, hangi ilaçları kullandığı, en
önemlisi de ortalama ne kadar ömrü kaldığı belirlenecekti. Ürdün Kralı Hüseyin'in
1999 Şubatı'ndaki cenaze töreni altın bir fırsat yarattı. Esat'ın Amman'a cenazeye
geleceğini duyan İsrail ve Ürdün gizli servisleri, Suriye lideri için özel bir tuvalet
hazırladı. Esat, cenaze sırasında ihtiyaç gidermek istediğinde Ürdünlü güvenlik
görevlileri kendisini bu tuvalete yönlendirdi. Suriye liderinin idrarı, kanalizasyona
akmak yerine, bir kavanozun içinde toplandı. Hafız Esat, uçağıyla Şam'a geri
dönerken, idrarı da Tel Aviv'deki Tel Hashomer Tıbbi Araştırma Merkezi'ne yollandı.
Sonuçta İsrail Başbakanı Ehud Barak için Hafız Esat'ın sağlığıyla ilgili ayrıntılı bir
rapor hazırlandı. Ama bu çabalar sonuçsuz kaldı. Esad, Mossad'dan önce davrandı
ve barış masasına oturamadan öldü.
139

--- Sayfa 158 ---
ALI Çi M E N
Komşunun ambarına dadanmaya devam
Aksi açıklamalara rağmen Mossad, Pollard hadisesinden sonra
da Amerika'yı hedef alan istihbarat çalışmalarını sürdürdü. En sıkı
müttefiki olan Amerika'nın özellikle askeri sırlarının peşine düşen
İsrail' in amacı, kendisini askeri açıdan bağımsız hale getirecek bir
yetkinliğe ulaşmaktı. Bunun için en büyük dostunu bir kez daha
kızdırmayı göze almıştı.
90'ların sonunda Amerikalılar, balistik dünyasının Einstein'ı
olarak kabul edilen Kanadalı mühendis Gerald Bull'un geliştirdiği
Kanadalı mühendis Gerard Bull'ın icadı olan 'süper top' CIA, Mossad, Ml6 ve
Saddam Hüseyin arasında ilginç bir trafi(le yol açacaktı.
140

--- Sayfa 159 ---
TAR i H i DE<'.;IŞT I R E N GiZLi SERViSLER
'süper topla' ilgileniyordu. Bull'un
geliştirdiği uzun namlulu bu topla,
Kanada' dan Meksika'yı vurmak
mümkün hale gelmişti. Yine de
Bull, bu topuyla Amerikalıları
etkilemeyi başaramadı. Kendisiyse
kararlıydı. Ne pahasına olursa
olsun bu silaha müşteri bulacaktı.
Buldu da: Saddam Hüseyin. CIA'e
sızarak başından itibaren Bull'un
Haim Herzog, İzhak Şamir, Menaham
Begin, 1995'te aşırı sağcı bir Yahudi
tarafından öldürülen İzhak Rabin,
son yıllarda başbakanlığı bir türlü
paylaşamayan Benjamin Netanyahu
ve Ehud Barak gibi İsrail politikasının
önde gelen isimlerinin, kariyerlerinin
bir noktasında ya Mossad ajanı ya da
başkanı olarak görev yaptığını biliyor
muydunuz?
bu fantastik projesini izleyen Mossad, Saddam Hüseyin faktöründen
dolayı anında alarma geçti. İsrail, Osirak baskınıyla uslanmayan Irak
liderinin bu topla kendisini hedef alacağından endişe ediyordu. Zaten
bir süre sonra Amerikalılar ve İngilizler, 'cehennem silahı' olarak
isimlendirdikleri bu silahı Saddam'ın kötü niyetlerinin göstergesi
olarak pazarlayarak Birinci Körfez Savaşı'nın dayanaklarından biri
olarak kullanacaklardı. Mossad, dolaylı olarak Bull'u Saddam'la
işbirliği yapmaması konusunda uyardı. Lakin projesini uzaya uydu
fırlatabilecek şekilde geliştirmek isteyen Kanadalı bilim adamı yola
Filistin dostu Mossad ajanı!
İnsani yardım kuruluşları, gazetecilikle birlikte
casusların en rahat operasyon yaptığı ortamlar
oldu. Bunun en çarpıcı örneği 2005'te. yaptığı
çalışmalarla tüm dünyaca Filistin dostu olarak
tanınan Norveçli Karin Lindstad'ın Mossad ajanı
çıkması olmuştu. BO'li yıllarda Filistin davasına maddi ve manevi büyük hizmetlerde
bulunan Lindstad'ın Mossad ajanı olduğunu ortaya çıkartan Norveç'in resmitelevizyonu
NRK'nın Ortadoğu muhabiri Odd Karsten Tveit, aynı zamanda Lindstad'ın FKÖ'nün
Yaser Arafat'tan sonra iki numarası ve askerT kanat sorumlusu Halil el-Vezir'in
1988 yılında Tunus'ta İsrail tarafından öldürülmesinde de rol aldığını iddia etmişti.
Karin'in eşi Norveç asıllı tıp doktoru ve daha sonradan İslam'ı kabul etmiş olan Dr.
Ali Lindstad da BO'li yıllarda Norveç'teki Filistin Derneği Başkanlığı'nı yürütmüştü.
Lindstad, casus olduğunu kabul etti.
141

--- Sayfa 160 ---
ALI Ç i M E N
devam etmekte kararlıydı. Ancak 20 Mart 1990'da Brüksel'deki
dairesinde öldürüldü. Hiçbir zaman kesin bir delil bulunamasa da
cinayetten hep Mossad sorumlu tutulacaktı. Bull'un ölümünün
ardından Babil Projesi olarak da bilinen Süper Top rafa kaldırıldı.
Aradan birkaç hafta geçmemişti ki Süper T op'un bazı parçaları
İngiliz gümrüğünde ele geçirildi ve Birinci Körfez Savaşı'nın tam­
tamları çalmaya başladı.
90'ların ortasından itibaren Mossad devasa bir adım attı. 1995'te
uzaya ilk casus uydusu Ofek'i yollayan teşkilat, artık Ortadoğu'daki
düşmanlarını uzaydan da gözlüyordu.
Söz konusu öldürmek olunca elini korkak
alıştırmadı ...
İstihbarat toplamak kadar, sorun olduğuna inanılan düşmanların
ortadan kaldırılması da gizli servislerin olağan iş akışının bir parçası
oldu, olmaya da devam ediyor. Bu konuda en cüretkar davranansa
her zaman için Mossad oldu. Yabancı devlet liderlerine suikast
Mossad'ın Filistinli liderlere dönük istihbaratı sık sık helikopterlerle gerçek­
leştirilen suikastlarla neticeleniyor. Servis, öldürmek söz konusu oldu!junda
oldukça pervasız davranabiliyor.
142

--- Sayfa 161 ---
TAR i H i D E C I ŞT I R E N GiZLi S E RVi SLER
yapılmasını resmen yasaklayan @

..
. .
. .
.
Mossad ajanlannın operasyonlarda
CIA ya da oldurme yetkısını
kullanmaları için farklı ülkelerde 30
nadiren kullanmak zorunda
bin kadar 'güvenli ev' olduğunu biliyor
kaldıklarını açıklayan MI6'nın
muydunuz?
aksine İsrail gizli servisi, bu
konuda hiçbir zaman elini korkak alıştırmadı. Düşmanlarla kuşa­
tılmışlık duygusunun verdiği 'Ne yapsam mübahtır' anlayışıyla,
dünyanın gözünün içine baka baka cinayetler işledi. Servisin tarihi,
bazılarına değindiğimiz üzere, bu türden onlarca operasyonla dolu
olsa da bazıları adeta tüm dünyaya kafa tutarak gerçekleştirilmiş,
İsrail adeta gizli servisi aracılığıyla bir nevi gövde gösterisi yapmıştı.
Söz gelimi Mart 2004'te İsrail'in azılı düşmanı Hamas'ın kurucusu
ve dini lideri Şeyh Yasin, sabah namazı çıkışı İsrail helikopterin­
den fırlatılan roketlerle ortadan kaldırılmış, bu operasyonu bizzat
dönemin İsrail Başbakanı Ariel Şaron yönetmişti. Geçirdiği felç
Hollywood' da bir İsrail ajanı
2011 yazında ortaya atılan bir iddia
Hollywood'u derinden sarstı. Buna
göre dünyaca ünlü İsrailli iş adamı ve
Dövüş Kulübü, Bay ve Bayan Smith, Gece
ve Gündüz gibi ses getiren filmlerin
yapımcısı Arnon Milchan, M ossad
adına casusluk yapmıştı. Meir Daran ve
Joseph Gelman tarafından kaleme alınan
Confidential: The Life of Secret Agent Turned Hollywood Tycoon Arnon Milchan isimli
biyografi kitabında, ünlü yapımcının İsrail'in nükleer programı için donanım satın
alma amacıyla Mossad'a çalıştığı yazıldı. Kitapta Milchan'ın şimdiki Cumhurbaşkanı
Şimon Peres tarafından 1960'1arda Mossad'a alındığı iddia ediliyordu. Onun İsrail
ajanı olduğu daha önce de kamuoyuna sızmıştı, ancak ünlü yapımcı bu iddiaları
· reddediyordu. Milchan'ın, biyografisi yazılırken yazarlarla görüşerek yanlışları
düzeltmesi, hakkındaki casusluk iddialarını direk olmasa da ilk kez doğruladığı
şeklinde yorumlandı. Milchan, 2005'te Kudüs'ü ziyaretinde dönemin Başbakan
Yardımcısı Şimon Perez ve Maliye Bakanı Benjamin Netanyahu ile bir araya gelmişti.
143

--- Sayfa 162 ---
ALI ÇiMEN
Mossad ajanı köpekbalıkları!
2010 yılının Aralık ayında Mısır sahillerinde
meydana gelen bir köpekbalığı saldırısı
sonrası yaşananlar, Arapların İsrail'le
olan uzun soluklu mücadelesinde komplo
teorilerinin zihinleri ne dereceye dek
teslim aldığını göstermesi açısından manidardı. Mısır'ın gözde tatil beldelerinden
Şarm el Şeyh'te yaşanan köpekbalığı saldırılarının ardından mahalli yetkililerden
biri, köpekbalıklarının Mısır turizmini baltalamak isteyen Mossad tarafından
yönlendirildiğini iddia etmiş, iddia kulaktan kulağa yayılarak haberlere bile konu
olmuştu. Tabii ki Mossad damgalı komplo teorilerinin Ortadoğu coğrafyasında iştahla
tüketilmesinde Arapların lsrail'le olan mücadelesinin aynı zamanda bir yenilgiler
tarihi olmasının da payı var. Söz konusu iddia İsrail Dışişleri Bakanlığı sözcüsü İgal
Palmor'a "Bu iddiaların sahipleri Jaws'ın birinci bölümünü defalarca izlemiş olmalı.
Gerçekle kurguyu karıştırıyorlar" açıklamasını yaptıracaktı. Zaman zaman Mossad'a
ithaf edilen operasyonların bazıları İsraillileri bile şaşırtıyor. Arabistan' da ayağında
Tel Aviv Üniversitesi etiketi taşıyan bir akbabanın yakalanmasının ardından İsrailli
bilim adamlarının akbabaları Arap ülkelerinde casusluk yapsınlar diye eğittiği,
sosyal paylaşım sitesi Facebook'un kurucusu Mark Zuckerberg'in ABD ile İsrail
arasında bilgi taşıyan ve İran İslam Cumhuriyeti'ni yok etme planları yapan bir
ajan olduğu, bir süre önce Türkiye' de oldukça can yakan ve Kırım Kongo Kanamalı
Ateşi'ne neden olan kenelerin Karadeniz'e turist kılığında gelen kadın Mossad
ajanları tarafından getirildiği ve genetiği değiştirilmiş domateslerin Türk tarımını
çökertmek amacıyla İsrail tarafından gönderildiği şeklindeki iddialar. "Yok artık!"
dedirten bu teorilerden sadece bazıları.
nedeniyle tekerlekli sandalyeye mahkum olan Şeyh Yasin'in
ibadet mekanı önünde katledilmesi bile Mossad'ın 'savaşırken'
hiçbir kural tanımadığının en çarpıcı deliliydi. Dünya henüz Şeyh
Yasin'in öldürülmesini hazmedememişken Mossad, bu kez bir ay
sonra Hamas'ın diğer bir kurucusu Abdülaziz Rantisi'yi, yine bir
helikopterden atılan roketle ortadan kaldırdı.
Şeyh Yasin, İsrail'in 1988'de Ebu Cihad'ı öldürmesinin ardından
en üst rütbeli suikast kurbanı olmuştu. İsrail'in suikastla ortadan
kaldırdığı en üst düzeydeki diğer 2 Filistinliyse Ebu Cihad olarak
bilinen Halil El Vezir ile 'mühendis' lakaplı Yahya Ayyaş'tı. FKÖ'nün
144

--- Sayfa 163 ---
TAR i H i D E li l ŞT I R E N G i ZLi S E RVi S L E R
2 numaralı ismi Halil El Vezir, 1 6 Nisan 1 988'de Tunus'taki evinde
İsrail suikast timinin düzenlediği bir operasyonla öldürülmüştü.
Operasyonun dönemin Genelkurmay Başkan Yardımcısı Ehud Barak
tarafından idare edildiği öne sürüldü. Hamas'ın intihar saldırıları­
nın ardındaki beyin olduğu öne sürülen 'mühendis' lakaplı Yahya
Ayyaş'sa, 5 Ocak 1 996'da, Gazze'de cep telefonuna yerleştirilen
bombanın patlaması sonucunda hayatını kaybetti. Filistinliler,
Ayyaş'ın öldürülmesinden Şin Bet'i sorumlu tutmuştu.
Dubai'de suçüstü yakalandılar
Mossad'ın Hamas liderlerine dönük saldırılarına 201 0 Ocak
ayında bir yenisi eklenmiş, lakin bu kez İsrailli ajanlar, her ne kadar
'görevlerini' yerine getirseler de, arkalarında bıraktıkları delillerden
dolayı tüm dünyaca suç.üstü yakalanmışlardı.
Suriye'de sürgünde yaşayan Hamas'ın önde gelen komutanlarından
Mahmud El Mebhu, Dubai'ye gidişinden sadece 5 saat sonra kaldığı
otel odasında esrarengiz bir şekilde ölmüştü. İlk adli tıp raporu El
Mebhu'nun aşırı sıcaktan dolayı hayatını kaybettiğini gösteriyordu.
Ancak Dubai polisi yürüttüğü soruşturmada otel odasındaki ola­
yın, liderliğini sarışın bir kadının yaptığı 1 1 kişilik bir ölüm timi
tarafından işlenen bir cinayet olduğu sonucuna ulaştı. Şüphelilerin
kimliklerini gizlemek için takma sakal, peruk ve tenis kıyafetleri
Dubai polisinin soruşturmasına göre Mossad'ın bilinen bu son suikastı şöyle gerçek­
leşiyc r: Tenis kıyafetleri giyen iki kişi, kaldığı odayı öğrenmek için El Mebhu'yla
(sold.ı) aynı asansöre biniyor. Kısa bir süre sonra plan işlemeye başlıyor. iki kişi
korid:ırda nöbetçi olarak kalırken, diğerleri elektronik bir alet kullanarak El
Mebhu'nun odasına giriyor ve Hamas komutanını boğarak öldürüyor
145

--- Sayfa 164 ---
ALİ Ç i MEN
Sahte eşcinsel ajanlar nasıl çuvalladı?
Mossad en büyük fiyaskolarından birine 1998 Şubatı'nda İsviçre'nin başkenti
Bern'de imza attı. Hizbullah örgütünce kullanıldığı sanılan bir binaya dinleme cihazı
yerleştirmeye çalışan ajanlar. birbiri ardına akıl almaz hatalar yapınca. Mossad bir
kez daha suçüstü yakalandı. Tel Aviv'deki planın Bern'deki hesaba uymamasıyla
sonuçlanan skandal şöyle gelişti: İsrailli ajanlar. kendilerinden emin bir şekilde aynı
uçakla Zürih'e geldiler. Sahte pasaport kullanma rutinini atlayarak İsrail pasaport­
larını kullandılar. Hepsi tek bir arabaya doluşarak. Hizbullah elemanları tarafından
kullanıldığını sandıkları apartmana geldiler. Tabii bu arada mümkün olduğu kadar
gürültü çıkarmayı ve en ufak bir olayda polise haber vermeyi alışkanlık haline
getiren Avrupalı ihtiyarları uyandırmayı da ihmal etmediler! Ajanlardan üçü, dinleme
cihazlarını yerleştirmek için apartmana girerken. diğer ikisi de gözcülük etmek için
arabada kaldı. Gece yarısı arabada oturan iki erkeğin dikkat çekeceğini düşünmüş
olsalar gerek. öpüşerek eşcinsel rolü yapmaya çalıştılar. Acemi "eşcinsellerin" bu
tutumu. perde arkasından bakan ihtiyarları daha da işkillendirmişti! Olay yerine
gelen polis "eşcinsel" ajanları gözaltına aldı. Bu arada bina içinde yakalanan diğer
ajanlar da "Baş başa kalabileceğimiz bir yer arıyorduk" açıklamasını yapınca.
İsviçre polisi bu toplu (!) eşcinsel eyleminden şüphelenmekte gecikmedi. Bu tiyat­
roya en son nokta. polisin silah çektiği ajanlardan birinin kalp krizi geçirmesiyle
kondu! Çıkan kargaşada diğer dört ajan kaçarak Fransa'ya geçmeyi başardı ama
kalp hastası Mossad ajanı İsviçre yargısının elinden kurtulamadı. Mossad'ın dünya
basınına "fantastik başarılarından biri" olarak sunmaya hazırlandığı operasyon.
tam anlamıyla trajediye dönüşmüştü. Daha da komiği. operasyon düzenledikleri
apartmana. dört yıldır hiçbir Hizbullah elemanı uğramıyordu!
kullandığı anlaşılmış; Fransız, Alman, İrlanda ve İngiliz pasaportu
taşıyan bu kişiler için uluslararası tutuklama emri çıkartılmıştı.
Dubai polisinin detaylı araştırması, Mossad imzası taşıyan ope­
rasyonun bilinmeyenlerini gözler önüne seriyordu. Suikasta iştirak
eden 1 1 kişi değişik saatlerde farklı kentlerden aynı gün içinde
uçakla Dubai'ye gelmiş, farklı zamanlarda El Mebhu'nun kaldığı
otele girerek eylemi gerçekleştirmiş ve hemen ardından da farklı
uçaklara binerek Avrupa ve Asya kentlerine dağılmıştı. Kısa sürede
olaya karışan kişilerin İsrail'de yaşayan yabancı ülke vatandaşları
adına düzenlenmiş sahte pasaportları kullandığı ortaya çıktı. Dünya
ayağa kalktı. Ajanlar için yakalama emri çıkartıldı. Ama Mossad
146

--- Sayfa 165 ---
TAR i H i D E G I ŞT I R E N G i Z L i S E RVi S L E R
o günden bugüne olayla ilgili tek kelime etmedi. Suikasttan kısa
bir süre sonra İngiliz Sunday Times gazetesi, suikast emrinin bizzat
İsrail Başbakanı Netanyahu tarafından Ocak ayı başında verildiğini
yazacaktı.
Özetle , kuruluşundan bu yana 50 yılı deviren İsrail, düşmanlarla
çevrilı olduğuna inandığı bir coğrafyada ayakta kalmak için vicdanın ve
hukukun sınırlarını zorlayan işler yapmaya devam ediyor. Gizli servisi
Mossııd ise adeta bir "şımarık kardeş" edasıyla önde gelen Batılı gizli
servislerin gizli ya da açık desteğini alarak, bu kanlı ve bir o kadar da
acımasız oyunda, en önemli aktör olmayı sürdürüyor.
147

--- Sayfa 167 ---
KAYNAKÇA
Yazılı Kaynaklar
"CIA: Maker of Policy ar Tool? ", New York Times, 25 Nisan 1966,
s . 20.
"Counter-Espionage and Security in Great Britain during the First World
War", N. Hiley, English Historical Review, 1986.
A Short History of the British Secret lntelligence Service: MI-6, Richard
M. Bennett.
A Time far Spies : Theodore Stephanovich Mally and the Era of the
Great Illegals, William Duff, Nashville and London, Vanderbilt
University Press, 1999.
Ailen Dulles: Master of Spies, James Srodes, Washington: Regnery
Publishing, 1999.
Arms and the Man: Dr. Gerald Bull, lraq and the Supergun, William
Lowther, Presidio 199 1 .
Blake , Bourke and the End of Empires, Kevin O'Connor, London,
Prendeville Publishing, 2003.
Blood of Brothers : Life and War in Nicaragua, Stephen K inzer,
Putnam Pub Group.
Craft of lntelligence, Ailen Dulles, New Y ork, Lyons Press, 2006.
149

--- Sayfa 168 ---
ALI Ç i M E N
Crown]ewels : The British Secrets at the Heart of KGB Archives, Nigel
West, Oleg Tsarev, New Haven: Yale University Press, 1999.
Dragon Lady: The History of the U-2 Spyplane, Chris Pocock, 1989.
Echelon: İstihbarat Dünyasının Perde Arkası, Ali Çimen, Timaş
Yayınları, 2002.
Every Spy a Prince: The Complete History of Israel's Intelligence
Community, Dan Raviv/Yossi Melman.
From Hitler' s Doorstep: the Wartime Intelligence Reports of Allen
Dulles, Allen Dulles, 1942-1945, Pennsylvania State University
Press, 1996.
Gentleman Spy : The Life of Allen Dulles, Peter Grose, Baston:
Houghton, Mifflin, 1994.
Ghost Wars: The Secret History of the CIA, Afghanistan arul Bin Laden,
from the Soviet Invasion to September 1 0, 2001 , Penguin Press.
Historical Dictionaries of Intelligence arul Counterintelligence, Robert
W. Pringle.
Hitler's Spy Chief: The Wilhelm Canaris Mystery, Richard Bassett,
Cassell Military Paperbacks.
Inside Britain's M16: Military Intelligence 6, Shaun McCormack, the
Rosen Publishing Group, 2003.
Israel's Secret Wars: A History of Israel's Intelligence Services, lan
Black/Benny Morris.
Legacy of ashes: the history of the Central Intelligence Agency, Tim
Weiner, New York, 2007.
May-Day: Eisenhower, Khrushchev and the U-2 Affair, Michael R.
Beschloss, New York: Harper & Row, 1986.
MI-5: British Security Operations, 1909-1945, Nigel West, Stein and
Day, New York, 1982.
MI6 and the Machinery of Spying, Philip H. J. Davies, Frank Cass,
2004.
150

--- Sayfa 169 ---
TAR i H i D E G I ŞT I R E N G i ZLi S E RV i S L E R
MI 6 : The History of the Secret Intelligence Service 1 909-1 949, Keith
Jeffery.
Nikita Khrushchev and the Creation of a Superpower, Sergei N.
Khrushchev, State College, PA: Penn State Press, 2000.
Operation Overflight, Francis Gary Powers, Curt Gentry, Landon,
Potomac Book, 2002.
Pop culture Russia: media, arts and lifestyle, Birgit Beumers, ABC­
CLIO, 2005.
Room 40: British Naval Intelligence, 1914- 18, P. Beesly, Landon, 1982.
Secret Agent: The True Story of the Special Operations Executive, BBC
Worldwide Ltd, David Stafford, 2000.
Secret Empire: Eisenhower, the CIA and the Hidden Story of America's
Space Espionage, Phil Taubman, New York: Siman & Schuster,
2003.
Secret Service: the making of the British intelligence community, Andrew
C, Landon, 1985.
Seven Spies Who Changed the World, N igel West, Landon, Secker
& Warburg, 1991.
Spies Beneath Berlin, David Stafford, Landon, South End Press, 1987.
Spying: The Secret History of History, Denis Collins, Black Dog/
Leventhal Publishers, New York, 2004.
Stalin's instruments of Terror: Cheka, OGPU, KKVD, KGB , from
1 9 1 7 ta 1 991 , Rubert Butler, Amber Books, Landon, 2006.
Stalin's Romeo Spy : The Remarkable Rise and Fall of the KGB Most
Daring Operative, Emil Draitser, Northwestern University
Press, 20 10.
The Big Breach: From Top Secret ta Maximum Security, Richard
Tomlinson, Mainstream Publishing, 2001.
The Blake Escape. How we Freed George Blake and Why, Michael
Randle & Pat Pottle, Landon, Harrap, 1989.
151

--- Sayfa 170 ---
ALI Ç i M E N
The Catcher was a Spy: the Mysterious Life of Moe Berg, Nicholas
Dawidoff, New York, Vintage Books, 1994.
The Cuba Project: CIA Covert Operations 1 959-62, Paul Kangas,
the Realist, 1990.
The First Directorate, Oleg Kalugin, St. Martins' Press, 1 994.
The Iran Contra Connection, Secret Teams and Covert Operations in
the Reagan Era, Johnathan Marshall, Peter Dale Scott, Jane
Hunter.
The Israeli Secret Service, Richard Deagon, Sphere Books.
The Mossad-Inside Stories: Israel's Secret Intelligence Service, Uri Dan,
Dennis Eisenenberg.
The Penkovsky Papers: The Russian Who Spied far the West, Oleg
Penkovsky, Collins, 1 966.
The Quest Far C-Mansfield Cumming And The Founding Of The
Secret Service, Alan J udd, Harper Collins Publishers, 1 999.
The Secret History of the CIA, Joseph j. Trento, MJF Books, 2007.
The Secret Surrender, Allen Dulles, Lyons Press, 2006.
The shattered silence: the Eli Cohen affair, Zwy Aldouby/Jerrold
Ballinger, 197 1 .
The Special Operations Executive 1 940-1 946, Pimlico, Foot, M.R.D.,
1 999.
The Springing ofGeorge Blake, Sean Bourke, Landon: Cassell, 1 970 .
The Spymasters of Israel, Stewart Steven.
The World Was Going Our Way: The KGB and the Battle far the
Third World, Christopher Andrew, Vasili Mitrokhin, Basic
Books (2005 ).
152

--- Sayfa 171 ---
TAR i H i D E (; I ŞT I R E N G i Z L i S E RViSLER
İnternet Kaynakları
Yuri I. Nosenko, 8 1 ; KGB Agent Who Defected to the U.S.
Disinformation
http://www.edwardjayepstein.com/archived/whokilled.htm
World: The Champagne Spy
http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,9433 10,00.html
W olfgang Lotz
http://www. j ewish virtuall ibrary .org/j source/b iography /Lotz. html
A Look Back
. . • Gen. William J. Donovan Heads Office of
Strategic Services
https://www.cia.gov/news-information/featured-story-archive/gen.­
william-j.-donovan-heads-oss.html
William J. Donovan and the National Security
h ttps ://www.cia.gov/li brary /center-for-the-study-of-intell igence/
kent-csi/vol3no3/html/v03 i3a07p_ OOO l .htm
Did A Dead Man Tell No Tales?
http://www.time.com/time/printout/0,88 16,9657 12,00.html
The Great Seal Bug Story
http://www.spybusters.com/Great_Seal_Bug.html
The cmergence of Yuri Andropov
Uncovered: British journalists who are spookshttp://www. now-
public.com/world/uncovered-british-journalists-who-are-spooks
Will We Ever Find Out Who Killed Ashraf Marwan?
http://www.asharq-e.com/news.asp ?section= 2&id= 233 1 5
Vladimir Putin honours traitor George Blake with tit-for-tat
birthday medal
http://www.timesonline.eo.uk/tol/news/world/europe/article2865969.
ece
Stealing a Soviet MiG
http://www.jewishvirtuallibrary.org/jsource/History/migtheft.html
153

--- Sayfa 172 ---
Spy swaps of the cold war
The History of the ISA
ALI Ç i M E N
http://www.shabak.gov. il/ english/history /pages/history .aspx
Urging Secrecy, British Spy Chief Goes Public
MI6 (British Secret lntelligence Service)
http://www.faqs.org/ esp ionage/Lo-Mo/MI 6-British-Secre t-lnte lligence-
Serv i ce. h tm l
The good Germans
http://www.haaretz.com:80/culture/books/the-good-germans- 1.262 766
Sir William Samuel Stephenson: lnventor, lnnovator, lndustrialist,
"lntrepid"
http://www.intrepid-society.org/
Churchill's top secret agency
http://news.bbc.co.uk:80/today /hi/today /newsid_ 7 585000/7 585 54 3 .stm
lsrael's Shin Bet agency
http://news.bbc.co. uk/2/hi/middle_east/l 791 5 64 .stm
How lsrael won the Six-Day War
http://www.haaretz.com/print-edition/features/how-israel-won-the-
six-day-war- 1 .353213 ?localLinksEnabled=false
Soviet Union's favorite 'spy' dies aged 8 1
http://en.rian.ru:80/russia/20091 204/157100764.html
Revealed: how MI6 sold the lraq war
http://www.timesonline.co. uk: 80/tol/news/uk/art ic le83 989 7 .ece
Leaks feared as sacked Ml6 spy launches blog
Ex-Ml6 man jailed over memoirs
http://news.bbc.eo.uk/2/hi/uk_news/40704.stm
Oslo-kvinne var Mossad-agent
http://www.nrk.no/nyheter/utenriks/5 1 16245 .html
154

--- Sayfa 173 ---
TAR i H i D E li l ŞT I R E N G iZLi S E R V i S L E R
Mossad - The World's Most Efficient Killing Machine, Gordon
Thomas
http://www.rense.com/general32/ruth.htm
Mossad
http://www.faqs.org/espionage/index.html
Mossad: inside the spying game
http://www.independent.co. uk/news/wor ld/middle-east/mossad­
inside-the-spying-game-1905 740.html
lsraeli lntelligence and the Yom Kippur War of 1 973, Doron
Geller
http://www.jewishvirtuallibrary.org/jsource/History/intel73.html
Moe Berg: Catcher and spy
http://espn.go.com/ class ic/biograph y / s/Berg_M oe.h tml
Secret Victories of the KGB
http://www.pbs.org/redfiles/kgb/deep/kgb_deep_inter_frm.htm
Putin's Career Rooted in Russia's KGB
http://www.washingtonpost.com/wp-srv/inatl/longterm/russiagov/
putin.htm
Mossad: The history of lsrael's deadly assassins
National Security Agency Releases History of Cold War
lntelligence Activities
http://www.gwu.edu/-nsarchiv/NSAEBB/NSAEBB260/index.htm
Customs seize 'supergun'
Ml6 Verses Gaddafi
http://www.mideasmews.com/Libya.htm
George Blake: l spy a British traitor
http://www.independent.co. uk:80 /news/peop le/profil es/ george-
blake-i-spy-a-bri tish-traitor-418245 .html
155

--- Sayfa 174 ---
ALİ Ç i M E N
Ex,Mossad chief Meir Amit dies at 88
http://www.haaretz.com/news/ ex ,mossad-ch ief-meir-ami t ,dies,
at-88- 1 .267 102
Tale of a love affair that never was: United States,Pakistan
Defence Relations
The U,z Spy Plane lncident
http://www. life.corn/gallery /45991 /the-u-2-spy-plane-incident#index/O
Major,General Meir Amit
http://www.telegraph.eo.uk/news/obituaries/military-obituaries/
arrny-obituaries/5888256/Major-General-Meir-Amit.html
Rudolph lvanovich Abel (Hollow Nickel Case)
http://www.fbi.gov:80/about-us/history/famous-cases/hollow-nickel/
rudolph-ivanovich-abel-hollow-nickel-case/
RUSSIA: Purge of the Purger
http://www.tirne.com/tirne/rnagazine/article/0,9 1 7 1 ,889798,00.htrnl
http://www.timesonline.eo.uk/tol/news/uk/article432626.
ece?token=null&offset= 1 2&page=2
MI6 chief told PM: Americans 'fixed' case for war
Former Assad aide: Eli Cohen's burial site unknown
http://www.ynetnews.com/articles/O, 7 340,L, 3 5 897 88,00.htrnl
An Egyptian bom jew who became İsrael's greatest spy
http://www.sefarad.org/publication/lm/04 3/1 O.html
Les petits secrets bien gardes de l'operation Entebbe
West Germany's Efforts to lnfluence the Eichmann Trial
http://www.spiegel.de:80/international/world/O, 1 5 18, 756915,00.htrnl
Amateur spies in Palestine
http://www.haaretz.eo. il/misc/l . 1 1 7 4243
Eli Cohen, Our Man in Damascus
http://www.jewishrnag.com/99mag/elicohen/elicohen.htm
156

--- Sayfa 175 ---
TAR i H i D E G I Ş T I R E N G i ZLi S E RVi S L E R
A Cold War Conundrum: The 1983 Soviet War Scare, Benjamin
B. Fischer
http://www.cia.gov/library/center-for-the-study-of-intelligence/csi­
publications/books-and-monographs/a-cold-war-conundrum/
source.htm
Documents show post,war CIA covered up Nazi war crimes
http://www.haaretz.com/news/documents-show-post-war-c ia­
covered-up-nazi-war-crimes- 1. 1 89490
C.I.A. Knew Where Eichmann Was Hiding, Documents Show
http://www.nytimes.com/1983/1 1/06/books/the-emergence-of-yuri­
andropov.html
http://www.defencejoumal.com/2002/june/loveaffair.htm
http://www.guardian.eo.uk/politics/2006/may/2 1/immigrationpolicy.
observerpolitics
http://www.nytimes.com/2006/06/0 7 /world/americas/O 7nazi .html
http://www.washingtonpost.com/wp-d yn/ can tent/ article/2 008/08/2 6/
AR2008082603493 .html
http://www.mirror.co. uk/news/top-stories/2010/02/ 1 8/mossad-the­
history-of-israel-s-deadly-assassins- 1 1 587 5-22050469/
http://www.lesgrandesoreilles.com/20 1 0/07 /04/les-peti ts-secrets­
bien-gardes-de-1 %E2 %80% 99operation-ente bbe/
http://www.guardian.co. uk/world/20 1O/ju1/08/spy-swaps-history­
russia/print
http://www.nytimes.com:80/20 1 0/1 0/29/world/europe/29britain.
html?hp
http://news.bbc.eo.uk/onthisday/hi/dates/stories/april/l l /new­
sid_24 77000/24 77023.stm
Bu kitabın yol haritası hazırlanırken History Channel tara­
fından hazırlanan The Spying Game (Casusluk Oyunu) adlı
belgesel dizisinden de istifade edilmiştir.
157

--- Sayfa 177 ---
BU, İHANET ETTİGİ KENDİ ÜLKESiNDE LANETLENİRKEN
GİZLiCE HİZMET ETTİGİ DÜŞMANIN ÜLKESİNDE ADI
CADDELERE VERİLEN ADAMLARIN HİKAYESi...
BU, YERAL TINDAN DENİZLERE, GÖKYÜZÜNDEN
UZAYIN DERİNLİKLERİNE VARINCAYA DEK BİLGİ UGRUNA
BİRBİRLERİNİ KOVALAYANLARIN HİKAYESİ...
BU, DÜŞMANLARINI KAH ZEKAYLA KAH MERTLİKLE, YERİ
GELDIGİNDE NAMERTLİKLE VE DE SIKLIKLA DA KURŞUNLA
BERT ARAF EDENLERİN HİKAYESİ...
BU, OPERASYONLARI , BiRBiRİNDEN AKIL ALMAZ
YÖNTEMLERİ VE HEPSİ BİRBiRLERiNİ BİR ŞEKİLDE TANIYAN
KOCA BİR AİLEYE MENSUP A.JANLARIYLA CIA, KGB,
MCSSAD VE M16'NIN HİKAYESi...
KISACA BU, TARİHİN GÖRÜNMEYEN
AKTÖRLERİNİN HiKA YESİ...
T A R H İ D E G İ Ş T İ R E N L E R S E R İ S İ
A
L
ç
IVI
E
N
P
O
P
Ü
L
E
R
T
A
R
İ
H

,11J]iırımm ı
rn.so
ti mas.com.tr
•
.
· ..
.