--- Sayfa 2 ---
SAHABE'DEN
GÜNÜMÜZE
ALLAH
DOSTLARI
10
ONUNCU CİLD TEL:iF HEYETİ
Pr-of. Dr. Suat YILDffiIM
Prof. Dr. H. Kamil YILMAZ
Prof. Dr. Ethem CEBECİOGLU
Dr. Dilaver SELVİ
Mehmet TALU
Said AYKUT
Nihat AZAMAT
Mustafa ÖZDAMAR
Ahmet ERSÖZ
Nurettin ALBAYRAK
Mustafa BAYBURTLU
Ali Haydar BOSTANCI
Prof. Dr. Ali YILMAZ
ŞULE YAYINLARI
2002
Prof. Dr. İrfan GÜNDÜZ
Doç. Dr. Muzaffer.ECEVİT
Abdullah KUCUR
Ahmet KASIM
Osman Bülent MANAV
Rahmi SERİN
Seyfettin KURT
Umran SELMAN
Mustafa DEMİRCİ
Erol ERDOGAN
A. Vehbi VAKKASOGLU
A.Ali URAL

--- Sayfa 3 ---
ZAMAN
ALLAH DOSTLARI KAMPANYASI
KİTAP SERİSİ
Şule Y ayıniarı : 19
Kaynak Eserler Dizisi 1
Genel Yayın Yönetmeni
A. Ali Ural
Yayın Danışmanları
Prof. Dr. H. Kamil Yılmaz
Prof. Dr. Ethem Cebecioğlu
Prof. Dr. İsmail Hakkı Ünal
Doç. Dr. Ahmed Nedim Serinsu
Redaksiyon-Tashih
Doç. Dr. Sedat Cereci
Dizgi-Sayfa Düzeni
Şftle Yayınları
Kapak
Ramazan Erkut
Baskı ve Montaj
EBNER&SPIEGEL
Eberhard-Finckh-Str. 61
D-89075 Ulm-Germany
ISBN
9757796-16-6
Adres : Zaman Media GmbH
Sprendlinger Landstr. 107-109
D-63069 Offenbach-Germany
( +49) 69 300 34 160
Faks: (+49) 69 300 34 250

--- Sayfa 4 ---
©Bu eserin bütün haklan mahfu.zdur.
İzin alınmadan losmım de olsa iktibas edilemez~

--- Sayfa 5 ---
İÇİNDEKİLER
TAllİRÜ'L-MEVLEVİ (OLGUN) (R.H) (ö. 1370/1951) /13
AHMED HAMDİ AKSEKİ (R.H) (ö. 1370/1951) /21
Basın Hayatı /22
.
Bulgar Zulmünü Ortaya Koyan Yazılar /22
Öğretimde Yeni Bir Metod Deniyor /22
Milli Mücadele Saflarında /23
İstiklAl Mahkemesi'nde /25
Dini Boşluğu Doldurma Gayretleri /25
Eserlerinde Devrin İhtiyaçlannı Nazara Alırdı /25
Türkçe Kur' in Hastalığı Yeniden Nüksediyor /26
İktidann Zihniyeti: Dinde Reform /26
Diyanete Baskı /28
Ahmed Hamdi Diyanet İşleri Başkanı Oluyor /29
İslim Dini /30
Osman Yüksel'in Hamdi Hoca'yı İkazı /30
Tavşana Dom Dom Kurşunu Atma /31
KOre Şehidleri Mevlidi /32
Vefatı/32
Necip Fa~'m Yazısı/32
ABDÜLAZİZ BEKKİNE (R.H) (ö. 1371/1952) /33
KEMALİ EFENDİ (R.H) (Ö. 1373/1954) I 36
HOCA AHMED TAHİR.MEMİŞ EFENDİ (R.H) (ö. 1373/1954) / 44 .
Dini ve TasaVvufi Hayatı/ 46
Baiı Güzel Sözleri / 50
Mektuplanndan Seçmeler/ 52
Sık Okuduğu ve Sevdiği Beyitler / 53
ALVARLI MUHAMMED LUTFİ EFENDİ (R.H) (ö. 1376/1956)154
Hayatı/54

--- Sayfa 6 ---
6
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Alvarlı'nın Pırlanta Bir Mektubu I 59
İBNÜLEMİN MAHMUD KEMAL İNAL (R.H) (ö. 1376/1957) / 60
Bazı Önemli Eserleri / 63
SÜLEYMAN HİLMİ TUNAHAN <:t.ı.H) (ö. 1379/1959) / 66
Tevhid-i Tedrisat Kanunu'nun Kabulü/ 69
Ferhatlar'a Son Ziyareti/ 70
Dini Öğretmek iÇin Verdiği Mücadele / 71
Demokrat Pa.ı:ti Dönemi / 72
Bursa Hadiseleri / 75
Vefatı ve Sonrası/ 76
.
SüleYınan Efendi Hazretleri'nin Şahsiyeti /.78
HACI VEYiSzADE MUSTAFA KURUCU(R.H) (ö. 1379/1960) / 81
Yakınlannın ve Tamdıklannın Dilinden Bazı Hatıralar/ 83
İrfan, Amel ve Hikmet Abidesi Bir İnsa.n I 83
Kara Devir/ 86
Zor Yıllar/ 88
Yurdumda Garip Oldum/ 89
Bir Kalpten Bin Ki.tap Çıkar/ 90
Yeğeni Ali Ulvi Kurucu'nun Hacı Veyiszide'nin Vefatı Dolayısıyla
Kaleme Aldığı Şiir/ 91
·
BEDİÜZZAMAN SAİD NURSİ (R.H) (Ö. 1379/1960) / 91
Doğumu ve Yetişmesi/ 92
.Sürgün Edilmesi / 98
Kısaca Bazı Fikirleri / 103
Risale-i Nur'un Özellikleri/ 105
Mahviyet ve Şefkati/ 108
Risfile-i Nur'dan Bazı Parçalar/ 108
Kur'An'ın Dilına Yeni Kalması/ 108
Kur'in Medeniyeti ile Seküler Batı Medeniyeti'nin Karşılaştu;ma­
sı / 109
Kur'An'ın Mutlak Hikimiyeti / 110
Mü'minlerin Kal-deşliği / 113
Tasavvuf, Tarikat ve Veliyet"Hakkında / 117
İhlAsı Kazanmanın Dokuz Yolu/ 120
Tembellik Zindam'na Düşme Sebebi/ 121
Mü'minin Hayata Bakışı/ 123
ALİ HAYDAR EFENDİ (R.H) (ö. 1379/1960) / 124
Doğumu ve Tahsili / 124

--- Sayfa 7 ---
İÇİNDEKİLER
"İlmi Seviyesi I 124
Vazifeleri I 125
Tarikatı ve Şeyhi I 125
Siyasi Faaliyetleri I 126
Kişiliği I 127
Vefatı/ 127
Eserleri /128
7
Ali Haydar Efendi'nin Bir Müridine Y azdiğı N azmedilmiş Bir
Mektubu I 128
ABDÜLHAY EFENDİ (R.H) (ö. 1381/1961) I 132
Mektup ve Sözlerinden :aµ- Demet I 133
MAHMUD CELALEDDİN ÖKTEN (R.H) (ö: 1380/1961) / 135
Kısaca Hayatı / 135
·
Celal Hoca'nın Hayatından Unutulmaz Anlar./ 136 · .
Hela Kandiliyle Ders/ 136
·
Müellim, Muallim/ 136
Kafası Kalbi Her Şeyi Sağlam Bir Nesil YetiŞtirmek İstiyordu /138
Dahilek Ya Resfilallah / 140
Haketmişsindir / 145
Celil Hoca'nın KelAm, Fıkıh, Ahlik, Tefsir, İslAm Tarihi ve Siyer'e
Dair Fikirleri /147
MAııevi Değeri Çok Yüksek Biriydi I 150
YAMAN DEDE (R.H) (ö. 1382/1962) / 151
Öğrenci ve Dostlarındaıi Bazı Hatıralar/ 152
Hepsi de Allah Vergi.si/ 153
Gönlünden Rahmet Yağan Adam/ 153
Mektuplan/ 154
·
Kurb-ü Bu' de Iraktır Gönlüm/ 154
Yaman Dede'den Na'tlar ve Gazeller I 159
ABDÜLKERİM EL~HATI'ABİ (R.H) (ö. 1383/1963) / 163
Abdülkerim'in Cesar,eti ve Mücadelesi/ 164
. HASAN BASRİ ÇANTAY (R.H) (ö. 1384/1964) /166
· · Basın Hayatı /167
Milletvekilliği /171
Mehmed Akifle Olan Yakın. Dostluğu /172
Akif ten Hatıralar /173
İstiklfil Marşı'm Yazmaya Akiri, Çantay Hoca İkna Etmişti /17 4
Örnek Bir Okul /176
·

--- Sayfa 8 ---
8
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Türkçe'de Hazırlanan En Güzel Kur'an /177
Türkçe Kur'an'la İbadet Münakaşası /178
Meal Geliriyle Yaptırılan Cami /179
Çantay Hoca'dan Hatıralar /180
ALASONYALI HACI CEMAL ÖÖÜT (R.H) (ö. 1386/1966) /182
Konuşmalarında Halkın Seviyesine İnerdi /182
Çok Yönlü Bir Hayat /183
·
Hoca'mn Kurduğu Milli Müdafaa Teşkilatı /184
Türk Milleti Her Zaman Müslümandır ve Müslüman Kalacaktır
/184
Kabuslu Günler /185
Tabutta Yatan Talebe /186
.Yetiştirdiği Talebeler /186
Mareşal'in Cenaze Töreninde Gençliğin Galeyanı /186
Radyodan İlk Mevlit Yayım /187
Unesco Temsilcisini Hayran Eden Kitap /187
Necip Fazıl ve Cemal Hoca /188
Cemal Hoca Çoctiklan Çok Severdi /189
İhtiyaç Sahiplerine Yardım Etmek En Büyük Zevkiydi /189
Nezaket ve Efendiliği /189
Kimsenin Yanlışım Yüzüne Vurmazdı /190
Maneviyat Büyüklerine Saygı /190
Aktüel Konularda Görüşleri /190
MUHAMMED ŞEMSEDDİN YEŞİL (R.H) (ö. 1388/1968) / 192
İMAM ABDULLAH HARUN (R.H) (ö. 1389/i969) / 196
Irk Ayrımı Politikası I 196.
Abdullah Harun'un İmam Seçilişi / 196
·Mücadele Büyüyor/ 197
İmam"Abdullah'in Şehadeti/ 198
LADİKLİ AHMED AÖA (R.H) (ö. 1389/1969) / 199
Şiirlerinden Örnekler / 200
ÖMER NASUHİ BİLMEN (R.H) (ö. 1391/1971) /203
Anadolu'ıiun Allah Diyen İnsana İhtiyacı Var /203
Memuriyet Hayatı /204
Hayatı Boyunca Siyasetten Uzak Kaldı /205
İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nin Bastığı Abide Eser
/205 ..
Diğer Eserleri /205

--- Sayfa 9 ---
İÇİNDEKİLER
İslAm Aleminin Geri Kalma Sebepleri /206
80 Yaşından Sonra Yaiılan Tefsir /209
Dini Sorulara Cevap Vermekte Titizliği /209
Eşsiz Bir Nakilciydi /210
Ömer Nasuhi Bilmen Hoca'dan Hatıralar /210
ABDÜLHAKİM EL-HÜSEYNİ (R.H) (ö. 1392/1972) / 216
İrşadı/ 217
İki Temel Esas / 217
İSMAİL HAKKI TOPRAK (R.H) (ö. 1393/1973) / 221
Bazı Güzel Sözleri / 222
DEDE PAŞA (R.H) (ö. 1394/1974)-/ 225
MAHİR İZ (R.H) (ö. 139411974) 1226
Hocalığı/ 227
Muhiti ve Çalışmaları / 227
Sohbetleri / 228'
Vefatı/ 228
Eserleri / 228
9
Hoca'nın Hayatından Silinmeyen İzler, Güzel Nükteleri ve Deyiş­
leri/ 229
Merzifon Eşekleri / 229
Tavır Ölçüsü/ 229
Bilgi, Görgü ve Nezaket Pınarı Nezih Bir İnsan/ 229
Allah'ın Rızası ve Dinin Cemiyete Ait Temeli / 231
Gönlü Zengin Bir İnsan/ 233
·
Veciz Sözlerinden Bir Demet / 236
Kötümser Değildi, Kimseyi Kötülemeyi de Sevmezdi / 237
Güzel Bir İnsandı t240
.MUHAMMED MUHYİDDİN-İ HAKİ {R.H) (1396/1976) I 242
AHMED HUSREV ALTINBAŞAK (R.H) (ö. 1398/1977) / 245
Üstad Becliüzzamail ve Ahmed Husrev Efendi/ 246
Kalemle Hizmet I 24 7 ,
İnziva ve Hizmet Hayatı / 248
Evr!d-ü EzkArı / 249
Sohbetleri ve Tavsiyeleri/ 249
TevMuklu Kur'!n / 251
ABDÜLHALİM MAHMUD (R.H) (ö. 1398/1978) / 253
Tarihçe-i Hayatı / 253
Hizmetleri / 254

--- Sayfa 10 ---
10
Eserleri/ 257
Tasavvuf Anlayışı / 258
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
HACI MUSTAFA HAYRİ ÖGÜT (R.H) (ö. 1400/1979) / 259
Doğumu/ 260 ·
·
Gençliği ve Öğrenimi/ 260
Evlilikleri / 261
Tarikata Girişi/ 261
Allah Öyle Tecelli Etti / 265
Vefatı/ 269
Tasavvufi Görüşü/ 273
MEHMED zAHiD KOTKU (R.H) (ö. 1401/1980) / 275
Kendi Dilinden Terceme-i Halleri/ 275
İrtihallerine Dair Tarih. ve Beyitler / 276
Eserlerinden Seçmeler / 276
Sadakat / 276
Ahde Vefa/ 281
Allah'tan Korku ve Reca/ 282
· Peki Veli Kimdir? / 285
İsar ı 285
Ucub/286
Zalimlere Meyil Etmemek ve Zulme Karşı Direnmeye Dair / 288
Mehmed Zahid Efendi'ninHakkında Yazılanlardan Bir Demet/ 292
Gökkubbemizden Bir Yıldız Kaydı / 292
Soluğu Komor Adalanna Ulaştı / 294
İrtihal Haberinin Basında Akisleri/ 295
Aydın Kesimin Yoğurucusu İdi/ 296
Hocaefendi'nin Eserleri I 297
MUSTAFA ÖZEREN EFENDİ (R.H) (ö. 1404/1982) / 298
Vilayetten Velayete I 300
RAMAZANOGLU MAHMUD SAMİ EFENDİ (R.H)
(ö. 1404/1984) / 303
Edebi 306
Kalb-i Selim / 307
Helal Lokma Titizliği/ 3~0
Cömertliği / 311
· · ·.
İrşad Hizmetleri I 312
Merhamet ve Tevazuu/ 313
Günlük Hayatı/ 314

--- Sayfa 11 ---
İÇİNDEKİLER
Eserleri/ 316
Dasitan-ı Hazret/ 320
ŞAHİDE ANNE (R.H) (ö. 1404/1984) I 322
Becliüzzaman'la Tanışması / 323
Örnek Bir Müslüman Hanım/ 326
Tebliğ ve İrşad Çalışmalarındaki Metodu / 327
11
Şahide Anne'nin İrşad Çalışmalarına Parlak Bir Örnek: ŞU.le Yük-
sel Şenler Hanımefendi/ 328
- ,
Şahide Anne'nin Şairliği / 330
Seher Vaktinde Rabbe 'Tenha Bir Kavuşma' / 330
MUZAFFER OZAK (R.H) (ö. 1406/1985) / 332
Tahsili / 332
Vazifeleri / 332
Vefatı/ 333
Eserleri/ 333
Güzel Öğütleri ve İlahileri / 334
Ölüme Dair/ 334
HULUSİ YAHYAGİL (R.H) (ö. 1407/1986) / 339
Şiddetli Bir Tokat/ 342
HACI HASAN EFENDİ (R.H) (ö. 1408/1987) / 347
Manevi Emanet ve Silsile~i Şerifteki Yeri / 348
İrşad ve Cihad Dönemi / 350
Şairliği / 351
Hastalığı ve İrtihali / 352 -
MEHMED FEyzİ EFENDİ (R.H) (ö. 1410/1989)-/ 353
Bazı Sözleri /355
D.ARENDELİ SEYYİD OSMAN HULÜSİ EFENDİ (R.H)
(ö. 1411/1990) / 355
Manevi Hayatı / 360
Hulusi Efendi'nin Divanına Bak;ış I 365
GÖNENLİ MEHMED EFENDİ (R.H) (ö. 1412/1991) / -373
Gönenli Mehmed Efencli'nin Hayatından İktibaslar ve Nükteleri /374
İnsan Olması Yetmez mi?/ 374
Ümit Kapısı Kapatılamaz/ 374
Mücadeleye Dair Bir Sözü/ 374
Anneye Dair/ 374
Hakka Dfilr / 375
İnsana Dfilr / 375

--- Sayfa 12 ---
12
SAHABE'DEN GONOMOZE ALLAH DOSTLARI
Nemelizuılcılığa Hayır/ 375
Tefekküre Dtir I 375
Kahraman· Hoca Katiller Koğuşunda/ 375
Al Kısmetini/ 376
Devamlı Dağıtırdı/ 378
İnzar İğnesi/ 379
Gönenli'den Nükteler I 379
Karga Yemi/ 379
Sen Bilen Rabbim. / 380
Bana Bile / 380
MUHAMMED İHSAN OGUZ (R.H) (ö. 1412/1991) 1380
SEYYİD MUHAMMED RAşiD EROL (R.H) (ö. 1414/1993) / 387
Tevbe ve Telkini / 389
İlme Teşviki/ 391
Zikir Telkini/ 39l
Rabıta ve Tevessül Hakkındaki Görüşleri / 392
İNDEKS/397
Konu Başlıkları İndeksi /399 .

--- Sayfa 13 ---
TAHiRÜ'L-MEVLEVİ (OLGUN) (R.H)
(ö. 1370/1951)
13
Asıl adı Mehmed Tahir'dir. "Tdhirü'l-Mevlevı" diye şöhret
bulmuş olup, 5 R,amazan 1294 (13 Eylül 1877) Perşembe günü İs­
tanbul'da Aksaray.MoUa Gürani Mahallesi Mehter Sokağı 3 nu- .
maralı evde dünyaya gelmiştir. Babası hademe-! hbsa başçavuşu
Saffet Bey, annesi ise Sultan Abdülaziz'in cariyelerinden Emi·
ne Emsal Hanım'dır.
Saraya mensup ve Mevlevi Tarikatı'yla içiçe olan bir aile
muhitinde büyüyen Mehmed Tahir, tahsil hayatına Haklın.başı
Ömer Efendi mektebinde başlamıştır. Daha sonra Gülhane Askeri
Rüşdiyesi ve Menşe-i KüttAb-ı Askeri okullarını· bitirerek resmi
tahsilini tamamlamıştır. Ancak gördüğü resmi tahsil onun ilim aş­
kını tatmin etmediğinden, ilim öğrenmenin yaşı olmadığı inancıy­
la Galata Mevlevihanesi şeyhi Es'ad Dede Efendi, Filibeli Mu·
hammed Rasim Efendi, Şeyh Mustafa Tunusi ve Mehmed .
Akif Ersoy gibi önemli şahsiyetlerden Arapça ve Farsça öğrenmiş
ve Mesnevı-i Şerif, Fütflhdt-ı Mekkiyye, Muallakdt-ı Seb'a Şerhi,
Zevzeni gibi eserleri okUyarak ilmini genişletmiştir.
Tercüme:-i halini. kaleme alan yakın dostu hattat ve şair
Suudü'l·Mevlevi, "Denilebilir ki, bizdeki ekseri erMb-ı kalem gi-
bi. Hüdd-yı Ndbit olarak yetişmiş ve malflmatını sa'y-ı zdtıyla elde
etmiştir" diyerek müellifin ilim öğrenme aşk ve gayretine işaret
etmiştir. Mehmed Tahir, 1308 (1892) yılında resmi tahsilini ta-
mamladığı Menşe-i KüttAb-ı Askeri adlı okuldan mezuniyeti son-
rası, 1.6.1308 (13.6.1892) tarihinde BAb-ı Serasker-i Piyade Daire-

--- Sayfa 14 ---
14
SAHABE'DEN GÜNÜMüZE ALLAH DOSTLARI
si üçüncü şube jurnal kısmı mülbımı olarak memuriyet hayatına
atılır. Biryandan memuriyet hayatını devam ettirirken öte yan-
dan ilmi faaliyetlerini de sürdürür.
Tahirü'l-Mevlevi kendisinden Mesnevt ve Hafız Dıvanı'nı
okuduğu, Mesnevihanlık icazeti aldığı Es'ad Dede Efendi'nin ve
aile çevresinin etkisiyle Cemaziyelahir 1312 (Kasım 1894)'te Yeni-
kapı Mıwlevihanesi şeyhi Mehmed Celileddin Dede Efendi'ye
intisab ederek Mevlevi Tarikatı'na girmiştir. Aynı yıl hocası Es'ad
Ded~ Efendi ile hacca gidip geldikten sonra, tarikatta muhiblikle
yetinmeyerek çile çıkarmak arzusuyla 1.1.1311 (13.1.1896) tari-
hinde memuriyetten istifa etmiştir. Mevlevi Tarikatı usfilü üzere
1001 günlük çilesini muvaffakiyetle tamamlayarak "Dede" ünva-
nını almış ve tekkede hücrenişin (oda sahibi) olmuştur. Hicri 1313
(1896)'da başlayan çilesini 1316 (1899)'da tamamlaması üzerine
şu beyitlerle bu olaya tarih düşmüştür:
Yazdı tarihin mücevher beyt ile kilk-i sürur
Olmasıyla vaz-ı erkama restde çillemiz
Lütfı Molla oldukda müncela serde Tahir
Feyz-i Hakla oldu encama restde çillemiz" .
Çilesi süresince boş dUrınayan Mehmed Tahir, Kur'an ve
Ma'z-ı Kur'an adlı eseri Farsça'dan Türkçe'ye çevirmiş, Hilye-i
Hazreti Mevlana adıyla bir eser nazmetmenin yanısıra birçok ga-
zel ve tevarih tanzim etmiştir.
Çile sonrası vakıf lokması yememek ve geçimini kendi el
emeği ile kazanmak için dergahtan ayrılarak "Tahir Dede Kütüp-
hanesi" adıyla bir yayınevi kurmuş ve basın hayatına atılmıştır.
Hilye-i Hazreti Mevlana ve Mir'at-i Hazreti Mevlana ve Ce'vrı İb­
rahim Çelebi'nin Hilye-i Çar-yar-ı Gazın adlı kitaplarını neşret­
miştir. Bu arada yayınlamaya başladığı Resimli Gazete isimli ga-
zetenin idare tarafından kapatılması ve bazı baskılar sonucu Ta-
hir Dede Kütüphanesi'ni kapatmak zorun~a kalmıştır.
Yayıncılığa son verdikten sonra, Sultan Abdülaziz'in kızı
Nazime Sultan'ın daveti üzerine sarayda vekilharçlık yapmaya
başlayan Tahirü'l-Mevlevi, okuyup yazma işlerini de ihmal et-
meyerek hicri 1318 (1900) tarihinde Divançe-i Tahir adlı şiir kita-
bını yayınlamıştır. Ziraat Nezareti'nde açılan bir imtihanı kazana-
rak, çileye girmek için ayrıldığı memuriyet hayatına 19.11.1319

--- Sayfa 15 ---
TAHiRlrL-MEVLEVİ (OLGUN) (R:H)
15
(2.12.1903) tarihinde yeniden başlamıştır. 1 Mart.1339 (1923) tari-
hinde emekli oluncaya kadar devam eden memuriyeti ile birlikte
öğretmenlik ve müderrislik de yapmıştır.
Bilgi Yurdu adlı dergi.de müellifin hayatı ·ile ilgili bir yazı
kaleme alan Dr. Reşit ,Gürsey'in şu satırları, onun çok yöl1lü bir
kişiliğe sahip olmanın yanısıra iyi bir öğretmen olduğunu da açık­
ça ortaya koymaktadır: "Üstad Tahir Olgun, ev~eld lisan ve ta-
rih şubelerinde bir 4limdir. İkinci olarak da bir şairdir, Üçüncü
şahsiyeti öğretmenliktir. Bilmek başka, öğretebilmek başkadır.
Tahir Olgun, her iki cihette de muvaffaktır. Yalnız talebesi değil,
meslektaşı olan ölretmenler bile onu pek şeverler. Bir mecliste dai-
ma bakir fı.kralarıyla muhitine hem güzel saatler geçirtir hem de
mutlaka bir şey öğretir."
İslim tarihi, edebiyat tarihi ve tasavvuf sahalarında yoğun­
. laşan çok sayıda matbu ve gayrı matbu eserlerinin büyiik bir kıs­
mı muammHk ve müderreslik faaliyetlerinin ürünüdür. Bu eserle-
rinin başlıcaları şunlardır:
Tarih-i Enbiya, Asr-ı Saadette Müslümanlılın M~deniyete
Hizmetleri, Müslümanlıkta ibadet Tarihi, Hitabet DersleriA Kita-
bet-i Resmiyye, Kavaid-i Edebiyye .Dersleri, Edebiyat Lügat't/ Ede-
biyat Tarihimize Dair Manzum Bir Muhtıra, Hazreti Peygamber
ve Zamanı, Dest-aviz-i Faris-i Hanan, Amuzgar-ı Parisi vb.
T8hirü'l-Mevlevt'nin 74 yıllık ömrunün en verimli dönem-
·1erini oluşturan ·ve yukarıda -bazılarının ismini saydığımız eserle-
rini yazmasına vesile olan muallimlik ve müderrislik devresi top-
lam 40 yıl kadar sürmüştür. Bu süre zarfında görev yaptığı okul
ve medreselerle, okuttuğu dersler ·hakkında kendisi şu bilgileri ve-
rir: "Müderrislile intisabım i319 (1903) senesindedir. İlk defa
Burh.an-ı Terakki ve Rehnüm4-yı Füy0.z4t namındaki hustlst mek-
teblerde Farisı, sonra ikincisinde Tarih-i İsldm okuttum. Daruşşa­
faka'da 39 sene hizmet ederek Tarih-i İsldm, Us'fi.l-i Tahrir ve Ede-
biyat dersleri verdim. Sonra .ihtiyar ve kulakları ağırlaşmış diye
çıkarıldım. Uzun seneler hizmetimin mük4fatı olmak üzere bana
döttyüz lira verildi. Fakat ben bu parayı iade ettim. Medresetü 'l-
Kuzat'da Resmı Kitabet, Medresetü'l-Vaizin'de Siyer-i Nebi, Da-
rü'l-Hilafe Medô.risi'nde Tarih ve Edebiyat, Mtlsikiy4t Mektebi'nde
Türkçe tedris ettim."
Görüldüğü gibi onun tedris faaliyeti oldukça uzun sürmüş­
tür. Osmanlı Devleti'nin yıkılmasından sonra verileri mücadeleler

--- Sayfa 16 ---
16
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
neticesi kurulan Türkiye Cumhuriyeti Devleti ile birlikte toplum
hayatında çok köklü değişiklikler yaşanmıştır. Yapılan değişiklik­
ler çerçevesinde çıkarılan 3 Mart 1340 (1924) tarihli Tevhid-i Ted-
risat Kanunu ile köklü eğitim müesseseleri olan medreseler kapa-
tılınca, dini hizmetleri yapacak elemanları yetiştirmek amacıyla
açılan, 29 adet İmam-Hatip okulundan biri olan İstanbul İmam­
Hatip Okulu onun görev yaptığı yerlerden birisidir. ·
27.4.1340 (1924) tarihinde 1500 kuruş maaşla atanan Meh-
med Tahir burada ed,ebiyat, hitabet ve inşad muallimliği yapmış-
• tır. Orta dereceli bir okul olarak açılan bu mek~~blerin, İlahiyat
Fakültesi'ne mezun verecek olacak şekilde lise derecesine çıkarıl­
ması dileğiyle yazdıkları bir dilekçe sebebiyle onbeş arkadaşı ile
birlikte azledilmiştir. 8.11.1341 (1925) tarihinde meydana gelen
bu azl olayına kadar bu okuldaki görevin~ devam etmiştir.
Tahirü.'l-Mevlevi1nin yaşadığı zaman dilimi oldukça sıkıntı­
lı olayların yaşandığı bir dönemdir. Bu dönemde Osmanlı Devleti
gibi bir cihan imparatorluğu yıkılmış ve onun sahip olduğu top-
rakların cüz'i bir kısmında yeni bir Türk devleti kurulmuştur. Ye-
ni kurulan devletle birlikte yapılan değişiklikler dolayısıyla top-
lum hayatında birçok sıkıntılar yaşanmış, yine birçok insan isyan-
lar, hapisler, sürgünler ve idamlarla yüzyüze gelmiştir.
Bu dqnemde kurulan İstikl!l Mahkemelerinden nasibini
alan çok sayıda !limden birisi de Tihirü'l-Mevlevi'dir. O, hiçbir
sebep gösterilmeden İstanbul;da gözaltına alındıktan sonra yapı­
lan sorgulamalar sonucu yargılanmak üzere Ankara İstikl!l Mah-
kemesi'ne sevkedilmiştir. İskilipli Atıf Efendi'nitı Frenk. Mukal-
lidliği ve Şapka adlı risalesinden beş adet satmış olmaBının bedeli
olarak, 7 Aralık 1925'ten beraat ettiği 3 Şubat 1926'ya kadar çok
sıkıntılı bir hapis hayatı geçirmiştir.
Bu sıkıntılı dönem ve bazı dostlarının kendisinden yüz çevir-
mesine rağmen metanetini kaybetmemiş ve inancından asla taviz
vermemiştir. O dönemlerde yazmış olduğu şu mısralar onun meta-
netinin ve sarsılmaz inancının güzel bir ifadesidir:
"İmanımı nifdk ile mestflr tutmadım
Dinsizliğin takınmadım iOrenç nikabını
Sarsılmadı metaneti rflh-ı akZdemin
Cismin geçirdi gerçi cihdn inkıldbını

--- Sayfa 17 ---
TAHiRÜ'L-MEVLEVİ (OLGUN) (R.H)
Mağdur olup ta azl ile tevkif habs ile
Duydum samım-i ruhta dehrin ikdbını"
17
Tıihirü'l·Mevlevi'nin en büyük özelliklerinden birisi, fikir-
lerinde samimi ve tutarlı olmasıdır. O, yazdığı kitaplarda inancın­
dan taviz vermeden doğru bildiğini kaleme almış ve sağlam delil-
lere dayanarak yazdıklarını savunmuştur. İslam'a ve İslam bü-
yüklerine karşı yapılan saldırılara sessiz kalmamış, yazdığı risale
ve makalelerle, nazmettiği şiirlerle bu saldırılara cevaplar vermiş­
tir. Hallac-ı Mansur'a Dair, Mesnevı'nin Eski ve Yeni Mu'terizleri
ve Mesnevı'nin Mµ 'terizine İkinci Cevap gibi risaleleri bu şekilde
kaleme alınmış eferlerdendir. Bu çerçevede Beyanü'l-Hak, Sırat-ı
Müstakım, SebUii/fr-Reşad, Mahfil, İslam Yolu ve Çığır gibi dergi-
lerde çok sayıda ilmi makalesi yayınlanmıştır. O cumhuriyetle bir-
likte hızlanan bat;ı.lılaşma eğilimleri ile birlikte meydana gelen de-
ğişiklikleri endişeyle izlemiş ve toplumsal hayatta ortaya çıkan
dini yoilaşma onu huzursuz etmiştir. "Hülya Günleri" başlığıyla
İslam Yolu dergisinde yayınlanmış olan şu şiiri onun bu duygula-
rının tercümanı olmuştur:
Hülya Günleri
Zikir, Kur'an Sesi, susmuş Ma'bedde
Tanrı'ya ibadet pek gizli kalmış
Hala zevk ararız bu mezellette
Haklı düşünenler artık azalmış
Hakk'ın Rahmanına secde eden yok
Tarık-i ıslaha dönüp giden yok
Her taraf çöl gibi yeşil çimen yok
Karanlık yollarda ruhlar bunalmış
Ne kadar söyleyip ağlasan da az
Dik derin kuyuya meşale varmaz
Haksızı hakikat pek kolay sormaz
Gönüller hülyanın zevkine dalmış
Tab.irü'l-Mevlevi'nin en önemli ve adını ölümsüzleştiren
eseri, Mevlıinıi'nın Mesnevı'sinin şerhi olan ondört cilt halinde
basılan Şerh-i Mesnevı adlı çalışmadır. Bu kitap, onun Fatih Ca-
mii'ıide baŞlayıp, Süleymaniye ve Laleli camilerinde devam eden
C.10 F.2

--- Sayfa 18 ---
18
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Mesnevt derslerinden oluşmuştur. Derin bir vuk.6.:fiyetle okuttuğu
dersleri sonucu meydana gelen bu eser, maalesef ömrü yetmediği
için yarım kalmıştır. Bu kitapta onun tasavvufi konulardaki :fikir-
lerinin yanısıra, güncel bazı konulardaki düşünceleri de yer al-
maktadir.
Kendisini yakından tamyan dostlarının ifadelerine göre,
ımun en önemli özelliklerinden birisi de nüktedan ve keskin dilli
bir hicivci olmasıdır. Merhum Mahir İz, yakın dostu olan '
Tihirü'l·Mevlevi'nin bu yönüyle ilgili Yılların İzi adlı hatıratın~ ,
da bilgi vermiştir. Buna göre hiciv deyince akla gelen meşhur di-
van şairimiz Nef'fnin kendisine kelb (köpek) diyen zamanın meş­
hur simalarından Tihir Efendi hakkında söylediği,
Tahir efendi bana kelb demiş
İltifatı bu sözde z{thirdir
Mô.likt mezhebim benim zira
itikadımca kelb Tdhir'dir.
kıt'asına karşı asırlar sonra Tihirü'l·Mevlevi, bütün Tiihirler
adına Nef'fye şu dörtlükle cevap vermiştir:
Zehr-i hicvi cihana neşredenin
Dili bt-şek zebdn-ı eftdir
Tahir olmaz köpek, fakat beşere
Nefi vardır(*) o halde Neft'dir.
O, hiciv ve mizah edebiyatına olan vuk.U:fiyetini de "Mizaht"
mahliisı ile yazdığı dörtlüklerle ispat etmiştir. Hayat pahalılığı,
trafik, ihtikar, yolsuzluk, rüşvet vb. konular, onun hicvettiği mev-
zulardan bazılarıdır.
·
TAhirü.'1-Mevlevi, matbuat filemine kazandırdığı yazılar ve
çıkardığı dergilerle uzun yıllar hizmet etmiştir.· Bu hizmetleri do-
layısıyla erbAb-ı kalem tarafindan "Şeyhu'l-Muharrirtn" olarak
vasıflandırılmış ve matbuat Alemine ya._pyğı hizmetlerin küçük bir
karşılığı olarak, 1948 yılında düzenlenen bir jübile töreni ile basın
J;ıayatına elli yıl hizmet veren muharrirlerden birisi olarak ödül-
lendirilmiştir. Matbuat Alemindeki Hayatım ve İstikl{tl Mahkeme-
leri adıyla yayınlanan hatıratında uzun uzadıya anlattığı, basın
hayatında karşılaştığı sıkıntıları ve nasıl ademe {yokluğa) mah-
k6.m edildiklerini şu dörtlüğü ile dile getirmiştir:
(*) Fa.vdası vardır ...

--- Sayfa 19 ---
TAHiRü'L-MEVLEVİ (OLGUN) (R.H)
Elli yıldır yazı yazan kalemler
Türlü zulüm gördü, duydu elemler
Şirndi bazı·nazarlarda hepsi de
Beyhude yer işgal eden ademler
19
Tah.irü'l-Mevlevi'nin ilim öğrenmek ve öğretmekle, talebe
yetiştirmek ve eser vermekle geçen çileli ömrü, her füni gibi Al-
_lah'ın "irci'ı" emri gereğince bir gün sona ermiştir. Ömrünün son
zamanlarına doğru geçirdiği rahatsızlıkları artmış ve 15 Ramazan
1370 (20 Haziran 1951) Çarşamba günü ruhunu Rabbine teslim
etmiştir. Cenazesi ertesi gün talebeleri ·ve dostları tarafından
evinden alınarak Sünbül Efendi Camii'ne getirilmiş ve öğle nama-
zını müteakip· kılınan cenaze namazı sonrası Yenikapı .
MevleviM.nesi Hamuşan Mezarlığı'nda medfun bulunan annesi-
nin yanında toprağa verilmiştir.
İstemem nakl-i cenazemde çelenk ü ahenk
Debdebe ile girilen saha değildir makber
Orası dergehidir bargehi Mevld'nın
Kapısından içeri acz ile girmek ister
Cenaze töreni, yukarıda yazılı kıtasında yer alan ifadelerine
uygun olarak çok mütevazi bir şekilde yapılan Tabirü'l~
Mevlevi'nin mezar taşına kaydedilmesini vasiyet ettiği şu dörtlük
ço~ meşhurdur:
Eli boş gidilmez gidilen yere
Rabbım boş gelmedim ben, suç getirdim·
Dağlar çekemezken o ağır yükü
İki kat sırtımla pek güç getirdim.
Edebiyat çevrelerinde fikirlerine itibar edilen bir şahsiyet
olarak tanınmasına ve görüşlerine başvurulmasına rağmen, hiçbir
edebiyat tarihinde adından bahsedilmemesi gariptir. Oysa omı.n
edebi sahada yazdığı eserler, iki divan ve bir divançeden oluşan şi­
irleri, edebi kudretinin delilleridir. Kanaatimizce o, İslami düşün­
celerinden taviz vermemesi sebebiyle çoğu İslami fikirlere sahip
edebiyatçımız gibi kasıtlı olarak unutulmaya mahkllm. edilmek is-
tenmiştir. Onun çok sayıda tanzim etmiş olduğu dini edebiya~mı.:.
zın güzide örneklerinden bir mün§.catım buraya alıyoruz:

--- Sayfa 20 ---
20
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Ey benim kalbimde gizl~nen Rabbim
Bu sırra şeh4det ediyor kalbim
Onun şeh4deti benim bilişim
Zevkt değil, ondan bitmiyor işim
Sen bende gizlisin ben Seni talip
Ararım izini Msır u hdib
Sen bana kendimden pek fazla yakın
Ederim ben Seni bulmaBa akın
Damlada gizlenmiş koca bir deniz
Aramakta damla denize bir iz
Bir damla kalbimde ey Bahr-i Kertm
Keremdir Senin için olması muktm
Fakat benim vehmt bir benligim var
Oluyor denizle damlaya dtvar
O benlik önünde ben kaldım 4ciz
Göz;J.mde oluyor (Senlik)'e Mciz
Benlik dtvarını tem~lderı. indir
Denizi damlaya hakk_ıyla sindir
Hayır ... Ôyle deffel o vehmi kaldır
Damlayı denize lütfunla daldır
Kalmasın alakam (ben) ile (biz)le
Benden beni al da Kendin'de gizle
Duayı öBreten Sensin eden ben
Makbul olmasını beklerim. Senden
KAYNAKLAR: "TAhirli'I-Mevlevi", Vakit, 23 Haziran 1961, s. l; Güngör, Zülfikar,
T41ı.iril'l·Me11le11ı (Olgun), !layatı, Eserleri ııe Dini Edebiyatla ilgili Şiirleri, (Basılmamış
yüksek lisans t.ezi), Ankara Ün., Sosyal Bilimler Enstitüsü, Ankara 1994; Gilr:ıey, Dr. Re-
şid, "Tahir Olgun'un Hayatı ve Eserleri•, Bilgi Yurdu, Yıl:3, s. 3~, İkinci Kanun, s. 912-918;

--- Sayfa 21 ---
AHMED HAMDİ AKSEKİ (R.H)
21
Hiiaeyin VasııAf, Sefine-i Evliy4, 1 (yay. haz. Dr. M. Akkuş, Dr. A. Yılmaz), İstanbul 1990, a.
332-342; İz, Mahir, Yılların l:ııi, İst. 1990, s. 233-234; TAhirii'l-Mevlevi (Olgun), Dinf,
Tarihf, Edebf Makaleler I "Hayatım", la-Sa, İat. Ktb. Fethi Sezayi Tiirkmen Bl., no: 170; a.
mlf., Div4n-ı T4hirll'l-Mevleııı 1, İst. Ün. Ktp., T.Y. 9387; Talu, Erciiment Ekrem, "Merhum
Tahir Olgun", Son Posta, 22 Haziran 1951, s. 2.
züİ.FiKAR GÖNGÖR
AHMED HAMDİ AKSEKİ (R.H) (ö. 1370/1951)
Adı ve hizmeti Diyanet'le bütünleşmiş olan Ahmed Hamdi
Akseki, 1887'de Akseki'nin Güzelsu nahiyesinde doğdu. Babası
Güzelsu Camii İmamı Mahmud Efendi'dir. Beş yaşından itiba-
ren Kur'ıln-ı Kerim'i okumaya başladı. İlk hocası, babası oldu. 12
yaşında annesini kaybetti ve ondan beklediği şefkatin sıcaklığını,
artık hep ilimde aradı. Nahiyesinin iki medresesinden biri olan
Mecidiye Medresesi'nde tahsile başladı. Burada Arapça ve dini
ilimlerin yamsıra, hocası Abdurrahman Efendi 'den hat dersi al-
dı ve mühür kazımayı da öğrendi.
14 yaşına geldiğinde babası onu Ödemiş'e götürerek, Kara-
manlı Süleyman Efendi Medresesi'ne verdi. Burada Arapça,
Farsça, Fıkıh, Hadis ve İslAm inançlarına dair dersler okudu. Tah-:
sili sırasında, mühür kazıyarak geçimini sağladı.
Babasının da isteği üzerine, 1905'de İstanbul'a geldi. Fatih
dersiAmlarından Mehmed Şükrü Efendi'nin derslerine devam
ederek, 1914'de icbet aldı. Bu yıllarda Mehmed Akitten de Arap
Edebiyatı dersleri okudu. Bu arada devrinin tanınmış bazı ilimle-
rinden özel dersler aldı.
Ahmed Hamdi Efendi, medrese tahsilinin yamsıra, o za-
manki üniversiteye de girdi. Darulfünün'un Yüksek Dini İlimler
Şubesi'ne kaydoldu. Fakat, son sımfındayken bu fakültenin kapa-
tılması üzerine, Daru'l-Hilifeti'l-.Aıiye Medresesi'ne nakledilerek,
oradan mezun oldu. Daha sonra da bir ihtisas tahsili olan, Medre-
setü'l-Mütehassisin'in Felsefe, Kellim ve Hikmet-i İlahiyye Şube­
si'ne girdi. Burayı da birincilikle bitirdi ve aym bölümde ruus im-
tihamm (doktora) vererek dersiılm (prof.) oldu. Böylece yüksek
tahsil müesseselerinde hocalığa hak kazandığı zaman, otuz iki ya-
şında idi.
·

--- Sayfa 22 ---
22
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Basın Hayatı
Ahmed Hamdi Efendi, henüz yiİ-ıni bir yaşında iken (1908)
basın hayatına girdi. Genç yaşından itibaren, bilhassa Sebilü 'r-
Reşad dergisinin en önemli yazarları arasında adım duyurdu. Ba-
zı dini, içtimai, ahlW ve felsefi yazılan Beyrut ve Mısır gazeteleri·
tarafından iktibas edildi. İstanbul'daki tahsil hayatının büyük bir
bölümü, yazı ve makalelerinde, kazandığı imkanla devam edebil-
miştir.
Bulgar Zulmünü Ortaya Koyan Yazılar
Balkan Savaşı'ndan önce, Sebilü'r-Reşad dergisinin Bulga-
'ristan ve Romanya muhabirliğini yaptı. Bulgarların bütün şiddet
ve baskılarına rağmen, her türlü tehlikeyi göze alarak, Bulgaris-
tan'ı dolaştı. Buradaki müslümanları irşada çalıştı ve onların ya-
şayışlanm, Bulgarlardan gördükleri zulüm ve cefaları, uzun uzun
açıkladı. "Bulgaristan Mektupları" başlığıyla yayınlanan bu yazı­
lar büyük bir ilgi gördü.
Ahmed Hamdi Hoca'nın o günkü yazılarında, Bulgarların
şimdiki zulümlerini görebilen ince tesbitler vardır. Hatta son yazı­
sında, "Bulgarların mutlaka savaşa gireceklerini açıklaması" ~al­
kan Savaşı'mn boyutlarını çok önceden haber veren bir ileri görüş­
lülük belgesidir.
Öğretimde Yeni Bir Metod Deniyor ·
Ahmed Hamdi Efendi'nin ilk hocalığı, Heybeliada Mekteb-
i Bahriye-i Şahane'de oldu. Devrin Şeyhülislfun'ı Mustafa Hayri
Efendi'nin ten8ibi ve hocası İzmirli İsmail Hakkı'nın hlınmetiy­
le, daha Mütehassisin Medresesi'nin son sınıfındayken, şimdiki
"Denf,z Harp Okulu" mmasındaki bu okula, Din ve Ahlak dersleri
ve Din Felsefesi öğretmenliğine tayin edildi (Mart.1916). Bu vazi-
fesine ek olarak, İrşad Medresesi'nde Tarih ve. Felsefe, Daru'l-
HilMe Medresesi'nde Felsefe müderrisliği verildi.
Hoca'nın bilhassa Bahriye Mektebi'nde verdiği dersler çok
önemlidir. Çünkü, o zamana kadar çok kum ve sıkıcı bir metodla
işlenen dini ve ahlaki konulan, y~pyeni bir anlayışla ve müsbet
ilimlerle bağdaştırarak anlatmaya başlamış, bu suretle de genç .
bahriyelilerin üzerinde derin te'sirler meydana getirmiştir.
. Ahmed Hamdi Efendi, uyguladığı yeni metod ile sadece
bahriyeli talebelerin· değil; l,iym zamanda mektebin müdürü ve öğ-

--- Sayfa 23 ---
.AHMED HAMDİ AKSEKİ (R.H)
23
retmenleri tarafından da fevkalade sevilip sayılmıştır. Gençlerin
vicdanlarında din duygusunun samimiyetle gelişmesine çalışmış;
bu bakımdan da din dersi o yıllarda Bahriye Mektebi'nde en sevi-
len ve beklenilen bir ders olmuştur. Daha sonraki yıllarda, bu
. okuldaki derslerini "Dint Dersler" adı altında üç kitap halinde
bastırıp yayınlamıştır. Bu derslerde, özellikle dikkati çeken ve
takdir toplayan kısımlar, "himme.t-i şer'iyye ve mesalih-i içtimaiy-
ye" başlığını taşıyordu. Bu bölümlerde, ibadetierin emrediliş hik-
met ve sebepleriyle, ferde ve cemiyete kazandırdığı faydalan açık•
lanıyordu.
Milli Mücadele Safl&rında
1916-1918 arasında, çeşitli camilerin kürsü şeyhliklerinde
bulundu. Kürsü Şeyhliği, o zaman Arapça okunan hutbeyi, dil bil-
. meyenlere, Cuma namazından sonra açıklamak maksadıyla ko-
nulmuştu. 1919'da İrşad Medresesi'nin Vaizler şubesine, Tarih
Felsefesi hocası oldu. 192l'de de İbtidai Dahil Medresesi'ne mü-
derris taYin edildi.
.
Aynı yıl, Anadolu'daki Milli Mücadele hareketine katılmak
üzere, bütün vazifelerinden istifa ederek gizlice Ankara'ya geldi.
Hamdi Efendi'nin Milli Mücadele'nin mAnevi cephesindeki hiz-
metleri çok önemlidir. Bir yandan yazı, vaaz ve irşadlarıyla halkı;
diğer yandan da dini konferanslarıyla gençleri aydınlatmaya çalış­
tı. 1922'de Ankara Sultani Mektebi Dini İlimler muallimi oldu.
Aynı yılın Ramazan'ında Ankara Daru'l-Muallimin konferans sa-
lonunda dini konuşmalar yaptı. Daha sonra bu ilmi konuşmalarını
"/sUJ,m Dini Fıtrtdir" adı altında yayınladı. Yine aynı yıllarda,
Şer'iyye Vekileti'ndeki Tedrisat Umum Müdürlüğü'ne getirildi.
Bu vazifeye başlayınca, tahsil arkadaşlarından kıymetli bir hey'eti
etrafında topladı. Bunlar arasında daha sonraları Diyanet İşleri
Başkanlığı, da yapacak olan Hasan Hüsnü Erdem de vardı.
·· Bu kıymetli hey'etin de yardım ve desteğiyle, medreselerin
müfredat programlanmn ıslahı konusunda ciddi çalışmalar yaptı.
Hazırladığı rapor ve layihalar ile Daru'l-HilMe Medreseleri'nin sa-
yısı 13'ten 38'e çıkarılmıştı. 1922 Ağustos'unda TBMM'nde görü-
şülen Şer'iyye Vekaleti bütçesi sırasında, Hamdi Efendi, sık sık
açıklamalar yapar; medrese eğitimi ve bu konuda yapılacak deği­
şiklikler hakkında mebusları aydınlatır. Bu konuşmalarından bi-
rinde şöyle der:
"Sabri Efendi hazretleri iki medreseden bahsettiler. Şer'iyye

--- Sayfa 24 ---
24
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Vekaleti'nin iki medresesi vardır. Birisi, f)aru'l-Hildfeti'l-A.liye,
diğeri Medaris-i İlmiyye puyurdular. Daru 'l-Hilafe Medresele-
ri 'nde yeni ilim ve fenler tahsil edildiği halde, Medaris-i İlmiye'de
yoktur buyurdular. Halbuki bu, asla böyle değildir. Bir defa, Da-
ru 'l-Hildfe demek, Meddris-i İlmiye'nin tekamül etmiş bir cinsidir.
Ve bu da 1330 (1914) da neşredilmiş bir nizamnd.me veyahut bir
· kanun ile, bunun bütün idaresi,· bütün tedrisatı, tayin ve tesbit
edilmiştir. Umumi Harb 'de (Birinci Dünya Savaşı) bütün medrese
talebesi de diğer mektepler talebesi gibi asker olduklarından, Ana-
dolu 'da bulunan medreseler tamamen kapanmıştır. Fakat, Da-
ru'l-Hilafe'ye devam edenler; Anadolu'nun 15 yerinde Daru'l-
Hilafe açmışlar. Yani medreselerin ıslah edilmiş şekli, 15 yerde
tatbik edilmiştir. Şimdiye kadar o şekil devam ediyordu. Geçen se-
ne Yüce Meclis, Umumi Harb (seferberlik) esnasında kapanmış
olan medreselerin canlandırılması için tezahüratta bulunmuş ve
bunun nizamnamesi tensib edilmiş, yapılmış... Bugünkü ilmiye
medreselerinde tamamiyle değilse de Daru'l-Hilafe'de okunan
derslerin hemen hepsi konmuştur. Riyaziyat, tarih, tabiiyat var~
dır. Yalnız yabancı dil yoktur ki, o yabancı dil geçen sene -hangi
sebebe dayandığını bilmiyorum- Daru'l-Hilafe medreselerinden
maatteessüf kaldırılmıştır. Fakat bu, niçin kaldırılmıştır? Kim
kaldırmış, niçin kaldırmış? Kimse bilmiyor.
Bendeniz, bu sene yabancı dili bütçeye koydum. Encümene
teklif ettik. Maalesef enc'(i.men kabul etmedi. Halbuki, bu yabancı
dil, mutlaka medreselere konmalıdır. Çünkü, İstanbul'da bulunan
Daru 'l-Hildfe medreselerinde yabancı dil tedrisatı devam ediyor.
Nizamnamesi de vardır. Fransızca, İngilizce, Rusça, Almanca bu
dört dilden birini öğrenmek şarttır. Biz encümene teklif ettik. Fa-
kat encümen kabul etmemiştir. Bendeniz bunu yine ısrarla rica
ediyorum, istirham ediyorum. Daru 'l-Hilafe medreselerine mutla-
ka yabancı dil konmalıdır.
Sonra efendim, ilmiye Medreselerine gelince, bunlar mutlaka
bu halde kalmayacaktır. Medaris-i İlmiyeler, Daru'l-Hilafelerle
birleşeceklerdir. Fakat bunun mükemmel olanı, mükemmel olma-
yanını mutlaka ortadan kaldıracaktır. Eğer, Medaris-i llmiyeler
mükemmelse, Daru'l-Hilafeler kalkar, o kalır. Eğer Daru'l-Hilafe
medreseleri mükemmelse, öbürlerini ortadan kaldırır ve ikisi bir-
leştirilir; bir müessese haline getirilir. Ve bugün bunun esası ko-
nulmuştur. Medaris-i İlmiye ve Daru 'l-Hilafe ayrı ayrı olmayacak-
tır. Her ikisi bir hale gelecektir. Medaris-i İlmiye'ye yeni ilimlerin
konulmasına sebeb de bundan ibarettir."

--- Sayfa 25 ---
AHMED HAMDİ AKSEKİ (R.H)
25
İstiklil Mahkemesi'nde
Ahmed Hamdi Hoca, 1925'te Ankara İstiklal Mab.kemesi'n-
de yargılandı. 1920 yılında kurulan "Tarikat-ı Salahiye" Cemiye-
ti'ne üye olduğu ve çalışmalarına katıldığı iddiasıyla İstikl!l Mah-
kemesi'nde korkulu anlar yaşadı. Çünkü, bu cemiyetle ilgili görü-
len 11 kişiye idam, birçok kişiye de ağır hapi.S cezalan verilmişti.
Bu cemiyetle alakası olmadığım savunan Hamdi Efendi, beraat
etti.
Dini Boşluğu Doldurma Gayretleri
Ahmed Hamdi Efendi'nin Müşavere Heyeti !zfilığı sırasın­
daki ilk ve en mühim işi, Elmalılı Hamdi Efendi'nin Hak Dini
Kur'an Dili'ni ve Sahıh-i Buhari · Tecri.d-i Sarih tercümesini ya-
yına hazırlamak olmuştur. Bu iki temel eserin tetkiki ve basıma
hazırlanması, özellikle Hamdi Efendi'nin yoğun mesaisiyle
mümkün olabilmiştir. Zaten, Rifat Hoca'nın Başkan olduğu dö-
nemde, Diyanet önemli ölçüde onun tarafından idare edilmiştir
denilebilir. Aynca, yine bu dönemde, özellikle halk için, çocuklar
ve öğrenciler için dini eserler hazıi-layıp yayınlayarak, devrin bu
konudaki korkunç boşluğunu doldurmaya çalışmıştır. Ahlak Ders-
leri, Askere Din Dersleri, Köylüye
Dir,ı Dersleri, .Ye'l-Asr
SO.resi'nin Tefsiri, Peygamberimiz Hz. Muhammed (s.a.) ve Müs-
lümanlık, Peygamberimiz'in Mucizeleri ve Yeni Hutbelerim .bu
dönemde halka ışık tuk.tan eserler olmuştur. .
Eserlerinde Devrin İhtiyaçlarım Nazara Alırdı
1939'da Diyanet İşleri Başkan Yardımcısı oldu. Bu vazifesi
sırasında da islam Fıtrı, Tabit ve ümumı Bir Dindir adlı hacimli
ve ilmi eserini yazdı. Bunun yamsıra, 4 kitap halinde Yavruları­
mıza Din Dersleri'ni yayınladı. Eserlerinin isimlerinden de anla-
şılacağı üzere, Aksekili Hoca, devrin ihtiyaçlarım gözönüne ala-
rak, eser yazmıştır. Bir yandan çocuklar için, diğer yandan da mü-
nevverler için İsl!m hakkında doğru bilgi verecek kitaplar yazmış­
tır. Emşallerinin olmaması sebebiyle bu eserler, yıllar yılı Anado-
lu'da dinini öğrenmek ve öğretmek isteyen insanların temel baş­
vuru kitapları olmuştur. 1941'de vefat eden Rifat Hoca'mn yerine
Ord.Prof. Şerafeddin Yaltkaya Diyanet Başkanı tayin edildi.
·Aksekili Hoca, Yaltkaya'mn ölüm tarihi olan 1947 yılına kadar,
Başkan Yardımcılığı görevini devam ettirdi.

--- Sayfa 26 ---
26
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Türkçe Kur'an Hastalığı Yeniden Nüksediyor
Ancak, Hamdi Efendi'nin Yaltkaya dönemindeki Diyanet
Başkan Yardımcılığı birçok sıkıntılarla geçti. Çünkü geçmiş dö-
nemdeki Türkçe Kur'an'la ibadet etmek hastalığı yeniden nükset-
mişti. Hatta, Şerafeddin Yaltkaya'ya bu işi becerirse, ömür boyu
Diyanet Başkanlığı vaadedildiği söylenmekteydi. Aslında, Cum-
hurbaşkanı İnönü'nün kesin talim.atı ile Diyanet Başkanı'nın öyle
davrandığı da en çok konuşulanlar arasındaydı. Sözüne güvenilir
alimlerden olan Hasan Basri Çantay Hoca, 194 7 Ağustos'unda
ölümünden sonra, Yaltkaya hakkında şöyle yazmıştı:
''Rahmetlinin, Kur'an-ı Kerım 'i yalnız hariçte değil, namaz-
da da Türkçe okutmak, Kitabullah 'ın birçok ayetlerini makasla
kırkıp, ancak kendisinin beğendiklerini ve tercüme ettiklerini na-
maz ayetleri olarak kabul ettirmek hevesiyle ve üstad-ı azamın
himmetiyle o makama geldiğini ve bir zaman o hevesin ardından
koştuğunu, bu maksatla birçok görüşmeler ve araştırmalar yaptı­
ğını biliyorum."
Diyanet İşleri Başkanı'nın, yıllar önce yazdığı yazılarla da
'~rapça 'dan başka dillerde ibadet edilebilir" şeklinde fikir beyan
etmesi, Çan tay Hoca'yı teyid etmektedir.
İktidarın· Zihniyeti: Dinde Reform
Siyasi iktidarın o dönemdeki zihniyeti de dinde reform isti-
kametinde idi. Hatta, belki de reform ve değiştirine, bir ilk merha-
le sayılacak; asıl hedef, dinin cemiyet hayatından büsbütün silin-
mesi olacaktı.
O dönemlerin dini sahadaki icraatını anlayabilmek için, ba-
sit birkaç vesikaya göz atmak yeterlidir. Milli Şefin Matbuat Mü-
dürü (Basın-Yayın Genel Müdürü) olan Vedat Nedim Tör,
Kur'an'dan İktibaslar isimli eseri neşretmesi üzerine, Eşref
Edib Bey'e şu resmi yazıyı gönderir: ·
"Biz, her ne şekilde ve surette olursa olsun, memleket dahi-
linde dint neşriyat yapılarak, dini bir atmosfer meydana getiril-
mesine ve· gençlik için dint bir zihniyet fideliği vücuda getirilmesi-
ne taraftar değiliz." (17 Mayıs 1942).
Birkaç yıl sonra ise, Matbuat Umum Müdür Muavini İzzed·
din Nişbay, İstanbul gazetelerine şu yazıyı gönderir:
"Gazetelerinizin son yıllardaki neşriyatı arasında din<J.en

--- Sayfa 27 ---
AHMED HAMDİ AKSEKİ (R.H) ·
27
bahseden· bazı yazı, mütalaa, ıma ve temsillere rastlanmaktadır.
Bundan sonra din mevzuu üzerinde. gerek tarihı, gerek temsilı ve
gerekse mütalaa kabilinden olan her türlü makale, fıkra ve. tefri-
kaların neşrinden tevakki edilmesi (kaçınılması) ve başlanmış
olan bu gibi tefrikaların en çok on gün zarfında nihayetlendiril-
mesi..." (1945).
·
·
· 15 Mayıs 1944'de yapılan Halk Partisi Kurultayı'nda bir ra-
por sözkonusu edilmişti. Yine o devir siyasilerinin dine bakış açı­
.larını ve dolayısıyla da Diyanet İşleri'nin tavır ve tutumunu anla-
yabilmek için bu raporun altı maddesine bakalım:
1- Dünya işlerini din işlerinden tamamiyle ayırmış olan bu
rejimde, Diyanet İşleri Reisliği gibi bir teşkilatın yer almaması.
2- Kur'an ve din tatbikatının öztürkçe olarak tanzim ve terti·
bi.
3- İbadet yerlerinin Türk geleneğine uygun bir tarza konula-
rak halkevlerinin ibadet yeri, ibadet yerlerini de halkevlerine ben-
zer bir şekle .ifrağı.
4- Ruhbanlığın icabı olarak herşeyin silinmesi, ezcümle sa-
rık, cübbe ve din tatbikatında kullanılan her nevi kıyaf~tin ilgası.
5- İbadet usfil ve zamanlarının tanzimi.
6- Diyanet İşleri Reisliği yerine, Dil Kurumu'na benzer bir
teşkilat ikame edilerek din teşkilatının devlet bünyesinden çıkarı­
larak millete mal edilmesi.
Yine o dönemde bir Başbakan, Meclis kürsüsünden "din ze-
hirdir" diyebilmiş; Milli Şef İnönü ise,· 1950'deki Taksim mitin-
ginde, "Din, medenı hayat yaşamaya mani bir zehirdir" diye ko-
nuşmuştu. İnönü'nün bir başka Başbakanı da: "Halkın kafasın­
dan din fikrini silmek için bize bir otuz sene daha lazım" diyordu.
İşte böyle bir dönemin Diyanet İşleri Başkanı olan Şerafed­
din Yaltkaya, yukarıdan gelen aykırı fikirleri uygula.maya koy-
makta önemli bir engelle karşılaştı. Bu engel, yardımcısı Ahmed
Hamdi Aksekili idi. Bilhassa Kur'an'ın Türkçe tercümesiyle na-
maz kılınması çalışmaları sırasında Aksekili Hoca'nın isabetli
müdahaleleri olmuştur. Diyanet Reisi Şerafeddin Yaltkaya'nın,
kendisinden bu konuda bir rapor istemesi üzerine, Aksekili Ho·
ca, yüz sayfa kadar tutan ç!)k değerli ilmi bir araştırma yapmıştır.
Bu raporu alan Diyanet Başkanı itiraz mecali bulamamış, fakat

--- Sayfa 28 ---
28
SAHABE'DEN GüNüMüZE ALLAH DOSTLARI
bu kıymetli araştırmayı da gizli tutmuş ve açıklamamıştır. O gün-
den bugüne M.la gün ışığına çıkmamış bu değerli hatıranın yayın­
lanmasını, Hoca'nın değerli varislerinden ısrarla istirham ederiz.
Aksekili, bu kitabını incelemesi için, eski Şer'iyye Vekili Mustafa
Fehmi Efendi'ye de.vermişti. Mustafa Fehmi (Gerçeker) Ho-
ca, çok beğendiği bu eser için manzum bir takriz (övgü) yazmıştır:
Hamd-i bıhad Hüda-yı lemyezele
Nazm~ı Kur'an'a verdi kudsiyet.
El sürer pak olanlar ancak ona
Lafzı, manası istiyor hürmet.
Pak ve saf olmayanlar alamaz
Lütfu manayı remz-i Kur'an'da
Kendu zu'munca Türkçe Kur'an'la
Türkçe Kur'an mı var behey şaşkın?
Rabbim etsin bu kurretü 'l-aynım,
Kulu Hamdi ile daima şadan
isteriz biz çoğalsın emsali
Amin, amin bi-hürmeti'l-Kur'an ...
Cumhuriyet'in ilk yıllarından itibaren söylentisi kulaktan
kulağa dolaşmaya başlayan Türkçe Kur'an'la ibadet meselesi, sü-
rekli gündemde tutulmuştur. Bu bakımdan da Diyanet mensupla-
rının, özellikle de başkanlarının en netameli meşgalesi bu iş ol-
muştur. Ezanın ve Cuma hutbelerinin Türkçeleştirilmesiyle başla­
yan, daha sonra ise, namazda tercüme Kur'an okutma faaliyetle-:-
riyle kendini gösteren bu anlayış, İkinci Diyanet İşleri Başkam za-
manında cia (1941-47) yeniden hararetle ele alınmıştır. Fakat Şe·
rafeddin Y altkaya'mn gırtlak kanserinden vefatı üzerine tekrar
yarıda kalmıştır.
Diyanete Baskı
Aslında, o dönemlerde Diyanet'e yapılan baskılar., sadece iba-
det dilinin Türkçe olması konusuna da inhisar etmiyordu. Vaiz ve
hatiplerin, Hükümet'in prensiplerin~ ters düşmemesi, mümkün ·
mertebe suya sabuna dokunmadan, dini, Allah ile kul arasındaki
bir vicdan işi olarak anlatmaları isteniyordu. Bilhassa Ramazan-
larda geçici olarak camilerde görevlendirilen konuşmacılar için,
saded haricine çıktıkları hakkında şikayetler yağıyor, birçok kim-
se de konuşmaya cesaret edemiyordu.

--- Sayfa 29 ---
AHMED HAMDİ AKSEKİ (R.H)
29
Mesela, İstanbul Müftülüğü'nün yukarıdan gelen bu türlü
şikayetleri önlemek için çıkardığı matbu emrinde şu cümleler var-
dır:
"Geçen sene Ramazan'da camilerde ders veren vaiz efendiler-
.den bazıları dinı ve ahlakı olması lazım gelen esaslardan saparak
haklarında kanunı takibat icrasını gerekli kılacak derecede... Va-
izlerle hatiplerin ve sair ilmiye mensuplarının bu tebliğ mündere-
catını nazar-ı dikkatlerinden geçirmeleri ve binnetice Hükumet'in
amal (emelleri) ve maksadının muvaffakiyetiyle başarmasına her-
kesten ziyade gayret sarfetmeleri ... "
Bu türlü şikayetlerden yılan ve yıpranan İstanbul Müftüsü
Fehmi Ülgener Hoca, Diyanet Reis Vekili Ahmed Hamdi Ak·
sekili'nin "Ramazan'da mesuliyet ve murakabesi altında vaaz ve-
sikası vermesine izin verildiğini açıklaması üzerine", Emniyet
Müdürlüğü'nde ve Dahiliye Bakanlığı'ndaki formaliteleri bahane
ederek, bu yetkiyi kullanmak istemediğini ifade eden bir yazı ya-
zar. Görüldüğü gibi, o zamanlar din ve Diyanet üstündeki baskıla­
rın şiddetinden dolayı İstanbul Müftüsü, kendisine verilen faydalı
bir yetkiyi, ne olur ne olmaz diyerek reddetmek yoluna gitmeyi
tercih edebilmektedir. Gerçekten bu baskı hala da bitmiş değildir.
Her ne kadar azalmışsa da Diyanet, zaman zaman dışarıdan yo-
ğun baskılara maruz kalmıştır. Bunlara tipik bir örnek olmak üze-
re, Prof. İlhan Arsel'in 7 Şubat 1969 tarihli Cumhuriyet'ten şu
satırlarına bakalım:
"Eğer Diyanet Başkanlığı, Şeriatte mevcut haram ve yasak-
larla vatandaşın karşısına dikilmeye kalkışacak olursa, bu tak-
dirde Türk 'ün çağdaş ve medeni (ve Atatürkçü) yaşantılarını tüm
olarak değiştirmesi ve çöl Arabınınkine benzer düzene alışmaya
çalışması zaruri olacaktır ... Bu, çok tehlikeli bir yoldur. Ve kendi-
lerini anayasa kayalıklanna çarpmak ve zinde kuvvetlerin altında
ezilmek gibi sonuçlara götürür."
Yine aym basımn, keçisi çalınan müftü haberini, "Müftü keçi
çaldı" diye vermesi çok meşhur bir çarpıtmadır. Bu konuda verile-
bilecek olan yüzlerce misal, Diyanet'in, ne türlü bir baskı altında
tutulduğunu gayet açık göstermeye yetecek acı belgelerdir.
Ahmed Hamdi Diyanet İşleri Başkam Oluyor
Şerafeddin Yaltkaya'mn ölümü üzerine (1947), Ahmed
Hamdi Hoca, Türkiye Cumhuriyeti'nin 3. Diyanet İşleri Başkanı

--- Sayfa 30 ---
30
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
oldu. Belki de o devir idaresinden beklenmeyen bir seçim olduğu
için, Aksekili'nin Diyanet Reisi olması, büyük bir sevinç meydana
getirdi. Profesör Kamil Miı'.as bu sevinci şöyle 'ifade eder:
"Cumhuriyet devrinin üçüncü Diyanet İşleri Reisi olan
Hamdi Akseki,. resmı hayatı, ilmı kıymeti ve yüksek karakteri iti-
bariyle hiç şüphesiz birincisidir ... İlme, fazilete ve kazanılmış hak-
ka hürmet eden kadim dostum Başbakan Recep Peker'i, bu isa-
betli seçiminden dolayı hürmetle takdir eder, yeni Diyanet İşleri
Reisimizi tebrik eylerim."
Tilıiru'l-Mevlevi (Olgun) de sevincini, tarih düşürerek
manzum olarak seslendirir:
Sevinsin müslümanlar kim Diyanet
Makamı buldu hakkiyle Reisin,
O cay-i .mu 'tenafahreyle elbet
Henüz gördü liyakatli celisin.
Edip tevfikini, ya Rab, zdhiri
Onun sa 'yiyle kıl İsldm
'ı ua.
Resul-i Ekrem olsun destgiri
Şereflensin onunla Şer'i garra.
Dese pek doğrudur, Hamd-i fazıl:
Riyaset mevkii çoktq,n yerimdi.
· Gelip bir vahy-i dil, tarihi oldu:
Verildi müstahikka hakkı şimdi. (1366).
İslam Dini
Ahmed Hamdi Hoca'mn Diyanet İşleri Başkanlığı sırasın­
da yazdığı İslam Dini isimli eser, defalarca basılmış, bugüne ka-
dar 1.5 milyon tiraja ulaşmıştır. Yine bu dönemde, öğretmen ve
öğrenciler için Açıklamalı Din Dersleri nin birinci ve ikinci kitap-
ları ile Namaz Sarelerinin Türkçe Tercüme ve Tefsiri'ni yazdı.
Osman Yüksel'in Hamdi Hoca'yı İkazı
Hamdi Hoca, 1950 yılında hacca gitmek istedi. Hatta bazı
hazırlıklarını da yaptı. Durumu bildirmek ve veda etmek üzere
devrin Cumhurbaşkanı İnönllyü ziyaret etti .. İnönü, Hoca'mn

--- Sayfa 31 ---
AHMED HAMDİ AKSEKİ (R.H)
31
haccını bir yıl tehir etmesini istedi. Çünkü, o sene seçim senesi idi.
Böyle bir durumun kendileri aleyhine kullanılabileceğini söyledi.
Tabii Hoca da hac yolculuğunu ertelemek zorunda kaldı. Tam o
sıralarda da Diyanet İşleri Başkanlığı'na ilk defa olmak üzere
resmi bir makam arabası verilmişti. Bunun üzerine Hoca'nın
hemşehrisi olan merhum Serdengeçti Osman Yüksel, Serden-
geçti dergisinde kendine has nükteli üslubuyla bir yazı yazdı. Bu
yazıda, ona ''Allah'ın emri mi mühim, İnönü'nünki mi?", ''Allah
gel diyor, İnönü gitme diyor, siz hangisine uyacaksınız?" diye so-
ruyordu. "Hem de Azrail'le anlaşmanız mı var ki seneye gideceği­
nizi söylüyorsunuz?" diyordu. Zaman zaman Hoca'nın evine mi-
safir giden o günlerin üniversite öğrencisi olan Osman Yüksel,
Hoca tarafından çok sevilmesine rağmen, onu iyice hırpalıyordu.
Hoca, müsamahalı ve mütevazi idi. Serdengeçti de onun bu vas-
fım bildiği için olacak şiddetle yükleniyor ve soruyordu: "Hoca
Efendi, Sırat Köprüsü'nü sana verilen bu makam arabasıyla mı
geçecek.sin? Bırak bunlara uymayı!"
Rahmetli Serdengeçti'yi Allah konuşturmuş ... Çünkü Ho·
ca, 1951 yılına tehir ettiği haccını maalesef ep.a edememişti. ·
Tavşana Dom Dom Kurşunu Atma
Merhum Serdengeçti, sadece Hoca'ya değil, en ufak bir ha-
tasından dolayı, başka sevdiklerine de zaman zaman böyle hü-
cumlarda bulunurdu. Öyle günlerden birinde çok sevdiği Hasan
Basri Çantay Hoca'yı ziyaret eder. O ziyaret sırasında, Hoca,
Serdengeçti'nin çok etkilendiği bir misal vererek, hizmet etmek
isteyen şahsiyetlere çatmamasını; asıl hıncını inançsızlara, vatan
ve millet düşmanlarına yöneltmesini ister. Der ki:
"Bizim Balıkesir köylerinde yaban domuzu avlarlar. Bunun
için, köyler arasında yerleşmiş bir us(i,l ve işbölümü vardır. Bir
köy, silah bakımını yapar; bir başkası domuz için özel dom dom
kurşunu hazırlar; bir diğeri av köpekleri besler, yetiştirir; bazıları
gözcülük yapar. Sürek avı başladığında herkes pür dikkat sadece
domuz vurmanın peşindedir. O sırada avlamayı en çok sevdikleri
bir hayvan önlerine çıksa bile, kimse dönüp bakmaz ve ona dom
dom kurşunu atmaz. Çünkü bu kurşun, sözgelimi tavşan için de-
ğil, domuz içindir. Eğer bu domuz için hazırlanmış olan kurşunu
biri tavşana atarsa, b°!_f!k bir suç işlemiş sayılır.
Oğlum Osman, sen de dom dom kurşununu bizim tavşanla-

--- Sayfa 32 ---
32
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
rımıza atma!"
Kore Şehidleri Mevlidi
Ahmed Hamdi Hoca, 10 Aralık 1950'de İstanbul Süleyma-
niye Camii'nde Kore Şehidleri için okutulan tarihi mevlitte, çok
heyecanlı bir konuşma yapmıştı. Bu konuşması çeşitli· dillere de
çevrilerek bütün dünyaya nakledildi. Kore'de Mehmetçiğin göster-
diği büyük başarının sırrını tarihimizin derinliklerinde aramak
gerektiğini açıklayan Hoca, birçok tarihi örneklerle cemaati ağla­
tır.
Peygamber Efendimiz de şehidliğin ne yüksek bir mertebe ol-
duğıınu şu mübarek sözleriyle anlatmışlardır: "Ne olaydı, Hak yo-
lunda, Allah yolunda şehid olaydım; tekrar dirilip tekrar şehid
olaydı.m."
Vefatı
Bu konuşmasından bir ay kadar sonra makamında hastalan-
dı. Üç gün hasta yattıktan sonra; 9 Ocak 1951'de vefat etti. Garp
ve Şark kültürüne vukuf peyda ederek 50 adet eser veren bu de-
ğerli ıllimimiz için Bekir Sıdkı Sancar, şu tarihi düşürmüştür:
İrcıı fermanı geldikte Diyanet Başkanı
Azm~i ukba eyledi mağfur ola, mesrur ola
Kudsiyan cevherl.e tanzim ettiler tarihini
Aksekili Hamdi Efendi'nin durağı nur ola.
(H. 1370)
Necip Fazıl'ın Yazısı
Vefatından üç gün sonra, merhum Necip Fazıl, Büyük Do-
ğu'da şu enteresan yazıyı yazmıştı: "Diyanet İşleri Reisi Aksekili
Ahmed Hamdi vefat etti. Allah rahmet eylesin! Kendisinin (re-
jim) boyunca gelmiş geçmiş bazı ekfer Diyanet veya denaet reisle-
rinden olmadığını, buna raijrnen birçok zaaflarla dolu bulundu-
ğunu birkaç kere kaydetmiştik. Her fert için azami nailiyet payesi
olan asgari mü 'min sıfatıyla bu zata rahmet niyaz ederken, gele-
cek nüshalarımızda onun şahsiyeti ha~kında bazı şeyler neşrede-
ceğimizi bildiririz."
·
Ahmed Hamdi Aksekili'ni.n asgari mü'min sıfatını göster-
mekte olan şu levha, pek manalıdır:
Bir gün Necip Fazıl Kısakürek, Diyanet İşleri Reis Mua-

--- Sayfa 33 ---
ABDÜLAZİZ BEKKİNE (R. H)
33
vini bulunduğu sıralarda, ona şöyle dedi:
"Bu makamda, bu şartlarla bulunmaktansa, kanalizasyon
ameleliği yapıp sırtınızdq, necaset (pislik) taşımayı tercih etmez
miydiniz?"
O vakit Ahmed Hamdi, sapsan olmuş ve Necip Fazıl'a şu
cevabı vermişti:
·
"Hakkın var! Ben, daha fazla fenalığa mtini olmak için bu
makamda oturuyorum!"
Allah, onu ve cümlemizi affetsin! ... "
KAYNAKLAR! A. Vehbi VakkBsoğlu, Osmanlı'dan Cumhuriyete İsl4m Alimleri; s. 165-1S9,
İstanbul 1994.
A. VEHBİ VAKKASOÖLU
ABDÜLAZİZ BEKKİNE (R.H) (ö. 1371/1952)
. . İstanbul'un Mercan semtind~ doğdu. Kazan'dan göç ederek,
lstanbul'a yerleşen tüccar Halis Efendi'nin oğludur. Beyazıt
Kaptanpaşa Camii imamı Halil Efendi'den Arapça ve clln ders-
leri aldıktan sonra DArüttedris Mektebi'ne girerek buradan mezun
oldu. Onbeş yaşında ailesiyle birlikte Kazan'a gitti. Öğrenimine
bir süre Kazan'da devam ettikten sonra Buhara'ya geçerek devrin
tamnmış Alimlerinden dini ilimleri okudu. Babası vefat edince
tekrar Kazan'a döndü. 1917 Sovyet Devrimi'nin ardından on.altı
kardeşiyle birlikte İstanbul'a gitmek üzere yola çıktı. Bir süre Ba-
kü'de kaldıktan sonra 192l'de İstanbul'a döndü. Geçimini sağla­
mak için kardeşleriyle birlikte bakkal dükk~
işletti. Daha sonra
Bayezid Medresesi'ne (Vakıf Hat Sanatları Müzesi) devam etti. Bu
yıllarda medrese arkadaşı Mehmed Zahid Kotku Efendi ile bir-
likte meşhur Nakşibendi-HAlidi şeyhi Ahmed Ziyaeddin Gü-
müşhanevi'nin (ö. 1893) halüelerinden Tekirdağlı Şeyh Musta-
fa Feyzi Efendi'ye (ö. 1926) intis!b etti. Kendisinden icbet ve
Gümüşhanevi'nin Rtimüzü 'l-Ehtidis adlı eserini okutma izni al-
dı (1922). Tarikat silsilesi, Mustafa Feyzi, Ömer Ziyi.eddin
C.10 F.3

--- Sayfa 34 ---
34
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE . .t\LLAH DOSTLARI
Dağıstani ve Gümüşhanevi vasıtasıyla Nakşibendiliğin Hali-
diyye kolunun kurucusu Halid el·Bağdadi'ye ulaşır. Şeyhinin ve-
fatından sonra uzun yıllar Serezli Hasib (Yardımcı) Efendi'den
(ö .. 1949) istifade etti.
:
Abdülaz~ Efendi, irşad izni aldık.taiı. sonra iJD.amlık görevi-
ne başladı; Beykoz ve Aksaray'da adı tesbit edilemeyen iki camide
bir süre görev yaptı. Bu göreve daha sonra Yazıcı Baba ve Kefevi
camilerinde devam etti. GöreVi, 1939'da Zeyrek'teki Çivizade Üm-
mü Gülsüm Camii'ne nakl~dildi. Soyadı kanunu çıkınca "Bekkine"
soyadım aldı. Bu camide onüç yıl hizmet yaptı. İkinci defa gittiği
hac dönüşü hastalandı. 2 Kasım 1952'de vefat etti. Fatih Ca-
mii'nde kılınan cenaze namazından sonra Edirnekapı Sakızağacı
Şehitliği'ne, şeyhi Hasib Efendi'nin y8.nına defnedildi. Ölümün-
den sonra irşad faaliyeti, imamlık görevini Bursa'dan Çivizade Ca-
mii'ne nakleden Mehmed Zihid Kotku (ö. 1980) tarafından sür-
dürüldü.
Abdülaziz Bekkine daha çok "Hacı Aziz Efendi" adıyla ta-
nındı. Tekkelerin kapatılmasından sonra diğer şeyhler gibi irşad
faaliyetini evinde yaptığı sohbetlerle sürdürdü ve özellikle üniver-
site öğrencileri üzerinde etkili oldu. Cumhuriyet devrinin dikkate
değer fikir adamlarından Nureddin 'İ'opçu ona intisab ederek
düşünce dünyasina yeni bir yön verdi. Topçu'nun "Yıldırım'ın
Huzurunda" başlıklı yazısı şe:yhinin ölümünden duyduğu büyült
acı ve uğradığı yıkımın ürünüdür.
Abdülaziz Bekkine'nin uzun yıllar okuttuğu Ramüzü'l-
Ehadis dersleri derlenerek Ramuz el-Ehadis (Hadisler Derya
Tercümesi) adıyla yayımlanmıştır (I-11., İstanbul 1982).
Abdülaziz Efendi, bir gece dostlarıyla sohbet ederken, "Bir
gtin gelir danışacak hocalarınız da bulunmaz, öyle bir günde seçe- .
ceğiniz insanda arayacağınız vasıf nedir?" diye sorar. Herkes bir
şeyler söyler; ancMc bu cevaplar onu tatmin etmez. Kendisi şöyle ·
buyurur: "O kimsenin sabrını kontrol edersiniz. insanlarda· ·
riyanın karışmayacağı tek vasıf sabırdır. Sabır, musibet geldiUi
an hiç şikayet edilmeden sineye çekebilme halidir. Şikayet ilk an-
da feveran eder de sonra stneye çekerse ona sabırlı değil, taham-
müllü insan denir."
Bir gün dostlarına: "Mü'min dünyaya nasıl bakar?" diye bir
soru sordu. Herkes bir şey söyledi. Neticede sorunun cevabını yine
kendileri verdiler: "Mü'minin nazarı öyledir ki dünyadaki zevk u

--- Sayfa 35 ---
ABDÜLAZİZ BEKKİNE (R. H)
35
sdfaya bakar, arkasında Cehennemi görür, 'Yani mü'minin nazarı
· dünyaya takılmaz."
Bir talebesi anlatıyor: Hoca Efendi'yi görüp sohbetlerine baş­
ladıktan sonra içimden gelen bir hisle dargın olduğum arkadaş ve
akrab~lanmla barışmayı düşündüm. Gidip özür dileyip onlarla ba-
rıştım. Diğer· taraftan da izzet-i nefsimi ayaklar altına mı alıyo­
rum diye bir düşünceye kapıldım. Hoca Efendi'ye bu durumu an-
lattığımda gülümseyerek:
·
"Senin nefsinin izzeti var mı?" dediler.
Ben de: "Evet hocam, izzet-i nefsimiz yok mudur?" dedim.
Aynı soruyu tekrar sordular.
Ben de: "İzzet-i nefsimiz vardır" dedim.
Onun üzerine: "Hiç nefsin izzeti olur mu? Nefis bir hayvan-
dır, onun izzeti olmaz. Ancak vasfın izzeti olur. Mesela öğretmen­
lik, babalık ve hocalık gibi. Kim ki vasıfiıdır, o izzetlidir" buyur-
dular.
"Allah sana nasıl ihsan etti ise sen de öyle ihsan et" Cll
mealindeki ayette geçen ihsanı, bir Cuma hutbelerinde şöyleizah
ettiler: "Bu ihsa.nın iki manası vardır: Biri uMdiyetle ihsan, diğe­
ri umümiyetle ihsan. Ubadiyetle ihsan, Allah seni nasıl kayırdı,
gözetti ise sen de Rabbine karşı öyle kulluğunu yap, haddini bil,
kulluğunu bil demektir. Umumiyetle ihsan ise Allah sana nasıl
varlık verdi ise sen de onu ihtiyacı olanlara öylece dağıt demektir."
Abdülaziz Efendi'nin bazı sözleri:
"Dinin temeli fedakarlık üzerine kaimdir."
"Peki demesini öğrenmek lazımdır."
"Seni Mevla'ndan alıkoydu ise dünya, bir çöp de olsa dünya-
dır."
·
"İyi niyetin ardı arkası yoktur."
''.Aynayı tanı, ayna ile hemhal ol, aynalaş."
''İslam başlı başına mesuliyet ve mükellefiyettir, ondan kaça-
mayız."
·
"Cenab-ı Hakk'a ihtiyacımız olmadığı an yoktur, gafletten
(1) Kasas, 77.

--- Sayfa 36 ---
36
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
hissedemiyoruz."
''Aklın görevi ihtimalleri hesaplamaktır."
KAYNAKLAR: Gümüşhanevi, Rdmflzü'l-Ehlidis Tercümesi, (trc. Abdülaziz Bekkine) (nşr.
Lütfi Doğan, M. Cevad Akşit), İstanbul 1982,1, XV-XVIII; Nurettin Topçu, Taşralı, İstan­
bul 1959, s. 238-244; a. ınlf., lsldm ve lnsan, İstanbul 1971, s. 38; Mustafa Kutlu, "Nuret-
tin Topçu İçin Bir Biyografi Denemesi" Hareket, nr. 112 (Ocak-Şubat-Mart 1976ı's. 110-
120; Nihat Azamat, "Bekkine Abdülaziz"; Orhan Okay, "Abdülaziz Efendi' den Birkaç Hatı
ra", Zaman Gazetesi, 12 Nisan 1990.
NİHAT AZAMAT
KEMALİ EFENDİ CR.H) (ö. 1373/1954)
Erzurum'un Pasinler ilçesine bağlı Güllüköy'de doğdu. Do-
ğum tarihi nüfus cüzdanına göre 1881 olmakla birlikte kendisinin
anlattığı hayat hikAyesinden bu tarihten önce doğduğu anlaşıl­
maktadır. Kemali Efendi yirmisekiz yaşında iken memleketin-
den ayrılarak seyahate çıktığım, bu seyahatinin onbir yıl sürdüğü­
nü ve 190l'de İstanbul'a geldiğini söyler. Bu durumda 186l'de
dünyaya geldiği söylenebilir.
Asıl adı Osman olan Kemali Efendi, henüz çocuk yaşta tu-
tulduğu aşkın esiri olarak ümitsizce yaşar, bir taraftan da ilim
tahsiline devam eder. Onsekiz yaşında Kur'An-ı Kerim'i ezberler
_ ve Şeyhu'l-Kurra Hafız Efendi'den Kıraat-ı. Asım üzere icAzet
alır. Daha sıonra Nakşibendi şeyhi Ahmed-i Taşkesani'den şer'!
ilimleri tahsil ederek yirmisekiz yaşında mezun olur. Kendi ifade-
siyle "galeb-i aşk" memleketini ona haram kıldığından Diyarba-
kır, Musul, Bağdat, Necef ve KerbelA'yı dolaşır. 190l'de İstanbul'a
gelir.
Kemfili Efendi gürbüz ve sıhhatli bir çocuk olarak dünyaya
gelmesine rağmen kendi ifadesine göre " henüz alayiş-i ilahiyye ve
masnüatı sübhaniyyeyi idrak etmeden", yani CenAb-ı Hakk'ın ya-
ratmış olduğu ve çeşit çeşit renklerle bezeyip süslediği bu Alemi
tanımaya başlamadan çiçek hastalığına yakalanarak iki gözünü
de kaybeder.

--- Sayfa 37 ---
KEMALt EFENDİ (R.H)
37
Altı yaşına geldiği zaman aile büyükleri çocuğun kimseye
muhtaç olmadan yaşaması için ne şekilde yetiştirileceğini görüş­
mek üzere bir toplantı yaptılar. Aile efradından bazıları hayatım
kazanması için saz çalmayı öğrenmesini, bazıları ise medreseye
verilerek ilim ve irfan yolunda yetiştirilmesini, bir kısmı da hafız
olmasını ve bu suretle hayatım kazanmasım ileri sürdüler. Babası
Halil Efendi'nin de desteklediği bu son görüş kabul edildi.
Bir süre köy imamlarından ders aldı. Daha sonra Erzu-
rum'da bir şanssızlık eseri olarak hafız yetiştirme usulünü bilme-
yen bir hocaya teslim edildi. Kendi ifadesine göre, "hoca usCil bil-
mediğinden doğrudan doğruy'a Bakara SCiresi'nden başlayarak
her gün bir sahife ders verir ve bu dersler birkaç cüz olunca hepsi-
ni birden dinler ve her yanlış için üç sopa vururdu." Kemili
Efendi bu hocamn bilgisizliği yüzünden dört sene boşuna vakit
kaybettiğini, ne hafız olabildiğini ne de sopadan kurtulabildiğini
söyler.
Bu hocanın derslerinden bir netice alınamayınca o medrese-
den alınarak, yine kendisinin dalına şükranla bahsettiği, Erzurum
ulembından "Yeşil İmam" diye amlan Cafer Ağa Camii imam ve
hatibi Şeyhulkurra Seyyid Mustafa Efendi'ye teslim edilir. ·Bu
zatın nezaretinde bir yıl içinde hafız olur ve icbet alır. Bu sırada
onsekiz yaşındadır. Daha sonra Şeyh Ahmed-i Taşkesani'den
dini ilimleri tahsile başlar. Olağanüstü zeka ve hafızası sayesinde
hem kendi derslerini hem de kendinden ileride olan arkadaşları­
mn derslerini dinleyerek onlardan ön~e bu dersleri öğrenir. Bu
arada Fuzfili ve Hafız'ın divanlarım ve Ez. Mevlana'mn Mesne-
vı'sini ezberler.
Yine kendisi anlatıyor: "O zaman dersler camide okutulur-
du. Bazan bir caminin beş yerinde beş ayrı hoca ders verirdi. Ben
bunların hangisini dinlesem o dersi eksiksiz olarak aynen bir plak
gibi zabdetmekte hiç zahmet çekmez, olduğu gibi hıfzederdim.
Medrese hayatında diğer talebeler gibi hiç sıkıntı çekmedim. Gü-
nün birinde elime icdzet verdiler."
Bütün bu söylediklerine rağmen tatmin olmayan Kemfili
Efendi, hala bir şeyler aramakta fakat neyi aradığım kendisi_ de
bilmemektedir. "Ne çdre ki içimde bilmediğim bir kuvvet beni yine
bilmediğim bir şeylere çekip götürüyordu" diyen Kemfili Efendi,
bu hislerini şöyle dile getiriyordu:

--- Sayfa 38 ---
38
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
"Çocukluğumda bir plr-i muhterem
Bana ders verirdi sanırdım dedem
Meğer o aşk imiş görsem de bilmem
Ayrılmazdım onun nakl.ri idim."
Kemili Efendi, yüzünü göremediği bir sevgiliye çok kuvvet-
li bir aşk ile bağlandı. O aşk ile yandı. Derdine derman ararken
Kolağası Ali Rıza Efendi ile tanıştı. Bu zatın sohbetlerine de-
vam etti. O ilahi sohbetler sırasında istidadında gizli irfan tohum-
lan yeşermeye ve hakikat sırlarının goncaları gönlünde aÇılmaya
başladı. Derdi büsbütün arttı; gönlündeki yarini dağ bayır deme-
yip, aramaya koyuldu.
Bir masal kahramanı gibi bir elde il.sa, bir elde keşkül, binbir
zorluğa katlanarak, parasız pulsuz, aç susuz, köy köy, kasaba ka-
saba dolaştı. Diyarbakır, Musul, Bağdat Necef ve Kerbela'ya gitti.
Necef ve Kerbela.'da mersiye ve kasideler okuyarak, Hz. Peygam-
ber'in evladına ve onları sevenlere yapılan zulümleri gözlerinden
kanlı yaşlar akıtarak yana yakıla terennüm etti.
Uzun bir yolculuktan sonra Trablusşam'a geldi. Trablusşam
müftüsü ile tanıştı. Orada onbir ay kaldıktan sonra İskenderun ve
Antakya'ya gitti. Dolaştığı yerlerde Ehl-i Beyt sevgisini anlatan
gazel ve mersiyeler söyledi. Daha sonra Haleb'e gitti. Halep
Mevlevih§.nesi'nde bir müddet kaldı. Oradan Konya'ya geldi. O sı­
rada Mevlan§. Dergil.hı'nda postnişin olan Abdülvahid Çelebi,
Kemili Efendi'yi çok sevdi ve dergahta uzun süre misafir etti.
Abdülvahid Çelebi'nin oğlu Abdülhalim Çelebi'niıi hizmetiyle
kendisine mesnevihanlık tevcih edilerek Sikke-i Mevlevi giydiril-
di. Kem&li Efendi, Şapka Kanunu çıkana kadar bu sikke ile do-
~~
'
190l'de İstanbul'a gelen Kem&li Efendi, Bayazıt Camii a,v-
lusunda arzuhalcilik yaptı. Daha sonra kendisini Erzurum'dan ta-
nıyan Fatih müderrislerinden Hacı Nazmi Efendi'nin ısrarı üze-
rine Fatih Camii'inde Mesnevi. okutmaya paşladı. 1903'de halka
vaaz ve nasihat vermek üzere Selılnik'e gönderildi. Burada İttihat
ve Terakki Fırkası'nın ileri gelenlerinden Doktor Şükrü Kamil,
Talat Paşa ve Manyasizade Refik beylerle tanıştı. İstanbul'a
döndüğünde Şehzadeba11.ı Camii'nin ,yanındaki Ama.lar Medresesi
şeyhliğine tayin edildi. üte yandan Usküdar'da Mecelle okutmaya

--- Sayfa 39 ---
KEMALİ EFENDİ (R.H)
39
başladı (1904). Bu sırada dostlarından Fazlullah Rahimi Efendi
ile birlikte bir iş için Eyüp'e gitti. Eyüp Nişanca'sındaki Şeyh Mu-
rad Dergahı postnişini Seyyid Abdülkadir·i Belhi'nin müridi
olan Rahimi Efendi, dergaha uğrayarak mürşidini ziyaret etti.
Kemali Efendi de dergahın avlusundaki ş~dırvanda arkadaşını
beklerken birden ondokuz sene önce gördüğü rüyayı aynı heyecan
ve tazeliği ile yaşamaya başladı.
Erzurum'da Kolağası Ali Rıza Efendi'nin sohbetlerine de-
vam ettiği sıralarda bir gece rüyasında kendisini ahenkli su sesle-
rinin geldiği şadırvanlı avluda görür. Kendisine bir ayı musallat
olur. Bu ayıdan kurtulmak için çok uğraşır fakat kurtularnaz.
Çünkü hayvandan bir kıl çekilse kendi vücudundan çekilmiş gibi
acı duyar ve kurtarmak isteyenlere de o acının tesiriyle el sürdürt-
mek istemez. O sırada Kolağası Ali Rıza Efendi gelir ve elindeki
kılıçla ayıya vurur fakat bu vuruştan Kemali Efendi'nin canı çok
yanar ve feryad etmeye başlar. Ali Rıza Efendi çok uğraşır ise de
onu kurtarmayı başaramayınca Abdülkadir·i Belhi isminde bir
zat gelir ve kendisini kurtaracağını söyleyerek gider.
Kemali Efendi,. ondokuz yıl önce gördüğü bu rüyayı düşü­
nürken şadırvanlı avluya bakan bir kapı gıcırtıyla açılır ve kapı­
dan yaşlı bir zat çıkarak yavaş yavaş yanına gelir. Bu zatın heybe-
tinden Keıiıfili Efendi'nin bütün vücudunu bir titreme sarar. Ya-
nına gelen Abdülkadir-i Belhi hazretleri, elini alnına koyar ve
Besmele çeker çekmez Kemali Efendi o mübarek zatın ayakları­
na kapanır, ağlamaya başlar. Ağlamaktan takatsiz düştüğünden
kucaklayarak içeriye götürürler. Kendine
geldiği zaman
Abdülkadir·i Belhi hazretleri: "Oğlum, bugünden itibaren bi-
zimsin ve burada kalacaksın" der. Kemali Efendi bu emre uyar
ve tam iki sene dergahtan hiç dışarı çıkmayarak mürşidiyle hem-
hal olur. Onsekiz yıl kendilerine hizmet ederek yüksek manevi de-
recelere nail olur. Kendisi bunu şöyle anlatıyor:
"Eyüp civarında buldum selamet .
Orada parladı nur-ı hidayet
İmam-ı zamane ettim inabet
O ulu dergahın haslri idim.
Orada verildi cümle mevahib
Orada kesildi her bir metalib
Orada tamam oldu menzil meratib ·
Yakub-ı zamanın beşlri idim.

--- Sayfa 40 ---
40
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Onsekiz yıl ettim ·ol ptre hizmet
Alı hizmetten 6üyük var. mıdır devlet ·
Her bir ahvalime habtrdi hazret
Ben de her halinin habtri idim."
Arzuhalcilikten mecelle şArihliğiİı.e, hocalıktan mesnevihan-
lığa kadar çeşitli iş ve mesleklerde bulunan Nakşı:, MevlevJ: ve
HamzavJ: taıik.i.nin en yetkili temsilcilerinden feyz alan Kemi.li
Efendi, ömrünün son yirmibeş yılını Eyüp Nişancası'ndaki evinde
mAnevJ: refah içinde geçirdi.
·
Kemiill Efendi, 8 Ocak 1954 Cuma gecesi vefat etti. Pazar
günü Nişanca'cJ.aki evinden alınarak önce Şeyh Murad Dergfilıı'na
götürüldü. Seyyid AbdülUdir-i Belhi hazretlerinin kabr-i şerif;..
lerinde bir fatihalık vakfedildikten sonra cenaze namazı. Eyüp Ca-
mii'nde kılındı. Na'ş-ı şerifleri Edirnekapı Mezarlığı'nda rahmet-i
ilAhi.ye tevdi kılındı.
Kemfili Efendi'nin şiirleri Kemali Divanı'ndan Aşk Sızıntı­
ları adıyla yayımlanmıştır (İstan;t>ul 1. bs. 1947, 2. bs. 1957, 3. bs.
1987). Amentü Şerhi, Hilkat ve insaniyet, lslam 'da Hace, Esrar-ı
Kur'an, Elif Utm Mim Tefsiri, Biat-ı Hakikiye, lnna Aradne'l·
Emanete Ayetinin Tefsiri, lszam 'da Vefa, Hekim-i Kil.mil, Mürşıd-i
Kamil. ve Salikin Ahvalini Bildirir Bir Temsil, Namaz, Zekat ve
Oruc'un Hakikatı adlı risAleleri "İrfan Sızıntıları" adlı bir kitap-
ta derlenmiştir.
Kemi.li Efendi'nin Divan 'ıiıdan şiirlerine örnekler verelim:
Na't-ı aşkın eyledi her nikmeti, ni'met bana
Vird-i aşkın verdi bir mihnetde bin rahat bana.
Varidat-ı aşkı gör kim aldı her variyyetim
Fakr içinde verdi btpayan bir devlet bana. ·
Zühd ü takva hırkasın yakdım, yele verdim külün
Aşıkım Al-i aba hubbu yeter taat bana.
Cam-ı aşka can verip ·içdim der-i meyhanede
K(),şe-yi meyhane oldu menba '-i hikmet bana.
Eyledi arş-ı vüc(),da istiva, sultan-ı aşk
Verdi cüml.e aleme hükmetmeye kudret bana.

--- Sayfa 41 ---
KEMALİ EFENDİ (R.H)
Nar-ı dünyadan gözüm yumdum, açildı ntlr-i aşk
Sabit oldu suhf-i O.lem serbeser ayet bana.
Eyleyüp benlik belasından reha bir ptyr-i aşk
Hücre-yi dervişi kıldı ravza-yi Cennet bana.
Aşk-ı Hayder, Hayber-i nefsi yıkıp fethetti hep
"Kenz-i mahfi,, gevheri oldu bütün kısmet bana.
Deyr ü mescidden çıkıp, atdım tarık-i aşka can
Can u canan oldu bir, hem firkat ü vuslat bana.
Eyledim niyyet Salat-ı Aşk-ı Hayder kılmaAa
Bu namazı td ebed kılmak dürür niyyet bana.
Keşfolub zulmetde ntlr a 'ma iken oldum basır
Neş'et-i eşya göründü neş'e-yi vahdet bana,.
Mutma 'ın oldum harım-i aşka girdim bir-rıza
R{J.zı oldu '1rciı" emrin verip İzzet bana.
Gör Kemalı aşkı kim şerh etti her bir ayeti
Ayet-i "innı enallah" dan gelir hayret bana.
***
. Bülbül-i gülzar-ı aşkım, başka gülzar istemem
Ttilib-i dZdar-ı ydrim, ayrı didar istemem.
Bakdı dil mir'at-ı dilden oldu dildarım ayan
aitdi dil, dildar geldi, başka dildar istemem.
"Saki-i r"fız-i elest" peymanesinden bade ntlş
Olduğum gündenberi medhfışum hüşyar istemem.
Hak diyen zakirde Hak olmazsa zikri şirk olur
Fikr-i Hak'dan gayrı dilde başka efkar istemem.
Her nefeste nef'y ü isbat etmeyen Mevlasını
Zakir olmaz, nefsini isbatla inkar istemem.
Ka 'betullaha giren şah olsa da 'giymez libas
Ben ziy(Lrethaneme tesbih ü zünnar. istemem.
Saimim gerçi iki alem muradından bu gün
Ben Kemalı iyde yetdim gayrı iftar istemem.
41

--- Sayfa 42 ---
42
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Kasr-ı dil tahtında senden gayrı sultan istemem
Hdk-i p{J.yinde gubarım, cdn u cdndn istemem.
VarlıHım sensin, senindir benliğim, sensin ne var
Çün vücO,dundur vücadum, gayr~ı irfan istemem.
Vdhime fikr ü haydl, idr{J.k ü hıfzın mahzeni
Siyreti hayvan dolu saretde insan istemem.
Bu merdya da "lika-ullah" ı gör olmuş ayan
Gayn görme vehmdir zan içre iman istemem.
Feyz-i nar-i ''Hayy ü Kayyum" dur vücah-i kainat
Cami-i küldür Muhammed, başka burhan istemem.
İstemem benden diyen, ya isteyen, memnun olan
Hayr u şerri halkeder şanındürür, şan istemem.
Katreler deryada derya katrekrde gizlidir
Ndr içinde n(lr var, n(lr içre niyran istemem.
Kudret-i aşkından a 'l{J. var mı Rabb-ül Alemtn
Her ne var aşkın Kemdlt akl u iz'an istemem.
***
Ben neyim bir ptr elinde ndy'e benzer dkmtn
Et-tasarruf bt-dikm, dh u figandır ddetim.
A.yet-i "İnnı enallah" dan haber sorsan eğer
Aç gözün ibretk bak me{hum-i ayn-ı O.yetim.
Ademin aslı türab ise, türabın aslı ne
Ya bu mevcudun nedir ma 'nası gark-ı hayretim.
Ben beni saldım firak-ı ndre, kıldım n'Uru n(ir
Benliğimdir mani-i tevhid-i vahd{J.niyetim.
Çün selat-ı daime niyyet edip el boAladım
Ka 'be-yi maksuda seddoldu bu cism ü saretim.
Soyunup benlik libasın giyeli takva donun
H-er nefeste "nety ü isbat" dır hakiki taatim.

--- Sayfa 43 ---
KEMALİ EFENDİ (R.H)
Sırr-ı "ma-evha" yı bilmek abd-i mahz olmaktadır
Abd-i mahzolmak bu yolda terk-i can<J,ır niyyetim.
Çeşm-i unsurla bakıp mahsul-i unsur görme kim
Zahirı unsurdanım batında kenz-i hikmetim.
Vahy-i Hak'dır sözlerim benden Kemalı görme kim
Ne hayatım var ne ·varım ne tenim ne kudretim.
***
Mecnun gibi Leyla 'lara bakdım seni gördüm
Düştüm çöle sahralara bakdım seni gördüm.
Derdinle bu siynemde açıldı nice dağlar
Pestılere, balalara bakdım seni gördüm.
Gülzar-ı niehabbetde gezerken dil-i şeyda
Saf saf dil-i şeydalara bakdım seni gördüm.
Gözyaşı muradımdı, Fırat oldu, olup Şat
Girdim ulf!, deryalara bakdım seni gördüm.
Sensiz ne zaman var, ne mekan v.ar ne de imkan
İmlalara efzalara bakdım seni gördüm.
Bakdıkca hayalinle şu eşyada seraser
Esrar u muamrtıalara bakdım seni gördüm.
Ben benliğimi sende itirdim seni buldum
Sen kıldzDın imhalara bakdım seni gördüm.
Mir'at-ı mehabbetde ayan oldu cemalin
MahbUb-i dilaralara bakdım seni gördüm.
Bu bezm-i dilarada ne kim var ise bir bir
Ednalara a 'lalara bakdım seni gördüm.
Sensiz ne ilim var, ne eser var ne Kemalı
Peydalara ihfalara bakdım seni gördüm.
43
KAYNAKLAR: İbnülemin, Son Asır Türk Şairleri, III, 1306-1307; Kemali Divarıı'rıdan Aşk
Sızıntıları, İstanbul 1977; Kemllli Efendi, irfan Sızıntıları, İstanbul 1987.
NİHAT AZAMAT

--- Sayfa 44 ---
44
SAHABE'DEN.GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
HOCA AHMED TAHİR MEMİŞ EFENDİ
(R.H) (ö. 1373/1954)
Babası, Maraş vilayet kA.tibi Berberzide Mebmed Nef'i
Efendi, annesi Hızanoğulları'n~ Esma Hanım, dedesi ise vila-
yet baş kitibi Ahmed Efendi'dir. Kardeşleri, Kulağıkutlu imam-
hatibi Nakşı şeyhi M. Ali Dur Efendi'ye (1875-1939) intisib eden
ve ondan hilifet alan Bekir Sıtkı Özcan (1890-1971) ve Ömer
Özcan (1899-1980) efendiler ile Şerife ve Cem.ile hanımlardır.
Ahmed Tahir Efendi hazretlerinin çocukluk yıllan ile ilk
tahsil devresi Maraş'ta geçer. Maraş-Kayseri arasındaki Göksun
vadisini yürüyerek Kayseri'ye gider ve Medrese-i Uli'da tahsil gö-
rür. Daha sonra.medrese arkadaşları olan Hüseyin Avni ve Yu-
suf Bahri beyler ile İstanbul'a gelir ve Dirülfünün-i' Sultini'ye
kaydolur. İlm-i hukuk, ulfun-i fünün-i riybiye ve tabliye şubele­
rinde okur ve diploma alır. Bu arada Halvetiye Tarikatı'mn
Şa'biniye kolundan Fatih türbedarı Ahmed Amiş Efendi hazret-
lerine bağlanır. Böylece kendisini çok geniş bir tasavvufi muhitin
içinde bulup m!nen terakki ederken, bir.taraftan da tahsiline de-
vam eder. Medresetü'l-KuzAt'i Ömer Nasfilıi Bilmen (1883-1971)
ve Bekir 118.ki Yener (1882-1975) efendilerle beraber okur ve bi-
tirir. Artık kadı ve dersiAm olmaya hak kazanmıştır.
Ahmed Tahir Efendi hazretleri, daha sonraki yıllarda hem
hukuk, hem ilihiyat .ve hem de Fen Fakültesi'nde tabliye tahsili
görüp mezun olduğunu, ancak tasavvuf yolunda bunlann hiçbiri-
sinin faydası olmadığını, aldığı üç diplomanın da dolapta durduğu­
nu söyler.
Askerliğini, Kafkas cephesinde 3. Ordu Kumandam Vehib
Paşa'mn (1877-1940) hukuk müşaviri olarak tamfmlar. Sivas'ın
. Suşehri kazasında kadılık ve kaymakam vekilliği yapar. Ahmed
Tabir Efendi hazretlerinin. 1915'den·Sivas Kongresi'nin yapıldığı
1919 tarihine kadar Suşehri'nde bulunduğunu biliyoruz.
Kadılık dönemine ait bir amsım Ahmed Tahir Efendi haz-
retleri şöyle anlatır: "Kocası ölmüş, bir çocuk sahibi dul bir kadı­
nın emlakine elkoyan bir mütegallibeden, kadının hakkını alıver­
mekten duyduğum hazzı hiçbir şeyde duymadım." Ahmed Tabir

--- Sayfa 45 ---
HOCA AHMED TAHİR MEMİŞ EFENDİ (R.H)
45
Efendi hazretlerini, daha sonraki yıllarda istanbul'da Ayasofya
Camii va.izi olarak görüyoruz. 24.11.1934 tarihinde Ayasofya Ca-
mii müze haline getirilince Cuma namazlanndaiı sonra Sultanah-
met Camii'nde ve Pazar günleri öğleden sonra da Nuruosmaniye
Camii'nde vaazlanna devam eder. Minbere çıkmayan Ahmed Ta-
bir Efendi hazretleri, minber dibine serili bir mindere oturur, ya-
vaş sesle sohbet havası içinde konuşur; fakat cemaatin hepsi ko-
nuşmalarını duyar ve istifade ederlerdi.
Arapça ve Farsça'yı çok iyi bilen Ahmed Tahir Efendi haz-
retleri, İran, Osmanlı ve tasavvuf ede}>iyatına da hakkıyla vakıf
idi. Vaazları ~anasında !yet ve hı:ı,disler okur, Hz. MevlAni'mn
Mesnevt'sinden, Dtvô.n-ı Kebtr'inden beyitler naklederek onları
cemaatin anlayacağı şekilde tercüme ve izah buyururlardı. İstan­
bul'da ba.kimli,k yapan Fizıl Uluocak Bey, onun vaazlanm ka-
çırmamak için üç yıl izin kullanmadığım ifade etmektedir. Yine
hemşehrisi eski Temyiz Reisi merhum Abdullah Aytemiz Bey,
diz çökerek huşu içerisinde birbuçuk saat kadar süren vaazı dinle-
dikten sonra; "Buna vaaz denmez,· bu, vaazdan başka bir şey" di-
yecektir. Ahmed Tahir Efendi hazretleri gibi vaaz edebilecek
ilmi kudrete sahip bir z!tın yukarıdaki ifadesi, onun insanlara te-
sir etmekteki m!nevi gücünü ve ilmi mükteseb!tım ifadeye kafi
samrız. 1953 yılının sonlarına kadar vaizliğe devam eder.
Öbür taraftan 21.4.1941 tarihinde Bayezid Devlet Kütüpha- ·
nesi tasnif heyetinde ha.fız-ı kütüb olarak vazifeye başlar.
13.7.1951 tarihine kadar devam eden bu çalışmaları esnasında ir-
şad vazifesini de devam ettirir. Kütüphane müdürü Muzaffer
Gökmen Bey, onu, "Kütüphanede şeyh mertebesine erişmiş, gün-
de 30-40 ziyaretçisi gelen dokunulmazlıDı olan kişi" diye tavsif
Mer.
49 yaşında iken tahminen 1935-36 yıllannda Behice Ham-
mefendi ile evlenir. Bu zamana kadar ka.b Yahnikapan'daki bir
evde, k!h Çorlulu Ali Paşa Medresesi'nin bir odasında ikamet
eden Ahmed Tahir Efendi hazretleri, Koska'daki evlerine taşı­
nır. Bu ev artık hem bir ik!metga.b, hem de Ahmed Tahir Efen-
di hazretlerine gönül bağı ile bağlı olanlann ziyaret ettikleri bir
mek!n ve sohbeth!ne olacaktır. İlmi ve tasavvufi faaliyetlerini,
camilerde 'vaaz ve sohbet ederek ya da mektuplar yazarak devam
ettirir.
. Ahmed Tahir Efendi hazretlerinin, üstadı Türbedar Ah·

--- Sayfa 46 ---
46
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
med Amiş Efendi hazretlerini medheden Farsça bir şüri ile Nu-
ruosmaniye ve Sultanahmet camilerindeki vaazlarından bazılarını
ihtiva eden 136 sayfalık bir defter mevcuttur. Bilhassa üniversite-
nin değişik fakültelerinde okuyan ve memuriyete atılıp memleke-
tin muhtelif yerlerinde vazife alan bağlılarına yazdıkları mektup-
lan, maalesef bugüne kadar biraraya getirilip neşredilememiştir.
29.6.1947 tarihinde ciddi bir rahatsızlık geçirir. 1954 yılının
Nisan ayında, Sahaflardaki Muzaffer Ozak Efendi merhumun
dükkimndan çıkarken ayağı kayınca uyluk kemiği kırılır. Üç ay
sonra da bir mide kanaması geçirir. 7.7.1954 günü Haydarpaşa
Numune Hastanesi'ne kaldırılır. Üç gün sonra 10.7.1954 günü sa-
at 1.20'de Rabb-i Rahime kavuşur. 12 Temmuz 1954 Pazartesi gü-
nü Bayezid Camii'nde öğle namazından sonra Hadımlı Musa
Kizım Efendi, cenaze namazım kıldırır. Tabutuna onun büyük
azizi Kuşadalı İbrahim Efendi hazretlerinin "tdc-ı şerıf "i ko~
nularak omuzlarda taşınır. Vasiyetine uyularak Fatih Haziresi'n-
de üstadı Türbedar Ahmed Amiş Efendi hazretlerinin yamnda-
ki -daha önce Surre Emini Haşim Paşa'nın kendisi için yaptırdığı
ancak Hicaz'da vefatı sebebiyle boş bulunan kabirde- toprağa veri-
lir.
Bugün bir ziyaretgih olan kabrindeki mezar taşında şunlar
yazılıdır:
YIJ.HO.!
Mişkdt-ı feyz-i nübüvvet
Misbah-ı sırr-ı vellJ.yet
PişvlJ.-i ehl-i vastlet"
Mukteda-i sdlikın-i hakıkat
Tacü 'l-urefd fahrü 'l-ulemii
Ahmed TIJ.hir Memiş el-Mar'aşı
El-Halvetiyyü 'ş~Şa'blJ.nt
RO.h-i şerifi içün el-FIJ.tiha.
10Zilka'de1373/ 11Temmuz1954
Dini ve Tasavvufi Hayatı
· Kayseri'de Medrese-i Ull'yı bitirip arkadaşları Hüseyin Av·
ni ve Yusuf Bahri beylerle İstanbul'a geldikleri zaman İstan-

--- Sayfa 47 ---
HOCA AHMED TAHİR MEMİŞ EFENDİ (R.H)
47
bul'un isim yapmış meş!yihini ziyaret ederler. O zamanki ölçüleri-
ne göre kendilerine uygun bir şeyh ararlar. Eyüp Nişancası'nda
Şeyh Murad DergAhı postnişini s!d!t-ı Hüseyniye'den Abdiilki-
dir Bellii hazretlerini ziyaretierinde, "Böyie mürşid bulunmaz.
Sizin nasibiniz Fatih Türbedarı Ahmed Amiş Efendi olsa gerek.
Blr de ona gidiniz~ cevabıyla karşılaşırlar.
İki arkadaşı, Türbedar hazret~erine giderler. Kur'!n-ı Kerim
okumak.ta Qlan Türbedar hazretleri, kendilerine şöyle bir nazar-
dan sonra, "Bu okuduğumun sevabını size ba8ışladım" buyurur.
El öpüp ayrılırlar. Kararlaştırılan gün Ahmed Tahir Efendi haz-
retlerinin arkadaşları, gülerek "Biz gittik"' deyince; "Öyleyse ben
de yalnız giderim"' der ve huzura varıp el öper. Huzurda cildiyeci
Reşad Bey'in babası Selim Bey, başka bir rivayette Miralay
Şükrü Bey ile diz dize oturup sohbet ediyorlarmış. Ahmed Ta- '
bir Efendi hazretleri, edeble oturup onları dinlerken Ahmed
Amiş hazretleri, Ahmed Tahir Efendi hazretlerinin yüzüne ba-
karak., "A be Selimi Seninle böyle (her şeyi açık açık) konuşuyo­
ruz, ama burada bir hoca var. Sonra o hoca bize ne der?" diye sor-
duktan sonra "Ama o hoca bizdendir" diye ilAve ederler.
Ahmed Tahir Efendi hazretlerine, "Hoca, şimdi ben seni
okutayım; sonra da sen beni okutursun" diyerek elini uzatırlar.
Başka bir gün de Ahm~d Amiş Efendi hazretleri, Ahmed
Tahir Efendi hazretlerine sorarlar:
"Hoca, Arapça okudun mu?"
"Okudum"'
"Maksadu okudun mu?"'
"Okudum."
"Ben de okudum. Emsile'den izhar okudun mu?"
"Okudum."
"Ben de okudum. Ama bir türlü anlayamadım" dedikten son-
ra ilAve ederler:
·
"Hoca, şimdi ben seni okutayım; sonra da sen beni okutur-
sun."
Bu cümleyi üç defa tekrardan sonra Ahmed Tahir Efendi
ha~retlerinin çenesine hafifçe bir tokat vururlar. Ahmed Tahir

--- Sayfa 48 ---
48
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLAR!
Efendi hazretleri, Türbedar Aziz'in elini öper ve kendilerine
kopması imkansız bir gönül bağı ile bağlanır. Ziyaret ve sohbetle-
-rina devam eder. Gittikçe artan muhabbet ve meveddetine
mükafat olarak, Ahmed. Amiş Efendi hazretleri ona, "Ah-
med'ler ikileşti" iltifatında bulunurlar.
Fatih Türbedarı Ahmed Amiş Efendi hazretlerinin tarikat
· silsilesi, Niğdevi Şeyh Bekir Efendi hazretleri, Bosnavi Meh-
med Tevfik Efendi hazretleri, Kuşadalı İbrahim Efendi haz-
retleri, Beypazari Ali Efendi hazretleri ile Çerkeşi Şeyh Mus-
tafa Efendi hazretlerine ulaşır. Tarikat-i Halvetiyyü'ş'­
Şa'~Aniyye'nin Çerkeşi koluna bağlı olan Kuşadaviyye'nin o günkü
mürşidi Türbedar Ahmed Amiş Efendi hazretleridir.
Ahmed Tahir Efendi hazretleri,
Halvettde ptr-i s4nt tarikatte muktedd
Varis-i sırr-ı Nebt'air Çerkeşt Şeyh Mustafa
beytini yazdırıp devlethanelerine levha olarak asmışlardı.
Evrenoszide Simi Bey merhuma da,
Ram u Şam'da hem Mısır'da nice nice teşnegan
Kuşbaba'dan naş edüp buldu hayat-ı cavic!An
beytine bir redif yazmaiarını. işaret buyurmuşlardı.
Türbedar Ahmed Amiş Efendi hazretleri· için de,
Zahida suret gözetme semme vechullahı gör
Türbedar ayinesinde Ahmed-i Muhttir'ı gör
derlerdi.
Bir taraftan vaizlik ve kütüphanede tasnif }.ıeyeti AzAlığı gibi
vazifelerini devain ettirirken, bir taraftan da Türbedar Ahmed
Amiş Efendi hazretlerinin vefatı (20 Şaban 1338/9 Mayıs 1920)
üzerine yerine kaim olan Kayserili Mehmed Tevfik Efendi'ye
bağlanıp hizmetini de devam ettirir. 26.6.1927'de onun da vefatı
üzerine Ahmed Tahir Efendi hazretlerini mürşid olarak görü-
. rüz. Halifeleri Mustafa Özeren Efendi hazretleri ile Kolağası
Halil Efendi, Oduncu Veli Baba, Evrenoszide Simi Bey,
Hasan Nevres, Bab&nZide Ahmed Naim, Miralay Hilmi San-
lıtop, imam Ziya Bey, Şeyh Zifirzide Mecdüddin Zifir, Ede-
biyatçı Ali Ali, Neyzen Tevfik, Şair Muhiddin Riif, Şems-i

--- Sayfa 49 ---
HOCA AHMED TAHİR MEMİŞ EFENDİ (R.H)
49
Sivasi ahfüdından kütüphane müdürü Hüseyin Şemsi Bey, Su-
cu Ekrem Baba, İbnürrahmi Ali Tayyar Bey, Hacı Muzaffer
Ozak Efendi, M. Ali Yitik, Abdülbaki Gölpınarh gibi pek çok
zevat, Ahmed Tahir Efendi hazretlerinin sohbet halkasında bu-
lunurlardı. Zamanın genç kuşağından üniversitenin muhtelif fa-
kültelerinde o~yan pek çok talebe de Ahmed Tahir Efendi haz-
retlerinin sohbetlerinin müdavimi idiler .
. Bu sohbetler, genellikle Küllük'te Kazım Efendi'nhı kahve-
sinde, Veliyyüddin Efendi Kütüphanesi'nde, daha sonralan da
Çengelk.öy'deki ikamet buyurdukları yazlık köşkte yapılırdı.
Mahir İz Bey merhum, Yılların İzi adlı eserinde (s. 230),
"Rical-i ilmiyeden, aynı zamanda sofiyeden Maraşlı Tahir Efen-
di ile mensuplarından kayınpederim Muhiddin Raif Bey'in
delaleti ile görüştüm. Çok hafif ruhlu, besuş, müsamahakar, engin
bir zattı. Nuruosmaniye'de MesnevZ okuturdu. Çok zamanlarını
Veliyyüddin Efendi Kütüphanesi'nde geçirirdi. Yazları Çengelkö-
yü'ndeki ikametgahında hürmetkarlarıyla toplantılar .yapılırdı.
Ben onlarda bulunamadım. Bayezid'de Küllük'te yaptığı sohbet-
lerde birkaç defa bulunmuştum" diye yazıyor.
Celaleddin Çelebi Efendi, Ahmed Tahir Efendi hazret-
lerini, tevhidin menbaı olarak görür. Merhum Muzaffer Ozak
Efendi hakkında yazılan bir yazıda, "... ikinci şeyhi Seyyid Ah·
med Tahirü'l-Maraşi'den Fütuhat-ı Mekkiyye ve Füsus" okudu-
ğunu söylemektedir.
Abdülbaki Gölpınarlı Bey ile Farsça olarak bilhassa
Mesnevi ve Dıvan-ı Kebır üzerinde uzun mübahaseler yaptıkları
ve Abdülbaki Bey'i bir çok hususta tenvir ettiği bilinmektedir.
~ed Tahir Efendi hazretleri, tam bir İstanbul efendisi
olup terbiye, edeb ve nezakette son derece ileri idiler. Kimseyi kır­
maz ve darıltmazlardı. Huzuruna gelenlerin seviyelerine göre ko-
nuşur ve hitap ederlerdi. İhvanım yaşlan, seviyeleri, meşreb ve
mesleklerine göre gruplar halinde ayn ayn kabul ederlerdi. Son
derece kanaatkar ve :mütevazi idiler. Bazen Koska'daki bir lokan-
tadan bir kase çorba içer, bazen de bir dilim kavun ve bir parça
ekmekle iktifa ederlerdi. Her gün üç gazete okurlardı.
Her halleri bir ders, bir ibret ve örnekti. Kimsenin hatasını
yüzüne karşı söylemez, ya bir kıssa veya tatlı bir nükte ya da tem-
sille hissetti,rirlerdi. Ağlayanlara acır ve merhamet eder, gözy~şı-
C.lOF.4

--- Sayfa 50 ---
50
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
· na dayanamazlardı. Sabırlı idiler. Sükutu severlerdi.
Bilhassa elini öpen gençlere, üniversitelilere özel bir alAka
gösterirlerdi. Onlan korur, görür ve gözetirdi. İhtiyaçlannı karşı­
lar, problemlerini çözerdi. Tedris, terbiye ve telkinle onları istidat-
ları istikametinde yönlendirir, mAnevi ve maddi her şeyleri ile ilgi-
lenirlerdi. "Bizde Kalenderılik yoktur; ayakkabılarınız boyalı,
pantolonunuz ütülü olsun" derlerdi. "Siz Mela.mı misiniz?" suali-
ne, "Hayır! Biz Şabdntyiz" cevabım vermişlerdi. "Dünya işi uy-
durmak, ahiret işi çalışmakla, Allah'a kurbiyet ise Allah ve
Rastllüne muhabbet ile olur" buyururlardı. İhvanından çokça
Kur'An okumalarım, mAnbı üzerinde durmalarım ve onun gerek-
lerine uygun amel etmelerini ·ve sohbete devamla, rabıtalanna ha-
lel getirmeden muhabbetlerini artırmalanm ısrarla isterdi.
Binbir ihtimamla üzerinde titrediği gençler; okudukları okul-
ların en iyi talebeleri olmuşlar; tahsili bitirince de her biri bir
içtimai mevki sahibi olup, memlekete ve millete nice hayırlı hiz-
metler ifü etmişlerdir. İçlerinde rektör, profesör, bakan ve müste-
şarların da bulunduğu bu ilim ve irfan ordusunun yetişmesindeki
gayretinin büyüklüğü, içinde yaşadığı devrin özellikleri bilinm~-.
den hakkıyla idrak edilemez.
Yerine kaim olan Mustafa Özeren Efendi hazretleri, Ah·
med Tahir Efendi hazretlerini "Temktnin kemalinde idi, hilmiy-
yet-i Muhammediyye sahibi idi" diye tavsif buyururlardı.
Bazı Güzel Sözleri
"Rastlle muhabbet vacibdir. Eğer Ras().lümüze muhabbet aşk
derecesini bulursa, o vakit 'İnsan benim gizli hazinem, ben de in-
sanın gizli hazinesiyim' hadisi vardır. Onun sırrı tahakkuk eder.
Aşk gönlü istila. edince nefis ölür."
"Kimin Ras().le muhabbeti fazladır, imanı tamdır. Kiminki
noksansa imanı noksandır. Onun ahldkını taklid edersek, onun
muhabbeti kalbimize nüfO,z eder. Zikir aşkı, aşk da· visdli doğu­
rur."
"Her saadetimiz Rastll-i Ekrem'e mıihabbetimizledir."
"Her veltnin kemdli, Rastll-i Ekrem'i anlayışı nisbetindedir."
"VelZnin namazında Hak ile arasındaki hdil kalkar. Hak ile
karşı karşıya şuh().da gelir. Bu şuh().d da mutlaka namazda olur."

--- Sayfa 51 ---
HOCA AHMED TAHİR MEMİŞ EFENDİ (R.H)
51
"Hakkı yerinde kullanmamak israftır."
"En ziyade sabra muhtaç olduğumuz an, sabrımızı kaybetti-
ğimiz andır."
"Rü 'yet başlayınca, tüya kesilir."
"Kdmillere en makbul hediye, ahde vefadır."
"Her maraza Cenab-ı Hak bir deva halketmiştir."
"Nefsi öldürmek o kadar zordur ki, ben nefsimi öldürdüm di-
yen evliydnın, daha köşeyi dönmeden nefsi kar~ısına çık~r."
"Biz, her işte müsebbib-i haktkiyi görür, vasıta olana müte-
şekkir kalırız."
"Hakkı yıkmağa sa'y edenlerin hepsi fir'avundur; kim olursa.
olsun."
"Zalimler, Allah'ın sıyrılmış kılıcıdır. Hangi milletler, hangi
kulları asi ise ona müstevlt kılar. Mutt olanlardan Cenab-ı Hak
bunu kaldırır. Düşmanın kafasına iradeyi veren Allah'tır."
"Hakiki kurban, nefsini Hak için ifrıd etmek, kurban etmek-
tir."
"İbrahimü 'l-meşreb olunuz. Ama lbrahim olmadan da ken-
dinizi ateşe atmayınız."
"Gerçek kurban odur ki, tüm mdsivddan benlik bakiyesini
ifrıd etmektir."
"Yarım hoca dinden, yarım hekim· candan, yarım şeyh de
imandan eder."
"Kader bahisleri, akıl ile halledilemez ve anlaş~lamaz; hal ile
anlaşılır. Onun için ehlullah kader meselesinin konuşulmasını ya-
sak etmişlerdir."
"İnsan gönlü sırr-ı müphemdir. İnsanla oynamaya gelmez."
"Mürşid-i kdmili bulmak müşkildir. Bulduktan sonra onu
bilmek daha güçtür. Onun gibi.olmak, onun hakikatine ermek ise
engüçtµr."
"Şeriat-i garrd-i Ahmediyye'nin müzdddını her an müyesser
eyle Allahım!"
"insanda en son kaybolan, mdnevt saltanat hırsıdır."

--- Sayfa 52 ---
52
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
"Nefis nfJ.rdan halkolunmuştur, iman nurdan. Cinsi cinsine
çeker; nefis cehenneme, iman cennete. Nefse muhalefet ede ede ni-
hayet nefis sana mutt1vaat ve hizmet eder, cenneti kazanır. Nefis
öldürülürse.Hak bulunur. Cihad-ı ekber budur. Hind fakirlerinin
yaptığı muamele gibi değildir. Mağaralara filan çekilme yok. Nef-
si, yıllarca aç durmak öldürmez. Nefsin yola gelmesi ancak pey-
gamberlerin, evliyanın sayesinde mümkün olur. Onun ilacını on-
lar bilir. Onu aktm bırakırlar. Nefis aktm bırakılınca perde kal-
kar. Dünyadan giderken amelini elbise yaparlar, onun içine ko-
yarlar. Hangi ameli fazla ise kefeni ondan dikerler, onunla gider.
Ondan yapılan kafe,se. o ruhu koyarlar. Asıl kabir budur. Muhab-
bet-i Rasülullah hahifı 'kalpte bulunursa o yanmaz. "
'"
Mektupl~dan Seçmeler
"Allah'ın tahiyyat, seldm ve berekatı daima üstünüzde olsun.
Ondan hiç ayrılmayasınız. Gönülden de Hakk'a yakın kılan halle-
re muvaffak olasınız. Ruhaniyet t1leminin zevki, bu t1lemdeki zevk-
lere nisbetle katre ile derya gibidir ... Eskiden maneviyat yolu çok
güçtü, her şeyden feragat lazımdı. Fakat şimdi bu feragat tedricen
olur. Çağlar değiştikçe evvelki ç~ların hali, zevki, gidişi geride
kalır ... Sen b~lı ol, koça boynuz yük olmaz, demişler. Yavaş ya-
vaş yoluna devam et." (8.1.1947)
"Allah, feyz ve terakkide bereket ihsan etsin. Namazlarını
muntazaman kıldlğına memnun oldum. Orucunu da zevkli olarak
tutarsın. Gözünü gönlünden, gönlünü de Hak'dan ayırmamaya ve
gafletten kendini kurtarmaya çalışırsın. Sa 'y senden, dua ve him-
met de bizden. Rıza, Allah'tan ümidimizdir. Her şeyde Hakk'ın
kudretini bilmeye çalış. Her şey Hak Teala'nın nurundandır. Bir
şeyin eseri de o şeyin aslıdır. lnşaallah zamanı gelir, tevhid
neş'esinin arslanı olursun. Şimdilik faktr~ rabıtadan ayırma. Şe­
riatı tut, gide gide hakikati yutarsın." (22.5. 1950)
"Dünya ve ahirette saadet-i hal verecek a 'mt1l-i salihaya mu-
vaffak olmanı Hak'tan niyaz eylerim. Namazına devamına mem-
nun oldum. Zikir ve rt1bıtana dikkat etmeni, mümkün olduğu ka-
dar her işinde Hak ile beraber bulunduğunu müdrik bulunmanı
tavsiye ederim. istidadın müsait görünmektedir. Göreyim seni, o
istidadı zt1yi etme. Elinden geldiği kadar artırmaya çalış. Her
işinde Hak mutnin olsun. " (Tarihsiz)
"Her işinin bilhassa kalp işlerinin önlerinde terakkisine en-

--- Sayfa 53 ---
HOCA AHMED TAHİR MEMİŞ EFENDİ (R.H)
53
gel olan mdnilerin bertaraf olmasını çok arzu ederim. Namazına,
zikrine müdavemet et. Rtıbıtanı ihmal etme." (4.6.1952)
"Mdnddaki şehadet kelimesine ve 'sübhaneke' okumanıza çok
memnun oldum. Rabbime hamd ü sendlar olsun ki faktrini yala-
na çıkarmadı. Gide gide bu okumalar zevke müncer olur. O vakit
'sübhaneke' okumanın ne demek olduğunu tam anlarsın. Namazı­
nı ve boş vakitlerinde de faktri hatırlamayı unutma. Sen benim
gözüme, oradan buraya baka baka dur. 'Üzüm üzüme baka baka
kararır', demişler. Bir gün gelir sen de kararırsın. Nar-i sevdde
sonra da sevdd-ı a 'zama ndil olursun. Allah sa 'y edene verir. Sö-
zünü geri almaz. Dünyaya çalışana dünyayı, dhirete çalışana
dhireti, kendine yüz çevirene kendini bahşetmekte va'di vardır; ve-
rir. Takdir-i Hüdd herkese bir yer ayırmıştır. Hukuku tahsil eder-
ken Hakk'ın tahsiline de bakmalı." (19.2.1947)
Sık Okuduğu ve Sevcliği Beyitler
-Seyyid Nigiri'den:
Uşşaka gerek rtıbıta-i metni ki yoksa
Esmdya devdm ile müsemmd ele girmez
Şems-i Sivisi hazretlerinden:
Sür çıkar abdr-ı ·dilden td tecellt ede Hak
Padişah konmaz saraya hdne ma'm"fi.r olmadan
Hüseyin Limekini hazretlerinden:
Sen çık aradan hdnesini sahibine ver
Btşek gelir ıssı evine, sen savulunca
Şimdi koma, kim sonra çıkarması güç olur güç
Şeytan çerisi Mne-i kalbe konulunca
Çektik bu cihan içre nice mihnet ü zahmet
Ol ptr-i Hüdd mfi:rşid-i kdmili bul~nca .
Ey Lô,mekdni'm ben beni çok aradım çok
Sinemde muktm olduğun td duyulunca

--- Sayfa 54 ---
54
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
RUhi-i Bağdadi'den:
De'rgah-ı pfre varub dirliğini arz etme
Anda hergiz ne sipahi ne zaim isterler
Cürmünü mu'terif ol tdata mağrf:tr olma
Ki şifahane-i hikmette sakım isterler
Kıble-i maantyi fehm eylemeyen geçerular
Sehv-i secde idüb ecr-i aztm isterler
KAYNAKLAR: Mühendis Ahmet Erdem Bey'in notları; Dr. Hamdi Hızalan Bey'in sohbetle-
rinden notlar; Dr. Vahyi Şenel, Buldum Bilemedim, Daktilo edilmiş metin; A. Osman Oku-
tan'ın notları; A. Süheyl Ünver, Dayıbeyn4me, s. 14; tlmiye Saln4mesi, s. 241; O. Ergin,
Tllrk Maarif Tarihi, 1-11, İstanbul 1977, s. 157-159; M. Gökmen, Kitaplar Arasında 44 Yıl,
İstanbul, s. 140; Mahir İz, Yıllann İzi, s. 230; V. Vakkasoğlu, "Maneviyat Dünyamızda İz
Bırakanlar", Tercüman, 20.12.1986; M. N. Bursalı, lstanbul ve Anadolu Evliyaları, İstan­
bul 1986; s. 568-573. ,
ABDULLAH KUCUR
ALV ARLI MUHAMMED LUTFİ EFENDİ (R.H)
(ö. 1376/1956)
Hayatın mertebeleri vardır. İnsan, manevi iklimden hissesi
ve kemfilitı nisbetinde hayatın yüksek mertebelerine namzet ola-
bilir. Ulu ruhlar, o zirvelerde yaşarlar. Onun içindir ki onların
ölümleri, yaşamlarından daha canlı ve diridir. Onlardan hayatta
iken korkanlar, ölümlerinden sonra da korkmuşlardır. Alvarh
Efe hazretleri, o ulu mertebelerin asrımızdaki temsilcilerindendir.
Bayatı
Erzuruın'un Hasankale (Pasinler) ilçesinin Kındığı köyünde
doğdu. Babası Boca Hüseyin Efendi'den tahsil gördü. Babasın­
dan icbet aldıktan sonra Erzuruın'da tamnmış bazı ilimlerin
derslerini takip etti. 1891 yılında Hasankale'nin Sivaslı Camii'ne
imam tayin edildi. Aynı yıl babasıyla birlikte Bitlis'e giderek
Nakşibendi şeyhi Muhammed Pir-i Küfrevi'ye intisib etti.
Riyizetini tamamladıktan sonra Pir-i Küfrevi'nin halifesi olarak
Hasankale'ye döndü. Bir süre buradaki görevine devam ettikten

--- Sayfa 55 ---
ALVARLI MUHAMMED LUTFİ EFENDİ (R:H)
55
sonra Erzurum'un Dinarkum köyüne giderek imamlık yaptı. 12
Şubat 1916'da Ruslar'ın Erzurum çevresini işgale başlaması üzeri-
ne babasıyla birlikte Erzurum'a geldi.
Rus istilası süresince Tercan'ın Yavi köyünde imamlık yaptı.
Ruslar'ın çekilmeye başlamaları ve Ermeniler'in katliama girişme­
leri üzerine Y avi ve komşu köylerden topladığı altmış kişilik bir
müfrezeyle Ermeniler'e karşı koydu. Oyu,klu köyü yakınlannda
Ruslar'a ait büyük bir silah deposunu ele geçirdi. Daha sonra Hay-
dari Boğazı'ndaki Zergide köyünde Türk ordusuna katıldı ve ordu
ile birlikte Erzurum'a girdi (12 Mart 1918). Aynı gün babası şehid
düştü.
Erzurum'un kurtuluşundan sonra tekrar Hasankale'ye dön-
dü. Kendisine teklif edilen Hasankale müftülüğü görevini kabul
etmeyerek Hasankale'ye bağlı Alvar köyü halkının isteği üzerine
oraya yerleşti. Halk arasında "Alvar imamı" ve "Efe hazretleri".
ünvanıyla tanındı. Bir Nakşibendi-Halitli şeyhi olarak 1939'a ka~
dar bu köyde, bu tarihten sonra da Erzurum'da bölge halkını İr­
şad ile meşgul oldu. 12 Mart 1956'da vefat etti. Cenazesi Alvar kö-
. · yüne götürülerek oraya defnedildi.
Arapça, Farsça ve Türkçe şiirler yazan Alvarlı Muhammed
Lutfi Efendi'nin şiirleri ölümünden sonra oğlu Seyfeddin Maz-
lumoğlu tarafından derlenerek Huldsatü'l~Hakdyık adıyla ya-
yımlanmıştır (İstanbul 197 4). Bu divanda çeşitli nazım şekilleriyle
söylenen yediyüzü aşkın şiir mevcuttur. Hece vezni ve oldukça sa-
de bir Türkçe'nin kullanıldığı bu şiirlerden bazıları da bestelen-
miştir.
O, fani hayatını beka yolunda feda etti. Bütün ahval, akval
ve etvannın ekseni, o kudsi kaynak (Kur'an) olmuş ve hiçbir taviz
vermemiştir. Yaşadığı yıllar, yıkılışın ve hüsranın ağır darbelerine
maruz kalmış, müslümanların bütün barınakları, binbir hileyle
yok edilmiştir. Böylesi ağır bir darbenin etkisiyle o ince ve derin
ruh neler hisseder, neler söyler ve o ulu dergaha hangi yakarışlar­
da bulunur? .. Bu yönü, asıl mertebe nisbeti ile bizce meçhuldür.
Bilinen tek şey, Hüldsatü'l-Hakdyık'ın bu inleyişlerle dolu olduğu­
dur. Bir şiirinde:
"Senden dilerim daima ihsdnımı Yd Rdb
Af eyle beni cümle-i ihvdnımı Yd Rdb" der.

--- Sayfa 56 ---
56
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Onu yine şu mısralarla inler görürüz:
"Çaremiz kesildi, dizde derman yok
Inkırliz erişti elde fermlin yok·
Karargir olacak darü'l-emô.n yok
Kemer-i reYetin sürresi beslir.,.
Ömür gemisi dert deryasına garkolur. Bu sebeple onun gözyaşlan
hiç mi hiç durmaz, akar:
·
Ylirelerim sıra sıra senemde
Kan ağlar gözlerim daimanemde
Aşıklar demişler devr-i kadımde
,Aklımı ruhları el aldı gitti.
Bu dert derunumu her dem ylireler
Rakıb gaddar ciberlerimi plireler
Ne felektir benim bahtım klireler
Bağ-u bostanımı Nil aldı gitti.
Aıem-i İslim bir asırdan bu yana kendi bayramlanna hasret
çeker. "Bayram, o bayram,. hiç olmadı. Matemlerin dünya Af'filtim
sardığı bir dönemde bayram nasıl olur ki? .. Alvarlı Efe hazretleri
böylesine çile ve ızdırabın ağır darbelerinden hiçbir zaman kurtu-
lamaz; onu yüce yapan unsurların en önemlisi de bu olsa gerek.
Kendi derdi ve kendi zevki yoktur. Onda İslim Aleminin derdi ve
müslümanlann mazlum feryadlan vardır:
Mevlli bizi afvede
Gör ne güzel iyd olur
Cürm-ü hatalar gide
Bayram o bayram olur.
Merhamet ede Rakım
Dermanı vere Hakım
Lutfede lütf-i Kadım
Bayram o bayram olur

--- Sayfa 57 ---
ALVARLI MUHAMMED LUTFİ EFENDİ (R.H)
Dildeki Rahman olur
Derdlere dermtln olur
Aztlde fermtln olur
Bayram o bayram olur
Lutfi'ye lutfu kerem
Dahil-i Mb-ı harem
Daima Al.lah direm
Bayram o bayram olur.
57
Şer'i ilimlerin zirvesinde sosyal çevreyi.incelemiş ve yaşana­
bilir bir gönül eri topluluğuna mazhar olmuştur. O gün ne yapıla­
bilirdi? Nasıl yaşanmalı ve neyi, ne kad~ söylemeliydi? O, bunları
idrak edebilmişti. Mbev1 iklimden hissesine bakabilen bir kimse
Alvarh'mn garibler zincirinin güçlü halkalarından birini oluştur­
duğunu görecektir.·
Derdini, dağ, taş, dere demeden durmadan anlatacak, fakat
nazarldh-ı ilAhi olan kalplere gelince onlara içini; bütün elem ve
ıµ-zusuyla bir türlü duyuramayacaktır. Zor bir imtihandan geç-
mektedi~ .. Zaten zirvedekiler, hep bu zorlarda denenip imtihan
olurlar. Iz bırakanlar ve o izlerden yollan açılanlar hep aym kade-
ri paylaşırlar: Yalmzlık, çile ve çaresizlik. Tevekkül~ onlar için en
kudsi bir siperdir. Özlerindeki sekinet, onlara acılarda bile· diren-
meyi ve cehdi öğretmiştir.
LeylA ve Mecnfuı, Alvarh Efe hazretlerinde yeniden dirilir-
ler. Onlarla bir şeyler anlatır. İslAm'ın geleceğini, halini onlarla
vasfeder. Onlar, doğrunun söylenemez olduğu her devirde yüce
ruhların tek tercihi olurlar adeta.
Bir ateş-i can sO,z ki bülbüllere düşdü
Ol vakt-i seher gonce-i hamrtllara sığmaz.
Gülşen-i gönül güllerinin zevki seherde
Bahşolsa dile bülbül-i şeydtllara s&gmaz.
Mecnunların sahralara. sevk eyledi Leyltl
O cazibe-i ktlkül-i Leyltllara sığmaz.
Bir an görünür Mecn.ari'a Leyla cemalinden
Bu seyr-i saf{}, dide-i şehlalara s&gmaz.

--- Sayfa 58 ---
58
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Sultan-ı muhabbet kura tahtını gönülde
O vakt o gönül arş-ı mualldlara. sıOmaz.
Bir dil ki der-i dergdh-ı· diiddre yetişmiş
Canansız o catı-cennet-i ·aldlara sığmaz.
Bir zevk ki olur drif-i billdhide Lutfi
Bast olsa eger var olan eşydlara sığmaz.
Alvarlı'nın muhterem Fethullah Gülen Hoca Efendi'nin
hayatında da derin tesirleri olmuştur. Burada hatıralarından bir-
kaç cümle nakletmek istiyorum:
"Onu, çocukluğumun başına konmuş büyük bir iltifat saya-
cağım. 'Talebem' sözüyle her başımı okşadıkça, o günkü hislerimle
kendimi sağlam bir emniyet noktasına dayanmış hisseder, ruhu-
mu bir inşirahın sard1ffenı duyardım.
O, ötelere göç ettiği zaman, ·ben hayatımın henüz onaltıncı
yılının yamaçlarında dolaşıyordum. Buna rağmen ilk şuur ve ilk
ihsaslarıma seslenen bir ruh olması itibariyle, benim onu idrake
kapalı yaşım, başım ve istidatlarımdan daha ziyade, onu yine
onun tenezzüllerinde yakaladığımi, tanımaya çalıştığımı ve bu-
günkü seziş, duyuş ve hissedişlerimi o günkü ihtiraslarıma borçlu
olduğumu rahatlıkla söyleyebilirim.
·
O, anlayabildiğim ölçüler içinde büyükçe yaşadı; ama katiy-
yen debdebeye düşmedi. Hakk'a kurbiyet dairesinde dönüp durdu;
fakat hiç mi hiç ihtişama ve tıldyişe yüz vermedi. Adeta bir huma
kuşu gibi gölgesi vardı, kendisi yoktu.
O, akıl gözünü doğru düşünce ile birleştirmeye muvaffak ol-
muş ve kalb-kafa izdivacı gibi çok az talihlinin ulaşabildiği bir
noktada kutup bir insandı.
O, en kötü dönemde, en ağır şartlar altında kimseye 'pes et-
meden' ve hiçbir şeye takılıp kalmadan medrese ilimleri ile tekke-
nin aşk ve şevkini te'lifi başarmış çok nadide temiz soluklardan
biriydi. Himmetindeki yükseklik ve idaresindeki bu derinlik saye-
sinde bizlerle ilkler arasındaki mesafeyi bir ölçüde kapamaya mu-
vaffak olmuş ve arkadan gelenlere zemin hazırlamıştır. O hep

--- Sayfa 59 ---
ALV ARLI MUHAMMED LUTFİ EFENDİ (R.H)
59
himmeti ali olarak yaşadı ve himmeti de insanımızın kendi dün-
yasına, kendi kültürüne uyanması istikametinde idi.
Evet, bir taraftan laubalilerin, başıboşların iplerini çekiyor;
onlara çizgilerini ve çizgilerinde derinleşmeyi gösteriyor, diğer
yandan da eski sistemde İslamı ilimlerle meşgul olanları marife-
tullah, muhabbetuUah ve zevk-i ruhaniye bir şeyler katarak, he-
men her kesimden ruhaniyattan esintiler meydana getirmeye çalı­
şıyor.
Bütün hayatı boyunca bu ikinci diriliş rüya ve hülyalarıyla
yaşadı. O ve emsalinin samimi gayretleri sayesinde bu_ çorak ülke
ve bu düşkünler diyarında çok şey değişti. Karın, buzun eridiği
her yanda gül bahçeleri meydana geldi."
Alvarlı'mn Pırlanta Bir Mektubu
Alvarlı Efe hazretlerinin, Erzurum, Narman kazasının Tuz-
taşı köyündeki Abdülkadir-i Geylani hazretlerinin torunların­
dan Ali Baba'nın oğlu Hasan Baba'ya yazdığı mektubu onun
manevi ikliminden ruhlara bir esinti olarak takdim ediyorum:
"Saadetlü, Muhabbette mah-ı birader, mihribanım, Muhab-
bette can-ü beraberim, envar-ı didem Hasan Baba. Esselamü
aleyküm ve rahmetullahi ve berekatühü ... Muhabbetnameyi al-
dım, ferahlarla doldum. Dareynde desgirin Hazreti Allah ola. Se-
beb-i saadetin feyz-i Resulullah ola... Birader, Can-ı pirimiz,
sülale-i tahireden olduğunuz muhakkak şuhud-u kesir ile meş­
huddur. Nur-u didem, zamane sükut, hellakel büyüt, hırkanı başı­
na çek bu zaman, inzivada bulursun ol eman. Bize göndermiş ol-
duğunuz muhabbetnamenizde ·bizi bu kadar yüksek göstermek
doğru değildir. Gönderdiğiniz adama da yazıktır. Şöyle ki: Hal-i
hizmette kaybeden payidar oldu. Fenasında keyde keyde · mihr-i
aşina oldu. Yüzün yere koyan kazandı. Başını diken nacağı yedi ...
Bu kadar medh ü senazin başını yukarı kaldırır. Olur ki helak
eder, öldürür. Fevallahi ben razı değilem. Ne mutlu ol adama ki,
kendi çulu altında kendi kaybolmuş. Biraderlerinize hürmetle se-
lamlanmı tebliğ edin.
Eddai
Alvarlı Muhammed Lütfi
İbn-i Hüseyn Ramazan-ı Şerif 1355"
Karşılıklı gönderilen bu muhabbetnamede hürmet, edeb, fe-

--- Sayfa 60 ---
60
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
raset ve feragat iklimini yaşıyoruz. Eskimeyen sözler, uluların
sözleridir. Efe hazretlerinin o devir için tesbiti şudur: "Zamane
süküt, hellakel büyüt .. ,, Yani, zamane çok bozuk ve barınaksız. Sı­
ğınaklar helak oldu. Öyleyse böyle bir zeminde hırkam başına çek
bu zaman, inzivada bulursun ol eman. Kudsilerin bu nameden
alacağı pek çok temel düsturları vardır. Hizmet ehline bu yakut
düsturlar Efe hazretlerinin yadigandır. "Hal-i hizmette gaybeden
payidar oldu." Yani, hizmet ederken kendisini gizleyen payidar
oldu. Fenasında keyde keyde mihr-i aşina oldu.
Bu vesileyle o kuds1 ruhu bir defa daha anıyor; binlerce se-
lam, onu seven bütün gönüllere ve sonsuz rahmet, ona ve ona ben-
zeyenlere olsun.
KAYNAKLAR: Ahmed Ersöz, Alvarlı Efe Hazretleri, Nil. Yay. 1991 İzmir; Muhammed
Lutfi, Hulltsütü'l-Hakftyık, İstanbul 1974, s. 508-512; Talip Aktepe, Alvar İmamı Muham-
med Lutfi Efendi'nin Şiirleri (1969), Atatürk Ünv. Merkez Ktp., Dokümantasyon kısmı, nr.
T. 811, 316, A 47 (ayrıca Muhammed Lutfi Efendi'nin torunu Sadi Mazlumoğlu'nun verdiği
bilgilerden de faydalanılmıştır.); T.D. V. İslam Ansiklopedisi, c. 2, s. 552.
AHMED ERSÖZ
İBNÜLEMİN MAHMUD KEMAL İNAL
(R.H) (ö. 1376/1957)
Ramazan 1293/1870'de İstanbul'da dünyaya geldi. Babası
Sadrazam Yusuf Kamil Paşa'mn mühürdarlanndan Seyyid Mu-
hammed Emin Paşa; annesi de Hamide Nergis Hanım'dır.
Babası ve annesi kendisini son derece itina ile büyütmüşler
ve yetişmesine çalışmışlardır. Babası çocukların eğitimiyle ilgili
'olarak şöyle dermiş:
"Evladını döverek, söverek terbiye etmeğe kalkışanlar, onlara
terbiyesizlik ve yüzsüzlük öğretmiş olurlar. Çocuğun en ziyade
korktuğu şey, dövülüp sövülmekti·r; ona alıştıktan sonra korkacağı
ne kalır.''.
İbnüleınin, kendisinin durumunu ve anne-babasının kendi-
sine gösterdiği şefkati şöyle dile getirir:
"Pek zayıf ve nahı{ olarak doğmuşum. Asabiyyü 'l-mizac,
şed'idü 't-teessür, ser'iu 'l-infial, raktku 'l-kalb olduğumdan, ebevey-

--- Sayfa 61 ---
;İBNÜLEMİN fylAHMUD KEMAL İNAL (R.H)
61
nim beni kemdl-i lutf u nüvdziş ile büyütmeOe itina etmişlerdir."
"Pek mütedeyyin ve salih olan o baba ile anne, bana ve kar-
deşlerime pek küçük yaşımızda,· en büyük terbiye olan dinı
telklnatta bulunarak, bizi mütedeyyin ve mendhıden muhteriz (ha-
ramlardan kaçınan) olarak yetiştirmişlerdir."
İlk eğ_itimlerini ı:ıvinde babasından ve· evlerine sık sık gelen,
Mehmed Akifin babası İpekli Tahir Efendi'den almıştır. Her
gün evlerine gelerek bunlara meşk ettiren Hasan Tahsin Efen-
di 'den sülüs ve nesih yazıyı öğrenmiştir. Trabzon'lu Hoca Hüsnü
Efendi'den yıllarca tefsir, hadis ve İran Edebiyatı okumuştur.
Resmi okul olarak Süleymaniye imhetindeki Şehzade Rüşdiye­
si'ne girmiş, sonra da Mülk.iye'ye devam etııiiştir. Mülk.iye'yi bitir-
meden ayrılmış; daha sonra Hukuk Mektebi'ne ve medrese dersle-
rine d~vam etmiştir.
Hayatında en çok zevk aldığı şeyin okumak olduğu söylene-
bilir. Genç yaşında, birçok ilim adamıyla düşüp kalkmış, babası
sayesinde birçok devlet adamıyla beraber olmuştu. Bu arada baba-
sının bütün kitaplarını okuduktan sonra eline geçen parayla da
devamlı· kitap alarak, "hazine" denilen zengin kütüphanesini
meydana getirmiştir. İbnülemin'in musikiye de çok düşkün oldu-
ğu bilinmektedir.
Babasının memuriyeti dolayısıyla Adana, Sivas, Elazığ, An-
kara ve İzmir'de bulunmuş, Sadaret makamında Eyalat-ı Mümta-
ze ve Muhtare kaleminde, maaşsız olarak memuriyete başlamış­
tır. Dokuz ay sonra, başarılı görülerek, kendisine 40 kuruş maaş
bağlanmış, kısa zamanda yükselerek sad!ret mektubi kalemine
geçmiştir. Daha sonra, çekemeyenler yüzünden çeşitli yerlere sü-
rülmüş ve çok sıkıntı çekmiştir. Bu yüzden bir müddet sonra me-
muriyetten ayrılmıştır. Ancak, babası da görevden azledildiği için
yeniden mektübl kalemine dönmek zor,µnda ka~, hatta müdür-
lüğe kadar yükselmiştir. Arkasından Eyalat-ı Mittntaze ve Muhta-
re, Bab-ı Ali Müdevvenat-ı Kanüniyye ve Takvıni-i Vekayı·müdür­
lükleri ile Evka.f-ı İslamiyye İdare Meclisi üyeliği, Divin-ı~~.
Humayün Beylikçiliği görevlerinde bulunmuştur.
İstanbul'un işgalinde Fransız yetkilinin oturacağı yer olarak
İbnülemin'in ailesinin oturduğu konak seçilir. Bu sebeple Fran-
. sız askerler konağa işgalci edasıyla girerler ve bir. gün içinde bo-
şaltılmasını isterler. Fakat binlerce cild kitabın dolu olduğu dolap-

--- Sayfa 62 ---
62
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
lan ve rafları, bir oda dolusu eski-yeni gazete ve mecmua koleksi-
yonunu, ev eşyalarını, antika sanat eserlerini, levhaları ve diğerle­
rini, yeni bir ev bularak, yağan· şiddetli yağmur altında yirmidört
saat içinde taşımak imkanı olmadığından, rica-minnet kitapların
ve benzeri şeylerin, evde kilitli dolaplarda kalması kabul edilir.
Bab-ı Ali civarında bulunan bir eve eşyalar nakledilir. Küçük kar-
deşi Mehm.ed Selim'in de şiddetli hasta olduğu ve bu halde ya-
. takta yattığı bir sırada ortaya çıkan böyle bir taşınma, İbnül­
emin'i çok bunaltmış; bu halde iken ağzından şu dörtlük çıkıver­
miştir:
"Ddrımızdan dür edüp berbdd ü tdrdc ettiler
Hazret-i Adem gibi cennetten ihrdc ettiler
Zevk-bahşd beyt-i firdevsıde eylerken kardr
Bir temelsiz külbe-i ahzdna muhtdc ettiler''
(Bizi evimizden uzaklaştırıp darmadağın ettiler ve yağmala­
dılar. Bizi, Hz. Adem'in çıkarıldığı gibi cennetmisal evimizden çı­
kardılar. İnsana zevk veren, Firdevs cennetindeki köşklere benze-
yen evimizde oturup dururken, bizi temelsiz bir hüzünler kulübe-
sine muhtac ettiler.)
Evde kalan bütün kitap ve eşyalar, Fransız askerler ve onla-
rın arkasından gelen İngilizler tarafından yağmalanmış, tahrib
edilmiş ve çalınmıştır. Süleyman Nazif, İbnülemin'in başına ge-
lenler üzerine, "Onlar kalbine giremediler, evine girdiler" demiş­
tii'.
4
Şevval 1341/20
Mayıs 1923'de, "elimiz, ayaBımız,
müdfrimiz, müdebbirimiz, her şeyimiz" dedigi kardeşi Ahmed
Tevfik'in ölümü üzerine, ailenin geçimi üzerine kalmış; 1922'de
memuriyetten uzaklaştırılarak kendisine bağlanan 1750 kuruşluk
mazüliyet maaşıyla bu ağır yükü taşımaya çalışmıştır.
İbnülemin Mahmud Kemal, Cumhuriyet döneminde, bir-
çoğu kısa süren, özellikle tarihi ve kültürel hazinelerin ortaya çı­
'kanlmasına yönelik görevlerde bulunmuştur. Tarlh-i Osman,1 En-
cümeni azalığı bu görevlerden biridir.
Birçok yerde başkalarının da yaptığı gibi, Encümen müdürü
Halil Edhem Bey, İbnülemin'i kıskanmaktadır. İlk işe başladığı
gün, kendisine epeyce zor bir iş teklif edilir. Biraz isteksizlik gös-
terir. Bunun üzerine Halil Edhem Bey, yanında oturan Necip

--- Sayfa 63 ---
İBNÜLEMİN MAHMUD KEMAL İNAL (R.H)
63
Asım Bey'.e, yavaşça, "Kendine güvenemedi " der. İbnülemin
söylenileni anlar, ancak anlamamazlıktan gelerek ne söylediğini
sorar; "Bir şey söylemedim" cevabım alınca, orada bulunan katibe
hitaben, "Kendime güvendim ve yazacağım" diyerek verilen işe
koyulur. Ondan sonra işi mükemmel olarak bitirdiği gibi Encü-
men mecmuasında yazılar da yazar.
İbnülemin, Tarık, Tercüman-ı Hakikat, Asır, Mütalaa ve
Beyanü 'l-Hak gazetelerinde yazılar yazmış; Resimli Gazete'yi
•çıkaranlar arasında bulunmuştur. Ayrıca çok sayıda risale ve ki-
tap yazarak, ilim ve kültür hayatımıza kazandırmıştır. Buna rağ­
men bu konuda büyük bir tevazu göstererek şöyle der: "Artık bi-
zim gibi acezenin (acizlerin), eser te'lZfine kalkışması, cür'et-i
cahilane (cahilce cür'et) değildir de nedir?"
Şu satırları yazarken sanih oldu (birden ağzımdan döküldü):
"İlmine hükm ettiren insana fart-ı cehlidir
Ehl-i irfan cehlini alim olunca anlıyor."
(İnsana, ilmine hükmetme cesareti veren, cehaletinin taşkın­
lığıdır. İrfan sahibi olan, alim oldukça cahilliğini anlıyor.)
Bazı Önemli Eserleri
Son Asır Türk Şairleri, Osmanlı Devleti'nde Son Sadrazam-
lar, Tarihce-i Evkttf ve Teracim-i Ahval-i Nüzzar, Sabıh, Hulasa-i
Ziraat, Hulasa-i Ticaret, Kemalü'l-Kitabe fi-Keşfi's-Siyase, Hoş
Sada, Feyz-i Cenad, Vefeyat-ı Rical.
Babası hocalarından olduğu için Mehmed Akif ile çocukluk
arkadaşlığı yapmıştır. Onunla birlikte şiir denemelerine başladıy­
sa da şiirden çok ilimle meşgul olmayı tercih etmiştir. Hatta,
"aşık olmadıkça şair olmak, yanmadıkça yakmak, ağlamadıkça
ağlamak" kendince mümkün olmadığından şiire rağbet de etme-
miştir. Buna rağmen hiç şiir yazmamış değildir. Güzel şiirleri var-
dır.
Kıt'a
Zikr-i Hak'dan bir nefes gafil olan
Eyler imha-yı hayat-ı yek-nefes
Zikr-i Hak'dır nuhbe-i ömr-i beşer
Ma-siuaya mürde-dil eyler heves

--- Sayfa 64 ---
64
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Na't-ı Şerif
Ey rO.h-ı muşahhas ki bütün canlara cansın
Ağyara nihansın dil-i uşşaka ayansın
BO.yundur eden güllere ıras-ı rev~yıh
Rayunla da mihr ü m!!he enver-feşansın
Her zerre senin lem 'a-i husnün ile celldir
Zahirde fakat mihr-i hafiyyü 'l-lemeansın
Hüsn-i ezell aşık-ı hüsn-i ezelindir
Bir öyle cemUsin ki cemallerde nihansın
Aşkındır eden saret-i hestZyi nümayan
Aşkınla ki ayZne-i imkan u gümansın
Ser-ta-be-kadem dZdeyiz ey muzhir-i Halk
Göster bize dZdarını kim mazhar-ı ansın
Keşf eyle nikab-ı rühunu sırrını göster
Görsün ki cihan sırr-ı latZfü's-sereyansın
Dünyada yere düşmedi sayen fakat ey nar
Ukbdda rufls-ı beşere saye-resarısın
Ey muhbe-i mahlak-ı ahad gelmedi mislin
Vallahi ve billahi vahıd-i dü-cihansın
ÜmmZd-i.kerem etmededir salih ü talih
Sen kan-ı kerem melce-i afet-zedegansın
Atf-ı nazar et haline bı-çare Kemal'in
Et-çarelere lutf ile daim nigeransın
. Ya Vedud
Ey dşık-ı sadık-ı· ilahı
Göster bize aşkını ke-ma-hı
,Aşk oldu sebep vücfld u vecde
Adem o sebeple etti secde

--- Sayfa 65 ---
İBNÜLEMİN MAHMUD KEMAL İNAL (R.H)
Hubb-ı ezeli cihana sari .
Bir zerre debil o sırdan ari
Tevfikı refik edince Al,lcih
Uşşakı eder o sırdan agah
Kıt'a
Vasl-ı yare kesb~i isti'dad eden aşıkların
Zikri canan fikri canan canı da canan olur
Ah-ı ateş-bar ile ettikçe mahv-i cism Ü can
Ta-be-mahşer cisminin her zerresi bin can olur
65
Gençlik yıllarında iICen, Nakşıbendlliğin Hfilidiyye kolu şeyh­
lerinden Şeyh Abdülmennin Osman Efendi, Denizli'den gele-
rek evlerinde misafir olur. Bir gün sabah namazını ed~ ettikten
sonra, kardeşiyle birlikte İbnülemin'e tarikat telkininde bulunur.
Bundan sonrasını kendisi şöyle anlatır:
"Tarıkata süluk için henüz niyyet yoktu. O mürşid-i fazıl,
me'mt.ıren gelmiştir ki, zfô,-yı me'mt.ıriyyet etti ve birkaç gün sonra
Denizli'ye gitti. Otuz seneyi mütecaviz zamdndan beri tarık-ı
Nakşıbendi-i Halidt'ye salik oldubum halde, maatteessüf kesb-i
feyz edemeyerek,
Saf olsa da kalb kedt.ıret-alt.ıd
Esrar~ı vüc'flda mahrem olsam
Bilsem ki nedir hakikatım llh
Adem gibi ben de Adem olsam
zemzemesiyle nevha-sdz olmaktayım. Mebddi-i şebdbdan (gençli-
ğin ilk yıllarından) beri gazete ve mecmt.ıalarda mebdhis-i müte-
nevviaya ait yazılar yiızdım. Dine, ahldka, tasavv.ufa, hikmete,
edebiyllta, siyasete ve tarihe müteallık kitab şeklinde matba ve
gayr-i matba eserlerim vardır."
Süleyman Nazif, İbnülemin için şu beyiti söylemişpr:
Kemlll Bey ki o Mahmad nllm u haslettir
Ne kendi kimseye benzer ne kimse kendisine
C.lOF.5

--- Sayfa 66 ---
66 .
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Hüseyin Vassaf Bey, İbnülemin'i medh etmek üzere şu
şllri yazmıştır:
A.şık-ı Fahr-i ciM.nsın Hazret-i Mah#ıO.d Kemal
Şdir-i hikmet-beydnsın Hazret-i Mahmfld Kemdl
Sözlertn haktır hakikattır riyddan pek baid
Sen edtb-i nükte-ddnsın Hazret-i Mahmfld Kemdl
Feyz ü ihsdnınla teshır eyledin mülk-i dili
Revnak-efzd-yı cindnsın Hazret-i Mahmad Kemdl
Neş'e-i dtniyyenin hayrdnıdır erbdb-ı dtn
Aleme tbret-feşansın Hazret-i MahmO.d Kemlll
Meclis-i irfdnına ihlds ile hdzır olan
· A.şıkınVassdf a cdnsın Hazret-i Mahmo.d Kemdl
İbnülemin Mahmud Kemfil İnal, 24 Mayıs 1957-taİihlnde
vefat etmişlerdir.
KAYNAKLAR: Hiiııeyin VaBBAf, Sefine-i Eııliy4, (yazma), (1-V) İstanbul Süleymaniy~ Kü-
tüphanesi, Yazma Bağışlar Bölümü, No.: 2305-2309; İnal, İbnülemin Mahmud Kemal, Son
Asır Türk Şairleri, c. 1-III, Milli Eğitim Bakanlığı. Devlet Kitaplan; Türk Dili ııe Ede.Qiyatı
· Ansiklopedisi, c. iV, Dergah Yayınlan, İstanbul 1981.
·
·
Prof. Dr. ALİ Yıı.MAz .
SÜLEYMAN HİLMİ TUNAHAN (R.H)
(ö. 1379/1959)
Silistre'de 1306/1888 yılında dünyaya geldi. Babalan Fatih
Sultan Mehmed tarafından "Tuna Hanı" ünvamyla şereflendi­
rilmiş, soylu bir aileye mensuptur. Babası, ilmiye çevresinden Os-
. man Efendi'dir. Tahsilini İstanbul'da tamamlamış ve Silistre'nin
· Satırlı Medresesi'nde yıllarca müderrislik yapmıştır. Oramn en ta-
mnmış dersiimlanndandır.
Osman ·Efendi, gençlik çağında İstanbul' da tahsilini devam
ettirirken bir rüya görür: Vücudundan bir parça kopup göğe yük-

--- Sayfa 67 ---
SÜLEYMAN HİLMİ TUNAHAN (R.H)
67
selıniş, oradan ışık saçmaktadır. Osman Efendi, bu rüyayı kendi
sulbünden dünyaya gelecek hayırlı bir evlat m~nasına yorar ve Si-
listre'ye dönüşünde evlenir. ·
Allah, kendisine dört evlat bahşetti. O da bunlara, sırasıyla,
Fehim, Süleyman Hilmi, İbrahim ve Halil isimlerini verdi. Ço-
cuklar büyüyor, Osman Efendi de rüyada kendisine işaret edile-
nin hangisi olduğunu anlayabilmek için merak ve ilgiyle onların
hM ve tavırlarını izliyordu.
1306 yılında ·doğan ve ikinci çocuğu olan Süleyman Hilmi,
gün geçtikçe diğer kardeşlerinden farklı olduğunu hissettirmeye
başlar. Osman Efendi, Silistre Satırlı Medresesi'nde müderris ol-
duğundan, çocuklarının ilk. tahsillerini de kendi verir. Bu ilk tah-
sil· sırasında Süleyman Hilmi, zek~. anlayış; öğrenme kabiliyeti
ve bilhassa takvasıyla günden güne tebhüz etmektedir.
Bu arada Osman Efendi, nasihatlanyla oğlunun daha iyi
olmasını teınine çalışmakta, her fırsatta ona bir şeyler öğretmeye
gayret etmektedir.
Osman Efendi, Süleyman'ı Satırlı Medresesi'nden sonra
Silistre Rüştiyesi'ne verir. Silistre Rüştiyesi'nden mezun olduktan
sonra sıra İstanbul'a gelir.
·
Osman Efendi, artık farklı bir gözle bakmaya başladığı oğ­
lu Süleyman'ı İstanbul'a gönderirken içinde sevinç, umut, heye-
can ve ayrılıkların ayrılmaz parçası olan hüzün, birbirine karış­
mıştı. Oğluna bakarken, dolu dolu olan gözlerinde muhabbet ve
hürmet biraradaydı. Daha öiıce kendisinin de geçtiği yollardan
geçmek üzere İstanbul'a gönderiyordu onu. "Oblum" dedi, kendi-
sinden bir parçaya hitab etmenin o derin hazzıyla, "Oblum, ustıl-ü
fıkıh ilmine iyi çalışırsan, dininde kuvvetli olursun; mantık ilmine
iyi çalışırsan, ilminde kuvvetli olursun ... "
Babasının bu nasihatı, Süleyman Efendi'nin gönlüne öyle-
sine işlemiş, öyle derin kazınmıştı ki, hem usftl-ü fıkha, hem man-
tığa ve hem de diğer bütün derslere iyi çalıştı. O insanüstü gayre-
te, hazan vücudu isyan ediyor, burnundan gelen kan, önündeki ki-
tabın sayfalarına damlıyordu. Fakat o, yine de pes etmez, çalışır­
dı.
Bir gün ağır şekilde hastalandı ve yatağa düştü. Öyle ağırdı
ki hayattan ümidini kesmişti. O böyle yorgan döşek yatarken, üs-

--- Sayfa 68 ---
68
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
tazı Salihuddin İbn-i Mevlana (r.a.), kendisini ziyarete geldi.
Hayattan ümidini kesen Süleyman Efendi'nin gözlerinden inci
gibi yaşlar süzülüyordu. Üstazı bunun üzerine: "Evlddım, sen hiç
üzülme" der, "bu hastalıktan kurtulacaksın. Okuyup büyük adam
olacak.sın ve çok itibçır göreceksin. Hatta sen, kaptanı gayr-ı müs-
lim olan bir gemiye binecek olsan, o dahi sana saygı gösterecek ... ,,
1913 yılında Fatih'te Sahn Medresesi'ne kaydolan Süley-
man Efendi, "Büyük" lakabıyla da amlan Bafralı Ahmed Ham-
di Efendi'nin -ki bu zat, devrin en büyük dersiamlanndandır­
ders halkasına dahil olur. Buradaki tahsil hayatı da oldukça par-
lak ve başarılı geçen ve medrese muhitlerinde kendisi hakkında
"yetişirse iyi bir dlim olacak" görüşü yaygın olan Süleyman
Efendi, İstanbul'daki tahsili sırasında, yılda bir veya iki yılda bir
olmak üzere izne gelebilmektedir. Bu "sıla-i rahim" ler sırasında
gördüğü rüyadaki "ışık parçası" mn Süleyman.Efendi olduğuna
iyice kanaat getirmiş bulunan Osman Efendi, oğluna gayet
hürmetkir davranmaktadır. O içeri girdiği vakit "Buyurun Sü-
leynuın Eferıdi oğlum" diyerek ayağa kalkmakta ve ona ta'zim
göstermektedir. Süleyman Efendi ise bundan son derece sıkılıp
utanmaktadır.
· Günler günleri kovalar ve Süleyman Efendi, tarihler
1916'yı gösterirken, Bafralı Hamdi Efendi'den icazetnamesini
·a1ır. Derecesi birinciliktir ve Süleyman Efendi, 28 yaşındadır.
İlmi kariyerine son noktayı koyabilmek ve dersiam olabil-
mek maksadıyla, Süleymaniye medreselerinden Medresetü'l-
Mütehassisin'e kaydolur. Seçtiği bölüm Tefsir ve Hadis'tir. Medre-
setü'l-Mütehassisln.'e kaydolmadan önce Medresetü'l-Kuzat'ın ya-
ni Kadılık Mektebi'nin imtihamna girer ve burayı da birincilikle
kazamr. Çok sevinir ve sevincini ailesiyle paylaşmak için babasına
telgraf çekerek muvaft'akiyetini bildirir. Babasımn cevabi telgrafı
gecikmez. Ama bu bir tebrik veya takdir değil, ikaz telgrafıdır:
· "Süleyman/ Ben seni Cehennem'e göndermek için lstanbul'a gön-
dermedim."
Süleyman Efendi, babasımn, "Üç kadıdan ikisi Cehen-
nem'de biri Cennet'tedir" mealindeki Hadis-i Şerifi hatırlatmak
istediğini anlar; zaten onun niyeti kadı olmak değil, bütün zahiri
din ilimlerinde kemale erebilmektir. Bunu, yani gerçek niyetini
bir telgrafla babasına bildirip onun yüreğini ferahlattıktan sonra
tahsiline devam eder. Medresetü'l-Kuzat'tan iyi dereceyle mezun

--- Sayfa 69 ---
SÜLEYMAN HİLMİ TUNAHAN (R.H)
69
olan Süleyman Efendi, Medresetü'l-Mütehassisin'in Tefsir ve
Hadis bölümünden de 1919 yılında birincilikle mezun olur.
O artık bir "İslam Hukukçusu" ve "Dersiam" dır. Dersirun,
umumi müderris yani icazetnAme verebilen hoca anlamına gelir.
DersiAm'ın, bugünkü '(iniversitelerde cAri hiyerarşi içinde tam kar- ·
şılığını bulmak zordur. Lllin Osmanlı'nın medrese hiyerarşisinde,
en yüksek ilmi rütbe olduğunu söylemek, bu tAbiriri mAnAsinın
anlaşılması bakımından, zannederiz yeterli olur.
Ne garip tecellidir ki Süleyman Efendi'nin icbetnrunesini
almasından itibaren beş sene zarfi.nda. TBMM kurulur, Saltanat
kaldınlır, Osmanlı Devleti tarihe gömülür; son Osmanlı sultanı
Mehmed Vahidüddin, dedelerinin vata,n eylemek uğruna 600
yıldan beri kanları pahasına mücadele ettikleri topraklardan sü-
rülür, Cumhuriyet ilan edilir ve Tevhid-i Tedrisat Kanunu yürür-
. lüğe girer.
Tevhid-i Tedrisat Kanunu'nun Kabulü
Saruhan Mebusu Vasıf B~y ve arkadaşları, o gün oldukça
neşeli ve mutluydular. Çünkü biraz önce, TBMM'ne sundukları
Tevhid-i Tedrisat Kanunu Meclis'te kabul edilmiş, ı>una dayalı
oiarak da medreseler ve diğer dinf eğitim müesseselerinin kapatıl­
masına karar verilmişti. Artık din eğitimi de eğer gerekirse lAik
Cumhuriyet tarafından·ve:P,l~cekti.
Bu haber, birçok insanı hiç ilgilendirmedi bile. Fakat İstan- ·
bul'daki medreselerin müderrislerinin cemiyetinde hararetli tar-
tışmalara sebep old~. O vakit, sayıl~ 500-520 civarındaydı. Bu
kanunla, hepsinin asıl vazifesi o)an "müderrislik" lerine son veri-
lecek, kendileri de hükumetin uygun göreceği yeni vazifelere
(imamlık, vaizlik, emeklilik gibt) tayin edileceklerdi. Hemen hepsi,
fiili durumu kabq).leiımiş gibi görünüyorlardı. Yalnız, Fatih
dersiaııfianndan ·süleyman· Hilmi Efendi, bu hadisenin, din
ilimlerinin.ve KurAD. ili'mleriİfuı kaybolmasına sebep olacağım dü-
şünü:v:or ve diğer arkaQ.aşlannı ikaz etmeye çalışıyordu:
"Ey dersiamlar! Sizler bu memlekette, bugün için dinin temi-
natlansınız. İkişer, üçer kişi okutup, onlara dini öğretirseniz,
asgarı elli sene, bir iki nesil boyu, İsldm'ın ömrünü uzatmış ola-
caksınız: Bunu yapmazsanız, huzur-u ilô.hZde mesuliyetten yaka-
nızı kwtarama.Zsınız."

--- Sayfa 70 ---
70
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Fakat zamanın idar~sinin dine bakış açısını bilen müderris-
ler, hiç de istekli görünmüyorlardı. Süleyman Efendi, sonunda,
arkadaşlarının bazıl~, "Biz, aşa.Dıda isim ve imzalan bulunan
dersi4mlar, hükfJme#mizin Harb-i
Um().mı gibi büyük bir
fel4ketten çıkması dolayısıyla, mdlt muz{lyaka içinde bulunduğu­
nu dikkate alarak, dint ve lsl4mt ilimleri fahriyyen okutmaya ha-
zır olduğumuzu bildirir ... " şeklinde devam eden bir telgraf çekme-
ye ikna edebildi. Fakat cevaben. gelen ·telgraf gayet açıktı: "Mem-
lekette, Tevhid-i Tedrisat Kanunu-yürürlüktedir, hilafına· hareket,
şiddetle cezayı müstelzimdir." .
· ·.
Böylelikle Süleymail:,Efendi'nin de dersiAmlığı, ·500 arka-
daşı yahut meslektaşı gibi son bulmuş ve kendisi "vaiz" olarak ta-
yin edilmiştir.
· .
·
Korkunun dağları beklediği bu vasatta, diğer dersiimlar tes-
lim bayrağım çekerken, Süleyman Efendiye öğütte bulunmayı
da ihmal etmediler: "Artık hocalıkta bize ekmek kalmadı. Bize tev-
di edilecek yeni mesleklere gidelim.;,
·
O ise bütün azim ve kararlılığıyla: "Efendiler, hocalık bir
meslek, bir ekmek teknesi
değildir.
Hocalık,
Alla'IJ,'ın,
Ras().lullah/ın~ Kitabullah'ın ve din-i n:ıübin-i lslam'ın tebliğ me-
murluğudur" diye cevap verdi.
Süleyman Hilmi Efendi, 1924 yılında "lstanbul vaizliği"
ne tayin edilmişti. Artık onun da önünde iki yol vardı: O da diğer
arkadaşları gibi kırk lira civarındaki vaizlik maaşını alıp köşesine
çekilecek, hiçbir şeye karışmayacaktı. Y abut dedeleriniri, uğrunda
· oluk oluk kan döktüğü Kur'b'ı ve ondan neş'et eden ilimleri, o şe­
hidlerin torunlarına da öğretme davasını omuzlamak suretiyle ru-
hundan, özünden koparılmaya çalışılan yeni İsla.m ve Türk nesli-
ne, feyz-i ilA.hi'yi, nur-u ilAhi'yi aşılama davasını üstlenecekti. Bi-
rinci yol, ne kadar rahat ve kolaysa, ikincii!ıi de o kadar meşakkatli
ve zordu. Hiç düşünmeden ikincisiJrl tercih etti. O günden sonra
talebe okutmayı hayatınui davası olarak gördü.
Ferhatlar'a Son Ziyareti
. Süleyman Efendi, 1926 senesinde.doğduğu yer olan ikiyüz
hanelik Ferha~lar köyüne· bir ziyaret yaptı. Kırk gün civarında
kaldığı bu son ziyareti esnasında, kimbilir. neler düşündü, neler
konuştu? .. Silistre'den tahsil için ayrılışından bu yana geçen za-
man içinde neler. olmamıştı ki? O İstaıibuYa gittiği vakit, .Silistre

--- Sayfa 71 ---
SÜLEYMAN HİLMİ TUNAHAN (R.H)
71
bir Osmanlı şehriydi. Oysa şimdi bir Bulgar şehri olmuştu; Os-
manlı Devleti'nin de yerinde yeller esiyordu.
Büyük ümitlerle ve azimle İstanbul'a yani Dersaadet'e
gitmiş, kanmayan bir iştiha ve dinmeyen bir aşkla ilim tahsil et-
mişti. Dersiam olmuş ve sıra tam öğretmeye gelmişti ki Cumhuri-
yet iİan edildi, Tevhid-i Tedrisat çıktı, medreseler kapatıldı, onlar-
ca yıl ilim için uğraşıp didinen ve ömürlerini ilme veren yüzlerce
insan, ellerine tutuşturulan "vaizlik" belgeleriyle sokağa atıldı.
1928 yılında da muhterem babası Osman Efendi vefat etti.
Dini Öğretmek İçin Verdiği Mücadele
Herşeyden evvel Silistreli Süleyman Efeiıdi, gerek terte-
miz ve şerefli nesebi itibariyle, gerek zamanındaki geçerli ilimle-
rin tamamını biliyor olması ve gereks.e Şeriat-ı Garra-i Muham-
mediye'yi harfiyen yaşama gayreti sebebiyle ulfun-u diniyeyi öğ­
retmeye tam ehil bir zattı. İşte bu ehliyet ve dirayet, ilmiye sınıfı­
nı yeniden diriltme ve yeşertme sevddsında onu ısrarlı kıldı.
Talebe okutmayı seçmişti, fakat talebe bulunmuyordu. O
günkü yönetimin din üzerine uyguladığı baskı ve zulümden kor-
kan, sinen insanlar, bırakın okuyup yazmayı, "Allah" demekten
bile korkuyorlardı. İslam'ın beş temel şartının bile yerine getirile-
mediği, hatta bir hatim, bir yağmur duası merasiminin bile tertip-
lenemediği, kişinin kendi evlatlarını bile okutamadığı bir hürri-
yetsizlik ortamıydı. Hocalar hocalıklarını, müslümanlar müslü-
manlıklarını gizlemek zorundaydı: "Herkes pireler gibi saklanıyor
ve ortaya çıkmıyordu."
Süleyman Hilmi Efendi, o zor günleri şöyle anlatıyor:
"Okutma imkanı yoktu, fakat okuyan dahi bulamadım. Bir zaman
geldi, mebus maaşı kadar para verip talebe okutmak istedim, bu-
lamadım. Parayı alıp kaçıyorlardı, çünkü korkuyorlardı: O za-
man, ümidim kırıldı. Bu ilimler yeryüzünden kaybolacak diye kor-
kuyordum. Bunun üzerine kızlarımı okutmaya başladım. İleride
torunlarım olursa onlara öğretirler ve böylece bu ilimler yeryüzün-
den kaybolmaz, dedim. Fakat sonradan Cenab-ı Hak sebepler
halketti ve okutma imkanı buldum. Yaşlılardan başladık, gençler
daha sonra geldi. Ve şimdi yürüyor... Bütün bunlar, Cenab-ı
Hakk'ın bize lütfudur."
Evet, önce yaşlılar gelmişti. Süleyman Efendi, bir yandan
İstanbul'un değişik camilerinde vaaz ediyor, bir yandan da camile-

--- Sayfa 72 ---
72
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
rin müezzinliklerinde, apartman bodrumlarında, bulabildiği her
yerde talebe okutmaya çalışıyordu. İlmiye sınıfının ilk tohumlan
. şekillenirken aynı zamanda vaazlarıyla ve hususi sohbetleriyle, il-
miye s~µıfını maddeten ve ma.nen destekleyecek gönüllüler halka-
.· sını teşkil etmeye çalışıyordu. Gedikpaşa'<;laki Azakztide apartma-
nının bodrumunda, Avukat Osman Bey , Hacı Refik, Mehmet
Efendi'yle
oluşan halkaya, sonra sonra, Biletçi Hüseyin Efen-
di,_ Tüccar Çırpanlı Mustafa Efendi, Beypazarlı Terzi Ali
Bey, Kalaycı Hoca'lar dahil oluyor ... Samimiyetle, ihlA.sla söyle-
nen "AUah" lafzının etrafındaki çember gittikçe büyüyordu. Yeni
yeni tutuşan kandillerin etrafında, yeni halkalar oluşuyordu. Top-
çular'da, Kısıklı'da, Şehzadebaşı'nda ... Bu arada gizli polis teşkila­
tının amansız takipleri sürüyordu. Tutuklamalar, nezaretler, sor-
gular, işkenceler, zulümler, onun azimli ve şerefli direnişi karşı­
sında eriyip gidiyordu. İstanbul'da bunalttılar, Kabakça'ya, ora-
dan Kuşkaya mağarasına ... Yine yakaladılar, Toroslar'a gitti. Yıl­
dıramadılar, durduramadılar. "Bizim hiç 'duracak zamanımız yok.
Ümmet-i Muhammed'in evlatlan Cehenneme bir sel gibi akıp gi-
derken, biz onlara seyirci kalamayız: Bu selden ne kütük kurtarır­
sak kdrdır" diyordu. Vaizlik belgesini iptal ettiler. Hiç oralı olma-
dı. Kendilerince maddi imkA.İlSızlıklarla yoracaklar, ona rahatsız­
lık vereceklerdi. "Biz, değil yorgunluk, rahatsızlık, mezara gidiyor
dahi olsak okumak, okutmak ve hizmet denince koşmamız gerekir·
demişti.
1949'da resmi Kl.lr'A.n kurslarının açılmasına izin veren ka-
nunla, nizamlı, intizamlı, yerleşik olarak başlayan teşkilatlanma­
lar, 1950 Demokrat Parti iktidarının getirdiği nisbeten rahat or-
tamda, hızla inkişaf etti.
Demokrat Parti Dönemi
1950'lerde oluşan serbestlik havası içinde, dini faaliyetler
kısmen rahatlamış ve yavaş yavaş filizlenmeye baŞlamıştı. Yıllar­
dır dökülen gözyaşları meyvelerini veriyordu. Kur'iin kursu for-
mundaki ilk çalışma, 1951 yılında, Konya Lezzet Lokantası sahibi
Mustafa Bey'in Çamlıca'daki evinin birinci katında başlamıştı.
Burada, yeni gelenlere temel dersler veriliyor, bir yandan da ileri
seviyedeki ders grupları oluşuyordu. Yine de çileli günlerdi. Aynı
yerde-yeniliyor, içiliyor, yatılıyor ve ders okunuyordu. Yenilenler
de Konya tezzet Lokantası'nda artan yemekler ve biraz meyve ile
sebze: .. Bütün bu imkmsızlıklara rağmen Süleyman ~fendi

--- Sayfa 73 ---
SÜLEYMAN HİLMİ TUNAHAN (R.H)
73
hazretlerinin yüreğinden yükselen sevgi ve gayret, evlatlarını sa-
rıp sarmalıyor, onları, zorluklara karşı dayanıklı kılıyordu.
Bir gün talebe başkaninı çağırmış, yemeklerinin durumunu
sormuştu:
"Nasıl evladım, yemeklerinizi iştiha ile yiyebiliyor musu-
nuz?"
·
Talebe başkanı:
"Efendim, yemeklerimiz iyi, iştiha. ile yiyoruz. Aramızda po.-
ra toplayıp sirke vs. aldık, domates salatası yapıyoruz. Böylece ye-
mekler, daha iştahlı yeniyor" deyince, SüJ,eyman Efendi hazret-
leri:
"Bir daha aranızda para toplamayın, ihtiyacınız olursa ba-
na haber verin" diyerek iç cebinden dörde katlanmış bir elli lira
çıkarıp başkana uzattı. O, "Talebeden para alınmaz, verilir" diyen
bir merhametin sahibi ve varını yoğunu İs!Am için harcayanlar
çizgisinin temsilcisiydi. Cumhuriyet döneminde, dersi8.mlık ve va-
izlik maaşı dahil, devletten aldığı ücretin bir kuruşunu dahi ken-
dine harcamayarak talebelerine sarfetmişti.
Mustafa Efendi'nin evi, yeni yeni katılanlar yüzünden dar
gelmeye, yetersiz olmaya başlamıştı. Yeni bir yer arandı ve Aziz
Mahmud :Jlüdayi haZI'etlerinin çilehanesinin yamnda bir yer bu-
lundu. Buraya, Üsküdar Müftülüğü'ne bağlı olarak ilk resmi
Kur'an kursu açıldığında, takvimler 1952'yi gösteriyordu. Ateş tu-
tuşmuştu artık, ışık yükseliyor, buzlar eriyordu.
Okuttuğu talebelerini, Anadolu'nun her tarafına gönderiyor,
halkın dinini, diyanetini öğretmelerini tembihliyor, onları, talebe-
leriyle irşada davet ediyordu. Anadolu'nun her yerinden sevinçli
haberler geliyordu. Böyle bir haber geldiğinde, 43ohbet ediyor dahi
olsa hemen sohbeti keser, kalkar ye şükür namazı kılardı. Evlatla-
rının gurbet elde, himmet ve gayretle binbir meşakkate rağmen
gerçekleştirdiği hizmetler, onun için çok, aina çok önemliydi.
Bir gün Prof. Asaf Ataseven, ziyaretine geldiğinde Efendi
hazretlerinin arkasında, bazı yerleri işaretlenmiş bir harita gördü
ve mahiyetini sordu. O da Anadolu'da evlatlarının Kur'an kursu
açtığı yerlere işaret koyduğunu ve bu işaretlerin günden güne art-
masından da çok sevinç duyduğunu anlattı. Evlatlarını, yurdun
her yanına, evladını askere yollayan bir anne şefkatiyle gönderi-

--- Sayfa 74 ---
74
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
yor, onlar da efendilerine olan sevgilerinden dolayı b.izniet mahal-
lerine severek ve iştiyakla gidiyorlardı. Bolu'da bir gün sonra hiz-
mete dağılacak talebelere, misafir olarak orada. bulunan yaşlı bir
zit sordu:
"Süleyman Efendi sizi nereye gönderirse göndersin, gider
misiniz? GittiRiniz yerlerde, tanıdıBınız yok, cebinizde paranız
yok, size yardım edecek kimse yok ... ,,
·
Talebeler, hiç tereddüt etmeden:
"Nereye olsa gideriz, çünkü Hz. Üstaz bizi yalnız bırakmaz"
diye cevap verdiler. Hayretler içinde kalan ihtiyar zA.tın:
"Niçin? Siz, Hazret-i Üstaz'ı annenizden babanızdan daha
mı çok.seviyorsunuz ki gönderdibi her yere·tereddütsüz gidiyorsu-
nuz ?" sorusuna da talebeler hep birlikte "evet" cevabını verince,
ihtiyar zit, olanları Efendi hazretlerine anlatır.
Efendi hazretleri, tebessüm ederek:
"T~bit annelerinden de babalq.rından da çok severler. Çünkü
anne babaları, sadece onların bu dent dünyaya gel~lerine r;esile
olmuştur. Biz ise onları dlem-i ervahtan alıyoruz, dünya, kabir,
mahşer ve sualden geçirip, cennet ve cemal-i ildht'ye kadar götürü-
yoruz" buyurur~ar.
·
Valide Sultan ... Hayat arkadaşı, dert ortağı, çile ortağı ...
Hapisler, işkenceler, yokluklar, yalııızlıklar ... Hepsine büyük bir
meta.netle sabretmişti. Çok sıkıldıkları, çok zorlandıkları bir gün:
"Efendim, ne olur biraz dinlenseniz, ara verseniz. Çok yıpranıyor­
sunuz" dediler. Efendi hazretleri, gülümsedi, sefkatle ona baktı ve
hiçbir şey söylemedi. O gece Valide Sultan, eşini rüyasında gör-
dü. Süleyman Efendi'nin dilini koparmışlar ve masaya koymuş­
lardı. Korkuyla uyandı. Ertesi sabah, o daha hiçbir şey anlatma-
dan Süleyman Efendi hazretleri: "Gördün ya hanım, hizmeti bir
an bırakacak olsak, dilimizi koparırlar ... " buyurdu.
O günden sonra ne çileye, ne eziyete, ne yokluğa tek kelime
söylemedi. Kendisine, neza.ketinden dolayı, emir sigasıyla bile hi-
tap etmeyen Efendisinin emirlerine harfiyen uydu. Kendi dertleri-
ni unutup, talebelerin sıkıntı ve dertleriyle ilgilen.nıeye başladı.
Yine Efendi hazretlerinin ve talebelerinin sıkıntıdan bunaldığı bir
günde: "Altmış talebenin bir arada, sıkıntısız ders okuduğunu gö-
rürsem, altmış kurban keseceğim» diyerek nezretti. 1955 yılında,

--- Sayfa 75 ---
SÜLEYMAN HİLMİ TUNAHAN (R.H)
75
sadece Çamlıca Kursu'nda yüzaltmış talebenin bir arada ve hu-
zurlu ders okuduğunu görünce, her hafta bir kurban kesip talebe- _
lere ikram ettirerek nezrini yerine getirmiştir.
Süleyman Efendi, sadece Anadolu'daki değil, bütün dünya-
daki müslümanlann dertleriyle dertleniyordu. 1956'da Cezayir
müslümanları Fransızlara karşı istiklal mücadelesi verirken Tür-
kiye hükfup.eti beynelmilel mahfillerde Fransızları desteklemiş ve
Milletler Cemiyeti'ndeki oylamanın Cezayirliler aleyhine netice-
lenmesinde etkili olmuştu. Bu politika, binlerce Cezayirli müslü-
manın Fransızlarca katledilmesine, aynı zamanda İslaın ülkeleri
ıiezdinde Türkiye'ye olan itimadın azalmasına sebep olmuştu. o·
günlerde Süleyman Efendi, vaaz ettiği kürsülerden: "Cezayirli
kardeşlerimiz bize, Milli Mücadele sırasında hanımlarının bile-
ziklerini gönderdiler, çeşitli yardımlarda bulundular. Biz yardım­
da bulunamıyoruz, bari Cezayirli kardeşlerimize dua edelim" di-
yerek, gönlünün feryadını aksettirmişti.
·
Talebe okutması ve diğer dini hizmetleri bir yana, bu duası
bile zamanın muhafazakar bilinen Demokrat Parti iktidarının ilj-
güzar bürokratları tarafından, rejiın aleyhine bir davranış olarak
alınmış ve karakollarda sorguya çekilmiştir.
İslam ışığı, her yeri aydınlatıyordu. "Reııcıde olur dtde-i
huffaş ziyadan" hükmü fehvasınca, ışıktan rahatsız olan yarasa-
lar, bu ışığı sôndürme hesaplan yapmaya başladılar. Allah'ın ter-
tibinin en yüce tertip ve en ince hesap olduğunu bilmeden, birta-
kım tertiplere giriştiler.
Bursa Hadiseleri
Zavallı, birkaç kuruşla kandırılmış, bir avuç ayyaş ve mec-
zup; bunlardan daha da aciz, bunlara bel bağlamış birkaç bürok-
rat ... 1957 yılında Bursa Ulu Camii'nde, hutbe esnasında, tekbir-
ler getirerek hadise çıkarıyorlar. Güya mehdi tarafından gönderil-
mişler, cihad başlatmışlar ve şeriatı getiriyorlarmış(!).Yakalanı­
yorlar, karakola götürülüyorlar. Ayyaşlar, karakolda verdikleri
ifadede, kendilerinin İstanbul'da bulunan Süleyman Hilmi Tu-
nahan tarafından gönderildiklerini ve onun müridamndan olduk-
larım söylüyorlar.
Bu sırada Kütahya'da bulunan Sülayman Efendi, polis ma-
rifetiyle yakalanıp hapse gönderiliyor. 59 gün, "Medrese-i Yusufta
hizmet ettikten, oradaki mahkumlara tebliğ yaptıktan sonra malı-

--- Sayfa 76 ---
76
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
kemeye çıkarılıyor. Süleyman Efendi tarafından gönderildikleri-
ni iddia eden zavalWar, hA.kimin, "Söyleyin bakalım, Süleyman
Efendi, burada olanlardan hangisi?" sorusuna: "Süleyman
Efendi, burada yok" diye cevap veriyorlar. Onu gösteremiyorlar.
Çünkü onu tanımıyorlar. Neticede beraat karan alımyor.
Süleyman Hilmi Tunahan hazretleri, yorgun argın ve has-
talığı daha da şiddetlenmiş bir halde İstatı.bul'a döndü. Dönüşün­
de, dostları ve talebeleri ziyaretine geldi. Ziyaretine gelenlerden
biri: "Efendim, rahatsızsınız, artık dinlenin. Bakın, evlatlarınız
yetişti. Bundan sonra hizmeti onlar yürütsün" dediğinde, bütün
yorgunluğlına, hastalığına rağmen celAllenip doğııılarak: "Tekeri
patl,ayan şoför, tamir bitince, kaybettili vakti kazanmak için daha
hızlı gider. Bizim de bu iki aylık kaybı daha fazla çalışarak telafi
etmemiz l<izım" buyurdular. ·
Şeker hastalığına rağmen hizmetten ve talebelerinden ö.mrü
boyunca bir an ayrılmadı. Her gün dört vasıtayla, Topçular'a, ileri
seviyedeki talebelerini okutmaya gitti. Topçular'ı son teşriflerinde
Kur'An-~ Kerim hatmi yaptırdıktan sonra evlatlanna tavsiyelerde
bulunmuş, vefatını işaretle: "Bir daha görüşmemiz mümkün de-
ğildir. Görüşmemiz inşaallak rilz-i cezada olur, yevm-i mahşerde
olur" buyurmuştur. Çıkarken, "Birinizin irşadı için ne çekiyorum,
Allak bilir" dediği evlatlanna, ellerini parçalayarak, yüreğini ka-
natarak, gözyaşlanyla ıslatarak, çileli Anadolu toprağından, sa-
bırlı bir bahçıvan titizliğiyle yeşerttiği güllerine, son bir kez daha
bak.arak: "Evlatlarımı, dünya gözüyle bir kere daha görmüş ola-
yım" dedi ve oradan ayrıldı.
Bu hadiseden kısa bir müddet sonra h. 1379 (m. 1959) yılın­
da ebedi Aleme irtihal buyurdu ...
Vefatı ve Sonrası
Vasiyeti gereği, mübirek naaşının, ceddinden Fatih Sultan
Mehmecl'in yaptırdığı Fatih Camii'nin avlusuna defni için gerekli
bütün işlemler yapılmış, "Bakanlar Kurulu Kararı" çıkarılmıştı.
Bu sebeple, binlerce talebesi .. ve seveni, erken saatlerden itibaren
· caıri.i avlusunda toplanmaya başlamışlardı.
.
, Tabut alınıp Kısıklı' dan çıkıldığı zaman, Altunizade'ye doğru
muazzam bir insan konvoyu uzanmıştı. Tabut'"Üsküdar'a götürü-
lecek ve oradan da karşıya geçirilerek dersiAmlara mahsus olan
Fatih Mezarlığı'nda hazırlanan kabre deftıedilecekti.

--- Sayfa 77 ---
SÜLEYMAN HİLMİ TUNAHAN (R.H)
77
Bu vaziyeti gören İstanbul Valisi, derhal İçişleri Bakanı Na·
mık Gedik 'e telefon ederek bu ihtişam karşısında telaşa düştük­
lerini ve ne yapacaklarım sorar. Namık Gedik de tabutu Üskü-
dar'dan karşıya geçirmemelerini ve Üsküdar yakasında bir mezar-
lığa defnettirmelerini emreder.
·
Cenaze.konvoyu Altunizade'ye gelmişti ki önlerine; Üsküdar
Emniyet Amirliği'ne mensup polisler ve askeri kuvvetler tarafın­
dan barikat kurulduğunu gördüler. Karşıdakiler, kendi tabiri ile
"Karacaahmet Mezarlıffe'nda polisin açtıDı bir çukura" gömülmesi
için emir aldıklarını, gerekirse zor kullanacaklanm söylediler. Bu-
nun üzerine itirazlar, mücadeleler, müsade edilmesi için faaliyet-
ler yapıldı ise de· tesir etmedi. İkindiye kadar beklenildi. Neticede
cenaze sahipleri feraset ve dirayetle, hadise çıkarmaktansa, iste-
meyerek de olsa bu zulme rıza gosterdiler ve cenaze namazı kılı­
narak Karacaahmet Mezarlığı'na götürüldü. Oraya defnedildi. Ce-
nazenin Fatih'e geleceğini düşünen halk, cenazenin Fatih'e defni-
ne izin verilmediğini öğrenince topluluklar halinde Sirkeci nhtı­
mına koşuştular. Fakat defin işlemine yetişemeyip ancak definden
sonra gelebildiler. Böylece, hayatı boyunca bir türlü rahat verme-
dikleri Süleyman Efendi hazretle:rinin naaşına dahi zulmetmek-
ten çekinmediler. Bu hali, bir vesile ile kendisi de: "Bizim sağlıffe­
mızdan korktukları gibi, vefatımızdan da korkacaklar "şeklindeki
ifadesiyle işaret etmişti. Bugün Karacaahmet'teki kabr-i şerl+*-fi
her gün binlerce talebesi tarafından ziyaret edilip Fatiha
okunurlken cenazelerini engelleyen habisin cesedi, bilinmeyen bir
çukura atılmıştır.
Günümüzde, kendilerinin vazifesi ve irşad salahiyeti, tama-
miyle ve kemaliyle devam etmektedir. Talebeleri de Üstazlanmn
himmet ve teveccühleriyle, hiçbir yanlışa ve sapmaya meydan ver-
meksizin, onun bizzat yaşayarak gösterdiği "Ehl-i Sünnet" çizgi-
sinde hizmetlerini sürdürmektedirler.
Bugün, ülkenin her ilinde, ilçesinde, köyünde ve hatta sade-
ce Türkiye'de değil, dünyanın dörtbir yanında, yetiştirip gönderdi-
ği talebeleri sayesinde, hizmet, günbegün inkişaf etmektedir.
Onun evlatlarına emanet ettiği davayı, kendilerinin bir sözüyle
hatırlatarak Süleyman Efendi'nin hayatımn anlatıldığı bu bölü-
mü noktalamak istiyoruz:
"Bu vazifeleri siz devam ettireceksiniz. Buna mecbursunuz.
Bunu yapmadığınız takdirde şu on parmağımı mahşerde yakanız-

--- Sayfa 78 ---
78
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
da bulacaksınız. 8n namusait zamanlarda dahi talebe okutmaya
devam edeceksiniz. Dağ başında olsanız elinize bir kişi geçse ona
Kur'tin'ı ve dini ö8reteceksiniz."
Süleyman Efendi Hazretleri'nin Şahsiyeti'
Onun emeli, Kur'An ilimlerini öğretmek ve yaymanın yamn-
da, Kur'iıi ahkiimım da yaşatmaktı. "Benim evlatlarım, İsltim'ın
şerefini yaşayarak gösterecekler" diyerek, onların İslrun'ı özümse-
melerini ve yaşayış tarzlarına sindirmelerini arzu ederdi. Etrafına
· ışık saçıp kendisini tüketen mum gibi değil, heıİı. etrafım aydınla­
. '.tı;m ayni. zattı.anda kendi aydınlığım da muhafaza eden ışık' misali
:ldi: Hayatla ilgili huımslan ·pğrenmekle kalmayıp, aym zamand,a ·
harfi.yen tatbik edilm~ini de isterdi. Kendisi, bizzat yaşayarak.,
Muhammedi bir hayatıh nasıl olınası gerektiğini talebelerine gös-
terir, onların da gittikleri yerlerde, sadece "ktil /söz" yoluyla değil,
"'Ml" yoluyla da irşadda bulunmalarım ister ve tenbihlerdi. Ders
için zaman ve mekAn seçmezdi. Ders yeri ne kadar uzak olursa ol-
sun, dersini aksatmazdı. Kısıklı'dan Topçular'a dört ayn vasıtayla
ulaşabilmesine rağmen hiç yüksünmeden gidip geldi. Uyku ve ·ih-
tiyaçları dışındaki bütün vakitlerini bu uğurda harcar hatta az
uyumalarina rağmen "'Allah bizi az uykuyla kandırsa da keşke
daha çok ders okusak" diyerek, günün ~amamım değerlendirmek
isterdi.
·
Süleyman Efendi, dini eğitim ve tedrisata sürat -kazandır­
mıştır. Eskiden 10-15 yıl süren tedrisatı, Cenab-ı Hakk'ın da lüt-
fuyla, 2-3 senede öğretmiştir. Hayattayken basılmış tek eseri olan
Kur'li.n Harf ve· Harekeleri isimli küçük risAlesiyle, Kur'An-ı
Kerim'i öğrenmek, aylardan haftalara,hatta günlere inmişti. Ken-
.disi "Şimdi .. sürat zamanıdır, tahsili uzatma zamanı değildir"
derdi. Bir s-µre okuttuğu evlatlarını, Anadolu'nun muhtelif yerleri-
ne gönderir, va'z u nasihatlar ettirir, oradaki müslümanlara
Kur'An öğretmelerini tenbih ederdi. VaZifesini tamamlayıp gelen-
leri, okumadıkları kitapları okuyarak tedrisatlanm tama.'mlardı.
Onun talebeleri bir taraftan ilim tahsil ederken,' bir taraftan da
tahsil ettikleri ilmi, Ümmet-i Muhammed'in evlAdına öğretirlerdi.
Beşikten mezara kadar ilim tahsil etme düsturunu bizzat uygular
ve talebelerine de uygulatırdı.
Medresedeki, hocanın ibareyi okuyup mA.n:A vermesi ve tale-
beleriri dinlemesine dayalı öğretim metodu yerine, talebelerin ön-
ceden çalışarak ibareyi okuma, mini verme ve anlatmasına, hoca-

--- Sayfa 79 ---
SÜLEYMAN HİLMİ TUNAHAN (R.H)
79
nın da onlann eksiklerini tamamlamasına dayalı yeni bir metodla
tedrisat yapmıştır. İbareyi, ders halkasında bulunan bütün talebe-
lere sırasıyla okuttuğundan, talebelerinin dikkatini kitaba ve der-
se yoğunlaştırmıştır. Okumaya başlayacak talebeye "harf-i cer'e
dikkat et, zamiri atlama" gibi ipuçlan verdikten sonra okutur ve
onlann yaptığı küçük hatalan görmezden gelirdi. İbarenin bütü-
nünü ve anlatılmak isteneni anlayabilmişlerse, ·telaffuz ve i'rab
hatalanna kızmaz, "dumanı doğru çıksın yeter" diye onlan teşvik
ederek ezbercilik yerine dersin özünü kavramalarına önem verir-
di.
Meseleleri izah ederken kaynak gösterir, delilsiz hüküm ver-
mezdi. Şüphesiz.ki medreselerdeki 15-20 senelik tahsili, 2-3 sene-
ye sığdırmak, sadece ilmi bir metodla olacak şey değildi. Zulüm or-
tamında böyle. bir haşan, ancak Cenab-ı Hakk'ın bir lütfu ve Va-
. ris-i Nebi olmanın bir keremidir.
Talebelerini çok severdi. İlim öğrenme ve talebe sevgisi onda
aşk, tutku.derecesindeydi. Her talebenin maddi-mfuıevi rahatsız­
lıklanyla ilgilenir, incinmemeleri, örselenmemeleri için elinden
gelen gayreti gösterirdi. Birisi rahatsızlanacak olsa kendi elleriyle
doktora götürür, ilaçlannı yaptınr, tedavileri ile uğraşırdı. Asla
talebe seçmezdi. Talebelerin arasında zengin-fakir, zeki-kıt anla-
yışlı ayınını yapmaz, hepsiyle ilgilenirdi. "Evinin yolunu bulabil-
sin, yeter. Allah 'ın izniyle okuturuz" derdi. Evlatlannın çekingen-
liklerini, korkulannı, onlara olan sevgisini hissettirerek yenmişti.
Dersleri asla sıkıcı değildi. Uzun derslerin aralarında hatıra­
Ianm anlatarak talebeleri rahatlatır, dersten· soğumamalarını
sağlardı. Evlatlannın din ilimleri sahalannda yetişmelerini arzu
ettikleri kadar, dünya umuruna da fevkal!de v!kıf olmalarını ar-
zu buyururlardı.
Kendisi gerçek bir beyefendi, bir İstanbul efendisiydi. Terte-
miz ve sade giyinişiyle, davranışlanyla, vakanyla, kendisini uzak-
tan tanıyan ve hatta tanımayıp ilk defa görenlerde dahi bir hür-
met ve ta'zim hissi uyandırırdı. İstanbul'un işgali sırasında, karşı­
ya geçmek üzere bir vapura binmiş ve vapurun dolu olması sebe-
biyle ayakta kalmıştı. Yukandan, kaptan köşkünden kendisini gö-
ren gayr-i müslim kaptan, haber göndererek yukan gelmelerini is-
temiş ve "Siz ayakta kalacak insan deDilsiniz, buyurun buraya
oturabilirsiniz" diyerek kaptan köşkünde oturacak yer göstermiş
ve uğurlarken de "Bu vapura her bindiDinizde, gelip buraya otu- .

--- Sayfa 80 ---
80
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
rabilirsiniz" diye eklemişti.
Kendisini sevenler ve hürmet gösterenler bir yana, kendisine
sıkıntı verenlere bile tebessüm ve muhabbetle yaklaşır, mümkün
olduğunca gönüllerini alırdı. Evini aramaya gelen polis memlırla­
nna kahve ikram etmesi ve ev halkının yadırgamalarına karşı da
"Onlar memurdurlar, vazifelerini yapıyorlar, yorulmuşlardır" di-
ye karşılık vermesi, bunun en güzel örneklerindendir.
Yine bir iftar öncesinde, evinin karşısındaki kahvede oturan
ve kendisini takiple vazifeli olan sivil polis memuruna giderek
"Oğlum, sen oruçlusun, akşam da yaklaştı, benim arkamdan gel·
de bizde iftar edersin" deyip evine davet etmesi, polis memurunu
son derece şaşırtmış ve duygulandırmıştı. Daha sonra bu polis, ev-
latları arasına katılacaktı ...
İnsanlara ve bilhassa talebelerine karşı son derece nazik ve
müşfikti. Yanında okumak talebiyle Anadolu'dan gelen gençleri
biraz bekletmiş ve
yanlarına geldiğinde de "Evladım, terli idim,
o yüzden geciktim, özür d'ilerim" diye gecikme sebebini söyleyerek
nezaketini ortaya koymuştur.
··
Ölçülü ve zekice olmak şartıyla şakayı sever, zaman zaman
talebeleri ve aile efradıyla şakalaşırdı. Hayattaki zorlukları bile
tebessümle karşılamasını bilirdi. Dini tedrisatın yasak olması yü-
zünden, Kabakça'nın Kuşkaya'sında, kovuklarda talebe okutmaya
başlamıştı. Fakat rejim bir türlü yakasını bırakmıyordu. Kendisi-
ni sürekli taciz ederek her gittiği yerde bulan ve ·karakola sevke-
den assubay, orada da talebelerine ders okuturken basmıştı.
Lakin o, hem bu tatsız hadiseyle talebelerinin şevkinin kınlmasım
önlemek hem de durumun ne derece acı olduğunu ifade edebilmek
için assubaya bakmış, gülümsemiş ve "Evlddım; sen tazı olsan,
dağda tavşan bırakmayacakmışsın" demişti. İnsan sabrım taşıra­
cak hadiseler karşısında bile sakin bir şekilde geçiştirir, karşısın­
dakine koz olacak tavıdan asla sergilemezdi. En oluınşuz şartlar­
da bile ümitsizliğe düşmez, pes etmeden kararlılığım devam etti-
rirdi.
Gayeye ulaşmak için her türlü çileye göğüs gerer, asla ma-
kam ve mevki hırsı taşımazdı . . "Hizmet muvaffak olsun da bizim
yerimiz caminin pabuçlulu olsun" derdi.
· Peygamber Efendimizin örnek hayatım tam mAnAsıyla ya-
şardı. Resfilullah (s.a.v.) Efendimize bağlılığı, Sünnet-i Seniyye'si-

--- Sayfa 81 ---
HACI VEYİSZA.DE MUSTAFA KURUCU (R.H)
81
ne olan irtibatı, tarifi mümkün olmayan bir derecede fevkaladeydi.
Çünkü Resülullah'ın sünnetlerini normal ibadetlerde yerine getir-
diği gibi nafile ibadetlere de çok dikkat ederlerdi. Her gece Tehec-
-cüd namazına mutlaka kalkarlardı. Bunun haricinde Duha ve
Evvabin namazlarını da geçirmezlerdi. Sabah namazından önce ve
sonra Evrad-ı Bahaiyye ve Evrad-ı. Fethiyye' yi okurlardı. Yani
Resülullah'ın Sünnet-i Şerifini harfiyen yerine getirmek için can
atar, o yoldan ayrılmazdı.
Uzun sözün kısası, "kamil" bir mürşid ve eksiksiz bir alim
olmanın yanında, muhterem ve muhteşem bir "insan" dı ...
KAYNAKLAR: Süleyman Efendi'nin Talebelerinden Emekli Müftü Mustafa Özaltın'dan alı­
nan şifahi bilgiler, (Zeytinburnu, İstanbul); Talebelerinden Nurettin Nemengani'den alınan
şifahi bilgiler, (Tarsus, İçel); Talebelerinden Emekli Vaiz Şükrü Taşkıran'dan alınan şiflihi
bilgiler, (İçel); Süleyman Efendi'nin yeğeni Şerif Tunahan'dan alınan şifahi bilgiler; "Büyük
Müceddid İçin Ne Dediler", alınan şifahi bilgiler, Dizi-Röportaj, Salih Güçlü, Ufuk Haftalık
Siyasi Gazete; Son Deıırin Din Mazlumları, Necip Fazıl Kısakürek, Büyük Doğu Yayınlan;
Süleyman Hilmi Tunahan Özel Sayısı, Ufuk Haftalık Siyası Gazete, 371. sayı, 15 Eylül
1976; Süleyman Efendi'nin Damadı Kemal Kaçar İle Dizi Röportaj, Nazlı Ilıcak, Terctıman
Gazetesi, 4-15 Aralık 1989.
OSMAN BÜLENT MANAV-SEYFETTİN KURT
HACI VEYİSzADE MUSTAFA KURUCU (R.H)
(ö. 1379/1960)
1886 yılında Konya' da dünyaya gelen Hacı Veyiszade Mus·
tafa Efendi, kendisi için gerekli olan temel ilimleri tahsilden son-
ra Meşrutiyetin son yıllarında Konya'da kurulan Islah-ı Medaris-i
İslamiyye Cemiyeti'ne katılarak bu cemiyetin Konya'da açtığı İs­
lam Üniversitesi'nde müderris olarak vazife yapmıştır.
Daha sonra cumhuriyetin ilk yıllarında "Islah-ı Medaris-i
İslamiyye Üniversitesi" kapatılınca kendisi için vazgeçilmez bir
insanlık ve müslümanlık vazifesi olarak kabul ettiği eğitim ve öğ­
retim işlerini evlerde ve camilerde sürdürmüştür.
C.lOF.6

--- Sayfa 82 ---
82
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Hem ilmiyyeden hem de sftfiyyeden bir ziit olan Hacı
Veyiszide'nin hayatında inziva pek yoktur. Hep cemiyetin içinde
olmuştur. Halkın içinde akl'a beraber olmanın en özel, en güzel ör-
neğini Bacı Veyiszide'de görmüştü çağdaşları.
Evinden çıktığı andan itibaren önüne gelen herkesi, müslü-
manları; "es-seldmu aleyküm", gayr-i müslimleri de; "es-sel4mu
al4 meni't-tebea'l-hüda" diye selAmlayan, her kesimin gönlünü
. alan, kendi nefsine fazla zaman ayıramayan, hep başkaları için
koşup koşuşturan Hacı Veyiszlde, İmam-Hatip Okulu başta ol-
mak üzere Konya'daki bütün hayır kurumlarının daima başında
yeralm.ıştır.
Çok büyük bir veli ve çok etkili bir irşAd adamı olduğu halde
öylesine sade yaşamış ki K.onya'da kendisini sevmeyene, seveme--
yene pek rastlanmamıştır. "Ya tahammül ya sefer!" vartalannda
o, daima tahammülü seçmiştir.
Ömrü boyunca imamlık ve öğretmenlik vazifesini hep birlik-
te yürüten Hacı Veyiszide, Konya İmam-Hatip Okulu'nun o ta-
rihlerdeki müdürüne iltifat edip ikramlarda bulununca müdürün
Hacı Veyiszide hakkındaki raporlanıia muttali olanlar: "Ho-
cam, siz ·bu müdüre iltifat ediyor, ikramlarda bulunuyorsunuz
ama bu adam, sizin aleyhinize raporlar yazıyor; Maarif Vekale-
ti'ne, Kemalist delildir diye şik4yet ediyor sizi!" demişler.
Hacı Veyiszidet şu cevabı vermiş:
"Hay Allah razı olsun babam, ya Kemalist diye rapor versey-
. di, o zaman ne yapacaktık? Böyle şeyleri takıntı etmeyin kendini-
ze. Bir niü'minin yetişmesi için bin münafığın kahrını çekerim
ben! İnsan bahçıvanıyım beni
Yar için alt.Y4ra minnet ett;,eim ayıp eyleme
B{J,ğı ban bir gül için bin hare hizmetkar olur!"
Konya İmam-Hatip Okulu'nda bir gün öğrencilerle arasında
şu konuşma cereyan etmiş:
"Hocam, geçenlerde Ladik 'e gittik, Ahmed Ağayı ziyarete!"
"İyi babam, Rabbim Allah 'ım hayırlara vesile eylesin. İyileri
ziyaret iyiliğe vesile olur, iyi etmişsiniz! Aferini"
"İyi ama hocam, Ahmed Ağa bir şey söyledi size,- bir şey söy-

--- Sayfa 83 ---
HACI VEYİSzADE MUSTAFA KURUCU (R.H)
83
ledi bize! Hızır (a.s.) geliyor mu size!"
"Gelmişse ne olmuş? Gelen gelir, giden gideri Size ne bun-
dan? Siz, size düşeni yapmaya bakın! Siz, üstünüze vazife olanı
yapın, derslerinize iyi çalışın da siz de hazır olun, J!ızır olun!"
5 Şubat 1960 tarihinde dar-i bekaya irtihal etmiştir. Kon-
ya'da Üçler Mezarlığı'nda medfundur.
Yakınlarının ve Tanıdıklarımn Dilinden Bazı Hatıra­
lar, Hacı Veyiszide'nin Güzel Sözleri
Hacı Veyiszide Mustafa Efendi, kendi izafi tedbirlerini
Allah'ın mutlak takdirine denk düşürmesini bilen bir bilge, ilim ve
irfan abidesi bir şahsiyet. Onu tanıyanlardan onu sorduk:
İrfan, Amel ve Hikmet .Abidesi Bir İnsan
Hacı Veyiszide'nin torunu Prof. Dr. Mustafa Fayda an-
latıyor:
"Ben çocuktum, derinlemesine tanıma, tahlil etme şansım ol-
madı. Ama yine içindeydim dedemin hayatının. Dedem benim gö-
rebildiğim senelerde 24 saati çok enteresan geçen bir insandı. Bi-
zim evimiz, kızının çocukları olduğumuz için aynı ev değildi ama
aynı sokağın içindeydik. Sürekli girer çıkardık dedemin yanına.
Sabah namazı ve namazdan sonra camide mihrapta yaptığı soh-
betle açardı günü. Sonra işrak namazını kılar eve gelirdi. Eğer
okullar açıksa bir taraftan derslere hazırlanır, bir taraftan da ha-
fı{ bir kahvaltı ederdi.
·
Çok iyi hatırlıyorum. En küçük teyzemiz evdeydi daha o za-
man. Dedem gözlüğünü takar, ders hazırlığı yapar, teyzem de
elinde fincan ... biri boş biri dolu. Onu ona onu ona boşaltarak de-
demin aceleyle içeceği çayı içirebilecek hale getirmeye çalışırdı.
Kış günlerinde olurdu bilhassa bu. Sabahla mesai saatleri
birbirine çok yakın ya, bir elinde kitap, bir elinde çay fincanı hafif
bir kahvaltı eder, çıkardı hemen .. ~ Her konuda olduğu gibi ders
konusunda da titizdi. Aksatmazdı, bir faytona atlar giderdi. "
"Hangi derslere giriyordu hocam?"
"Benim Konya İmam-Hatip Okulu'ndaki öğrencilik yıllarım­
da dedem Tefsir, Hadis, Kelam ve Fıkıh derslerine giriyordu.
Arapça derslerine de girmiş ilk yıllarda.
·

--- Sayfa 84 ---
84
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Derslerinde çok titizdi, esnetmezdi, uyuklatmazdı. Dudafi,la-
rımızı ısırırdık, bir esneme hali falan geldiği zaman kendimizi
tutmak için. Derhal yakalardı gevşeme an~arımızda: 'Huysuzlar!
Yan gayışları gırdınız yine! Çabuk toparlayın kendinizi!' derdi.
Dedemin boş ve gevşek geçen bir vakti yoktu. Abdestsiz yere
bastığını sanmam ki vaki olsun. İki ders arasında boş bir saati
varsa o saati içinde; eğer böyle bir boşluk yoksa teneffüslerde der-
hal abdest tazeler ve bol bol nafile namaz kılardı. Bir odası vardı
bu işe mahsus, daha doğrusu hademelerin odasında yapardı bu-
nu.
Dedem kendisi çok kılardı ama öğrencilerini nafilelerle uğ­
raştırmazdı. Hatta şöyle bir şey anlatırlar. Babasını dedemin zi-
yaretine getiren bir ·öğrencisi, nafileden sormuş da: 'Bahan dur-
sun' demiş; 'Sen nafileyle uğraşma! Dersine çalış seni Ders çalış­
ma farzı dururken nafileyle uğraşamazsın sen ... '
İlim talipleriyle bir başka türlü meşgul olurdu dedem. Nesi
var nesi yoksa her feyini, var gücünü ortaya koyardı onlar için. Ta
lslah-ı Me.ddris-i lsltimiye'de başlamış, dedemin eğitimciliffe. En
yasakçı devirlerde bile daima özel öğrencileri olmuş ve onların
herşeyiyle ilgilenmiş.
Çok farklı b~r tarafı vardı dedemin. Bir şeyi sadece yapmaz-
dı; hem yapar, hem de yaşardı onu. Yaşamadan yaptığı bir şey
yoktu. Allah uğrunda, Res'b.lullah 'ın izinde din, iman, kitap,
Kur'an, vatan, millet ve insanlık muhabbeti... Çok geniş çerçeveli
hatta belki çerçeveler ötesi coşkun bir muhabbet ve bu ·muhabbet
içinde çok yanlı, çok yönlü hizmet ... Hayat tarzı buydu onun. Biri-
leri yetişmeye başlayınca ya da yetişme gayreti içine girince öylesi-
ne sevinirdi ki bunu anlatmak, buna bir ifade elbisesi bulmak çok
zordur ..
. Bir gün babam para verdi. Gittim Elmalılı Hamdi Yazır
merhumun tefsirini aldım. O zamanlar bugünkü gibi setli paket
düzeni falan yok. O dokuz cildin yarısını bir koltuğuma, yarısını
da öbür koltuğuma kıstırdım eve gidiyorum. 14 veya 15 yaşların­
da falanım işte. İmam-Hatib'deki öğrencilik yıllarım. Dedemle
karşılaştım yolda. Sordu: 'Ne o', dedi. Şöyle sevimli bir kaş göz
mimiğiyle:
'Elmalılı Hamdi Yazır merhumun tefsiridir dede!' diye ce-
vap verdiğim zaman yüzünde beliren sevinç parıltısı mı diyeyim,

--- Sayfa 85 ---
HACI VEYİSzADE MUSTAFA KURUCU (R.H)
85
ışığı mı diyeyim, nuru mu diyeyim... O kadar sevindi ki, o sevinci
ifade edebilecek kelime bulamıyorum/ Birilerinin yetişme gayreti
içine girmesi on.u tadından yarıyordu herhalde? Evet, öyle!"
"Öğleye kadar İmam-Hatib'deki dersleriyle meşgul. Öğleden
sonra?"
·
"Öğle namazına malum Aziziye Camii'ne gelirdi. Yine fay-
tonla gelirdi. , Namazdan sonra evine gider, yemeğini yer ve
kaylflleye yatardı. Öğle ile ikindi arasında 1.5 saatlik bir uykusu
vardı. Sonra aklınıza gelebilecek her türlü hayır hizmetleri ve sos-
yal hizmetler faslı başlardı. Dedemin bana göre en hoş tarafi, sos-
yal hayatın, hapishanesinden hastahanesine, İmam-Hatibinden
camiine kadar hepsiyle çok aktif biçimde meşgul olmasıydı.
İnsanlann menfaatine olan, faydadan Mlı olmayan her tür-
lü faaliyetin, her türlü hizmetin içinde vardı güzel dedem. Görü•
şüp konuşmadığı insan yoktu, herkesle diyalog içindeyd~. Hiç kim-
senin aleyhinde konuşmazdı, söyleyeceği şeyi yüzüne söylerdi her-
kesin.
·
İkindi namazından sonra Aziziye Camii'ne yakın bir yerde
oturan damadının evine gider, kahvesini orada içerdi. Eğer yapı­
lacak edilecek bir şey, gidilecek bir yer yoksa akşam namazına ka-
dar orada kalırdı. B~ı ziyaretleri orada kabul ederdi .
. Dedemin günleri o kadar dolu geçerdi ki. Şimtf.i mesela ... Ge-
rek okuldaki gerek okul dışındaki eğitim öğretim hizmetleri ve di-
ğer faaliyetleri yanısıra nişan, düğün, ölüm, ·doğum hadiseleri,
hasta ziyaretleri, fitkaraya yardım büyük yer tutuyordu dedemin
hayatında. Herkesin, herşeyine koşan bir insandı dedem. Tatili
yokt'!-. Ben, tatil yaptığını pek hatırlamam dedemin.
Herkesle ilgilenir, herkese dua eder, herkese selam verirdi.
Dedemin seldmı meşhurdu biliyorsunuz. Çocuk, kadın, erkek, yaş­
lı, genç, ölü, diri, önüne gelen herkese selam verirdi. Hatta öyle ki
dedemin bu selamı çocuklar için bir eğlence meselesi olurdu. De-
dem daha onlara selam vermeden onlar dedeme selam verirler, de-
dem de başlarını okşaya okşaya 'aleyküm selam, aleyküm selam'
der giderdi. Elindeki çerez torbasından çetnevir dağıta dağıta gi-
derdi. Çetnevir dediğim de çifte kurutulmuş, çifte kavrulmuş sarı
leblebidir. ·
Bir keresinde dayımla İstanbul'a gitmişler, Galata Köprü-,

--- Sayfa 86 ---
86
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
sü'nden geçiyorlarmış. Dedem yine her zaman olduğu gibi sağına
soluna, önüne gelen herkese seldm vere· vere yürüyünce herkes bir-
birine bakışmaya başlamış. Tu~afiarına gitmiş. Dayım: 'Baba' de-
miş, 'burada selam vermesek olmaz mı?' 'Niye' diye sormuş dedem.
Dayım: 'Bunların içinde müslüman olmayanlar da var, hem pek
alan da yok', deyince dedem: 'Olsun babam', demiş 'onlar almaz-
larsa ben geri alırım selamımı olur .biter. Biz verelim de onlar al-
mayacaksa yine almasın.'
·
O, bir şeylerin propagandasını yapmazdı. Yapmayı düşün­
düğü şeyleri yaşardı. "
"Malum bir şeyin propagandasını yapmakla onu bizatihı ya-
şamak farklı şeyler diyebilir miyiz· hocam?"
"Evet! O akşam namazını kıldıktan sonra evine gelirdi. Ak-
şam namazı ile yatsı arasında da yarım saate yakın bir uykusu
vardı. Tabi herhangi bir davet olmazsa. Dedem uzanır, annean-
nem bize gelir, çeyrek saat oturur kalkardı. 'Vakit geliyor, hocayı
kaldırayım' der, giderdi. Her gün böyleydi bu.
Yatsıdan sonra da dedem geldi mi erken kalkardı. Gece na-
mazları vardı, teheccüdü vardı. Ta çocukluğundan beri kılarmış
teheccüdü dedem. Hatta şöyle bir şey dinlemiştim aileden. Büyük
dedem Hacı Veyis Efendi, 'Mustafa'yı kaldırayım' diyerekten
odasına girdiği zaman dedemi yani Hacı Veyiszade Mustafa
Efendi'yi hep uyanık bulurmuş seccadesi üstünde. Büyük anne-
me: 'Mustafa bizi geçti mdşaallah hatun!' dermiş. Çocukluğunda
oluyor bunlar...
·
O, erken yatar, erken kalkardı; ama geç giderdi camiye. Bu-
nu özellikle yapıyordu. Sabah namazını erken başlatmayı daha ef-
dal görenler de var. Ama dedem geç başla.tmayı efdal görüyordu
herhalde. Güneşin do,masına yarım . saat kala falan başlatırdı
namazı. Sabah namazından sonra. da malum sohbeti yapar ve ye-
ni günü açardı."
Kara Devir
MAnevi değerlerin devrin giyotinleri altında kıyım kıyım kı­
yıldığı, meydanlann darağaçlan ormanı haline getirildiği net!meli
yıllar. Allah'ın önce baş, sonra taş ettiği çirkin insanların Nemrut-
luk devirleri. Dinden, dondan soyunan. bir avuç ayıp uşağının
efendilerine ihanet ettiği kara günler.

--- Sayfa 87 ---
HACI VEY1SzADE MUSTAFA KURUCU (R.H)
87
Konya, Devilbaşı V akıası'ndan yeni çıkmış, cezalı, sıkı dene-
tim ve baskı altında. Dinlerini öğrenmek isteyen çocuklar, hocala-
rının evinde hırsızlığa gider gibi gidip geliyorlar. Kendilerinden
ilim çalınan hocalar, darağaçlarında sallanıyorlar.
İşte o günlerden birinde Hacı Veyis Efendi karakola götü-
rülüyor. Suçu insan olmak, müslüman olmak, insanları iki cihanın
azizliğine çağırmak, çocuk okutmak! Sorgu, sual, karanlık aydın­
lık altında gül yüzüne bir şaplak iniyor. Talihsiz bir tokat. Görev-
linin eli havada donup kalıyor. Hacı Veyis Efendi'nin kendisini
tokatlayan görevliye söylediği bir tek cümle var:. "Hakkını heldl et
evlddım, elin acımış olabilir ... " Hacı Veyis Efendi'nin bu bilgeli-
ği karşısında Aniden şiddetli güneş ışığı altında kalmış bir kardan
adam gibi yere yığılıveriyor .. Eli havada donup kalan görevli daha
sonra da: "Ben ettim sen etme hocam!" diyerek eline ayağına sarı­
lırken Hacı Veyis Efendi, görevliyi kollarından tutup ayağa kal-
dırdıktan sonra: "Zalim olma oğul! Sen de insan evladısın/ Bu
memleket müslümanların memleketidir/" diyerek karakoldan çı­
kıp gidiyor.
Hacı Veyis Efendi, tek kuruş ücret almadan hizmet üreten
bir bilgedir. Onu yıllar·sonra eşi Muhsine Hanım, torunu Ali Ul-
vi 'ye şöyle anlatacaktır:
"Deden merhum, tam elli sene her işi yaptı. Tek kuruş maaş
almadı. Köyde b,ir tarlamız vardı. O tarlayı ektirir, biçtirir, ora-
dan gelenle geçinirdik. Başka bir şeyimiz de yoktu. Kıt kanaat ge-
çinirdik ama kimseye belli etmez, kimseden birşey istemez, almaz-
dık. Hep verirdi, verebildiğince verirdi. Deden merhum işte böyle
bir insandı oğul! Kabri cennet olasıcaya bir gün: 'Efendi' dedim,
'havalar yüzümü eğdi. Kış geliyor bana entarilik bir pazen al-
san .. .' 'İnşdallah', dedi. Parası olmayınca 'inşdallah' der başka bir
şey söylemezdi rahmetli. Bir iki gün geçti bir daha söyledim. Yine:
'İnşdallah', dedi. Bir kaç gün sonra bir daha söyledim. Yine
'inşdallah' deyince ağzımdan şu çıkmıştı. 'Efendi bu mahallenin
halkında hiç mi utanma yok? Hiç düşünmezler mi bu hocaefendi-
nin bir evi var, barkı var, çoluğu var, çocuğu var, ne yapar, ne
eder diye? Bu hocaefendi beş tane çocuk büyüttü, ne yerler, ne içer-
ler, ne giyerler diye hiç mi akıllarına gelmez?'
Aman efendim ne demişim. Deden merhum, kabri cennet
olasıca bir öfkelendi bir öfkelendi/ Hiç öyk kızdığını görmemiştim:
'Muhsine, Muhsine' dedi. ~man aDzındaki tükürüğü yutayım

--- Sayfa 88 ---
88
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
de~, yutma tükür! Bu söz karnına gitmesin. Eber ağzından çıkan
bu söz Beyşehir Gölü 'ne düşse göl zehirlenir, balıklar ölür. Tükür
·o sözü çabuk, yutma! Tevbe et, istigfar eti' Ben boynumu büküp is-
tiğfar çekmeye başlayınca sesi yumuşadı. Mesele ne olursa olsun
kırmayı sevmezdi. Yanık bir sesle: 'Muhsine/ Benim mahallemde-
ki cemaat, dobudan gelen muhacirlerdir. Ben elimden gelse hicret
edip geleiı bu insanlara maaş bağlarım. Ben onlardan nasıl bir
şey umarım?' dedi."
Zor Yıllar
Fazilet ve hamiyetlerine piyin yoktu. Gece demiyor, gündüz
demiyor boyuna insaniyete İslimiyet taşıyacak güzel insan yetiş­
tiniıeye uğraşıyorlardı. Islih-ı Mediris yüz güldürüyordu. Müder-
risler· dirayetli, talebeler pek gayretliydi. O günlerde devrin tek
hikiıni, astığı astık, kestiği kestik Zeval Paşa, Konya'ya gelmişti.
Gelip gördüğü, incelediği yerler arasında Islih-ı Mediris-i
İsliıniyye de vardı. Zeval Paşa'ya lslih-ı Mediris'i genç müderris
Hacı Veyiszide Mustafa Efendi gezdirmişti. Paşa, bu inceleme
sırasında dershanelere de girerek talebelere birbirinden zor soru-
lar yöneltmiş, talebeler de hiç beklenmeyen çok güzel cevaplar
vermişti. Paşa ve beraberindeki heyetin gidişinden sonra Hacı
Veyiszide Mustafa Efendi, Islih-ı Mediris Rektörü Ziya Efen-
di'ye: "Talebe-i ulum evlatlarımızı bir görmeliydiniz hocam" dedi.
Ziya Efendi, biraz huzursuz ve derin endişe içinde Hacı
Veyiszide Mustafa Efendi'yi dinliyordu. "Ne oldu, ne oldu?" di-
ye sordu. Hacı Veyiszide: "Aman hocam, neler olmadı ki? .. Soru
yagmuruna tuttular; fakat çok güzel, çok isabetli cevaplar verdi
bizimkiler" dedi. Ziya Efendi: "Eyvah Mustafa, eyvah!" dedi;
"Keşke tutup pörsüp büzükseler de iyi cevap ver~selerdi!" Hacı
Veyiszide hayretini gizleyemedi. "Niye hocam?" Şimdi gider ka-
patma emrini gönderir o herif, göreceksin. Hacı Veyiszide, Ziya
· Efendi'nin yüzündeki derin endişeyi işte o anda çözebilmişti.
Gerçekten de bir· süre sonra Islih-ı Mediris-i İsliıniyye resmen
kapatılmış ve din ve dünyayı bütünleştiren İslimiyet'in her türlü-
sü yasaklanmıştı.
Hacı Veyiszide Mustafa Efendi o günlerde: "Medreseleri
kapatanlanTJ. kapıları kapansın!" Medreseleri kapatanların.kapı­
lan kapan.Sın! diye çok yanıp tutuşmuştu. Artık ne kadar süreceği
bilinmeyen bir fetret devri başlamıştı ama bu yangın içinde çok ço-
cuk okutmuştu Hacı Veyiszideler.

--- Sayfa 89 ---
HACI VEYİSzADE MUSTAFA KURUCU(R.H)
89
İkinci Cahiliye devri, güzel insanlara nefes aldırmıyordu.
Meydanlar darağaçlarıyla doluydu. Din ve dünya bütünlüğünü sa-
vunan, gizli saklı çocuk okutanların kimisi ipe gidiyor, idam edili-
yor; kimisi de hapiste, nezarette işkence görüyordu.
31 Mart Vakıası, Arnavutluk İsyanı, Trablusgarb İsyanı, Ye-
men, Balkan savaşları, Birinci Dünya Harbi, işgal yılları, Milli
Mücadele, İmparatorluğun sonu, hilafetin ilgası, Cumhuriyet, dev-
rimler derken, yıllar yılları kovalayıp gitmişti. Yıllar, akıp geçer-
ken çok şeyleri de yıkıp gi}türmüştü.
Yurdumda Garip Oldum
Yıl 1930'du. Hacı Veyis Efendi'nin küçük oğlu İbrahim
Efendi, bu kara devir içinde çatlama noktasına geldi. Haftanın
birkaç gününü evde, birkaç gününü de hapiste geçiriyordu. Artık
zorlı;ınınaya başlamış, butün sabır ve takati, ya tahammül ya sefer
noktasında düğümlenmişti. Bu darlanma içinde oğlu Ali Ulvi 'yi
Mısır'a, Ezher'e göndermeye karar verdi. "Oğlum" dedi Ali ın­
vi'ye ... "Benim aşkım sizi okutmak, seni Mısır'a göndereceğim .
. Hem de Ezher'e!" Ali Ulvi, babasının bu kararından ötürü hem
sevindi hem üzüldü. Kekremsi buruk bir mutluluk duygusu, yanık
yüreğini yaladı geçti. Zir~ kendi öz yurdunda parya kalına:Qın ne-
ticesiydi bu. o·günlerde Ibrahim Efendi'nin bu kararından ha-
berdar olan Konya ayanından Hacı Mehmed Ağa,
İbrahim
Efendi'ye: "Hocam, yarın akşam bize buyurun" dedi. Hacı Meh·
med Ağa, İbrahim Efendi'ye uğurlama ziyafeti çekecekti. Ziya-
fete. Konya'nın önde gelen bütün alimleri davetliydi. Aralarında
müfessir Çelikzade Mehmed Vehbi Efendi de vardı. Ertesi
gün yemekten sonra Hacı Mehmed Ağa, İbrahim Efendi'ye:
"Hocam, maaile hicret ediyormuşsunuz ... Nereye gidiyorsunuz?
Memleketin size ihtiyacı var? Sonra bir de şu ... Ben hacca gittim.
Bugünlerde Hicaz'da muazzam bir fakirlik var; sanatınız yok,
mesleğiniz yok. Ne yapacaksınız orada, ne yiyip ne içeceksiniz" de-
yince İbrahim Efendi yanık, buruk, kırık bir sesle: "Hacı Meh·
med Ağa" dedi. "Yurdumda garip oldum yahu! Mehmed Akif in
iki mısraı var:
Görünmez aşina bir çehre olsun reh güzanmda
Ne gurbettir çöken İslam'a, İslam'ın diyarında!
Sadece İslam'ın diyarında değil, evimde de garip oldum ben.

--- Sayfa 90 ---
90
SAHABE'DEN GONüMtİZE ALLAH DOSTLARI
Oğlumu okutmak istiyorum, okutamıyorum. Bütün mel'anet ser-·
best. Zaptiyenin işi gücü beni takip etmek. Üç gün evde, dört gün
·nezarette kalıyorum her hafta! Bir tarlam vardı onu sattım, aile-
min ztnetini sattım, onlar bitinceye kadar bunları okutacağım. Bi-
terse su satacağım, huccdca su taşıyacağım, hamallık yapacağım.·
Kalbi kınk, hayalleri yamk İbrahim Efendi böyle söyleyince
Mehmed Vehbi Efendi: "Hacı Mehmed Ala, bu hale gelmiş
imana aşk derler, aşk. Bunun önünde durulmaz, bırakın gitsin de
yavrularını okutsun. Benim· iki oğlum var, ikisi de cdhi.l kaldı: Bi-
risi tüccar oldu, birisi hukuk mezunu ... Kitaplarım hangi mezatta
satılacak, onun gamını çekiyorum şimdi ...
Bu aşk, bu gayret, bu hamiyyet ve samimiyetin gayreti İbra·
him Efendi'nin suçu, tek suçu okutmak! Çocuk okutmak! Talebe
okutmaktı!
·
İbrahim Efendi, Medine'ye gitmiş temiz ravzada serinle-
mişti ama doğup büyüdüğü memleketin ahvAlini de yüreğinde ta-
şıdığı için gamdan, kederden azAde bir hayat sürememişti.
Bu arada Zeval Paşa dönemi sona ermiş ama !sfenks Pa·
şa dönemi başlamışt~. Resmi terör azalmadan hatta artarak de-
vam ediyordu.
Devrinin Dahiliye Vekili'nin imzasıyla bir tamim gelmişti
bütün gazete ve dergilere ... Allah'tan ve ahlllian bahsetmek res-
men yasaktı. İşte bu sosyal ve siyasal yangınlar içinde Hacı
Veyiszide Mustafa Efendi, Konya'da kardeşi İbrahim Efen-
di 'nin bıraktığı boşluğu da doldurmaya çalışarak geceyi gündüze,
gündüzü geceye katarak yangımn çe~eğinde bir gülistan kurma
gayretiyle çırpımyordu.
Bir Kalpten Bin Kitap Çıkar
Bir sohbet sırasında Mehmed Ali Beşdal, Hacı Veyiszi·
de'ye biı'. teklif yaptı: "Hocam" dedi. "ilimde, bilimde, irfanda bir
deryasınız. Ne olur, bir kitap yazsanız da bunun birazını da olsa
kağıt üzerinde bıraksanız?" Hacı Veyiszide, önce şöyle bir espri
yaptı: "Bilmiyor musunuz? Benim yüzlerce hatta binlerce 'eserimin
olduğunu/»
M.Ali Beşdal: "Bilmez olur muyum hocam, yetiştirdiğiniz ve
yetiştirmekte olduğunuz kıymetli talebelerinizden elbette haberda-
rım. Ancak 'kitap yazmadınız" deyince Hacı Veyiszide, söz yu- ·

--- Sayfa 91 ---
BEDİÜZZAMAN SAİD NURSİ (RH)
91
mağını şu özlü cümleyle bağlayıverdi:
"Bir kalpten bin kitap çıkar; fakat bin kalpte bir kitap bu-
lunmaz ... "
Yeğeni Şair Muharrir Mütefekkir Ali Ulvi Kurucu'nun
Hacı Veyiszade'nin Vefatı Dolayısıyla Kaleme Aldığı Şiir
Derflnl bir visal aşkıyla gel zair bu dergaha
Büyük arif bu yerden nur olup yükseldi Al,lah 'a.
O lahfltı güneş artık ufuklardan gurub etti
Vefasız masivdlardan nihayet el çekip gitti
Garib öksüz kalan iklim değildir sade bir Konya
· Bu eşsiz matemin hüznü ile yanmış bütün dünya
İbadethaneler, mihrab ve minberler yetim oldu
İlahı neş'eler, kudsı emeller büsbütün soldu
Kan ağlar hep büküp boynuyla rengarenk açan güller
Ne muhrik besteler inşad eder kabrinde bülbüller
Ölümsüz yadı bdkıdir yaşar her an gönüllerde
Mübarek tatlı siması gülümser sanki her yerde .
Gönüller fetheden ulvı mücahid burada medfundur
İlahı bin tecellinin temaşasıyla memnundur
Likaullah'a ermiş lutf-u Rabbdnı Veyiszade
Bütün envara müstağrak kesafetlerden azade
KAYNAKLAR: Mustafa Özdamar, Ha.cı Veyiszdde,
İst. 1993.
MUSTAFA ÖZDAMAR
BEDİÜZZAMAN SAİD NURSİ (R:H) (ö.1379/1960)
Bediüzzaman.'ın hayatını yazmak, 19 ve 20. yüzyıl Türk-
İsl§.m tarihini yazmak gibidir. Zira o, Tanzimat ve Meşrutiyet'i ile
Osmanlı döneminde, tek parti ve çok partili şekli ile Cumhuriyet
döneminde yaşamış, üstelik her dönemde etkili rol oynamış bir
şahsiyet, bir ilim, fikir, cihad ve irşad adamıdır.
Yirminci asrın bitmek üzere olduğu bir dönemde 19. yüzyılı
uzak bir_ mazi saymak doğru değildir. Zira asnmızı ilgilendiren ve

--- Sayfa 92 ---
92
SAHABE'DEN G'ÜNOMÜZE ALLAH DOSTLARI
zihinleri meşgul eden meselelerin esasım 19.yüzyılda bulmakta-
yız. İçinde bulunduğumuz zamanı anlayabilmek için dünü yani
geçtiğimiz asrı incelemek gerekir. Sadece İslilm dünyasının değil,
genel olarak dünyanın da en dehşetli sarsıntılara maruz kaldığı
bu dönemleri yaşayan, gözlemleyen, Kur'iin'ın ışığı altında incele-
yen ve aksiyonunu ortaya koyan doksan yıllık bu bereketli hayat-
tan yeni nesillerin alacağı büyük feyizler olduğu muhakkaktır.
Doğumu ve Yetişmesi
Said Nursi, 1290/1873'te Bitlis'in Hizan ilçesine bağlı Nurs
köyünde doğdu. Babasımn adı Mirza, annesininki Nuriye'dir.
Ağabeyi Molla Abdullah'ın ilim tahsil etmesinin kendisine ka-
zandırdığı itibara imrenerek dokuz yaşında Tağ köyünde Muham-
med Emin Efendi'nin medresesinde öğrenime başladıysa da çok
geçmeden Nurs'a döndü ve haftada bir gün gelen ağabeyinden te-
mel bilgileri öğrenmekle tahsilini devam ettirdi. Öğreniminin en
verimli
safhası, onbeş yaşındayken 1888'de Muhammed
Celili'den ders aldığJ. üç aylık d~vredir. O ziittan Molla Cdmfden
nihayete kadar, ortalama on yılrui okutulan bütün metinleri üç ay-
da okuyup diploma aldı. Kitaplardan sadece anahtar bilgileri öğre­
niyordu. Afet ilimlerini kapsayan bu öğrenimin ardın~an, sıcaktan
kavrulı:nuş toprağın suyu ·yutması gibi temel ilin:İ.lere yöneldi.
Usfil.'den Cem'ü'l-Cevdmi', Kelilm'dan Şerhü'l-Mevdkıf gibi ağır
metinlerden günde ortalama iki yüz sayfalık bir kısmı anlayarak
okuyordu. Bu sıralarda Şirvan'daki ağabeyinin yamna gittiğinde
iciizet aldığım söyleyince o inanmamış, sıkı bir sınamadan sonra
küçük kardeşinin kendisini geçtiğini görerek talebelerinden gizli
bir şekilde ondan ders almaya başlamıştı.
Siirt'te Molla Fethullah da imtihan sonucunda onun başa­
rısını tesbit etti, yanında bulunduğu bir hafta içinde, günde bir-iki
saatlik meşguliyetle Sübki'nin Usfil.-i Fıkh'a dair Cem'ü'l-Cevd-
mi' eserini ezberlediğini görünce "Zekd ile hafiza kuvvetinin ifrat
derecede bir kimsede bir araya gelmesi nadirdir" deyip hayre-
tini belirtti ve kitabına şu cümleyi yazdı:
.C. J.. :~
c:-ı;..iı ~
~·J.. ~
'..ıi (Cem 'ü'l-Cevdmi' kitabının tamamı­
nı bir haftada ezberlemiştir) Sonunda ünü, Siirt, Bitlis gibi bölge
valilerinin, onu korumaya mecbur kalacakları boyutlara vardı.
Tillo'da Kubbe-i Hasiye türbesinde inzivada Kamus-ı Muhit'i
ezberlerken bir gece Abdülkidir Geylini'yi rüyasında görür.
"Git, Miran aşireti reisi Mustafa Paıa'yı hiddyete davet et; zu-

--- Sayfa 93 ---
BEDİÜZZAMAN SAİD NURSİ (R.H)
93
davet et; zulümden vazgeçip namaza, emr-i ma'rlJ,fa başlasın" der.
Molla Said, derhal Miran aşiretine doğru Ti.llo'dan hareket eder.
Büyük bir cesaretle tebliğini yapar. Paşa, onu öldürmeye kalkar;
fakat sonunda yola gelir.
Bir süre Mardin'de ikamet eden Molla Said, çok genç yaşta
içtimai ve siyasi hadiselerle ilgilenmeye başlar. Kendisinden endi-
şelenen Mardin mutasarrıfı onu, muhafızlarla kelepçeli olarak
Bitlis Valiliği'ne sevk ettirir. Namaz kılmak için kelepçelerinin çö-
zülmesini 'ister. Jandarmalar kabul etmeyince kendisi açar. Jan-
darmalar, bu hali kerAm.et addedip hayretler içiİıde kalırlar; özür
dileyip her türlü hizmete ama.de olduklarını söylerler. Ileriki. yıl­
larda Bediüzzaman'a: "Kelepçeleri nasıl açtın?" diye sorulunca
"Ben de bilmiyorum, olsa olsa namazın kerametidir" diye cevap
vermiştir.
Bitlis'te vali ile bazı memurlann içki filemi yaptıklarım öğre­
nince emr-i ma'rftfyapar. Önce hiddetlenen vali, az sonra onu geri
çağırtarak, "Herkesin bir üstadı vardır. Artık ·benim de üstadım
sensin" der. İşbu Vali Ömer PaŞa, ona sarayında yer ayırır, ıs­
rarla iki sene misafir eder; kızı ile evlendirme isteğini Bediüzza-
man kabul etmez.
·
Bir gün meşhur şeyhlerden Muhammed Küfrevinin kendi-
sine beddua ettiğini işitince onu ziyaret eder. Küfrevi hazretleri
kendisine iltifat edip teberrüken ders verdi ki Said'in bir hocadan
okuduğu en son ders ·budur. Böylece o haberin asılsız olduğu da or-
taya çıkar.
Daha sonra Molla Said, Van Valisi Hasan Paşa'mn daveti
üzerine 1893'te onbeş yıl sürecek olan Van ikametini başlattı. Bu-
rada öğretim ve irşad hizmetini yaparken hükumet görevlileri ve
muallimlerle de temasta bulundu; geleneksel Kelim ilminin,
İslim aktidini yeni dünya şartlan karşısında açıklamaya yetme-
diği kanaatine vardı ve fen bilimlerini öğrenmeye koyuldu. Coğraf­
ya, Matematik, Fizik, Kimya, Jeoloji, Astronomi, Biyoloji, Tarih ve
Felsefe'ye dair kitaplan, o ilimlerin uzmanlarıyla koiıuşacak. dere-
cede öğrendi.
Molla Said, kendisine has bir öğretim usUlü geliştirdi. İlim
ehli ona "Bediüzzaman" lakabım vererek değişik özelliklerini ifa-
de etmek istediler. Bulunduğu ortamda yaşayan Alimlerden, şu
yönlerde farklı bir tutumu vardı:

--- Sayfa 94 ---
94
SAHABE'DEN GÜNOMOZE ALLAH DOSTLARI
1- Maaş ve hediye kabul etmiyordu. 2- Kendisine sorulan
tüm sorulara cevap verdiği halde iliın ehlinden hiç kimseye soru
sormuyordu. 3- Talebelerini de zekit ve hediye kabulünden men
ediyordu. 4- Dünyada mücerred kalmak istiyor; ev, bark, eşya, aile
kaydı altına girmiyordu.
Günün birinde Vali Tahir Paşa, bir gazetedeki şu müthiş
haberi kendisine gösterir: İngiltere Sömürgeler Bakam Gladston,
· mecliste Kur'An'ı gösterip . "Müslümanları bu kitaptan uzaklaştır­
madıkça onlara tam htikim olamayız. "demiştir. Bu dehşetli ha-
ber, Bediüzzaman'm şahikasına ulaşmış olan iman heyecamıida
dalgalanmalar meydana getirerek; "Kur' tin 'ın sönmez ve söndürü-
lemez mtinevi bir güneş olduOunu dünyaya isbat edeceğim ve gös-
tereceğim!" der.
Fen bilimleri adına Batı'dan gelecek dalAletlere karşı koy-
mak gayesiyle kurulmasım ideal edindiği üniversiteyi Van veya
Diyarbakır'da açmak düşüncesiyle 1896'da İstanbul'a gitti; Netice
alamayınca aym maksatla 1907 yılında İstanbul;a ikinci defa gitti.
Kısa zamanda İstanbul'c;la şöhreti yayıldı. Din! ilimler alariında
sorulan her soruya. ikna edici cevaplar verdiğine dair ~ o zaman
üniversite öğrencisi _olup bizzat kendisine soru soran Hasan Feh-
mi BaŞol (Din İşleri Yüksek Kurulu Üyesi ve Başkanı), Ali Him·
met Berki (Yargıtay Başkanı) gibi - birçok şa:hid vardır.
HilMet merkezinde siyasi temaslarla İslAm'a hizme:t eden
Bediüzzaman, gazetelerde, meydanlarda, kürsülerde sık sık gö-·
rünüyordu. Meşrutiyetin ilamndan sonra bazı arkadaşlarıyla İtti­
had-ı Muhammedi cemiyetini kurdu. Bütün müslümanları üyesi
sayan bu cemiyet, hızlı bir gelişme kaydetti. Geldiği ileri sürülen
"Hürriyet"iri. şer'! sımrlar çerçevesinde kalması için gayret göste-
riyordu.
Tani!l, ikdam, Serbest;i, Mtzan, Şark ve Kürdistan, Vol-
kan gibi çeşitJi gazetelerde yazıyordu. Devrin siyasi şartları içinde
ve kaygan "iyaset zemininde, geleneksel Saltanat idaresinin deva-
mının zor olduğunu düşünüyor, bundan dolayı meşruti idareyi bir
çare olarak görüyordu. "Eski hal muhal, ya yeni hal ya izmihl8.l"
diyordu. Said Halim Paş8ı Babanzide Ahmed Naim, Filibeli
Ahmed Hilıni, Mehmed Akif,_ Elmalılı M. Hamdi gibi birçok
İslAmcı ilim ve fikir adamı da böyle düşünüyorlardı. Fakat çok
geçmeden İttihat ve Terakki hük.6.methiin, daha çok menfi tesirler
altına girdiğini görünce doğru bildiğini söylemekten geri durma-

--- Sayfa 95 ---
BEDİÜZZAMAN SAİD NURSİ (R.H)
95·
mıştır. Bu arada 31 Mart hadisesi oldu; birçok hoca arasında o da
tutuklanıp idam istemiyle yargılandı. Sıkı Yönetim Mahkeme
Başkanı Hlirşid Paşa'mn: "Sen de Şeriat istemişsin öyle mi?" so-
rusuna şu cevabı verdi: "Şeriatın bir hakikatına bin ruhum olsa
feda etmeye hazırım. Zira Şeriat, sebeb-i saadet ve adalet-i mahz
ve fazilettir. Fakat ihtildlcilerin istediği gibi değil!" Kendisine ya-
pılan ithamlara karşı yaptığı uzun savunma, daha sonra iki defa
tab edilmiştir. Cesurca müdafaası neticesinde. idam beklerken be-
raat etti. Mahkeme heyetine teşekkür etmeksizin mahkemeden
çıktı. Beyazıd'dan Sultanahmed'e kadar kendini izleyen bir halk
kitlesi önünde "Zalimler için yaşasın Cehennem!" nidasıyla ilerle-
di. İsyan eden sekiz taburu itaate sevk ettiği sabit olunca Sıkı Yö-
netim Mahkemesi, onun isyana katılmadığını anlamış ve beraat
ettirmişti.
Bu olaydan sonra İstanbul'da fazla kalmaz; 1910 yılında
Van'a gitmek üzere İstaiıbul'dan ayrılır, Batum yoluyla Van'a gi-
derken Tiflis'e uğrar. Tiflis'te Şeyh San'an tepesinde bir Rtis polisi
ile ilginç bir konuşması olur. İslAm'ın geleceğinden ümitli olduğu­
nu ifade etmesi üzerine Polisin, çağdaş müslümanlann esir, zayıf
ve fakir olup varlık göstermelerinin imlinsız olduğunu söylemesi-
ne karşılık verdiği şu kerfönetli cevap, 1990'lı yıllardan sonra
meşhur olmuştur: "Müslümanlar tahsile gitmişler: işte Hindistan,
İsldm'ın kabiliyetli bir evladıdır, İngiliz lisesinde okuyor. Mısır,
İsldm'ın zeki bir mahdumudur, ingiliz Mülkiye mektebinden ders
aliyor. Kafkas ve Türkistan, isldm'ın. iki bahadır oğullarıdır, Rus
harbiyesinde talim ediyorlar." <1> Daha sonra Van bölgesini dola-
şarak ilıp.i ve içtimai konularda etrafı aydınlatır. G~zileri esnasın­
da kendisine sorulan sorulara verdiği cevaplar, Mündzarat adlı.
bir kitapta toplanmıştır.
1911 kışında Şam'a gittiğinde oralı bazı Alim dostlarının ri-
cası üzerine Umeyye Camii'nde tarihi bir hutbe verdi (bu hutbenin
Arapça orijinali küçük bir kitap halinde iki defa yayınlandıktan
sonra bizzat müellif tarafından Türkçe tercümesi de yayınlanmış­
tır). Bu hutbede, İslAm dünyasını geri bırakan etkenlerin şunlar
olduğunu tesbit eder:
.1- Yeis. 2- Toplum hayatında sıdkın (doğruluğun) ölmesi. 3- ·
Düşmanlık arzusu. 4- Mü'minleri birbirine bağlayan mAnevi bağ­
ları bilmemek. 5- İstibdat (Baskı). 6- Şahsi menfaat peşinde koş­
(1) Nur Talebeleri'nden bir hizmet grubu, 1995 yılında Tiflis şehrinde bir özel lise açmış·
!ardır.

--- Sayfa 96 ---
96
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
ma.
Bu hastalıkların ardından tedavi yollarını da göstermekte-
dir. Bu hutbenin bir yerinde, 50 sene son,ra gelecek nesillere hitab
ettiğini söyler ki, Yirminci asrın so~ üçte birinde onun eserlerinin
daha büyük bir yayılma göstermesi, bu hitabın tam yerinde oldu-
ğuna delil teşkil eder.
1913 yılında, Van'da kurmayı planladığı üniversite için dev-
let, ondokuz pin altın tahsis ettiyse de şimdiki üniversite kampü-
sünün de yerleştiği Edremit semtinde temeli atılan üniversite,
1. Dünya Savaşı sebebiyle tamamlanam~dı.
1915 yılında cihad fetvasına beş alimden biri olarak imza at-
. tı. Fetvayı Kuzey Afrika'da dağıtıp Van'a döndü. J;Jediüzzaman,
fiili olarak da cihadın içindeydi. Kafkas cephesinden sonra Van ta-
rafına geçip Doğu Anadolu savunmasına katıldı. Çoğun'! talebele-
rinin oluşturduğu gönüllü milis kuvveti, beş bin kadar askerden
meydana geliyordu. Bir yandan bu alaya kumanda ederken fırsat
buldukça at .üstünde talebelerinden Molla Habib'e İşaratü'l­
İ'caz tefsirini Arapça oiarak yazdırıyordu. Bitlis müdafaası esna-
sında birliğinden üç talebesiyle kalıncaya kadar çarpıştı. Sonra
yaralı bir vaziyette esir düşüp Sibirya'daki Kosturma'ya gönderil-
di.
Bir gün esir kampını teftişe gelen Rus Başkumandanı Niko-
la Nikolaviç'in önünde herkes ayağa kalkarken o kalkmadı. Se-
bebi sorulunca "Ben İslam dlimiyim. İmanlı kimse gayr-i müslime
kıyam etmez" cevabını verdi. Kumandan idamını emretmişken
Bediüzzaman'ın son arzusu olan iki rek'atlık namazından sonra
emrini geri aldı. Bu hadiseyi kendisi anlatmamış, esir kampında
beraber kaldığı bazı zatların tanıklığına dayanarak tarihçi Ab-
durrahim Zapsu (Ehl-i Sünnet Mecmuası, 1948, c.2, sayı: 46)
yayınladıktan sonra tasdik etmiştir. Komünizm ihtilali ile sarsılıp
bölünen Rusya'nın karmaşıklığından faydalanarak· dört yıl süren
esaretten firar ile kurtulup Petersburg, Varşova, Viyana yoluyla
1334 yılında İstanbul'a dönmeye muvaffak oldu.
Dünya savaşından sonra, 1918 yılında kurulup Osmanlı Dev-
leti'nin en yüksek din kurulu durumunda olan Dar'ül-Hikmeti'l-
İslamiye üyeliğine orduy-ı hümayu:n adayı olarak tayin edildi. Bu
kurulda Elmalılı M. Hamdi (Yazır), İzmirli İsmail Hakkı,
Şeyh Saffet (Yetkin) gibi zatlar üye olup Mehmed Akif de kuru-

--- Sayfa 97 ---
BEDİÜZZAMAN SAİD NURSİ (R.H)
97
lun ge~el sekreteriydi.
Harbin sonuna doğru İngiliz siyasetinin iç yüzünü ortaya ko-
yan Hutuvat-ı Sitte adlı risalesini yayınladı ve İstanbul'un her ta-
rafına dağıttırdı. İ:ı:ıgilizler 1920 yılında İstanbul'u işgal edince bu
risale, İngiliz Başkumandanına gösterildi ve Bediüzzaman'ın bü-
tün kuvvetiyle aleyhte bulunduğu.kendisine ihbar edildi. Kuman-
dan onu idam .etmeye niyetlendiyse de böyle bir hareketin, Doğu
Anadolu'da büyük bir kargaşaya ve İngiliz aleyhtarlığına sebep
olacağı yönündeki uyanları dikkate alarak bu kararından ·vazgeç-
ti.
İşgal döneminde İngiltere Anglikan Kilisesi baş papazı,
İslam hakkında kapsamlı altı soru hazırlamış ve yetkili din
alimlerinin cevaplarını istemiştL Elmalılı Muhammed Hamdi
Yazır, Abdülaziz Çaviş gibi birkaç zat, küçük bir kitap çapında
cevaplar· hazırladılar. Bediüzzaman ise "Ben onlara bir tek keli-
meyle bile cevap vermem. Cevabım tükürüktür" deyip bu tutumu-
nun sebebini şöyle açıklamıştır: "Çünkü zalim devletin, ayağını
boğazımıza bastığı dakikada, papazlarının mağrur bir eda ile
sual sormasına karşı yüzüne tükürmek lazım gelir." Bu cevap,
onun farkını ve mizacım gösteriyor. Üstad, bu kişilerin maksatla-
rını keşfedip: "İşte biz, adamı böyle yeneriz. Şayet sizin dininiz
hak olsaydı bu perişan vaziyete düşmezdiniz. Şimdi bizim üstün-
lüğümüzü anlayın bakalım !" dercesine bu soruları yönelttiklerini
keşfedip bu ağır cevabı vermişti.
5 Mart 1920'de Hamdullah S~phi, V. Ebuzziya, Mazhar
Osman, F. Kerim Gökay, Süheyl Ünver, M. Şekip Tunç ve
Hakkı Tank Us ile Yeşilay'ı kurdu. 1921 yılının Ocak ayında İs­
kilipli Atıf, Mustafa Sabri, Ermenekli Saffet efendilerle Mü-
derrisler Cemiyeti'ni kurdu.
Anadolu'da başlatılan İstiklal hareketini destekledi. Şeyhül­
islam Dürrizade'nin bu hareket aleyhindeki fetvasının, esaret
altında verilmiş olduğundan geçersiz olduğunu belirtti. İstan­
bul' daki önemli ve başarılı hizmetlerinden dolayı Ankara
hükumeti, onu Ankara'ya davet etti. "Ben tehlikeli yerde mücadele
etmek istiyorum" diyerek bu teklifi kabul etmedi. Zaferden sonra
9 Kasım 1922'de davet tekrarlandı ve bu defa kabul etti. Meclis'te,
resmi karşılama töreni yapılmasına dair karar çıktı. Mebusların
dini yönden lakayd olduklarını görünce 19 Ocak 1923'de üç sayfa-
lık bir beyanname dağıtarak onları uyardı. Namaz kılanlara alt-
C.lOF.7

--- Sayfa 98 ---
98
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
mış mebus daha katıldı. Namazgah olan küçük bir odayı, büyük
bir mescid haline getirtti. İde~lindeki üniversiteyi gündeme getir-
di; 163 milletvekilinin oyu ile bu iş için yüzelli bin bankİıot ödenek
. ayrıldı.
Bediüzzaman, İslam aleminde bir diriliş olacağına dair
kuvvetli ümidi sebebiyle Ankara'ya gelmişti. Gençliğinden bu ya-
na tüm çabalan hep bunun içindi. Siyasi açıdan bu yöndeki son te-
şebbüsü, Ankara'da oldu: Fakat karşısına kuvvetli engeller çıktı.
Bir gün Meclis'te, ·Mustafa Kemal Paşa ile iki saat kadar
haşhaşa görüşmüş; yapılacak inkılabın Kur'an'dan kaynaklanması
gerektiğini, Avrupalıları taklit etmenin doğru olmayacağını anlat-
. mıştı. Mustafa Kemal, Bediüzzaman'ın nüfüzundan istifade et-
mek için ona mebusluk veya vaktiyle Darü'l-Hikmeti'l-İslamiye'de
olduğu gibi Diyanet'te azalık veya Şark Umumi V aizliği'ni teklif
eder. Fakat Bediüzzaman kabul etmez. Meclis'teki ortamı da de-
ğerlendirerek siyaset alanında yapacağı bir şey kalmadığını düşü­
nür; Van'a gidip Erek dağında bir mağarada inzivaya çekilir. Bu
düşünce, aslında başka bir alandaki hareketi planlamak gayesiyle
yapılan bir gerilim, koşmak için yapılan bir geri çekilmeydi.
Dalaletin, ilim ve. medeniyet kisvesiyle girdiği, yöneticilerin çoğu­
nun Avrupai fikirlere meftun olduğu, dini faaliyetlerin yasaklan-
dığı, dini eğitim veren okulların kapatıldığı, totaliter tek parti yö-
netiminin hakim olduğu bir dönemde, teşkilattan mahrum olan
dini hizmet, realitede yok sayılırdı. Bediüzzaman, neticesiz kal-
maya mahkum ani çıloşlar yapmayı asla düşünmedi; İslam belde-
lerinden birine yerleşme, orada hizmete d~vam etme tekliflerini
de kabul etmedi. O, her zaman, mücadeleliin lozıştığı yeri tercih
etmiştir.
Sürgün Edilmesi
Diyarbekir tarafında ortaya çıkan Şeyh Said hareketine
katılmadığı halde, o loyamın neticesinde (Şubat 1925), loş mevsi-
minde, Erzurum yolu ile İstanbul'a götürülüp ifadesi alındıktan
sonra Burdur'a sürüldü. 7 ay orada kaldıktan sonra büsbütün tec-
rid etmek gayesiyle 1926'da, Isparta'ya bağlı dağlık ücra bir köy
olan Barla'ya gönderildi. Ne var ki Allah Teala, kendi hesabının,
mahlüklann hesabını bozacağına aşikar bir delil göstermek isti-
yordu. Dağ başında bir köydeki birkaç köylüyle bile görüşmesi ya-
saklanmış, devamlı gözetim altında ihtiyar, garip, fakir bir insa-
nın yazdığı hakikatleri dünyanın her tarafına yayıp hidayete su-

--- Sayfa 99 ---
BEDİÜZZAMAN SAİD.NURSİ (R.H)
99
samış gönüllere ulaştırabileceğini gösterdi. Yanında Kur'an-ı
Kerim'den başka kitabı yoktu.
·
Barla, öyle bir dirilişe kaynak oldu ki bir tarihçinin tesbitiyle
"Türkiye'de dinsizlerin planını altüst etti." İman hareketi, dolaylı
olarak içtimai bir netice de aldı; Ceberut Halk Parti idaresini de
-şefi İsmet İnönü'nün ikrarı ile- deviren hareket oldu.
Barla sürgünü ile Bediüzzaman'ın, 1925-1960 yıllan ara-
sında otuzbeş yıl süren hapis, sürgün, baskı dönemi başlamıştı.
Üstad, yazma bilmekle beraber hattı işlek ve güzel değildi. Bazı
katiplere yazdırır, elden ele kopyalar çıkarmak suretiyle eserler
yayılır, yazılanları da müellif bizzat tashih ederdi. Matbaadan is-
tifade imkanı yoktu. Bunun siyasi ve mali sebepleri vardı elbette.
Fakat asıl kültürel boyut üzerinde durmak gerekir. Üstad, harf
inkılabın~n bir emirle bin yıllık mazi ve kültürle ilgisinin kesilme-
sine karşı yeni nesile, Kur'an harfleriyle yazı.lan eski kültürümüzü
tanıtmak. istiyordu. Risale-i Nur, yazılışından ancak otuz yıl son-
ra, 1956'da matbaada basılabildi. Üstad, o kadar zor şartlarda
otuz sene boyunca bu işin ekol olarak belki de tek temsilcisi oldu.
Fotokopi hatta teksir makinası imkanının bile olmadığı zamanda
tek çare, bakarak el yazısı ile nüsha çoğaltmak oluyordu. Bir ki-
taptan bir tek suret elde edebilmek için haftalarca, aylarca yaz-
mak gerekiyordu. K!tip sayısı sııiırlıydı. İşte Risale-i Nur hizme-
ti, şakirdlerin kollarını matbaa haline getirdi. Altıyüz bin nüsha
eser böylece çoğaltıldı ki böyle bir çalışma, tarihte misli görülme-
miş bir çalışmadır. Kısa bir zaman sonra Üstad'ın sade fakat en
şiddetli baskı dönemlerinde olduğu gibi serbestlik zamanında da
pek semereli olan teşkilatı kurulmuş bulunuyordu: Yerleşim mer-
kezlerinde talebelerin irtibat merkezi olan medrese (dershane),
. katip talebeler, kitap ve mektupları taşıyan Nur postacıları. Üs-
tad, Barla'da sekizbuçuk yıl kaldı. Onun boş durmadığını gören
İslam aleyhtarları: "Rejim aleyhinde cemiyet kuruyor" iddiasında
bulundular. 1935'de Eskişehir Ağır Ceza Mahkemesi, hakkında
dava açtı. Neticede keyfi olarak, tesettürle ilgili ayetin tefsirinden
ötürü kendisine onbir ay hapis cezası verildi. Halbuki isnad edilen ·
devlet düzenini değiştirmek için teşkilat kurma suçu sabit olsaydı
ya idam veya müebbed hapis cezası verilmesi gerekirdi.
Geçimini nasıl sağladığı hep merak edilmiştir. Mahkemede
şöyle demiştir: "Darü'l-Hikmeti'l-İslamiye'de aldığım maaştan ço-
ğunu, o zaman yazdığım kitabların tab'ına sarfettim; az bir kıs.mı-

--- Sayfa 100 ---
100
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
nı hacca gitmek için ayırmıştım. İşte iktisat ve kanaat bereketiyle
o cüz'i para bana dokuz yıl kafi geldi. Hdlfi o mübarek paradan
bir miktar var." Geçim konusunda Emirdağ'da da şöyle diyecek-
tir:" Ondokuz sene iki yüz banknot ile şiddetli iktisat ile idare et-
tim." "Palto ve fanila ve pabucunu satmakla maişetini temin
eden ... "
27 Mart 1936'da Eskişehir hapishanesinden çıktıktan sonra
Kastamonu'ya sürgün edilip polis karakolunun karşısında bir eve
yerleştirildi. Tedbirli bir tarzda, civardan hizmete gelenler vasıta­
sıyla eserlerini yayıyor, Isparta ve diğer yerlerle irtibatı devam et-
tiriyordu. Kastamonu'da sekiz yıl kaldıktan sonra, bu hizmetin
durdurulamayıp daha da yayıldığı görülünce 1943'de 126 talebe-
siyle Denizli Ağır Ceza Mahkemesi'ne sevkedildi. Prof. Necati
Lügal, Prof. Y. Z. Yörükan ve Türk Tarih Kurumu'ndan Yusuf
Aykut'tan oluşan ehl-i vukuf, bütün eserleri incelemesi neticesin-
de: "Bediüzzaman 'ın siyası faaliyeti yoktur. Eserleri ilmi,
lmdnıdir. Kur'dn'ın tefsiri mahiyetindedir. Onun mesleğinde ce-
miyetçilik ve tarıkatçılık yoktur" dedi. Mahkemece 130 parçalık
külliyatın hepsine 15 Haziran 1944 günü beraat kararı verilip bu
karar temyizce de tasdik edildi.
·
·
·
Denizli Mahkemesi'nde kendisi de tarihi bir müdafaada bu-
lunmuştu .. Müdafaasının bir yerinde şöyle demişti:" Evet, biz bir
cemiyetiz ve öyle bir cemiyetimiz var ki her asırda üçyüzelli milyon
mensupları var. Ve her gün beş defa namazla, o mukaddes cemiye-
tin prensiplerine kemdl-i hürmetle aldkalarını ve hürmetlerini
gösteriyorlar ... İşte biz, bu mukaddes ve muazzam cemiyetin
efrddındanız ve husası vazifemiz de Kur'dn'ın ımdnı hakikatlerini
tahkikı bir sarette ehl-i ımdna bildirip, onları ve kendimizi kur-
tarmaktır.
Eğer laik Cumhuriyeti soruyorsanız, b~n biliyorum ki laik
mdndsı, bıtaraf kalmak, yani hürriyet-i vicdan . düsturuyla dinsiz-
lere ve sefahatçilere ilişmediği gibi, dindarlara ve takvacılara da
·ilişmez bir hüktlmet telakki ederim. Yirmi senedir ki hayat-ı siya-
siye ve içtimaiyeden çekilmişim. HükO,met-i Cumhuriye ne hal kes-
bettiğini bilmiyorum. El-iyazu billah, eğer dinsizlik hesabına,
·ımdnına ve dhiretine çalışanları mes'ul edecek kanunları yapan
bir dehşetli şekle girmiş ise, bunu size bild-pervd ildn ve ihtar ede-
rim ki bin canım olsa , ımdna ve dhirete feda etmeye hazırım."
Denizli hapishanesiride.n çıktiktan sonra hükumet, onu

--- Sayfa 101 ---
BEDİÜZZAMAN' SAİD NURSİ (R.H)
101
Emirdağı'nda ikamete gönderdi. Fakat hizmeti yayıldıkça hakkın­
daki kanunsuz şiddet uygulaması artıyordu. Kendisi: "Denizli
hapsindeki bir aylık sıkıntıyı Emirdağ ikametinde bir günde çeki-
yordum" demiştir. Bir süre sonra Kaymakamlık, camiye çıkması­
nı menetti. Prensip olarak, sadece hizmetle ilgili olanlarla zarfuet
miktarı görüşürdü. Halk ile temas etme fırsatını, yaptığı gezinti-
lerde bulurdu. Rastladığı insanlara kısa dersler verir; irşad ve na-
sihatta bulunurdu.
,Derken 1948 Ocak ayında; ülkenin çeşitli yerlerinden toplan-
mış ellidört talebesiyle Afyon'da tutuklandı. Afyon'un soğuk kışın­
da yetmişbeş yaşındaki ihtiyar birinin yirmi ay hücre hapsinde tu-
tuklu kalması, ölüme terkedilmesi ·demekti. Fakat o, dine hizmet
yolunda, böyle olumsuz davranışları bile iyiye yoruyor, Allah'a
tam bir teslimiyet gösterip sabrediyordu. Şahsına verilen s\kıntı­
lann fazlalığını, bütün cemaate duyulan hiddeti teskin vasıtası di-
ye yorumlayıp memnun olmuştu. Hapishanede onunla gizlice gö-
rüşmeye çalışan talebeleri falakaya yatırılıyordu. Herşeye rağ­
men, diğer hapishaneler gibi, Afyon hapishanesi de "Medrese-i
Yusufiye"ye dönüştü. Caniler ıslah-ı hal ettiler. Hatta ceza süresi-
ni tamamlayan bazı mahkumlar: "Kendimizi suçlu göstermek su-
retiyle onlarla beraber kalacağız" dediler. Burada Üstad, hapisha-
ne müdürüne yazıp dedi ki: "Rusya'da Bolşevizm fırtınası ve
Fransız İhtilali önce hapishanede başladı, fakat Risale-i Nur şa­
kirdleri Eskişehir, Denizli, Afyon 'da hapishanelerini ıslah etti."
Mahkeme kendisini yirmi ay mahkum etme karan aldı. Yar-
gıtay'ın bu kararı bozmasına rağmen kanunsuz oyalamalar ile
tekrar aynı karara hükmedildi. Mahkeme devam ederken Demok-
. rat Parti iktidara gelip genel af ilan etti. Tahliye edildiler. Mahke-
me ancak 11 Eylül 1956'da beraat verdi. Tahliyeden sonra Emir-
dağ'da ikamet etti. Afyon hapsinden sonra mektepliler ve memur-
lar, hissedilir derecede onun halkasına dahil oldular. Bazı üniver-
siteli gençlerin yayınladığı Gençlik Rehberi adlı kitabı, dava ko-
nusu olunca.muhakeme için 1952'de İstanbul'a celbedildi. Abdur-
rahman Şeref Laç ve Mihri Helav gibi değerli avukatlar savun-
mada yer aldılar. Mahkeme, beraatle neticelendi. Halk, özellikle
gençlik, kendisine büyük ilgi gösterdi. Uzun bir ayrılıktan sonra
İstanbul'a, sılaya gelir gibi gelmişti.
1953'te lsparta'da ikamete başladı. Demokrat Parti iktidarı­
nı, ezanı asli şekliyle okuma imkaru vermesi sebebiyle tebrik edip
vatan ve millet hizmetinde muvaffakiyet temennisinde bulundu;

--- Sayfa 102 ---
102
SAHABE'DEN GüNüMOZE ALLAH D.OSTLARI
aynca Risale-i Nur'u serbest bırakıp Ayasofyayı da cami haline
getirmesi için Hükfunet'e bir mesaj gönderdi. 1953'te üç ay İstan­
bul'da kalıp fethin 500. yıldönümü kutlamalarına katıldı. 1956'da
eserleri, talebelerinden bir heyetçe yeni Türk harfleriyle yayınlan­
maya başladı ..
1960 başlarında Ankara ve Konya'ya gitmesi siyasi çevreleri
telAşa verince Hükumet, radyodan bildiri yayınlayarak Emir-
dağ'da ikamet etmesini istedi. İşte o, hapishane dışındayken bile
-1925-1960 yılları arasında-hep böyle mahkfun muamelesi gördü.
Fakat Osman Yüksel'in dediği gibi "O, Mahkemelerden mahke-
melere sürüklendi. Ama mahkD.mken bile. hükmediyordu."
18Mart,1960'da Emirdağ'dan lsparta'ya, oradan da gizlice
Urfa'ya gitti (21 Mart). Bakanlığın acele Urfa'yı terketme emrine,
Urfa'lı siyasiler ve halk karşı koydu. Emri tebliğ eden Emniyet
Müdürü'ne: "Alır hastayım. Dönecek takatim yok. Zaten buraya
ölmeye geldim" dedi. 23 Mart sabaha karşı Kadfr Gecesi vefat et-
ti. Tereke hakimi, saat, cübbe ve yirmi lira tesbit edip kardeşine
verilmesini hükme bağladı. 24 Mart Perşembe günü Halilurrah-
man Derga.hı avlusundaki kabre defnedildi. Cenaze namazına bü-
tün Türkiye'den halk akın etmişti.
Vefatından iki ay sonra 27 Mayıs askeri darbesi yapıldı. 12
Temmuz 1960 gecesi Urfa'mn her tarafı askeri zırhlı birliklerce
tutuldu. Saat 01.00'de demir parmaklıklar kesilip varyozlarla me-
zar yıkıldı. Cesed hiç bozulmamıştı. Sadece kefen biraz sararmıştı.
Konya'dan askeri uçakla getirilen kardeşi Abdülmecid Nursi,
mezarın naklinde hazır bulundurulmuştu. Onun verdiği bilgiye
göre cesed, askeri bir uçakla geceleyin Afyon askeri havaalanma
nakledildi. Oradan da karayoluyla Isparta tarafına götürülüp
meçhul bir yere defnedildi.
Yirminci asırda devlet yönetimini elinde bulunduranlar tara-
fından mezarda bile ona yapılan bu muamele, Üstad'ın dalAleti ne
derece çılgına çevirdiğinin bir göstergesidir. Kadir Mısıroğlu,
Sebil dergisinde, 1979'da onu anarken kapak resmi olarak onun
fotoğrafım koyup altına şu cümleyi yazmıştı: "Türkiye'de dinsizle-
rin planını altüst eden adam." Bu tarihi tesbitin doğruluğunun
yüzlerce delilinden biri de zalimlerin onun ölüsünden bile korka-
rak mezarını bilinmeyen bir yere nakletmeleridir. Ne var ki zalim
insanların eliyle kader-i ila.hl, onun ihlhh bir dileğini gerçekleşti­
riyordu. Birçok talebesinin yamnda söylediği ve yazılı mektuplan

--- Sayfa 103 ---
BEDİÜZZAMAN SAİD NURSİ (R.H)
103
içinde neşredilen bir sözünde şöyle demişti: "Benim kabrimi, ga-
yet gizli bir yerde bir-iki talebemden başka hiç kimse bilmemek
lazım geliyor ... Dünyada beni sohbetten meneden bir hakikat, el-
bette vefatımdan sonra da, bu suretle, beni sevap cihetiyle değil,
dünya cihetiyle menetmeye mecbur edecek;"(!)
Vefatından uzun seneler önce 1923'de yazdığı ve yeni harfler-
le de vefatından beş yıl önce yayınlanan Sözler kitabının sonunda
imza kabilinden koyduğu ed-Dai hatimesinde 1379'da vefat edece-
ğini sonra mezarının yıkılacağını ve Asya'da İslamiyet'in inkişaf
edeceğini, Allah'ın ilhamı ile bildirmişti. <2>
Kısaca Bazı Fikirleri
Üstad Bediüzzaman'ın ''Eski" ve ''Yeni Said" dönemlerin-
de yazdığı birçok eser vardır. Türkçe, Arapça ve az miktarda Fars~
ça yazmıştır. Eserleri hacim olarak toplam altı bin sayfa tutmak-
tadır. Eserlerinde nakle değil, yeni, orijinal fikirlere yer verir. Di-
ğer eserlerde bulunabilecek bilgileri onlara havale edip tekrara ge-
rek duymaz.
Eserlerinin çoğu Kur'an tefsiri mahiyetindedir. Konuya gi-
rerken bir veya daha çok ayetten hareket eder. Fakat eseri; alışıl­
mış lafzi tefsir tarzında değildir. Kur'an hakikatlerinin kuvvetli
hüccetlerini ortaya koyması itibariyle, farklı ve önemli bir tefsir- ·
dir. Kur'an'ın hidayetini insanlara anlatma işini gerçekleştiren,
insanın aklını, nefsini, duygularını ikna eden bir eserdir. Aslında
insanların çoğunun, lafzi tefsirlerden çok, bu tür eserlere ihtiyaç-
ları vardır.
İnsanlar, muayyen konularda Kur'an'ın insanlığa getirdiği
hidayeti anlamak isterler. Tefsirlerin tamamını okuyacak vakti
olan çok az insan vardır. Bu sebeple konulu tefsir, bu asırda yayıl­
mış ve yayılmakta olan bir tefsir türüdür. İşte Risale-i Nur külli-
yatı, İslam'ın temeli ve yirminci asırda en çok hücum edilen kısmı
olan iman hakikatlerine dair, akaid esaslarına dair ayetleri, özel-
likle onlardan kastedilen hidayet, maksad ve neticeler itibariyle
(1) Bu hakikat ihlAs olup, onu şöhretten, insanların -mAnevi kabilden dahi olsa- ücret-
lerinden menetmektedir.
(2) Üstad vefAt ettiğinde, A.Ü. Hukuk Fakültesi 1. sınıf öğrencisi idim ve o günlerde mem-
leketim olan Ergani'de bulunuyordum. Bediüzzaman'm vefat haberinin radyodan duyu-
rulduğu gece, ilçenin müftüsü olan babam merhum M. Zeki Yıldırım'ın etrafında geniş
bir terAvih cemaati ile çayhanede oturuyorduk. Haber duyulunca babam beni eve gön-
dererek Sözler'i getirmemi söyledi. Getirdim. Üstad'ın imzam dediği ed-DAi kıtasını
okuduk (Suat Yıldınm).

--- Sayfa 104 ---
104
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
tefsir eden konulu tefsir örneklerindendir.
Bediüzzaman'm hayatı boyunca izlediği gayelerden biri de
İslim ehlinin eğitim müesseseleri olan medrese, mektep ve tekke-
yi kendilerinden beklenen rolleri yerine getirecek tarzda besleyip
mücehhez kılmak idi. Medrese programlarının yeniden düzenlen-
mesini şart görüyordu. Ona göre tefeyyüz eksikliğinin sebebi, alet
de~slerinin asıl derslerin ·yerine geçmiş olması, şerh ve hAşiyelerle
fazla pıeşgul olma ve fen bilimlerinin yokluğu idi. Mektepleri de
dini dersler yönünden beslemek gerekiyordu. Mezunlarının istih-
dam yerlerini de düşünmek !Azım gelirdi. İşte böylece her biri,
farklı bir tarafa çekip götüren medrese, mektep ve tekke i'uhunu
· birleştirip bunların her birinden nasibini alınış kAmil insan yetiş­
tirme peşinde idi. "Medresetü'z-Zehra" adım verdiği üniversite
modelinde bu uyumu gerçekleştirmeyi hedefliyordu;
İslim toplumunun üç eğitim ktiruınu olan medrese, mektep
ve tekkenin koordineli çalışmasını istiyordu. Bunlann birbirinden
kopuk oluşu, her birinde gurur ve taassubu ortaya çıkarıyordu.
Halbuki ona göre İslAm binasında, 'bunların her birinin yeri vardı.
"İslamiyet hariçte temessül etse bir menzili mektep, bir odası med-
rese, bir köşesi zaviyedir. Salonu ise hepsinin toplandıBı yerdir.
Biri, diBerinin noksanını tekmil için bir ş'(),ra meclisi olarak,
· naranı saBlam sarayı ortaya koyacaktır." İdealindeki ıv,ı:edrese­
tü'z-Zehra'mn, bu iI.Ahi sarayı tenisi! etmesini bekliyordu.
Özellikle Van, Diyarbakır, Siirt, Bitlis gibi şark vilayetlerin-
de açılmasına ihtiyaç gördüğü bu okulların, Osmanlı mozayiğini
bir arada tutacak harç olacağını ve muhtemel menfi akımlara kar-
şı sed teşkil edeceğini düşünüyordu. Buna dair yirmiden fazla ar-
şiv belgesi vardır.
·
·
"Her mü'min i'lit-yı kelimetullah ile mükelleftir. Bu zaman-
da (cihadın) en mühim vesilesi maddeten terakki etmektir."
O, güçlü dış düşmanları bile ümitsizliğe dt;lğil, gayrete vesile
yapıyordu: "Onlar, bizim uyanmamıza vesiledir. Onlardan fen
alacaBız. İsldm'ın sulh dini olduBuna inandıracaBız. Dinin bür-
hanlarıyla ikna edip, İslam'ın mükemmelliklerini ve güzellikleri-
ni fiillerimizle göstereceBiz."
. Bediüzzaman'ın yetiştiği 19. asır, İslim dünyasımn ve bü-
tün dünyamn en sancılı bir dönemine rastlıyordu. Rönesans son-
rası Avrupa'da bilim, Kiliseye rağm.en gelişince modern bilimin

--- Sayfa 105 ---
BEDİÜZZAMAN SAİD NURSİ (R.H)
105
temsilcileri dine ka:rşı veya en azından dinle ilgisiz materyalist bir
istikamette ilerlemiş ve yeni bir cahiliye ordusu, güçsüz İslam
dünyası üzerine hücum etmişti. Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra
Anadolu, İran ve Afganistan dışındaki bütün İslam dünyası, Batı­
lılarca sömürgeleştirilmişti. Bu felaketlerin sebebini, bazı fikir
adamlarımız gibi BecUüzzaman da incelemişti.
O, 1909'da yayınladığı programını, daha sonra devam eden
elli yıllık hayatı boyunca da izlemiştir."Bediü:ı:ıaman'ın fihriste-i
makasadı ve efkarının programıdır" makalesindeki fikirleri özet-
le şöyledir:
1- İslam alemini terakkiye sevkedecek uyanışı sağlamak.
2- Müslümanların üç temel eğitim kurumu olan medrese,
mektep ve tekke arasında uyum sağlamak.
3- İlmi çevrelerde hürriyeti tesis etmek.
4- Medreselerde ihtisas şubeleri kurmak.
5- Geniş kitleleri irşad edecek vaiz ve hatiplerin yetiştirilme­
sini yeni baştan ele almak.
6- Osmanh toplumunu geliştirmek için en büyük üç düşman
olan cehalet, zarüret (fakirlik) ve ihtilafı yenmek. Bu üç düşma­
na karşı ma'rifet (bilim ve eğitim), sanat (endüstri) ve ittifak si-
lahıyla cihad etmek.
7- Hil§.fet makamının ıslah edilmesi.
8- Osmanlı devletinin dağılıp beylikler haline dönüşmemesi
için İttihad-ı Muhammedi fikrinin geliştirilmesi.
9- Milli birliği sağlayarak, Kürtlerin ihtilafı sebebiyle zayi
olan büyük kuvvetlerinden istifade etmek.
'
Risale-i Nur'un Özellikleri
Mehmed Akifin:
"Doğrudan doğruya Kur'{l,n'dan alarak ilhamı
Asrın idrakine anlatmalıyız İslam'ı."
şeklinde güzelce ifade ettiği özlemi, Bediüzzaman, Risale-i
Nur'la kısmen gerçekleştirmiştir.
Hadis-i Şeriflerin de Kur'an'ın tefsiri olduğunu ve ondan ayn

--- Sayfa 106 ---
106
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
sayılmaması gerçeğini unutmaksızın Bediüzzaman Kur'an'dan
yola çıkar, İslam'ın esas meseleleri ile meşgul olur; israiliyat,
menkıbeler; adetler yönü ile fazla meşgul olmaz.
Risale-i Nur, iman hakikatlerini, akla yaklaştırarak akli de-
lillerle izah ve ikna etmeye çalışır. Akla hitab ederken kalbi, duy-
gulan ve nefsi ihmal etmez. Bu eserleri okuyanların, nefislerini
tezkiye edip ahlaklarını düzeltmesi, Müellifin, nza-yı ilahiden
başka bir tesir altında kalmamasından ileri gelir.
Risale-i Nur'da Bediüzzaman, mevzuya girerken ona esas
teşkil eden, hareket noktası olan ayeti veya ayetleri yazar. Bazen
misallerin de yardımıyla ayetin hedefi olan hidayetin aydınlığına
ulaştırır ve yazılanın, ilgili ayetin yüzlerce, binlerce inceliklerin-
den biri olduğunu söyler. Bu arada, son asırlarda ortaya çıkan
dalaletlerin, batıl, felsefi ve ideolojik fikirlerin kötü etkileri izale
edilir, adları verilmeksizin, o akımlar, kuvvetli akli delillerle çürü-
tülür.(1) Bazen konu, sual-cevap üslubuyla verilir. Risale-i Nur'un
kendine has üslubu, meşgul olanlar tarafından hemen farkedilir.
Etkisi'nin sebebi de sorulanın, müellifin nefsinill veya dalalet tem-
silcilerinin sorduğu suallere, dolayısıyla umumi derde tercüman
olmasından ileri gelir.
Kur'an'ın, Allah'ınvarlığını ve birliğini ispat ederken kullan-
dığı ihtira (yaratma) ve inayet delilini, Risale-i Nur, asrımızın in-
sanına, bu asırda ortaya çıkan bilimsel verileri de değerlendirerek
açıklar. Kelamın klasik metodu ise Kur'an'dan istifade etmekle
beraber Felsefeden de etkilendiğinden Kur'an'ın metodundan
farklılık arzetmiş, işi uzatmıştır. Kelam metodu, dağda bulunan
bir kaynağın suyunu borular döşeyerek getirir. Yol uzar, tad biraz
değişebilir. Bazen tıkanıklık olabilir. Kur'an'ın metodu ise Hz.
Musa'nın asası gibi vurduğu yerden su çıkarır. Nitekim .İslam
aleminin en büyük alimlerinden biri olan Fahreddin er-Razi de
yazdığı son eser olan Tefslr-i Kebır'inin mukaddimesinde, Kelam
metodunun, K'1!"'fuı metodu yanında çok cılız kaldığını bildirir.
Hakikate ulaştıran ve Kur'an'dan alınan diğer bir metod
olan tasavvuf yolunun en büyük önderlerinden İmam Rabbani
de velayeti, küçük ve büyük diye ikiye ayırıp "velayet-i suğra" yo-
lunun uzun, perdeli ve ulaşılması zor olduğunu, büyük yani
"velayet-i kübra"nın ise tasavvuf berzahına girmeden nübüvvet
(1) İ.K. Salibi, s.ı25-129. Onun "Ehl·i Kafar", "Ehli Dalalet!', "Ehl-i Sefahet:' genel isim-
leriyle kastettiği bAtıl cereyazilan, onları tanıyanlar bilir.

--- Sayfa 107 ---
BEDİÜZZAMAN SAİD NURS.İ (R.H)
107
veraseti ile hakikate ulaştırdığını, Sahabe, T' biin, bazı büyük Te-
be-i Tabiin ve ahirzamanda gelecek olan bir cemaate müyesser
olacağını söyler.
Risale-i Nur, Kur'an hidayetini anlatan yeni bir iman mek-
tebidir. Yeni bir dava değil, asıl dava olan İslam içinde bir bifrhan-
dır.
Risale-i Nur, ikna metodunu rehber edindiğinden hakika-
tü'l-hakaika götüren bir başkametod olan(l) ilm-i tasavvuf ve tari-
kat yerine, ilm-i Kelam ve Usulü'd-din içinde bir velayet-i kübra
yolunu açmıştır ki ortaya çıkan muasır dalalet cereyanlarına gale-
be etmesinin sırrı buradadır. Diğer birçok ulemanın eserleri der
ki: ''Velı ol, gör. Makdmata çık, bak! Nurları, feyizleri al!" Risale-i
Nur der ki: "Her kim olursan ol bak, gör. Yalnız gözünü aç, haki-
kati müşahade et, ebedı saadetin anahtarı olan ımanını kurtar."
Hislerine kapılan, aklı ve kalbi hislerine yenik düşen insana
Risale-i Nur, haram lezzetlerdeki elemleri, dalaletteki çıkmazları
göstererek İrşad eder.
"Risale-i Nur, ism-i Cami'e mazhar olduğundan, onun küllı
ma'rifet, hakikat, fikir ve hizmet çerçevesini, herkes kendi idrak ve
anlayışı, teveccüh ve kabiliyeti, ruhundaki kabul ve safi;eti, azim
ve gayreti nisbetinde alır, öyle yansıtır. Tabir caizse Risale-i Nur,
şahs-ı manevlsi içinde tek bir meyve ağacı yetiştiren bir bahçe de-
ğil, mütenevvi ağaçlar, meyveler, çiçekler, güller ve gülistanlar ba-
rındıran muhteşem bir bahçe, tatlı bir iklimdir." ·
"Risale-i Nur, sadece cüz'i bir tahribatı, küçük bir evi değil,
İslamiyeti içine alan büyük bir kaleyi tamir ediyor. Bin seneden
beri İslam aleyhinde ileri sürülen, birbiri üstüne birikmiş şüphele­
ri, Kur'an'dan aldığı ilaçlarla tedaviye çalışıyor."
·
Yeni Türkiye Cumhuriyeti'nin İslam dünyası ile ilgilenmedi-
ği ve "Türkiye Avrupalılaştı, Hıristiyanliıştı" denildiği dönemde,
Türkiye'de İslami hizmetlerin devam ettiği, Türkiye'nin Müslü-
man olup Müslüman kalacağı fikrini sürdüren hizmet, Bediüzza-
man etrafında özellikle 1925-1950 döneminde halkalanan Risale~
i Nur hizmeti olmuştur. Bu Kur'an ve iman hizmetini, şiddetli
kanunların engellerine takılmadan yapmış olması da harikadır.
Gerek risalelerde, gerek Müellifin ve yakın talebelerinin yıllarca
(1) Bediüzzaman'ın Mektubat'ında yer alan Teluihat-ı Tis'a adlı 15 sayfalık bir hülasa,
tarikatın, risaletin bir hücceti olan velayet yolunu gösteren İslıimi bir eğitim ve İrşad
müessesesi olduğunu açıklar.

--- Sayfa 108 ---
108
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
gösterdikleri faaliyetlerinde kanunlarca mahkfun edilecek durum-
ların pek bulunmaması ilahi bir lütuf olmuştur.
Mahviyet ve Şefkati
Bed.iüzzaman, kendisini pek yüksek bir mevkide sayan bazı
talebeleri hakkında şöyle bir değerlendirme yapar:. ''Eger haşa,
ben kendimi öyle bilsem, olmamasına delildir. Kendimi öyle bil-
mesem, onların o hediyesini kabul etmemek lazım geliyor." Zira o
hediyeyi getirenler, Üstad'ı yüksek makamda bir zat düşünerek
getirdiklerinden, o da bunu, hediyenin reddine gerekçe yapıyor.
Bediüzzaman 'ın metodunun en temel unsurlarından biri-
dir. Bu hususta Mevlana'lardan bile ileri olduğu söylenebilir. Zira
kendisine otuzbeş sene işkence edenlere, 70-80 yaşında demeden
zindan zindan süründürenlere, öldürücü şekilde ondokuz defa ze-
hirletenlere karşı tutumu bunu göstermektedir: "Bana zulmeden
. canilere beddua edemiyorum. Çünkü o zalim gaddarın ya peder ve
validesi gibi ihtiyar bıçarelere veya evladı gibi masumlara maddi
ve manevı darbe gelmemek için, dört-beş masumun hatırına bina-
en o zalim gaddara ilişmiyorum, bazen de helal ediyorum."
Bunu söylemek, zulme maruz kalmayanlara kolay gelir. Fa-
kat canı biraz yanan kimsenin -sş.bırlı ve hoşgörülü olarak bilinse
bile- nasıl bedduaya başlayıp intikam hırsı ile dolduğunu hep bili-
riz, görürüz. Bu olgunluğu göstermek için Hz. Peygamber'in ger-
çek bir varisi olmak gerekir.
Bediiizzaman'ın hayatım, ilim ve fikrini, cihad ve aksiyonu-
nu, yaşadığı İslain ahlakını inceleyen herkes onu -kemali ile
Hz. Peygamber aleyhi's-salatu ve's-selam için· doğru olup onun
mükemmel varisleri hakkında· da geçerli olan- şu vecize ile tanıt­
makla tatmin olur: "Bir alemi bir insanda dercetmek, Allah'ın
kudretinden uzak değildir."
Risale-i Nurdan Bazı Parçalar
Bed.iüzzaman'ın düşünceleri hakkında bir fikir verebilmek
için,. onun eserlerinden bazı pasajlar nakletmek faydalı olacaktır:
Kur'an'ın Daima Yeni Kalması
Risale-i Nur'un en fazla üzerinde durduğu konulardan biri,
Kur'an'ın bütün asırlarda geçerli olan Allah kelamı olduğunu an-

--- Sayfa 109 ---
BEDİÜZZAMAN SAİD NURSİ (R.H)
109
latmaktır. Aşağıda buna dair bir parça nakledeceğiz:
"Kur'fuı, her asırda taze nazil oluyor gibi tazeliğini, gençliği­
ni muhafaza ediyor. Evet, Kur'an, bir hutbe-i ezeliye olarak umum
asırlardaki umum tabakat-ı beşeriyeye birden hitab ettiği için öyle
daimi bir şebabeti (tazeliği) bulunmak lazımdır.
Hem de, öyle görülmüş ve görünüyor. Hatta, efkarca muhte-
lif ve istidatça (kabiliyetçe) mütebayin (birbirine zıt olan, birbi-
rinden ayrı) asırlardan her asra göre güya o asra mahsus gibi ba-
kar, baktırır ve ders verir. Beşerin asar (eserleri) ve kanunları,
beşer gibi ihtiyar oluyor. Değişiyor, tebdil ediliyor. Fakat,
Kur'an'ın hükümleri ve kanunları, o kadar sabit ve rasihdir ki (te-
meli sağlam ve kuvvetli), asırlar geçtikçe daha ziyade kuvvetini
gösteriyor. Evet, en ziyade kendine güvenen ve Kur'an'ın sözlerine
karşı kulağını kapayan şu asr-ı hazır ve şu asrın ehl-i kitab insan-
ları Kur'an'ın ..,...ı&:iı ~; ~,,. ..,...ı&:iı ~i ~
hitab-ı mürşidanesine o kadar
muhtaçtır ki, gÜya o. hitab doerudan doğruya şu asra müteveccih-
dir ve ..,..ı.6'.iı~i~
la:fzı ~ı~i~ mfuıasım dahi tazammun eder (ih-
tiva eder). Bütün şiddetiyle, bütün tazeliğiyle, bütün şebabetiyle
~C.:ı;..,-w;- .:;~ı)w'.'"'~'~'~
sayhasını alemin aktarına (alemin her
yanına) savuruyor.
Mesela: Şahıslar, cemaatler, muarazasından (mücadelesin-
den) aciz kaldıkları Kur'an'a karşı; bütün nev'-i beşerin ve belki
(hatta) cinnilerin de netice-i efkarlan olan medeniyet-i hazıra
(Batı medeniyeti), Kur'an'a karşı muaraza vaziyetini almıştır.
İ'caz-ı Kur'an'a karşı, sihirleriyle muaraza ediyor. Şimdi, şu müt-
hiş yeni muarazacıya karşı İ'caz-ı Kur'an'ı,
::,.,.iı~:,..l~i..::.:·.:~;.)ji aye-
tinin davasını is bat etmek için medeniyetin muaraza' suretiyle
vaz'ettiği esasatı ve desatirini, Esasat-ı Kur'aniye ile karşılaştıra­
cağız.
Kur'an Medeniyeti'yle Seküler Batı Medeniyeti'nin
Karşılaştırılması
... Medeniyet-i hazıra, felsefesiyle hayat-ı içtimaiye-i beşeri­
yetle (insanların sosyal yaşamında) nokta-i istinadı (dayanak
noktasını) 'Kuvvet' kabul eder. Hedefi 'Menfaat' bilir. Düstur-u
hayatı 'Cidal' (mücadele, kavga) tanır. Cemaatlerin rabıtasını
'Unsuriyet (ırkçılık) ve menfi milliyet' bilir. Gayesi, hevesat-ı

--- Sayfa 110 ---
110
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
nefsAniyeyi tat;min ve hAcAt-ı beşeriyeyi tezyid etmek (insanların.
ihtiyaçlarını fazlalaştırmak) için bazı 'Lehviyat'tır (eOlencelerdir)
Halbuki: ıs:uvvetin şe'ni, (işi, gereOi) tecAvüzdür. Menfaatin şe'ni,
her arzuya kAfi gelmediğinden üstünde boğuşmaktır. Düstilr-u
cidAlin şe'ni, çarpışmaktır. Unsuriyetin şe'ni, başkasım yutmakla
beslenmek olduğundan tecAvüzdür. İşte şu medeniyetin şu düstur-
larındandır. ki, bütün mehAsiniyle (iyilikleriyle) beraber beşerin
yüzde ancak yirmisine bir nevi sfui (görünüşe ait olan, zahirı) sa-
adet verip seksenini rahatsızlığa, sefalete atmıştır.
Amma Hikmet-i Kur-'Aniye ise, nokta-i istinadı, kuvvet yerine
'Hakk'ı kabul eder. Gayede, menfaat yerine 'Fazilet ve Rıza-yı
İlAhi'yi kabul eder. Hayatta, düstur-u cidAl yerine 'Düstur-u
telvün'ü (yardımlaşma ilkesini) esas tutar. Cemaatlerin·ra.bıtala­
nnda, unsuriyet ve milliyet yerine 'Rlbıta-i dini (din balı) ve
sımfi ve vatani' kabul eder. Gayltı, (gayeleri) 'Hevasat-ı nefsAni-
yenin na.meşru teclvüzAtına sed çekip (meşrft olmayan ihtirasları.
önleyip) ruhu maAliylta (yüksek fikir ve derin bilgilere) teşvik ve
hissiyAt-ı ulviyesini (yüce, yüksek hislerini) tatmin etmektir ve in-
sanı kemalAt-ı insaniyeye sevkedip insan etmektir.' Hakkın şe'ni
ise,
ittifaktır. Faziletin
şe'ni, tesanüddür (dayanışmadır).
TeAvünün şe'ni, birbirinin imdadına yetişmektir. Dinin şe'ni,
uhuvvettir (kardeşliktir), incizabdır (kaynaşmadır). Nefs-i emma-
reyi (insanı kötülüğe sevkeden nefsin isteklerini) gemlemekle bağ­
lamak, ruhu kemfillta kamçılamakla serbest bırakmanın şe'ni, sa-
adet-i dAreyndir (iki cihan 7r1ıutluluğudur). İşte, medeniyet-i
hbıra, edyAn-ı slbıka-i semAviyeden (daha önce gönderilm-iş
semavı, hak olan dinler), bAhusus Kur'ln'ın irşldltından aldığı
mehAsinle beraber Kur'ln'a karşı böyle hakikat nazarında mağlub
düşmüştür.'' (Sözler, İstanbul, 1958, s. 427-429).
Kur'in'ın Mutlak Hakimiyeti
~
~~ ~ ~
'J :...~ı ~
ııı ~
ııı lj"j;'J~ ~~I~
IJ:, o:"·{,
"Kur'ana sımsıkı ·sarılınız, ayrılık çıkarmayınız" (Af-i İmrAn,
103)
"Elif, lam, mim. Kitab, işte budur. Onda hiçbir şüphe yoktur.
Müttakilere rehberdir." (Bakara, 1-2)
"Ümmet-i İslAmiyenin ahk.Am-ı diniyede· (dinin hükümlerin-
de) gösterdiği teseyyüb (gevşeklik, aldırmamazlık) ve ihmalin
bence en mühim sebebi şudur:

--- Sayfa 111 ---
BEDİÜZZAMAN SAİD NURSİ (R.H)
111
Erkan (esaslar, temeller) ve ahkam-ı zaruriye ki (mutlak
inanılması ve yerine getirilme_si gerekli hükümler), yüzde doksan-
dır. Bizzat Kur'an'ın tefsiri mfilıiyetinde olan, sünnetin malıdır.
İçtihadi olan (içtihada konu olan) medil-i hfüifiye (ihtilaflı
mes'eleler) ise, yüzde on nisbetindedir. Kıymetçe mesfill-i hilafiye
ile erkan ve ahkam-ı zaruriye arasında azim tefavüt (büyük fark-
lılık) vardır. Mesail-i içtihadiye (içtihadı mes'eleler) altun ise, öte-
ki birer elmas sütundur. Acaba doksan elmas sütunu, on altunun
himayesine vermek, mezcedip tabi kılmak caiz midir?
Cumhftru (halk çoğunluğunu), bürhandan (delilden) ziyade
me'hazdeki (kaynaktaki) kudsiyet imtisale (emirleri tutmaya)
sevk eder. Müçtehidinin (müctehidlerin) kitabları vesile gibi, cam
gibi Kur'an'ı göstermeli, yoksa vekil, gölge olmamalı.
Mantıkça mukarrerdir ki (kararlaştırılmış ki); zihin, mel-
zumdan (gereğin, lazımın üzerinde cereyan etmekten) tebei olarak
(aradaki bağ nedeniyle, takiple) lazıma intikal eder ve lazımın
lazımına tabii olarak etmez. Etse de, ikinci bir teveccüh ve kasd
ile eder. Bu ise, gayr-i tabiidir (normal dışıdır).
Mesela; hükmün me'hazi olan şeriat kitapları melzum gibi-
dir. Delili olan Kur'an ise, lazımdır. Muharrilt-i vicdan olan (vic-
danı harekete geçiren) kudsiyet, lazımın lazımıdır. Cumhurun na-
zarı kitaplara temerküz ettiğinden (yoğunlaştığından), yalnız ha-
yal meyal lazımı tahattur eder (hatırlar). Lazımın Iazımını,
nadiren tasavvur eder. Bu cihetle vicdan lakaydlığa alışır, cumu-
det peyda eder (katılaşır).
Eğer zaruriyat-ı diniyede doğrudan doğruya Kur'an gösteril-
se idi, zihin tabii olarak müşevvik-i imtisal (imtisale, hükümlere
tutunmaya teşvik edici) ve mükız-ı vicdan (vicdanı uyarıcı) ve la-
zım-ı zati olan (bizzat lazım) 'k.udsiyet'e intikal ederdi. Ve bu su-
retle kalbe meleke-i hassasiyet (duyarlılık kabiliyeti) gelerek,
imanın ihtaratına (uyarılarına, ihtarlaruıa) karşı asamın (sağır)
kalmazdı.
Demek şeriat kitapları, birer şeffaf cam mahiyetinde olmak
lazım gelirken, mürur-u zamanla (zamanın geçmesiyle) mukallid-
lerin (taklitçilerin) hatası yüzünden paslanıp, hicab olmuşlardır
(perdelenmişlerdir). Evet bu kitablar, Kur'an'a tefsir olmak lazım
iken başlı başına tasnifat (bağımsız, başlı başına eserler) hükmü-
ne geçmişlerdir. Hacat-ı diniyede (dinı ihtiyaçlarda) cumhurun
enzarını (nazarlarını) doğrudan doğruya, cazibe-i i'caz ile (mu'ci-

--- Sayfa 112 ---
112
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
ze oluşunun çekiciliğiyle) revnekdar (parıl parıl) ve kudsiyetle
hiledar (çevrili) ve dalına imin vasıtasıyla vicdam ihtizaza geti-
ren (titreştiren) Hitab-ı Ezelinin (ezeli hitabın, Cenab-ı Allah'ın
insanlara ezeli seslenişinin) timsali bulunan Kur'An'a çevirmek üç
tarikledir (yolladır ):
1. Ya. müelliflerin bihakkın liyık. oldukları derin bir hürmeti,
emniyeti tenkid ile kırıp, o hicabı izale etmekdir. Bu ise, tehlike~
dir, insafsızlıktır, zulüılıdür.
·
.
2. Yahut tedrici (aşama aşama) bir terbiye-i mahsusa ile
(hususi terbiyeyle) kütiib-ü şeriatı (şeriat kitaplarını) şeffaf birer
tefsir suretine çevirip, içinde Kur'An'ı göstermektir. Selef-i mücte-
hidinin (ilk müctehidlerin) kitaplan gibi; 'Muvatta'; 'Fıkh-ı Ekber
gibi. Meseli: Bir adam İbn-i Hacer'e nazar ettiği vakit, Kur'in'ı
anlamak ve Kur'An'ın ne dediğini öğrenmek maksadıyla nazar et-
meli. Yoksa İbn-i Hacer'in ne dediğini anlamak maksadiyle değil.
Bu ikinci tarik de zamana muhtaçtır.
3. Yahut Cumhurun nazarım, ehl-i tarikatın yaptığı gibi, o
hicabın fevkine (üstüne) çıkararak üstünde Kur'An'ı gösterip,
Kur'An'ın halis malım yalnız ondan istemek ve bi'l-vasıta olan
(vasıtalı olan) ahkimı vasıtadan aramaktır. Bir Alim-i şeriatın
(şeriat dliminin) va'.zına nisbeten, bir tarikat şeyhinin va'zındaki
olan halivet (tatlılık) ve cbibiyet (çekicilik) bu sırdan neş'et ·
eder.
Umur-u mukarreredendir ki (doğruluğu kabul edilmiş işler­
dendir ki), efkir-ı Ammenin (kamuoyunun) bir şeye verdiği
mükMat, gösterdiği rağbet ve teveccüh ekseriya o şeyin kemaline
nisbeten değildir, belki ona derece-i ihtiyaç (ihtiyaç derecesi) nis-
betindedir. Bir saatçının bir allameden ziyade 'ücret alması bunu
te'yid eder (kuvvetlendirir).
Eğer cemaat-ı İsl8.miyenin hic!t-ı zaruriye-i diniyesi (dinin
gereklerine olan ihtiyacı) bizzat Kur'An'a müteveccih olsa idi, o Ki-
tab-ı Mübin, milyonlarca kitablara taksim olunan rağbetten daha
şedit bir rağbete, ihtiyaç neticesi olan bir teveccühe mazhar olur.
Ve bu suretle nüfus üzerinde bütün minisiyle ha.kim ve nifiz (et-
kili) olurdu. Yalnız tilavetiyle (okunmasiyle) teberrük olunan
(bereket ve kutsallık elde edilen), bir mübarek derecesinde kal-
mazdı ... (Sünfthat, İstanbul, 1993, s. 43-46).

--- Sayfa 113 ---
BEDİÜZZAMAN SAİD NURSİ (R.H)
113
Mü'minlerin Kardeşliği
~
iŞ~, ,~~ ~i ~
u:i~ c_;~~. ~;.i; ı~u
;;.~ 'ı.ı .:..:'JJı w~
"Mü 'minler ancak kardeştirler (Onun için ihtilafa düşen)
kardeşlerinizin arasını bulun:" (Hucurat, 10).
"Sen, kötülüğü, en güzel olan iyi bir tutumla önle. O vakit
bakarsın ki, seninle arasında düşmanlık bulunan kimse, yakın bir
dost oluvermiştir." (Fussilet, 34)
"O takva sahipleri ( ... ) öfkelerini yutanlar, insanların kusur- ·
Zarını affedenlerdir. Zaten Allah iyi davrananları sever." (Al-i
İmran, 134)
Mü'minlerde.nifak ve şikak (bölünme), kin.ve adavete (düş­
manlığa, kine) sebebiyet veren tarafgirlik ve inad ve hased; haki-
katça ve hikmetçe ve insaniyet-i kübra (ideal insanlık) olan
İslamiyetçe ve hayat-ı şahsiyece ve hayat-ı içtimaiyece ve hayat-ı
maneviyece çirkin ve merduttur; muzır ve zulümdür. Ve hayat-ı
beşeriye için zehirdir. Şu hakikatın gayet çok vücuhundan "Altı
Vechi"ni beyan ederiz:
Birinci Vecih: Hakikat nazarında zulümdür.
Ey mu'mine kin ve adavet besleyen insafsız adam! Nasıl ki,
sen bir gemide veya bir hanede bulunsan, seninle beraber dokuz
masum ile bir cani var. O gemiyi gark (batırmak) ve o haneyi ih-
rak etmeye (yakmaya) çalışan bir adamın, ne derece zulmettiğini
bilirsin. Ve zalimliğini, semavata (göklere) işittirecek derecede ba-
ğıracaksın. Hatta bir tek masum, dokuz cani olsa; yine o gemi hiç-
bir kanun-u adaletle (adalet kanunuyla) batırılmaz.
Aynen öyle de: Sen, bir hane-i Rabbaniye (Allah'ın evi) ve bir
sefine-i İlahiye (Allah'ın gemisi durumunda) olan bir mü'minin
vücudunda iman ve İslamiyet ve komşuluk gibi dokuz değil, belki
yirmi sıfat-ı masume (masum taraf ve vasıflar) varken; sana mu-
zır olan ve hoşuna gitmeyen bir cani sıfatı yüzünden ona kin ve
adavet bağlamakla, o hane-i maneviye-i vücudun (manevı vücud
evinin) manen gark ve ihrakına, tahrip ve batmasına teşebbüs ve-
ya arzu etmen, onun gibi şeni' (çirkin) ve gaddar bir zulünıdür.
İkinci Vecih: Hem, hikmet nazarında dahi zulümdür. Zira
malumdur ki: Adavet ve muhabbet, nur ve zulmet (karanlık) gibi
c.ıoF.s

--- Sayfa 114 ---
114
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
zıttırlar. İkisi, mana-yı hakikisinde (gerçek anlamıyla) olarak be-
raber cem' (bir OJ!ada) olamazlar.
Eğer, muhabbet, kendi esbabımn rüçhaniyetine göre (seqep-
lerinin ağır basmasıyla) bir kalbde hakiki bulunsa, o vakit adavet
mecazi .olur; acımak suretine inkılab eder (acımaya dönüşür).
Evet, mü'min, kardeşini sever ve sevmeli. Fakat fenalığı için yal-
nız acır. Tahakkümle (baskıyla) değil, belki (bilakis) lütufla ısla­
hına çalışır. Onun için nass-ı hadis ile (hadisin açık, gerçek ifade-
siyle): "Üç günden fazla mü'min mü'mine küsüp kat'~ı mükaleme
(konuşmamazlık) etmeyecek."
Eğer esbab-ı adavet galebe çalıp (düşmanlık sebepleri ağır
basıp), adavet, hakikatiyle bir kalbde bulunsa, o vakit muhabbet
mecazi olur, tasannu' (yapmacık hareket) ve temellük (yaltaklan-
ma) sil.retina girer.
Ey insafsız adam! Şimdi bak ki: Mü'min kardeşine kin ve
adavet ne kadar zulümdür. Çünki: Nasıl ki sen, adi küçük taşları,
Ka'be'den daha ehemmiyetli ve Cebel-i Uhud'dan (Uhud Da-
ğı'ndan) daha büyük desen, çirkin bir akılsızlık edersin. Aynen
öyle de: Ka'be hürmetinde olan iman ve Cebel-i Uhud azametinde
(büyüklüğünde) olan İslamiyet gibi çok evsaf-ı İslamiye (İslamı
sıfatlar) muhabbeti ve ittifakı istediği halde, mü'mine karşı
adavete sebebiyet veren ve adi taşlar hükmünde olan bazı kusura-
tı, iman ve İslamiyete tercih etmek, o derece insafsızlık ve akılsız­
lık ve pek büyük bir zulüm olduğunu, aklın varsa anlar-sın!..
Evet, tevhld-i imam (iman birliği), elbette tevhld-i kulubu
(kalblerin birliğini) ister. Ve vahdet-i itikad (inanç birliği) dahi,
vahdet~i iÇtimaiyeyi (toplumsal birliği) iktiza eder (gerektirir).
Evet, inkar edemezsin ki: Sen bir adamla beraber bir taburda bu-
lunmakla, o adama karşı dostane bir rabıta anlarsın; ve bir ku-
mandanın emri altında beraber bulunduğunuzdan arkadaşa.ne bir
alaka telakki edersin. Ve bir memlekette beraber bulunmakla
uhuvvetkarane bir münasebet hissedersin. Halbuki: İmanın verdi-
ği nur ve şuur ile ve sana gösterdiği ve bildirdiği Esma-i İlahiye
(Allah'ın isimleri) adedince vahdet alakaları ve ittifak rabıtaları
ve uhuvvet münasebetleri var. Mesela:
He.r ikinizin; Halik'ımz (Yaratıcınız) bir, Malik'iniz (Sahibi-
niz) bir, Mabud'unuz (ibadet ettiğiniz) bir, Razık'ınız (Rızkınızı
veren) bir ... bir bir, bine kadar bir bir. Hem Peygamber'iniz bir,
Din'iniz bir, Kıble'niz bir ... bir bir, yüze kadar bir bir. Sonra köyü-

--- Sayfa 115 ---
BEDİÜZZAMAN SAİD NURSİ (R.H)
115
nüz bir, devletiniz bir, memleketiniz bir ... ona kadar bir bir. Bu
kadar bir birler vahdet ve tevhldi, vifak ve ittifakı, muhabbet ve
uhuvveti iktiza ettiği (gerektirdiği); ve kainatı ve küreleri birbiri-
ne bağlayacak manevi zincirler bulundukları halde; şikak ve
nifaka, kin ve adavete sebebiyet veren örümcek ağı gibi ehemmi-
yetsiz ve sebatsız (dayanıksız, sağlam olmayan) şeyleri tercih
edip mü'mine karşı hakiki adavet etmek ve kin bağlamak; ne ka-
dar o rabıta-i vahdete (birlik ve beraberlik bağına) bir hürmetsiz-
lik ve o esbab-ı muhabbete (muhabbet, sevgi sebeplerine) karşı bir
istihfaf (küçümseme) ve o münasebat-ı uhuvvete (kardeşlik ilişki­
lerine) karşı ne derece bir zulüm ve i'tisaf (zulüm ve haksızlık) ol-
duğunu; kalbin ölmemiş ise, aklın sönmemiş ise anlarsın ...
Üçüncü Vecih: Adalet-i mahza'yı (adaletin tam hakikisi)
ifade eden
ı.>.}..İ ~j~ i~jl~ ~
~~ ''Hiç kimse, başkasının günah yükünü
yüklenemez." (İsra: 15) sırrına göre; bir mü'minde bulunan cani
bir sıfat yüzünden, sair masum sıfatlarını mahkfun etmek hük-
münde olan adavet ve kin bağlamak, ne derece hadsiz bir zulüm
olduğunu ve bahusus (özellikle) bir mü'minin fena bir sıfatından
darılıp,' küsüp; o mü'minin akrabasına adavetini teşmil etmek
(kapsatmak, genişletmek), r)j.l~w~ı~ı siga-i mübalağa ile (etkili ifa-
deyle) gayet azim bir zulüm ettiğini, hakikat ve şeriat ve hikmet-i
İslamiye sana ihtar ettiği halde; nasıl kendini haklı bulursun,
"Benim hakkım var" dersin?
Hakikat nazarnıda sebeb-i adavet (düşmanlık sebebi) ve şer
olan fenalıklar, şer ve toprak gibi kesiftir (koyu ve karanlıktır);
başkasına sirayet ve in'ikas etmemek (aksetmemek) gerektir. Baş­
kası onqan ders alıp şer işlese, o başka mes'eledir. Muhabbetin
esbabı olan iyilikler, muhabbet gibi nurdur; sirayet ve in'ikas et-
mek, şe'nidir (gereğidir). Ve ondandır ki: "Dostun dostu dosttur"
sözü, durftb-u emsal (atasözleri) sırasına geçmiştir. Hem onun
içindir ki: "Bir göz hatırı için çok gözler sevilir" sözü, umumun li-
sanında gezer.
İşte ey insafsız .adam! Hakikat böyle gördüğü halde, sevmedi-
ğin bir adamın, sevimli masum bir kardeşine ve taallükatına
(onunla ilgili olanlara) adavet etmek, ne kadar hilaf-ı hakikat
(hakikata ters) olduğunu hakikat-bin (hakikatı gören, hakikata
inanan) isen anlarsın ...

--- Sayfa 116 ---
116
SAHABE'DEN GüNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Dördüncü Vecih: Hayat-ı şahsiye nazarında dahi zulüm-
. (lfu. Şu dördüncü vechin esası olarak birkaç düsturu dinle:
Birincisi: Sen, mesleğini ve efkarını hak bildiğin vakit:
"Mesleğim haktır veya daha güzeldir" demeye hakkın var. Fakat,
"yalnız hak benim mesleğimdir," demeye hakkın yoktur.
W,)ı::;~·
~Jwıl$l;wı~::,s:J~.i.i.ıf~JS-~· (Memnun olmak istemeyen göz,
kusur görmez; fakat beğenmek isteme~en·göz, bir yığın kusur çıka­
rır) sırrınca, insafsız nazarın ve düşkün fikrin hakem olamaz.
Başkasının mesleğini butlan ile mahkum edemez.
İkinci Düstur: Senin üzerine haktır ki: Her söylediğin hak
olsun. Fakat,. her hakkı söylemeğe senin hakkın yoktur. Her dedi-
ğin doğru olmalı. Fakat, her doğruyu demek doğru değildir. Zira
senin gibi niyeti halis olmayan bir adam, nasihatı hazan damara
dokundur:ur, aksülamel yapar.
üÇüncü Düstur: Adavet etmek istersen, kalbindeki adavete
adavet et; onun refine (kaldırılmasına) çalış. Hem, en ziyade sa-
na zarar veren nefs-i emmarene ve heva-i nefsine adavet et, ıslahı­
na çalış. O muzır nefsin hatırı için mü'minlere adavet etme. Eğer
düşmanlık etmek istersen; kafirler, zındıklar çoktur; onlara
adavet et. Evet, nasıl ki muhabbet sıfatı, muhabbete layıktır; öyle
de: Adavet hasleti, her şeyden evvel kendisi adavete layıktır. Eğer
hasmını mağlup etmek istersen, fenalığına karşı iyilikle mukabele
et. Çünkü: Eğer fenalıkla mukabele edersen, husumet tezayüd
eder (düşmanlık artar). Zahiren mağlub bile olsa, kalben kin bağ­
lar, adaveti idame eder. Eğer iyilikle mukabele etsen, nedamet
eder, sana dost olur ... i.~ ~ı
::..;.şi ::.;i ~1~ * &
{):.iı ::..;.şi ::.;i 1~ 1
(İyi kim-
seye değer verirsen gönlünii fetheders'in. Düşuk kimseye değer ver-
men ise onu azdırır.) hükmünce, mü'minin şe'ni, kerim olmaktır.
Senin ikram.ınla sana musahhar olur. Zahiren leim (düşük) bile
olsa, iman cihetinde kerimdir. Evet, fena bir adama: "İyisin iyi-
sin~ desen, iyileşmesi ve iyi adama: "Fenasın fenasın" desen, fena-
. ..
, ..... ' ........ ,... . .. - .. " ..
~ ....
laşması çok vuku bulur. Oyle ise,
IJfalJ ı_,....a....; J ı_,;..; .:ııJ • ı...~ ı,,. _,;.lllı ı,,. ı~ı_,
.~~~~:.lıı~~
"Onlar, boş sözle meşgul olanlara ra~tladıkl'arind~,.
on.Zara bulaşmadan geçip giderler." (Furkan, 73) "Eğer affeder,
kusurlara bakmaz ve suçları örterseniz şüphe yok ki Allah da
Gafürdur, Rahımdir." (Teğabun, 14) gibi desatir-i kudsiye-i
Kur'aniyeye (Kur'an'ın yüce prensiplerine) kulak ver; saadet ve se-

--- Sayfa 117 ---
BEDİÜZZAMAN SAİD NURSİ (R.H)
lamet ondadır. (Mektubat, İst., 1979, s. 242) ·
Tasavvuf, Tarikat, Velayet Hakkında
117
~;~;; :Y~ ~
:;;_ :Y ~ı~~~i~~~i "İyi bilin ki Allah'ın velUerine kor-
ku yoktur, onlar mahzun da olm~lar." (Yunus, 62)
[Şu kısım, turUk-u vernyet (veldyet, velUik yolları) hakkında
olup "Dokuz Telvih (işaret)"tir.]
Birinci Telvih: "Tasavvuf', "tarikat", "velayet", "seyr ü
sülük" namları altında şirin, nurani, neş'eli, rftham bir hakikat-ı
kudsiyye (yüce hakikat) vardır ki; o hakikat-ı kudsiyyeyi ilan
eden, ders veren, tavsif eden
(vasıfiandıran) binler cild kitabı
ehl-i z·evk ve keşfin muhakkikleri (hakikatı araştırıp bulan bü-
yük dlimleri) yazmışlar, o hakikatı ümmete ve bize söylemişler.
1;.5-1;.~ı;.;.ıJ:. Biz, o muhit denizinde birkaç katre (damla) hükmün-
de birkaç reşhalarını (sızıntılarını) şu zamanın bazı ilcaatına
(zorlamalarına) binaen göstereceğiz.
Sual: Tarikat nedir?
Elcevap: Tarikatın gaye-i maksadı, ma'rifet (Allah'ı tanı­
ma) ve inkişaf-ı hakaik-ı imaniyye (iman hakikatlarının netleş­
mesi) olarak, Mi'rac-ı Ahmetli'nin (A.S.M.) (Hz. Peygamber'in,
Cendb-ı Hakk'ın huzuruna ruhen, cismen, hdlen çıkması mucize-
si) gölgesinde ve sayesi altında kalb ayağıyla bir seyr ü sülUk-u·
ruhani neticesinde, zevki, hali ve bir derece şuhudi (görülebilen)
hakaik-ı imaniyye ve Kur'aniyyeye (iman ve Kur'{i,n hakikatlerine)
mazhariyet; "tarikat'', "tasavvuf' namıyla ulvi bir sırr-ı insani (in-
sanın yüce bir sırrı) ve bir kema.1-i beşeridir.
·
Evet, şu kainatta insan bir fihriste-i camia (evrenin küçük
bir örneği) olduğundan, insanın kalbi binler alemin harita-i
maneviyyesi (mdnevı haritası) hükmündedir. Evet, insanın kafa-
sındaki dimağı (beyni), hadsiz telsiz telgraf ve telefonların santral
denilen merkezi misillu (gibi) kainatın bir nevi merkez-i manevisi
olduğunu gösteren hadsiz fünun ve ulum-u beşeriyye (fenler ve
beşerı ilimler) olduğu gibi,.insanın mahiyetindeki kalbi dahi, had-
siz hakaik-ı kainatın mazharı, medarı, çekirdeği olduğunu; had ve
hesaba gelmiyen ehl-i velayetin yazdıkları milyonlarla nfiram ki-
tablar gösteriyorlar.
İşte, madem kalb ve dimağ-ı insani (insan beyni) bu merkez-
dedir; çekirdek haletinde bir şecere-i azimenin cihazatım tazam-

--- Sayfa 118 ---
118
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
mun eder (büyük bir ağacın cihazlarını içine alır) ve ebedi,
uhrevi, haşmetli br makinenin aletleri ve çarklan, içinde dercedil-
miştir. Elbette ve her halde o kalbin Fatın (Yaratanı), o kalbi iş­
lettirmesi.pi ve bilkuvve (potansiyel durumdan aktif duruma) ta-
vırdan bilfiil vaziyetine çıkarmasım ve inkişafım ve hareketini
irade etmiş ki, öyle yapmış. Madem irade etmiş, elbette o kalb da-
hi akıl gibi işliyecek. Ve kalbi işlettirmek için en büyük vasıta,
velayet meratibinde (basamaklarında) zikr-i İ!Ahi ile tarikat yo-
lurida hakfilk-i im.Aniyyeye teveccüh etmektir (yönelmektir).
Üçüncü TeIVih: Velayet, bir hüccet-i Risalettir (Peygamber-
lik delilidir); tarikat, bir bürhan-ı Şeriattır (Şeriat delilidir).
Çü:ô.ki: Risaletin tebliğ_ettiği hakaik-ı imaniyyeyi, velayet; bir nevi
şuhiid-u kalbi ve zevk-i riihlini il~ aynelyakin (göz ile görür dere-
cede bilir) derecesinde görür, tasdik eder. Onun tasdikı, Risliletin
hakkaniyetine kat'ı bir hüccettir. Şeriat ders verdiği ahkamın
(dinı emirlerin) hakaikım, tarikat; zevkiyle, keşfiyle ve ondan isti-
fadesiyle ve istifazasiyle (feyizlenmesiyle) o ahkam-ı şeriatın (dinı
emirlerin) hak olduğunu ve Hak'tan geldiğine bir bürhan-ı
bahirdir (aç~k bir delildir)~ Evet, nasıl ki velayet ve tarikat,
Rislilet ve Şeriatın hücceti ve delilidir; öyle de: İslamiyetin bir
sırr-ı kemali (mükemmelliğinin anahtarı) ve medar-ı envan (nur-
larına erişme vesılesi) ve insaniyetin, İslamiyet sırriyle bir
maden-i terakkiyatı (ilerleme kaynağı) ve bir menba'-ı tefeyyüzli-
tıdır (feyizlerin kaynaNıdır).
İşte bu sırr-ı azimin (derin sırrın) bu derece ehemmiyetiyle
beraber, bazı ftrak-ı dalle (Kur'dn ve iman yolundan sapan,
daldlete gidenler) onun inkan tarafına gitmişler. Kendileri mah-
rum kaldıkları o envardan, başkalannın ıµ.ahrumiyetine sebeb ol-
muşlar. En ziyade medar-ı teessüf{üzüntü sebebi) şudur ki: Ehl•i
Sünnet ve Cemaatin bir' kısım zahiri uleması (görünüşe göre hü-
küm veren ulemd) ve Ehl.;.i Sünnet ve Cemaate mensub bir kısım
e.hl-i siyaset gafil insanlar; ehl-i tarikatın içinde gördükleri bazı
su'-i istima.Iatı (yolsuzlukları) ve bir kışım hatiatı (hataları) ba-
hane ederek, o hazine-i uzmayı (büyük hazineyi) kapatmak, belki
(hatta) tahrip etmek ve bir nevi lib-ı hayatı dağıtan o kevser men-
ba'ım kurutmak için çalışıyorlar. Halbuki eşyada, kusursuz ve her
ciheti hayırlı şeyler, meşrebler, meslekler az bulunur. Alaküllihal
{haliyle) bazı kusurlar ve sft'-i istimalat olacak. Çünki; ehil olma-
yanlar bir işe girseler, elbette sii'-i istimafederler. Fakat Cenab-ı

--- Sayfa 119 ---
BEDİÜZZAMAN SAİD NURSi (R.H)
119
Hak, ahirette muhasebe-i a'mal (amellerin hesaplanması) düstu-
ruyla, adalet-i Rabbaniyyesini, hasenat ve seyyiatın (iyilikler ve
kötülüklerin) müvazenesiyle (karşılaştırılmasıyla) gösteriyor. Ya-
ni, hasenat (sevaplar) racih (üstün) ve ağır gelse, mükafatlandı­
rır, kabul eder; seyyiat (günahlar) racih gelse cezalandırır, redde-
der. Hasenat ve seyyiatın müvazenesi, kemiyete (nicelik, sayı)
bakmaz, keyfiyete (nitelik) bakar. Bazı olur, birtek hasene bin
seyyiata tereccüh eder (baskın çıkar), afvettirir. Madem adalet-i
İlahiyye böyle hükmeder ve hakikat dahi bunu hak görür; tarikat,
yani Sünnet-i Seniyye dairesinde tarikatın hasenatı seyyiatına
kat'iyyen müreccah olduğuna (galip geldiğine) delil: Ehl-i tarikat,
ehl-i dalaletin hücumu zamanında imanlarını muhafaza etmesi-
dir. Adi (sıradan) bir samimi ehl-i tarikat; suri, zahiri bir müte-
fenninden (şekle bağlı bir bilginden) daha ziyade kendini muhafa-
za eder. O zevk-i tarikat vasıtasıyla ve o muhabbet-i evliya (velile-
re sevgi beslemek) cihetiyle imanını.kurtarır. Kebairle (büyük gü-
nahlar işleyince) fa.sık (günahkar) olur, fakat kafir olmaz; kolay-
lıkla zındıkaya sokulmaz. Şedit bir muhabbet (ileri bir sevgi) ve
metin bir itikad ile aktab (hak tarikatların reisleri) kabul ettiği
bir silsile-i meşayihi (şeyhler silsi~esini), onun nazarında hiçbir
kuvvet çürütemez. Çürütmediği için, onlardan itimadını kesemez.
Onlardan itikadı kesilmezse, zındıkaya giremez. Tarikatta hissesi
olmayan ve kalbi harekete gelmiyen, bir muhakkik alim zat da ol-.
sa, şimdiki zındıkaların desiselerine (hilelerine) karşı kendini tam
muhafaza etmesi müşkülleşmiştir.
Birşey daha var ki: Daire-i takvadan hariç, belki (hatta) Dai-
re-i İslamiyetten hariç bir sı1ret almış bazı meşreblerin ve tarikat
namını haksız olarak kendine takanların seyyiatiyle tarikat
mahkı1m olamaz. Tarikatın dini ve uhrevi ve ruhani çok mühim ve
ulvi neticelerinden sarf-ı nazar (şöyle dursun), yalnız alem-i İslam
içindeki kudsi bir rabıta olan uhuvvetin inkişafına ve inbisatına
(genişlemesine, yayılmasına), en birinci, te'sirli ve hararetli vasıta
tarikatlar olduğu gibi; alem-i küfrün ve siyaset-i Hıristiyaniyye­
nin, nı1r-u İslamiyeti söndürmek için müdhiş hücumlarına karşı
dahi, üç mühim ve sarsılmaz kal'a-i İslamiyyeden bir kal'asıdır.
Merkez-i Hilafet olan İstanbul'u beşyüz elli sene bütün alem-i Hı­
ristiyaniyyenin karşısında muhafaza ettiren, İstanbul'da beşyüz
yerde fışkıran envar-ı tevhid (tevhid nuru) ve o merkez-i
İslamiyedeki ehl-i imanın mühim bir nokta-i istinadı (dayanağı),
o büyük camilerin· arkalarındaki tekyelerde "Allah Allah!" diyenle-
rin kuvvet-i imaniyyeleri ve marifet-i İlahiyyeden gelen bir mu-

--- Sayfa 120 ---
120
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH POSTLARI
habbet-i ruhani (Allahı tanımadan gelen ruhanı bir sevgi) ile cuş
u huruşlandır (coşup taşmalarıdır) .
.İşte ey akılsız hamiyet-füruşlar ve sahtekar milliyet-perver-
ler! (Vatan ve millet için çalıştığını iddia edenler). Tarikatın, ha-
yat-ı içtimaiyyenizde (sosyal hayatınızda) bu hasenesini (güzel-
liklerini) çürütecek hangi seyyiatlardır, söyleyiniz? {Mektubat, İs-
tanbul, 1979, s. 415).
·
İhlası Kazanmanın Dokuz Yolu
DalAlet, inkar ve nifak ehli, çoğu zaman rekabetsiz ittifak et-
tikleri halde; hak yolda olan ve birbirleriyle anlaşmaları lazım ge-
len bazı dini cemaat mensuplarının ihtilafları hakkında şöyle di-
yor:
"Ehl-i dalaletin zilletindendir (aşağılığındandır) ittifakları.
Ehl-i hidayetin izzetindendir ihtilafları. Yani ehl-i gaflet olan ehl-i
dünya ve ehl-i dalalet, hak ve hakikata istinad etmedikleri için za-
if ve zelildirler. Tezellül için (aşağılıkları sebebiyle), kuvvet alma-
ya muhtaçtırlar. Bu ihtiyaçtan, başkasının muavenet (yardım) ve
ittifakına samimi yapışırlar. Hatta meslekleri dalalet ise de, yine
ittifakı ·muhafaza ederler. Adeta o haksızlıkta bir hakperestlik, o
dalalette bir ihlas (samimiyet, içtenlik), o dinsizlikte dinsizdarane
bir taassub ve o nifakda (münafıklıkta, anlaşmazlıkta) bir vifak
(anlaşma) yaparlar; muvaffak olurlar. Çünki samimi bir ihlas,
şerde dahi olsa, neticesiz kalmaz. Evet, ihlas ile kim ne isterse Al-
lah verir.
Amma ehl-i hidayet ve diyanet; ve ehl-i ilim ve tarikat, hak
ve hakikata istinad ettikleri için ... Ve her biri bizzat tarik-i hakda
(hak yolunda) yalnız Rabbini düşünüp, tevfikine (Allah'ın yardı­
mına) itimad ederek gittiklerinden, manen o meslekten gelen iz-
zetleri var. Zaaf hissettiği vakit, insanların yerine Rabbine müra-
caat eder; medet ondan ister. Meşreblerin ihtilafıyla (tutulan özel
feyiz yolları farklı olunca) zahir meşrebine muhalif olana karşı
muavenet ihtiyacını tam hissetmiyor ... İttifaka ihtiyacını göremi-
yor. Belki, (hatta) hodgamlık ve enaniyet (kendi keyfini düşün­
mek ve benlik) varsa, kendini haklı ve muhalifini haksız teveh-
hüm ederek (zannederek), ittifak ve muhabbet yerine, ihtilaf ve
ı:ekabet ortaya girer. İhlası kaçırır, vazifesi zir ü zeber (altüst)
olur.
İşte, bu müdhiş sebebin verdiği vahim (kqrkunç) neticeleri
görmemenin yegane çaresi, 'Dokuz Emir'dir.

--- Sayfa 121 ---
BEDİÜZZAMAN SAİD NURSİ (R.H)
121
1. Müsbet hareket etmektir ki, yani: Kendi mesleğinin mu-
habbetiyle hareket etmek. Başka mesleklerin adaveti (düşmanlı­
ğı) ve başkalarının tenkisi (noksan görme), onun fikrine ve ilmine
müdahale etmesin, onlarla meşgul olmasın.
2. Belki, daire-i İslamiyet içinde, hangi meşrebde olursa ol-
sun, medar-ı muhabbet (muhabbete sebep olan) ve uhuvvet ve itti-
fak olacak çok rabıta-i vahdet (birlik, beraberlik bağı) bulunduğu­
nu düşünüp ittifak ederek ...
3. Ve haklı her meslek sahibinin, başkasının mesleğine iliş­
memek cihetinde hakkı ise: 'Mesleğim hakdır, yahud daha güzel-
dir' diyebilir. Yoksa başkasının mesleğinin haksızlığını veya çir-
kinliğini ima eden 'hak yalnız benim mesleğimdir veyahud güzel
benim meşrebimdir' diyemez olan insaf düsturunu rehber etmek.
4. Ve ehl-i hakla ittifak, Tevfik-i İlahinin bir sebebi (Allah'ın
yardım etmesine vesile. olan bir sebep) ve diyanetteki izzetin bir
medarı olduğunu düşünmekle ...
5. Hem ehl-i dalalet ve haksızlık (tesanüd sebebiyle) cemaat
süretindeki kuvvetli bir şahs-ı manevinin dehasiyle (hükmt şahsi­
yet dehasiyle) hücumu zamanında; o şahs-ı maneviye karşı, en
ku\rvetli, ferdi olan mukavemetin mağlup düştüğünü anlayıp; ehl-i
hak tarafındaki ittifak ile bir şahs-ı manevi çıkarıp; o müdhiş
şahs-ı manevi-i dalalete karşı, hakkaniyeti muhafaza ettirmek.
6. Ve hakkı, batılın savletinden (saldırısından) kurtarmak
için ...
7. Nefsini ve enaniyetini...
8. Ve yanlış düşündüğü izzetini...
9. Ve ehemmiyetsiz. rekabetkarane hissiyatını terketmekle
ihlası kazanır, vazifesini hakkiyle ifa eder ... " (LE!m'ala:r, İstanbul,
1990, s. 148). .
Tembellik Zindanına Düşme Sebebi
İslam dünyasının geri kalma sebepleri ve kurtuluş çarelerini,
Kur'an'dan aldığı derslerle şöyle özetler:
"Soru: Zindan-ı atalete (tembellik zindanına) düştüğümü­
zün sebebi nedir?

--- Sayfa 122 ---
122
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Cevap: Hayat bir faaliyet ve harekettir. Şevk ise matiyyesi-
dir (bineğidir). İşte himmetiniz şevke binip mübareze-i hayat
meydanına çıktığı vakit, en evvel düşman-ı şedid (şiddetli düş~
man) olan yeis (ümitsizlik) rast gelir. Kuvve-i maneviyesini kırar.
Siz o düşmana karşı ı):i~ (Allahın rahmetinden ümit kesmeyiniz)
kılıncını istimal ediniz (kullanınız).
Sonra muzahemetsiz (engelsiz) olan hakka hizmetin yerini
zapt e~en meylü't-teveffuk (herkesten üstün olma eğilimi) istibda-
dı hücuma başlar. Himmetin başına vurur, atından düşürttürür.
Si~ ~-ı;J (Sırf Allah rızasını gözetiniz) hakikatını o düşmana gön-
deriniz.
Sonra da ilel-i müteselsiledeki terettübü (Allah'ın koyduğu
sebep netice zincirini, hikmet basamaklarını) atlamakla müşevveş
(altüst ed,e'!! ~?~li.xe~ (acelecilik) çıkar, himmetin ayağını kaydı­
rır. Siz
ı~ı;J ıJ.,ıl..oJ ıJ.ı;"'ıJ (Sabredin, sabırda başkalarını geçin) emri-
ni siper ediniz.
Sonra da, medeni-i bittab' (yaratılış gereği medeni) olduğun­
dan ebna-yı cinsinin (insan kardeşlerinin) hukukunu muhafazaya
ve hakkını onlar içinde aramağa mükellef olan insanın amalini
(amellerini) dağıtan fikr-i infiradı (tek başına olmak fikri, ferdi-
yetçilik) ve tasavvur-u şahsi karşı çıkar. Siz de v~~vwı;. (İn­
sanların hayırlısı insanlara en fazla yararı dokunandır.) olan mü-
cahid-i ali himmet (gayreti yüce olan mücahidi) mübarezesine çı­
karınız.
Sonra başkasının tekasülünden (tembelliğinden,gevşekliğin­
den)görenek fırsat bulup, hücum edipbelinikırar. Sizde [.).~1.lıı~
~)S-;.iıj;.ü
(Tevekkül edecek olanlar -başkasına değil-y~lnı; Al-
laha dayanıp güvensinler) olan hısn-i hasini (sağlam kaleyi) him-
mete melce (sığınak) ediniz.
Sonra da acz ve nefsin itimadsızlığından neş' et eden (kendi-
ne güvensizlikten ileri gelen) ve işi birbirine bırakmak olan düş­
man-ı gaddar geliyor. Himmetin elini tutup oturtturur. Siz de:
;;.:.ı;.11~1 J:ı.;;. ~~
"1
(Siz doğru yolda olursanız, sapkınlar size zarar
veremez) oıan naıdkat-ı şahikayı (en yüce hakikatı) üzerine çıka­
rınız. Ta, o düşmanın eli o himmetin damenine (eteğine) yetişme-

--- Sayfa 123 ---
BEDİÜZZAMAN SAİD.NURSİ (R.H)
123
sin.
Sonra Allah'ın vazifesine ·müdahale eden dinsiz düşman ge-
lir, himmetin yüzünü tokatlar, gözünü kör eder. Siz de: * ::..~il.S-~ı
'.ıı~ j;. ;w 'l~ .("Efendine emir vermeye kalkışma" "Sana verilen emir:
- Zeri dosdoğru ifa et") şeklindeki kar-aşina (işbilir) ve vazifeşinas
(vazifesine sadık) olan hakikati gönderiniz.Ta onun haddini bil-
dirsin.
Sonra umum meşakkatın (tüm zahmet ve sıkıntıların) anaı:11
ve umum rezaletin yuvası olan meylürrahat (rahat düşlıünlüğü)
geliyor. Himmeti kayd eder (bağlayıp) zindan-ı sefalete (sefillik
zindanına) atar. Siz de: ~
l. ~ı .:ıww ;ı
(gayretinin neticesinden
başka bir şey insanın eline geçmez)' olan mücahid-i alicenabı (yüce
ruhlu asil mücahidi) o cellad-ı sehhara (sihirbaz cellada) gönde-
riniz. Evet, size meşakkatta büyük rahat var. Zira, fıtratı müte-
heyyic (yaratılıştan hareketli) olan insanın rahatı yalnız sa'y ve
cidaldedir (çalışma ve rriÜcadelededir).
i~ı~ır..;~j~~~ı)~i-,'jıci,;..s:ı~~
~l~ı~ ~ı ci, ~ı~ ~~ · (Münazarat, İstanbul, 1991, s. 80).
Mü'minin Hayata Bakışı
"Dünya madem fanidir. Hem madem ömür kısadır. Hem
madem gayet lüzumlu vazifeler çoktur. Hem mıidem hayat-ı ebe-
diye burada kazanılacaktır. Hem madem dünya sahipsiz değil.
Hem madem şu misafirhane-i dünyanın (dünya misafirhanesinin,
gayet Hakim ve Kerim bir müdebbiri (Yöneticisi) var. Hem ma-
dem ne iyilik ve ne fenalık, cezasız kalmıyacaktır. Hem madem
ı:.:..~ ~ı Lll '.iııı ~
'l "Allah hiç kimseye takatinin dışında yük yükle-
mez.'' (Bakara, 286) sırrınca teklif-i malayutak (güç yetmez olan
yükümlülük) yoktur. Hem madem zararsız yol, zararlı yola mü-
reccahtır (tercih edilir). Hem madem dünyevi dostlar ve rütbeler,
kabir kapısına kadardır.
Elbette en bahtiyar odur ki: Dünya için ahireti unutmasın;
ahiretini dünyaya feda etmesin; hayat-ı ebediyesini hayat-ı dünye-
viye için bozmasın; malayani (faydasız) şeylerle ömrünü telef et-
mesin; kendini misafir telakki edip misafirhane sahibinin emirle-

--- Sayfa 124 ---
124
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
rine göre hareket etsin; selametle kabir kapısını açıp saadet-i ebe-
. diyeye girsin ... (HAşiye)"<"> (Mektubat, İstanbul, 1979, s. 66).
KAYNAKLAR: Tahsin Tola ve Said Özdemir, Bediiizzaman Said Nursı, Tarihçe-i Hayat,
s. 132, 213, 383, 391, 453, 487, 584, 618; a.mlf., Sözler, s. 427-429, 737; a.mlf., Emirdağ
Lfihikaları, il, s. 173, 217, 495; a.mlf., Mekt(J,bat, s. 184-186, 242, 415, 457-472; a.mlf.,Sik-
ke-i Tasdtk-i Gaybl, s. 189, 239, 188; a.mlf., Şufilar, s. 179; a.mlf., Mllnfizarat, s.71-76,
127; a.mlf., Sanahat, s. 43-46, Lem'alar, s. 148, Asıır-ı Bedityye, s. 372-378, 350, 355;
a.mlf., Divan-ı Harb-i Ôrfl,, s. 16; a.mlf., Hutbe-i Şilmiye, s. 34-35; Necmeddin Şahiner, Bi-
liıımeyen Taraflarıyla Bediazzaman Said Nurst, İst. 1974, s. 39-40, 50-57, 128-131, 191;
a.mlf., Bediüzzaman Sempozyumu, Doğu'nun Kurtulmasında Bediazzaman Faktörü, s.
253; Ahmed Bedevi Kuran, Osmanlı lmparatorluğu'nda ve Tiırkiye Cumhuriyeti'nde
inkılap Hareketleri, s. 512;.Sinan Akşin, 31 Mart Olayı, s. 129 vd; İbrahim Canan, islfim
Daşancesinin 20. Asırda Yeniden Yapılanması ve Bediiizzaman Said Nursı Sempozyumu,
s. 87-88; Şener Dilek, Risale-i Nur'un Metod ve Gayesi, s. 145, Yeşilay Dergisi, 1966, s.
392, Danya Gazetesi, İstanbul, 20 Temmuz 1960 nüshası.
Prof.Dr. SUAT YILDIRIM
ALİ HAYDAR EFENDİ (R.H) (ö. 1379/1960)
Doğumu ve Tahsili
Batum'un Ahıska kazasında 1288/1870 senesinde dünyaya
gelmiştir. Babası Şerif'.Efendi'dir. İki yaşındayken annesini, dört
yaşındayken babasını kaybeden Ali Haydar Efendi, ilk tahsilini
memleketinde yapmıştır. BilAhere Erzurum'a gelerek, oradaki Ba-
kırcı Medresesi'iıe devam etmiştir. Daha sonra İstanbul'a giderek,
Fatih Camii'nde derslere ve tahsilini ikmal ile Beyazıd
dersiAmlanndan Çarşambalı Hoca Ahmed Hamdi Efendi'den
1319/1901 yılında icA~et almıştır. Hocasının derslerine devam
ederken, şeriat
1kadısı yetiştiren Medrese-i Kuzat'a giderek oradan
· da şehadetn~e almıştır.
İlmi Seviyesi
Ali Haydar Efendi'nin derin bir bilgisi vardı. Dini ilimleri
ihAta eden bir zeka.ya malikti. Dört mezhebe vuküfiyeti, her birin-
den fetva verebilecek derecede idi. Hitabeti de çok kuvvetliydi. Bi-
naenaleyh, hitab ettiği cemaatı hemen tesiri altına alırdı. Uğrun-
(*) (HAşiye): Bu mAdemler içindir ki; şahsıma karşı olan zulümlere, sıkıntılara aldırmıyo­
. rum ve ehemmiyet vermiyorum. "Meraka değmiyor" diyorum ve dünyaya karışmıyorum.

--- Sayfa 125 ---
ALİ HAYPAR EFENDİ (R.H)
125
da, hayatı boyunca mücadele verdiği en büyük gayesi, Allah'ın in-
dirdiği ile hükmetmekti. Maruz kaldığı çile ve meşakkatlara göğüs
germiştir. Emr-i bi'l-ma'rufa büyük önem verir, "Din-i mübin-i
İsltım'ın devam ve bekası, Emr-i bi'l-ma'rufve nehy-i ani'l-münke-
rin devamına; Din-i mübin-i İsUim'ın inkırazı (yıkılması) ise emr-i
bi'l-ma'rufve nehy-i ani'l-münkerin terkine baglıdır" derdi.
Vazüeleri
Ali Haydar Efendi, 10 Eylül 1318/1902 tari~de yapılan
imtihanları kazandıktan sonra 1322/1906 yılında Fatih Camii'nde
talebe okutmaya başlamış, böylece Fatih dersiamları arasına da-
hil olmuştur.
1909'da Fetvahane'de fetva işine girmiş, gösterdiği büyük ik-
tidarla 1333/1914 yılında, Salın Medresesi fıkıh müderrisliğine ta-
yin edilmiştir. 1334/1915 yılında Şeyhü'l-İslamlık'da yeni kurulan
"Te'lif-i Mesail Heyeti" reisliğine tayin edilmiştir. 1335/1916 yılın­
da Huzur dersleri başmuhatablığına tayin ediln:ı.iş, bu dersler
1342İ1923'e kadar devam etmiştir. Padişahlığın kaldırılması ile
bu derslerden de mahrum kalmıştır. Meşihat müesseseleri kaldırı­
lınca açıkta kalmış ve geri kalan ömründe dersiam maaşı ile iktifa
etmiştir.
Müderrislik, müsevvitlik gibi dini vazifelerden uzaklaştırıl­
dıktan sonra yıllarım, dinl tedrisat ve tasavvufi neşve içinde geçir-
meye hasretmiştir. Birçok talebe yetiştirmiştir. Kendisine intisab
eden birçok müridam, tarik-ı Hakka sülUk ettirmiştir.
Tarikatı ve Şeyhi
Ali Haydar Efendi'nin bu denli ilmi faaliyetleri yanında
tasavvufi hayatı da vardı. Nakşibendi Tarikatı'mn Hfilidi kolu me-
şayıhlarındandır. Silsile sırİısında otuzbeşinci sırada yer almakta-
dır.
Şeyhi, Bandırma'da medfun Mevlana Ali Rıza el-Bezzaz
idi. Ali Haydar Efendi, Nakşibendi Tarikatı'nın şeyhlerinden
olan Mevlana Muhammed Mustafa İsmet Garibullah'ın (Silsi-
le sırası: 32) Fatih Çarşamba Cebecibaşı mahallesindeki konağım
tekke edindi. Şeyh İsmet Efendi Dergahı adım alan bu tekkede, İr­
şad makamına oturmasına rağmen beş yıl bu hakkı gasbedilmiş,
bu durum, müridlerinden Hafız Halil Sami Efendi tarafından
yazılan bir . dilekçe ile saraya intikal ettirilmişti. Nihayet
1338/1919 yılınô.a Ali Haydar Efendi'nin postnişinliği bizzat pa-

--- Sayfa 126 ---
126
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
dişah tarafından tasdik edilmiştir.
Dört padişahın zam~da bilfiil vazife yapmış olan ve bil-
hassa Sultan il. Abdülhamid Han'ın iltifatlarına kavuşan Ali
Haydar Efendi, Cumhuriyet deVri boyunca dini tedrisAt ile meş­
gul oldu. Yirriıibeş yıl boyunca göz hapsinde tutuldu .
. Oğlu llilid Gürbüzİer, babasıyla ilgili olarak şunları söyle-
. mektedir:
"Babam, kimseyle kÖtü olmamamızı söylerdi. Oturalım, çay~
lar, kahveler içelim demez, devamlı ilimle meşgul olurdu. Erzu-
rum'dan Alvarlı Mehmed Efendi hazretleri, Ramazanollu
Sami Efendi hazretleri sık sık ziyaretine gelirlerdi. Hlisib Efen-
di hazretleri ile Mehmed Zahid Kotku Efendi hazretleri de ge-
lirlerdi. Devrin bütün filimleri ziyfiretine gelir, sohbet ederlerdi."
Ali Haydar Efendi, talebelerinin ve sevenlerinin ilmi yön-
den daha ileri olmalarını ister, «sulbümden debil, yolumdan gelen
benim evlfidımdır"' derdi. Kendisi ilmi mütAlAayı hiç bırakmazdı.
Zevcesi Hanife Hanım'a: "Hanife Hanife/ Yeni bir cfihilligimi
daha gördüm. Yeni bir şey daha öğrendim" derdi. İbadete çok düş­
kündü.
Küçük oğlu Bahaüddin Gürbüzler'in ifade ettiğine göre
ilim öğrenmek, öğretmek ve insanlara İslAmiyet'i anlatmakla meş­
gul olurdu.
Siyasi Faaliyetleri
Ali Haydar Efendi'nin en büyük gayesi ve derdi, Allah'ın
indirdiği ile hükmetmek, yani İslAm'ın hAkim olması idi. Devamlı
buıiu telkin eder, "Şeriatçıyım" der ve böyle denilmesini isterdi.
Yaşadığı devrin şartlan gereği, tarafından Demokrat Partisi'ne
destek verildiği halde, "Ben demokratım" gibi söılerden hoşlan­
mazdı, talebelerine de dedirtmezdi. Bu yüzdendir ki, İttihad ve
Terakki fırkasına girİnesi için Hüseyin Cahid ve Talat Paşa ta-
rafından ısrarlı teklifler gelmesine rağmen, bu teklifleri kabul et-
memişnr. Çünkü o, müslümanlar.ın idaresinde imanlı, ihlAslı ve
em.in kimselerin söz sahibi olmasını ister, telkinlerini bu yönde ya-
pardı. Hatta bir ara tekke ve zhiyelerin kapatılmasından sonra
Türkiye'de kurulan yeni idareye karşı oldµğu öne sürülerek Anka-
ra'ya götürülmüştü. Ankara' da İskilipli Atıf Hoca ile birlikte zor
şartlar altında hapishanede kaldığı sırada rüyasında şeyhini gör-

--- Sayfa 127 ---
ALİ HAYDAR EFENDİ {R.H)
127
dü. Şeyhi ona:
"Oğlum, 33 defa Fetih SO.resi'ni okursan kurtulursun" dedi.
Ali Haydar Efendi okumaya başladı. Bir yandan da okuduğu sa-
Jıyı ranzaya işaretliyordu. Onun böyle yaptığını gören İskilipli
. Atıf Efendi: "Hoca, ne yapıyorsun?" diye sorunca, "Rüyamda şey­
him böyle böyle söyledi. Sen de oku kurtulursun" dedi. Atıf Efen·
di:"Bu gece rüyamda Peygamber Efendimiz'i gördüm. Peygambe-
rimiz sallalUthü ·aleyhi ve sellem, 'Ben seni çağırıyorum, sen
müdafaanı hazırlıyorsun/' buyurdu. Ben de müdafaanamemi yırt­
tım" dedi. Ali Haydar Efendi okumaya devam etti. Daha sonra
kurtuldu.
Kişiliği
Ali Haydar Efendi, ibadete, şer'! hükümlere riayet etmeye
çok düşkündü. Bir edebin terkine bile razı olmazdı.
O, gözlerin nuru, kalblerin sürfuıı idi. Marifet deryası ve sır­
lar hazinesiydi. Pek az kimselere nasib olabilen makamların sahi-
biydi. Aşkla, muhabbetle yanan kalblerin tabibi idi. Ömrü, dini ih-
ya etmeye çalışmakla geçti. Kur'b-ı Kerim'i çok okurdu. Nefse gü-
venmemeyi telkin ederdi. Nefsi, mutmainne derecesine çıkarabil­
mek için zikir ehli olmanın gerektiğini söylerdi. Günde, elli bin ke-
lime-i tevhid okurdu.
Vefatı
Derg!bın bulunduğu mahalde bulunan evinde 1 Ağustos
1960 yılında !yetler okuyarak, etrafındakilere nasihatler ederek,
tebessüm ede ede d!r-ı bek!ya göç ederken, arkasında gözü yaşlı
binlerce mürid bırakmıştır. Cenazesi üç kere yıkandı. Önce mü-
derris ve Beşiktaş Müftüsü Fuad Efendi, sonra Eminönü Müftü·
sü Ali Yekta Efendi tarafından yıkanan cenazesi, daha sonra da
İsmail Ağa Camii İmam-Hatibi Mahmud Efendi tarafından yı­
kanmıştır. Vasiyeti üzere hocası olan Reisü'l-Ulem! Çarşambalı
Ahmed Efendi'nin de kabrinin bulunduğu Fatih Camii kabrista-
mna defnedilmesi istendi. Fakat buna müsaade edilmedi. Yavuz
Selim Camii'nde Ramazanoğlu Simi Efendi tarafından kıldırı­
lan cenaze namazından sonra Edirnekapı Sakızağacı kabristanına
defnedildi.
Ali Haydar Efendi, birçok mürid!mnı tarik-ı Hakk'a sev-
ketmiş, seyr u sülükiinu yaptırmıştır. İrşad makamım da Mah·

--- Sayfa 128 ---
128
SAHABE'DEN GüNOMOZE ALLAH DOSTLARI
mud Efendi hazretlerine bırakmıştır.
Eserleri
'
Kur'an-ı .Kerlm'in bazı ayet-i kerlmelerini tefsir etmiş, önem-
li ikaz ve tenbihlerde bulunmuştur. Bunları, kendi Kur'an-ı
Keıim'inin kenarına yazmıştır. Bu Kur'an-ı Kerim, şu anda Mah-
mud Efendi hazretlerinin elindedir. Yazılmaya başlanan
"Rühü'l-Furkan" tefsirinde, bu çok kıymetli bilgilere ayet-i
keıimelerin tefsiri esnasında yer verilmektedir.
Ali Baydar Efendi'nin Bir Müridine Yazdığı
Nazmedilmiş Bir Mektubu
/
Mektub
Hamd u sena Allah'a olsun müddm
Mustafa ve ehline her dem selam
Dinleyin ey derdimin ortakları
Vecd-i yarın aşık sadıkları
Mektubunuz bizlere buldu vusul
Açtı Mevlam sizlere sadrımda yol
Hak içün aldım sizi yoldaşlığa
Bu garib illerde arkadaşlığa.
Şimdi·ldzım idelim ahd u misak
Girmeye ta araya asla şikak
Ailab üzere olalım sirru ve, celı
Rabbimize tutalım doğru yolu
Her bir işte istikamet farz bize
Gitmek içün yol budur Rabbimize
Allah içün eyleyelim sohbeti
Böyle aziz ehli derdin &Jeti

--- Sayfa 129 ---
ALİ HAYDAR EFENDİ (R.H)
Kendi hevamızı artık koyalım
İsr-i paki Mustafa'ya uyalım
Ona ittiba ile olur feth-i bab
Böyle ilan etti bunu hak kitab
Şer'i paki taç idelim başlara
Düşmeyelim başkaca teşvişlere
Nefis ile daim mücahid olalım
Ölmeden evvel ölüp uyanalım
Ekl ü şurb u nevmi taklU edelim
Bu uğurda nefsi tezlU·edelim
Kalbi tenha tutalım hem halveti
Rabbimizden isteyelim vuslatı
Terk-i ağyar eyleyelüm hak içün
Hakka firar eyleyelüm hak içün
Savmı siva eyleyenin iftarı
Vasılı haktır dedi hak peygamberi
Say idelim günleri hem leyali
Zikr idelim Mevlayı zülkemdli
İşte bu yol silsilemiz yoludur
Silsilemiz işte bu yol ehlidir
Rabbimize azm-i visal edelim
Silsileye doğru uyup gidelim
Rehberimiz silsilemiz ricali
Başkaca yoktur bu yolun mecdli
Öğrenelim silsilemiz halini
Td tutalım hakkın doğru yolunu
İşte böyle ahd ile aldım sizi
Hem çıkarmayın gönülden acizi
129
C.lOF.9

--- Sayfa 130 ---
130
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Zikredelim muhtaşaran silsile
Arzedeyim nazm ile ehli dile
Yadigarım ola bu ihvanıtna
Fatiha ihsan eder er canıma
Seyyidü'l-kevneyn hatemü'l-enbiya
Ahmed u Mahmud u Muhammed Mustafa·
Hazret-i Sıddık azam yar-i gar
Bize anın nisbeti var yadigar
Selman ü Kasım ve İmam Cafer
Ser tacımız her birisi seraser
Beyazid-i Bestamı Ebu'l-Hasenü'l-Harkanı
Ebu Aliyyi 'l-Fermedı Yusufu 'l-Hemedanı
Ser hacegandır Abdülhaliki'l-Gucdüvanı
Arif Mahmud Aliyyü'l-Ramitenı
Baba Simması dahi Emir Külal
Herbirisi ricalullah ·bunda yok asal cidal
Geldi şah-ı Nakşibend sonra Attar
Geldi haceki Ya'kub Ahrar
Zahid ve sonra haceki
Verdi Bakibillah feyz baki
Elf-i sanı müceddid pır u pıranımız
Sultanımız pır u minnetdarımız
Nam-ı meşhur İmam-ı Rabbdnı
İzni hak ile tecdid etti bu dini
Seyyidimiz serverimiz bu bizim
Rehberimiz serdarimiz bu bizim
Urvetü'l vüskd ve seyfüddin sonra
Nura nisbet etti ta seyyidi nura

--- Sayfa 131 ---
ALİ HAYDAR EFENDİ (R.H)
Sonra Habibullah bu nurun mazharı
Sonra Abdullah Şah-ı Dehlevı
Gucduvanı hazret-i Halid Ziyauddın bu ayan
. Mucdiyan taze can buldu bununla nakşiyan
Sonra Abdullah-ı Mekkı hazretleri
Bu diyara memur etmiş İsmeti
İsmeti bil İsmeti bil İsmeti
Bilmesi lazım veliyyü 'n-nimeti
Mustafa İsmet garibullah budur
Feyzi cari kutbu ehlu 'llah
Bu zat Nurullaha verip yedini .
Kendi yedi kılmış anın yedini
.Sonra Bezzaz Ali bulup bu nuru
Nura garketti .o Ali Haydarı
Bab u ali bdb u ali her giren
Maksuduna nail olur dil veren
İşte aziz silsilemiz erleri
Her birinin tahte'l-kubdb yerleri
Her kim alır silsilemiz yadına
Erdire Allah anı muradına
Her okuyan silsilemiz aşk ile
Feyzi vafir bulur izn-i hak ile
Silsilemiz müselsel eyle ya rabbe'l-enam
Yürüsün böyle müselsel ta ola yevmü'l-kıyam
Amin ... Amin ... Amin ...
131
KAYNAKLAR: Mahınild Efendi hazretleri, Hacı Einrullah Efendi, Ahmed Çelener, Abdul-
lah Ustaosmanoğlu, Ruhu'l·Furkan Tefsiri, 1-5 (devam ediyor. 30 cilt olacak inşaallah).
MEHMET TALU

--- Sayfa 132 ---
132
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
ABDÜLHAY EFENDİ (R.H) (ö. 1381/1961)
İsmi Abdülhay olup babası Fikri Efendi, dedesi Şerif Ali
Efendi'dir. 1884 (h.1302) senesinde İstanbul'da doğdu. 1961
(h.1381) senesinde İstanbul'da vefat etti. Kabri, Yahya Efendi
Dergahı mezarlığındadır.
Abdülhay Efendi'nin dedesi Şerif Ali Efendi, Mekke'den
İstanbul'a geldi. Bir müddet Aksaray'daki Oğlanlar Tekkesi'nin
şeyhliğini yaptı. Sonra Tosya'ya giderek Kadiri Tekkesi şeyhi İs­
mail Rumi hazretlerinin torunlarından biriyle evlendi. Tekrar
Mekke'ye giderek orada ikamete başladı. İşte Fikri Efendi bura-
da doğmuştur.
Fikri Efendi, Mekke'den Mısır'a geldi. Askerlik mesleğine
girip albaylığa kadar yükseldi. Gördüğü bir rüya üzerine
Mısır'dan İstanbul'a gelip Kaygusuz Baba Dergahı'na intisab etti.
Sultanahmet'teki bu dergahta uzun müddet kırba ile su taşıdığı
için kendisine "Kırbacı Baba" ismi verildi. Bu dergahta mürid
olup "Sururı Fikri" ismini aldıktan sonra Zeyrek yokuşu başında
yanmış olan Ümmü Gülsüm Camii'ni tamir ettirdi. Mısır'da ku-
yumculuk mesleğine mensup bir zatın Zeyneb adlı kızıyla evlen-
di. Bu evlilikten Abdülhay Efendi dünyaya gelıniştir. Üç aylık­
ken babası vefat eden Abdülhay, yetim kaldı. Annesi, oğlunu alıp
Ümmü Gülsüm Camii'nin meşrütasına (lojmanına) yerleşti.
Çok küçük yaşlarda ilim tahsiline başlayan Abdülhay Efen·
di, annesinin gayretiyle Kur'an-ı Kerim'i baştan sona hıfzetmeye
muvaffak oldu. Zamanın eğitim sistemine göre yürüttüğü tahsil
işinde gayet yüksek bir seviyeye geldi. 18 yaşına geldiğinde baba-
sının tamir ettirdiği Ümmü Gülsüm Camii'ne imam olmuştu. As-
len Kadiri, meşreb"?n Nakşibendi idi. Son Nakşi şeyhlerindep
Gümüşhanevi şeyhi Ismail Necati Efendi'den icazet aldı. Bir dö-
nem Çiçekçi Camii imam-hatipliğini de yaparak Yahya Efendi
Dergahı'mn şeyhliğini yürüttü. Öte yandan Baytar Mektebi'nde
ayniyat muhasibliği yaptı. Daha sonra bu görevinden emekli olan
Abdülhay Efendi, soyadı kanunu çıkınca "Öztoprak" soyadım al-
dı. İrşad vazifesine devam etti. 1961 senesinde rahmet-i Rahman'a
kavuştuğunda Yahya Efendi Dergahı mezarlığına defnedildi.
Fıkhi ve tasavvufi mevzularda gayet geniş malumata sahip

--- Sayfa 133 ---
ABDÜLHAY EFENDİ (R.H)
133
olan Abdülhay Ali Efendi, Arapça ve Farsça'yı çok iyi bilirdi.
Mütevazi, hilm sahibi ve haramlardan sakınma hususunda son
derece titizdi. Cömert, misafirperver ve diğergam olduğundan sof-
rasına bir fakiri almadan oturmazdı. Yakınlarına, dostlarına, mü-
ridlerine ve sevenlerine gönderdiği bazı mektupları Abdülhay
Efendi'nin Mektupları adlı bir risalede toplanmıştır.
Mektup ve Sözlerinden Bir Demet
"Eğer hakkı bilirsen her şey senin hadimin olur. Eğer hakkı
bilmezsen sen her şeyin hademesi olursun!"
"Seni Allah 'a yalvartan günahın, seni mağrur eden sevabın­
dan daha iyidir. "
·~sınin kırık kalbi, itaat sahibiymiş gibi geçinenin kibirin-
den daha hayırlıdır. "
"Kötülere kötü deme! Nankörlük ve kötülük illetine tutulduk-
larını söyle!'
"Sana yol açılabilmesi için varlık . dağının kaldırılması
lazımdır. İnsanın özbenliği, kendi hakikatına perde olur!'
"Bir kimsenin ahlaklı olması, herkesin ayıbını örtüp, herkesi
iyi görmek ve göstermekle mümkündür. "
"Varlığın şerefi her tecellide mucidi görmek, bilmek ve tanı­
maktır."
Abdülhay Efendi'nin mektuplan da son derece özlü ve
üslup bakımından fevkaladedir. Sevdiklerinden birine yazdığı
mektupta şöyle diyor:
"Kemal derecesine ulaşan insanların, yükseldikçe tevazusun-
da ve sureten kendinden aşağı olanlara karşı davranışlarındaki
güzellik artar. Zannolunmasın ki onun bu tevazusu, kadr u kıy­
metini azaltır. Hayır, belki daha fazla yükseltir. Zaten 'Allah için
tevazu edeni Allah Teala yüceltir' hadıs-i şerifinin anlamı budur.
Dünyevı, uhrevı, maddı ve manevı mertebelere yükselen kim-
seler, asla kendi kulluklarını unutmaz. Allah için alçakgönüllü
olur, Allah 'ın kullarına karşı sertlik ve şiddetten kaçınırsa her iki
cihanda Allah Teala onun derecesini yükseltir.
Kibirli olmayı adet edinenler ise. Cenab-ı Hak tarafından
burnu yere sürtülecek kimselerdir. Onlar, terbiye ve imtihan kam-

--- Sayfa 134 ---
134
SAHABE'DEN GüNiİMÜZE ALLAH DOSTLARI
çılanyla zelil olurlar. Hüldsa benlik, kibir ve ucub taslamak, insa-
na hiç yaraşmaz. 'Şeytan, onca ibadetine rağmen kibir ve benliği
yüzünden kovuldu ve ldnetlendi. Adem (a.s.) ise zelil bir toprak-
tan yaratıldığını unutmayarak: 'Ey Rabbimiz! Biz, nefsimize zul-
mettik. Eler sen bizi bağışlamaz ve bize rahmet etmezsen hüsrana
uHrayanlardan oluruz.' demiş ve Rahmet-i Hakk'a iltica etmiştir.
İşte bu sebepten ötürü O, yeryüzünde emanet-i ilahiyyeyi yüklen-
miş ve bütün yaratılmışlar üzerinde mükerrem kılınmıştır. Binae-
naleyh bütün kibirliler, şeytan ehlinderuf.ir."
Abdülhay Efendi, bir müridine şöyle nasihat etmiştir:
"Oğlum! Vücudumuzu elimiz$n geldiği kadar heldl lokma
ile doyuralım ki o vücud, Allah' a ibadette pek hafif ve latif olarak
ruha uysun! Haramla,rla beslenen vücud, Allah' a ibadete kalkma-
da gevşek davranır ve alırlık gösterir. Bu hal sonunda esasen latif
olan ruha da tesir eder ve onu da kendi gibi ağırlaştırıp karanlık­
lara boğar. İldht ufuklara çıkmaya kabiliyeti kalmaz ve nihayet
ölür. Günahlann büyükleri, küçüklerine ehemmiyet vermemekten
başlar.
Evlddım! Kendini gözet, senin aslın pek necibdir, pek temiz-
dir. Aslına benzemeyen dallar, aslının mazhar olduğu maddt ve
manevt teveccühe kavuşamazlar. İslam dininin bütün emirleri, in-
sanların. ahlakını düzeltmek, bütün yasaklan da yine onların fay-
dalan içindir.
Dicle nehri kıyısında yediği bir elmanın sahibini bulup ·
heldlleşmek için çeşitli külfetleri göze almasi, imam-ı Azam 'ın
babası Sabit b. Hürmiiz'ün ahldkının yüksekliğini gösterir.
Onun bu temizliği, kendisinden, müslümanların büyük çoOunlu-
gunun mezhebine bağlandıDı imam-ı Azam Ebtt Hanife gibi bir
. zdtın vücD.da gelmesine sebeb olmuştur.
Hayırlı evlatların babaları da hayır ve iftiharla anılır. Seni
göreyim, haramlardan hatta mekruhlardan dahi kendini sakın!
Ecdddının asaletine vdris olduHunu şu perhizkô.rlığınla isbat et!
Bu şeref, sana dünyada ve ahirette kafidir."
Abdülhay Efendi, hayır yapmanın önemini de şöyle anlat-
maktadır:
"Umuma faydası olacak hayır bırakmak ne hoştur. Hayat
defteri kapanır fakat amel defteri ondan menfaat göründüDü müd~
detçe kapanmaz, hayır yazılır. Üç şey vardır ki sahibinin hayırlı

--- Sayfa 135 ---
MAHMUD CELALEDDİN ÖKTEN (R.H)
135
amel defterini kapatmaz: Umuma faydası dokunacak ilim ve sa-
nat öğretmek,. kuyu kazdırmak, su getirtmek, hastahane, köprü ve
yol yapmak, bir de ardından hayır dua edecek salih evlad bırak­
mak ...
Ne çare var ki herkes buna muvaffak olamıyor. Cenab-ı Hak,
cümlemizi kendi lütfuyla hayra yakın eylesin ve muvaffak kılsın!"
KAYNAKLAR: Abdülhay Efendi'nin Mektupları, Seha Neşriyat, 1990; İbrahim Beğen,
Veliler Sofrası, Pamuk Yayınlan, 1993; Türkiye Gazetesi Eııliyalar Ansiklopedisi, c.1,
s.369; Sabri Yılmaz, İstanbul ııe Anadolu Eııliyaları, İst. 1992, s.ı073.
MUSTAFA ÖZDAMAR
MAHMUD CELALEDDİN ÖKTEN
(CELAL HOCA) (R.H) (ö. 1381 /1961)
Kısaca Hayatı
Mahmud Celaleddin Ökten, 1882'de Trabzon'da doğmuş­
tur. Küçük yaşta hafız olduktan sonra ilk ve orta tahsilini burada
tamamlamış, bu arada medreseye devam ederek icazet almıştır.
1905 yılında yüksek tahsil için İstanbul'a gelmiş, önce Daru'l-
Muallimin'i daha sonra Daru'l-Fünftn Edebiyat Şubesi'ni bitirmiş­
tir. İstanbul'da medrese camiasıyla temas kurarak devrin meşhur
üstadlarından hususi dersler alriıış, Daru'l-Fünftn'daki hocalariyla
uzun yıllar devam eden dostluklar kurmuştur. İlk resmi görevi
1912'de tayin olunduğu İstanbul Sultaniyesi Arapça muallimliği­
dir. Arapça derslerinin 1926'da kaldırılmasına kadar devam eden
Arapça muallimliği sırasında, "Celal Hoca" lakabıyla anılmaya
başlamıştır.
Bu tarihten sonra İstanbul'un muhtelif mekteplerinde Türk-
çe, Edebiyat ve Felsefe okutmuştur. 1947'de emekliye ayrılan Ce·
lal Hoca, 1948'de açılan 10 aylık İmam-Hatip Kursu'nun din
dersleri öğretmeni ve müdürü olmuştur. 1950 yılında iktidar deği­
şince 7 yıllık İmam-Hatip Okulu layihasını Milli Eğitim Bakanlı­
ğı'na sunmu11 ve bu t~klifi kabul edilmiştir. Celal Hoca, 1951 yı­
lında açılan Istanbul imam-Hatip Okulu'nun kunıcusu ve ilk mü-
dürüdür. Bu yönüyle İmam-Hatip okullarının banisi ve maddi-
manevi rehberi olarak kabul edilir. Bu görevde üç yıl kaldıktan

--- Sayfa 136 ---
136
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
sonra aynı okulda hocalığa devam etmiş ve buradan, 1959'da Yük-
sek İslam Enstitüsü'ne tayin olunmuştur.
Celal Hoca'nın bu son görevi, 1961 sonbaharında rahlesi ba-
şında ders hazırlarken gelen ilahi davete icabet edinceye kadar
devam etmiştir. Hayatının olgunluk çağının başlarında bir nasib
alan Celal Hoca bu nasibi ömrünün sonuna kadar muhafaza et-
miş, bu şevkle üç kere hac yapmış ve vefatına kadar cami dersleri-
ni ihmal etmemiştir.
Celal Hoca'nın Hayatından Unutulmaz Anlar, Güzel
Sözleri
Celal Hoca son derece zarif bir insandı. Ama gerektiğinde
heybetini ve celfiletini ortaya koymasını bilirdi. İlim aşığı· bu in-
san, çile çekmiş, gün görmüş, yüzlerce insanı aydınlatmıştır.
Onun yekpare hayır ve nur olan hayatından bazı bölümler suna-
lım.
Hela Kandiliyle Ders
Celaleddin, Trabzon'dan ayrılmadan önce babadan kalma
nesi varsa hepsini akrabası olan bir adama emanet etmişti. İşte o
akrabası, Celaleddin'e her ay bir miktar para gönderiyordu. Fa-
kat o da her zaman vaktinde gelmiyor ve aksamalar oluyordu. Bu
zorluklar içerisinde Daru'l-Mualliınin'de muallimlik tahsil eden
Celaleddin'e uzun soğuk kış gecelerinde birkaç mum ve bir man-
gal kor bile konfor gözüküyordu bazen. Çünkü onları bulamadığı
günler ve geceler de oluyordu. Akşamlan belli bir saatten sonra
han kapılan kapanıp da herkes uykuya dalınca heladan getirdiği
kandille ders çalışmak zorunda olduğu geceler bile olmuştur.
İstanbul'a geleli iki sene olmuştu. Bir taraftan kendi mekte-
bine gidiyor, bir taraftan da fırsat buldukça medreselere uğruyor­
du. Mektepli, medreseli birçok arkadaş edinmişti .. Medrese talebe-
si cerre çıkardı o zamanlarda. Bütün Ramazan boyunca o köy se-
nin, bu kent benim birçok yer ve yöre dolaşılır, vaaz edilir, Kur'an
okunur, mevlid, hatim derken bunların karşılığında da hediye ka-
bilinden bir şeyler toplanırdı. Arkadaşları Celaleddin' ide yanla-
rında götürmek isteyince o, bunu reddetmiş, "Hayır, yapamam
bunu" demişti.
Müellim, Muallim .
Celal Hoca'nın kayınbiraderi H. Cevdet Soydanses anla-

--- Sayfa 137 ---
MAHMUD CELALEDDİN ÖKTEN (R.H)
137
tıyor:
. "Mütareke yıllarındaydı. Bu tarihte ben Daru'l-Hilafeti'l-
Aliyye Medreseleri'nin ibtida-i dahil kısmı talebesiydim. Aynı za-
manda Hırka-i Şerif Camii'nin de_ müezziniydim. Civarımızda
Tarık-i Rifaiyye'den Ümmı Kenan Dergahı'nda her Cuma namaz-
dan sonra Rıfat ayini icra edilirdi. O meş'um günlerin elem ve ız­
dıraplarını kısmen de olsa dindirebilmek için biz de oraya gider,
Cenab-ı Hakk'a tazarruatta bulunurduk.
Gelenler arasında ilmiyyeden düzgün kıyafetli, altın kelebek
gözlüklü, kumral ve zarif sakallı bir zat vardı. Ciddı tavır ve eda-
sı, muhatabını teskin eden pürüzsüz ifadeleri herkesin dikkatini
çekiyordu. Ben de kendisiyle tanışıp konuşmak istiyordum. Fakat
her hususta ondan küçük olmam cesaretimi kırıyordu. Her hafta
ayinden sonra dergahın şeyhi merhum Kenan Rıfai'nin odasına
giriliyor, ilmı ve tasavvufi sohbetler ediliyordu. Sohbetin devamı
müddetince merhum üstad Celal Hoca buradakilere merci' ve
me'haz oluyordu. Onun sohbetine hayran oluyordum.
Bir Cuma zikrinden sonra Kıyame Suresi'ni okudum. Oku-
yuşum pek hoşlarına gitmiş olacak ki dışarı çıkarken:
'Barekallah pek güzel okudunuz. Kıyame sure-i şerifinin me-
al ve muhteva zenginliğini adeta önümüze döktünüz! Barekallah
bdrekallah tebrik ederim, teşekkür ederim!' diye iltifat ettiler ba-
na.
'Kiminle teşerrüf ediyorum efendim?' dedim. Nükteli bir ce-
rtap verdiler. Hafif tebessüm ederek şöyle dediler:
'İstanbul Sultanısi'nde Arabı müellimiyim!'
Celal Hoca'nın çok ince bir hiciv ucu var bu nüktenin için-
de bana göre. İstanbul Sultanzsi'nde bıçak gibi girmiş çıkmış ders-
lere demiştim ya? İşte o bıçak gibilik dolayısıyla hocanın celaline
kapılarak daha fazla, daha disiplinli, daha sık ders çalışmak zo-
runda kalan ve kendilerince ezilen, üzülen öğrencilerine uzaniyor
bu ince hicivin ucu. Malum, muallim öğreten demektir. Müellim
ise üzen, ezen demektir."
Şimdi Cevdet Soydanses'in anlattıklarına devam edelim:
"O andan itibaren birbirimize ısınıverdik. Dost olduk, arka-
daş olduk. Hoca'nın kendi tabiriyle ağabey-kardeş olduk. Mektep-
lerin tatil devresine tesadüf eden yaz günlerinde sık sık İstan-

--- Sayfa 138 ---
138
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
bul' un civarındaki mesırelere gider gezerdik. Yaz tatili bitip de
mektepler, medreseler tedrısata açılınca eskisi kadar fazla sık gö-
rüşemedik. Hafta sonları buluşabiliyorduk ancak. Bu hafta sonla-
rında bazan tekkelere, bazan da Saraçhane başındaki Trabzonlu
Hafiz Osman Efendi'nin kıraathanesine giderdik. Arapça, Fran-
sızca ve Cebir derslerinde eksikliğim vardı. Biraz zorlanıyordum
bu derslerde. Durumu kendisine açtım. Derhal ders vermeye baş­
ladı. Zira üçünde de üstaddı o.
Derse başlayınca nerede olursak olalım dostluk yüzünü çıka­
rır, hocalık yüzünü takardı adeta. Ders sırasında bazan azıcık
gevşeyerek latife yapmaya kalksam: 'Ciddiyete hezil karıştırma!'
diye ihtar ederdi. Sonra ders bitince yine arkadaşlık havasına dö-
nerdik. Ama ders anında buna asla müsaade etmezdi.
Cahiliye devri Arap edebiyatını çok iyi bilirdi. Cahiliye devri
Arap edebiyatını bilenler, Kur'an'ı daha iyi anlarlar. O devrin
fesahat ve belagatı içinde inmiştir Kur'an.
5000 beyit vardı ezberinde. İnsanı dehşete düşüren bir hafı­
zaya sahipti."
Kafası, Kalbi, Her Şeyi Sağlam Bir Nesil Yetiştirmek
İstiyordu
·
1925'lerde ilk açılan İstanbul İmam-Hatip Okulu'nda Arapça
muallimiydi Celal Hoca. Fakat uzun sürmedi bu. Aynı yıl içinde
Tevhid-i Tedrisat Kanunu'nu eleştirdiği için görevine derhal son
verildi Hoca'nın.
Kendisine yapılan tebligatta, bu konudaki tahkikatın devam
ettiği, ikinci bir eııire kadar görevine son verildiği bildiriliyordu.
Sonra aklandı, göreve iade edildi ama bu kez İmam Hatip Oku-
lu'na değil de İstanbul Sultaniyesi'ne. Tarih 15 Ocak 1926 idi. Bu
da uzun sürmedi. Kısa bir süre sonra bir değişiklik daha oldu.
Adeta _Rus ruleti oynanıyordu. Zalim paşalar, hep cemiyet ve mil-
letin üstündeydi.
O günlerde okullardan Arapça dersleri kaldırıldığı için Celal
Hoca, önce Adana Erkek Muallim Mektebi Din dersleri muallim-
liğine tayin edilmiş fakat hemen ardından aynı okulda İstanbul
Sultaniyesi'nde Türkçe muallimi olarak bırakılmıştı. Sonra uzun
bir koşuştUrına başladı. Sosyal hayatın hayhuyları, siyasal yaşa­
mın gelgitleri birbirlerini tartıp tırmalarken İstanbul'un bütün
okullarını dolaştı Celal Hoca. Kiminde Türkçe okuttu, kiminde ·

--- Sayfa 139 ---
MAHMUD CELALEDDİN ÖKTEN (R.H)
139
Edebiyat, kiminde de Felsefe'nin sarmal dünyasını açmaya çalıştı
gerçeğe.
Çok keskin ve sıkı bir disiplin içinde İstanbul'un bütün okul-
larını dolaştıktan sonra 1947 yılında Vefa Lisesi Felsefe öğretme­
niyken 65 yaşını doldurduğu için yaş haddinden emekli edildi.
Devlet, Celal Hocayı emekli etti ama Celal Hoca, kendini emek-
li etmedi. O sebeple 194 7'de emekli olduktan sonra 1948'de İstan­
bul' da Küçük Langa'da açılan İmam -Hatip Kursu'nun başına geç-
ti hemen.
Eğitim ve öğretim süresi 8-10 ayla sınırlı bir kurstu bu. El-
bet yeterli değildi ama ilerisi için bir teJlleldi, tohumdu, çekirdekti.
1930'lardan bu yana devam eden yasağın içinden kurtarılmış, ca-
navarın kursağından kapılmış bir parçaydı bu nihayet. Bir taraf-
tan bu kursu çekip çeviriyor, bir taraftan da kafasında ve kalbinde
devamlı proje üretiyordu. Nitekim 1950'lerde bu kursların lise
dengi 7 senelik bir okul haline getirilmesi için ilk müracaatını
yaptı. Bu iş için defalarca Ankara'ya gitti geldi Hoca.
Fikrini kabul ettirmişti. Artık sıra, bu okulların statülerini
tespit etmeye ve ders programlarını hazırlamaya gelmişti. 'ralim
Terbiye Dairesi'nde uzun uzun konuştu Hoca. Şöyle anlatıyor o
günleri, İstanbul Müftüsü Selahattin Kaya:
"1950-51 yıllarında İmam-Hatip okullarının kuruluş hazır-ı
lıkları yapılmaktadır. Bu mekteplerin bir sene mi yoksa üç sene
mi olacağı meselesi' Diyanet İşleri Başkanlığı ile Maarif Vekaleti
arasında çıkmaz bir münakaşa konusu olmakta ve bu iş uzayıp
gitmektedir. O zaman 10 aylık İmam -Hatip Kursu'nun müdürü
ve hocası olan üstadımız, hemen bugünkü 7 senelik İmam-Hatip
mekteplerinin vücuda gelmesini sağlayacak bir layiha hazırlaya­
rak Ankara 'ya gidiyor. 7 senelik İmam-Hatip Okulu sözünü du-
yan Maarif Vekaleti'ndeki Talim Terbiye erkdnı beyinlerinden vu-
rulmuş gibi şaşkınlığa uğruyorlar. Hele programdaki Arapça der-
si sözünü duyan o şaşkın ve bu işlerden anlamayan zevat, bir an-
da kendilerini toparlayarak derhal Hoca.'ya hücuma başlıyorlar.
Onlara göre bu mekteplerde Arapça'ya hiç lüzum yoktu. İslamı
bilgi seviyesinden yoksun olan o heyet, .Hoca'nın verdiği izahat,
getirdiği deliller, yaptığı ateşli müdafa karşısında bocalıyor ve işi
mugalataya dökerek Arapça'yı İmam -Hatip okullarına sokma-
mak için var kuvvetleriyle direniyorlardı. Biri üç, diğeri üç buçuk
saat süren münakaşa ve münazara sonunda Hoca, o· heyetten işin

--- Sayfa 140 ---
140
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
· çıkmayacağını görünce bir yolunu bularak Maarif Vekili Tevfik
İleri Bey ile evinde görüşüyor, fikrini izah ediyor ve vekili ikna
ediyor. Vekil'in toplantıya gelerek heyete karşı: ~rapça okunma-
yan İmam-Hatip mekteple~ini kabul etmem' demesi üzerine bu-
günkü programıyla İmam-Hatip okulları gerçekleşiyordu."
Dahilek YA Resfilallah
Celal Hoca, Medine'de Harem-i H~tem-i Enbiya içinde ce-
mal tecellisi peşinde. Dahilek çekip duruyor gönülcağızı: "DahUek
ya Rasulallah!" diliyle gönlü arasında gide gele yanmış bir cümle
bu: "DahUek dahtlek ya Hab'iballah!" Ey Allah'ın elçisi, ey Al-
lah'ın sevgilisi bizi kabul et, diyor.
Bir yatsı vakti kızı Hüıneyra Hanım'la Konyalı şair Ali Ul-
vi Bey var yanında. Yatsıyı Ravza'da kılacaklardır. Bir alev yala-
yıp duruyor yüreğini sürekli. İçinden dışına, dışından içine uzanıp
duran... Dahilekten sonra bir şeyler daha söylemek istiyor ama
söz dağarcığının ağzını açamıyor bir türlü. İçini oyan yangın şid­
detini artırınca ağlamaklı bir hal sarıyor Celal Hoca'yı ve Fuzfili
imdadına yetişiyor o an Su Kasidesi ile:
YaHab'iballah, ya hayra'l-beşer müştakinem
Eyle kim lebi çeşmeler yanup direr hem vare su
Sensin ol bahr-i keramet kim şeb-i mi'racda
Şebnem-i feyzin yetürmüş sabitu seyyare su
Gözleri buğulandı Celal Hoca'nın. Gönlünde fokurdayan
duyguları gözlerinde buharlaşıyordu.
Ya Rabbena ya Rabbena
Eylerim çok hamd-ü sena
Nasıl kul olayım Sana?
Göster didarını banal
Yığıldı kaldı Mescid-i Nebevi'de Celal Hoca Eridi adeta.
Namazdan sonra Ravza'dan çıkıp da otele dönünce kızı Hü-
meyra Hamm'a: "Kızım"' diyor Celal Hoca, "Biz Ali Ulvi Bey'le
biraz sözleşeceğiz. Sen git, istirahatine bak, çok yoruldun."
"Estağfurullah babacığım, yorgunluğum sözkonusu değil

--- Sayfa 141 ---
MAHMUD CELALEDDİN ÖKTEN (RH)
141
ama başbaşa bırakayım ben sizi yine de" diyor.
Sonra otelin bahçesinde hurma lifinden örülmüş hasır kol-
tuklara oturulunca kaç zamandır içinde tuttuğu söz yumağını salı­
veriyor Celal Hoca.
İlk haccından sonraki halet-i ruhiyyesini yanık ve titrek bir
sesle anlatıyor Ali Ulvi Bey'e:
"Hacdan memlekete döndükten sonra içimde bir aşk ateşinin
yanmakta olduğunu hissettim. Ömrümde görmediğim bir ateş gün
geçtikçe artıyordu. Adeta kalbimin alevler içinde yandığına şahid
oluyordum. Bilad-ı mukaddeseye ait o mübarek ve muazzez hatı­
ralar hayalimde canlanıyor, beni deli divane ediyordu. Mekke-i
Mükerreme'yi hatırlayınca Kabe-i Muazzama bütün heybet ve
celaliyle bir nur deryası halinde dalgalanıyordu. Tavaf edenler
sanki ışığın etrafında narin cismini ateşlere atan pervaneler gibi
yanıp dönmekte ve dönüp yanmaktaydılar. Bembeyaz ihramlarıy­
la hacılar, nurdan denizlerde yıkanan ruhları andırıyorlardı. İç­
ten gelen o yanık 'Lebbeyk' sesleriyle ihtiraslardan temizlenerek
tertemiz bir ruh neşesi içinde nur ülkesine yükseliyorlar, başka
aleme uçuyorlardı.
Evet, hacdan geldikten sonra memlekette okunan ezanlardan
'Eşhedü enne Muhammeden Resulullah' cümle-i celilesini işitirken
Medine-i Münevvere gözümün önünde canlanıyor, o mübarek bel-
denin taşı toprağı gönlümde tütüyor. Ravztı-i mutahhara, eşsiz bir
çiçek bahçesi gibi hayatımın ufuklarını süslüyor. Ruhuma yayılan
kokular, bütün varlığımı mest ediyordu. Yüce Peygamber sanki bu
günahkar ümmetine iltifat buyurarak 'Dergahımızın kapısı açıktır
gel!' diyordu. Güzel Medine candan ve cihandan geçen Mec-
nun 'un haline acıyan Leyla gibi bu naçize şefkat ve merhamet,
vuslat ve saadet dolu kucağını açıyordu. Bıçare gönlllm diyordu
ki, 'O mübarek iklime varınca derdimin devasını bulacağım.' Hz.
Bilal Habeşi'nin yerleri, gökleri dize getiren ezanını işiteceğim:
Zaman oldu ki gündüzleri hayal ve hatırımdan çıkmayan bu
lahutZ manzaralar, geceleri rüyama girmeye başladı. Kalbimin
ateşler içinde yandığını hissederek hıçkırıklarla uykudan uyanı­
yordum. Benim bu halimi gören vefakar refikam, halimi soruyor
ve bana ne olduğunu öğrenmek istiyordu. Kendisine 'İçimde yanan
ateş, bir bard,ak suyla değil, denizleri döksen yine de sönmeyecek'
diyordum. Evet, öyle geceler geçirdim ki sanki yattığım yatak bile
ateş kesiliyordu. Kalkıp abdest alıyor ve namaz kılıyordum. Secde-

--- Sayfa 142 ---
142
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
lerde döktüğüm gözyaşlarıyla içimde biraz serinlik, ruhumda bi-
raz inşirah ve vicdanımda huzur ve itmi'nan buluyordum. Ve
ma 'bfld-u bi 'lhakkıma elimi açıp, boynumu büküp yalvarıyordum:
'Ey Allah'ım, halim sana malum ya Rabbi! Bütün ömrüm
gaflet içinde geçti. Huzuruna çıkacak yüzüm yok, beni kulluğa ka-
bul eyle! Af ve mağfiretine layık kıl! Habtbinin civarını nasib et,
yüksek şefaatına nail eyle!'
Yanık bir şairimizin şu beyti o zaman ltsan-ı halim idi:
Ya Rab medet et, derdime dermanını göster
Ya canımı al, ya bana cananımı göster
Ağlatma beni Yusuf-u Kenanımı göster
Bu minval üzerine aylar geçiyor fakat ben ateşler tçinde ya-
nıyordum. Gönlümün derinliklerinden durmadan çağlayan bir ses
bana:
·
· 'Ey btçare aşık! Senin derdinin dermanı oralardadır. Sen
onu Hayme-i Leyl{J, 'nın civarında bulacaksın. Beytullah 'ı tekrar
görmeden, Hacer-u Esved'e yüz sürmeden huzflr-u habıb-i
kibriyada gözyaşlarınla es-salatü ve's-seMmu aleyke ya seyyidt ya
Rasfllallah! demeden bu hiddet sona ermeyecek kalbinde, yanan
ateş sönmeyecek' diyordu.
Artık yola çıkmaya karar verdim. Fakat yalnız değilim ki
aile, çoluk çocuk, yakın uzak akrabalar var. Onlara nasıl izah
edeceğim, beni yakan ateŞi onlara nasıl anlatacaBım? Derken on-
lara da derdimi anlatmaya ve nihat kararımı bildirmeye azmet-
tim. Merhum Mehmed Akif in Necip Çöllerinden Medine'ye adlı
ölmez eserinde:
Eserdi kumda yüzerken serin serin nefesin
Akan sular gibi çağlardı her tarafta sesin
dediği gibi yollara düşecektim. Aile efradım beni vazgeçirmek için
çok uğraştılar. En sonunda gördüler ki ben bu yolda ölmeye karar-
lıyım. Bütün maddt kıymetler gönlümden silinmişti. Ne ağır yol
masrafları, ne de yolda maruz kalacağım sıkıntılar gözüme gö-
rünmüyordu. Nihayet· benim bu ciddt halimi gören kızım, beraber
gelmek fedakarlığını gösterdi. Kızımın bu itaat ve feragatını unu-

--- Sayfa 143 ---
MAHınm CELALEDDİN ÖKTEN (R.H)
143
tamam. Görüyorsunuz ya bana annelik yapıyor; bütün zahmetleri-
me katlanıyor. Gerçi evlatlarımın hepsinden memnunum, Rabbim
cümlesini aziz etsin.
Kızımın bana yol arkadaşı olacağını görünce artık gamlı yü-
züm güldü. Yanan kalbim bir parçacık olsun serinledi. Vaktaki
yola çıktık, artık ömrümün en tatlı anlarını yaşıyordum. Cidde'ye
geldik, Mekke-i Mükerretııe'ye hareket ediyoruz. Fakat kalbimde
ateş yeniden hareketlenmeye başladı. Gözlerimden boşanan yaş­
lar, ihtiyar irademi yok ediyor, hıçkırıklar sesimi kesiyor ve nefesi-
mi tıkıyordu. Beni bu büyük saadetime erdiren Allah 'a karşı son-
suz şükranlarımı arzederken; 'Bütün kusur ve günahlarımla
dergahına geldim. Gerçi ben bunlara layık değilim. Fakat sen ka-
bul etmezsen ben kimlere iltica ederim, hangi dergahın eşiğine ka-
panırım. Senin kapından qaşka kapım var mı?' diyerek Mekke-i
Mükerreme'ye vasıl olduk. O mukaddes beldenin bütün ibret ve
mucize dolu tarihi bilhassa sevgili Peygamberimiz'in dün mazlum
olarak oradan çıkışı, bugün muhteşem fetih ordusu ile girişi tüm
azameti ile hayalimde canlanıyordu. Babu's-Selam'dan girip de
Kabe-i Muazzama'yı karşımda görünce tamamen kendimden geç-
mişim. Rehber efendi elimden tutuyor ve şu mealdeki duayı oku-
yordu: 'Ya Rabbi, Kabe-i Muazzama 'nın şan ve şerefini, celal ve
mahabetini, azamet ve ihtişamını artır.'
Gözyaşları içinde tavafa girdik. Mübarek Hacer-i Esved'i
öperken ruhumu gaşyeyleyen o lahatı kokunun hala mest ve hay-
ranıyım.
Bu müstesna hadise, benim için en büyük bir ders ve haya-
tımda en mühim bir dönüm noktası oldu. Nitekim Res'lllullah
Efendimiz, 'Bir saatlik tefekkür, altmış yıllık 11:afile ibadetten da-
ha hayırlıdır' diye buyurmuşlardı. Yüce Peygamberimiz, bu hadis-
i şerifleriyle öyle derin ve mühim meseleyi halletmiş oluyorlar ki,
tefekkür saatlerinde insan bütün tasavvurlarının tasdik olundu-
ğuna, varlığının her zerresinin hakkın tecelliyatıyla dolduğuna
şahit oluyor. O lahatı anlarda bütün şüpheler siliniyor, sebep ve
müsebbibler silsilesi kesiliyor. İmanın artık yakın ve itmi'nan de-
recesine vardığı bütün ulviyyetiyle temaşa ediliyor. Binaenaleyh
ruhun o yükseliş anlarının bir lahzası, gafletle geçen bin ömre de-
ğişilmez. Rabbim imkanlar verirse Kur'an-ı Kerim ve Felsefe ün-
vanı altında bir eser yazacağım. Felsefe'nin ömrü boyunca tespit
edememiş olduğu tevhid hakikatini, Kur'an-ı Kerim 'imizin Ayet
el-Kürsı ve İhlas sürelerinde nasıl billurlaştırdığını arzetmek en

--- Sayfa 144 ---
144
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
büyük emelimdir. Bu sebepten bu asırda din aliminin Batı 'yı an- .
laması, felsefeyi· bilmesi son derece zarurldir fikrindeyim. Çünkü
insan bilmeyince öğretemez. Görmeyince dinini bizzat düşmanın
kullandığı modern ve objektif silahlarla müdafaa edemez. Bence
bu mesele, bugün İslam dünyasını alakadar eden en hayatı mese-
lelerdendir ve bunun izahı çok uzun sürer. Görüşlerime iştirak et-
mediğiniz yerlerde münakaşa etmenizi ve beni tenkid etmenizi ay-
rıca hatırlatırım. Zira yine Akif im izin:
Gitme ey yolcu, beraber oturup ağlaşalım
Elemin bir yüreğin karı değil paylaşalım.
dediği gibi her müslümanın bu meseleyi müdrik bulunması ve ça-
re araması zarurıdir. Yoksa iki asırdan beri bütün dül'!-yayı altüst
eden ve milletlerin sinesinde umulmaz yaralar açan maddeci pozi-
tivizm tehlikesi, bir yangın gibi saçakları sarmak üzeredir. Binae-
naleyh din alimlerine pek büyük vazifeler düşüyor. Bu asırda
onun yükü dağlardan ağırdır. Zira dünün cihad şartlarıyla bugü-
nün savaş sistemleri hayli değişmiştir. Fikirlerin mücadele serisi
de,mek olan felsefi doktrinlerin boğulduğu girdaplarda her zaman
imdada koşacak yegane kurtarıcının din olduğunu, asrın ifadesiy-
le isbat lazımdır.
Bahsimizden uzaklaşmış olmayalım. Binaenaleyh tekrar
ediyorum, imanın kemalini bulması için peygamberlerin irşadına,
kısacası Kur'an'ın nuruna, Fahr-i Cihan'ın desturuna ihtiyaç var-
dır. Bütün ömürleri boyunca bu ilahı temaşanın feyzi ile mest-u
hayran yaşayan aşıklar ve o tecellı ruhuna gark olmuş arifl,er, ne
bahtiyar insanlardır değil mi? Ben böyle izafi bir neş'enin zevkiyle
ihtiyar ve irademi kaybettim. Kalbimde yanan ateşlere tahammül
edemeyerek çöllere düştüm de acaba Cenab-ı Peygamber, Hira Da-
ğı 'nda ilk defa Cebrail ile buluştuklarında ulu dağların kabul et-
mediği emaneti deruhte ettiklerinde neler görmüşler? Neler duy-
muşlar ve neler sezmişlerdir? Hele o cihan tarihinin en büyük. ve
en müthiş hadisesi olan Mi'rac, ne harikalar harikası bir tecelli-
dir. Fikri ve ruhı sapıklıklar içinde kahrolup giden perişan insan-
lığa anlatmak lazımdır ki, hq,kikat-i Muhammediyye'nin hayranı
olmayan ve o lahütı zevk ve neş'.eyi bulmayan herhangi bir felsefe
c,ılızdır, sönüktür. En acı mahrumiyetler içinde yaşamaya
mahkümdur. Bu nurun feyzinden mahrum yaşayan bütün tefek-
kür sistemleri, insanın fikrini. asla tenvır ve kalbini tatmin ede-
mez. Ruhunu kemal ve cemal ufuklarına yükseltip iç alemini hu-

--- Sayfa 145 ---
MAHMUD CELALEDDİN ÖKTEN (R.H)
145
zur ve saadete kavuşturamaz.
Sultanım/ Bu derdin sonu gelmez, nurlu mevzu fani ifadele-
- re sığmaz. Neredeyse sabah ezanları okunacak, konuştuğum ka-
dar daha konuşsam kalbimin derinliklerindeki dile gelmez. Hisl~,,.
rimi bir ben bilirim, bir de Allah. Şu kadar var ki, beşerı aczimi
itiraf ederken ve ifademin en samimi tercümanı olan gözyaşlarımı
dökerken tatmin bulduğumu hissediyorum."
Celal Hoca böyle dökülüp saçılınca, Ali Ulvi Bey: "Efen-
dim" dedi. "Malum-u aliniz aynı halden her edib, her şair, her
mütefekkir şikayet etmiştir. Büyük Akif imize:
'Ağlarım ağlatamam; hissederim söyleyemem, dili yok kalbi-
min ondan ne kadar bizarım' dedirten de aynı hal değil midir?"
"Evet", dedi Celal Hoca yorgun bir sesle. "Doğru, öyledir!
el-hak öyledir/"
Haketmişsindir
Celal Hoca konusunu araştırmaya başladığım zaman ilk gö-
rüştüğüm insan Doç. Dr. M. Ali Sarı olmuştur. Bana bir dizi
isim sıralamıştı. Bu isimlerden biri de Mü'min Çevik'tir.
·
Şunları anlattı Mü'min Çevik bize:
"Celal Hoca 'yla ilgili hatıra çok, fakat bir tanesi var ki tam
onu anlatır. Zannediyorum 1954-55 ders yılıydı. Bir Matematik
hocamız vardı. SCtreti de sıreti gibi çirkin bir adamdı. Hani bir
ağaç, bir kütük, bir. odun biraz yanar söner de yarı yarıya kömür-
leşir ya, onun gibi bir adam işte. Bu yüzden isli doru filan derlerdi
kendisine. İşte bu adam bir gün Matematik dersinde: 'Bizim geo-
metride bir çi~gimiz, sizin Fatiha'nızdan daha kıymetli/' dedi.
Herif bunu söyleyince hepimiz buzlaştık sanki, donduk kal-
dık. İstanbul İmam -Hatip Okulu'nda söyleniyor bu söz. Birbiri-
mize şöyle bir bakıştık. Her tarafımız titremeye başladı, donduk
kaldık. Dersin sonlarına doğru olmuştu bu olay. Az sonra zil çal-
dı. Hoca dışarı çıktı. İkinci ders yine Matematikti. Aynı adamın
dersi yani. Tenefii,se falan çıkmadık, bu adama bir ders vermeliy-
dik. Ne yapalım, ne edelim derken arkadaşlarımızdan birisi Düz-
celi Şerafeddin, sınıfın kara tahtasını boydan boya kaplayacak
şekilde koskocaman bir protesto yazdı. Koskoca tahtaya büyük
harflerle bir tek kelime. 'Protesto/' Sonra ders zili çaldı. Aynı
adam geldi şöyle tahtaya bir baktı. Adamın işi gücü İmam -Hatip
C,lOF,10

--- Sayfa 146 ---
146
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
öğrencilerini h,orlamak ve hakir gÔrmekti. Yüz ifadesi, tavırları ve
sözleri hep bu yöndeydi. Kürsüye geçti,· bir tahtaya, bir bize derken
yine bizleri küçümseyen bir ifadeyle: 'Bunun anlamını bilen var
mı?' dedi.· Yine o arkadaş kalktı. Şerafeddin: 'Bunun anlamı, biz
sizi istemiyoruz demektir!' Bunun üzerine Matematikçi: 'Ya, öyle
mi? Ben de sizi istemiyorum' dedikten sonra o dersi kendi doğrul-
tusunda eğrilerle kaynattı.
·
Sonra yi~e zil çaldı. Hoca gitti, biz de dışarı çıktık ania mü-
zakereye devam ediyoruz. Bu işi sonuçlandırmamız lazım. Ertesi
gün yine üst üste iki dersi var adamın. Ne yapalım, ne edelim, da-
ha etkili bir şey yapalım derken aklımıza yatan bir şey oldu. Ortak
kararımız şöyleydi: Hiç kimse bu adam derse girdiği zaman defter
kalem çıkarmayacak ve içimizden birisi dersin sonuna kadar
Kur'an okuyacak!
Kur'an'ı kim okusun, kim okusun derken 'İçimizde en iyi en
güzel okuyan Tayyar Altıkulaç' dedik. Tayyar'ın okumasına ka-
rar verildi. Matematikçi girer girmez Tayyar, Kur'an okumaya
başlayacak, zil çalınca 'sadakallahu 'l-azfm' deyip bitirecekti. Son-
ra zil çaldı, hoca girdi. Tayyar, Eaz.ü Besmele'yi çekti, Kur'an
okumaya başladı.
Matematikçi acaba yanlış bir sınıfa mı girdim diye şöyle bir
sağına, bir soluna baktı; geçti kürsüye oturdu. Bizler de başları­
mız önümüzde huşu içinde dinliyoruz. Bütün ders boyunca böyle
sürdü bu, çıt bile çıkmadı.
Dersten çıkma zili çalıp da Tayyar 'sadakallahu'l-azım' de-
yince Matematikçi, kürsüden indi ve: 'Dersimiz Kur'an-ı Kerim
miydi?' dedi. Bir arkadaşımız kalktı: 'Hocam, dün biz sizi istemi-
yoruz dedik. Siz de bizi istemediğinizi söylediniz. Onun üzerine
biz bu dersi sizden boşalmış kabul ettik ve Kur' an-ı Kerım 'le de-
ğerlendirdik' dedi.
Hiçbir şey söyleyemedi adam. Çıktı gitti. Mektebin idare
amirliğini yapan bir zat vardı, Said Bey. Emekli bir memur. Git-
miş ona şikayet etmiş, ondan bir şey çıkartamayınca müdüre git-
miş. Müdürümüz Celaleddin Ökten Hoca rahmetli. Allah ganı
ganı rahmet eylesin. Celal Hoca 'nın yılların eskitemediği bej
renkli bir pardesüsü vardı. Genellikle üzerinde olurdu o uzun par-
desü. O pardesü omzunda geldi Celal Hoca, Matematikçiyle bir-
likte sınıfımıza. Said Bey de yanlarındaydı. Celal Hoca adı gibi
celalli bir insandı. İri yarı değildi ama kendine has bir haşmeti

--- Sayfa 147 ---
MAHMUD CELALEDDİN ÖKTEN (R.H)
147
vardı. Benzetmek gibi olmasın da pelerinli İspanyol krallarını an-
dırırdı o haliyle. İşte o haşmet içinde Celal Hoca ve yanındakiler
içeri girince hemen ayağa kalktık biz.
Celal Hoca el işaretiyle oturun dedi. Biz de oturduk. Mate-
matikçi -Allah'ın hikmeti- meseleyi fazla çarpıtmadan hakarete
uğradığını belirtince hiç unutmuyorum Celal Hoca, aynı haşmet
içinde şöyle bir bizlere baktı, bir Matematikçiye baktı. Sonra da
sağ elini kaldırarak Matematikçiye ağır ağır, tane tane ve heceleri
vurgulayarak şöyle dedi:
'Haketmişsindir, benim çocuklarım terbiyesizlik· yapmaz,
yanlışa tenezzül etmez!' Sonra da elini kürsüye vurarak Matema-
tikçiye: 'Yarından itibaren seni bu mektepte görmeyeceğim 'diye
ilave ederek meseleyi bitirdi."
Celal Hoca'nın Kelam, Fıkıh, Ahlak, Tefsir, İslam Tari-
hi ve Siyere Dair Fikirleri
Hocamızın hayatında Arapça'dan sonra ikinci sırada mühim
bir yer tutan ilim, İlm-i Kelam ve Felsefe'dir. Muhterem Ali Fuad
Başgil hocamızın da dediği gibi "Celal Hoca, bu memlekette ha-
kikaten heder olan kıymetlerden biridir." Daru'l-Fünı1n Edebiyat
Fakültesi'ni bitirdiği zaman devrin Mdrif Nazın Emrullah
Efendi, Hoca'yı Felsefe tahsili yapmak için Avrupa'ya gönderme-
ye karar verir. Fakat bu kararını gerçekleştiremeden Maarif
Vekaleti'nden uzaklaştırılır. Vekil gidince Hoca'nın Avrupa'ya git-
me işi de yarıda kalır. Arapça muallimi olunca Felsefe ve Kelam
ile iştigali bırakır. Bu ayrılış, Arapça'nın liselerden kaldırılmasına
kadar devam eder. Arapça dersleri kaldırılıp da Felsefe hocası
olunca yeniden felsefeyle daha yakından ve büyük bir dikkatle
meşgul olmaya başlar. Bildiği Fransızca'sıyla garb felsefesinin ana
kitaplarını o kendine has derin tetkik ve tahkik metoduyla okuyor
ve oradan aldığı bilgileri talebesine naklediyordu. Felsefe hocalı­
ğında o kadar üstün başarı gösteriyordu ki çekirdekten yetişme
Felsefe muallimleri, onun bu muvaffakiyeti karşısında hayretleri-
ni gizleyemiyorlardı. Ona, "Hoca, sen bunları bu kadarcık kısa
bir zamanda nasıl elde ettin?" diyerek gıpta ve hayranlıklarını be-
lirtiyorlardı. Felsefe okuttuğu talebe de diğerlerinden daima bilgi-
ce temayüz eder ve imtihanlarda büyük başarı gösterirdi. Onun,
yeni Felsefe terimlerinin çıktığı zamana ait bir hatırası vardır:
O meşhur uydurma terimlerin resmen okutulması emredilin-
ce herkes Hoca'yı merak eder. Acaba Hoca ne yapacak? Alıştığı

--- Sayfa 148 ---
148
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
lisanı terkedebilecek mi? Fakat Hoca'nın o yenilmek bilmeyen
sağlam iradesi burada da kendini gösterir. Sonunda yeni terimleri
en iyi belleyen ve talebesine de en iyi belleten o olur. Rahmetli bu
olayı anlatırken başındaki takkesini gösterip şöyle derdi: "Bu ben-
den çok şeyler öğrenmiştir. Gece sabahlara kadar bunu bir talebe
gibi karşıma alır, masamın üzerine kor, dersi ve yeni terimleri
hem ona öğretir, hem ben öğrenirdim."
Yeni garb felsefesine ve İlm-i Kelam'a ·hakkıyla vakıf olan
üstadımızın Kelam hakkındaki görüşlerini kısaca verelim:
"a) Zamanımızda yeni İlm-i Keldm 'a pek büyük ihtiyaç var~
.dır. Çünkü imanı koruyacak ve kuvvetlendirecek ilim budur.
b) Yeni İlm-i Keldm'a zamanımızdaki fikir cereyanları alı­
narak İsldm akldesi ile uyuşanlar ve bu akideyi ispata yarayan-
lar kabul edilmeli, muzır, yıkıcı, aleyhteki fikir ve cereyanlar geti-
rilecek delillerle çürütülmelidir.
c) Bugün memleketimizde çok zararlı bir fikir cereyanı var-
dır. O da pozitivizmdir. Allahsız kdinat, ruhsuz insan, cevhersiz
madde olarak tarif ettiği pozitivizm, garbda geçen asırda yıkıldığı .
halde bugün bizde moda. Çiçeği burnunda taze bir cereyan halin-
de genç nesillere aşılanmakta ve onların iman ve mdneviydtı çürü-
tülmektedir. Bunun yıkılması, durdurulması mutlaka ldzımdır.
d) Bu yolda yazılan ilk eser, İzmirli İsmail Hakkı'nın Yeni
İlm-i Kelam 'ıdır. Bu eser, yeni ve bu mevzuda ilk eser olduğu için
tamam değildir. Nübüvvet bahsini ihtiva edecek olan üçüncü cildi ·
maalesef yazılmamıştır."
Kendisi bütün gayretiyle bu eseri ikmal ve tamamlamak ar-
zusundaydı. Bunun üzerine çalışmaktaydı. Bütün plan ve hazır­
lıklanni yapmış, döküman ve malzemesini toplamıştı. Ama ger-
çekleşmedi. Hep şöyle tekrarlardı: "Bu memlekette üç eserin yazıl­
masına şiddetle ihtiyaç vardır. Birincisi, Yeni İlm-i Kelftm, ikinci-
si Yeni Usul-ü Fıkıh, üçüncüsü Yeni Ahlftk."
Usiü-ü Fıkıh'a ait düşünceleri şunlardır:
"Yeni bir Usf),l-ü Fıkıh yazılmalı. Bu eserde bugün cemiyeti-
mizin karşılaştığı güçlükler, ihtiyaçlar, problemler halledilmeli.
İhtiyaçlara cevaplar ve çareler aranmalıdır." Celal Hoca, yeni
çar~lerin bulunmasında telfiki kabul etmenin taraftarıydı. O, fıkhi
meseleyi bilmekle onu bir hadiseye tatbik etmek hususu üzerinde

--- Sayfa 149 ---
MAHMUD CELALEDDİN ÖKTEN (R.H)
149
çok durur ve yanlış tatbikat yüzünden tarihimizde vahim neticeler
doğuran örnekleri de sebepleriyle birlikte izah ederdi.
Usul-ü Fıkıh alanında yazılan eserler içinde bilhassa Keşf-i
Pezdevı' yi ve yeni bir muvafakatla yazılan el-Muvafakat' ı çok
takdir eder ve en iyi ana kaynaklar arasında zikrederdi.
Ahlaka Dair Fikirleri
Bizde şahsi ve ferdi ahlak çok mükemmel bir tarzda ve en
küçük teferruat dahi ihmal edilmeden mufassal olarak yazılmış­
tır. Mesela Gazfili'nin İhya' sı, Birgivi'nin Tarıkat-ı Muhamme-
diyye' si, Müzekki'n-Nüfus gibi eserler en mükemmel ahlak kita-
bıdırlar.
Saydığımız eserler, delillerine göre yazıldığından bunlarda
bugünün sosyal yapısına uyguiı ve sosyal problemleri halledecek
ahlak mevzularına yer verilmemiştir. Fakat bu eksiklik, mevzuyla
ilgili ayet ve hadislerle giderilebilir.
Bu mevzuda La Morale Du Koran adlı, Ezher ulemasından
Abdullah Dıraz'ın Fransızca olarak yazdığı ve Paris'te basılan
eserini çok beğenir, takdir ederdi. Bunu Türkçe'ye tercüme etmek
niyetindeydi.
·
Ahlak hakkında Kur'an-ı Kerim' den Araf Sfuesi'nin 33. ayeti
olan ''Kul innema harrame rabbiye'l-fevahişe" ayetini okur ve
ilave ederdi:
''Allah Teala bir ayette bütün ahlakı cem' etmiştir."
Kur'an'ın vahy-i ilahi olduğunu inkar edenlere hitaben "Muham-
med (a.s.) hangi Daru'l-Funun'da tahsil ederek bu hakikati mey-
dana koydu?" derdi. Ve Ziya Paşa 'mn:
Bir mektebe oldu ki müdavim
Allah idi zatına muallim
beytini ilave ederdi. Rahmetli hocamız bu üç eserin (Yeni İlm-i Ke-
lam, Yeni Usül-ü Fıkıh, Yeni Ahlak) birer komisyon teşkil edilerek
yazdırılması fikrini izhar eder ve hemen ''Ah zengin olsaydım da
bu eserleri yazdırsaydım" temennisinde bulunurdu.
Tefsire Ait Fikirleri
"Kur'an-ı Kerım ayetleri tefsir edili.rken gözönünde tutulacak

--- Sayfa 150 ---
150
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE AL1#f DOSTLARI
en mühim nokta, rivayet tefsirlerine .müracaat olmalıdır. Ayetler
hakkında Peygamber Efendimiz'in ve sahabenin tefsir ve izahları­
nı öğrenmek suretiyle Kur'dn-ı Kerlm'e mdnd verilmelidir. Bunla-
rın dışında mücerred rey ile tefsir yapılmamalı" derdi. Kendisi
tefsire bakmadan en iyi bildiği ay~tlere bile mana vermekten çeki-
nir, "Biri ayete diğeri hadise, tefsir ve şerhlere bakmadan mdnd
vermekten çekinirim. Bu iki şeyden çok korkarım" derdi.
İslam Tarihine Ait Fikirleri
"İsldm'da üç fırka tarih yazmıştır. Bunlardan biri, üdebdnın
yazdıklarıdır. Bu tarihlere itimad fazla caiz değildir. Çünkü bun-
larda zayıf, uydurma ve çürük rivayetlerle kuvvetli rivayetler bir-
birine karışmıştır. Bu yüzden insan hakikate vdsıl olamaz. İkinci
olarak muhaddisler tarih yazmıştır. Bu tarihler, hakikaten çok
mevsuk ve itimada şayan eserlerdir. Fakat Türkçe'ye tercüme edil-
miş olanları yok gibidir. Üçüncüsü de fukahdnın yazdığı eserler-
dir. Bunlar muhaddislerinki kadar mevsuk değilse de yine de iti-
mada şayan, üdebdnınkinden daha sağlamdırlar.
·
Siyer Hakkındaki Fikirleri
"Bu ilim, tarih metodundan ayrı olarak okutulmalıdır. Bun-
da daha çok Peygamber Efendimiz'in ahlakını tam mandsiyla or-
taya koymaya, şahsiyyet-i Peygamberlyi belirtmeye ve Peygamberi-
mizin nübüvvetini isbat eden vdkıaları zikre ehemmiyet verilmeli-
dir. Bunun için siyeri okutan zdtın, hadis ve tefsiri çok iyi bilen
bir zdt olması gerekir."
Manevi Değeri Çok Yüksek Biriydi
İlmiyye hazeratı, sofiyye hazeratımn yoluna ve yöntemine
soğuk bakar nedense. Şeriat zabıtası olmanın neticesi bu herhal-
de. Sofiyye hazeratı, meslekleri ve meşrebleri icabı biraz, hatta ço-
ğu zaman haldmhane ve hekimhane hareket ettikleri için yumu-
şak olurlar. Kavl-i leyyin ve tavr-ı leyyin sahibidirler. İlmiyye ise
genelli\de hadid ve şediddirler, serttirler. Celal Hoca bu sertler-
den ama sofiyye ile ilişkilerini dengelemesini bilen sertlerden. Çok ·
önemli bir farktır bu. İlmiyyeden bazıları, sözünü ettiğimiz o so-
ğuk bakışla yetinir, aleyhte bulunmaz. Fakat bir kısmı ölçüyü ka-
çırır ve aleyhte konuşur. Bu da en çok kendi zararlarına olur. Böy-
le çiğ davranışlar hoş görülmez. Celal Hoca, daima bu işi denge-
de götürebilmiş bir ilim adamıdır.
·
Bu araştırmaya başlayınca en çok onun bu yönünü merak et-

--- Sayfa 151 ---
YAMAN DEDE (RH)
151
miştim. Önceleri bu tarafı çok zayıf gözüküyordu ama sonralan
çok güçlü bağlantılar ortaya çıktı. ·
Abdülhakim Arvasi, Kenan Rüai ve Fahreddin Cerrahi
hazeratıyla sürdürdüğü seyrini· hayatının son demlerinde Meh-
med Zahid Kotku hazretleri .ile mühürlemiş Celal Hoca.
Ruhuna Fatiha.
KAYNAKLAR: Mustafa Özdamar, Celal Hoca, (Belgesel, Yüzyüze sohbetlerle elde edilmiş
bilgilerden müteşekkil), İst. 1995.
MUSTAFA ÖZDAMAR
YAMAN DEDE (R.H) (ö.1382 /1962)
Asıl adı Diyamandi olan, sonradan Abdülkadir Keçeoğlu
adını alan Yaman Dede, aslen Kayserili bir Rum'dur. 1887'de Ta-
vas'ta dünyaya gelmiştir. Babası Kayseri Rumlarından iplik tüc-
carı Yuvan, anasının adı Aforani idi. Diyamandi henüz 10 aylık
bebekken ailesi Kastamonu'ya göç etmiştir. İlk tahsilini Rum Or-
todoks Mektebi'nde yapan Diyaınandi, 190l'de Kastamonu İdadi­
si'ne girmiş ve 7 yıllık İdadi'yi birincilikle bitirmiştir. İdadi'de oku-
duğu yıllarda "Yamandi Molla" diye anılırmış Diyamandi.
1909'da İstanbul Hukuk Fakültesi'ne başlayan Yamandi
Molla, 1913'te· Huku,k'u bitirdikten sonra hem çalışmış, hem de
bir taraftan Galata Mevlevihanesi'nde Ahmed Celaleddin ve
Ahmed Remzi dedelerden Mesnevi dersleri almıştır. İşte o yıllar­
da Ahmed Remzi Dede, Yamandi Molla'nın vicdanında parla-
yan henüz açığa çıkmamış gizli müslümanlığına bakarak ona
''Yaman Dede" lakabını vermiştir. 20-25 sene avukatlık yapan Ya·
man Dede, daha sonraları avukatlığı bırakarak öğretmenliğe
başlamıştır. 193l'den itibaren 1961 yılına kadar İstanbul'un muh-
telif okullarında Türkçe, Edebiyat, Din dersi ve Farsça okutan Ya-
man Dede, özünde varolan ve gizli gizli yaşanan müslümanlığını
1942'lerde resmen açıkladıktan sonra Mehmed Abdülkadir Ke-
çeoğlu adını almıştır. 1962 yılında Hakka yürüyen Yaılıan Dede,
Karacaahmed Mezarlığı'nda.medfundur.
20. yüzyılın en büyük ve en samimi Mevlevileri arasında yer
alan Yaman Dede'nin çok enfes şiirleri vardır. Öğrencilerine yaz-
dığı mektupların edebi değeri pek yüksektir. Nasıl ve niçin müslü-

--- Sayfa 152 ---
152
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
man olduğunu anlatan hatıraları ise ayn bir kültür hazinesidir.
Öğrenci ve Dostlarından Bazı Hatıralar
Şimdi Yaman Dede'yi, öğrenci ve dost.lannın ağzından din-
leyelim:
Yaman Dede'yi Selçuk Eraydın şöyle anlatıyor:
"İmam-Hatip Mektebi'ndeyken bize Farsça dersine geldi bu
zat-ı muhterem. Sonra Yüksek İslam Enstitüsü'nde de tekrar der-
simize geldi. Yaşlı olmasından dolayı fazla bir istifadede buluna-
madık. Yü~sek İslam Enstitüsü'nde de çok az.bulundu. Ömrü vefa
etmedi. Çabuk aramızdan ayrıldı. Bazan kendisine sorardık: 'Ho-
cam, sizi hidayete sevkeden saik neydi?' Kendisini, ortaokul yılla­
rında, 'Mevlana'nın ve Mesnevı'nin İslam'a çektiğini söyler ve
özellikle de: 'Sıne hahem şerha şerha ez firak / Ta bigttyem şerhi
derdi iştiyak.' b,eytinin gönlünde çok derin yankılar uyandırdığını
ifade ederdi. Bu tür sualler vaki olunca söylediği bir şey daha var-
dı: 'Evladım, ben kırk senedir Mevlana 'nın fırınında yanıyorum!'
Bir gün bir derste, 'Hocam müsaade ederseniz bir arkadaşı­
mız Kur'an-ı Kerım okusun' dedik. Mahviyyet içinde 'tabi' dedi.
Sonra arkadaşımız Kur'an-ı Kerım.okudu. Çok mütehassıs oldu
ve ağlamaya başladı. Şöyle mırıldanmıştı:
'Dede de hal mi kaldı
Söze mecal mi kaldı
İhya ettiniz bu fakiri
Allah sizden razı olsun.'
B,,öyle ağlamış, memnuniyetini ifade eden bir tarzda konuş­
muştu. Çok samimiydi, mttnisti, mütevaziydi. Sözgelimi, yazmış
olduğu manzttmeler kendisinin de bulunduğu bir yerde okununca
adeta gizleiıecek bir yer arardı. Bir gün Hüseyin Top, camide Ya-
man Dede 'nin:
·'Gönül httn oldu şevkinden boyandım ya Rasttlallah!
Nasıl bilmem bu nırana dayandım ya Rasttlallah!'
diye başlayan;
'Neden gönlün murad eylerse taltıfile kıtmıri
Cemalinle ferahnak et ki, yandım ya Rasulallah!'
diye biten DahUek manzumesini okuyordu; Yaman Dede de ora-
daydı o anda. Baktım, Dede caminin fil ayaklarından birisinin

--- Sayfa 153 ---
YAMAN DEDE {R.H)
153
arkasına saklanmış, boynunu bükmüş, sessiz ve içten içe kimseye
belli etmeden ağlıyordu. O, hiç kimseye külfeti olmayan, sessiz ve
zarif bir insandı. Ölümünde de çok yalnızdı. Kadıköy Osmanağa
Camii'nde kılındı cenaze namazı. Bendeniz, tabutunu sağ baş ta-
raftndaki kolunu omzumda Kadıköy Osmanağa 'dan Üsküdar Ka- ·
racaahmed'e kadar götürdüm yürüyerek. Çok seviyordum rahmet-
liyi. Ondaki samimiyet çok hoşuma gidiyordu. Herhangi bir vası­
taya konulmadı Yaman Dede'nin tabutu. Osmanağa'dan Kara-
caahmed'e omuzlarda yaya olarak taşındı.
Tıpkı hayatında olduğu gibi mematında da bir külfeti yoktu.
Hatta o gün o anda Kadıköy Osmanağa'dan Üsküdar Karacaah-
med'e götürürken rampalı bir yol olmasına rağmen bize külfeti ol-
madı Dede'nin. Çok iyi hatırlıyorum, o anda tabutunun ön sağ
kolunun altında:
'Hocam, çok hafifsiniz, hiç külfetiniz yok. Çok sessiz yaşadı- .
nız. Yalnızdınız, hayatınız boyunca hiç kimseye külfet olmadınız.
Cenazeniz de külfet olmadı' dedim içimden."
Hepsi de Allah Vergisi
Emin Işık Hoca anlatıyor:
"Yaman Dede çok ağlardı. Mevlana deseniz ağlar, Mesne-
vı deseniz ağlar, Konya deseniz yine ağlar, çağlardı. Bir gün ken-
disi şöyle bir şey anlattı:
·
'Evladım, Mevlana'yı çok seviyorum diye beni kınıyorlar.
Tan ediyorlar bana. Aşırı buluyorlar benim bu sevgimi. Halbuki o
kapıdan girdim ben İslam'a. Mevlana ve Mesnevı benim elimden,
gönlümden tuttu; Hz. Peygamber'e götürdü beni. Ben isldm'ı,
Mevlana ve Mesnevı' de tanıdım. il iç insan kendisini hidayete gö-
türen büyüğü sevmez mi? Ben hayatımı borçluyum ona. Bunun kı­
nanacak, yadırganacak nesi var? '
Yaman Dede'ye bazan 'Ne mutlu size hocam, sizin imanınız
vehbı, bizim imanımız kesbidir (ana baba ve çevre tevarüsü). Si-
zinki daha makbul' derdik de: 'Sizinki de vehbt, bizimki de vehbl
evladım, aralarında hiçbir fark yok! Hepsi de aynı!' cevabını verir-
di."
Gönlünden Rahiiıet Yağan Adam
Mehmed Doğru anlatıyor:
"Biz arkadaşlarla muziplik edip, Yaman Dede'yi sınıfa sok-

--- Sayfa 154 ---
154
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
mazdık. bazan! Hüseyin Top, Mustafa Göl gibi sesi güzel olan
arkadaşlar hocanın derse gireceği anı kollayarak hazır beklerler.
Yaman Dede kapıya yaklaşır yaklaşmaz, onun o enfes na 't veya
gazellerinden birini okumaya başlarlardı. Sesleri de çok güzeldi.
Onlar:
'Gönül hün oldu şevkinden boyandım ya Rasülallah!
Nasıl bilmem bu nırona dayandım ya Rasülallah!'
diye başlayınca Yaman Dede, içeriye giremez ve kapıda öyle bek-
lerdi. Bu kastdeler de bir hayli uzundur. Hoca kapıda öyle bekler, .
dururdu. ·Biz de bundan zevk alırdık o zamanlar. Manzüme bittik-
ten sonra içeri girer, iki gözü iki çeşme, içten içe büngüldenmiş
olarak derse başlardı. Bir gün yine epey ağlamıştı derste. Ders bit-
.' tikten sonra sınıftan çıkınca 'Hocam 'dedim, bir şiirinizde 'Ağlat­
ma da yak, hal-i perişanıma bakma! diyorsunuz fakat yine de hem
yanıyor, hem ağlıyorsunuz! Nedir bunun sebebi?' diye sordum. Ho-
canın cevabı yine ağlamak oldu. Hep ağlayan bir insandı."
v
Mektupları
Yaman Dede'nin ardında bıraktıkları arasında öğrEıncileri-.
ne yazdığı mektuplar çok önemli bir yer tutar. Dede'nin asıl dün- . ·
yası, bu mektuplarda ortaya çıkıyor. Onlardan bir nebze sunalım.
Kurb-ü Bu'de Iraktır Gönlüm
Neriman/
Hayata, istikbalin enginlerine endişeli nazarlarla bakıyor gi-
bisin. Ömrümüzde fırtınalar olmaz mı? diyeceksin. Olur yavrum,
fırtınalar, k<:Jısırga.,~ar, sarsıntılar olur elbette ... Bir an kainat pem-
beleşir, bir bakarsin her taraf kararır. Sen ruhundaki endişeyi ati
İki gözüm evladım! Biliyor musun, bir-iki asır yaşamış gibi-
yim. Yarım asırlık hayatım belki bir asir hayatıdır. Bu böyledir,
zamanın akışı değişiyor. Elli sene4e beş günlük yol alıyoruz veya
namütenahı yılların mesafesi şimşek hızıyla akıp gidiyor, biz de
gidiyoruz. Sana yazacağım şeyler, yaşadığım hakikatlerdir. Bun-
ların içinde okuduklarım ve okumadıklarım vardır. Yani bir yer~
de okumayıp sadece yaşadıklarım vardır. Okuduklarım da oku-
makla değil, aynı zamanda kadeh kadeh içilmek suretiyle ruhuma
sindirilmiştir. Belki bunların tamamını şimdiden kavrayamaya-
caksınız. Şimdiden hepsini kavramanızı da arzu etmem. Yudum
yudum almanız daha iyi. Ömrüm oldukça uzaktan, yakından size

--- Sayfa 155 ---
YAMAN DEDE (R.H)
155
söyleyebileceklerim daima bulunabilir ve buluna,caktır. Rabıtamız
hiçbir zaman kesilmeyecektir. Bu rabıta, peder ve validenizle olan
rabıtadan geri kalmaz ve kalmaması lazımdır. Stzlerin manevı
hüviyetinize onlar ve bizler müştereken şekil veriyoruz. Bu iştirak,
benim inanışıma göre akrabalıktan üstündür. Bu hakikati de biz-
zat yaşadım.· İşte imtihan günlerimiz. Bu günler, ruhumdan hızlı
bir silindir gibi geçiyor. Ayrı ayrı mekteplerdeki çocuklarıma ait
ayrı ayrı dertler. Bu dertlerle birlikte o hakikati de yaşamış oluyo-
rum.
Saadetin öyle ölmez çiçekleri vardır ki gözyaşı ile hatta kalp-
ten damlayan kanlarla sulanmıştır. Bu ızdıraplar, bana saadetin
yeni ufuklarını açar. Başkası için duyulan ızdırap, ızdırap olmak-
tan çıkıyor, saadeti de geride bırakıyor.
'Mahluk-u Hüdaya Hizmet', cananın hoşuna gidiyor. Galiba
bundan dolayı da bu yolda çekilen dertlerde dayanılmaz bir haz
var. Demek istiyorum ki bu ızdıraptan bahsedişim, aradaki bağın
ne kadar derinden olduğunu anlatmak içindir. Yoksa bunu hatır­
latmak için değil. 'B~liniz ki ben sizler için ızdırap çektim.' demek
için değil, asla değil. Bu ızdırabı çekmek, bir bahçeye gül fidanı
dikmekten farklı değil. Bir fidan ki kanlı yaşlarla sulanır, ebedı
bir saadetin gülleri toplanır. Her damlası bir umman getirir.
Bir yerde şöyle demiştim: 'Dünyanın en bahtiyar mahluku
ben, en muzdarip {anisi yine ben, saadet ve ızdırabı aynı kadehten
içiyorum.' 'Mutu Kable en temutu'yü tattım. Her şeyden ve candan
geçtim. Bir damla su, bir damla gözyaşı idim; denize intikal ettim,
Fatiha istiyorum, hüvelbakU Hadıs-i şerifte işaret buyurulan 'öl-
meden evvel ölmek' ne demektir? Bunu başka bir zamana bıraka­
lım.
Çocuklarım! Bu aziz yavrular, bana saadet ve ızdırabı aynı
zamanda tattıran iıadehe başka enginlerden başka ummanlar ge-
tiriyorlar. Saadet ve ızdırabın ummanları bu kadehe, bu kadehten
de ruhuma boşalıyor. Saade.t ve ızdırabın birleşmesinden doğan
nedir? Buna tek bir isim vermek için yakıcı bir saadet veya tasav-
vura sığmayan hazları taşıyan ulvı bir ızdırap diyebiliriz. En ulvı
ve ruhanı hakları veren mukaddes bir ızdırap. Hakikatte buna
isim bulunmaz. Bunu hissetmeye başladığınız zaman kelimelerin
hududu pek gerilerde kalmıştır. Arzdan uzaklaşınca zaman ve
mekan mefhumu kalmadığı gibi. Bunları, bu sahifeleri niçin yazı­
yorum? Bu sahifeler, ruhumun aks-i sedasını toplamak için bana

--- Sayfa 156 ---
156
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
verilmiş deRildir. Bana bu satırları yazdıran da böyle bir emel de-
Uildir. Hayatta size her zaman candan arkadaş olabilecek fikirleri
sıralamak, duyguları aşılamak istiyorum.
Tamam/ işte bu satırlar da bu emelle yanıyor. Demek istiyo~
rum ki Neriman, aziz çocuRum, saadet ve ızdırap mefhumundan
pek uzaklarda bulunuyorum. Bunun ne demek olduğunu zaman
ile daha iyi anlar ve Şeyh Galib'in:
Kurb-u bu 'de ırakdır gönlüm!
... ,.
mısraına ldyıkıyla nüffı,z edersin (Galib'in bu tek mısraını cihan
edebiyatına deRişmem). Bazı satırlarda ruhumun dile gelmesi, bu-
lunduğum dlemi size anlatmak içindir. Bunu anlattıktan sonra
da geçtiRim yolları söylemek isterim. insanlar bazan hazinenin
içinde bulunurlar da farkına varmazlar, o hazineyi atarlar. Bakı­
nız, Diyarbekirli Said Paşa ne güzel söyler:
Ksndim yanarım aşk ile gayre zararım yok!
Sertdbe kadar ateşim amma şerefim yok!
Ydri ararım devrederek hane bahane,
Yar ise benim haneme gelmiş haberim yok/
Her hissin en güzeli, en mükemmeli Hz. MevUinCi'nın mıs-
ralarındadır:
Cdmi-t hufte hıret ez ctly-i ab
Hufte ender h4b ctlya-yı serdb.
Hz. Cdndn buyuruyor ki: Uyumakta olan bir kimsenin elbi-
sesini ırmak ıslatıyor. Halbuki o' rüyasında serap yerindedir. An-
ladın de8il mi çocuğum? Uyurken hararetten cayır cayır yanan,
kızgın kızgın çöllerde susuz kalan, kavrulmakta olan bir yolcu bil-
miyor ki bir ırmak kenarındadır. Hatta elbisesi ıslanıyor, gözleri-
ni açsa anlayacak ki ildht kaynakların ildhZ hediyesi yanından ge-
çiyor. Zavallı, uykuda olduğu için yanında_n geçen nimet ve devlet-
ten habersizdir. Uzaklarda serap görüyor. İşte Hz. Cdn4n· feryad
ediyor:
'Ey dil demı btdar şev'
(Ey gönül, bir an için olsun uyan)
Sen de büyük bir hazinenin içindesin. İki cihanın en büyük
hazinesi ... Habtb-i Kibriyd 'nın mübeşşer ümmetinden bir ferd ol-
mak ne büyük mazhariyettir .. Bu hazineye iki elinle sıkı yapış ve
hiçbir şeyden korkma. Şu hakikate kuvvet ve iman etmiş bulunu-

--- Sayfa 157 ---
YAMAN DEDE (R.H)
157
yorum. Yükselmek için iki kanat lazım: Aşk ve ibadet. İbadetsiz
aşk ve aşksız ibadet tek kanattır. Tek kanatla yükselemeyiz. Bu
hakikati öbrenmek, hayatımın en büyük mazhariyeti oldu. Farkı­
na varmadan dalalete düşmüş ilim ve fikir adamlarından pek zi-
yade korkmak ve onlardan kaçmak lazımdır. Arkalarından giden-
ler de aynı uçuruma yuvarlanmaya mahk(),mdurlar.
Dalalete düşenlerden bazıları kemalata ermiş kimselere pek
çok b~nzedikleri için insan kolayca aldanır. Mesela ibadet husu-
sunda lauMlt fikirleri vardır. Kendi fikirlerini dinin esasları gibi
anlatırlar. Halbuki o fikirler, Kitab'a, Peygamberimizin söyledik-
lerine, hadts-i şerifiere ve yaptıklarına tamamiyle aykırıdır. Na-
mazlarımızı muntazaman kılmaya başladıOımız zaman kanadın
birisini elde etmiş oluruz. Böylece kendinizde büyük bir deffeşme
göreceksiniz. Bu gelişme, hızlı bir seyir takib eder. Namaza durdu-
ğunuz zaman kalbinizi tamamıyla Allah' a vermekte ve mlisivliyı
atmakta ne kadar muvaffak olursanız, debişme o kadar çabuk
olur. Yakınlarınız ve arkadaşlarınız, yüzünüzde bir nur sezmeye
başlarlar. Tabi siz farkına varmazsınız, siz iç aleminizdeki debiş­
rr,ıeleri seversiniz.
Ah yavrum! Bu bahis o kadar derindir ki kalemim parça
parça olacak sanıyorum. İnsan, meleklerden daha yüksek bir hale
gelebiliyor. Nasıl ki aynı insan, düşmekte de şeytanı geçebiliyor.
Melekleri geçiyor, çünkü meleklerde fenalTğa kabiliyet yok. Halbu-
ki insanın içinde korkunç bir canavar var. Bu canavar ki onu her
türlü fenalTğa sürükleyebilir. Son derece hilekardır. Hatır ve haya-
le gelmeyen hilelerle bizi aldatır. Bizi doDrudan doğruya fenalTğa
sürük~yemezse aldatarak sürükler. Mesela tevazu gösteriyorsunuz
zannederken, tevlizuun son derecesinde bulunduğunuzu ümid
ederken, kibrin, gururun en kaba derecesinde bulu"(l.uruz da farkı­
na varmayız. Aldatıcı sıhhat, hastalıktan daha korkunçtur!
Mütevazi görünen bazı kimseler vardır ki kendilerini herkesten üs-
tün gqrürler de tevazuu bir sadaka ve ihsan gibi etrafa saçarlar.
Allah· cii:n:ılemizi muhafaza buyursun. Daima Allah 'a sığınmak
lazım! Peygamber Efendimiz de Cenlib-ı Hakk'a şu yolda niyaz
ederlerdi: 'Ya Rabbi! Beni bir an nefsimle başbaşa bırakma!' lşte
bu yaman canavarı sermig(),n etmeye Allah 'ın inayetiyle muvaffak
olan insan, melekleri de geçiyor. Hak yolu ne muazzam nimetlerle
dolu. Elverir ki onun yolunda yürüyelim.
İbadetinize muntazam bir surette devam edince içinizde Al-
lah 'a karşı bir aşk uyanacak. Zaten varsa gitgide büyüyecek ve

--- Sayfa 158 ---
158
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLı.A.RI
aşık olacaksınız. işte ikinci kanadı da buldunuz. Artık yükselme-
nizin hududu yok. O zaman Allah 'tan gelen her şeye razı olur; onu
severek sineye çekersiniz. Şairle birlikte:
'Kahrın da hoş lütfun da hoş!' dersiniz.
Bu fakir, bir yazımda gözümü gönlümü bağırgaha çevirerek
şöyle demiştim:
Sende tek bir şey var! Lütflf Bizlere kahır gibi görünen,
lütfflnun başka bir şekilde tecellısidir. Senin iltifatın başka türlü,
gazabın başka türlü güzel ve tatlıdır. Hababetini bazan gazab şek­
linde gösteriyorsun. Buna da, ona da canlılar dayanmıyor. ·
Başka bir yerde kendime şu yolda hitap etmiştim:
Cennete iştiyakın, cehennemden pervan yok. Her zerren cen-
net ve cehennemlerle dolu. Cennetin bütün ezvak ve huzuzatı senin
içinde. Cehennemin 'bütün ateşleri de senin içinde ... Cehennem se-
. nin ateşinden.titriyor ...
Mevlana'yı, Fuzul'i'yi ve Şeyh Galib'i okuyunuz, tanıyınız.
Mevlana 'yı okuduğunuz zaman Allah 'ın aşkıyla yanan bir aleve
inkıldb edersiniz. O zaman Hz. Canan ile birlikte canların canına
şöyle hitap edersiniz:
'Ne ben benim, ne sen sensin, ne sen bensin
Hem ben benim, hem sen sensin, hem sen bensin.'
Ben seninle o haldeyim ki ey sevgilim, sen ben misin, ben sen
miyim farkedemiyorum.
Mevlana 'yı okumak istediğiniz zaman size bütün ruhumla
yardıma hazırım. Manevı evladımsınız. Aziz bir çocuğumsunuz.
Elimden gelen hizmete beni daima hazır bulacaksınız. Yalnız bu
büyük iş için değil, herhangi. bir husus. için çocuklarımın müraca-
1
atını büyük bir memnuniyetle karşılayacağım. Mektepteki işimiz ·
sona erdi. Bunun için bu satırlar, daha geniş bir çerçeve içindedir.
Kalbim, sustuktan sonra da bu satırların arasında sizlere ait en
samimi, en hararetli emellerle çarpacaktır. Ruhum da asil heye-
canların ulvı 'hislerini, kaynaklarından alıp ruhlarınıza boşalt­
maya devam edecektir. Kürsüde başladığı işe, haşre kadar devam
edecektir.
Nar ol, iki cihanda aziz ol canım evladım.
12.5.1943

--- Sayfa 159 ---
YAMAN DEDE (R.H)
159
Yaman Dede'den Na'tlar ve Gazeller
Gelin şimdi, Dede'nin gönül bahçesinden birlikte terennüm
edelim:
Sema
Yücelerden yağıyor gönlüme sahba-yı sema,
Kanıyor dZdeletimle yine mina-yı sema.
Yakıyor mestediyor bağrımı sadçak ediyor,
Bilemem mey mi~ alev mi bu hedaya-yı sema.
Ezelin canına düşmüş mey-i giryan ben idim,
Ben idim bezm-i elestin nefesi, nay~ı sema.
Eritir, fikr-i hayali o cemalin şereri,
Yanıyor şevk ile herdem koca sahra-yı sema.
Yayılır savtı, bütün zerrelerin zikri ile,
Saçıyor hüsnünü afaka merayfi-yı sema.
Na't-ı Şerif
Ey Rabbimizin ma 'kesi envar-ı Muhammed!
Allah'ımızın vakıfı esrar-ı Muhammed!
Mürsellerinin kafilesaları Muhammed!
Her iki cihanın ulu Serdarı Muhammedi
Levlak ile taltıf olunan şah-ı Resulsün,
Biz ümmetinin yar-u halaskarı Muhammed!
Sen aşk-ı Hüda, hüsn-i Hüda, lütf-ü Hüddsın
Hallak-ı Cemal'in gülü, gülzarı Muhammed
Rahmeyledi alemlere gönderdi seni Hak,
Nur etti nigahın gazab-ı narı Muhammed!
Ümm'i. iken ümmetleri hayretlere saldın,
İlmin ebed'i. kutb-i şerefbarı Muhammedi
Sen havf-u recanın ne büyük rehberi oldun,
Kalbin en ulu vdkıf-ı huşyarı Muhammed!
Aşıkların ah eyleyerek sıne döverler,
Hun oldu güneş gördü de ruhsan Muhammedi

--- Sayfa 160 ---
160
SAHı\l3E'DEN G'QNtiMOZE ALLAH DOSTLARI
Gül yüzlü, güneş gözlü Muhammed me:h-i tdbdn
çak oldu görüp pertev-i df.dar-ı Muhammed!
Derdin"le senin hadenüma derde bu gönlüm,
Aşkın ile y<ık, Sen dil-i bımarı Muhammed!
Aşkınla yanan, ateş-i nıran ile yanmaz,
Dflzeh çekemez aşık-ı serşarı Muhammed!
Ümmetleri hüsrdn-u mezellette bırakma,
En sonra da.bu kddir-i ndçar-ı Muhammed!.
Dahilek Ya Rasfilallah
Gönül Mln oldu şevkinden boyandım ya Rasalallah!
Nasıl bilmem bu nırana dayandım ya Rasulallah!
Ezel bezminde bir dinmez fi,gdndım ya Rasulallah!
Cemalinle ferahnak et ki yandım ya Rasalallah!
Yanan kalbe devasın sen, bulunmaz bir şifdsın sen,
Mua,zzam, bir sehasın sen, dilersen runümdsın sen,
Habtb-i Kibriyasın sen, Muhammed Mustafa 'sın sen,
Cemalinle ferahnak et ki yandım ya Rasulallah.
Gül açmaz, çallayan akmaz ilahı ntırun olmazsa,
Söner alem, nefes kalmaz felek manzarun olmazsa,
Firak allar, visal allar ezel mesrarun olmazsa, ·
Cemalinle ferahnak et ki yandım ya Rasalallah.
·Erir canlar o gülbf),y-i revanbahşın hevasından;
Güneş titrer, yanar dıdarının, bak, ihtirasından;
Perişan bir niydz inler haydtın müntehasından;
Cemalinle ferahnak et ki yandım yd Rasalallah.
Susuz kalsam yanan çöllerde can versem elem duymam;
Yanarda.Dıar yanar bağrımda ummanlarda nem duymam;
Alevler yolsa göklerden ve ben masseylesem duymam;·
Cemalinle ferahnak et ki yandım ya Rasalallah.
Ne devlettir yumup aşkınla göz, rdhında can vermek;
Nasib olmaz mı Sultanım Haremgahında can vermek;
Sönerken gözlerim asan olur ahında can vermek;
Cemalinle ferahndk et ki yandım ya Rasalallah.

--- Sayfa 161 ---
YAMAN DEDE (R.H)
Boyun büktüm, perişanım, bu derdin sende ted.bıri;
Lebim kavruldu ataşından, döner payında tezktri;
!\f e dem gönlün murad eylerse taltıf eyle Kıtmtri;
Cemalinle ferahnô.k et ki yandım ya Rasalallah.
161
Canimmın Hariminde (Mevlini'mn Huzurunda)
Geldim sana kan ağlayarak, sızlayarak baki
Aşkınla yanan benliğime durma hemen ak;
Ak, sönmesin ateş, alevin dinmesin ancak;
Ağlat beni, inlet beni, ta haşre kadar yak.
Artır, ne olur, ateşini bağrimt dağla;
Yansın bu vücudum fakat eksilmesin asla;
Hicran ile yak, vasl ile yak, aşkına bağla,
Ağlat beni, inlet beni, ta haşre kadar yak.
Bir katreyim amma yine ummanlara doymam;
Topraklara, yapraklara, insanlara doymam;
Hem ateşe, hem nura ve zindanlara doymam;
Ağlat beni, inlet beni, ta haşre kadar yak.
Ben sende yitirdim tenimi, cdnımı ey Şahi
Buldum yine her zerrem içinde Seni billahi
Şellale-i esrdrını dök ruhuma her gdh;
Ağlat beni, inlet beni, ta haşre kadar yak.
Ney
İçi boş, benzi sararmış, ona dşıktır maye,
Derd-i hicran ile inler eder ah leyldye.
Arzeder hıçkırarak aşkını hep mevlaye~
Bak neler söyletiyor Hazreti Mevlanayel
Bu cihanın ötesinden geliyor nağmeleri,
Kanatır stneyi kalbi, deler elbet ciğeri.
Erişir mi buna kudret, buna insan hüneri,
Bak neler söyletiyor Hazreti Mevlanayel
c.ıoF.11

--- Sayfa 162 ---
162
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Bu ne aşkın, bu ne derdin, bu ne mestin sesidir,
Bu ne tizin, bu ne evcin, bu ne pestin sesidir.
Bu ezelden geliyor, bezm-i elestin· sesidir,
Bak neler söyletiyor Hazreti Mevlanaye!
Arşa çıktıkça bu ses, sanki felekler tutuşur,
Melekutun tabakatında melekler tutuşur.
Yayılır nefhası afaka yürekler tutuşur,
Bak neler söyletiyor Hazreti Mevldndye!
Alalı sırrı ezelden tutuşur bağrı yanar,
Ayrılıklarda yananlar acaba ne ile kanar?
"Erini" derken o cdnana hep eczası kanar,
Bak neler söyletiyor Hazreti Mevldnaye!
Bu kesik nevha nedir, ah mealin senin?
Nefesin mi, ya sesin mi, ya cemalin mi senin?
İnleten ndyi firakın mı, visalin mi senin?
Bak neler söyletiyor Hazreti Mevlanaye!
Onu almaz ne semalar, ne bu dünya ve o nur,
Neyin esrarına sinmiş bu ne hikmet konuşur.
Yine hicran ile inler, bu ne matem, bu ne sur?
Bak ne.Zer söyletiyor Hazreti Mevlandye!
Alevin gözyaşıdır bu, susuyor şimdi sesi,
Ağlıyor aşk ile alem, budur aşkın hevesi.
Sanırım can veriyor ney, sönüyor son nefesi,
Bak neler söyletiyor Hazreti Mevlanaye!
Sönüyor, takati bitmiş dayanılmaz bu deme,
''Len terdnl" ile mecruh ve doymaz eleme.
Her ne söyler o, haktır onu artık dileme,
Bak neler söyletiyor Hazreti Mevlanaye!
KAYNAKLAR: Mustafa Özdamar, Yaman Dede, İst. 1994.
MUSTAFA ÖZDAMAR

--- Sayfa 163 ---
ABDÜLKERİM EL-HATTABİ (R.H)
163
ABDÜLKERİM EL-HATTABİ (R.H) (ö. 1882/1963)
Asıl adı Muhammed b. Abdülkerim'dir. Fas'ın Rif bölge-
sindeki Ecdir şehrinde doğdu. Babası, Uriyagel kabilesinin şeyhiy­
di. İlk ve orta öğreniln:ini Melile'de, yüksek öğrenimini Kayravan
Üniversitesi'nde yaptı. İspanyolca ve Fransızca öğrendi.
İslami ilimler yanında Batı kültüründe de kendisini yetişti­
ren Abdülkerim, 1906'da Melile'de Telegrama del Rif gazetesin-
de editör olarak çalışmaya başladı. Bir müddet kadılık yaptıktan
sonra, 1914'te Kddi'l-Kudat makamına getirildi. İspanya'nın hima-
yesi altında bulunan ülkesinde bağımsızlığı ve halifeliği savundu-
ğu için tutuklanarak Divan-ı Harb'de yargılandı. Bir müddet ha-
pis yattı.
Babası, Birinci Dünya Savaşı yıllarında İspanyollar'a karşı
mücadele etti. 1920'de babasının ölümüyle kabilenin başına geçen
Abdülkerim, Rif bölgesinde diğer kabilelerin de katılmasıyla ba-
ğımsız bir yönetim kurmaya çalıştı. Bu gayeyle İspanyollar'a karşı
savaş açtı. 22 Haziran 192l'de Annonol'de İspanyol ordusunu ye-
nilgiye uğratması, onun halk arasındaki etki ve şöhretini artırdı.
Bir süre sonra Rif Cumhuriyeti'ni ilan etti (19 Eylül 1921). Bu
devletin başkam oldu.
Bölgede hakimiyetini güçlendirmek için çeşitli mücadelelere
girişti. İslami esaslarla o devir için gerekli olan kurumları bağdaş­
. tırmak suretiyle idari, mali ve hukuki alanlarda ülkesini
teşkilatlandırmaya çalıştı. Kabile temsilcilerinden oluşan bir mec-
lis kurdu ve meclise karşı sorumlu olacak bakanlar tayin etti.
Rif Cumhuriyeti'nin gücü ve nüfü.zu artınca dışarıda tanın­
ması için teşebbüse geçtiyse de başarılı olamadı. Devletin giderek
güçlenmesi ve bölgeye hakim olması, Fransa'mn sömili'gesi duru-
mundaki Fas Sultanlığı ve İspanyollar'ın geleceğini tehdit etmeye
başladı.
Fransa, Kuzey Afrika'da kendisine karşı gelişecek ayaklan-
malara cesaret vermesinden ve onlara destek olmasından korktu-
ğu için Abdülkerim'i etkisiz hale getirmeye çalıştı. Rif bölgesinde
yaygın olan tarikatların toplum yapısında etkileri büyüktü.
İslami özden saptıkları gerekçesiyle bazı tarikatlara sempati

--- Sayfa 164 ---
164
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
ile bakmayan Abdülkerim, onlarla açık bir sürtüşmeye girme-
mekle birlikte halk arasındaki tesirlerini sınırlandırmaya çalışı­
yordu. Onun bu tavrım firsat bilen Fransızlar, tarikat mensupları­
m silahlandırarak ayaklandırmaya çalıştılar. Diğer taraftan İs­
panya ve Fransa, Abdülkerim'e karşı girecekleri savaş hususun-
da anlaşarak, güneyden ve kuzeyden harekete geçip kalabalık or-
dularıyla onun kuvvetlerini bozguna uğrattılar; kendisini de esir
aldılar. Böylece Rif Cumhuriyeti son bulmuş oldu. (1926)
Fransa'nın Hint Okyanusu'ndaki Reunion adasına sürgün
edilen Abdülkerim, orada 21 yıl kaldı. Nihayet 1947'de Fransa'ya
nakline izin verilmesi üzerine, bindiği gemi Süveyş Kanalı'ndan
geçerken kaÇıp Mısır'a sığındı. Burada daha sonra görüş ayrılığına
düşeceği Allfil el-Fosi gibilerle beraber Mağrib Kurtuluş Komite-
si'ni kurdu (Lecnetu't-Tahriri'l-Mağribi). Tarih, 9 Aralık 1947.
Abdülkerim, hiçbir zaman istikrn.11 davasında tavize yanaş­
mamıştır. Nitekim Fas'ın istiklfilini kazanmasından sonra Sultan
iV. Muhammed'in 1958'de yaptığı vatana dönüş davetini, Kuzey
Afrika'mn henüz bütünüyle düşman istilasından kurtulmadığı ge-
rekçesiyle reddetti. 6 Şubat 1963'te Kahire'de vefat etti.
Faslılar'ın milli kahramanı olarak tanınan Abdülkerim,
İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra Asya ve Afrika ülkelerinde Batı
sömürgeciliğine karşı gelişen silahlı kurtuluş hareketlerinin ilk
uygulayıcılarından biridir. Rif savaşında Fransız ve İspanyollar'a
karşı verdiği silahlı mücadele, sömürge altında bulunan diğer mil-
letlere de örnek teşkil etmiştir .. ·
·
Abdülkerim'in Cesareti ve Mücadelesi
1915'te İspanyollar, Abdülkerim'i Osmanlılar'a meylettiği,
hilafeti müdafaa ettiği ve hıristiyanlığa karşı İslami şuuru yaydığı
için tutuklayarak askeri mahkemeye sevketmişlerdi. Mahkemede
verdiği ifadelerle ve takındığı tavırla Emir Abdülkerim Hatta-
bi'nin cesareti ve İslam'a olan samimi inancı açığa çıkıyordu.
Mahkeme reisi Osbar'la aralarında şu konuşma geçmiştir:
"Senin Uilaf devletleri aleyhine çalıştığın doğru mu?"
"Eveti"
"Bunu neden yapıyors.un?"
"Çünkü· Osmanlı Devleti, Uilaf devletlerine savaş açmıştır.

--- Sayfa 165 ---
ABDÜLKERİM EL-HATTABİ (R.H)
165
Osmanlı· Devleti, İslam devletidir. Halife, Uilaf devletlerine karşı
müslümanlara cihad çağrısı yapmıştır. Ben de Cezayir'li bir müs-
lüman olarak Fransa ve İspanya'nın istila ettiği vatanımızı kur-
tarmak için :halifenin emrine uyarak Uilaf devletlerine karşı savaş
ilan ettim."
"S~nin hilafetle ne alakan var?"
"O hilafet yeryüzünde bütün müslümanlarındır. Onun için
ben hilafetle beraber ıtilaf devletlerine karşı savaşıyorum. "
Bunun üzerine reis gülerek:
"Ben senin asil bir kişi olduğunu, şerefti bir aileden geldiğini
biliyorum. Fakq,t sen bilmiyor musun ki, İspanya tarafsız bir ülke-
dir ve sen de himaye bölgesinde· bir kadısın!" der. Fa,k.at Emir Ab-
dülkerim'in cevabı pervasızdır;
"Bu, beni ilgilendirmez! Beni görevimi yerine getirmekten
alıkoyamaz. Benim vazifem: Osmanlı hilafetinin safında olanlar-
la beraber olmak ve elimden geldiği kadar hilafet merkezine yar-
dımcı olmaktır. Eğer benitn "hakimlik yapmam, bu görevime engel
teşkil ediyorsa derhal hakimlik görevimi terk ederek asıl görevime
dönüyorum. "
Bunun üzerine hapsedilen Emir Abdülkerim, daha sonra
hapisten kaçmaya teşebbüs eder. Fakat kullandığı ipin kısalığın­
dan dolayı bir müddet havada kalır, sonra da şiddetli rüzg!nn te-
siriyle yere düşerek bacağı kırılır, başından da derin bir yara alır.
Bu haliyle kaçamadığından dolayı yakalanarak tekrar hapse
konulur. Bu defa hem hapis hem de yaraların acısı, Emir Abdül-
kerim'i iyice perişan etmiştir.
İspanyollar'a karşı mücahidlerin düzenlediği büyük bir hü-
cum sırasında Emir Abdülkerim'in babası, İspanyol komutana
şu mektubu yazmıştır:
"Oğlumun tutuklu olarak sizin elinizde olması, zannetmeyin
ki benim size karşı yapacağım mücadeleleri engelleyecektir. Tam
tersine ben, oğlum ve tüm müslümaTJ.lar, zalimlere layık oldukları
dersi vermek için devamlı hazır beklemekteyiz."
Bir gün İspanyol subay, hapishanede Emir Abdülkerim'i
ziyaret ederek ondan babasını İspanyollar'a karşı mücadelesinden
vazgeçirmesini, aksi halde bulunduğu hapishaneden adi suçlula-

--- Sayfa 166 ---
166
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
rın yattığı "Melkete" hapishanesine nakledileceğini bildirerek
Emir'i tehdit etmeyi denedi.
Fakat Abdülkerim, bu tehdide aldırmayarak şu .cevabı ver-
miştir:
"Ben babama değil, o bana emreder ve ben de onun emrine
itaat ederim. Ben şu andan itibaren Melkete hapishanesine gitme-
ye hazırım. Bu, benim.için hiç de mühim değildir. Siz bana istedi-
~inizi yapın. Şunu da bilin ki, siz her durum ve şartta zalimsiniz!
Benden bu cevaptan ~aŞka bir şey de beklemeyin. "
Babası vefat ettikten sonra komutayı eline alan Emir Ab-
<J,ülkerim, Bedir'deki Peygamber askerlerini mücahidlere hatırla­
tarak Efendimiz'in (s.a.v.) sancağını temsilen bir bayrak çekip hü-
cum emrini verir. Böylece 1931 yılında bin mücahid, 25 bin İspan­
yol askerine karşı beş gün kahramanca savaştıktan sonra pek çok
esir ve ganimetle birlikte bölgeyi İspanyollar'dan temizleyerek za-
fer elde ederler.
KAYNAKLAR: T.D. V. isldm Ansiklopedisi, c.1, s.252; Fethi Yeker, Çağdaş.Davet Önderle-
ri, Ziya Eryılmaz, İst. s.282-337; Arnold Toynbee, Survey of Internationon Affairs, 1925
London 12927, 1, s.15ı-156; Enver el-Cündi, Ter4cimfl'l-A'l4mi'l-Muasırin fi'l-Aıemi'l­
islamt, Kahire 1970, s.282-289; Türkkaya Ataöv, Afrika musal Kurtuluş Mtıcadeleleri,
Ankara ı975, s;ı74-ı76; Sabh el-.Akkad, el-Mağribu'l-Arabt, Kahire 1980, s.259-270; Fethi
Yeker, el-Mevsflattı'l-Harekiyye, Amanon 1988, c.ı, s.ı69-ı75; Ebil.bekir el-Kadiri, Ricdlun
Arafttlhflm fi'l-Mağrib, DAr-ı Beyzıı. 1983, s.39-57; Hayreddin Zirikli, el-A'l4m, Beyrut
1984, c.6, s.216.
HASAN BASRİ ÇANTAY (R.H)
(ö. 1384/1964)
SAİD AYKUT
1887 yılında Balıkesir'de doğan Hasan Basri Çantay, kendi
kendini yetiştirmiş bir din alim.imizdir. Ailesinin biricik erkek
evla~ olarak, ihtimamla yetiştirildiği çocukluk günleri çabuk bit-
miş, idadi Mektebi'nin dördüncü sınıfında iken babasını kaybet-
miştir. Balıkesir büyük zelzelesi sebebiyle işleri bozulmuş olan ba-
bası, ona maddi hiçbir şey bırakamamıştı. Böylece, annesini ve üç
kızkardeşini geçindirmenin yükü, daha 16 yaşında onun gencecik
omuzlarına binmiştir.

--- Sayfa 167 ---
HASAN BASRİ ÇANTAY (R.H)
167
Çok sevdiği tahsil hayatına ağlayarak son verdiyse de şiir ve
edebiyatla ilgisini kesmemişti. Nitekim, zelzelede yıkılan Zağanos
Paşa Camii'nin yeniden inşası münasebetiyle yazdığı uzun.bir şii­
rini, Mutasarrıf Ömer Ali Bey'e yollamıştı. Bu sebeple Ömer Ali
Bey'in takdirini kazandı ve 80 kuruş maaşla Nafia Dairesi'nde bir
memuriyete getirildi. Mutasarrıf Ömer Ali Bey, onun kabiliyetle-
rini yakından görünce, kitap okumaya ve şiir yazmaya teşvik etti.
Bu teşvikler tesirini gösterdi. Devrin tanınmış ilim adamları olan
Müftü Osman Nuri Efendi'den ve Müstecabizade Adil Efen-
di 'den Farsça öğrendi. Balıkesir Mevlevihane Medresesi'nde Arap-
ça okudu. Burada, baba dostu Ragıpzade Ahmed Naci Efendi,
ona hem hocalık hem de manevi babalık yaparak, onu her bakım­
dan yetiştirmeye çalıştı.' Gerçekten de bu emek boşa ·gitmemiş;
Hasan Basri Çan tay, ders arkadaşlanm geçmiş, bir süre sonra
da onlara ders okutmaya başlamıştır.
Basın Hayatı
Şair Halil Edip Bey'in bir şiirine nazire olarak yazdığı,
Bahar vaktini ahd-i şebaba benzetirim
Dem-i şebab-ı güzar-ı sehaba benzetirim
beytiyle başlayan manzumesi o zamanki Balıkesir Mutasarrıfı
Mehmed Ali Avni Bey'in takdirini kazandı. Bu sebeple de .Ha-
san Basri Çantay'ı, terfi ettirerek maiyetine tahrikat kalemi ola-
rak aldı. Hasan Basri Bey, maiyetinde çalıştığı mutasarnfların
himayesi ve ilgileri sayesinde, bir yandan tahsile devam ediyor;
edebiyat, hukuk ve felsefe ile meşgul oluyor, Arapça ve Farsça'sını
ilerletiyor; bir yandan da Balıkesir basın hayatının için.de bulunu-
yor, tercümeler yapıyor, yazılar yazıyordu.
1908'de İkinci Meşrutiyet'in ilam, Hasan Basri Çantay'ın
hayatında önemli bir dönüm noktası oldu. O tarihe kadar kapalı
olan Cemil Matbaası'nın açılması üzerine yayına başlayan "Nasi-
hat" ve "Balıkesir" gazetelerinde beğenilen yazılar yazdı. Muta-
sarrıf Mümtaz Bey'den hukuk, iktisat ve maliye dersleri aldı. Da-
ha sonraki Mutasarrıf Samih Rüat Bey ise, çıkmasına emir ver-
diği "Yıldırım" gazetesinin bütün sorumluluğunu ona verdi. Özel
İdarenin ilk teşkilatlanması sırasında (1913), Balıkesir Daimi En-
cümeni'nde Başkatiplik yaptı. Yine aynı dönem, yan resmi "Kare-
si" gazetesini kar ve zararı kendisine ait olmak üzere çıkardı. Bu

--- Sayfa 168 ---
168
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
gazetede yazdığı ilmi, içtimai, edebi yazılar çok beğenildi; bu su-
retle gazete bir hayli kar etti. Hasan Basri Çantay, bu paraları
kuruşuna dokunmadan Mutasarrıf a takdim etti. Bu suretle Balı­
kesir Vilayet Matbaası kuruldu. Lise muadili olan Daru'l-Hilafe
medreselerinde Edebiyat ve Arapça okuttu, birçok talebe yetiştirdi.
Birinci Dünya Savaşı'mn sonlarına doğru, Balıkesit'de "Ses"
. gazetesini çıkarmaya başladı. O günleri kendisi şöyle anlatır:
"Memleketin her yanında büyük bir ümitsizlik vardı. İstan­
bul ve birçok şehrimiz, ecnebilerin boyunduruğu altında idi ve bu
hal gitgide diğer şehirlerimizi 'de sarmak üzere idi. Gazeteler san-
sür altındaydı ... İstanbul'daki Mebuslar Meclisi'nde bulunan
Amanoloidi gibi Rum mebuslar ve diğer Rum ve Ermeni vatan-
daşlar açıktan açığa Türk 'e hakaret ediyorlardı. İftiralar sayısızdı ..
Memleketin ileri gelen adamları, hayatlarından emin değildi. Tür-
kiye' de, hele Balıkesir'de eşkıyalık o kadar ilerlemişti ki, bağları­
mıza, tarlalarımıza bile gidemiyorduk. Köyler, kasabalar basılıyor,
Türk ağaları en feci işkencelerle öldürülüyordu.
Herkes ümitsizlikle susmuş, (vık) diyemiyordu. Ben, o kara
günlerde Balıkesir'de Ses adında bir gazete çıkaracaktım. Türk
milletinin çiğnenen haklarını müdafaa edecektim. Birçok arkada-
şımın:
'Canım senin gazeten mi bu dünyayı düzeltecek? Başına
feltiket açacaksın; vazgeç, yapma, etme!' demelerine rağmen, 17
·Ekim 1918 Perşembe günü ilk nüshasını çıkardım ve memleketin
her yanına gönderdim.
Ses'in başında, merhum Mehmed Akif Bey'in hususi surette
yazıp gö~rdiği şu selis kıt'ası vardı:
Düşman sesi duymak istemezsen,
Kardeş sesidir uyan bu sesten!
Kalkınca görür ki, akşam olmuş
Vaktiyle uyanmayan bu sesten. -
Zaman oldu, Türk milletine hakaret eden istilacıların aley-
hinde mecburt müdafaa yazıları yazdım. Vakit oldu, Rum ve· Er-
meni vatandaşlarla karşılıklı kavgalar ettim. Hele eşkıya hakkın­
daki yazılarım çok şiddetli idi. Halk tamamen ümitsizdi. Onlara
ümit vermek lazımdı. İstanbul Mektupları adıyla yazılar neşredi­
yordum. Eşref Edib Bey tarafından yazılan bu mektuplar, muhit-
te çok güzel tesirler yapıyordu. Bu millet ölmeyecekti.
Kara günlerimizde de hala ihtikarlarla, hala yağmalarla

--- Sayfa 169 ---
HASAN BASRİ ÇANTAY (R.H)
169
meşgul adamlar vardı. Onları, fırsat buldukça hırpalamaktan ay-
rılmadım. Herkesi, İttifak-ı Mukaddes'e, Milli Hareket'e çağırıyor­
dum."
Gerçekten de Ses, Mütareke yıllarının en hür ve en yürekli
yazılarının yayınlandığı, gerektiğinde işgalci İngilizlere bile çata-
bilen cesur bir gazete olmuştu. Anadolu'nun çeşitli yerlerindeki
fahri muhabirleri aracılığıyla birçok zorbalık, baskı ve terör ha-
berleri ilk defa orada yer alıyor, böylece millet silahlı mücadeleden
başka çare olmapığı fikrine getiriliyordu. İç ve dış düşmanların
bazı gizli tertipleri de ilk defa Ses sütunlarında açıklanıyordu.
· Mesela bunlardan biri~ "Muhtelif yerlerdeki Ermenilerin Adana ve
civarına toplanarak bir Ermenistan kurmak üzere, cebren tehcir
vazifesiyle mükellef bir komitenin" varlığı ilk defa Ses'te açıklan-
mıştı.
.
'
1919 Mart'ında "İzmir bölgesindeki kumandan Nureddin
Paşa, bir beyanname yayımlayarak; millı amaçları bir noktada
toplamak, halkın maneviyatını yükseltmek için İzmir, Manisa, De-
nizli, Balıkesir livalarının delegelerinin birleşerek, İzmir'de Mü-
dafaa-i Hukuk-u Osmaniye adı altında bir kongrenin toplanma.sı­
nı teklif etti. Bu haber, Balıkesir' de büyük yankılar uyandırdı. He-
men bütün aydınlar biraraya gelerek şehJ'in ileri gelenlerinden
temsilciler seçtiler."
Aralarında Hasan Basri Bey'in de bulunduğu bu seçkin
hey' et, 15 Mart 1919'da İzmir'e gittiler. Ne var ki, İzmir'e gidenler,
davet sahibi olan Nureddin Paşa'nın azledilmiş olması sebebiyle
toplanamadan dağılmak zorunda kaldılar. Hasan Basri Bey için
ise, Ses gazetesi sebebiyle, İngilizlerin isteği üzerine tevkif emri
çıkarıldı. Tevkif emrini öğrenen Hasan Basri Bey, firak etmeye
karar verdi. Dokuz ay on gün, Burhaniye, Kepsut, Dursunbey ve
köylerinde büyük çileler, yokluklar ve acılar içinde geçen bir ka-
çaklık devresi yaşadı. Bu süre içinde dolaştığı yerlerde, Milli Mü-
cadele'nin başlaması ve halkın silahlanması konusunda çok mü-
him faaliyetler yaptı.
O zamanki şartlara göre, kendini yakalamak isteyen düş­
manlarını şöyle anlatır: "Bir tarafta gayr-i müslim vatandaşlar,
diğer tarafta kozmopolitler, aleyhlerinde yazı yazdığı azılı şakiler,
İngiliz Muhipleri Cemiyeti mensupları, takip memurları ve niha-
yet İngiliz Mümessili ve saire ... Bütün bunlar, teşkilatlarıyla beni
arıyorlardı."

--- Sayfa 170 ---
170
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Bütün bunlara bir de, baskılar karşısında aciz kalan dostla-
rının tutumu eklenince iyice bunalmış, hatta bir ara, kendi öz va-
tanında böyle kaçak yaşamaya dayanamayarak intihar etmeyi bi-
le düşünmüştü. Böyle bir anım şöyle anlatır: "Kafamın içi ateş gi-
bi yanıyordu. Üzerimde bir rovelver de vardı. Böyle dostlara yük
olmak ne büyük azap idil İşi adeta kökünden halletme fikri içimde
depreşiyordu. Hatta, vasiyetnamem de hazırlanmıştı. Hayat arka-
daşım bir anda karşıma dikildi:
'Bana acımıyor musun?' dedi, kayboldu. Bu rüya değildi, ha-
yal değildi, hakikatti. Elimde olmaksızın ağladım, ağladım ... Beni
bu akıbetten asıl kurtaran dindarlığımdı, Allah'ın koruması idi ... "
Hasan Basri Bey, gittiği her yerde konuşmasını şu cümle
ile bitiriyordu: "Vatan ve din aynlmaz bir bütündür. Vatan gider-
se din gider, din giderse vatan gider."
Nihayet, İngiliz Mümessili'nin durumunu dikkate almaksı­
zın, bir gün üzeri silahlarla dolu olarak çete kıyafetinde etrafında­
ki adamlarıyla birlikte Balıkesir'e çıkıp geldi. Böylece şehirden
kaçma sırası İngiliz Mümessili'ne gelmişti. Hasan Basri Bey, ya-
zılarıyla bir ümit ve iman abidesi halinde müslüman Türk milleti-
ne heyecan ve gayret aşılamış, düşmanlara ve bozgunculara ise
korku ve yeis verm.iştir.,J3ir yazısında şu satırlara yer verir:
" ... Fakat ey gafiller, bu millet, tek başına küfür ve ilhada
(dinsizliğe) meydan okuyan Hazret-i Muhammed'in (s.a.v) 1300
küsur senelik mübarek ve sadık ümmeti, asırlarca Avrupa 'ya
hakim olmuş, birçok vartalardan, felaketlerden kurtulmuş olan bu
Osman Gazi evladı, elbette bir gün olup kurtulacak, sizin hesabı­
nızı görmeye .başlayacak, bol tükürüklerle yüzünüze tükürecek,
belki de sizi -kendi öz kardeşlerinden saymayarak- mütecerrid, ya-
payalnız bir halde bırakacaktır. O vakit, ey gafiller, ne yapacaksı­
nız?
Bir gün gelecek sen de perişan olacaksın,
Ey gonca bu cem'iyeti herdem mi sanırsın?
Zalim yine bir zulme giriftar olur ahir,
Elbette olur ev yıkanın hanesi viran.
Hasan Basri Bey, bazı yazılarında da geleneğinden, inan-
cından sapan, ahlaki zaaflara düşen müslüman Türk milletini
suçlar ve uyandırmaya çalışır:
''Fakat biz peşin söyle~elim ki, felaketimizi doğuran sebeb,

--- Sayfa 171 ---
HASAN BASRİ ÇANTAY (R.H)
171
ahlaksızlığımızdır. Bizi can evimizden vuran düşman, ne İngiliz,
ne Fransız, Ne Moskof, ne ele Almandır. Kendimiz, kendimiz, ken-
di ahlaksızlığımızdır.
Hep çekdiceğim kendi ceza-yı amelimdir.
Evet, Umumi Savaşın en kızgın zamanlarında, daha 1330
Temmuz'unda başlayan, millı fedakarlıkları bırakarak, güzel
ahlakımızı bozarak hep kendi ihtirac ve menfaatlerimizin peşinde
koşmaya başladık. Gqzlerimizi m~mlekette kalan bir avuç servete
dikdik. Kursaklarımızı haram lokmalarla, kasalarımızı sarı ve
kağıt paralarla doldurduk. Kocası hudut boyunda canla, başla
cenk eelen ailenin namusunu, malını, hayatını alçakça mahvettik.
Bu ailenin yiğit kocası harbeelemez, vatan borcunu ödeyemez, öl-
mek isteyemezdi. ·
İşte bu gibi ahlaksızlıklarımızladır ki, İmam-ı A 'zam 'ın
merkadini, Peygamber-i Zişan'ın (s.a.v) mukaddes memleketleri-
ni, hamasetperver ecdadımızın pırlanta yadigarlarını tamamen
düşmanın ayağı altında çiğnettirdi, birçok nurları, zekaları, nıü­
tefekir dimağları da ebedt söndürdü.
Felaketlerden ibret almayan milletler batar. Bundan sonra
aklımızı başımıza alarak saydığımız yanlış yollardan ayrılmaz­
sak, Allah göstermesin bizim ele batmamız haktır ve gerçektir.
Ben maddı düşmandan ziyade manevı düşmandan korka-
rım. Manevt düşmanımız ahlaksızlığımızdır. Binaenaleyh adam
obp,ak istiyorsak herşeyelen evvel ahlakımıza bir salah vermeliyiz.
Bütün dindaşlarımızı bugünün en mühim ve ahlakı bir vazi-
fesine davet ediyorum: Milli muavenet! (dayanışma!) Issız ve peri-
şan kalan kulübeler, viraneler bizden merhamet ve imdat bekliyor.
Daha doğrusu bir itiraf-ı zünitb (günahları itiraf) istiyor, bir kef-
faret-i cürm-ü günah (günah ve suça bir keffaret) istiyor."
. Milletvekilliği
Hasan Basri Çantay, Birinci Büyük Millet Meclisi'ne Ba-
lıkesir milletvekili olarak katıldı. Meclis'te hiçbir gruba katılma­
yıp sonuna kadı;ı.r müstakil kaldı. Bu görevini bir gün bile devam-
sızlık göstermeksizin büyük bir ciddiyetle yerine getirdi. Aynı dö-
nemde Burdur milletvekili olarak bulunan Milli Şairimiz Meh-
med Akif Bey'le çok yakin bir dostluk kurdl,1. Mehmed Akif, Yu-
naıilıların Bursa ve Balıkesir civarındaki zulümleri üzerine yazdı-

--- Sayfa 172 ---
172
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
ğı meşhur "Bülbül" şiirini "Hasa.n Bey oğlumuza" diyerek ona it-
haf etmiştir. GeFçi, Hasan Basri Bey, Akifle, daha 1908 yılında
Sirat-ı Müstakim mecmuasının idare yerinde tanışmış ve hemen
de kaynaşmıştı. İzmir'in Yunan işgaline uğraması üzerine Balıke­
sir' de meydana gelen milli direniş hareketlerini işiten Akif, he-
men oraya koşmuştu. Zağanos Paşa Camii'nde çok heyecanlı bir
hitabede bulunmuş: "Balıkesirliler, güzel yurdumuzu çiğnetmeyi­
niz, müdafaanız meşrudur, sebat ediniz, yürüyünüz ... " demişti.
Akif, bu hitabesi yüzünden Daru'l-Hikmeti'l-İsl§.miyye'deki
vazifesinden azledilmişti. İşte, bütün bu faaliyetlerinde Akif'le ay-
nı heyecanı paylaşan ve ona gönülden bağlanan en önde gelen dos-
tu Hasan Basri Bey, mebus olarak Ankara'ya gidince, mütevazi
bir evde birlikte kaldılar. Akif, Hasan Basri Bey'in memleketini
de çok sevmiş, hatta son hastalığından kurtulabilseydi orada yer-
leşmeyi bile samimi·olarak düşünmüştü.
Balıkesir'in Yunan işgaline uğrayışının yıldönümü dolayısıy­
la bir yazı yazmakla meşgul olan Hasan Basri Bey'e, Akif de şu
şiirini gönderir:
O yeşil toprağın ey yüzler ağartan Karesi,
Şimdi binlerce şehidin kanayan makberesi,
Sana hasret kalan evlddın için dünyada
Varsa kahrolmadan dram edecek yer neresi?
Hani gökkubbenin altında görülmüş mü eşin?
Dağların bağ, hele vadilerin altın deresi!
Ey benim her taşı bir mabed-i iman yurdum,
Seni ergeç bana mutlak ,verecek Ma'budum!
Mehmed Akitle Olan Yakın Dostluğu
Hasan Basri Bey, Mehmed Akif den Arap edebiyatı ders-
leri de alınış, onu Ankara'da hiç yalnız bırakmamıştır. Aynı evde
kalmışlar, Meclis'te aynı sıraya oturmuşlar, aynı fikirleri savun-
muşlardır. Eşref Edib Bey, bu yakınlığı şöyle anlatır:
"Üstad, şiirini yazmak için çok zaman sarfederdi. O sehl-i
mümten'i dediğimiz şiirler, öyle kolay kolay olmuyordu. Şiir ta-
mam olup da son şeklini aldığı zaman çaylar demlenir, bütün ar-
kadaşlar toplanır, bilhassa pek sevdiği Basri'ye haber gönderilir,
o sallana sallana gelir, Üstad'ın yanına oturur. Üstad da tamam

--- Sayfa 173 ---
HASAN BASRİ ÇANTAY (R.H)
173
olan şiirini kendisine has olan ahenkle okurdu.
Akifin vefatı üzerine, "Akifnô,me" adıyla değerli bir eser ya-
zan· Hasan Basri Çantay ile şairimiz arasındaki ilgi ve sevgiyi,
yine merhum Eşref Edib 'den dinleyelim:
"Üstad Burdur mebusu, Basri de Balıkesir mebusu olarak
İstiklal Harbi. müddetince; B.M.M. 'de yanyana oturdular. Fazilet
ve salabet itibariyle bunlar bir vücut gibiydiler. İstiklal Savaşı 'nın
binbir heyecanlı günlerini bu iki fazilet ve mücahede arkadaşı,
böylece aynı sırada· yanyana geçirdiler.
Ne sevgi idi o Yarabbi! .. Basri geliyor denildiği zaman Üs-
tad'ın neş'esi gözlerinden taşardı. Onunla birlikte acı, tatlı nice
günler, nice geceler geçirdiler. Siz, Üstad'ın fazilet ve şehamet
menkıbelerini dinlemek isterseniz Basri'yi söyletiniz. O, size Üs-
tad'ın ruhunu, kalbinin derinliklerini şerhetsin. Bütün ufukları
fütur kapladığı zamanlarda, Üstad'ın sarsılmaz imanını en ya-
kından gören odur. Tehlikeli günlerde,· kalbler haşyet içinde titre-
dibi dakikalarda Üstad'ın gösterdibi celadeti, yine en yakındaki­
kalarda gören odur. Bütün o dalgalı ve heyecanlı günlere ait
Akif in hatıratını, onun kadar selahiyetle, onun kadar belagatle
hiç kimse nakledemez.
Akifıten Hatıralar
Hasan Basri Bey'le Akif dostluğunun birçok güzel hatırası
vardır. Bu hatıralardan bazıları, Akifiİı ona ne kadar yakın ve sa-
mimi davrandığının belgeleri sayılacak kadar m§.n§.lıdır. Zira
Akif, aynı davranışı hayatında pek az kimseye göstermiştir.
Mesela, bir davranışının doğru olmadığını, hatta ayıp olduğunu
yüzüne söyleyebilen bir dosttur Basri Bey ... Böyle bir hatırasını
Akifname'den okuyoruz: "Hiç unutmam: Samih Rifat Bey, Üs-
tad'ın sevmediği bir adamı koluna takarak -güya Akif le barıştır­
mak için- onun bulunduğu yere getirmişti. Üstad o zatı karşısında
görür görmez yayından boşanmış ok gibi dışarı fırladı. Bir daha
dönmedi. Ben, bu yaptığının iyi olmadığını söylediğim zaman,
şöyle cevap vermişti:
·
-Evet, ayıp ettim. Samih, buna meydan vermeyecekti. Benim
o adamla bir zorum yok. Fakat mukaddesatıma sövdü o. Basri,
Basri, o benim evladımı öldürseydi belki affedebilirdim. Hanü-
manımı söndürseydi, yine affedebilirdim. Daha ileri gideyim. İn­
sanların ortasında benim yüzüme tükürseydi yine vazgeçebilir-

--- Sayfa 174 ---
174
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
dim; madem ki bana gelmiştir ve onu aziz bir dostum getirmiştir.
Fakat o, benim mukaddesatıma sövdü, mukaddesatıma sövdü!"
Yine, Hasan Basri Bey'in o günlerde unutamadığı bir Akif
hatırası da çok ibretlidir ve Milli Şairimizin yaşadığı fakir ve fakat
müstağni hayatı, çok asil bir biçimde göstermektedir:
"Bir akşam, bizi Ankara' da evine çay içmeye çağırmıştı. Biz
tam gitmek üzere iken o, koşa koşa bize geldi, dedi ki:
'Bu akşam çayı sizde içeceğiz.'
Tabii ben memnun oldum. Fakat, bunun sebebini de anla-
mak istedim. Sordum, gülerek dedi ki:
'Bizim odanın kilimini bir fakire vermişler ... '
O oda ki, bütün mefruşatı zaten o tek kilimden ibaretti ve o
tek kilimi de bir fakire veren, kendisinden başkası değildi ... "
İstiklal Marşı'iıı Yazmaya Akif'i? Çantay Hoca İkna Et·
mişti
Ancak Hasan Basri Bey'in Akif'le dostluğunun en güzel ve
mübarek neticesi, İstiklal Marşımızdır. Zira bugün ortaya çıkan
hatıralardan artık iyice anlaşıldığına göre, Akifin çekindiği sebep-
leri ortadan kaldırarak, bu marşın yazılmasında önemli bir amil
olmuştur. Aksi halde, içinde para mükafatı olan marş yarışmasına
Akif'i razı edecek başka birini bulmak adeta imkansızdı ...
"İstiklal Marşı 'mızın Tarihi"nde Hasan Basri Bey, bu durumu
şöyle açıklamaktadır:
"İstikldl Marşı için müsabaka açılmış ve bu kararın memle-
ketin her tarafına ildn edilmiş olmasına rağmen, marşı esas yaza-
cak olan, işin içinde para olduğu için buna katılmıyordu. Maarif
Vekaleti'ne her taraftan şiirler yağmaya başladığı günlerde idi.
Meclis salonlarında Bakan Hamdullah Suphi (Tanrıôver) ile
karşılaştım. Yanıma gelerek, beni bir tarafa çekti. Basri Bey dedi,
'Biliyorsunuz ki, bir İstiklal Marşı yazılabilmesi için açmış oldu-
gumuz müsabakaya, 700 bu kadar şiir geldi. Fakat bunların için-
de marş olabilecek kudrette bir şiir bulamadık. Böyle bir şiiri an-
cak Akif Bey yazabilir. Sizin de yakın arkadaşınız olması hase-
biyle, kendisine rica ederseniz, müsbet bir tesir hasıl olur, zanne-
derim .. .' mütalaasında bulunarak fikrimi sorması üzerine, ben de

--- Sayfa 175 ---
HASAN BASRİ ÇANTAY (R.H)
175
cevaben:
'Akif Bey, bilirsiniz ki, para meselesinden çekinen bir adam-
dır. Binaenaleyh, marşı yazmamasına sebeb de bazılarının hatırı­
na para gelebilir endişesindendir' dedim.
'Pekala; o halde siz de müsabakanın haricinde bir şiir yaz-
malarını temin ediniz!'
'Madem ki ayle düşünüyorsunuz. Akif Bey'e hitaben Vekalet
(Bakanlık) eliyle bir tezkere yazınız, ben de kendileri nezdinde te-
şebbüse geçeyim!'
Yanımdan ayrıldı. Bir müddet sonra elinde istediğim tezke-
reyi havi bir zarf olduğu halde geri geldi. Böylece bu işe karışmış­
tım. Fakat, aynı zamanda da böyle bir teklif için müsait olmayan
bir vaziyette idim. Çünkü, Akif Bey ve Hamdullah Suphi pek
anlaşamıyorlardı. Zamanın Maarif Vekili olması dolayısıyla,
elimdeki tezkerede onun imzası vardı. İşte bu müşkil vaziyetten
bir an evvel sıyrılmak için derin derin düşünürken şöyle bir çare
bulmuştum: Akif Bey'e Vekttlet'in mektubundan da Hamdullah
Suphi ile konuştuklarımızdan da hiçbir suretle bahsetmeyecek-
tim. Fakat aynı zamanda, marşın onun kudretli ve belagatli kale-
minden çıkmasını da can ü gönülden istiyordum. Nihayet, Akif
Bey'in yanımda olduğu bir zamanda, elime bir kağıt parçası ala-
rak, onun dikkatini çekecek tarzda yazmaya başladım. Merakla
yanıma yaklaştı:
~
'Ne yazıyorsunuz?'
'Marş! ... İstikldl Marşı yazıyorum .. .'
'Yahu sen ne adamsın? Seçilecek şiire para mükdfatı verile-
ceğini bilmiyor musun? İçinde ikramiye olan bir işe nasıl katılabi­
liyorsun?'
Böyle bir serzenişle hareketimi (!) tel'in etmesi de onun bu
mevzuda ne derece hassas olduğunu göstermektedir. Fakat, tasar-
ladığım planımda muvaffak olabilmem için, onu böylece razı et-
mek çaresini bulmuştum. Devam ettim:
'Müsabaka kaldırıldı ... Seçilecek şiire ne para verilecek ne de
herhangi bir maddı mükdfat! Anladın mı?'
'Yal . .' dedi. 'O halde yazalım/'
'Gayet tabil, yazmalısın... Memleketi bu müessir telkin ve

--- Sayfa 176 ---
176
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
tehyiç vasıtasından mahrum bırakmamalısın. Fakat, marşın ya-
zılması için 48 saatlik bir müddet kaldı ... '
İşte böylece Akif Bey, marşı yazarak Vekalet'e vermişti.
Onun marşı yazmasını daha kuvvetle temin ederim düşüncesiyle
ifademe kattığım bu (48 saat müddet kaldı) sözüyle marşın, yazıl­
masını bu kadar dar bir zaman çerçevesine sıkıştırdığim için, o
anları hatırladıkça hald azab çekerim."
İstikllH Marşı konusunun Meclis'te müzakeresi sırasında
Mehmed Akirin şiirini seçmeyi teklif eden birçok isim arasından,
Hasan Basri Bey'in takriri reye konulup oylanmıştır. Böylece', ·
Akitle dostluğunu bu marşın milletimize kazandırılması yönünde
kullanan H. Basri Bey'e de bir iltifatta bulunulmuştur. Hasan
Basri Bey'in Meclis'te oylanarak, büyük bir çoğunluk tarafından
kabul edilen takriri şöyleydi:
Riyaset-i Celile'ye
Bütün Meclis'in ve halkın takdiratını celbeden Mehmed
Akif Beyefendi 'nin şiirinin tercihan kabulünü teklif ederim.
12 Mart 1337 (1921)
Karesi Mebusu H. Basri
İstiklal Marşımız için yapılan ilk beste de Hasan Basri Bey
tarafından yapılmıştır.
Örnek Bir Okul
Meclis'teki 1. Dönem çalışın.alan sona erince, Balıkesir'e dön-
müş ve edebiyat öğretmenliğine başlamıştı. Bu arada 132 şehid ço-
cuğunu bir araya getiren "Şehid Çocukları Yuvası"nı açtı. "İlk za-
manlar halkın yardımlarıyla yaşayan bu örnek okul, bilahare
kendi içinde geliştirdiği san 'at ve meslek ko.llarının hizmet ve
· imalatı ile kendi ihtiyaçlarını karşılar duruma girmiş ve uzun se-
neler kıymetli gençler ve san'at bölümlerinde de gayretli ve imanlı
kabiliyetler yetiştirmiştir." Bu bilgileri veren Selahaddin Kap-
tanağası, ayrıca bu okulun muntazam çalışan bir doktoru ile sağ­
lık kolu, her vakitte cemaatle namaz kıldıran bir din· göreylisi,
bandosu, matbaası, çeşitli örgü tezgfilılan ve san'at kolları ile öğ­
retim yaptığını anlatıyor. Hasan Basri Bey, müdürlüğünü yaptı­
ğı bu okuldan yetişen değerli talebeleriyle iftihar ederdi. Yine o
günlerde "Zafer-i Milli" gazetesini çıkarıyor ve seviyeli yazılar ya-
zıyordu.

--- Sayfa 177 ---
HASAN BASRİ ÇANTAY (R.H)
177
~kçe'de Hazırlanmış En Güzel Kur'an Meali
Genç yaşından itibaren içine girdiği yoğun çalışmalar sebe-
biyle, doktorlar, "zihin yorgunluğu" teşhisi koyarak mutlak istira-
hat tavsiye ettiler. Böylece 1928 yılından itibaren emekli oldu.
Birkaç yıl zihin yorucu işlerden uzak kalmak maksadiyle Balıke­
sir' de ziraat ve ticaret işleriyle uğraştı; fakat başarılı.olamadı,
borçlandı, ağır sıkıntılara katlanmak zorunda kaldı. Daha sonraki
yıllarda kışlan İstanbul'da, yazlan ise Balıkesir' de kalmaya başla­
dı. Özellikle de bütün zamanını dini ve ilmi çalışmalara ayırdı.
Bilhassa ilk baskısı 1953'te yayınlanan 3 ciltlik Kur'an Tercümesi
"Kur'an-ı Hakim ve Meal-i Kerim", sahasında bir çığır açtı. 17 ..
. baskıya ulaşan bu değerli eser, büyük ve dikkatli emeklerin mah-
sulü olduğu için, "en güvenilir ve en kullanışlı" Kur'an mealidir.
Kur'an'ın. aslın~ sadık kalma endişesiyle, tercümesini birçok açık­
layıcı parantez ve dipnotlarıyla zenginleştirmiş ve bir yanlış anla-
maya yol açmamak için büyük bir titizlik göstermiştir. Bu şekilde
yapılan "harfi tercüme" konusunda çok sevdiği üstadı Mehmed
ı\kifi izlediği kabul edilmiştir. Çünkü, Hasan Basri Bey'in eseri-
ni hazırladığı dönemlerde de hala Türkçe Kur'an yapma çalışma­
ları resmi makamlarca yürütülmeye çalışılıyordu.
Bu bakımdan mealinin önsözünde Kur'an'ın hakkıyla tercü-
mesinin imkansız olduğunu; bu iddia ile ortaya atılanları
Kur'an'ın daima mağlup ettiğini söylemiştir: "Yapılan tercümeler
hiçbir zaman o olmamış, ancak bir yelteniş, bir özeniş ve taklitten
ileriye gidememiştir."
"Kur'an-ı Kerım, anlaşılmak için gönderilmedi mi?" sorusu-
na da şu cevabı verir:
"Biz, bunu iddia etmedik. Hakkıyla tercümesi kabil değildir,
dedik. Bugün, insan sözünü bile bir dilden başka bir dile çevril-
mesinde asla, aslın bütün hususiliklerine ve o hususiliklerdeki
kuvvete tıpkı tıpkısına uyarlık sağlanabiliyor mu? Gönüller bun-
lara asılları gibi kayıtsız, şartsız incizab ve itimad ile bağlanabili­
yor mu?
.... Halbuki, Arap dilinin en beliğ, en eşsiz ve ilahı bir şahika­
sı olan Kur'an-ı Kerim'in tercümesi meselesinde, bu teknik yönden
başka daha nice müstesna hususiyetler vardır:
Kur'an'ın bir tek lafzında, baha biçilmez, atlanıp geçilmez
nadide cevherlerden üstün ve gömülü öyle muhtelif manalar var
c.10F.12

--- Sayfa 178 ---
178
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
ki, bütün onlar dinimizin pırlantadan daha kıymetli temel taşla­
rıdır. Bunlardan hepsini tercümenin metninde sıralarsak, o tercü-
me olmaz,· izah veya tefsir olur; ihmal edersek taksir (noksanlık)
olur.
Nihayet Allah kelamı ile beşer kelamı arasındaki fark, tıpkı
Yaratan'la yaratılan arasındaki farktır. Bu farkı gidermeye insan
ve cin şöyle dursun, melekler ve peygamberler bile muktedir değil­
. dir. Çünkü o ezelı, bu fanı bir dildir. İşte sözün özü."
"Madem ki, iş bu;.-kadar çetin, sizin bu alanda cevelana kal-
kışmanız niçin?"
"Arzedeyim: Gördüm ki, Tibyan gibi, Mevakib tercümesi gibi
eski Türkçe eserler hem bugünün dilinden ve tercüme tekniğinden
uzak, hem onlarda asılsız veya faydasız katnıalar kucak kucaktır.
Bugünün nesli bunları arılamaz, anlayanlar bulunsa bile, onlar
zamanımızın ruhı ve hakikı ihtiyaçlarını doyurmaya asla yara-
maz.
Şu son yılların, imzalı, imzasız Kur'an tercümelerine(!) ge-
lince: Bunlar da ya Hak dinimizin temellerine bomba yerleştir­
mekten zevk alq,n garazkar müsteşriklerin şeytanı tercümelerini ve
mahut meslek ve mektebi7J,i, yahut dünyanın herhangi bir buca-
'ğın.d<»ki bazı zümrelerin bize ve gerçeğe· uymayan batıl ve menfi
mez~ini dile getiren propaganda eserleridir. Onları ilmin ve ha-
kikadn sınirları dışında tanısak elhak yeridir. Onların vatanımız­
da uluorta yayılması mü'minlerin pek haklı bais-i inkisarı olmuş-
tur.
·
... Şunu tekrar arzedeyim ki, Kur'an-ı Kerım'in meallerinde
ne k.adar olgunluk hasıl olursa olsun, Allah kelamının tam hakkı­
nı verebilmek hiçbir zaman ve hiçbir vechile kabul olmayacaktır:
Bikr-i fikri kainatın çak çak oldu, fakat
Perde-i ismette kaldı ma'ni-i Kur'an henüz."
Türkçe Kur'an'la İbadet Münakaşası
Daha sonraki yıllarda (1958), bir kısım basın organınca yeni-
den alevlendirilen Türkçe Kur'~n'la ibadet konusunda, o zamanki
Diyanet İşleri Başkanı Eyüp Sabri Hayırlıoğlu'na ağır hücum-
larda bulunmalarına karşı çıkmış ve cevaplar yazmıştır. Bu yazı­
larından birinde şöyl~, demekt~dir:

--- Sayfa 179 ---
HASAN BASRİ ÇANTAY (R.H)
179
"Türk harfleri, bugün dilimizde ve yazımızda yaşayan Arap-
ça ve Farsçaların telaffuzuna ve imlasına bile müsait değilken,
Kur'an-ı Kertm'in ihtiva ettiği kelimelerin tam yazılışını ve oku-
nuşunu nasıl temin edebilir? Haydi dilimizde yaşayanları, az çok
munis olduğu için müsamaha ile karşılayalım; fakat Kur'an keli-
meleri öyle midir? Üstelik bir de kendisine mahsus okunuş tarzı
ve ilmi vardır ki, çok mühimdir.
Müsteşriklerin, İslamı metinleri güya doğru okutmak içi"IJ-
kabul ettikleri işaretleri gördük. Kayıtsız şartsız garbı taklit gay-
reti güdenler de bunları benimsemişler.
Mesela, Hazret-i Ebubekir'i, 'Abubakır~ Abdülkerim'i
'Abdalkerim' yapmışlardır. Bugün Kur'an'ı yeni harflerle yaz-
mayı uygun ve mümkün gören bir kısım bilgiçler, işte o taklitçiler-
dir. Bu hususta onlara salahiyet vermek en büyük cinayettir .
... Kur'an'ın metnini herhangi bir istihaleye uğratmak, hiçbir
fayda sağlamaz. Bilakis onun tahrifine yol açtıkları için manen ve
ta_rihen mes'ul olurlar. Kur'an'ın hakikatlerini anlamak istiyor-
larsa, bunun ancak tefsir ve mealleriyle mümkün olabileceğini bil-
melidirler. İslam dinini kabul eden yabancı bilginler de Kur'an'ın
. orijinalini, yani Arapça metinlerini okumakla de"ğil, tercümelerini
tetkik ve mütalaa ile o hidayete ermişlerdir.
Meselenin diğer mühim bir cephesi daha vardır. Bugün nü-
fusu yüz milyonlara ulaşan bütün İslam alemi, Kur'an'ımızı aynı
harflerle okuyorlar. İslam beynelmileliyetinin ana vahdet merkezi
Kur.'4.n.'dır. O alemle münasebetlerimizi takviye ve tesis etmeye ça-
lışırken,. yok yere şüphe ve endişe uyandırabilecek hareketlerde bu-
lunmak doğru değildir. Bugün her zamandan ziyade birliğe muh-
tacız, içerde de dışarda da ...
Muhterem kardeşlerim, evlatlarım, bu işi daha fazla uzat-
maktan artık vazg(f!çelim. En yüksek bir dinı makama (Diyanet İş­
leri Başkanlığı 'na) uluorta dil uzatmamız da çok çirkin ve ayıp
oluyor. Sövmekle hiçbir dava hallolunamaz, fikre fikirle cevap ve-
rilir;"
Mefil Geliriyle Yaptırılan Cami ,
Hasan Basri Bey, ömrünün son yıllaniıı verdiği Kur'an ve
hadis tercümeleri yayınına para.le! olarak, o ilahi kaynakların
manalarını yaşamaya gayret eden bir din illimiydi. o da Üstad
bildiği Akif _gibi, pa_radan puldan uzak insandı. Özellikle yazıla­
rından :dolaYı hiçbir zamaiı teli_f ücreti almamış·, gönderilenleri ise

--- Sayfa 180 ---
180
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
iade etmiştir. Üç ciltlik Kur'an Meali'nin gelirini ise, çok sevdiği
Balıkesir'de kendi adına yaptırılan camiye harcamıştır.
Balıkesir'.e olan sevgisinin bir gerekçesini şu sözleriyle açık­
lardı: Uzak-yakın tarihe bakınız: "Balıkesir'den devlet, millet hai-
ni çıkmamıştır.;,
Memleketinin okuma istidadı taşıyan fakir gençlerini bulup
buluşturur ve tahsile sevkederdi. Bu hususta, kendi mütevazi büt-
çesini zorladığı dahi olurdu. Hatta 3 Aralık 1964 günü İstanbul'da
vefat etiği zaman, cenaze masraflarını karşılayacak parası bile
· çıkmamıştı. Vefakar eşinin bir tarafta bu maksatla biriktirdiği
mütevazi ~ara ile cenazesi kaldırılabilmişti. Çünkü orada yatan
Mehmed'Akif Bey'e yakın olmak istiyordu. Ne var ki, vefatından
yedi yıl sonra, oradan geçen çevre yolu sebebiyle mezarının yerini
değiştirmek gerekmişti. Selahaddin Kaptanağası, bu olayla ilgi-
li olarak şunları anlatıyor:
"Şiddetli ve karlı bir kış günü, mübarek naaşını hayru 'l-ha-
lefı Mürşid Bey, ben ve mezarcı olduğu halde üç kişi, yeni maka-
mına nakil ve tevdi ettik. Kefeni çamurlu, fakat mübarek· vücudu
konduğu gibi tertemiz ve sapasağlamdı ... "
Çantay Hoca'dan Hatıralar
Hasan Basri Bey'in en belirgin vasıflarından biri de engin
tevazuu idi. Bu sebeple Milli Mücadele sırasında yanlış kanaat
besleyen dostlarım ve onlarla yaptığı münakaşaları bir övünme
payı çıkabilir endişesiyle açıklamamıştır. Cemal Kutay'ın "Milli
Mücadele' de. nasıl böyle ilk devleşen belde olabildiniz?'', sorusunu
da "tefahüre· vesile aramadık, vazifemizi yapmaya çalıştık" diye-
rek cevapsız bırakmıştır.
Yine aynı tevazuu ile kendisine din.l bazı meseleleri anlatır­
ken heyecanla ağlayan Ömer Kirazoğlu Bey'e şöyle der:
"Oğlum, keşke benim bu kadar ilmim olacağına, senin kadar
imanım olsaydı ... "
·
İnanmış bir din alimi olması, onun bu vasıflara uzak ve ya-
bancı olanları hakir görmesini gerektirmemiştir.
Türkiye'de Sosyalist. Partisi'nin ilk kurucularından olan·
Müstecabizade Esad Adil Bey, Hasan Basri Bey'in hocaların-.
dan birinin oğludur. Bu yakınlık sebebiyle, zaman zaman onu zi-
yarete gelir. Esad Adil Bey'e, her görüşmelerinde, "aradıkları

--- Sayfa 181 ---
HASAN BASRİ ÇANTAY (R.H)
181
adaletin bütün zararlarından arınmış olarak en faydalı yönleriyle
İslam 'da bulunduğunu misal ve detaylarıyla anlatır. İslam 'ı tet-
kik etmesini tavsiye eder" miş ... Esad Adil Bey'in önceleri kafası
allak bullak olur, fakat sonunda ikna edilmiş olarak Hoca'nın ya-
nından ayrılırmış. Son nefesini ''Allah" diyerek verdiğini Y eşilay
Genel Başkanı Selahaddin Kaptanağası anlatmaktadır.
Her türlü hayırlı faaliyetin yanında ve içinde yer alan Hoca,
Balıkesir'deki Yeşilay çalışmalarına destek olmuş, Verem Savaş
Derneği'ni, Çocuk Esirgeme ve Hava kurumlarını bizzat kurmuş­
tur.
ö:rnrÜhün son yıllarında, Kur'an'la ve hadislerle haşhaşa ya-
şayan Çantay Hoca'nın manevi alemlerde de derinleştiğini tah-
min etm~k zor değildir. Onun tasavvufi cephesine ışık tutan bir
hatırayı da Mevlüt Karaca'dan naklederek, sözü noktalamak is-
teriz:
Bir güzel gönül sahibi hacca gitmiştir. Medine'de abdest al-
maktadır. Yanına yaklaşan tanımadığı biri, nereden geldiğini so-
rar. o da istanbul'dan geldiğini söyleyince, tanımadığı bu adam:
"Hasan Basri Hoca-'yı tanır mısın?" der.
''Evet" cevabını alınca da şöyle devam eder:
"Döndüğünde selam söyle ve ona benim için sarıl ve öp ... "
Başka birşey konuşulmasına vakit bırakmaksızın da ortadan kay-
bolur. İstanbullu zat, bir müddet sonra döner. Bir gün Fatih Ca-
mii şadırvanında abdest almakta iken kapıdan Hoca görünür. Kol-
lan sıvalı vaziyette Hoca'ya doğru yönelir, fakat öylece kalakalır.
Çünkü emanet edilen selam içinde sarılıp öpmek de vardır. Hoca
ile gözgöze gelir. O da durup beklemeye başlar. Bir süre böyle dur-
duktan sonra da mütebessim bir eda ile eliyle yaklaşmasını işaret
eder.
Yanına yaklaşınca da, "Hadi bakalım, ne duruyorsun, sarıl
da öp" der. Adamcağız şaşkın vaziyette emre uyar ve selamı da
böylece tebliğ eder.
KAYNAKLAR: A. Vehbi Vakkasoğlu, Osmanlı'dan Cumhuriyete lslam Alimleri, s. 29-49,
İstanbul 1994.
A. VEHBİ V AKKASOGLU

--- Sayfa 182 ---
182
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
ALASONYALI HACI CEMAL ÖÖüT (R.H)
(ö. 1386/1966)
Cemal Öğüt H~ca, 1887 yılında ~ora Yenişehir'e bağlı Ala-
sonya'da doğdu. Müderris ve müftü Omer Hulusi Efendi'den
Arapça ve Arap Edebiyatı okumuş, hafızlığını tamamlamıştır. Or-
ta ve liseyi memleketinde okuduktan sonra, 1903'te İstanbul'a gel-
miş ve Darulfünun Hukuk Fakültesi'ni bitirmiştir. Ayrıca, Ders
Vekili Hacı Ali Efendi'den feyizlenmiş, Fatih dersi~mlarından
İzmirli Halil Efendi ve Düzceli meşhur ~lim ZWıid Kevseri' den
icizet almıştır. Cemal Hoca, bunlara ilaveten, Medresetü'l-Müte-
hassislıı'den de mezun olmuştur .
. Ona göre "ilmin sonu yoktur" ve insa;n, bütün hayatı boyun-
ca öğrenmeli ve öğretmeliydi. Gerçekten de şimdi vasiyeti icabı İs­
tanbul İlihiyat Fakültesi'ne verilmiş bulunan 6000 ciltlik kütüp-
hanesine, bir ömür boyu onun göznuru dökülmüştür.
Konuşmalarında Halkın Seviyesine Tam İnerdi
Müezzin olarak başladığı dini hizmetleri, büyük bir aşkla ve-
fatına kadar sürdürmüş, hatırası hfil~ canlı bir İstanbul merkez
vaizi olarak yaşamıştır. Fakat Hoca, yapısı, karakteri ve hizmet
anlayışı gereği olarak tek başına bir müessese gibi faaliyet göster-
miştir: O, hitap ettiği cemaatin seviyesine inerek halkla bütünleş-
.
.ı
meyi ve gönüllere gitmeyi başarmıştır .. Bir camiden çıkan cemaate
bakıldığında, bunların Ce~al Hoca'yı dinledikleri tebessümlerin-
den belli olurmuş. Cemaat~ uyutmamak için yerine göre kendi ha-
yatından canlı hatıralar anıe_tır, yerine göre şive taklitleri yapar,
şaka ve nükteleri birbirini kovalarmış ... Onun bu özelliklerini, bir
'başka hocadan, Ah:oıed Şahin'den dinle)felim:
Fatih Camii'ndeki nükteli vaazlariyle cemaatinin kalbini fet-
heden rahmetli CemBı Efendi, "İyi komşu aileden, kötü komşu
gailedendir" derdi. Senelerce İstanbul müslümanlanmn irşadiyle
uğraşmış olan bu muhterem vaizimiz, kendine has bir ifade ve
üslup tarziyle, dinini diyanetini unutmuşlan bile, öylesine tatlı
hırpalardı ki, sadece övülenler değil, iğnelenenler bile memnun
olur, gülüşürlerdi.
Meseli, gaileden sayılan bir komşusunu, vaazında şöyle hır-

--- Sayfa 183 ---
ALASONYALI HACI CEMAL ÖÖÜT (R.H)
183
paladığım hatırlatalım:
"Bizim hanım var ya, çok saf bir kadındır. Böylesine saf bir
kadınla Hacı Cemal nasıl idare etsin? Neden mi saf diyeceksiniz.
Bakın anlatayım da siz hak verin. Dikkat edin, hanımların içinde
sakın bizimki de olmasın hal .. " diyerek şöyle devam ederdi:
"Geçen gün abdestimi alıp buraya vaaza gelmek için parde-
sümü giydiğim sırada, bizim hanım aniden bir çığlık attı.
'Hayrola hatun, ne var ki, yangın alarmı gibi bağırıyorsun'
dedim.
· 'Ne olacak, görmüyor musun, kedi iftarlık pideleri yiyor' de-
di.
'Yahu, insan bir pide için bu kadar telaşlanır mı? İşte gidi-
yorum, vaazdan sonra istediğin kadar pide alır, gelirim iftara,
merak etme .. .'
Fakat baktım. Hanım büsbütün hiddetlendi:
'Ayol ben pidelere acımıyorum. Evde pidemiz var. Benim
hayret ettiğim şey, bu kedinin böyle mübarek Ramazan'da oruç
tutmayışıdır. Baksana, hayvancağız şıpır şıpır durmadan ekmek
.
'
.
yıyor ...
Bu sefer de ben hiddetlendim:
'İlahi hatun, sen ne kadar da safsın! Bilmiyor musun ki:
Hayvanlar oruç tutmaz! Hayvanlar namaz kılmaz/ Hayvanlar
açık yerlerini örtmez! Hayvanlar komşu hakkı diye bir şey bilmezi'
Nasıl, iyi demiş miyim?"
Cemaatte kahkahaya yaklaşan bir tebessüm ve birbirlerine
bakışmalar olur. Cemal Hoca, gaileden saydığı komşusuna dersi-
ni vermiştir.
Çok Yönlü Bir Hayat
Çok yönlü bir insan olan Cemal Hoca, gençliğinde güreş­
miş, ney üflemiş. Hat sanatıyla meşgul olmuş, astronomiye merak
salmış ve dini konularda değerli, istifadeli eserler yazmıştır. Allah
ve Resfilü'nün aşkıyla dolu yüreği, onu dört defa mukaddes belde-
lere 'yollamıştır. Sağlığında yayınladığı onbeş eserinden başka he-
nüz neşredilmemiş olanları da vardır. Devrinin birçok dergisinde
de yazılan yayınlanmış olan Cemal Hoca'yı, Necip Fazıl, Büyük

--- Sayfa 184 ---
184
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Doğu'da şöyle takdim etmişti:
''Dini ve şer'i ilimlerde asrımızı'n en mümtaz örneklerinden,
Fatih Camii vaizi, 77 yaşında, 27 yaşındaki delikanlıdan daha
genç Hacı Cemal Öğüt ... "
Gerçekten de Hoca, çok hareketli bir hayat geçirmiş, bir yan-
dan İstanbul İmam-Hatip Okulu'nda Siyer ve Ahlak okutmuş, bir
yandan da çok çeşitli yerlerde, radyolarda: konuşmalar yapmıştır.
Bir ara İmralı açık cezaevinde görevlendirilmiş, o dönemde "im-
ralı bir ıslahhane oldu" denilmiştir.
Hoca'nın Kurduğu Milli Müdafaa Teşkilatı
Ancak, Hoca'nın engin vatan sevgisi, asıl önemli etkisini İs­
tanbul'un işgali sırasında göstermiştir. Daha işgalin ilk günlerin-
den itibaren İstanbul'da kurulan M.M. Grubu'nun (Milli Müdafaa)
Beşiktaş semtindeki çalışmalarına katılır. Bu teşkilat, Kurtuluş
Savaşı'mn gizli örgütlerinden biridir. Hoca Efendi, Beşiktaş veci-
varındaki yakın arkadaşlarını toplayarak müstakil btr faaliyet ya-
par. Merkezi Anadolu'da olan "Müdafaa-i Milliye"de görev alır.
· Teşkilatın Beşiktaş şubesinde çalışanlar bile, birbirlerini ancak
belli seviyelerde tanıyabilirler. Müthiş bir gizlilik içinde yapılan
çalışmalar, gizli tüzüğünün müsveddesi Cemal Öğüt Hoca'nın el
yazısıyla kaleme alınan Milli Müdafaa Teşkilatı'nın esaslarına gö-
re yürütülür. 44 maddeden meydana gelen bu tüzük, "Teşkildtın
maksat ve mesleği"ni açıklaya;~ başlıyor.
Ne var ki, merhum Cmnal Hoca'nın bütün hizmeti, sadece
teşkilata adam kazandırıp teşkila1ıı genişletmekle sınırlı kalmıyor­
du. Anadolu'daki Kuva-yı Milliye'ye silah ve cephane temin etmek
hususunda da çok mühim çabalan ve başarılan olmuştur.
Türk Milleti Her Zaman Müslümandır ve l\lüslüman
Kalacaktır
Zafer kazanıldıktan sonra Cemal Hoca'ya, İstanbul mebus-
luğu teklif edilir. Fakat Hoca, bunu kabul etmez ve "ben vatanım
için çalıştım, vazife istemem" der. Ancak teşkilatı birlikte yürüt-
tüğü diğer arkadaşları, çeşitli vazifelere getirilirler. Mesela bun-
lardan .biri olan komiser Rifat Bey, Emniyet Genel Müdürü olur.
Hoca Efendi'nin Rifat Bey'le olan dostlukları, daha sonralan da
devam eder. Hatta bir ara, Türkiye Cumhuriyeti'nde yapılan
inkılapları İslam aleminin nasıl karşıladığını öğrenmekle vazifeli
olarak, uzun bir seyahata çıkar. Bu seyahat sırasında Mısır'a. da

--- Sayfa 185 ---
ALASONYALI HACI CEMAL ÖGÜT (R.H)
185
uğrar. Orada bulunan son Osmanlı Şeyhülislamlarından olan
Mustafa Sabri Efendi'yi de ziyaret eder. Mustafa Sabri Efen-
di, Hoca'yı oradaki dostlarına takdim eder. Kendisine, "diyar-ı
küfrün vaizi mi olur?" diyen bir Mısırlı hocaya, Cemal Hoca,
"her zaman olduğu gibi, Türk milletinin yine Müslüman olduğu­
nu ve Müslüman olmaya devam edeceğini" söyleyerek karşılık ve-
rir.
Kabuslu Günler
Bir gün, eski dostu Rifat Bey, Hoca'yı Ankara'ya çağırır.
Çok önemli bir mesele olmasa böyle bir davet o günkü şartlar al-
tında yapılmayacağı düşüİıcesiyle, Cemal Hoca Ankara'ya gider.
Görüşmeleri sırasında Rüat Bey, Hoca'ya şöyle der:
''Artık, Esad Efendi'yi ziyarete gitme. Çünkü, onu istemi-
yorlar. 70 bin müridi var, diye korkuyorlar. Bu adamın mutlaka
ortadan kalkması lazım diyorlar. Berı, 'niçin?' diyorum, 'kabahati
~dir?' diye soruyorum.
Ve bu makamda kaldığım sürece de böyle bir işe alet olma-
yacağım. Ancak beni buradan alıp vali yapacaklar ve bu makama
da bir adamlarını getirip bu işi halledecekler. Sakın sakın, Esad
Efendi'yi ziyaret etme .•. Hatta birkaç ay, evinden dışarı çıkma/"
Cemal Hoca, kendisine yapılan bütün sıkı tembihata rağ­
men, Ankara'dan dönerken Pendik'te trenden iner ve Erenköyü'n-
de oturan Esad Efendi'ye gider. Öğrendiği bilgileri aktarıp aktar-
mama kararsızlığı içinde iken Esad Efendi, gayet sakin bir te-
vekkülle, adeta başına gelecekleri haber verir. Hatta içinde şöyle
mısralar geçen bir de şiir okur:
Esad unuttu Erbil'i, Kabe'yi,
Canımı cananıma vermişim artık ...
Cemal Hoca, bu durum karşısında öğrendiklerini söyleme-
ye gerek duymaz ve Şeyh'in elini öperek veda eder. Gerçekten de
bu son görüşmeleri olur. Çünkü çok kısa bir zaman sonra meyda-
na gelen Menemen hadisesi ile ilgili görülen Esad Efendi, idam
edilmiştir.
· ·
Bu bilgileri kendisinden öğrendiğimiz değerli kızları Hikmet
. Öğüt Hanımefendi, Cemal Hoca'nın o sıralar epey bir müddet
evden çıkmadığını ve adeta inziva hayatı yaşadığını da söylemek-
tedir. Ne·var ki, Hoca Efendi'nin bütün tedbiri oriun da zulme uğ­
raıp.asina mani olamamıştır. Mısır'da yaşayan Mustafa Sabri

--- Sayfa 186 ---
186
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Efendi'nin oğlu İbrahim Sabri Bey'in kendisine yazdığı birkaç
mektup bahane edilerek, evi üç defa basılıp aranmış, mühürlen-
miş ve kendisine "hilafeti isteme" ithamı yapılmıştır. Fakat kendi-
sini suçlayacak bir delil de ele geçirilememiştir. Hoca Efendi, ken-
disine yapılan bütün bu kötü muamelelere karşı, sabırla karşı
koymuş ve "ne yapalım zulüm her devirde olmuştur" diyerek te-
selli bulmuştur.
Tabutta Yatan Talebe
Ancak onun bütün gayreti ilme, irfana hizmet istikametinde
daima canlılığını korumuştur. Kur'an öğretiminin bile suç sayıldı­
ğı bir dönemde, Cemal Hoca, o zamanki şartlar icabı kendini ge-
çindirmekten Aciz bulunan müezzinin ne imk!nlar temin edebildi-
ğini merak eder:
"Evladım, yorganın döşeijin var mı?"
"Efendim, döşeğim yok ama yorganım kafi geliyor"
"Yavrum, döşeksiz yorganla yatılır mı?".
"Hocam, yorgan bana kafi geliyor. Çünkü bir ucunu altıma
alıyorum, diğer tarafını da üstüme çekip camideki bir tabutun içi-
ne giriyorum. Kapağını da üzerime çektim mi, sıcacık oluveri-
yor ... "
Bu sözler üzerine gözyaşlarım tutamayan Cemal Hoca, bu
genci himayesine alır ve iyi bir tahsil yapmasına önayak olur.
Böylece, daha sonraları birçok yerde müftülükler yapacak olan bir
değerli insan kazamlmış olur.
Yetiştirdiği Talebeler
Bütün dini eğitim ve öğretim müesseselerinin kapalı olduğu
o dönemlerde Cemal Hoca, meydana getirilen boşluğu kendi özel
gayretleriyle bir tarafından doldurmaya çalıştı. Evini bir mektep
haline getirdi. Ders verdiği kapımn arkasına kalın direkler koyup
kapatarak herhangi bir baskına karşı tedbir alır, talebelerini öyle-
ce okuturdu. Dini ilimlerde yetiştirip ic!zet verdiği zatlar arasın­
da, Adalar Müftüsü Fahri Dinçkol, Tayfur Efendi ve Kıbrıslı
Şeyh Nazım Efendi gibi değerli insanlar vardır.
Mareşal'in Cenaze Töreninde Gençliğin Galeyanı
Mareşal Fevzi Çakmak, Hoca Efendi'nin yakın dostu idi.
Zaman zaman evine gelerek, onun sohbetlerini dinlemekten derin

--- Sayfa 187 ---
ALASO:NYALI HACI CEMAL ÖGÜT (R.H)
187
bir zevk. alırdı. Bu bakımdan Mareşal'in, hadiseli geçen cenaze tö-
renine iştirak eden Hoca, bir ara gençler tarafindan omuzlara alı­
narak taşınır. Hükümet erkanının cenazeye karşı ilgisizliğini pro-
testo mahiyetine de dönüşen bu olaylar sırasında, gençliği teskin
edici konuşmalar yaparsa da akşam evine paramparça olmuş üst-
başıyla döner. Kendisini gayet yorgun ve paralanmış elbisesiyle
gören ev halkım, "müsbet tezahürattan oldu" diyerek yatıştırır.
Radyodan İlk Mevlit Yayını
Cemal Hoca, Kore'de şehid düşen Mehmetçikler için ilk de-
fa radyodan yayınlanan mevlit programına katılarak konuşma ya-
par. Böylece Süleymaniye Camii'nden naklen verilen ilk mevlit ya-
yınında dini konuşma yapmak şerefini kazanır. (10 Aralık 1950)
Hoca Efendi, çok hareketli ve içtimai münasebetleri çok çe-
şitli ve zengin bir hayat sürmüştür. Bu bakımdan da mevcut evra-
kı arasında, Kızılay, Çocuk Esirgeme Kurumu, Hayvanları Koru-
ma Derneği vs. gibi çok sayıda teşkilatın kendisine gönderdiği teb-
rik ve teşekkür yazılan vardır.
·
Unesco Temsilcisini Hayran Eden Ki.tap
·Hoca Efendi, özellikle sağlık konularına büyük ilgi duymuş
ve bütün konularda sadece vaazlarıyla değil, yazdığı eserlerle de
halkı aydınlatmaya uğraşmıştır. Unesco'nun katkısıyla Verem Sa-
vaş Derneği'nin yaptığı bir toplantıda, "İçtimaı ve Ahldkt Temiz-
lik: Yerlere ve Yollara Tükürenlerin Suçları" isimli eserini dağıtır.
Bir gün sonraki toplantıda, Unesco temsilcisi olan doktor, bu kita-
bı göstererek, "Bunu bana kim verdi" diye sorar. Hoca Efendi de,
"Ben verdim" der. Fransız doktor, "Kitabın yazarını tanımak iste-
diğini" söyleyince de Hoca, kendisini, "Ben, yobaz" diye takdim
eder. Toplantıda bulunan Tevfik Sağlam Paşa, hemen söze gire-
rek:
·
"Hocam, yobaz olsan seni bu toplantıya çağırır mıydık?" de-
yince Hoca, taşı gediğine koyar:
"Paşam, maalesef, yıllarca sizin durumunuzdakiler bizlere
yobaz~ bizim durumumuzdakiler de buna tepki olarak sizlere 'gd-
vur' dediler. İşte şimdilerde ancak birbirimize yaklaşmaya, birbi-
rimizi anlamaya çalışıyoruz. Sizlerin ve bizim bir ve beraber olu-
, şumuzla ancak bu suretledir ki, vatanımızın kalkınması yolunda .
ciddi adımlar atılabilir. Elbirliğiyle aramızdaki sun 'i uçurumları
kapatmak bugünümüzün ve yarınımızın en hayati faaliyetidir ka-

--- Sayfa 188 ---
188
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
naatindeyim."
Hoca'mıı sözlerini hararetle tebrik eden Unesco temsilcisi
Doktor Etienne Berthet ise şu dikkate değer açıklamayı yapar:
"Hoca Efendi, ben sağlık ve temizlik konusunda Unesco bün-
yesinde bazı çalışmalar yapmak istedim. Bu maksatla da Fran-
sa 'daki en yetkili Kardinallere ve Hahambaşı'na müracaat ederek,
dinimizin bu konulara dair görüşlerini sordum.
Fakat hiçbirinden sağlık ve temizlik konusunda ciddi bir bil-
gi alamadım. Sonradan anladım ki.Hıristiyanlığın bu.konuda ge-
tirdiği kayda değer bir fikri yoktur. Fakat Şimdi sizin kitabınız­
dan öOreniyorum ki İsldmiyet, temizlik ve saklık konusunda ince-
lemeye deOer bir hazine gibidir. Bunu. anlamama vesile olduDunuz
için size çok teşekkür ederim."
Necip Fazıl ve Cemal Hoca
27 Mayıs İhtilali'nden sonra, Diyanet İşleri Başkanı olması
yolundaki ısrarlı talepleri kabul etmedi. Araya giren dostlarını da
"hastayım yapamam" diye ikna etti. Aslında o, 27 Mayıs'ın mağ­
durlarına daha çok yakınlık duymaktaydı. Mesela, bunlardan biri
olan dostu Necip Fazıl Kısakürek, ihtilalcilerce Balmumcu'da
gözetim altına alınmış ve çileli günler yaşamıştı. -Kendisine yazı
yazması için kağıt bile verilmeyen Şairler Sultam, ailesinin fırsat
bulabildikçe içeriye sokabildiği gazetelerin kenarlarına, boş kısım­
larına, hatta satır aralarına yazılar yazmış ... Sonra da bu gazete-
lere kirli çamaşırlarını sararak dışan yollamış ... Bu suretle biri-
ken gazetelerden bir kitap hazırlamış ve bunları tahliye edildikten
sonra bir bavul dolusu Cemal Hoca 'ya getirerek:
"Hocam, şunlara bir bakınız, dyet ve hadise aykırı bir şey
varsa, işaret ediniz" demiş ...
Kızlan Hikmet Hammefendi'nin ifadesine göre, birkaç hu- ·
sus hariç hepsinin isabetli olduğunu tesbit eden Hoca Efendi, Ne-
cip Fazıl'ı tebrik ve takdir etmiş...
·
29 Mart 1966'da İstanbul'da vefat eden Cemal Öğüt Hoca,
arkasında, hala zevkle okunan değerli eserler bırakımştır. Mesela
bunlardan biri olan Kadın İlmihali 16. baskısını, Fatımatü'z­
Zehra ise 6. baskısını yapmıştır. Bir de Benim Fatımam dediği
muhterem kızlan Hikmet Öğüt Hammefendi ... Vefatına yakın
günlerde Amerika'da bulunan Detroit'li müslümanlar tarafından

--- Sayfa 189 ---
ALASONYALI HACI CEMAL ÖGÜT (R.H)
189
dini tedrisat için çağrıldıysa da bu hizmet için ömrü vefa etmedi.
Cemal Hoca Çocukları Çok Severdi
Cemal Hoca'nın neşeli vaazları, kahramanlığı, hala istifade
edilen ilmi kitapları yanında önemli bir özelliği de kalbindeki en-
gin sevginin insanları, özellikle de çocukları sımsıcak sarmasıydı.
Mesela evinde çalışırken, sokakta ağlayan bir çocuk sesi duydu
mu, mutlaka ilgilenir, odasında bulundurduğu meyveleri birse-
petle pencereden sarkıtır ve onları avutuncaya kadar meşgul olur-
du.
Bazı ay sonlarında, maaşından artan parayla kızını, Beşik­
taş pazarına gönderip çocuk ayakkabıları aldırır, kenar mahallele-
rin çamurlu sokaklanrida oynayan yavrulara bunları kendi eliyle
vermekten büyük bir haz duyardı. Üstü başı perişan çocukcağızla­
rın bu beklenmeyen hediyeyi alıp evlerine koşmalarını zevkle sey-
reder, hemen "Hadi kızım, kimse görmeden kaçalım" derdi.
İhtiyaç Sahiplerine Yardım Etmek En Büyük Zevkiydi
Yine kızlarının anlattığına göre, bir gün Hacı Osman Bayı­
rı'ndan aşağı doğru inmektedirler. Yokuşu ağır ağır çıkan bir at
arabası üstünde uyuyan ihtiyar bir adama rastlarlar. "Kızım du-
ruver" diyerek arabayı kenara aldırır ve cebinden 10 küsur lirayı
bu ihtiyar arabacıya gönderir. Adamcağız, daldığı uykudan silki-
nerek uyanır ve eline sıkıştırılan paraya, "ahhh! .. " diye bir hayret
çığlığı ile karşılık verebilir. Yine Hoca Efendi'nin tatlı telaşı var-
dır: "Haydi kızım, hemen kaçalım buradan ... " der.
Bir başka gün de sokaktan geçen yoğurtçunun sesini duyar
ve kızından yoğurt almasını ister. O da, "Babacığım yeteri kadar
yoğurdumuz var" deyince Hoca, sesine tatlı bir sitem karıştırarak
konuşur:
"Kızım, zararı yok, fazla olsun. Sen harcayacak yer bulur-
sun. Hiç satabilse, adamcağız, bu soğukta sokağımızdan üçüncü
defa geçer mi?" der.
Nezaket ve Efendiliği
Hoca Efendi'nin gerçek bir İstanbul efendisi olduğunu göste-
ren bir davranışını, kızlan Hikmet Öğüt Hanımefendi, o günle-
ı;i !ideta yeniden yaşayarak şöyle anlatıyor:
"Beşiktaş'taki evimizin bahçesinde eski bir bina vardı. Onla-
rı biraz düzene sokup, bölümlere ayırdık ve kiraya verdik. Orada

--- Sayfa 190 ---
190
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
otura;,, kiracılarımız sık sık evimize gelir, misafirimiz olurlardı .
. Yine bir gün bizde otururlarken, başka bir tanıdığımız da geldi ve
onların kim olduğunu sordu. Ben de, 'Bunlar bizim kiracılarımız­
dır' dedim. Babam, bunu duyunca beni çağırarak dedi ki:
'Yavrum, hiç öyle denir mi? Misafirlerimiz demeliydin. Kira-
cılarımız sözünde bir gurur ve enaniyet havası var. Sen bu sözünle
onları mahcup etmiş olabilirsin. Halbuki Allah bu nimeti bize,
başkalar11n0ı üstünlük taslamak için vermedi. Olsa olsa nimete
şükretmek gerekir.'
'
Ben de onlara daha yakın davrandım ve katiyyen kiracıları­
mız lafını etmedim.,,
Kimsenin Yanlışım Yüzüne Vurmazdı
Soğuk kış yatsılannda camiye ateş dolu bir mangal götüre-
rek, cemaatin gönüllerini değil, vücutlarını da ısıtmaya çalışan
Cemal Hoca, meslektaşlarıyla da azami bir yakınlık içindeydi.
Biri gelip, "Filan hoca böyle dedi, falan da şöyle dedi, hangisi doğ­
rudur?" diye bir mesele sorduğu zamari, kesinlikle yanlışı, o kim-
senin gıyabında da olsa açıklamazdı. Sadece, "Ben bilmem, getir
bakalım şu raftaki kitabı, bakalım nasıl açıklıyor?" der ve işi kay-
nağından hallederdi. .
·
Maneviyat Büyüklerine Saygı
Devrin maneviyat büyükleriyle hep iyi ilişkiler içinde olduğu
için de hepsi onu çok sever, ~yardı. Mesela, TBhirü'l-Mevlevi,
"Sen bizdensin, Mevlevtsin" det ... Şeyh Esad Efendi, "Oğlum
Cemal Efendi" diye hitap eder. Said Nursi hazretleri, hasta ya-
·tağından doğrulur, tebessümle karşılar; Ken'an Rüai ise, "Siz
tartkat mensubusunuz" diyerek eline eğilince, "Siz de şeriat ilmi-
ni haizsiniz" diyerek mukabele eder, birbirlerinin elini ,öpmek
gayretiyle adeta yuvarlaiıacak kadar eğilirlerdi.
Aktüel Konularda Görüşleri
Cemal Öğüt Hoca, gayet ileri görüşlü ve kültürlü bir zattı.
Zaman zaman gazete ve dergilerde kendisiyle aktüel ve dini konu-
lar üzerine mülakatlar yapılmıştır. Ahmet Emin Yalman'ın çı­
kardığı Hür Vatan gazetesinde kendisine soriılan bazı soru vece-
vaplar, şöyle yer almıştır:
"İçtihad kapısı kapalı mıdır?"
''İçtihad kapısı kapanmaz. Kapanırsa~ İslam alemine cehdlet

--- Sayfa 191 ---
ALASONYALI HACI CEMAL ÖGÜT (R.H)
191
hakim olur, ahlaksızlıklar başgösterir. Bütün cemiyet, kötü bir gi-
dişe yönelmiş olur. Ve dolayısıyla da İslam hedeften ayrılmış
olur."
. "Öyleyse neden içtihad kapısının kapalı olduğu söylenir?"
"Her mevzuun mütehassısları vardır. Bu mevzuda da mut-
lak mütehassıslar var idi. Fakat bunlar zamanla eksildi. Ve bazı
yerlerde hiç kalmadı. Binaenaleyh, 'İçtihad kapısı kapandı' de-
mek, 'ehli kalmadı' manasına gelir. İçtihadın birçok şartları var-
dır. Mesela ben bir hocayım diye, apandist ameliyatına çağrılır­
sam, yapacağım iş, bunu mütehassısına göndermek olmalıdır.
Herşey böyledir. Ehil olmayan kimseler içtihad yapmaya kalkar-
larsa, yanlış hükümler verirler.
İki türlü içtihad yapılır. Birincisi, İmam-ı A'zam'ın içtiha-
dıdır (Dinden müçtehid).· İmam-ı A'zam, doğrudan doğruya
Kur'an'dan ve Hadis'ten içtihad yapmıştır. İkincisi ise (Mezheb-
den müçtehid)tir. İ'!"am-ı A'zam'ın mezhebinden içtihad yapıl­
mıştır. Bunlar da gösteriyor ki, içtihad kapısı kapanmaz, Ehli bu-
lunduğu _sürece içtihad kapısı açıktır."
"Günümüzde içtihad yapacak din adamları var mıdır?" :
· "Günümüzde mezhebden içtihad yapabilecek ulema buluna- .
bilir."
Cemal Hoca, Batı medeniyetiyle ilgili fikrini de şöyle açıklı-
yor:
"Şark alemi, Batı medeniyetini hazmetmek mecburiyetinde-
dir. Bizim dinimize, mukaddesatımıza, ahlakımıza niani olmayan·
her şey, bizim için mübahtır. Türk milletinin, medeniyetlere eriş­
mesi için, müsbet ilim yolunda gece gündüz çalışması gerekir.
Ancak, kanunlar Batı 'dan ithal yoluyla alınmamalı; onları
biz kendi örf, adet ve kültürümüze uyacak biçimde hazırlamalıyız.
Bizim ithal ettiğimiz kanunlar hazır elbise gibi oluyor; üzerimize
tam olarak uymuyor. Nasıl ki çarşıdan elma alırken bile önümüze
geleni hemen kapmayız, çiiJ'üğünü çarığını seçerek, güzelini alırız.
Dışarıdan aldığımız şeylerin de iyisini, güzelini, kendimize uyanı-
nı alalım; çürüğünü, bozuğunu değil ... "
·
KAYNAKLAR: A. Vehbi Yakkasoğlu, Osmanlı'dan Cumhuriyete lslfJ.mAfimleri, s. 51-71, ·
İstanbul 1994.
A.VEHBİVAKKASOGLU.

--- Sayfa 192 ---
192
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZEALLAH DOSTLARI
MUHAMMED ŞEMSEDDİN YEŞİL (R.H)
(ö. 1388/1968)
Muhammed Şemseddin Yeşil hazretleri, Rumi 1322 yılın­
da İstanbul'da doğdu. Babası alim ve fazıl bir zat olan Hüseyin
Efendi, annesi de Hanife Hanım'dır. Annesi doğum.unu şu cüm-
lelerle anlatır: "Hamileliğim müddetince arkamda sağ tarafım­
dan tertemiz beyaz elbiseli bir zdtın devamlı kontrolünde idim.
Bcişımı çevirdiğimde omuzunu ve bey.az elbisesinin bir kısmını gö-
rüyordum. Rtlmı 1322'de Muharrem'in onuncu günü sabah saat
on sıralarında oğlum Muhammed Şemseddin, dünyaya geldi.
Daha sonraki gunlerde, ne zaman oğllıtmun salıncağını sallamak
üzere yanına dönsem salıncağı sallanır durumda buluyordum;
halbuki evde yalnız idim. Bir gün zevcimle beraber, yer sofrasında .
yemek yerken odamızın kapısında bir zdt göründü. :Elbisesinden,
· hamileliğim müddetince arkamda olan zdt olduğunu anladım.
Zevcemle ben donup kaldık. O zdt salıncağa doğru yürüdü, uzun
müddet oğlumuzun yüzüne baktı ve dönüp kapıdan çıktı. Daha
sonra maneviyata dgdh olan zevcim, gördüğümüz zdtın Abdül-
kadir Geyllinf hazretleri olduğunu söyledi.»
Muhterem pederleri Hüseyin Efendi, Sa:qıatya yakınında
AğahamaIJi mevkiinde Hatuniye Camii imamıydı. Oğlu M'uham-
med Şemseddin oniki ve kızı Emine Makbdle Nüzhet yedi ya-
şındayken vefat etti. İstiklal Harbine rastlayan bu yıllar ve yok-
sulluğun insanların üzerine çöktüğü bu dönemlerde, babası hasta
yatağındayken okul çantasına kuruyemiş küla.hlan doldurup
maddi imka.nlan daha iyi olan subay çocuklarına, onları birerdi-
lim ekmek karşılığın~a verip hergün eve bir çanta ekmek getirir-
di.
Sekiz-on yaşlarında ailesinin maddi yükünü ve hayatı bo-
yunca insanların mbevi yükünü yüklene~ bu zat, babasının vefa-
tından soiıra onüç yaşında Hatuniye Camii'ne imam oldu. Yetmiş­
seksen yaşındaki hocalar, bu yaştaki çocuğun arkasında namaz kı­
lınır mi, kılınmaz mi, diye münakaşa etmişler ve neticede yetkili
makamlarca "ilmı yeteneği varsa kılınır" diye karar alınmıştır. İş­
te onüç yaşındayken kürsi-i Muhammediye çıkan bu zat, yarım
asır İstanbul'uıi meşhur camilerinde vazifesini sürdürmüş, Os-

--- Sayfa 193 ---
MUHAMMED ŞEMSEDDİN YEŞİL (R.H)
193
manlı geleneğine göre dört yaşında ve dört aylık iken Besmele me-
rasimi ile Kur'fuı-ı Kerim'e başlayıp beş yaşında hatmettikten son-
ra Kocamustafapaşa ve Davutpaşa'da ilk ve orta tahsilini tamam-
layıp zamanının İlahiyat Fakültesi, İslam hukuku ve mimari tah-
silini de yapmıştır.
Hiçbir siyası partiye mensup olmamakla birlikte dine karşı
daha hoşgörülü olan partileri desteklerdi. 1946 yılında Milli Kal-
kınma Partisi'nden, 1950 seçimlerinde de Demokrat Parti'den
müstakil olarak adaylığını koymuşsa da maksadı, bilfiil siy.asete
iştirak değil, seçim propagandaları sırasında radyodan birkaç
cümle ile de olsa millete Hakk'ın sesini duyurmaktı. Siyaset
adamlarımızın, tarihi ve özellikle Türk tarihini çok iyi bilmeleri
. gerektiğini sık sık tekrarlar, siyasilerimizin muvaffakiyetlerinden
gurur duyar, hatalarını da endişeyle izlerdi. Adnan Menderes'i,
"Türkiye bir Müslüman devletidir ve Müslüman kalacaktır ve
Müslümanlığın bütün icabları yerine getirilecektir" sözünden do-
layı çok sevmiş ve hazin akıbetine de çok üzülmüştür.
İslam'a olan düşmanlıkları ve tecavüzleri her an takip eder,
yapılması gerekenleri hemen yerine getirirdi. Mesela, Y akovas'ın
Nurlu Ufuklar adlı eserinde, Müslümanlığa, Fatih Sultan Meh-
med'e ve Türklüğe yönelttiği hayasızca hezeyanlara İslamiyet
Gazetesi'nde, "Metropolid'e Cevap" adı altındaki yazılarında (da-
ha sonra kitap olarak çıkmıştır) öyle perişan eder ki günün birin-
de İstanbul piyasasının sayılı tüccarlarından Yorgo Çilingiroğlu
gelir ve kendisine şu ricada bulunur: ''Efendim, zat-ı alinize son-
suz saygım vardır bilirsiniz, bu yüztien Hıristiyan ekalliyet beni
size elçi olarak gönderdiler. İslamiyet Gazetesi'ndeki 'Papaz'a Ce-
vap' adlı yazınızı artık kesmenizi rica ediyorlar... 'Çocuklarımız
dinlerini terk ediyorlar' diyorlar." Muhammed Şemseddin Yeşil
cevap olarak "Sayın Çilingiroğlu, bu isteğiniz şahsıma ait bir is-
tek olsaydı derhal kabul ederdim. Ama bu iş Allah'ın ve O'nun
Resulünün hukukunun müdafaasıdır, bunu yapamam" der. Aynı
gün Yüksek Ahldk Derneği'nde o zatın konferansını ağlayarak
dinleyen Yorgo Çilingiroğlu, giderken elini öper ve "Efendi haz-
retleri, şimdiye kadar Çilingiroğlu'nu kimse ağlatamadı, siz ağ­
lattınız" der.
Yine 1951 yılında, Vatan Gazetesi sahibi Ahmet Emin Yal-
man'ın, neşrettiği bir yazısında, ''İslamiyet Gazetesi zehir saçıyor"
diye bir cümle geçmektedir. Şemseddin Yeşil, 2 Nisan 1951 tari-
hinde İslamiyet'in 155'inci sayfasında çıkan cevap niteliğindeki
c.ıoF.ıs

--- Sayfa 194 ---
194
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
yazısımn ufak bir bölümünde şunları söylemektedir:
"Tarihin en eski efendisi olan necib Türk'ün kanı ile sulanan
o mübarek toprakları; bir zamanlar Ermeni· Cumhuriyeti'ne peş­
keş çeken ve Ahmet Emin Yalmaıı ismi'ne bürünen yaman, bizim
yazılarımıza zehir demiş. Ne kadar doğru, hayatında hiçbir za-
man bu kadar doğru konuşmamıştır desek hata etmiş olmayız. Bi-
zim yazılarımız arza hayat veren Nisan yağmuruna benzer, o rah-
met, arz ile izdivac ettiği vakit sahne-i şühud'da bambaşka bir
tecellı olur. İşte o yağmur, sedefin ağzına düşerse inci, yılan'ın ağ­
zına düşerse zehir olur. Evet, bizim yazılarımız Hz. insanın kula-
ğına düşer onun kulağının zemzemi olur, ardzi-i kalbiyyesini su-
larsa, o kalb aslını bulmak aşkıyle çırpınır, mahluk-ı Huda'ya
karşı da rahmetle atar. Keza yazı ve sözlerimiz, güneşin nuruna
düşman, yarasa kuşu tabiatlı, Şems-i Hakikatı Muhammediyye'ye
cephe almış kara ruhlu kimselerin kulağına aktığı vakit küfrünü ·
arttırır, nitekim zavallı Yalman'a da bu yazılar zehir gelmiştir ... "
Bu hadiseden sonra Ahmet Emin Y alman'ın: "Gazetecilik
hayatımda tek bir kimse sırtımı yere getirdi, o da maalesef bir din
adamı" dediği söylenir.
"İnsanın ahmak dostu olacağına akıllı düşmanı olsun" der-
ler. Ahmet Emin Yalman, Batı'dan Müslüman olmak veya Müs-
lümanlık hakkında bilgi edinmek isteyen bir kimseye tesadüf
ederse "Bu hususta tek merci vardır o da Şemseddin Yeşil Ho-
ca'dır, ona gidiniz" dermiş. Evet, Şemseddin Yeşil Efendi'nin
huzurunda 49 gayr-i müslim İsltim'ı seçmiştir.
O mübarek hayatın, en önemli olaylarından biri de şudur:
Boğaziçi camilerinden birinde, bir va'zı esnasında kendini dinle-
yen müsteşrik bir papaz konuşma bitince ellerine sarılarak:
"Efendim, zat-ı alinizden 15 dakikalık bir görüşme rica ediyorum"
der ve bu buluşmalarında; kendisinin Arapça'yı çok iyi bildiğini,
Kur'tin-ı Kerim'i tedkik ettiğini, bütün İslam alemini gezip en
meşhur ulemti ile görüştüğünü, Kur'an-ı Kerlm'de bir mevzu hak-
kında kimseden doyurucu cevap alamadığım ifade ettikten sonra
"Zat-ı alinizi dinlerken içimden bir ses, bu müşkilimi ancak sizin
halledebileceğinizi söyledi" der. O zat, "Buyurun sorun" deyince,
"Kur'an-ı Kerfm'de Cenab-ı Hak bir ayette, 'Emaneti ehlinin gayrı­
na vermeyiniz' diye emrediyor ve İslam'ın Peygamberi de 'Emaneti
ehlinin gayrına verirseniz kıyameti bekleyiniz' buyuruyor. Sonra
başka bir ayette Cenab-ı Hak; 'Allah emanetini bütün mevcudata

--- Sayfa 195 ---
MUHAMMED ŞEMSEDDİN YEŞİL (R.H)
195
arzetti, hukukunu yerine getiremeyiz diye onu yüklenmekten çekin-
dilet ve onu insan yüklendi; çünkü o, çok zalim ve çok cahil idi' di-
yor. Allah, Allah olduğu halde nasıl olur da emanetini çok zalim
ve çok cahil olana teslim eder?"
Şimdi, bu suale o zatın verdiği cevabı yine kendi eserinden
nakledelim: "Buradaki zulm-ü niemduhtur, adl'in mukabili olan
zulüm değildir, cehil de makbul cehildir, ilmin mukabili olan ce-
hil değildir. O insan ki nefsinin kuvvetli zalimi oldu, Hak ve haki-
katin gayrısının da cahili oldu, emaneti almak hakkına haiz oldu.
Demek oluyor ki emanet-i ilahiyye; nefislerinin hayrını ayağının
altına alan, Hak ve hakikatten maadasına cahil olan insanda bu-
lunuyor. Onun için emaneti kalb taşır, zira kalb mevzi-i nazar-ı
Haktır. Sahib-i kalb olan da ancak Hz. insandır."
Bunun üzerine o müsteşrik papaz, aldığı cevaptan çok mem-
nun: "Efendim, evladınız yok mu?" deyince, "Henüz evli değilim"
diyorlar. "Hayır, onu demek istemedim, sizin gibi zatların çocuğu
etten, kandan olmaz, eseriniz yok mu; demek istedim. Bu ilmi be-
raber mi götüreceksiniz, beşeriyetin istifadesine sunmayacak mısı­
nız?" diyor ve eserlerin yazılmasına sebep oluyor.·
Muhammed Şemseddin Yeşil hazretleri, yanm asır tatil-
siz, mazeretsiz Hazret-i Muhammed (s.a.v.)'in muhabbetini gö-
nüllere aşılamış, O'nun getirdiği Kitab'ı, eşsiz bir belagatla beyan
etmiştir: Bu uğurda ne cefalara, ne eziyetlere katlanmıştır . .Aıem-i
Cemal'e teşrif edeceği son aylarda şeker ve kalb hastalığının en
kritik döneminde sendeleyerek, ayakları titreyerek manevi vazife-
sine devam ederken, yakın dostu olan doktorlann "İntihar mı et-
mek istiyorsunuz efendim!" diyen bakışlarına, o, mübarek kürsü-
sünden tebessüm ederek: 1'Anlıyorum, içinizden, sizin vaziyetiniz-
de olan bir hasta, değil kürsüye çıkmak, yatağında bile kıpırda­
maması gerekir diyorsunuz, ama ben hesabını bilen adamım,
Hakk'ı beyan etmeden senelerce yaşamaktansa, Hak ve hakikati
beyan ederek bir saat yaşamayı tercih ederim" diyerek geliş sebe-
bini, vazifesinin azametini bildirmiştir.
Yine aynı doktorların, kendisi için çok daha faydalı ve iyi
olacağı inancıyla, hastaneye yatması gerektiği ısrarlannı kırma­
yıp, "Pek ala, bir ay da hastanede yatalım bakalım" deyip, bir
ayın sonunda Cenab-ı Hakk'a kavuşmuştur.
Onüç yaşında kürsi-i Muhammedl'ye çıkıp elli sene nefes-i
kudsisi ve eşi bulunmaz eserleriyle, insanlığı aydınlatmıştır. 1947

--- Sayfa 196 ---
196
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
senesinin 20 Şubat'ında çıkarmaya başladığı Hakikat Yolu mec-
muasında, daha sonra da 1948'in 22 Mart'ında neşrine başladığı
İslamiyet Gazetesi'nde uzun seneler İslam dininin azametini ser-
giledi ve yüzün üzerinde eşsiz eser bırakarak Hz. Muhammed
(s.a.v.)'in kaldığı kadar (63 sene) bu alemde kalıp 1322'de İstanbul
ufkundan doğan o hakikat güneşi, 12 Rebiülahir 1389, (8 Temmuz
1968) Pazartesi günü arkasında binlerce mahzun gönül bırakıp,
yine İstanbul ufkunda gurilb etti. Vefatından sonra ardında muh-
terem hanımı Fikret Hanımefendi'yi ve Hüseyin Ezan isminde
bir oğlunu bıraktı. Türbesi İstanbul, Silivrikapı kabristanında
Peygamberimizin mübarek torunu Seyyid Nizam hazretlerinin
cami ve türbesine giden yolun solundadır.
KAYNAKLAR: Şemseddin Yeşil, Fayaz4t; a.mlf., Hz. Muhammed'in (s.a.v.) Hayatı; a.mlf.,
Dinsizlere Cevap; 1sl4miyet Gazetesi, 2 Nisan 1951, sayı ı55.
UMRAN SELMAN
İMAM ABDULLAH HARUN (R.H) (ö. 1389/1969)
Bugün müslümanlardan çoğunun habersiz oldukları haki-
katlerden biri de Güney Afrika'da siyah Hintli ve sarı ırktan olan
bir milyona yakın müslümamn ülkedeki ırkçı rejimin baskılarına
karşı şiddetli bir savaş verdikleridir.
Irk Ayrımı Politikası
Güney Afrika Hükfuneti'nin güttüğü ırk ayrımı siyaseti sa-
dece sayıları 20 milyonu bulan ve ülkenin yerli halkı olan siyahla-
ra karşı değildir. Bilakis üçte biri müslüman olan ve sayıları 3
milyona varan Hintliler ile Malay asıllılar da orada ezilenler ara-
sındadır.
Bugün ırkçı rejimin yıkılmasıyla müslümanlara yapılan zu-
lümler biraz azalmış gözüküyor. Bu dönemden önce orada ırk ayrı­
mına karşı mücadele eden önderlerden biri de İmam Abdullah
Harun' dur.
Abdullah Harun'un İmam Seçilişi
İmam Abdullah Harun'un hikayesinin başlangıcı, 1956 se-
nesinde Peygamberimiz'in doğum. gününü anmak üzere Cape
Town şehri yakınlarındaki Clereman mahallesi müslümanlarımn

--- Sayfa 197 ---
İMAM ABDULLAH HARUN (R.H)
197
cemiyet mescidi olarak bilinen mahalle mescidinde toplanmaları
olayına kadar uzanır. Toplantının gündeminde, müslümanların
namazlarını kıldıracak, muhtelif toplumsal işl0rini görecek yeni
bir imam seçimi konusu da vardı.
Herkes 32 yaşındaki Hacı Abdullah Harun'un imam olma-
sını istedi. Çünkü o, Arap dilini çok iyi biliyordu. Kur'an-ı Kerlm'i
ezberlemiş, muhtelif yönleriyle Islam'ı kavrayabilmişti. Aynı za-
manda genç ve hareketli birisiydi. Böylece Abdullah Harun, böl-
gedeki müslümanlann imamı olarak göreve başladı. Fakat onun
değişik bir üslubu ve öncekilerden farklı bir çalışması vardı.
Camide çocuklar ve kadınlar için ders halkaları düzenlenme-
ye başladı. Fakirlere dağıtılmak üzere zenginlerden yardımlar
toplama işine başkanlık ediyor, daha başka hayır işlerini de o ter-
tipliyördu. Yaptığı çalışmaların en önemlisi de minberden müslü-
manlara, içinde bulundukları durumun kötülüğünden bahseder-
ken ırk aynını siyasetinin korkunçluğundan söz edebilmesiydi.
Dolayısıyla onları bu zulüm siyasetine karşı durmaya çağırıyordu.
Onun çalışmaları sonucu müslümanlar, bu konudaki görevlerini
yerine getirebilmek aşkıyla siyasetle daha çok ilgilenir oldular.
Abdullah Harun, yayıncılık faaliyetlerinde de bulundu. Ya-
nındaki arkadaşlarıyla birlikte Güney Afrika'da müslümanlann
ilk yayın organını çıkardılar. Muslim News adındaki bu yayın or-
ganı, müslümanları ve diğer halk kesimlerini ,yönlendirmede ve
ırkçı hükumetin zulümlerini gözönüne sermede etkin bir rol oyna-
mıştır.
Mücadele Büyüyor
60'lı yıllarda Güney Afrika Hükümeti'ne karşı halkın direni-
şi gittikçe kuvvetlendi ve bu direnişte müslümanlann etkinliği de
arttı. Böyle olması, Abdullah Harun ve onunla ortak çalışan Ah·
med Kasım gibi önderlerin yürüttüğü faaliyetlerin bir sonucuy-
du. Ahmed Kasım, ırkçı yönetime karşı silahlı mücadeleyi düzen-
leyenlerden biriydi. Ancak o, sonradan tutuklandı ve on yıl hapse
mahkum edildi. Serbest bırakıldığı zaman da mecburi ikamet ce-
zasına çarptırıldı. Bu önderlerden biri de önceleri Abdullah Ha-
run'un öğrencisi olan ve kendisinden sonra imam seçilecek olan
İbrahim'dir.
·
Güney Afrika mÜslümanlan, çeşitli kitap ve gazete yayınlan
faaliyetlerinin yanısıra ırk ayrımı siyasetini kırmak için yürüyüş,

--- Sayfa 198 ---
198
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
miting düzenleme gibi faaliyetlerden de geri durmadılar. Bu arada
birtakım İsldmi teşkilatlar kurmaya başladılar. Camilerin, vakıf­
ların işlerini yürütmek, müslümanlara problemleriyle ilgili fetva-
lar vermek üzere kurulan ve önde gelen ilim adamlannın yönettiği
İslam Adalet Divanı bunlardandır. Yine· Müslüman Gençlik Hare-
keti teşkilatı da o dönemde ortaya çıktı. Bu hareket, İslam'ı bütü-
nüyle hakim kılmanın ve ırk aynmı siyasetine karşı mücadele et-
menin ·zorunluluğuna inanan bir teşkilattır. Sonraları "el-Kıble"
adında bir başka teşkilat daha ortaya çıktı ki bu teşkilat, daha ak-
tif bir mücadele taraflısıdır ve genel bir silahlı cihadın gerekliliği­
ni savunur.
Ülkedeki müslümanlar, bütün bu faaliyetlerin yanısıra siya-
set alanında tanınmış olan Afrika Milli Kongresi, Birleşik Demok-
ratik Cephe gibi daha başka teşkilatlann gelişmelerine .de yardım­
cı oldular.
Güney Afrika Hükumeti için Abdullah Harun'un en tehli-
keli çalışmalarından biri, belki de gizlice Afrika Milli Kongresi ile
ilişki kurması, onunla ortak çalışmalar yürütmesi idi. Çünkü bu
ortak çalışmalara bağlı olarak gençlerin bir kısmını yurt dışına
gönderiyor, ülkelerine döndüklerinde hükftmete karşı daha profes-
yonel bir savaş ve mücadele yürütebilmek için onların dışanda ge-
rilla eğitimi görmelerini sağlıyordu.
·
İmam Harun, birtakım yardımlar toplamak ve siyasi bağ­
lantılar kurmak maksadıyla arasıra kendisi de ülke dışına çıkmak
istiyordu. Özellikle Londra'ya, orada tahsil gören kızı Şamile'yi
görmek amacıyla sık sık giderdi.
Abdullah Harun'un çalışmaları arasında Güney Afrika
Hükftmeti'ni kızdıran bir diğer husus da onun, Cape Town'a kom-
şu bölgelerde ve özellikle siyahlar arasında İslam'ı yayma gayret-
leri idi. Nitekim onun yürüttüğü tebliğ faaliyetleri neticesinde pek
çok siyah İsldm'a girmiştir.
·
İmam Abdullah'm Şehadeti
Hükiimetin, 60'lı yıllann sonuna doğru İmam Harun'un ça-
lışmaları dolayısıyla olan sıkıntısı iyice arttı ve imam seçilmesin-
den tam 13 sene sonra, 1969 senesinde Peygamber'in doğum gü-
nünün kutlamasından sonraki sabah, müslümanlara namaz kıl­
dırmak, namazın peşinden de o mübarek gün dolayısıyla yapıla­
cak toplantıya katılmak ü.Zere camiye gitmeye hazırlandığı sırada

--- Sayfa 199 ---
LADİKLİ AHMED AGA (R.H)
199
evine gelen güvenlik güçleri tarafı.ndan tutuklandı.
Tutuklanma haberi, Cape Town ve çevresindeki müslüman-
lar üzerinde şok tesiri yaptı. İmam Harun'un tutuklanmasıyla
beraber doğrudan tahkikat da başladı. Bu tahkikat, yaklaşık dört
ay kadar sürdü. Bu süre içerisinde kendisine en ağır işkenceler
uygulandığı gibi ailesinden veya diğer müslümanlardan herhangi
birinin onu ziyaret etmesi de engellendi.
Sonunda 27 Eylül 1969 tarihinde yapılan vahşice işkencele­
rin etkisiyle şehid oldu.
Onun şehadet haberi, bütün Güney Afrika müslümanları ile
kendisini tanıyan, ırk ayrımına karşı mücadelesini bilen diğer
Hintliler ve siyahlar arasında kısa zamanda yayıldı. Cenaze mera-
simi, Cape Town şehrinde o zamana kadar görülmemiş bir kalaba-
lığın toplanmasına vesile old~.
Onun şehadeti, ülkedeki müslümanların, ırk ayrımı politika-
sına karşı kinlerini ve cihadın devam ettirilmesi konusundaki ce-
saretlerini artırdı. Bunun doğal bir sonucu olarak 70'li yıllarda ve
80'li yılların başında Şeyh Salih Din, Şeyh İbrahim Rasul,
Şeyh Hamid Hobin, Hasan Süleyman gibi yeni önderler ortaya
çıktı.
Güney Afrika,lı müslümanlar, sayıları bir milyonu aşmazken
ırkçı rejime karşı verdikleri savaşı, Allah yolunda cihad olarak
görmekte, bu savaşta şehid olanların Allah'ın cennetine kavuşa­
caklarına inanmaktaydılar.
KAYNAKLAR: Ahmed Varol, Abdullah Harun ııe Cihadı İslam Dergisi, ı986 Mart; İma­
mın Ôldürülaşü, Akabe Yayınlan, İstanbul.
SAİD AYKUT
LADİKLİ AHMED AGA (R.H) (ö. 1389/1969)
1888 yılında Konya'nın Sarayönü ilçesine ba~lı Ladik kasa-
basında dünyaya gelen Ahmed Ağa, bütün hayatı boyunca tarım
ve hayvancılıkla uğraşmış ümmi bir insandır.
Balkan savaşları, Birinci Cihan Harbi ve Milli Mücadele
Harekatı'nın gazilerinden olan Ahmed Ağa, Birinci Cihan Har-
bi'nde, İngilizlerin ağır bastığı Kanal Harekatı'nda çok ağır yara-

--- Sayfa 200 ---
200
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
lanarak geri çekilmek zorunda kalan ordu tarafından öldü zanne-
dilerek şehitler arasında bırakılır. Ahmed Ağa, ıssız Sina Çö-
lü'nün amansız şartlanndan ölümle burun buruna geldiği halde
Hakk'a teslimiyet ve tevekkülü elden bırakmadığı için gayb
ricfilinden işlerine, güçlerine akıl sır ermeyen erenlerden biri, im-
dadına yetişerek ona destansı anlar yaşatmıştır. Boyu uzayıp kı­
salan, şimşek hızıyla koşan, esrarengiz bir atlı gelmiş ve onu Ku-
düs'teki hastaneye taşımış. Bu olaydan sonra Ahmed Ağa da
gayb ricfiline karışmıştır. Kırkından sonraki bütün hayatı akıl al-
maz işlerle dolu olan Ahmed Ağa'ya, birgün elle tutulur gözle gö-
rülür şeylerin üstünde yer alan değerlere fazla imanı bulunmayan
bir çeyrek akıllı şöyle demiş:
"Varsa göster, gözümle göreyim!"
Ahmed Ağa da ona:
"Olur oğlum" demiş. "Olur da bir şartım. var!"
"Nedir o?"
"Bak, dışarıda püfür püfür rüzgdr esiyor. Sen dışarıdan bir
avuç rüzgar getir, ben de sana gözünle görmek, elinle tutmak iste-
diğini göstereyim!"Adam afallamış kalmış, gık bile diyememiş on-
dan sonra!
Türkiye'de ve başka ülkelerde pek çok muhibbi bulunan ve
kendi durumunu:
"Kalb evimde bir melek var durmaz aşkı söyletir
Yandı sadrımın binası, gözlerimi ağlatır."
mısralarıyla azıcık ele veren ilm-i ledünn pınarı Ahmed Ağa'nın,
sevenleri tarafından zaptedilmiş, bir kısmı kitaplaşmış, bir kısmı
henüz tasnif edilmemiş pek çok şiiri vardır.
8 Haziran 1969'da vefat eden Ahmed Ağa, Ladik Mezarlı­
ğı'nda medfundur.
Şiirlerinden Örnekler
Bir üstaddan okumadım yol nedir, erkan nedir!
İlm-i zdhir okumadım kalbdeki bürhdn nedir!
Ey beni yaradan Hüddm cümle bilgi sendedir,
Dertliler geldi kapına hep dermdnı sendedir.
Aşk-ı ResCtl düştü kalbe hem yangınlık bendedir!

--- Sayfa 201 ---
LADİKLİ AHMED AÖA (R.H)
***
Kimse kadir olamaz vasfın etmeye,
Uzaklardan geldim görüp gitmeye,
Bülbüller başladı ferydd etmeye,
Gecelerde doğar Nur-u Muhammed.
Defterimi alıp okuyup durma,
Gizli sırlarımı ayana vurma,
Bu fani dünyada eğlenip durma,
Gecelerde doğar Nur-u Muhammed.
Okurum hikmeti, dokurum tebdU-i mekan,
İbret nazarıyla benimdir bakan,
Geceler akımdır eflaka çıkan,
Meded ya Rabbena kullara meded.
***
Ol Nurun ziyası vurdu cihana,
Zi-ruh melek geldi geçti kıyama,
Arz-u haller sundum ulu Rahman'a,
Mevla mevla der de yanar bu gönül.
Hakikat bağının açmış gülleri,
Hakkı tevhid eder hep bülbülleri,
Ol Muhammed evliyalar serveri,
Mevlam mevlam der de yanar bu gönül.
Eser bdd-ı saba yüzünde senin,
Misk-i amberlerle yoğrulur tenin,
Kapında bekleyen ümmetin için,
Ya Muhammed der de yanar bu gönül.
Tecelli eyleyen Nuru ararım,
Bab-ı maksudadır ol arz-u halim,
Dağlar mecnunuyum neye yararım,
Mevlam mevlam der de yanar bu gönül.
Bir nazar eyledin sahrayı tize,
Hidayet mevladan gelirse bize,
Aşık ya Muhammed bu Ahmed size,
Meded meded der de yanar bu gönül.
***
201

--- Sayfa 202 ---
202
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Ateşler yanıyor dumanı nerde,
Aşkının ateşi kaynıyor serde,
Kalkmayınca görmez gözdeki perde,
Açın bu ravzayı habıbi de var,
Cümle dertlilerin tabibi de var.
Kimler yaptı bu ravzanın yapısın,
Melekler açtılar tavaf kapısın,
Haceru'l-Esved'in güzel kokusun,
Açın bu ravzayı habıbi de var,
Cümle dertlilerin tabibi de v.ar.
Ravzaya bakmaya insan mı kanar?
Aşkından içenler böyle mi yanar?
Eba Bekir, Ömer hem Osman da var,
Açın b·u ravzayı habıbi de var, .
Cümle dertlilerin tabibi de var.
Bu ravzada vardır yeşil direkler,
Saçaklara dolmuş bütün me.lekler,
Burda kabul olur dua dilekler,
Açın bu ravzayı habibi de var.
Cümle dertlilerin tabibi de var:
Halkı saf bağlayıp na 't okurlar,
Sokaklarda kokar türlü kokular,
Enbiya evliya burda yatırlar,
Açın bu ravzayı habibi de var,
Cümle dertlilerin tabibi de var.
Gecelerde eser senin yellerin,
Hakikatten açmış senin güllerin,
Ümmetine şifa senin dillerin,
Açın bu ravzayı habibi de var,
Cümle dertlilerin tabibi de var.
Ben senin ışkına genç iken içtim,
Şimdi mecnun olup dağlara düştüm,
Nice evliyalar kapısını açtım,
Açın bu ravzayı habibi de var,
Cümle dertlilerin tabibi de var.

--- Sayfa 203 ---
ÖMER NASUHİ BİLMEN (R.H)
203
----
KAYNAKLAR: Mustafa Özdam:u", L~dikli Ahr.ıed Ağa,
İst. 1994; Osman Karabulut,
Üveysi Vali 1..adilıli Ilacı.f.Jı:rne<l Ağa, Knnya 199-1.
MUSTAFA ÖZDAMAR
ÖMER NASUHİ BİLMEN (R.H) (ö. 1391/1971) ..
1884'te Ermrum'un Salahor köyünde doğdu. Babası o devrin
tanınmış alimlerinden !!acı Ahmed. Efendi'dir. Dört yaşından
itibaren Kur'an-ı Kerirrı.'le haşir neşir olmaya başladı. Hayatı bo-
yunca, her gün daima bir cüz Kur'an okur, ayetlerin manasına gö-
re, hazan heyecanla titrHr, gö~~YfüJI dökerdi. Onu yakından tanı­
yanlar, Kur'an'a aşık olduğunu ve onunla ilgili her meselede heye-
canların en büyüğünü yaşadığını hemon anlarlardı.
.
.
Babası üçüncü haccını yaparken vefat edince, amcası müder-
ris Abdürrezzak İlmi Efendi 'nin himayesinde tahsiline devam
etti. Amcasının arkadaşı olan Erzurum Müftüsü Narmanlızade
Hüseyin Haki Efeııdi'deıı ders aldı. Bu iki alim zat ona bütün
ilim ve feyzlerini cömertçe açtılar. Onlardan aldığı eserleri bir ge-
cede el yazısıyla yazar ve F.:onra ıh ciltleyerek kütüphanesine ko-
yardı. Genç yaşında başlayan bu kitap sevgisi, ömrünün sonuna
kadar devam etti. Bu sebeple ds arkasında çok zengin bir kütüp-
hane ve bunlardan .yararlanarak yazdığı 30 cilde yakın değerli
eser bıraktı.
·
.
Yakın ilgisini gördüğü hu iki alim, peşpe~e vefat edince,
Istanbul'a gelerek Fatih Medresesi'ne yerleşti. ilci yıl sonra da
Müderris Tokatlı Şakir Efendi'den icazet aldı. Aynı yıl hukuk
tahsiline başladı ve birinc~Hkle mezun oldu. Henüz 28 yaşınday­
ken .de ger~kli bütün imtihanları vererek "dersiam" (profesör) sı-
fatını kazandı.
·
Anadolu'nun Allah Diyen insana İhtiyacı Var
Ömer Nasuhi Efendi'nin en bariz vasfı, öğrenmek ve öğret­
mek oldu. 1912 yılında Da:ru'l-Hilafeti'l-Aıiye Medresesi yüksek
kısmının fıkıh hocalığı ile başlayan öğretim görevini, vefatına ka-
dar sürdürdü. Aslında o,. tirajı uç milyonu aşan ciltlerle eser vere-
rek bütün Tür:·I milletinin hocası oldu. 60 yıl süren hocalığı süre-
since, öğrenciarine çok müsamahalı davranmış; bu sebeple de ça-
lıştığı mekterlerde adı "Şeker Muallinı"e çıkmıştı. Bu satırların

--- Sayfa 204 ---
204
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
yazan da, kendisinin öğrencisi olmuş ve bir ara, öğrencilerine çok
bol not vermesinden şikayet edince de "Evlddım, Anadolu 'nun Al-
lah diyen insana ihtiyacı vardır" cevabım almıştı.
Öğretmenlikteki başarısını, "talebelerini öz evlatları kadar
sevmesine ve konuları onların seviyesine indirerek kısa ve özlü an-
latmasına" bağlardı. Seviyeye indirme ve dinleyenleri sıkmama
konusuna hutbelerde de dikkat edilmesini isterdi. Bilhassa Cuma
ve Bayram hutbelerinin, "sonunu, başını unutturmayacak uzun-
lukta" hazırlanmasını tavsiye ederdi. Öğrenmenin yaşı ve sınırı
olmadığım söyleyerek Arapça ve Farsça'nın yamsıra Fransızca'ya
da ilgi duymuş, hatta tercümeler yapacak kadar da öğrenmişti.
Nasuhi Hoca, Medresetü'l-Vaizin'de, fıkıh ve usiil-u fıkıh;
Sahn Medresesi'nin yüksek kısmında kelam; Daruşşafaka'da da
on beş yıl kelam, siyer, felsefi ahlak okutmuştur. Aynca İstanbul
İmam-Hatib Okulu'nda ve Yüksek İslam 'Enstitüsü'nde de hocalık
yapmıştır.
Memuriyet Hayatı
İlim hayatının yanısıra, memuriyeti de yürütmüş; ilk görevi
Fetvahane-i Aıiye'de almıştır. Bu ilk göreviyle birlikte de yıllarca
ilim sevdasıyla ayn kaldığı annesini ve kardeşini İstanbul'a getirt-
miş; ayın yıl evlenmiştir. O günlerde başlayan Birinci Dünya Har-
bi'nin facialarını, Çanakkale Savaşlan'mn heyecamnı nasıl yaşa­
dığım, her' sabah askerlik şubesinin önünde meydana gelen kuy-
rukta bekleyerek, izdiham yüzünden nasıl üzgün olarak evine
döndüğünü sonralan acıyla hatırlayacaktır. İkinci görevi, Fetva-
hane bünye~indeki Telif Hey' eti Azalığı' dır. Daha sonra da Temyiz
Mahkemesi Şer'iyye Dairesi mümeyyizliğine getirilmiştir. 1922 yı­
lında Şer'i Tetkikler Meclisi azalığına getirilmiş, bu dairenin Bü-
yük Millet Meclisi tarafından iptaline kadar da görevini sürdür-
müştür. Daha sonra müderrislik vazifesine devam etmiş; medrese-
lerin kapatılması üzerine bir süre boşta kalmıştır. 1926'da İstan­
bul Müftü Muavinliği'ne, 1943'te de İstanbul Müftülüğü'ne getiril-
miştir. 1960 yılında beşinci Diya9et İşleri Başkanı olarak göreve
başlamış, 5Nisan196l'de de bu vazifesinden emekliye aynlmıştır.
Uzun memuriyet hayatı süresince, iki aylık hac izni dışında bir
gün bile vazifesine gitmediği görülmemiştir. 13 Ekim 1971'de ve-
fat ettiği zaman, Fatih Camii emsali az görülen bir cenaze merasi-
mine şahid olmuştur.
Cenazesinin başında çok manalı ve duygulu bir konuşma ya-

--- Sayfa 205 ---
ÖMER NASUHİ BİLMEN (R.H)
205
pan değerli din alimi, vaiz Abdurrahman Şeref Güzelyazıcı, ce-
maatin yükselen hıçkınklanna gözyaşlarıyla mukabele ederek ko-
nuşmasını tamamlayamamıştı. Omuzlarda götürülmesini vasiyet
ettiği halde, mezarına kadar eller üzerinde taşınmıştı.
Hayatı Boyunca Siyasetten Uzak Kaldı
Ömer Nasuhi Hoca'nın İstanbul Müftü Muavinliği, dine
ağır ve alışılmamış baskıların yapıldığı, tek parti hegemonyasının
bütün şiddetiyle hüküm sürdüğü yıllara isabet etmişti. Hoca, o
günlerin üzerinde bıraktığı tesirlerle hayat boyu siyasetten çok
uzak bulunmuş, aktüalitenin dışında kalarak kendini, tamamen
ilmi çalışmalara vermişti.
Din adamının işi, "vatan ve milletin hayrına dua etmek ve si- ·
yasetten uzak kalmaktır" derdi. Çocuklarına tek vasiyeti de bu
husus olmuştu:
·
''Etme sakın siyasetle iştigal
Berk-i siyasetle yanar perr-ü bal"
mısralarıyla başlayan şiirinde de, "herkesin siyaset adamı olama-
yacağını, işi ehline terketmek gerektiğini, aksi halde ümmetin bir-
liğine halel geleceğini" ifade etmiştir.
·
İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nin Bastığı
Abide Eser
Ancak Ömer Nasuhi Boca, bu derin suskunluk dönemini
boş geçirmemiş; değerli ilmi eserlerini hazırlayarak değerlendir­
miştir. Özellikle, Şeyhülislamlık bünyesinde kurulan Te'lifHey'eti
Azalığı zamanında, bu teşkilat içinde başlanan çok önemli bir ça-
lışmayı tek başına devam ettirmiş, ortaya · 6 ciltlik Hukuk-u
İslamiyye ve Istılahat-ı Fıkhiyye Kamusu çıkmıştır. İlk defa 1949
yılında İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi tarafından yayınla­
nan bu eser, sahasında hala aşılamamış bir ilim abidesidir .. Bu
gerçeğin bir tezahürü de esere devrin en ünlü hukuk profesörleri-
. nin takdim ve tanıtma yazılarıdır.
Diğer Eserleri
1954 yılında ilk baskısını yayınladığı Büyük İslam İlmihali,
sahasında ilk ve önemli bir kaynak olmasının yanısıra, satış reko-
ru kıran bir eser de olmuştur. Şimdiye kadar 2.5 milyondan fazla
satan bu eserin, Türk dini hayatındaki aydınlatıcı yeri oldukça

--- Sayfa 206 ---
206
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
önemlidir. Fatih Sultan Mehmed'e olan büyük muhabbeti sebe-
biyle Fetih Saresi Tefsiri'nf yazmış ve bu esere Fatih'le ilgili bir
bölüm de eklemiştir. İstanbul'un 500. fetih yıldönümü münasebe-
tiyle yazdığı bu eser, aynı zamanda ilk tefsir çalışmasıdır. "Haz-
ret-i Fatih'e Hitap" başlığıyla yazdığı şiir şu mısralarla başlar:
"Seni tanzir ediyor çehresi parlak güneşin
Ne kadar parlasa da olmayacaktır.bir eşin ... "
İslim .Aı.eminin Geri Kalma Sebepleri
Eserinin bir bölümü de "İslamiyet'in yüksek mahiyeti ve yük-
selişi" başlığını ·taşır. Bu bölümde müslümanların gerilemesine
sebep olan yanlış hareketleri sıralar:
"Bugün dünyanın çeşitli parçaları üzerinde yaşayan birçok
müslüman cemiyetlerinin -istenen derecede ilerlemelerine engel ol-
makta bulunan başlıca yanlış hareketler, kanaatimize nazaran
şunlardır:
1- İslam Dini, bu alemde değiştirilmesi kabil olmayan bir
İlahı adetin cereyan edip durduğunu göstermektedir. Buna rağ­
men, bir kısım İslam cemiyetleri bu İlahı adetlerin cereyan tarzına
muhalif hareketlerde bulunmuşlar ve bu cihetle de ilerlemeden ·
mahrum kalmışlardır. Halbuki, bu hususta da Peygamber
Efendimiz'in nezih, azimkar hayatını örnek tutmaları icab eder-
di ... Rest:tl-i Ekrem Efendimiz'in, bu adet-i İlahiyye'ye ne kadar
riayetkar olduğu açıktır. Evet, Fahr-ı Alem Efendimiz'in icraatı,
bizleri bir İlahı hikmetten pek güzel haberdar etmektedir. O hik-
met ise, bu dünyada Hak Teala Hazretleri'nin bir adet-i sübha-
niyesi olan birtakım sebebler ve sebeblerle meydana getirilmiş
olanlar (sebeb-müsebbeb) zincirini teşkil eden hayat şartlarına uy-
manın lüzumudur.
Nebiy-yi Zişan Efendimiz, İlahı vahye mazhar 1.di. Kendi-
sinden birçok mucizeler, harikalar zuht:tr edip duruyordu. Bu hale
nazaran, düşmanlarının bütün ahval. ve harekatından vahiy . ile
haberdar olabilirdi.
Özellikle Hudeybiye Seferi'nde düşmanlarını harikulade bir
tarzda mağlup ve perişan edebilirdi. Fakat bu, böyle olmadı.
Alelade hayat şartları neyi icab ediyorsa, o şekilde hareket olundu.
Çünkü böyle hareket olunması, arzettiğimiz veçhiyle 'adet-i sübha-

--- Sayfa 207 ---
ÖMER NASUHİ BİLMEN (R.H)
207
niye' (sünnetullah) icabatından idi.
Bununla beraber, Resül-i Ekrem Hazretleri'nin hayat tarzı,
faaliyet şekli ümmeti için her hususta bir imtisal nümunesi (ör-
nek) olacaktı. Eğer Fahr-i Alem Efendimiz'in bütün icraatı, hari-
kalara dayanmış olsaydı, ümmeti için bir nümune teşkil etmiş
olamazdı. Çünkü, bütün ümmetinin öyle harikalarla iş görmesi
düşünülemezdi.
Şu da var ki, eğer Hz. Peygamber'in bütün icraatı, harikalar
sayesinde husule gelecek olsa idi, akıl ve fikrin kullanılmasına,
mücahede (cihad etme) şerefine nail olmaya meydan kalmazdı.
Halkın iman ve taati de ihtiyarı değil, iztırarı (mecburi) olmuş
olurdu. Böyle bir hal ise, beşeriyetin bir imtihan yeri olan bu dün-
yaya getirilmesindeki hikmete aykırıdır .
. .. Do~ayısıyla, bizlere de lazımdır ki, herhangi bir maksadı­
mızın meydana gelmesini sadece harikalardan beklemeyelim. Bel-
ki bu husustaki İlahı adet ne ise, ona riayet edelim, zahirı olan
(görünürdeki) sebeblere ve şartlara sarılalım. Malumdur ki, sebeb-
lere tevessül (başvurmak) tevekküle mani değildir. Biz sebeblere ve
şartlara sarılmakla beraber, muvaffakiyeti yine Hak Teala Haz-
retleri 'nden bekleyelim. Çünkü sebebleri ve şartları yaratan, tesirli
kılan da yine O'dur.
2- Müslümanlık, daima çalışıp çabalamayı emir ve tavsiye
eder. Bu böyle iken, birçok müslüman tembellik içinde yaşamaya
başlamış, tevekkül ve kanaat mefhumlarını yanlış anlamış, başka
milletlerin ne kadar çalışıp durduklarından habersiz bulunmuş,
daha zinde bir haldeyken, rahat döşeğinde uzanıp yatmayı iste-
miş, dolayısıyla başka milletler ile hayat mücadelesine devam ede-
meyerek, meydanı düşmanlarına açık bırakmışlardır.
3- Müslümanlık, şiddetli bir riyazeti (dünya nimetlerinden
perhizi) tahammülsüz bir zühd (her türlü hazdan kaçınıp ibadet
etmek) ve feragati değil, ancak sefahattan sayılacak hareketlerden,
gayr-i meşru yaşayışlardan kaçınılmasını emir ve tavsiye buyur-
maktadır. Halbuki müslümanların birtakımı, zühd ve takvadan
sayıldığını sanarak, tembelcesine yaşamak yolunu tutmuştur. Di-
ğer bir büyük takımı da bütün zevk ve sefaya dalmış, gizli düş­
manların yanlış telkinlerine kapılmış, sefihçesine bir hayatın esiri
olmuşlar. Milletin hayrına sarfedilmesi lazım gelen servet ve za-
manını, hep sefahet (eğlence) uğruna elden çıkarmış, maneviyata
veda etmiş, bunun neticesinde de cemiyetin faaliyeti felce uğramış,

--- Sayfa 208 ---
208
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
ahlakı, iktisadiyatı ifiasa yüz tutmuş, başka milletlerin inkişafına
meydan açmıştır.
4- Müslümanlık kuvvet hazırlanmasını, bir vecibe kılmıştır.
Kuvvet hazırlanması ise ticarı, sınaı, ilmı bir nice olup, müessese-
lerin varlığına bağlıdır. Dolayısıyla bu müesseseleri vücuda getir-
mek de bir vecibedir. Çünkü, İslam Dini nazarında bir şey bir ve-
cibe olunca, onun. dayandığı şeyler de birer vecibe olmuş olur.
Halbuki birçok müslüman, bu vecibeleri güzelce takdir ede-
mf!lmiş, zamanlarının icablarına göre, kuvvet hazırlanmasına ça-
lışmamış, başka milletler ise,. bu hususta pek. büyük bir faaliyet
göstererek kendilerine pek kuvvetli bir mevki temin etmişlerdir.
5- İslam Dini, ilim ve (enlere büyük bir kıymet vermiş, bağlı­
larının ilim ve irfan ile bihakkın mücehhez olmalarını emir ve
tavsiye etmiştir. Yazık ki, birçok müslüman, zamanlarının ihti-
yaçlarıyla mütenasip bir halde ilim. ve marifet tahsil etmemiş;
ilim ve fen bir gaye değil, bir geçim vesilesi yapılmıştır. Geçim ise,
cüz'i bilgi ile temin edildikten sonra, artık bunun genişletilmesine
. ve mükemmelleşmesine, maddı ve manevı meyveler husule getire-
bilmesine ehemmiyet verilmemiş, maziye ait olan ilmı mefahir bile
muhafaza edilememiştir .
. . . Velhasıl müslümanların ilim ve fen sahasındaki durgun-
lukları da asrı ilerlemeleri takip edebilmelerine engel olmuştur.
6-
Müslümanlık, hakka ve ahlaka riayeti, bilhassa
hodgamlıktan (kendini düşünmek, bencillik) ziyade diğergamlığa
riayeti emir ve tavsiye etmiştir. Karşılıklı bir halde vuku bulacak
diğergamlık (başkasını düşünmek) neticesinde, hodgamlıktan bek-
lenilen faydaların da husO,le geleceğini göstermiştir . .
Bu böyle iken, birçok müslüman, bu hususta da kusur etmiş­
ler, yalnız hodgamlığın (şahsı menfaatlerin) esiri olmuşlar, kendi
menfaatleri uğrunda· din kardeşlerinin menfaatlerini haksız yere
ihlalden çekinmemişler, bu uğurda bir nice kudsı vazifelerini, bir
nice ulvı kanaatleri feda etmişler, bunun neticesinde de müslü-
manların içtimaı hayatında rahneler (gedikler) açılmış, ayrılıklar
yüz göstermiş, rekabetler vücuda gelmiş, mücadeleler devam et-
miş, bu pek acınılacak hallerden de rakip milletler pek çok fayda-
lanmışlardır."
Bütün bu izahlardan anlaşılacağı üzere, Ömer Nasuhi
Efendi, müslüm.anların geri kalışını, başlıca iki noktada topla-

--- Sayfa 209 ---
ÖMER NASUHİ BİLMEN (R.H)
209
maktadır:
1- Cenab-ı Hak tarafından, bu dünyanın güzel ve düzenli bir
biçimde devamı için konulan i1aııı kanunlara, adetlere uygun ha-
reket etmemek.
·
·
2- İslamiyet'in her biri birçok hikmet ve faydayı beraberinde
getiren yüksek talimatlarına, emirlerine ve kurallarına tabi olma-
mak ...
80 Yaşından Sonra Yazılan Tefsir
Ömer Nasuhi Efendi'nin 80 yaşından sonra, 5 yıl çalışarak
ya:z;dığı son eseri ise, Kur'an-ı Kerım'in Türkçe Meal-i Alisi ve Tef-
siri'dir. Şimdiye kadar 200.000 takımdan fazla basılan 8 ciltlik bu
eserin önsözünde şöyle der:
"Kur'an-ı Mübın, bütün insanlığın bir mukaddes, İlahı kita-
bıdır. Bu mübarek kitabın bütün lafızları da, manaları da
ilahıdir, vahye dayanır. Bütün insanları bir vahdet (birlik), bir
uhuvve( (kardeşlik) dairesine davet etmektedir. Dolayısıyla,
Kur'an-ı Kerım'in ayniyetini, hikmet dolu hükümlerini olduğu gi-
bi muhafazaya çalışmak, bütün muhteviyatına tamamen riayet et-
mek, bütün insanlık için en kutsal, en faydalı bir vazifedir ... Onun
yüksek manalarını, bütün hikmetlerini ve işaretlerini başka lisan-
larla tamamen ifade edebilmek kabil değildir.
Kur'an-ı Azım 'in bütün hükümlerini, beyanatını güzelce an-
layabilmek, bütün müslümanlar için kabil değildir. Araplar dahi
Kur'an lisanına vakıf Qldukları halde her biri onun bütün hüküm-
lerini layıkıyla anlamak kudretini haiz değildirler. Bu, bir ihtisas
meselesidir. Bu hususta, mütehassıs zatların, din alimlerinin bil-
dirmelerine, irşadlarına ihtiyaç vardır."
Dini Sorulara Cevap Vermekte Titizliği
Ömer Nasuhi Hoca, kendisini yetersiz görerek ve hata et-
mekten çekinerek, uzun süre tefsir yazmamış, ancak yakıiılarımn
ve dostlarının ısrarı üzerine bu işe başlamıştır. Arapça'yı ana dili
gibi bilmesine, dini ilimlerde gerçekten mütehassıs olmasına rağ­
men, "Her kim Kur'an-ı Mübın'i kendi re'yi (fikri) ile tefsir ederse
ateşten oturacağı yeri hazırlasın" hadisini okur ve adeta yanlış
yapmakta11 titrerdi. Aslında Hoca, en basit meselelerdeki sorulara
bile, kitaba bakmadan cevap vermez, soru sahibine kaynağı olan
kitaptan konunun yerini de gösterir. Fetvalarında hata etmemek
C.10 F.14

--- Sayfa 210 ---
210
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
için her an Allah'a yalvarır, mektupla sorulanlara da önce müs-
vedde hazırlar, sonra da onu temize geçirerek cevap yollardı.
Bu titizliği sebebiyle de yazdığı eserler ilim adamlarınca dai-
ma kabul görmüŞ, sadece, "Türkiye arazisinin öşre tabi olmadığı"
hakkındaki kanaati tenkit edilmiştir. Bu hususta Diyanet İşleri
Başkanlığı da Hoca Efendi'nin kanaatine katılmamış ve Türkiye
arazilerinden öşür (toprak ürünlerine ait zekat) verilmesi gerekti-
ğini açıklamıştır.
·
Eşsiz Bir Nakilciydi
Ömer Nasuhi Boca'nın nıikilciliğini ve çok klasik olduğunu
söyleyenler de vardır. Ancak bu konuda, Ergün Göze gibi düşün­
mek gerektiği kanaatindeyiz: "Belki sadece nakildi, ama bir sara-
yı, restore edilecek bir abideyi kılına halel.gelmeden nakledecek eşi
bulunmaz çapta bir 'Ceraskal' gibi n.akil ... Şu kadarını söyleyeyim
ki, onların üzerinde kafa yordukları konuları, değil nakledebilmek
için, biraz olsun anlayabilmek için dahi bugünün standartların­
dan üstün anlayış ve cehd gereklidir."
'
Ömer Nasuhi Bilmen Boca'dan Hatıralar
Ömer Nasuhi Boca'nın İstanbul'da Müftü Muavini olarak
bulunduğu yıllarda (1939), Elmalılı Mehmed Hamdi Efendi'nin
meşhur tefsiri, Diyanet İşleri Başkanlığı tarafından yayınlanır.
Bu eser için gazetelere verilen ilanda, Kur'an'ı yüzünden okuyabi-
len üniversite öğrencilerine tam takım olarak hediye edileceği du-
yurulur. Bu ilanı görüp Müftülüğe müracaat eden gençlerden biri
· de o sırada İstanbul Teknik Üniversitesi öğrencisi olan Faruk
Özerengin Bey'dir.
Şimdi, Yıldız Üniversitesi profesörlerinden olan ve Kazım
Karabekir Paşa'nın da damadı bulunan Özerengin 'in anlattığı­
na göre, Süleymaniye'deki tarihi Müftülük binasına gider ve bina-
nın sakin ve tenha bir köşesinde gördüğü ihtiyara geliş sebebihi
söyler. O da hemen karşıdaki odaya giderek, durumu haber verir.
Birkaç dakika sonra genç üniversiteli, bu odadaki sevimli ihtiya-
rın karşısındadır. Bulunduğu değişik ortam sebebiyle, değişik ve
karmaşık duygular içinde olan genç adam, önüne açılan Kur'an-ı
Kerim'le birlikte büsbütün heyecanlanır. Bu sebeple de annesin-
den öğrendiği Kur'an-ı Kerim'i, düşündüğü kadar iyi okuyamaz.
Fakat, o da nesi? Bu nur yüzlü ihtiyar, makamında sessizce ağla­
maktadır. Bu gözyaşlarına ilkin bir mana veremeyen üniversiteli

--- Sayfa 211 ---
ÖMER NASUHİ BİLMEN (R.H)
211
genç, iyi okuyamadığı için özür dileyecek olur. Ama nur yüzlü ihti-
yar, onun sözlerini dinlemez bile:
"Aferin evlddım, aferin ... Biraz daha çalışıp geliştirirsin. Ha-
di karşıdaki odadan tefsirini versinler de al, git ... Hayırlı olsun
evladım ... "
Bu gözleri yaşlı insan, Ömer Nasuhi Hoca'dır ve o günkü
şartlar içinde bir üniversiteli gencin Kur'an-ı Kerim'i yüzünden
okuyabilmesinin heyecanı ile adeta kendinden geçmiştir ...
1946 ·seçimlerinden sonra, Halk Partisi iktidarının 11ğradığı
paniği düzeltebilmek için açılan "Kur'an-ı Kerım Kursları Hak-
kında" düşündüklerini Diyanet İşleri Başkanlığı'na bildirmiştir.
1 7 maddeden meydana gelen tekliflerine ayn maddeler halinde
gerekçeler de ekleyen Hoca Efendi, orada devrine göre çok dikkate
değer fikirler beyan eder:
"Yüksek başkanlıklarınca da malum olduğu üzere, Tevhid-i
Tedrisat Kanunu mucibince din derslerine ait bütün tedris mües-
seseleri Eğitim Bakanlığı'na devredilmiş, İstanbul Üniversitesi'n-
de bir İlahiyat Şubesi de açılmış idi. Bilahare bu müesseselerin
devamı temin edilmemiş, İlahiyat Şubesi de kapanmış olduğun­
dan dinı bilgiler ile yeter derecede mücehhez kimseler yetiştirilme­
sine imkan kalmamıştır.
Vaktiyle memleketimizde bir hayli din dlim yetişmiş olduğu
cihetle bu zatlar şimdiye kadar imamlık, hatiplik, vaizlik, müftü-
lük gibi dinı hizmetleri deruhte edeceklerinden bu hususta büyük
bir açıklık göze çarpmaz gibi bulunmaktaydı. Sonralan bu zatlar-
dan bir kısmı Allah'ın rahmetine kavuşmuş, bir kısmı da pek ihii-
yar bir hale gelmiş olduğundan, şimdi bu gibi dinı hizmetlere ta-
yin edilecek ehliyetli zatlar pek nadir bulunmaktadır. Biz bu nok-
sanlığı her gün hissetmekteyiz. İstanbul'un çeşitli camilerinde, va-
kit vakit açılan imamlığa, vaizliğe değil, müezzinliğe bile kafi de-
recede ehliyetli kimseler bulunmadığı, vakıflar encümenince yapı­
lan ilanlar ve imtihanlar neticesinde meydana çıkmaktadır.
İmamlık, hatiplik, vaizlik, müftülük gibi dinı bakımdan ehemmi-
yetli olan hizmetlere ehil olmayan kimselerin tayin edilmesi, pek
büyük mdnevı mesuliyeti celbedeceği gibi müslümanların bu hu-
sustaki dinı ihtiyaçlarının ihmal edilmesi, müslüman kalblerin
kırılmasını netice vereceği şüphesizdir.
Bu konuda yüz gösteren ihtiyaç, yüksek başkanlıklarının

--- Sayfa 212 ---
212
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
yüksek nazarını celbetmiş olmakla, Kur'an-ı Kerım Kursları açıl­
ması ciheti temin edilmiş ise de bunlar, elverişli bir teşkilata tabi,
lüzumlu bilgileri verecek durumu haiz olmadığı ve öğrencilerin ço-
gunluğu fahri ve muayyen dershaneden mahrum bulunduğu ci-
hetle, ihtiyacı karşılayacak şart ve vasıfiardan pek uzak bulun-
maktadırlar.
·
Yüksek başkanlığımızın bu konudaki emir ve talimatnamesi-
ne dayanarak Müftülüğümüz tarafından yapılan kontroller netice-
sinde bu kanaate varılmıştır. Gerçekten, Kur'an-ı Kerım Kursla-
rı 'nda yalnız Kur'an talim edilmekte, mahdut birkaç hafız yetişti­
rilmektedir. Bu ise, dinı hizmetleri deruhte edebilmek için sahibi-
ne asla seldhiyet verecek bir halde değildir. Vakit vakit yaptığımız
imtihanlar neticesinde anlaşılıyor ki, bazı zatlar hafız olsalar da
kurslarda din dersleri mevcut olmadığı cihetle, dinı malumattan
haberleri bulunmuyor, ıfa edecekleri dinı vazifenin sıhhatini, bo-
zulmasını icab eden şeylere dair en basit bilgilerden bile mahrum
bulunuyorlar. Bu cihetle birçok dinı hizmet, uzun bir müddet
açıkta kalıyor. Bunlara tayin edilecek ehliyetli kimseler bulunamı­
yor.
Bu vaziyet birçok müslüman tarafından teessür ve teessüfie
de görülüp duruyor .
... İşte bu husustaki ihtiyaçlar nazara alınarak bu layihanın
yüksek başkanlıklarına takdimine cesaret edilmiş, bu kurslardan
bir kısmını münasip yerlerde birer İmam-Hatip=Din Dersleri
Okulları haline getirilmesi ricasiyle layihamızın birinci maddesi
kaleme alınmıştır." •
Ömer Nasuhi Efendi, çok uzun süren bu düşüncelerini şu
şekilde noktalıyor:
"Bugün memleketimizde dinı öğretime her zamandan ziyade
ihtiyaç vardır. Allah'a hamdolsun, yurdumuzun çeşitli sahaların­
da birer ilerleme eseri görülmektedir. Artık, dinı bilgiler sahasın­
da bu gerileme ve durgunluk vukuuna elbette necib milletimiz,
hayırhdh hükümetimiz bir müsdmaha nazarı ile bakamaz.
Asil Türk milletinin asırlardan beri ilim ve irfdna ne kadar
hizmet etmiş olduğuna tarih şahiddir. İslam aleminin her tarafın­
da ve bilhassa Bağdat, Nişabur, Semerkant, Buhara, Konya, Bur-
sa, İstanbul gibi en büyük İslam merkezlerinde en muntazam ilim
müesseselerini ilk evvel vücuda getiren necib Türk milleti olmuş-

--- Sayfa 213 ---
ÖMER NASUHİ BİLMEN (RH)
213
tur. Alparslan'ların, Nizamülmülk 'lerin, Orhan Gazi'lerin
Fatih 'lerin vücuda getirmiş oldukları pek mükemmel medreseler,
daru 't-ta 'limler, bu iddiamızın en parlak şahidleridir. Bu yüksek
din müesseselerinden yetişmiş olan birçok Türk meşhurları, ilim
tarihinin sayfalarını tercüme-i halleriyle süslemiş, ebedı birer
nam bırakmışlardır.
O pek asil zatların bugünkü torunları da şüphe yok ki, her
türlü ilim ve irfana, bilhassa dinı, ahlakı bilgilere karşı aynı yüce
hissiyat ile mütehassıs bulunmaktadırlar.
Dolayısıyla, bir müddetten beri, bazı hadiselerin tesiriyle
fazla ilgi gösterilmeyen dinı bilgiler tedrisatı hakkında, gerek mil-
letimizin her vechile terakkisini gaye bilen hükümetimiz tarafın­
dan ve gerek muhterem ahalimiZ tarafından yeniden pek al-i
cenabane bir surette bezlü atıfette bulunulacağı şüphesizdir." ·
27.5.1947
İstanbul Müftüsü
Ömer Nasuhi Bilmen
Ömer Nasuhi Hoca'nın en sevinçli zamanlarından biri de
Türkçe ezanın, 17 Haziran 1950 tarihli kararla Demokrat Parti
hükümeti tarafından kaldırıldığı ~ndür. O günü, oğlu· Ahmed
Selim Bilmen'den dinleyelim:
"Kendisi İstanbul Müftüsü idi. Fatih 'te bahçe içindeki evi-
mizde oturuyorduk. Bir gün sabaha karşı kapi . çalındı. Ailece
uyandık. Kapıda motosiklete binmiş bir polis memuru vardı. Elin-
deki resmt evrakı imza karşılığı teslim aldıktan sonra memur git-
ti. Bu evrak, uzun yıllar sonra tekrar Ezan-ı Muhammedl'nin
Arapça okunacağı kararının Meclis'te kabul edildiğini bildiriyor-
du. Babam, o sabah çok mutluydu. Erken saatte beraberce Fatih
Camii'ne gittik. Yakın camii ve mescidlere de haber yollandı. O
sabah ilk defa Fatih Camii minarelerinden Ezan-ı Muhammedı
'Allaha Ekber, Allaha Ekber' diye okunurken, uzaklardan son de-
fa 'Tanrı Uludur, Tanrı mudur' sesleri geliyordu.
Yazar Hekim.oğlu İsmail anlatıyor: "1955'de idi. Gençtim
ve şiddetle dinimi öğrenmek istiyordum. Ancak, biraz çekingenlik
ve bira? da gurur sebebiyle kimseye birşey soramıyordum. Büyük
İslam İlmihali elime geçince çok sevindim. Okumaya başladım.
Ama ne okuyuş ... Eve kapanıyorum, bir elimde lügat, İngilizce ça-

--- Sayfa 214 ---
214
SAHABE'DEN GüNüMüZE ALLAH DOSTLARI
lışır gibi okuyorum. Dili ayrı, muhtevası. ayrı bir eser. Okulda gör-
düDümüze benzemiyor.
ÇalıştıDım yerde sabah ve öDle namazlannı kılmaya başla­
dım. Fakat ikindi namazını nasıl kılacaktım? Harıl harıl çalışan
makinalar arasındayım ve o saatte ayrılmam imkansız ... Bir yığın
insanın arasında kılsam, ne derler, nasıl karşılarlar? Ne var ki,
ben meselemi Büyük İslam İlmihali'.nden halletmiştim. Çünkü
orada ima ile namaz diye bir bahis var. Orayı iyice okudum ve
başladım ikindi namazlarını ima ile kılmaya... Bir sürü insan,
gürültü, hareket ve meşguliyet içinde ben namaza niyet edip, elle-
. rimi şöyle hafifçe kaldırır gibi yaparak 'Allahü Ekber' dedim. Na-
maza başlamıştım. Yine içimden okuyarak, göz kapaklarımı oyna-
tarak rüku yapıyorum, hafifçe eğilir gibi yaparak secde ediyo-
rum ... Böylece hem işimi yapmış, hem de namazımı kılmış oluyo-
rum.
Birkaç hafta böyle namaz kıldım. Bir yandan da ilimle her-
şey• halloluyor diye seviniyordum. Fakat bir süre sonra aklıma ta-
kıldı: 'Neden hiç ima ile na~az kılan yok? Herhalde ilmihal oku-
muyorlar' diye düşündüysem de İstanbul'a iner inmez soluğu Müf-
tülükte aldım. Konuyu eserin .'fazarına sorarak öğrenecektim. Bü-
yük bir merak ve heyecanla Omer Nasuhi Hoca'nın makamına
vardım ve ima ile kıldığım namazı anlatıyorum. Ama daha lafı-
-
mın başındayken, o mübarek insan, birden sarsıla sarsıla hıçkıra-
rak ağlamaya başladı.
·
Çok ·şaşırdım ve ne yapacağımı bilemez halde bekliyorum.
Mübalağasız 15 dakika kadar ağladıktan sonra sakinleşti, mendi-
lini çıkarıp yüzünü silerek, 'Ya rab, ne günlere kaldık' dedi. Kısa
bir düşünce anından sonra da 'Oğlum, ima ile namaz sadece sa-
vaşlarda kılınır. Sen, kılamadığın ikindi namazlarını akşamdan
sonra kaza eti' dedi ... "
1958 yılından itibaren yeniden alevlendirilmek istenen
Türkçe Kur'An ve ezan konularına karşı ilmi ve mukni cevaplar
veren Ömer Nasuhi Hoca, "Kur'an-ı Kerim'in latin harfleriyle
yazılması caiz değildir ... Büyük bir tarihl kıymeti haiz olan bu
İlahi Kitab'ın lafzını da, mdnasını da, resm-i hattını da olduğu
gibi muhafaza etmek, müslümanlar için en kat'ı bir vecibedir"
der. Diğer müfessirlerde de olduğu gibi, Ömer Nasuhi Hoca'da
da hakim olan düşünce, yazısını ve mdnAsını değiştirerek
Kur'An'ın tahrif edileceği endişesidir. Bu bakımdan da her fırsatta

--- Sayfa 215 ---
ÖMER NASUHİ BİLMEN (R.H)
215
yapılan tefsirlerin, "Kur'an-ı Kerlm'in aynını muadil olamayaca-
ğını ve ebedı bir mucize olan Kur'an-ı Azimüşşan'ın hükmünü ha-
iz bulunamayacağını, bu tercümelerle de namaz gibi ibadetleri lfa
etmenin meşru görülemeyeceğini" vurgulardı.
Ömer Nasuhi Hoca'nın son memuriyeti, Diyanet İşleri Baş­
kanlığı olmuştur. 27 Mayıs 1960 İhtilali'nden sonra, çeşitli zaman-
larda olduğu gibi yine Diyanet Başkanlığı teklif edilmişti. Devrin
Başbakanı olan Cemal Gürsel, Hoca'nın hemşehrisi olmaktan da
gelen bir ısrarla onu çağırmış ve Diyanet'in başına geçmesini iste-
mişti. Bazı dostları, Hoca'nın: "Beni gargaraya getirip Reis yaptı­
lar. Dirensem partizanlık yaptığımı sanacaklardı. Mecburen ka-
bul ettim" dediğini naklediyorlar. Ancak oğlu Selim Bilmen, o
güne kadar devamlı reddettiği bu makamı, 27 Mayıs İhtilali'nden
sonra kabullenmesini çok manalı bularak şu açıklamayı yapıyor:
"O günün havası içerisinde eğer zayıf mizaçlı bir kimse bu
göreve getirilseydi, Türkiye'de çok şeyler değişirdi. Ezanın Türkçe
okunmasından, Kur'an'ın Türkçe harflerden okunmasına kadar
değişik cereyanlar, o günlerin yaygın sloganları idi. Evet, o günün
şartlarında bu görevi kabul etmekle Türkiye'de birçok değişikliği
önlemeyi başardı."
Gerçekten de 27 Mayıs· İhtilali'ni takip eden günlerde yeni-
den, ibadet dilinin Türkçe olması konusu, basın tarafından da kö-
rüklenerek gündeme getirildi. Hatta Ankara'nın Dikmen semtinde
biri, Türkçe ezan okumaya başladı. İbadetlerde Türkçe Kur'an fur-
yası da estirilmeye çalışılıyordu. Kendisini ziyaret edip, durumdan
şikayet edenleri teselli eden Ömer Nasuhi Hoca, ''Allah, bana o
günleri göstermesin! Müsterih olun, bunlara müsaade etmeyece-
ğiz" diyordu.
·Ömer Nasuhi Hoca'nın 27 Mayısçılara karşı direndiği ko-
nulardan biri de onların "Diyanet İşleri Başkanlığı tarafından, ·
Nur Risaleleri aleyhinde yayın yapılması" isteği idi. Hoca Efendi,
samimi kanaatlerine zıt ve ters olan böyle bir yayını kabul etmedi.
Bu da kendisinin gözden çıkarılmasında önemli bir etken oldu. Fa-
kat kendisinin yerine getirilen değerli alim Hasan Hüsnü Er·
dem de aynı isteğe karşı çıkmış, Diyanet'i böyle bir olayın içine
atmamıştır. Daha sonra ise bu konuda yazdınlmak istenen Nurcu-
luk aleyhindeki eser, Ankara İlahiyat Fakültesi öğretim üyelerin-
den birine yazdırılarak. yayınlanmıştır.
Ömer Nasuhi Hoca'nın Nur Risaleleri ve müellifi Bediüz-

--- Sayfa 216 ---
216
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DdSTLARI
zaman Said Nursi hazretleri hakkındaki kanaatleri; çok olumlu
bir yönde idi.· Hatta bir defasında, Bediüzzaman'ın eserlerinin
kendi yazdıklanndan daha fazla insanlara tesir ettiğini söyleyen
bir talebesine şöyle demişti:
''Elbette evlddım, ona yukarıdan fısıldayan var. Biz ise, çalı­
şıp çabalayıp kendi topladıklarımızı yazıyoruz.,;
KAYNAKLAR: A. Vehbi Vakkasoğlu, Osmanlı'dan Cumhuriyete İslam Alimleri, ·s. 73-101,
İstanbul 1994.
A.VEHBİVAKKASOGLU
ABDÜLHAKİM EL-HÜSEYNİ (R.H)
(ö. 1392/1972)
Seyyid Abdülhakim el-Hüseyni, hicri 1322, miladi 1904
yılında Bitlis'e bağlı Baykan ilçesinin Kermete köyünde dünyaya
geldi. Hz. Hüseyin'in (r.a) soyundan olduğu için "Hüseynı" nisbe-
siyle meşhur olmuştur. Ecdadı Bilvanis'li olduğu için "Gavs-ı Bil-
vanis" veya sadece "Gavs hazretleri" diye anılır. ·
İlim tahsiline babasından başladı. Babası Seyyid Muham-
med vefat edince bakım ve yetişmesini dedesi üstlendi ve okut-
mak için Nurşin'e, Muhammed Dıyaüddin Nurşini hazretleri-
nin ders halkasına gönderdi. Bu sırada sekiz yaşında olan
Abdülhakim Hüseyni, 14 yaşına kadar bu zattan ilim ve feyz al-
dı. N urşin medreselerinde yedi yıl değişik hoca ve üstadlardan
okudu. Daha sonra Şeyh Fethullah'ın Verkanis köyüne giderek
iki sene de orada okudu. Ardından Suriye'ye giderek Hazne'de,
Ahmed el-Haznevi'nin yanında ilme devam etti. Şeyh Ahmed
Haznevi, daha ilk günden itibaren kendisine "Molla
Abdülhakım" diye hitab ederek, onun ilim ve irfanını takdir· etti-
ğini gösterirdi.
Hocalanndan bazılan şunlardır: Molla Muhammed Emin,
Şeyh Muhammed Argovi, Molla Zahir, Muhammed Selim-i
Bizini, Ahmed el-Haznevi.
.
.
Suriye' de ikamet eden Ahmed el-Haznevi'ye intisab ederek .

--- Sayfa 217 ---
ABDÜLHAKİM EL-HÜSEYNİ (R.H)
217 .
ondan 34 yaşında iken ilmi icıizet, 36 yaşındayken de manevi
hilMet aldı.
Nurşin medreselerinde başlayan ilmi hayatı, Suriye'de de-
vam edip Adıyaman'da noktalanmış ve orada "Menzil" mektebini
kurmuştur. Bu mektepte, oğlu Seyyid Muhammed Raşid gibi
muhterem bir zatı yetiştirdi. Hicri 1392, miladi 1972 yılında teda-
vi için geldiği Ankara' da vefat etti. Adıyaman Kfilıta kazası, Men-
zil köyünde defnedildi. Kabri, hala. ziyaret edilen mekanlardandır.
İrşadı
Gavs hazretleri, mürşidinden icazet ve hilMet aldıktan son-
ra, memleketine dönüp bütün ilim ve irfanını, talebe yetiştirmeye
ve müslümanların irşadına hasretti. Ahmed el-Haı;nevi'nin vefa-
tından sonra, onun sohbetlerine büyük bir rağbet oldu. Bu tevec-
cühü civar beldelerdeki bazı şeyhler gıbta ile seyrederken, bazıları
da mürid ve talebelerinin ona yönelmesinden dolayı kıskanmaya
başladılar. Hatta bu şeyhlerden birisi, gönderdiği bir mektupta
şöyle diyordu:
"Malumdur ki; yanyana otlayan iki sürüden birisinden diğer
sürüye kaçan koyunlar, kendi sürüsüne iade edilir. O halde sen de
· bizim sürümüzden kaçanları bize geri iade et!" Bu sözleri okuyan
Gavs, tebessüm ederek:
"Biz, cedd-i pakimizin (Hz. Peygamber'in) ümmetine hizmeti
gaye edinmişiz ve bunun için çabalıyoruz. Baş olmak ve çok taraf-
tar toplamak gayretinde değiliz. Ceddimiz, bize ilim miras bırak­
mıştır. Bu ilme kim sahipse varis odur. Biz, inşaallah, miras ger-
çek varislerin eline geçer diye dua ediyoruz" buyurdu.
Hazret, hep aynı ·yerde kalmayıp, ikametini devamlı değiştir­
di. Taruni ve Bilvanis köylerinden sonra, Bitlis'in Narlıdere nahi-
yesine, oradan da Siirt'in Kozluk kazasına bağlı Gadiri köyüne
bilahere Şehri'ye ve ömrünün son bir yılında Adıyaman Kahta ka-
zası, Menzil köyüne yerleşti.
Gavs'ın en Mriz vasfı, çok halim (yumuşak) ve hoş sohbet ol-
masıydı. Sohbetlerinde aşk ve cezbe hali, sözlerinde letafet ve hik-
met hakimdi.
İki Temel Esas
Bir gün talebelerinden birisi kendisine: "Canım, Gavs'a
kurban olsun! Bize öyle bir nasihatta bulununuz ki dünya ve

--- Sayfa 218 ---
218
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
ahirette kurtuluşumuza vesile olsun" diye söyleyince:
''Kurtuluş için hürriyet ve iffete dikkat edin" buyurdu. "Hür-
riyet ve iffet nedir?" diye sorulunca, şu açıklamalarda bulundu:
"Hürriyet, Allah Tealtl'dan başka bir sebebe bağlanmamaktadır.
Umum işlerde sebeplere değil, sebepleri yaratana dayanmak, ku-
lun ilk kurtuluş kapısıdır. İffet ise kendi nefsi ve başkasının hesa-
bına değil, söz, hareket, amel, niyet ve özde yalnız Allah hesabına
göre olmaktır."
Gavs-ı Bilvanisi, Abdurrahman-ı Tağiden rivayetle şöyle
buyurdular:
"Yedi müslüman, samimiyet ve kemal-i edeble oturup sohbet
etse, o an kalbleri birleşir. Bir veli, bir ptr kadar feyiz alırlar. İçle­
rinden birisi kuvvetli bir rabıta ile mürşide bağlansa, mürşidden
aldığı ilahı feyiz, kalblerden mltsivltyı temizler. Bereket, birinden
diğerlerine sirltyet eder. Ama ne fayda ki asrımızda gafiet ço'I? iler-
lemiştir. Fakat şunu bilin ki, rltbıtaya muvaffak olan, çok feyiz
alır.
Mürşidin huzurunda kuvvetli rabıta, onu ciddi olarak dinle-
mekten ibarettir. Gıyabında .ise şeyhi kendi yerine koyup, ondan
dinler gibi dinlemek veyahut da şeyhini konuşanın yerine koyup ·
samimiyetle dinlemek gerekir."
Yine Abdülhakim Hüseyni'nin kemalat, ihlas, Allah'a te-
veccüh, edeb, nefs ve hileleri, ruh, tarikat hakkındaki hikmetli ve.
ince sözlerini dinleyelim:
"İnsanın bedeninde bulunan letaifier, asıllarına yükselip bir-
leşmeden evvel nefse hizmet ederler. Nefiste ise riyaset, şöhret gibi
hastalıklar vardır. Nefis, kendi hltkimiyetinde bulunan letltifiere
hükmeder. Letaifier, bu durumda mecbtlren nefse uyarlar.
Zikir ve rabıta ile letaifier aslı güzelliklerine döndükten son-
ra, nefis yalnız kalır. Nefsin b.u yalnızlığı, nefsin tabiatına ters dü-
şer. İster istemez letaifierin peşine düşer, onlara kavuşur. O za-
man nefsin sıfatı değişir, hayra hükmeder. Letaifierin başına ge-
çer. Nefis, safiaştığı için hayır üzere olur. Rabıta ne kadar
müstaktm ise nefis o kadar muhabbet üzere olur."
"İhlas, hiçbir sebep ve gaye olmaksızın, Allah 'ın emir ve hü-
kümlerini yalnız Allah rızası için yapmaktır. Yani bütün gücünü,
Allah yoluna sarfetmektir. Bu hal üzerine sebatın zahirine takva,

--- Sayfa 219 ---
ABDÜLHAKİM EL-HÜSEYNİ (R.H)
219
özüne de ihlas denir. Bir örnek verelim: Kimin gayret ve düşüncesi
midesine olursa kıymeti de ondan çıkan kadar olur. MaUJ,mdur ki
hayatını şöhret ve şehvete harcayanın sonu hüsrandır."
"Teveccüh, insanın kalben Allah 'a yönelmesidir. Malum, in-
sanın vücudunda Allah 'ı bilmek için sultanı bir kalb vardir. Bu
kalb, yönünü çevirdiği taraftaki oliıp bitenlere vakıftır. Kalben
vakıf olduğu bilgiler, böylece kalbde tecelli eder, görünür. Öyleyse
kalbimizi Allah'a döndürmeliyiz. Bu vesile ile kalbde zikir, fikir
hasıl olsun. Hasıl olan bu zikir ve fikir sayesinde insan, kalbini
hayalden, vehimden, vesveseden, her türlü şek ve şüpheden temiz-
lesin. Biliniz ki halka yönelen kalb, Allah'tan uzaklaşır. Hakk'a
yönelen kalbde ise ilahı bir pencere açılır ve o pencereden ilahı fey-
zin güneşi kalbe akseder. Kalbinde böyle bir pencere açılan kişi,
şarkta ve garbda nerede olursa olsun, izn-i ilahı ile bütün alemi
müşahede edebilir."
"Bakınız, bu milletin başına ne geldiyse gafietten geldi.
Şah-ı Haznevi: 'Gafiet kadar hiçbir kötü illet yoktur' derdi. Ki-
min başına ne geldiyse nefsinin hilelerinden gafil kaldığı için gel-
miştir. Bir kişi, kendi kuvveti ile gafieti terk edemiyorsa edebe
riayet etsin. Şöyle ki, 'Rabbim her an, her yerde beni görüyor' diye,
nefsini zorlamalıdır. Cünub dahi olsanız, kalben 'Allah Allah' di-
ye zikrediniz. Böylece gafiet yok olur.
Bir kişi, Şeyh Şihabüddin Sühreverdi'ye: 'Ey benim efen-
dim, başımda iki bela var. Birisi, amelimi terketsem tembellik
bende galebe çalıyor. Diğeri de amel ettiğim zaman bende riya ve
kibir oluyor. Bu dertlerden kurtulamıyorum. Ne yapacağım?' diye
sordu. Şeyh Şihabüddin: 'Amele devam et, riya ve ucb için de
,
istiğfara sarıl! 'dedi. Şu bir gerçektir ki, şeyhsiz riyadan kurtuluş
zordur.
Açık ve gizli edeblere dikkat ediniz. Abdestli olunuz. Günah
işlediğiniz an tevbeyi terketmeyiniz. Selefi salihinin eserlerini
okuyunuz. Öğrendiğiniz şeriatı tatbik ediniz. Bilgili kişilerin soh-
bet ve nasihatını kabul ediniz. Böylece Allah'ın emirlerini yerine
getirmeye gayre{ etmiş olursunuz. Bu saydıklarımız zahirı edeb-
dir.
Batını edeb ise kalbi masivadan temizlemektir. Bu zamanda
kalbi masivadan kurtarmak çok zordur. Ha'fız-i Şirazi: 'Ey kişi!
Seni dostundan geri bırakan neyse, onu kalbinle terket.' diyor."

--- Sayfa 220 ---
220
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
"Nefs, hayvanı bir kuvvettir. Bu hayvanı kuvveti idare eden
his ve hareket ise kamil bir latifedir. Bütün fenalıklar nefse nisbet
edilir. Kalb melekleşmeye, nefs ise hayvanlaşmaya meyleder. İnsa­
nın esas vazifesi şer'f. şerıfi tahlil etmektir. Nefsin vazifesi,
hayvanı ve fena ahlakı terk ederek, mücahede ile terbiye olup, gü-
. zel ahlakla ahlaklanmaktır.
Ruh daima marifet-i ilahiyyeye meyyaldir. Görevi ise
kemaliyettir. Sır latifesinin görevi, masivayı terketmektir. Sır
ldtifesi, Halık 'ın kahrından rahmetine sığınır.
Hafi ise Cenab-ı Hakk'tan feyzi celb ve kabul eder. Celb ettiği
feyzi ruha ifaze ·eder. Ehfa, sırrın da sırrıdır. Onda kulun hiçbir
müdahalesi yoktur.
Nefsin zatı ve maddesi.değişmez, lakin sıfatı terbiye olup de-
Oişir. Mesela, Hz. Ömer (r.a.) İslam 'dan önce cehalet döneminde
kızlarını diri diri toprağa gömerdi. İslam 'ı kabul ettikten sonra
aynı Ömer, halife olmasına rağmen, sırtına çuval yükleyerek, fa-
kirlerin evlerine kadar ihtiyaç maddelerini taşımıştır. Her iki
Ömer de aynıdır, sıfatları değişmiştir, zatı ise aynıdır.
Nefs, zikir ve riyazetle terbiye olur. Radiye ve Merdiye
makamına çıkar. Sonra her hayrın menbaı ve menşei olur."
"Sıddıkiye ve Nakşibendiye tarıkatı demek, sünneti ihya edip
bid'atları terk ederek temizlenmek ve metanetli bir şekilde zikret-
mektir. Şöyle de.tarif ed~lir:
.
Günahları terk edip ihlas üzere emir ve hükümleri yaparak,
Allah Teala'ya müteveccih olmaktır. İşin başı, ehl-i sünnet ve'l-ce-
maat'ın itikadına,. usO.l ve kaidesine göre itikad edip, yine ehl-i
sünnet ve'l-cemaat mezhebiyle amel etmektir. Bunlar olmadan
seyr u sülük olmaz. Olan daAllah'a ulaşmaz."
Kendisinden sonra irşadı, halifesi ve oğlu Seyyid Muham-
med Raşid devam ettirmiş ve bereketli ellerinde niceleri tevbe ve
ıslah-ı hfil etmiştir. Allah Tefila onlardan razı olsun.
·
KAYNAKLAR: Abdülhakim el-Hüseyni, Sohbetler, Umran Yayınlan, İst. 1987; İsmail Çe-
tin, Edeble Varış Lütufla Dönüş, s. 4-21; Mehmed Ildırar, Ahmed Çağıl, Seyyid
Abdülh4kim el-Hüseynı ve Nakşibendf Tarikatı, İst. 1986; Heyet, Kur'an ve Sünnet Işığın­
da Rabıta ve Tevessül, s. 307-31, Umran Yayınları, İst. 1994; Evliyalar Ansiklopedisi,
1/335-41.
Dr. DİLAVER SELVİ

--- Sayfa 221 ---
İSMAİL HAKKI TOPRAK (R.H)
221
İSMAİL HAKKI TOPRAK (R.H) (ö. 1393/1973)
İsmail Hakkı Toprak hazretleri, 1296/1880 tarihinde Si-
vas'ta dünyaya gelmiştir. Ecdadı, Kabe'nin örtüsünün değişimi ve
bakımı ile meşgul olması bakımından "Ehramcılar" diye anılır.
Babası Hüseyin Hüsnü, Sivas'ın kolağasıdır. Annesi Aişe Ha·
nım, Medine'lidir. Halk arasında "Nilli Hatun" diye meşhurdur.
Nesebi Hz. Hüseyin (r.a.)'e dayanır. Annesi ile babası evlendik-
ten sonra uztin süre çocukları olmamış, daha sonra, İsmail Hak·
kı Toprak dünyaya gelmiştir.
İlk tahsilini ve Rüşdiye'yi tamamladıktan sonra, Sivas Şifa­
iyye MedrMesi'ne kaydoldu ve devrinin geçerli ilmi olgunluğunu
burada elde etti.
Ordu, Koyulhisar, Suşehri arasında posta memurluğu yaptı.
Bu görevi sebebiyle kendisine "Emanetçi Baba" denirdi. Daha
sonra Tekel'e bağlı İnhisar memurluğu, Zara'nın Çarhı Tuzla-
sı'nda müdürlük yapmış ve buradan emekli olmu~~ur. Curtıhuriyet
öncesi dönemde dört evlilik caiz olduğu için önce Ummühan Top·
rak (ö.1369/1949) sonra Zeynep Toprak ile evlenmiş (1949'da bo-
şanmış)tir. Daha sonra, 1950'de Zeliha Toprak ile evlenmiştir
(ö.1392/1972). Ümmühan Toprak Hanım'dan, Hayriye Gün·
düzoğlu, Mehmed Sabit Kemal Toprak, Mevlüde Palak, Ha·
lis Turgut Toprak, Ahmed Salih Toprak, Mehmed Kazım
Toprak adlı çocukları doğmuştur.
Annesi Aişe Hanımefendi'nin ifadesine göre İsmail, Hakkı
Toprak, altı yaşında ibadete başlamış, çocukluk ve yetişmesi dö-
neminde, sıkı bir terbiyeden geçirilmiştir. Annesi ona sık sık "Oğ­
lum, sana abdestsiz süt vermedim; sen de abdestsiz su içme" diye
tenbihte bulunurmuş.
Rüşdiye'de okurken, Sivas'ta ikamet eden Arap Şeyh ve
Mor Ali Baba adlı iki Halveti şeyhine oniki yıl hizmet etmiŞ, so-
nunda Arap Şeyh, ona itin vererek daha da ilerlemesi için başka
şeyhlere gitme imkanı sağlamıştır. O da Tokat'da bulunan annesi-
. nin şeyhi Mustafa Haki Efendi'ye intisab etmiştir. O vefat edin-
ce Mustafa Tiki Doğruyol'a bağlanmış, o da ölünce, 18 Ağustos
1925 tarihinde fiilen İrşad makamına oturmuştur. İsmail Hakkı
Toprak hazretlerinin önce çok az ihvanı olmasına karşın zaman

--- Sayfa 222 ---
222
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI.
içinde Cezayir'e kadar ulaşan geniş bir coğrafyada çok sayıda bağ­
lısı ile dikkat çekmiştir, Şeyhlik görevi tam kırksekiz yıl sürmüş­
tür. Onun, Çorumlu Pir'den icazetli Hucı Ahmed Niksari haz-
retlerinden de mü'caz olduğu kaydedilir.·
İsmail Hakkı Toprak hazretlerinin dervişliğe başladığı
demlerde eser vermek istediği, yazdığı bazı nüshaları Mustafa
Tiki ·Doğruyol'a gösterdiği, onun ise bir hikmete binaen yazma-
masını tavsiye ettiği rivayet edilir. 1925 senesinde irşad makamı­
na oturan İsmail Hakkı Toprak hazretleri, 1973 senesinde Si-
vas'da vefat etmiştir. Cencinli İbrahim Başar, Ömer Başar,
Berber Bekir, Hacı Hasan Akyol, Hayyat Mehmed. Gü:iı­
düzoğlu, Hafız Hakkı Ürgüp, Hulusi Ateş onun yetiştirdiği ta-
lebeler arasında zikronulur. Toplam halife sayısı 98'dir. İrşad ma-
kamına Hulusi Ateş Efendi'ye bırakmıştır:
Bazı Güzel Sözleri
"İnsan ne ararsa zannında bulur."
''Bir gönlüm var, onu da Dostuma verdim."
"Muhabbeti olan hata görmez, görse de göz yumar."
"Siz birbirinizi Allah için severseniz gayretullah zuhür eder,
Allah hepinizi sever."
"Neyi seversen onunla kalırsırı, ne ile meşgul isen, o olur-
sun!"
''Hatm-i haceganda ve sohbette, dünya ile ahiret işlerinizi Al-
lah halleder."
"Eden, eyleyen Hz. Allah, vela havle vela kuvvete illa billahi"
"Şeriatı gözetiniz, şeriatı olmayanın tarlkatı olmaz."
''Yok olunursa, var olunur."
"Sulbümüzden gelen değil, yolumuzdan giden evladımızdır."
"Ne yaparsak şeyhimizin eli ile yaparız."
"Birbirinizde ·mahvolun."
1
''Allah, isteyene her şeyi verir. Allah'tan kendini (yani Al-
lah'ı) isteyiniz. Allah kendini de verir."
"Bakıyoruz, bazıları kendiliğinden şeyhliğe soyunmuşlar.
Tevbe etmeyen fahişe kadınlar, Kıyamet günü, ellerinde bıçaklar,

--- Sayfa 223 ---
İSMAİL HAKKI TOPRAK (R.H)
223
kendilerini doğrayacaklardır. Kendiliğinden şeyhlik edenlerin ha-
li, onlardan daha feci olacaktır."
"Öl ama söz .verme. Eğer vermiş isen o sözden de asla dön-
me."
"Siyaseti olmayan bir cemiyet çökmeye mahkumdur. Bizim
de siyasetimiz vardır. Siyasete karışmamak da bir siyasettir."
"Bir gün bize, iki kişi geldi. İsmail Efendi, sen bu şeyhliği
buldun mu, çaldın mı, aldın mı dediler. Ben de onlara, ne bul-
dum, ne çaldım, ne de aldım. Çocukluğumdan beri, kendimi yok-
luk içinde bilirim, yok bilirim, dedim. Onlar, haydi İsmail Efen-
di imtihanı kazandın dediler."
"İhvanlık, bir dağı delmek kadar zor, iğneyle sigara kağıdını
delmek kadar kolaydır."
"Oğlum, Allah'ın rızasını kazan, gönlünü yap, işini O'na gör-
dür."
"Himmetin bir zamanı vardır."
"İhvan bizsiz olmaz, biz de ihvansız ... "
"Susmamızdan anlamayan, konuşmamızı anlamaz."
''Vakitler, nakitleri alır da nakitler vakitleri alamaz."
"İ~are ilmini öğrenin, insan kızınca şeytanın malı olur."
"Bir insanı yüzüne övmek, onu bıçakla kesmek gibidir.:'
"Sohbette vuslat vardır, vuslatsız sohbet olmaz."
"Biz ·ihvanın ismini geç öğrenir, geç unuturuz."
"ilmin başı, sabırdır. Sabrın başı, yokluktur. Yok olana taş
değmez."
·
"Ervah, ezelde beraber olduğu için burada beraberiz."
"Hakkınızda mürai deninceye kadar, dilinizi Allah zikrine
devam ettirmede sebatlı olunuz."
"Biz, burayı Mekke, Medine yaptık."
İlmiyye sınıfına mensup Hamid Hoca'yı kastederek şöyle
demişti: "Hacilar, hocalar, maneviyat yoluna kolayca tesli'fl'!. ol-
mazlar, olunca da bir daha bırakmazlar."

--- Sayfa 224 ---
224
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
"Madem ki Adem, her biri bir alem.»
İcbet aldığında, başına sarık sarmaya başlayan İsmail
Hakkı Toprak'a, bir gün babası, "Oğlum İsmail, sen sarık ol" di-
ye telkinde bulununca, işin özünü kavrar ve bir daha sarık sar-
maz.
· İsmail Hakkı Toprak, "Eğri ayağa göre eğri ayakkabı ya-
parız" demesine rağmen 38 günlük bir hapis hayatı yaşamıştır
(1938).
Oğlu Kazım Toprak'ın bir çocuğu olmuş, adım şeyhinin adı
olarak tesbit .ederek Mustafa Haki koymuştu. İsmail Hakkı
Toprak, şeyhine duyduğu vefa hissiyle, bu torunu ne zaman yanı­
na gelse ayağa kalkardı.
İsraf konusunda çok duyarlı idi. Sigara içen ihvanına, ''Ya
bizi, ya da sigarayı terkedersiniz" derdi.
Ehl-i Beyt'e aşık idi, onlara saygı gösterirı;li. Sünnete son de-
rece bağlıydı. Sevenlerinin anlattığına göre devlete karşı değil, kö-
tü yönetime (düzene) karşıydı. Devleti savunur', rejimin ıslahı için
dua ederdi.
·
Bir şiiri:
Katramızdan hisse al bf gan derya olmuşuz,
Cümle halka bir bakışla çeşm-i bina olmuşuz.
Gerçi zahirde lisan-ı nas ile güftarımız,
Ma'na yüzünden soyunub hep muarrd olmuşuz.
Validem merh(J,me açmıştı bize kutlu fal,
Ravza-i Paki ziyaretle demişti ey Kerlmü 'l-Müteal.
Bu Habibin hürmetine ver bana bir ferzend-i bı meldl,
Andan aldığı libası bunda iksd olmuşuz.
KAYNAKLAR: İsmail Hakkı Altıntaş, Nakşibendı Şeyhi İsmail Hakkı Toprak'ın Hayat ue
M~nkıbeleri, A.Ü.İ.F. Lisans Tezi, Tezi veren: Doç. Dr. Ethem Cebecioğlu, Ankara 1992,
(Gayri matbu).
Doç. Dr. ETHEM CEBECİOGLU

--- Sayfa 225 ---
DEDE PAŞA (R.H)
225
DEDE PAŞA (R.H) (ö. 1394/197 4)
Bayburt'un Aşağı Lori (Yazı
başı) köyünde dünyaya geldi.
Asıl adı MU.sa'dır. Büyük dedesine nisbetle "Dede Paşa" adıyla ta-
nındı. Babası Hacı Hüseyin Efendi, annesi Gülhanım'dır.
Küçük yaşta yetim kaldı. Dayısı onu himayesi altına aldı.
Sıbyan mektebini sonra da rüşdiyeyi bitirdi. Bu arada dini ilimleri
tahsil ettikten sonra Nakşibendi Tarikatı'nın Halidiyye koluna
mensup Erzincanlı Şeyh Beşir Efendi'ye intisab etti. Beşir
Efendi, Doğu Anadolti'da tanınmış olan Muhammed Sami
Efendi'nin halifesidir.
Dede Paşa, Beşir Efendi'ye intisab ettikten sonra, onun
hizmetinde bulundu. Ruslar'ın Erzincan'ı işgal etmesi üzerine kısa
bir süre Tokat'ın Zile ilçesine gitti. 1351/1932 yılında Beşir Efen-
di vefat edince kırk yılı aşkın bir süreyle şeyhlik yaptı. Yetim kal-
dığında geniş bir arazinin varisi olan Dede Paşa, bu arazilerden
elde ettiği yıllık gelirin büyük bir kısmını Erzincan'daki Kırtıloğlu
Tekkesi'ne bırakırdı. Kışın Bayburt'un merkezindeki "Sarı Ko-
nak" adıyla bilinen evinde mürid, misafir ve ihtiyaç sahiplerine
kapılarını açar, yaz aylarında da Bayburt'un Aşağı Lori köyündeki
arazisiyle ilgilenirken irşad faaliyetlerini de devam ettirirdi. 1950
yılından sonra Türkiye'nin bütün yörelerini gezerek çok sayıda
müntesip edindi. Başta Erzincan, Erzurum, Bayburt, Gümüşhane
olmak üzere İstanbul, Ankara, İzmir, Bursa gibi büyük merkezler-
de halifeleri ve müntesipleriyle irşad faaliyetini yaygınlaştırdı.
Kabri, Erzincan Terzi Baba Mezarlığı'nda bulunan Dede Pa-
şa'nın silsilesi, ölümünden sonra halifesi Abdürrahim Reyhan
tarafından sürdürülmektedir.
Dede Paşa, tevazu sahibi, şeriata bağlı biriydi. Ziyaretine
gelenlere ve müridlerine, "Sizler bizim büyüğümüzsünüz, biz size
hizmet etmekle şeref kazanırız" derdi. Onun bu alçak gönüllülüğü,
etrafındakileri kendisine. hayran bırakmasına sebep olurdu. Ona
göre tasavvuf, Allah'ı bilmek, Allah'ı bulmaktır. ''Allah nasıl bulu-
nursa O'nu öylece aramak icab eder." sözünü Dede Paşa, sohbet-
lerinde sık sık tekrar ederdi. Kemal ve vel§.yetiyle hemen herkesi
etkilerdi.
Şeyhi Beşir Efendi'ye çok bağlı olan Dede Paşa, şeyhinin
C.10 l'.15

--- Sayfa 226 ---
226
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Erzincan'ın Kaleriç köyündeki bağım hayvanlann tahribatından
korumak üzere bekler, bu bağdan kesinlikle üzüm yemezdi. Kom-
şu bağlardan para karşılığında üzüm alıp yerdi.
KAYNAKLAR: Fehmi Kuyumcu, Salih Baba Diuanı, Ankara 1979, s. 23-29; a. mlf., Evli-
yanın Dilinden, Ankara 1983, s. 38-47; Tahir Erdoğan Şahin; Erzincan Tarihi, Erzincan
1987, II, 287, 292; Mehmed Kadıoğlu, Tasavvuf Sohbetleri, (basım yeri ve yılı yok), s. 10-
18; Nurettin Albayrak, "Dede Paşa", DİA, c. IX, s. 83.
NURETTİN ALBAYRAK
MAHİR İZ (R.H) (ö. 1394/1974)
Din ve Cemiyet
adlı eserde Mahir Hoca'nın hayatını ve
eserlerini şöyle özetliyor M.Ertuğrul Düzdağ:
"es-Seyyid Abdullah Mahir İz, 28 Ocak 1895 tarihinde İs­
tanbul'da doğdu. Babası Medine'de Ankara kadılıklarında bulu-
nan es-Seyyid İsmail Abdülhalim Efendi ve büyükbabas'ı Sad-
reyn müsteşarı ve Haremeyn mollası alan Külah'izade es-Seyyid
Servet Efendi'dir. Külahlzadeler hakkında Mehmed Süreyya
Bey'in Sicill-i Osmanı'sinde bilgi
vardır (c.1, s.415, Matbaa-i
Amire, 1308).
Baba tarafından seyyid ve alimler ocağı bir aileden olan Ma-
hir İz, anası tarafından da yine bir ilmiyye sınıfından bir aileye
mensuptur. Dedesi kadılardan Bağdat mollası Erzurumlu Çele-
bizade İbrahim Rüşdü Efendi ve dayısı Şeyhülislam Hüseyin
Hüsnü Efendi 'dir. Bu zat hakkında ilmiyye salnamesinde etraflı-
ca malumat vardır.
-
Mahir İz Bey, babasının kadılıkları sırasında Midilli, Balı­
kesir, Isparta, Medine ve Ankara'da ilk ve orta tahsilini yaparak
Ankara Sultanlsi'nden mezun _oldu. 1916'da Birinci Dünya Harbi
içinde aynı. okulun ilk kısmında Türkçe öğretmenliği ile muallim-
lik hayatına başladı. Birinci Büyük Millet Meclisi 'nin açılması
üzerine diğer öğretmenlerle beraber meclisin zabıt kalemini teşkil
etti. Burada ikinci grup şefi ve zabıt mümeyyizi oldu.
1924 yılı ortalarında İstanbul'a geldi ve İmam-Hatip Mekte-
bi muallimliğine tayin olundu. (Aralık 1924) Felsefe merakı sebe-

--- Sayfa 227 ---
VIAHİR İZ (R.H)
227
)iyle sırayla Kimya, Hukuk ve nihayet Edebiyat fakültelerine bir-
~aç yıl devam etti. Sonuncusunu bitirdi. Tanınmış şairlerden İn­
?ilizce muallimi Muhyiddin Raif Bey'in kerimesi Mihrinur Ha-
rıım'la evlendi, bir kızı oldu."
Hocalığı
Ankara'da Sultani'deki vazifesinden başka Sanayi Mekte-
bi'nde Tarih, Darü'l-Hilafe Medresesi'nde Türkçe dersleri okut-
muştu. İstanbul'da ise Halıcıoğlu ve Kuleli Askeri liseleri ile Paşa­
k.apısı ve Davutpaşa ortaokullarında vazife yaptıktan sonra Edre-
mit Ortaokulu'na müdür tayin edildi.
Üç yıl sonra İstanbul'a nakledilerek Beykoz Ortaokulu'na
geçti. 1938'de Nişantaşı Ortaokulu müdürü oldu, burada on sene
kaldı. Yedi yıl müddetle de Haydarpaşa Lisesi (1949-56), arkasın­
dan Çamlıca Kız Lisesi Edebiyat öğretmenliğinde bulundu. Bu sı­
rada bir yıl İstanbul İmam-Hatip Okulu müdürlüğü yaptı ve Çam-
hca'dan emekliye ayrıldı.
·
Aynı yıl Taksim'de Yeni Kolej müdürlüğü ile yeniden maarif
hayatına döndü. Altı ay sonra ise yeni açılan İstanbul Yüksek
İslam Enstitüsü'nde Edebiyat, iki yıl sonra da Tasavvuf Tarihi,
Hitabet. ve İrşad derslerinin hocalıklarına tayin edildi. On yıllık
yeni bir maarif hizmeti devresinden sonra ikinci defa emekli oldu.
Yüksek İslam Enstitüsü'ndeki hocalığı sırasında Bilimlere
Yardım Cemiyeti'nin daveti üzerine Özel Fatih Erkek Koleji'nin
iki yıl müddetle müdürlüğünü üzerine alarak bu okulun kuruluşu­
nu da yapmıştı.
Muhiti ve Çalışmaları
Mahir İz Bey, aile muhiti, .içinde yaşadığı olaylar ve elli yıl
süren hocalık hayatı sebebiyle devrin ileri gelen din, siyaset ve
edebiyat sahasındaki önemli şahsiyetleriyle yakın münasebetlerde
bulunmuş, bunların kendi iman anlayışına yakın olanlarıyla dost-
luklar klirmuştur. Meşhur İslam şairi Mehmed Akif Bey de bun-
ların arasındadır. Hayatını, şahidi olduğu hadiseleri ve tanıdığı
şahsiyetleri anlatan hatıraları Yılların İzi adıyla yayınlanmıştır.
Sönmez Neşriyat Şirketi'nin kuruluş yıllarında idare heyeti
başkanlığında, İlim Yayma Cemiyeti'nin müşavere ve iliı:n heye-
tinde çalışmış, İsl§.mi İlimler Araştırma Vakfı ile Türk Kültürü
Vakft'nın kurucuları arasında bulunmuştur.

--- Sayfa 228 ---
228
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLAR
Sohbetleri
Merhum Mahir İz Bey'in hayatı boyunca büyük bir aşk vı
azim ile devam ettiği asıl hizmet yolu, kendisine has bir ihlas VE
kemal ile idare ettiği unutulmaz sohbetleriydi. Her yaş ve tabaka·
dan insanla derin bir tevazu ve samimiyet içinde konuşur, incit·
meden ve hissettirmeden onları iman ve hayat yolunda irşad eder·
di. İslami hayatın yurdumuzda baskılar altında tut:ulup en sön\U
olduğu yıllardan son günlere kadar, bu satırların yazarının da da·
hil olduğu yüzlerce gencin hidayetine vesile olmuştur.
Vefatı
Merhum, İslami çizginin içinde bulunan, Allah'a ve Resu·
lü'ne bağlanan herkesi kardeş sayarak kollarını açan bir iman vE
gönül eriydi. 9 Temmuz 1974 tarihinde vefat ederek Erenköy Sah·
ra-i Cedid Mezarlığı'na defnolundu. Allah rahmet eylesin.
Eserleri
Gençliğinde "Maksud Kamuran" adıyla Sai Mecmuası'nda
bazı şiirleri çıkmıştı. Sonraları memuriyeti sırasında içtimai ve
edebi yazılarını ''Namık Yaz", ilmi yazılarını ise "Abdullah Sö-
ğüt" imzalarıyla, emekli olduktan sonra ise kendi adıyla yazdı.
SebUu 'r-Reşad, Yeni İstiklal, İslam Düşüncesi, Diyanet Dergisi,
Bugün ve Yeni Asya gibi dergi ve gazetelerde yazılan çıkmıştı.
Kitap haline gelen çalışma ve yazılan şunlardır:
1. Adanalı Hayrettin Hayatı ve Şiirleri: Edebiyat Fakülte·
si'nden mezuniyet tezidir, basılmamıştır.
2.
Kur'an-ı Kerim ve Türkçe Anlamı: Ankara 1961. Mahir
İz Bey, Diyanet İşleri Başkanlığı tarafindan hazırlattırılan ve ya-
yınlanan bu mealin kontrol heyetinin başkanlığını yapmıştır.
3. Tasavvuf: Rahle Yayınevi 1969, Med Yayınevi 1981, Tür-
dav Yayınevi 1983, Kitabevi 1990.
4. Kısas-ı Enbiya: Ahmed Cevdet Paşa, Milli Eğitim Ba-
kanlığı Kültür Yayınlan, 1972, Mahir İz Bey tarafindan sadeleş­
tirilmiştir. .
5. Peygamber Efendimiz:
Kısas-ı Enbiya neşrinin Hz. Pey-
gamber'in hayatına dair olan ilk kısmıdır. Med Yayınevi 1982,
Gonca Yayınevi 1986.
'

--- Sayfa 229 ---
MAHİR İZ (R.H)
229
6. Din ve Cemiyet: İrfan Yayınevi 1973, Med Yayınevi 1981-
82, Kitabevi 1990.
7. Yılların İzi: İrfan Yayınevi 1975, Kitabevi 1990.
8. Hocanın Seçtikleri: Mahir İz Bey'in hayatı boyunca se-
çerek derlediği şiirler, henüz basılmamıştır.
Hocanın Hayatından Silinmeyen İzler, Güzel Nüktele-
ri ve Deyişleri
Mahir Hoca geniş kültürü, tasavvuf zevki ve İslami müca-
delesiyle numılne-i imtisal bir insandır. Onun hayatından bazı ik-
tibaslar yapalım:
Merzifon Eşekleri
"Mahir Bey, ilk mecliste katipti ve görevi icabı o yıllarda ilk
mecliste olan biten pek çok şeye vakıftı. Cumhuriyetin o ilk yılları-
nı anlatırken rahmetli;
·
'Ne yazık ki 10 milyon adamdan mefahiri için tetik çekecek
bir adam çıkmadı/ Millı mefahir celse celse, ceste ceste -azar azar,
parça parça- güme giderken Merzifon eşekleri gibi birbirine bakış­
tı herkes, hepimiz!' derdi."
Tavır Ölçüsü
"Mahir Hoca, sosyal bir insandı. Cemiyet adamıydı. Emekli
oldukta.n sonra bile daima insan yetiştirme gayretinde oldu. Dav-
ranışları ölçülüydü. Ne ifrat, ne tefrit, orta yolu takip ederdi hep.
Çok sevdiği bir şiir vardı onun tavır ölçülerini ortaya koyan:
Ne senden rüku ne benden kıyam
Selamun aleykum aleykum selam"
Bilgi, Görgü ve Nezaket Pınarı Nezih Bir İnsan
Mustafa Uzun anlatıyor:
''Yıl 1966 veya 67 idi. İstanbul İmam-Hatip Okulu 'nda öğ­
renciyiz. Ahmed Muhtar Büyükçınar Hoça'dan Arapça dersleri
alıyoruz. Özel olarak ders alıyorduk. Çınar Hoca, Osmanlıca'yı
da öğrenmemiz gerektiğini söyledi ve bizi Mahir Hocaya gönder-
di.
Mahir Hoca, o günlerde Fatih Koleji'nin müdürüydü. On

--- Sayfa 230 ---
230
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
onbeş arkadaş gittik, elini öptük, niyetimizi söyledik. Hiç nazlan-
madı Mahir Hoca. Hemen birer defier alıp gelmemizi söyledi. Biz
zaten tedarik~i gelmiştik. Defierlerimiz hazırdı, açtık ve ilk dersi-
mizi aldık.
''Neydi bu ilk ders hocam_?"
"Önce bir ~esmele ve ardından İstikldl Marşı 'nın ilk kıtasını
yazdırdı. Sonra da; 'Siz, İstikldl Marşı 'nın tamamını evinizde ya-
zın; doğruları, yanlışları hafiaya kontrol ederiz' dedi.
Biz ilk dersimizi alıp tam ayrılacağımız sırada; 'Hocam, biz
ders almaya geldik, aldık ve daha. da alacağız inşdallah, ama si-
zin bir şartınız var mı?' dedik.
'Bir şartım var' dedi. 'Her biriniz burada öğrendiklerinizi en
az on kişiye öğreteceksiniz. Şartım budur!' Biz bu şartı o tarihten
beri hiç unutmadık. Ne zaman bir Osmanlıca talebi gelse aynı şe­
kilde en ufak bir ücret talep etmeden 'evet' diyorduk."
"Efendim, Mahir Hoca'nın size verdiği ilk ders, İstikldl
Marşı idi. İstikldl Marşı üzerinde ·çok duruyor. Elbette önemli, çok
önemli bu marş ... Fakat bu önemin ötesinde bir anlam daha çıkar­
maya çalışıyorum ben.·Mahir Hoca'nın lstikldl Marşı'nın üzerin-
de fazla duruşunun sebebi nedir, bir mesaj veriyor gibime geli-
yor?"
"Elbette! Hoca'nın İstikldl Marşı'nın üzerinde fazla duruşu­
nun sebebini yıllar sonra anladım. Mahir Hoca, Haydarpaşa Li-
sesi 'ndeki öğretmenliği yıllarındaydı. Zor yıllar, İsmet ve Ba-
yar'ın yılları ... Evet, işte o yıllarda Hoca, İstikldl Marşı'nı tahta-
ya yazar, uzun uzun anlatırmış. Mahir Hoca, o yılları anlatırken
şunu söylerdi bize: 'Ben İstikldl Marşı'nı anlatırken o devrin dine,
diyanete, millete, milliyete, ahldka, dddba aykırı düşen durumla-
rını ve dolayısıyla çocuklara verilmesi gereken terbiyeyi İstikldl
Marşı içinde işleyerek verirdim. Oysa o devrin müfredatı bu değer­
leri vermeye müsait değildi!"
"Demek ki Mahir Hoca için İstikldl Marşı, bir mdndda bü-
tün kültürümüzün ortaya dökülmesine fırsat veren değişmez bir
metindi. Onun için her yerde, herşeye İstikldl Marşı ile başlar,
onun kardeşi olan Çanakkale Şehitleri'ni okurdu. Her ikisini de
pek güzel okur ve çok hoş şerhederdi. Dolayısıyla Hoca, İstikldl
Marşı ile Çanakkale'yi ömrünün sonuna kadar her yerde, her vesi-

--- Sayfa 231 ---
MAHİR İZ (R.H)
231
leyle okumuş, açıklamış ve anlatmıştır. Bu iki şiir hürriyetin,
istiklalin kıymetini verdiği kadar, bütün dinı ve millı duyguların
anlatılmasına vesile olan manzumelerdir. Allah demenin bile ya-
sak olduğu o dönemlerde Mahir Hoca, bu manzumelerin içerisin-
de usulüne, kitabına uygun şekilde Allah demiş, Allah 'ı anlatmış
ve Allah dedirtmiştir."
"Devrin yasaklarını, kitabına uydurup delmiş mi yani?"
"Evet, evet aynen öyle!"
"Peki sonra?"
"Benim Hoca 'yla asıl yakınlığım, 'Tasavvuf kitabının yazımı
ve yayını sırasında oldu. 1968-69 yılları arasındaydı. Bu kitabın
hazırlandığı günlerde ben, Hoca'nın Feneryolu'ndaki evine çok
gittim, geldim. Hem Yüksek İslam'dan öğrencisi, hem de kitabın
yayıncısı sıfatıyla... O sıralarda dikkatimi çeken ·şeylerden biri
şuydu: Her gelişimde bana dolmuş ücreti üzerinden gidiş dönüş
parası verirdi. Tabii b_iz böyle şeylere alışkın değiliz. Ben kaç sefer
almak istemedimse de Hoca, ısrarla:
'Hayır', dedi. 'Sen buraya benim için gelip gidiyorsun. Bu pa-
rayı alacaksın!' .
'Hocam, geliyorum ama ben sizden istifade ediyorum. Ayrıca
yemeğinizi yiyorum, çay içiyorum. Eğer hesaba vurulursa ben size
borçlu çıkarım!' dedimse de Mahir Hoca, aynı ısrarla şöyle dedi:
'Hayır, sen buraya benim için geliyorsun. Tarıkat-ı Furka-
niyye'de esas, insanın kendi nefsi için uygun gördüğünü kardeşi
için de uygun görmesidir.'
Sonra kitabı bastırdık, satışa sunduk. Kitaptan elde edilen
ilk parayı kendisine götürdüğüm zaman Mahir Hoca, beni Kadı­
köy' de bir tatlıcıya götürdü. Osman Ağa Camii civarında o za-
manki adıyla Çömce olan bir yere gittik. Herkes tanıyor Hoca 'yı
orada. 'Buyurun efendim, buyurun! Hoş geldiniz, ne arzu edersi-
niz?' diyorlar. 'Biz künefe yiyeceğiz' dedi Hoca. İlk defa o gün, ora-
da yedim künefeyi."
·
Allah'ın Rızası ve Dinin Cemiyete Ait Temeli
Mahir Hoca'nın Din ve Cemiyet adlı eserinde zekat bahsin-
de şu güzel bölümler vardı:
"Şimdi dilimize virdettiğimiz Allah rızasının ner~de olduğu-

--- Sayfa 232 ---
232
S.AlfA.BE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
nu iyi bilmek gerekir. Biz bir hayrı, başkasından Allah rızası için
talep ederiz. Halbuki Allah rızası başkasından talep edilmez. Al-
lah rızasını istihsale mü'min, teşvik edilir. Tergib edilir ve hangi
cinsten bir hayır yapılması istenirse onu isteyen, önce kendisi fii-
len o hayrın icrasında örnek olmalıdır. Kendisinin yapmadığını
veya yapamadığını başkasından istemek, hayra delalet etmek de·
ğil, ne yapacağını bilmemektir.
Meseld biz para topladık, cami yaptırıyoruz. Sen de mimar-
sın, Allah rızası için sen de planını yap denemez. Onda kulun rı­
zası yoktur. Hakkın rızası nasıl olur? Düşünmeden hayır teklif
edilen mimar, o bilgiyi elde etmek için yıllar sarfe.tmiştir. Binbir
müşkilat içinde okumuştur. Bugün hayatını o sayede kazanacak-
tır. Hayır teklif eden kimsenin, mimara şöyle demesi lazımdır ki,
Allah rızası tahakkuk etsin:
'Sen iyi bir mimarsın ve doğru bir adamsın, onun için sana
geldik~ Piyasada emsalin ne alıyorsa biz de onu verelim. Senin ha-
. yır tşini canla başla kollaman, esasen imanının gereğidir. Haydi
şu camiyi yapalım.'
Şayet o mimar cami yaptıracak olan erbab-ı yesar yani zen-
ginler kadar veya onlardan daha çok zengin olsa da hüküm ve
muamele değişmez. Mimar, sanatının değerini, emeğinin karşılı­
ğını alır ve sonra isterse o parayı veya birkaç mislini hibe ve
teberr'(),. edebilir. Bugün içtimaı ve ferdı müesseselerde Allah rızası
bu esasa irca edilmelidir. Bunun aksini düşünmek ve hareket et-
mek, dini anlamamak dernektir.
Zekdt bahsinde şu ayet-i kertmeyi zikretmeliyiz: Cenab-ı
Hak, 'Sizin mallarınızda ihtiyacını arzedenin ve yoksulun hakkı
vardır' (51. s'(),.re; 19. ayet) buyurarak darda kalan insanların, hali
vakti yerinde olanlara halini arzetmesinin ve onlardan hacetini
giderecek miktarda yardım istemesinin tabiı bir hak olduğunu be-
yan buyuruyor. Keza herhangi bir sebeple bunu yapmayan yoksu-
lun da yardım imkanına sahip olanları araştırması, onlara düşen
bir vazifedir. Bu hak, Kur'an ile sabittir. Bunu yapan iki kat seva-
ba girer. Hak sahibini aramakla ve borcunu eda etmekle muzaaf
ecre nail olur.
Hergün namazda okuduğumuz Maan Saresi'ne dikkat ede-
cek olursak; 'Yetimi horlayıp bakmayan ve fakiri doyurmayan
kimselerin imanı tehlikeye girer. Namaza aldirış etmeyenlerin,

--- Sayfa 233 ---
MAHİR İZ (R.H)
233
müraUerin ve zekatı vermeyenlerin vay haline/' buyuruluyor.
Peygamber Efendimiz'in, 'Kendisi için arzu ettiği şeyi mü'min
kardeşi için istemeyen tam iman etmiş sayılmaz!' buyurması, bu
ayet-i kerımenin tefsiri mahiyetindedir.
Muhterem vaizlerimizin, hatiplerimizin, muharrirlerimizin
zekat, sadaka; insan, hülasa her türlü yardımlaşma hususundaki
ayetleri ve hadisleri öncelikle takdimen sık sık mevzu olarak alma-
ları, her zaman için mukaddes bir zarurettir.
Bugün bütün dünyada hareket ve ihtilal mebdei olarak ele
alınan sosyal adalet, yani içtimaı adalet mefhumunun İslam di-
ninde nasıl salim ve metin esaslara bağlanmış olduğunu, yine bü-
tün dünyaya kürsülerden ve matbCtat sahifelerinden ilan etmek,
dinı, milU ve vatanı bir vazifedir.
Hülasa, Kur'an-ı Kerım, önce açın doyurulmasını ancak on-
dan sonra cemiyetçe huzura kavuşulabileceğini yer yer beyan bu-
yurmaktadır."
Gönlü Zengin Bir İnsan
Mahir Hoca'yı herkes zengin zannederdi. Zira Hoca, maaşım
alır almaz % 2.5'unu derhal bir fakire ulaştırırdı. Bu olayı, Selçuk
Eraydın anlatıyor: Sordum:
"Her ay zekat veriyordu, maaşından başka bir geliri olmadığı
halde, öyle mi?"
"Eveti 'Bu, bereket getiriyor bana' derdi. Maaşından başka ge-
liri olmadığı halde zenginden ziyade zengin davranır ve sohbete
gittiği yerlere duruma göre ya bir paket çay, bir kilo şeker götürür
ya da masrafı kendisi öderdi. Adam kullanmayı ve beleşçiliği hiç
sevmezdi. Bazan beni bir yerlere gönderirdi. Falan yerlerden şunu
al gel, filan diye. Mesela; al şu harcırahını der, elime ayrıca bir pa-
ra tutuştururdu oraya gidip gelme ücreti olarak! Hocam, ben zaten
oradan geçiyorum, yolumun üzeri falan diye itiraz etmeye çalışır­
dım ama hayır, Mahir Hoca bu. Hemen şöyle derdi: 'Evladım, al
şu harcırahını. Tarıkat-ı Furkaniyye'nin -Kur'an yolunun-
esası
budur oğlum. Ben bu iş 1,çin oraya gitmek zorunda mıyım? Zorun-
dayım tabii! Oraya kadar bu masrafı edecek miyim? Edeceğim ta-
bii! Ee, senin yolunun üzeri de olsa beni oraya gidip gelme zahme-
tinden kurtarıyorsun oğlum! Al şu parayı.' Bir de teşekkür derdi.
Mümkün değil, belli bir harçlık vermeden hiçbir kimseyi, hiçbir ye-

--- Sayfa 234 ---
234
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI ...
re göndermezdi.
Mahir Hoca 'yı anlatmak epey zordur. Kelime bulamıyor in-
san. Hakka, hukuka riayette o kadar hassastı ki o güzel hasleti ay-
nen nakletmek zordur. Onun sınıf kürsüsünde ayakta, sağ elini
havaya kaldırmış bir durumda pür heyecan şu. cümleleri söyledi-
ğini her an duyar gibi oluyorum:
'Din, cemiyet dinidir. Müslüman, başkasının elinden tutan
insan demektir. Hakk'ın rızası, kulun rızasına bağlıdır. Allah'ı
memnun etmek için kullarını memnun etmek lazımdır.'
Mahir Hoca, ders ve sohbetlerinde umumiyetle İslam 'ın
içtimaı cihetini izah eder, bütün meselelerin bu prensip çerçevesin-
de değerlendirilmesini söylerdi.
Sık s.ık tekrarladığı, herkesin bilmesini istediği hususlardan
birisi de Kur'an-ı Kerım'de imandan sonra zikredilen amel-i sa-
lihtir. Mahir Hoca, bu kelime üzerinde ehemmiyetle durur, ders
ve sohbetlerinin büyük bir kısmını bu mevzuya hasrederdi. 'Amel-i
salih zamana, zemine, insanların kabiliyetine göre değişir' derdi.
Kuvvetlinin amel-i salihi, zayıfın elinden tutmak; zengininki faki-
re infak etmek, sıhhatlininki hastaları ziyaret etmek ve onlara
yardımda bulunmak olduğunu söylerdi. Cemiyete faydalı ola.cak
bir kimsenin, bir köşede tesbih çekmekle kendini mes'uliyetten
kurtaramayacağını hatırlatırdı. Sohbet toplantılarının zaruretine
inanır, fırsat düştllkçe bu hususta şöyle derdi:
.
'Herkes bildiğini başkasına öğretmekle mükelleftir. Bu, bir
şükran borcudur; zira kul, Hakk'ın lütfu sayesinde bilgi nimetine
kavuşmuştur. Her nimetin şükrü, kendi cinsiyle eda edilmelidir.
Bir kimse kudreti oldukça bu vecibeyi şahsen yerine getirmeli, pa-
rası varsa başkasına yaptırmalıdır.'
O sık sık nakkalu 'l-ulüm, bakkalu 'l-ulum terkibini tekrar-
lardı. Nakkal olmaktan ziyade İslamı ilimlere vakıf olup yeni yeni
meselelere cevap verecek duruma gelmeyi arzulardı. İhtisasa son
derece hürmet eder, her hususta erbabına danışmayı tercih ederdi.
Ömrünün son demlerinde neşrettiği 'Din ve Cemiyet' adlı eserinin
başına, 'Müdekftikin-i ulemanın nazarı intikadına arzolunur'
cümlesini yazmıŞtı; · Yani araştırıcı alimlerin eleştirel bakışlarına
sunulur demektir bu.
Son zamanlarda tefsir ilmiyle kimsenin meşgul olmadığını,

--- Sayfa 235 ---
MAHİR İZ (R.H)
235
Merhum Elmalılı Hamdi Yazır'ın fakih olduğu halde tefsir il-
miyle de ilgilenmek mecburiyetinde kaldığını söylerdi. Ona göre
tefsir okutmak, tefsir ilmiyle meşgul olmak değildi.
Tasavvuf derslerinde bir hafta Nakşibendı Tarıkatı'nda
'hulefa-i meşayihin kabul ettiği· hal ve der encümen fikrine' iştirak
eder, halvet ve uzletin bu kadar veciz bir tarzda izah edilmediğini
söylerdi.
Muhterem hocamın bu vesile ile söylediklerini ehemmiyetine
binaen arzetmek isterim:
'Halvet, bu haliyle insanı cemiyete karşı olan vazifesinden
alıkoyar. Halbuki din, cemiyet dinidir. Yani yardımlaşma dinidir;
cemaat, vacibe yakın bir emirdir. Bu dinı emirler, toplumun kuv-
veti ve saadeti içindir. Fert onun içinde erir; kendini düşünmeyip
cemiyeti düşünmek, tarikat prensibidir. Kendini öne alan adam,
dünyada da ahirette de yalnız kalır. Halvetten maksat, halktan
alakayı kesip Hak 'la beraber bulunmaktır. Bu, insanlardan uzak-
laşıp Hakk'ı zikir ve tefekkürle meşgul olmak manasına gelmez.
Halvette kalacağım diye halktan uzaklaşıp bir kenara çekil- ·
mek, mesuliyeti gerektirir. Zira kulun sorumluluğu sadece kendi
nefsinden değil, en yakınlarından başlamak üzere bütün cemiyet
fertlerinedir.
Vaizlerin, camilerimizde halkı sadece ferdı ibadet, namaz ve
oruca sevketmesi, bunun faziletleri üzerinde durması, insanları
cemiyet mefhumundan ve vazifelerinden uzaklaştırıyor. Cemiyeti
ve halkı bir tarafa bırakarak yalnız kendini düşünmek, Hz. Pey~
gamber Efendimiz'in sünnetiyle asla bağdaşamaz.'
Mahir hocamız, tefahurdan hoşlanmaz, şahsına karşı yapı­
lan menfi davranışlardan kırılmaz ve kimseyi kırmazdı. Yakınla­
rına nadiren ettiği sitemlerinde bile bir incelik, bir letafet bulu-
nurdu. Mahir Hoca, mekteplerdeki vazifesinin yanısıra çeşitli ce-
miyet ve vakıflarda yılmadan çalışmış, birçok dergahta, camide
sohbet toplantıları yapmıştır.
Bu sohbetlerin birinde cemaattan bir zat, mevzu ile alakalı
olarak kaba sofular hakkında bir darb-ı mesel söyledi: 'Bu gibi
kimselerin düsturu kıl beşi kurtar başıdır!' dedi. Bu tekerleme,
Hoca'ya çok dokunmuştu. Bir gün sqnra formülünü bulmuş ve bu
hususta bir makale yazmıştı. Hocaya göre başı kurtarmak için sa-

--- Sayfa 236 ---
236
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
dece beşi kılmak kafi değildir. Darb-ı mesel, şu ilavelerle tamam-
lanmış oldu: 'Kıl beşi, tut kardeşi, ye helal aşı, yap doğru işi, bil
sorumlu her kişi, ol hayır eşi, kurtar başı!'
Mahir Hoca, alim adamdı, meselelere vukufu tamdı. Edebi
alanda müşarun ileyh bi'l-benan yani parmakla gösterilen biriydi.
Türkçe, Farsça ve Arapça bütün beyitleri, rahatlıkla hallediuerir-
d .,,
ı.
Veciz Sözlerinden Bir Demet
Onun 12 Ağustos 1971 Pazartesi sabahı vaki sünühatını,
Selçuk Eraydın Hoca şöyle anlatıyor: "O gün bana şunları yaz-
dırmıştı:
rür.'
'Tarik-i Furkan ferdfdir. Tarlkat-ı Furkaniyye cemldir.'
'Tarık-i Furkan, imamete; Tarlkat-ı Furkan, cemaate götü-
'Her medrese eneye, hakiki dergah nahnüye müntehıdir.'
'İmamet, sıfat-ı zailedir; cemaat, keyfiyyet-i bakiyyedir.'
'İmamet, gülün sakıdır; cemaat, bizzat güldür, evrak-ı müte-
dahilesidir.' ·
'Herkes imam olmaz, her fert cemaate dahildir.'
'İmam azledilebilir, ama cemaat la taayyündür.'
'İlim cesettir, irfan ruhtur.'
'Sükut, alamet~i cemaat; sohbet, eser-i hayattır.'
'Taallüm, bir kişinin içtiği sudur; ta'lim, nehr-i caridir.'
'İnnı ene tabiri, ma'Md-u bi'l-hakk'ın sıfatıdır. Nahnü ise
maaş-u ubadiyyetin vasfıdır.'
'Medrese talim, dergah tehzıb eder.'
'Medresede tefekkür, dergahta tedebbür esastır.'
Ömrünün son demlerinde kendisini ziyarete gittiğimde artık
konuşacak takati kalmamıştı. Zaman zaman dalıyordu. Gözünü
açtıgı zaman tatlı bir tebessümle yüzüme baktı, 'Anlat bakalım, ne
havadis var?' diyebilmişti. O halinde dahi talebelerinin ve dostla-
rının durumunu öğrenmek, memleketin muhtelif yerlerinden ula-
şan haberleri duymak isterdi. Son ziyaretimde bir ara muzdarip

--- Sayfa 237 ---
MAHİR İZ (R.H)
237
ve bitkin vaziyett,e yüzüme bakarak şunları söyledi:
'Oğlum, Cenab-ı Hakk'a dua günde beş vakit ama şükür her
zamandır.'
Onun sıhhat fışkıran hayat dolu günlerinden çok şeyler söy-
lemek isterdim. Fakat şu an düşüncelerimde düğümlenen hafıza­
mı meşgul eden ve gözlerimin önünden gitmeyen, hasta halidir."
Kötümser Değildi, Kimseyi Kötülemeyi de Sevmezdi
Prof. Dr. Mehmed Çavuşoğlu anlatıyor:
"Onunla tanışmam, lisenin edebiyat kolunca hazırlanan bir
Mehmed Akifi anma günü hazırlığı dolayısıyladır. Hatırladığı­
ma göre, o gün için hazırladığım konuşmanın başlığı 'Mehmed
Akif in İçtimdl Cephesi' idi. Günü düzenleyen arkadaşlar, şiirleri
Mahir Bey 'in seçtiğini, konuşmaları da gözden geçirdiğini söyle-
yerek hazırladığım metni Hoca'ya-göstermemi istediler. Hoca, met-
ni çok beğenmiş, hatta neşretmemi, bana bunu ~emin edeceğini
söylemişti. Bense haddimi bildiğimi zannederek münasip bir
üslüpla reddettim. O sıralarda aruz vezniyle gazeller yazıyor, Ho-
ca 'nın tenkidine sunuyordum. Kendisini çok seven birkaç arkadaş­
la beraber bir-iki hafta sonu onun evine de gittik.
1953 yazında bir kalp krizi geçirmişti. Bunu, ,tatilden dönü-
şümde kendisini ziyaret ettiğimde öğrenmiştim. O gün orada ka-
yınpederi, son divan şairi Muhyiddin Raif Bey de vardı. Hoca
hastalığına seviniyordu. Ondaki bu bitmez iyimserlfli, herkese ve
herşeye ümitle bağlanışı, o tarihten son demine kadar görecektim.
Geçirdiği rahatsızlık, benim için çok güzel fırsat hazırlamıştı: Ho-
ca kendisini yormamalıydı. Talebelerinin kompozisyonlarını ve
yazılı kağıtlarını ona birisinin okuması ldzımdı. Bu lirisi, ben ol-
dum ve hemen hemen her hafta, bazan haftada iki defa Hoca 'ya
devama başladım. Kağıtların okunması bitince Hoca'ya gazete ve.
dergilerden ilgilendiği haber ve makaleleri okuyor, görüşlerini
dinliyordum. Bu sırada siyası ve edebı hatıralarını bd bol dinle-
me lütfuna erişiyor, Hoca'nın müstesna hafızasının ku'.Jveti karşı­
sında şaşırıp kalıyordum. Yine böyle bir yaz. tatili döntşümde ka-
yınpederinin vefatını haber veriyordu. Onun aynı zananda çok
büyük bir şair olduğunu söylemişti.
Katresinde eşkimin derya-yı ateş-zdr yatar
Zerresinde mihrimin hurşld-i eve-ara yatar

--- Sayfa 238 ---
1238
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
matla 'lı gazelini ok11-muş, ısrarım üzerine de yazdırmıştı. O gün,
benim hayatımda dönüm noktasıdır. O günden sonra kendimi
klasik Türk şiirini okumaya, anlamaya veriyor, Hoca 'nın çok zen-
gin hafızasından aldıklarımla bir küçücük 'antoloji meydana geti-
riyordum. Müstesna bir kabiliyete, derin ve köklü. bir bilgiye sahip
olduğu halde Üstad Fuad Köprülü 'nün diğer kabiliyetli pek çok
insana yaptığı muameleden kurtulamamış, üniversite dışında kal-
mıştı. Eski edebiyatımızı çok seviyor, adeta yaşıyordu. Elbetteki
bir lise öğretmenliği onu tatmin etmiyordu. Benim üstümde bu ka-
dar durması, önce eski harflerle okuyup yazmayı öğretmesi, sonra
divanlar açtırıp baz.ı beyitler okutup açıklaması, bu tatminsizliğin
bir reaksiyonudur sanıyorum.
İnsanları zemmetmekten, kötükmekten çok çekiniyordu. Ede-
biyat Fakültesi bitirme tezimin konusu 'Yenişehirli Azmi Bey'in
Divanı'ydı. Tezimi yönetecek olan Prof. Dr. Ali Nihat Bey yurt-
dışında bulunduğu için okumakta ve anlamakta güçlük çektiğim
kısımları sormak-için hocama sık sık gitmek zorunda kalıyordum.
Şairin hayatı :hakkında yazdıklarımı okurken içkiye tehlikeli bir
şekilde müptela· olduğuna işaret etmiştim. Fevkalade k~zdı ve·
Azmi Bey'in bu. zaafını bilmenin, gençliğe ne faydası olacağını
sordu. Cevap veremedim. Bu yüzden ibnu'l-Emin Mahmud Ke-
mal'in 'Son Asır Türk Şairleri' adlı eserini tenk'id ediyor, mesela
'Ne lüzumu var efendim, Ali Emili Efendi'nin ishale müptela ol-
duğunu yazıp bunu bir nükte mevzf.iu yapmaya?' diyordu. Kendi-
sine AhmedıHamdi Tanpınar.'ın, ibnu'l-Emin merhumu 'cihar
kaynanası' diye adlandırdığını söylediğimde gözlerinden yaşlar
gelerek gülmilş ve ikisinin ruhuna da Fatiha okumuştuk.
Dünyaja hareket etmek, birşeyler yapmak, kısacası varoldu-
ğunu duym4k ve duyurmak için gelmiş olan bu aziz insan, İmam.:
Hatip Okul11. MüdürlüHü, Fatih Koleji Müdürlüğü, bilmem ne ce-
miyeti üyeliği gibi sosyal ve meskkı faaliyetlerde bulundu.· Fakat
her defasırda istediğini başaramamanın acısını duydu. Onu en
mes'ud ederı işi, Yüksek İsldm Enstitüsü'ndeki öğretim görevliliği­
dir. 'Tasavbuf, 'Din ve Cemiyet' adlı eserleri de bu görevinin mah-
sulleridir .. ~u iki eserin önsözlerini okuyanlar, Mahir Bey'in ha-
yatının gctıesini ve onu nasıl değerkndirmek istediğini görürler.
Onlar, ön..ıöz olsun diye yazılmış önsözler değildir. Kitabın muhte-
vası kada:, hatta belki. de daha kıymetli yazılar, usf.il ve istikamet
gösteren ~aidekrdir. Hayatının bu devresinde sohbet adamlığı

--- Sayfa 239 ---
MAHİR İZ (R.H)
239
vasfı kendisine tamamen hakim olmuştu. Artık camide, riıescidde,
pastanede, evinde veya davetlerde etrafını saran ve sayısı gitgide
artan dinleyicilerine bıkmadan, yorulmadan bildiği her şeyi ver-
meye, anlatmaya çalışıyordu. 1953'ten beri hanımı ve yakın çevre-
si, onu kalp krizine karşı ikaz etmek için daima uğraşmışlardır.
Sanıyorum ki en az dört-beş hafif kriz daha geçirdi. Fakat hiçbiri-
ne aldırmadı. Konuştukça, öğrettikçe, attığı mayanın tuttuğunu
gördükçe sıhhati daha da düzeliyordu. Sesindeki canlılıkla, için-
deki heyecanla, hatta fizikı bünyesiyle 1951 yılında ilk defa gördü-
ğüm Mahir Hoca neyse 1971 yılındaki Mahir Hoca da oydu . .
Arada hiç fark yoktu. Bunu bilen birkaç eski talebesi, nazar değer
diye birimize söylemeye dahi çekiniyor, Hoca 'nın sıhhatini gör-
dükçe sevinip şükrediyorduk. Kanser hiç kimsenin aklına gelme-
mişti, hesapta yoktu!
·
Vefatının ertesi günü yazdığım bir yazıda belirttiğim gibi ta-
lebeleri iki bölüktü. Biri mektepte onun sınıfında bulunmuş olan-
lar, diğeri kendisini şu veya bu münasebetle tanımış ve sohbetleri-
ne. iştirak etmiş bulunanlar. Onun talebelerine ve kendisini tanı­
yanlara telkin ettiği ilk şey, derin ve gitgide artan bir hayranlık
duygusuydu. Çok güzel konuşurdu. Bilgisinin ve uzun yılların
kendisine sağladığı hatıraların, müşahedelerinin mahsullerini,
müthiş hafızasının ve hocalığın kendisine verdiği müstesna bir
terkip kabiliyetinin yardımıyla etrafına dağıtmasını çok iyi bili-
yordu. Harikulade güzel Türkçesinin yanında, heybetli bünyesi,.
dinleyici halkasının genişlemesine yardımcı oluyordu. Bunların
dışında talebeleriyle ve yakınlarıyla insanı hayrete düşürecek bir
vefakarlık duygusuyla ilgileniyordu. İnsanlara yardım etmek için
bir yığın usulleri vardı. Herkesle yaşına başına ve içtimaı seviyesi-
ne göre -fakat daima o saygı çizgisini muhafaza ederek- konuşabi­
liyordu. Onunla tanışmış olan fakat onu anlamamış olan birisi,
bana Hoca 'nın bu kabiliyetinden hayrete düştüğünü söylemiştir.
Eski edebiyatın inceliklerine hakkıyla vakıf bulunan Hoca,
gençliğinde de bazı şiirler yazmıştı. Bunlardan mizahı mahiyette
olanların üç-dört tanesini bin türlü ısrarla kopye etmiştim. Bunun
dışında muhtelif vesilelerle küçük kıtalar söyleyip yazdığını da bi-
liyorum. Kendisine niçin şiir yazmadığını sorduğum zaman,
Muhyiddin Raif Bey'i tanıdıktan sonra böyle bir şeye cesaret
edemeyeceğini anladığını söylemişti. Filhakika onun, kayınpederi­
ne karşı hudutsuz bir saygısı vardı. Öyle ki Kabataş Lisesi Edebi-
yat öğretmenliğinden emekli Halis Erginer Beyefendi, bir man-

--- Sayfa 240 ---
240
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
zumesinde Hoca 'nın bu tarafına temas etmişti:
Başka şair tanımaz kaynatasından gayrı
Onu tercih ediyor hatta Heredye'ye bile
Bir mecliste sayın Ahmed Armutlu, Mahir Bey'in halini
benden sorup bu beyti okumuştu da ben de irticalen şöyle cevap
vermiştim:
O ne şair ki ser-amed diye söyler herkes
Cevher-i tab'ı cila vermede Sina'ya bile
Onda iki vasıf tam bir beraberlik halinde devam ediyordu;
Kelimenin her manasıyla hocalık ve edebiyat adamlığı.
Mahir Bey Hoca ile, Mehmed Akif in, ~sım'ın Nesli' dedi-
gi neslin son temsilcisi gitmiştlr. Onu tanımış olanlar, Müslüman-
Türk ahlakının, terbiyesinin ne olduğunu, fedakarlığın, feragatın,
karşılıksız, sadece hizmet için ve Allah rızası için hizmet etmenin
nasıl olduğunu gördüler. Kafasına, gözüne vurula vurula şahsiye­
ti allak bullak edilmiş bir deli haline getirilen millı kültürün sıh­
hatli halini, o kültürle yetişen insanın en mükemmel bir örneğini
onun şahsında gördüler. Bü,tün bunlar, onun konuşma tarzına
ilave edilerek uzun zaman anlatılacaktır. Hepimiz böyle bir insanı
tanımış olmakla övüneceğiz. Övünmekle kalmayıp kendisine o ka-
rakterde pay ayıranlar, yeni Mahir Bey 'ler olacaktır.
Güzel Bir İnsandı
İstanbul İl~hiyat Fakültesi Öğretim Üyesi Doç. Dr. Necla
Pekolcay'a göre herkesi sevmek veya hoş görebilmek ve herkesçe
sevilmek, her kula nasib olmaz ama kime nasib olmuşsa onu mut-
lu kılar.
Bu, kısmen yaratılışa, kısmen de kendi gayretimize bağlıdır.
Şüphesiz ki olgunluk, bir gayretin evvel~ kendi nefsini yenme gay-
retinin mahsulüdür. İşte Mahir Hoca, bu mertebeye ulaşmış bir
şahsiyetti. Ciddi fakat müsamahalı hali, herkese karşı nazik dav-
ranışları onu sevilen bir kişi, sevilen hoca durumuna getirmişti.
Kendisinden istenilen her türlü yardımı elinden geldiğince
gerçekleştirirdi. Daima mütevazi idi, sükuneti elden bırakmazdı.
L~kin başkalarının iyi davranışı, kendisine dönük olmasa da onu
alabildiğine coştururdu. O anda Mahir Hoca'daki heyecan, birin-
ci unsur durumuna gelirdi. Halinde büyük bir hareketlilik belirir-

--- Sayfa 241 ---
MAHİR İZ (R.H)
241
di (Tohum Dergisi, Mart 1975).
Ahmed Kabaklı'ya göre Mahir Hoca'mn düşmanı yoktu
denilebilir. Şöyle diyor: "Kimseyi kınadığını, kin ve öfke ile konuş­
tuğunu hatırlamıyorum. Sanki öfkelerini ·bile gökkuşağı altından
geçirir, muhabbetle değiştirirdi. Olmazları konuşarak içini sık­
mazdı. Olurları, iyileri ve ümitleri konuşurdu." (Tercüman Gaze-
tesi, 14 Temmuz 197 4).
Meslektaşı Kemal Edib Kürkçüoğlu'na göre ise
şu
manzume ile anlatılmaktadır Mahir Hoca:
Var tf!lakı ahd-i cananın ezelden can iie
Can sefa bulmaz mülakı olmadan canan ile
Bir muvahhid merd-i alı kadrimiz mevcud idi
Kıldı daru 'l-advi me'va safvet-i vicdan ile
Eğdi baş takdire, halinden şikayet etmedi,
Göçtü dünyadan bugün bir derd-i bi-derman ile
Kaydı külfetten münezzeh mün 'im-i vehhab onu
Mutlaka taltıf eder ihsan-ı hı-payan ile
Mü'min-i kamildi, in'amın erip kusvasına
Bıgüman hem bezm olur Peygamber-i zışan ile
Karşılar ruhu 'l-emin elbette ruh-u pakini
Zarf-u mazruf oldugundan cevher-i Kur' an ile
Bir melek siret, veli haslet mübarek zat idi,
Zümre-i ta'lim övünsün böyle bir insan ile
Ah edip yaran aza kılsın öğünsün.ruz-u şeb,
Çünkü gözlerden nihandır perde-i hicran ile
Verdi ma dame'!-umr şubbdna iman dersi o,
Derdi: Şubban kurtulur ancak sahih iman ile!
Müjde-i gufran gelir üst üste ikrar ehline
Hükm-ü sübhandır ki münkirler gider hüsran ile
c.ıo F.ıs

--- Sayfa 242 ---
242
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Zikreder ta haşre dek talıhi irfan ismini
Mahir İz üstad yahu gitti itmi'nan ile
Onu rahmetle yadederken Mahir İz Hoca'mn daima zulme
ve haksızlığa karşı gayret-i diniyye ve salabet-i diniyyesi sebebiyle
coşan 18 yaşında genç bir mü'min heyecanıyla kükremiş bir örnek
şahsiyet olarak hatırlıyoruz.
Yenikapı civarında tertiplenmiş bir toplantıdaki konuşma­
sİnda "İslam, hakkı ikame ve zulmu izale için Cenab-ı Hakk'ın in-
dirdiği emsalsiz bir nizamdır" cümlesiyle o, hem toplantıyı tertip
edenleri hem de zulüm düz~ninden kurtulup adaletin hakim oldu-
ğu bir nizamı özleyenleri irşad etmiştir ki, bu ifadeleri unutulmaz.
KAYNAKLAR: Mustafa Ôzdamar, Mahir iz Hoca, İst. 1994, s. 7-170; Mahir İz, Tasavvuf,
Rahle Yayınevi 1969, s. 10-26; Mahir İz, Din ve Cemiyet, Kitabevi 1990, s.3-26; Mahir İz,
Yılların 1zi, Kitabevi 1990, s.20-56.
MUSTAFA ÖZDAMAR
MUHAMMED MUHYİDDİN-İ HAKİ (R.H)
(ö. 1396/1976)
Muhammed Muhyiddin Efendi hazretleri, Rumi 1297,
Miladi 188l'de Bolu'da dünyaya geldi. Çocukluğu, Rufalliğin yay-
gın olduğu bir ortamda geçti. Babasının adı Muharrem Efendi,
annesinin adı ise Ayşe Hamm'dır.
Tarikata ilk intisabı, 1871 yılında Bolu-Mudurnu'da doğup,
1925 yılında Bolu-Akçakoca' da vefat eden Muhammed Hiki haz-
retlerinedir. Bu zat, Seydişehirli Hacı Abdullah Efendi hazretle-
rinin halifesidir.
Rabıtasında, Abdullah Efendi kendisini Erbilli Muham-
med Es'ad Efendi hazretlerine teslim etmiş, daha sonra da şeyhi
ile birlikte Muhammed Es'ad Efendi hazretlerinin ziyaretine gi-
derek kendisine birlikte teslim olup inabe almışlardır.
Muhammed Muhyiddin Efendi hazretleri, sülük seyrini

--- Sayfa 243 ---
MUHAMMED MUHYİDDİN-İ HA:Kİ (R.H)
243
Erbilli Muhammed Es'ad Efendi hazretlerinden tamamlamış­
tır. Kendileri, Adanalı Şeyh Sami Efendi hazretlerinin meftunu
olduklarını ve ondaki halleri çok beğendiklerini ifade ederlerdi.
Şeyh Sami Efendi (Ramazanoğlu) hazretleri de Muhammed
Es'ad Erbili hazretlerinin yetiştirdiği halifelerdendir.
Muhammed Haki Efendi ile·Muhyiddin Efendi hazretle-
ri, birlikte Es'ad Efendi hazretlerine yaptıkları bir ziyaret sıra­
sında Menemen olayı patlak vermiş, Es'ad Efendi hazretleri ile
birlikte derdest edilerek İstiklal Mahkemesi'ne sevkedilmişler,
Muhyiddin Efendi hazretleri önce idama mahkum edilmiş ise de
daha sonra bu hüküm, on senelik ağır hapis cezasına indirilmiştir.
Muhammed Muhyiddin Efendi hazretleri, mahku-
miyetini tamamlamak üzere bir müddet sonra Ankara Cezaevi'ne
gönderilmiş, burada romatizmaya yakalanarak bu hastalıktan çok
muzdarip hale gelmiştir. Bir müddet sonra da cezasının kalanını
tamamlamak üzere Bolu Cezaevi'ne nakledilmiş, Cumhuriyetin
onuncu yılında çıkarılan umfuni aftan yararlanarak tahliye edil-
miştir.
Muhyiddin Efendi hazretleri, talebeleri ile birlikte katıldı­
ğı Balkan Savaşı'nda bacağından yaralanmış, yaralı olarak trenle
Selanik'e gönderilmiş, oradan da İzmir'e gelmiştir. Bu sırada ya-
kalandığı basur hastalığı, hayatının sonuna kadar onu çok muzda-
rip etmiştir.
1976 yılında yüce Allah'ın geniş rahmetine, Rasfilullah Efen-
dimiz (s.a.v.) başta olmalç. üzere bütün saygı duyduklarına ve sevgi
beslediklerine kavuşmuştur.
Mevlana H8.lid Bağdadi hazretlerine ulaşan tarikat silsile-
si şöyledir:
-
Rasülullah Efendimiz' den itibaren, gönülden gönüle düğüm­
lenerek devam eden altın zincirin 30. halkası Mevlana Halid
Bağdadi hazretleridir. Bu zat, Musul-Şehrizor'da h. 1192, m.
1789 yılında doğmuş; h. 1255, m. 1852 yılında 63 yaşında, Şam'da
ahirete yürümüştür.
31. Seyyid Taha el-Hakkari hazretleri. Vefat tarihi, h.
1269, m. 1866'dır. Seyyid Abdülkadir Geylani hazretlerinin so-
yundandır.
32. Taha el-Hariri hazretleri, Vefatı: Musul-Harir, h. 1292,

--- Sayfa 244 ---
244
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
m. 1875'tir.
33. Muhammed Es'ad Erbili hazretleri. Doğumu: Musul-
Erbil, h. 1264, m. 1847. Vefatı: İzmir-Menemen, h. 1352, m.
1933'tür. Künyesi "Şeyh Hidayetullah en-Nakşibendi el-Hali-
di"dir. O devirde bilinmesi Met haline gelen zahiri ilimleri yirmi-
üç yaşında, yani h. 1287, m. 1870 tarihinde tamamlayıp Tarikat-ı
Aliyye-i Nakşibendiyye'ye intisab etmiştir.
Çalışmalarının sonucu olarak h. 1292, m; 1875 tarihinde ir-
şadla görevlendirilmiştir. Aynca Seyyid Abdülhamid er-Rifka-
ni hazretlerine hizmeti sonucu, h. 1303, m. 1883 yılında Kadiri
Tarikatı'nın irşadı ile de görevlendirilmiştir.
34. Muhammed Muhyiddin-i Haki hazretleri. Doğumu:
Bolu, Rfuni 1297, m. 1881, Vefatı: Bolu, h. 20 Safer 1396, Rfuni, 27
Ocak 1391, m. 21 Şubat 1976 yılına rastlaµıaktadır.
Muhammed Muhyiddin-i Haki hazretlerinin ilk önce inti-
sabda bulunduğu silsile, Mevlana Hfilid Bağdadi hazretlerinden
itibaren şöyledir:
31. Muhammed Kudsi (Memiş Efendi) hazretleri. Doğu­
mu: Konya-Bozkır-Hocaköy, h. 1198, m. 1783. Vefatı: Konya-Sey-
dişehir-Çavuş nahiyesi, h. 1269, m. 1853.
32. Hacı Abdullah Efendi hazretleri. Doğumu: Konya-Boz-
kır-Karacahisar köyü, h. 1222, m. 1807. Vefatı: Konya-Seydişehir,
h. 1285, m. 1869.
33 .. Muhammed Hfild hazretleri. Doğu~ıu: Bolu-Mudurnu,
Rumi 1287, m. 1871. Vefatı: Bolu-Akçakoca, Rfuni 1341, m. 1925.
34. Muhammed Muhyiddin-i Haki hazretleri.
Muhyiddin Efendi hazretlerinin yetiştirdiği halifeler de
tesbit edilebildiği kadarı ile şunlardır: ·
1. Mudurnu'da Gülenzade hazretleri.
2. Geyve'de emekli Posta Müdürü beyefendi hazretleri.
3. Bursa-Çekirge'de, Ali Canib Efendi hazretleri.
4. Bolu'da merhum Muhyiddin Efendi hazretlerinin oğlu
Ahmed Efendi hazretleri.
5. Bolu'da emekli Matematik öğretmeni muhterem Mehmed

--- Sayfa 245 ---
AHMED HUSREV ALTINBAŞAK (R.H)
245
Özdemiralp hazretleri.
6. Ankara' da Dr. Emin Acar beyefendi hazretleri.
KAYNAKLAR: M. Muhyiddin Efendi hazretleri hakkındaki biyografik bilgiler, halen yaşa­
yan halifelerinden Muhterem Mehmed Özdemiralp ile muhterem .Dr. Emin Acar beyefendi-
lerden şifahen alınmıştır; Mehmed Özdemiralp, lrşdd, Ankara 1995.
RAHMİ SERİN
. AHMED HUSREV ALTINBAŞAK (R.H)
(ö: 1398/1977)
Husrev Efendi, 1315/1899 yılında Isparta'da dünyaya geldi.
Babasının adı Mehmed, annesinin adı Ayşe idi. Oldukça zengin
olan altı çocuklu bir ailenin üçüncü çocuğu olarak dünyaya geldi.
Seçkin bir aileye mensup olan Husrev Efendi'nin annesi, babası
ve dayısı hafizdı. Gayet zeki bir insan olmasının yanında gençli-
ğinde dürüstlüğü, yardımseverliği ve ibadete düşkünlüğü sebebiy-
le çevresindekiler ona "Hızır" derlermiş.
Otuz yaşlarına geldiğinde, o sıralarda Isparta'nın Barla na-
hiyesine ikamete mecbur edilen Bediüzzaman Said Nursi ile ta-
nışmış, onun hem talebesi, hem hizmet arkadaşı, hem de yardım­
cısı olmuştur. Husrev Efendi, Risale-i Nurun bu asırdaki iman
ve Kur'an mücahedesinde gerek üstadı Said Nursi'nin gerekse
hayatının lisan-ı şehadetiyle dünyadaki vazife-i uhreviyesinin
kuvvetli bir medarı, Risale-i Nur eczalannın emin bir sahibi ve
muhafizı olarak temayüz etmiştir.
·
Üstad Bediüzzaman'ın 1926 yılında Barla'ya sürgün olarak
gelmesinden sonra Husrev Efendi, ona bir mektup yazarak üç
fıkhi mesele sormuş. Üstad da: "Husrev Bey Kardaşım! Senin
sorduğun mes'elelerin cevaplarıfıkıh kitaplarında m~vcuttur. Bu
bilgilere ulaşmak da kolaydır. Ancak bugün İslam alemi büyük
bir sarsıntı geçiriyor. iman kal'ası tehlikededir. Gel, beraber
Kur'an'a ve bu azız milletin ımanına hizmet edelim!" mealinde ce-
vap veriyor. Husrev Efendi, bu mektubu alınca Üstad'ın yanında

--- Sayfa 246 ---
246
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
bu ehemmiyetli hizmete iştirak etmek üzere kararını verip, "Ehl-i
kemalin huzuruna yürüyerek gidilir" diyerek, yola çıkar. 40
km.lik yolu yürüyerek kat'edip, Barla'ya varır. Üstad Bediüzza-
man hazretleri, Barla dışında Karaca Ahmed Türbesi civarında
kendisini karşılar. Artık Husrev Efendi, Risale-i Nur hizmetinin
daha ilk zamanlarında. "Binler saffllarla geldin!" tebrikleriyle üs-
tadının yanında yerini alır.
·
Üstad Bediüzzaman ve Ahmed Husrev Efendi
Husrev Efendi'yi bize en iyi tanıtabilecek kişi, onun üstadı
olan Bediüzzaman hazretleridir. Onu bizlere şöyle tanıtıyor:
"Şimdi Husrev gibi Nur kahramanı size ihsfln edildi."
"]Jen da 'vfl ve isbô.t ederim ki: Bu soğukta soğuk muamele
gören, millete ve vatana zararlı tevehhüm edilen :ve vücudca has-
talıklı bulunan Husrev; Türk miletinin ma'nevı büyük bir kahra-
manı ve bu vatanın bir halaskflrıdır ve Türk milleti onunla iftihflr
edecek bir hfllis fedakarıdır. Ve sırr-ı ihlflsa tam mazhar olduğun­
dan benlik ve riyakflrlık ve şöhretperestlik bulunmaması cihetiyle,
çok hizmet-i vataniye ve milliyesinden bir ikisini beyfln etmek za-
manı geldi.
Bu zat müstesna ve şirin kalemiyle Nur'lardan altıyüz
risflleye yakın yazmış ve. bu vatanın İıer tarafına neşrederek komü-
nist perdesi altında dehşetli ifsflda çalışan anarşistliğin belini kır­
dı ve tecflvüzünü durdurdu ve mübflrek vatanı ve bu kahraman
milleti, o zehirden kurtarmak için te'sirli tiryakları her tarafa ye-
tiştirdi. Türk gençlerini ve nesl-i atiyi büyük bir tehlikeden kurtar-
maya vesıle oldu."
"Gizli düşmanlarımız iki plflnı takip ediyorlar: Birisi beni
ihanetlerle çürütmek, ikincisi mabeynimize bir soğukluk vermek-
tir. Başta Husrev aleyhinde bir tenk2d ve i'tiraz ve gücenmek ile
bizi birbirimizden ayırmaktır. Ben size i'lan ederim ki: Husrev'in
bin kusuru olsa, ben onun. aleyhinde bulunmaktan korkarım.
Çünki şimdi onun aleyhinde bulunmak; doğrudan doğruya Risa-
le-i Nur'un aleyhinde ve benim aleyhimde· ve bizi perişan edenlerin
lehinde bir azım hıyanettir."
Kısaca, Üstad Bediüzzaman hazretlerinin Husrev Efendi
hakkında Nur talebelerine tavsiyesi şudur: "Husrev gibi bir Nur
kahramanından; benim yerimde ve Nur'un şahs-ı ma'nevlsinin en
ehemmiyetli bir mümessili olmasından hiçbir cihetle gücenmemek

--- Sayfa 247 ---
AHMED HUSREV ALTINBAŞAK (R.H)
247
elzemdir." ·
Kalemle Hizmet
Matbaa imkanının pek olmadığı ve Nur Risaleleri'nin hem
neşir, hem hatt-ı Kur'anlyi muhafaza etmek gayesiyle Osmanlıca
olarak el yazısıyla çoğaltıldığı bir hizmet anlayışı içinde kurduğu
sistem ile Nur'ların yazılmasını ve neşrini, hem Hz. Üstad'ın
"Husrev münasib görmediği kısmı ta'dU, tebdU, ıslah edebilir"
salahiyetiyle tashihini bir sisteme bağlamış, onun mühim bir yü-
künü hafifletmiştir.
Bu sistem de şudur: Üstad hazretlerinin yazdığı bir mektup
veya telif ettiği her risale, önce Husrev Efendi'ye geliyor ve tara-
fından tashih ediliyor. Sonra o eseri, lsparta'dan kendi çevresinde-
ki on-onbeş kişilik Nur talebelerinden oluşan bir heyetle birer, iki-
şer nüsha yazıyorlar. Daha sonra içinden seçtiği on nüshayı Sav,
Kuleönü ve diğer köylere göndererek oralardaki Nur talebelerin-
den yüz nüsha olarak geriye alıyor. Bunları Nur'un özel postalan
vasıtasıyla Türkiye'nin birçok merkezine ve ihtiyaca göre Bediüz-
zaman hazretlerine ulaştırıyor. Bütün bu faaliyet, bir haftaya sığ- ·
dınlıyor. Diğer bir hafta yeni bir risale veya bir mektup üzerinde
çalışıyorlar. Husrev Efendi, daha sonralan da Risale-i Nur kül-
liyatının muhtelif parçalarının makine ile teksirinde esas alınan
asıl nüshaları yazıyor. Bu sistemli çalışmaları sebebiyle Üstad Be·
diüzzaman, Husrev Efendi'ye "Gül fabrikası", Hafız Ali'ye de
"Nur fabrikası" adını vermiştir. Zira Bediüzzaman hazretleri,
umum alem-i İslam'ın hattı ve yazısı olan hurfrf-u Kur'aniyeyi
(Kur'an harflerini) muhafaza etmeyi, talebelerinin en mühim asli
vazifelerinden biri olarak gördüğünü çok mektuplarında beyan et-
mektedir. Manidar olan diğer husus da şudur: O günlerde hizmete
birkaç teksir makinesinin nasip olmasına ve bunu "Ey bin kalemli
katip hoş geldin" diyerek tebrik etmesine rağmen, kalemle hizme-
tin duraklamasını asla tasvip etmemiştir.
Böylelikle, hem maslahata muvafık olarak, hem hizmet-i
Nuriye'nin gereği olan bütün çalışmaların yanısıra Kur'an hattını
mµhafaza gibi ehemmiyetli bir vazifeyi de yerine getiren Nur tale-
belerinin ve Husrev Efendi'nin cansiperane ve hayatlarının en
mühim vazifesi olduğunu düşünerek iman ve Kur'an yolunda yap-
tıkları bu harika hizmeti, Bediüzzaman hazretleri şu ifadelerle
takdir etmektedir: "Cenab-ı Erhamürrahimın sizlere, yazanlara
ve yardım edenlere,· her bir harfine mukabil, bin rahmet eylesin ve

--- Sayfa 248 ---
248
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
binler meyve-i cennet ihsan etsin ve yüzer hasenat defter-i
a'malinizde.yazdırsın. Amin, amin, amini Ben onlara baktım, kal-
bime geldi ki: Bu kahramanların şimdi de bir mükafatları yok
mu? Birden ihtar edildi ki: Onlar bu mecmuayı yazmakla feyle-
sofiarı susturan, imana getiren kuvvetli bir ders-i imaniyi en evvel
kendi kendine tam okuyorlar, ma'nevi bir hazine kazanıyorlar.
Hem onların nüshaları, pek çokların ımanlarını kurtaracaklar ve-
ya imana gelecekler. Bir hadıste vardır ki: 'Bir tek adam seninle
imdna gelse, sahra dolusu kırmızı koyundan daha hayırlıdır.'
Hem onlar bu mübarek kalemleriyle eski zamanda İslamiyet'in
büyük mücdhid kahramanlarının kılınçlarının kudsi hizmetlerini
görüyorla"':. Elbette istikbal onları ve Nurcuları çok alkışlayacak."
İnziva ve Hizmet Hayatı
Husrev Efendi, 47 yıl gerek kendi evinde gerekse hapisha-
nelerde inziva hayatı yaşamıştır. Onun inziva hayatı asilde <1> bir
hayat değildir. Eskiden tasavvufta bir usftl olan çile çıkarmak, ya-'
ni Nakşilerde kırk gün veya Mevlevilerde iki yıl inzivada kalmak,
Husrev Efendi'nin çile üstüne çileli, mücadele içinde geçen
inziva hayatı yanında bir-istirahat gibi kalır. Nasıl Üstad Bediüz-
zaman hazretleri sürgünlerde, hapishanelerde, Barla dağlannda
polis ve jandarma baskıları altında yaşayıp defalarca zehirlenerek
dünya zevki namına bir şey bilmiyorsa, Husrev Efendi de üstadı­
mn hemen yambaşında onun bu çileli hayatım paylaşmış, bir kez
olsun dünyaya dönüp bakmamıştır. Risale-i Nur'un Eskişehir,
Denizli, Afyon gibi bütün mahkemelerinde Üstad'la birlikte muha-
keme edilmiş, onun vefatından sonra da defalarca Isparta ve daha
sonra Eskişehir Örfi İdare, Bursa, Bergama ve Buc;:ı cezaevleri;
ağır ceza duruşmalarından sonra onun yeni çilehaneleri olmuştur.
Halbuki İslam dışı güç odaklarıyla hayatı boyunca asla barı­
şık ve uyum içinde olmayan Husrev Efendi, dünya cihetiyle zen-
gin ve çok geniş arazilere sahip, asil ve nüfilzlu bir aileye mensup-
tu. Cedlerinden Isparta beyleri vardı. Onu farklı kılan en önemli
özellik, tüm servetini hizmetine feda etmesidir. O, bir köşede ken-
di halinde ibadetle meşgul olup gayet rahat yaşayabileceği bir
dünyaya bedel, Kur'an'a hizmet uğruna çileli bir hayatı tercih et-
miştir.
Mahkemelerde bir iman abidesi ve ihlas timsali olan Hus-
rev Efendi'nin, dinsizlere karşı şedid, heybetli, eğilip bükülme-
(1) Asdde; rahat, sakin, huzur içinde olmak demektir.

--- Sayfa 249 ---
AHMED HUSREV ALTINBAŞAK (R.H)
249
yen, vakfrr, izzetli halleri talebelerinin maneviyatlarını kuvvetlen-
dirir, onlara cesaret verirdi. Talebeler, mahkemede ne diyecekleri-
ni ondan öğrenirlerdi. Müdafaalarını tek tek o hazırlardı. 1965'de
hapishanedeki arkadaşları ortalama 25-30, Husrev Efendi ise 65
yaşında idi. 1971 muhtırasından sonra, 72 yaşındaki Husrev
Efendi, 96 talebesi ile birlikte mahkemeye verilmiş, o günkü sıkı­
yönetim mahkemelerince 7 yıl hüküm giymeye mahkum edilmiş­
tir.
Evrad-ü Ezkan
Ablasına ait bir evde tek başına yaşayan Husrev Efendi,
bir yandan tasavvuf erbabının manevi hayatı gibi sabah, akşam ve
geceler boyu süren Risale-i Nur talebelerine has evrM-ü ezk!r ile
meşgul olmak, gündüzleri de Nur Risaleleri'ni yazmak, onları
neşretmek ve hemen her gün yanına gelenleri irşad etmek gibi
hizmetlerde bulunurdu.
Bir kitap çapındaki Hizb-i Envar-ı Hakaik-i Nuriye gibi
günlük evradını hiç terk etmeden, her gün saatlerce ezberden
okurdu. Kıbleye karşı dizüstü oturarak, zaman zaman ağlaı:p.aklı,
yalvaran bir sesle, zaman zaman iki büklüm, kıvrım kıvrım kıvra­
narak adeta cehri lisanı terketmiş, kalbinin diliyle konuşuyor gibi
sessiZ dua eder, bu hali saatlerce sürerdi. Onun Rabbi ile sağlam
irtibatını, Allah'a tam teveccühünü görme şansına sahip olabilen-
ler, yakini, hali bir iman dersi alırlardı. Hele onu namaz ve niyaz
halinde görmek; insanlığın, kulluğun, Allah ile konuşmanın ne ol-
duğunu müşahede etmekti.
Sohbetleri ve Tavsiyeleri
Üstad Bediüzzaman'm vefatından sonra hergün uzak, ya-
kın değişik yerlerden insanlar, onun dersini dinlemek, meseleleri-
ni sormak için Isparta'ya, onun yanına gelirlerdi. Nur talebeleri;
hakaik-i imaniye (iman hakikatları) ve şe!r-i İsl!miyeyi (İslam
esaslarını) muhafaza ve ilan uğruna, yasa dışı cemiyetçilikle,
tarikatçılıkla, devletin temel yapısını değiştirmeye yönelik faali-
yetlerle suçlanıyor, hatta sarıkla namaz kılmak yüzünden hapis
yatıyor, çıktıktan sonra hizmetlerindeki bu kararlıklarını Risale-i
Nur'dan aldıkları feyz ile devam ettiriyorlardı. Devletin ve inanç-
.sız memurların sıkı takipleri, mahkemelere düşmek, hapis olmak
korkusu, Nura pervane olmuş gönüllerin ışığa doğru uçmalarına

--- Sayfa 250 ---
250
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
engel olamıyordu.
Husrev Efendi'nin 20 kişiyi bile zor alan küçük odasında,
bazen çok daha fazla kalabalık bir cemaat diz dize, gönül gönüle
sohbet edip ders dinledikten sonra huzurundan ayn.lırken, Nur ta-
lebeleri bütün dertlerinden, yüklerinden klırtulmuş; sevinç ve
sürur ile dolmuş, her belaya, her musibete dayanabilecek kadar
güç, kuvvet kazanmış, aylarca hizmet etmeye yetecek bir şevk de-
po etmiş olarak ayrılırlardı. Bir gün ziyaretine gelen bir grup,
Husrev Efendi'ye: "Biz burada kendimizi başka bir dünyada gi-
bi hissediyoruz" deyince o, bunun sebebini "Benim yanımda dün-
ya yoktur" cümlesiyle açıklamıştı. Talebelerine şöyle derdi: "Siz-
leri yanıma kabul etmekle, sizlerle görüşmekle; ben öyle ma'nevı
zevklerimden vazgeçiyorum ki, bunun nasıl bir fedakarlık olduğu­
nu siz bilemezsiniz!"
''Hizmet, ciddiyet ister. Hizmet, kendini unutmakla yapılır.
Başka türlü olmaz. Kendini düşünen hizmet edemez. Risale-i
Nur'un hepsini ezber gibi bilmelisiniz. Hizmetinizi hiç bilmeyen
insanlara tanıttığınızda Risale-i Nur'ları yeni yazıdan okuyabilir
ve onlara da verebilirsiniz. Fakat kendini Nur talebesi sayan her
insan, Kur'an yazısını öğrenmelidir. Çünki, Risale-i Nur'un bizle-
re dediği gibi ona intisab eden zatın en ehemmiyetli vazifelerinden
biri de onu yazmak ve yazdırmak ve intişarına hizmet etmek,
huruf-u Kur'aniyeyi muhafaza etmektir. Hatt-ı Kur'anlyi unuttur-
maya çalışanların, niyetlerini onlara unutturmaktır." şeklindeki
ifadeleriyle talebelerine Süıinet-i Seniyye'ye son derece bağlı kal-
malarım, Kur'an yazısını muhafaza etmelerini, özellikle gençler ve
çocuklarla ilgilenmelerini, çevrelerindeki insanları iman noktasın­
da yetiştirmelerini tavsiye ederdi.
Husrev Efendi'nin yakınında bulunan insanların, onunla
irtibatlı geçen hayatları hep bereketli, hep faydalı olmuştur. Ken-
disi bir dakikasını boşa geçirmediği gibi başkasının da lüzumsuz,
faydasız şeylerle öınriY.ıü israf etmesine hiç razı olmazdı; ya okur,
ya okutur, ya Nur'ları yazar veya anlatır, kimse yoksa evrad-ü
ezkanyla meşgul olurdu. Prensipli, disiplinli ve verimli biriydi.
Cezaevlerinde bulunduğu zamanlarda dahi yanındaki Nur talebe-
lerini, belki bir o kadar da mahkfunlardan onun maneviyatının ca-
zibesine kapılan dostlarım hep bir şeyler ile meşgul eder, miskinli-
ğe izin vermezdi. Salavatlar, dualar okuttururdu. Haftada bir-iki
defa diğer koğuşlarda kalanları yanında toplar, umfuni sohbet ya-
pardı. Onun sayesinde hapishane, dostları için bir medrese-i Yu-

--- Sayfa 251 ---
AHMED HUSREV ALTINBAŞAK (R.H)
251
sufiye'ye dönmüştü.
Tevifuklu Kur'an
Üstad Bediüzzaman hazretleri, daha önceleri Kur'an okur-
ken aynı sayfada geçen ''Allah" ve "Rab" isimlerinin ve aynı
manalı kelimelerin alt alta geldiğini far~etmiş, bunu biraz araştı­
rınca hemen her sayfada benzer tevafukları görmüş ve çevresinde-
ki insanlara da göstermişti. Kur' an harfleriyle yazılan risalelerde
de zaman zaman buna benzer tevafuklara rastlanıyor, bu da Nur
talebelerinin şevkini artırıyor, onlara manevi bir kuvvet veriyor-
du. Üstad hazretleri; Kur'an-ı Kerim'in çok cihetlerle mucize oldu-
ğunu ilmi, akli ve hissi delillerle isbat ettiği bir zamanda, onun
kimseyi mahrum bırakmadığını, hatta yalnız gözü bulunan kulak-
sız, kalpsiz, ilimsiz tabakasına karşı da Kur'an'ın bir nevi alamet-i
i'cazı (mucize alameti) bulunduğunu beyan eder. Bu tabakanın
imanlarını takviye etmek ve onlara yeterli bir kanaat verebilmek
için Kur'an-ı Kerim'in hattında görünen bu harika güzelliği,
tevafuk namıyla göstermek istedi.
Bu manada "Huruf-u Kur'aniyeyi tercüme ile tahrif, tebdU,
tağyir etmek gibi mülhidlerin dehşetli cinayetlerine mukabil cihad
eden Said'in ifratkarane ve müsrifane tevafukla çok tedkikatı
lüzumsuz değil ve ma 'nasız olmazr<1> diyerek "Kur'an-ı Hakim'in
meani ve hakaikında, esrar ve işaratında olduğu gibi, elfaz ve
hurufatında dahi çok esrar ve mezaya bulunduğuna bir zemin
ihzar etmek. için Lafzullah'ın binde bir sırrına işaret edecek bir
tarzı yazmak ve bizden sonra gelenler inşaallah daha büyük
esrarları o anahtarla açacak temennisi..." <2\ "Ve nazar-ı dikkati
Kur'an'ın hattına çevirmek ve hakaikına ehemmiyetle baktırmak
niyeti ... " <3> ile talebelerinden birer cüz Kur'an yazmalarım ister.
Hz. Üstad'ın, ''Yalnız mushafüç renkli mürekkeple; Lafzullah"kır­
mızı, sair tevafukat başka renkli, (mütebaki) ayetleri siyah yazdır­
mak emelindeyim ... " <4> arzusunu yerine getirmek üzere çoğu ha-
fız, hoca ya da hatt-ı Arabi muallimi olan on kadar Nur talebesi
yazmaya başladılarsa da bir-iki cüzden fazla yazamadılar. Bedi·
üzzaman'ın ''Asıl müsveddede tevafuk Husrev'in tarzındadır." <5l
"Ve hatt-ı Arabı'de en mümtaz· kardeşlerimizden on derece geç-
(1) Kastamonu Lahikası, s. 38.
(2) RumO.zat-ı Sem!lniye, s. 8.
(3) a.g.e., aynı yer.
( 4) a.g.e., s. 9.
(5) Barla L!ihikası, s. 31.

--- Sayfa 252 ---
252
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
ti ... 'biz ona yetişemiyoruz' dediler. Demek Husrev'in kalemi,
Kur'an-ı Mu'ciz'ül Beyan'ın ve Risale-i Nur'un mu'cizevarı
kerametleri ve harikalardır" <1> işiiretleriyle Husrev Efendi, bü-
tün Kur'iin'ı yazmaya muvaffak oldu.
Bediüzzaman hazretleri, böylece İsliim tarihinde ilk kez
Husrev Efendi tarafından yazılan bu nüsha hakkında şunları
söylemektedir: "Maşaallah! Barekallah! Kur'an'ın altın bir anah-
tarı olan kalem~i Husrevı, değil yalnız bizleri, belki ruhanıleri ve
melekleri de sevindiriyorlar." <2> "Cendb-ı Hak o kalem sahibine
yazdığı her harf-i Kur'an'a mukabil l9le-i Kadir'deki gibi otuzbin
sevdb ve rahmet ve hasene versin ... Amin, amin, amin ... " <3> "Ey
Husrev! senin yazdığın Kur'an-ı Azlmüşşan'ın sana kazandırdık­
ları sevabları ve tahsın ve tebrlkleri, inşaallah yakında tab'a gir-
mesiyle alem-i İslam'dan senin ruhuna yağacak rahmet dualarını
düşün, Allah'a şükretr<4> "Yeni yazdığımız Kur'an-ı Azlmüşşan
'da bütün Lafza-i Celal ve Lafz-ı Rab gayet istisna ile ma 'nidar
bir tevafukla, muntazam sıra ile birbirine bakmaktadır. Hatta
müteaddid yerlerde ehl-i kalb ve ehl-i hakikat demişler: 'Bu tarz
yazı, Levh-i mahfttz'un yazısına benziyor,' diye hükmetmişlern<.5>
O zamanlar bu Kur'iin'ın cüzleri, elden ele gezerek herkese
gösterildi, Sonra Husrev Efendi, daha mükemmeli arayarak se
kiz Kur'iin daha yazdı. Bugün piyasada görülen bütün teviifuklu
Kur'iin nüshalarının teviifuk düzeni, Husrev Efendi'nin yanlış
anlamalara ve şahsi menfaatlere alet olunacağı endişesi ile asla
rıza göstermemesine rağmen, yazdığı üçüncü Kur'iin'ın birer kop-
yalarıdır.
197 4 yılında, hayatlarından sonra da hayırlı hizmetlere vesi-
le olmak ve bu mübarek hizmeti devam ettirmek gayesiyle talebe-
leri ile birlikte Hayriit Vakfı'm kuran Ahmed Husrev Altınba­
şak, yazmış olduğu Kur'iin-ı Kerim'in telif haklarını sonsuza dek
ve karşılıksız olarak kurmuş olduğu vakfına bağışladı. 1977 yılı
Ramazan-ı Şerifinde İstanbul'da Hakk'ın rahmetine kavuştu ve
Isparta'da daha önceden hazırladığı kabrine defnedildi. Talebeleri,
son yazdığı Kur'iin-ı Keriın'i ciddi bir tashihten geçirerek onun ve-
(1) Kastamonu Lıl.hikAsı, s. 109.
(2) a.g.e., s. 3.
(3) a.g.e., s. 58.
( 4) a.g.e., s. ı53.
(5) Ruınftzat-ı Semaniye, s. 59.

--- Sayfa 253 ---
ABDÜLHALİM MAHMUD (R.H)
253
fatından sonra Üstad Bediüzzaman hazretlerinin de istediği gibi
üç renkli olarak basmaya muvaffak oldular.
KAYNAKLAR: Bediüzzaman Said Nursi, Şua'lar, s. 515, 527, 540, 547, 596; a. mif.,Emir-
daD Lahikası, s. 140; a. mlf., Kastamonu Ldhikası, s. 3, 19, 38, 58, 109, 153; ·a. mlf., Barla
Ldhikası, s. 31; a. mlf., Rumüzı'tt-ı Semdniye, s. 8, 9, 59.
Yrd. Doç. Dr. MUZAFFER ECEVİT
ABDÜLHALİM MAHMUD (R.H) (ö. 1398/1978)
Abdülhalim Mahmud, son yüzyılın Mısır ve Arap dünyası­
nın en büyük simalarından biridir. Yediden yetmişe bütün Mısırlı­
lann sevgisini, saygısını kazanan ve hizmetleriyle adını ebedileşti­
ren bu kıymetli ilim ve irfan adamı, her nedense memleketimizde
gereği gibi tanınmamaktadır. Halbuki o, sayılan altmışa varan ve
ekserisi tasavvufi muhtevalı eserleri ve özellikle Enver Sedat dö-
neminde -Ezher Şeyhi olarak yaptığı hizmetleriyle Arap dünyasın­
da haklı bir şöhrete kavuşmuştur.
Tarihçe-i Hayatı
Abdülhalim Mahmud, son derece dindar bir aile muhiti
içinde 1910 yılında Mısır~ın Şarkıyye vilayetinin Bilbibs kasabası­
na bağlı Ebu Hamd köyünde doğdu. Babası, Ezher'in lise kısmın- .
dan mezun ve Muhammed Abduh'un talebelerinden, son derece
dindar bir insandı. Kendi hayatını anlattığı el-Hamdu lilldh
Hazihı Hayatı (Kahire, 1985) adlı eserinde Abdülhalim Malı·
mud, babasından son derece tazimle bahseder; kendisinin ilme ve
tasavvufa yönelmesin,de babasının tesirlerini anlatır.
Hafızlığını ve ilk tahsilini, köylerindeki mahalk mektebinde
tamamladı. 1923 yılında Kahire'ye giderek Ezher'in orta kısmına
girdi. Babasının teşvikiyle ortaokulun birinci sınıfında ondört ya-
şındayken evlendi. 1925 yılında Ezher'in Zekazik'te o yıl açılan li-
sesine girdi. Üç yıllık liseyi bir yılda bitirdi. 1928'de Ezher'de yük-
sek tahsile başladı ve tasavvufa meyletti. Talebelik yıllarında
Cem'iyyetü'ş-Şübbani'l-Müslimin'de Ahmed Muhammed el·
Gamravi'nin konferanslanna devam ederdi. Muhammed Ferid
Vecdi. de onun Ezher'de iken en çok istifade ettiği hocalarından­
dır.

--- Sayfa 254 ---
254
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Ezher'den mezun olduğu sene Fransa'ya gitti. Sorbonne Üni-
ver~itesi'ne girdi. Orada felsefe, sosyoloji ve psikoloji tahsil etti.
Ünlü müsteşrik Massingnon'un yanında ilk devir süfilerinden el-
Hiris b. Esed el-Muhasibi hakkında doktora yaptı. 7 Temmuz
1940'da doktor ünvamm aldı. Aynı yıl memleketine döndü ve Ez-
her Üniversitesi Arap Dili ve Edebiyatı Fakültesi'ne (Külliyetü'l-
luga'l-Arabiyye) psikoloji hocası olarak tayin edildi.
Mısır'a geldiğinde o zamanlar Kahire'de ikamet etmekte olan
Fransız Müslüman Abdülvahid Yahya ile tanıştı ve muhtelif za-
manlarda görüşerek onun hakkında el-Feylesüfu 'l-Müslim adlı bir
eser yazdı. Bu eser, son olarak müellifin el-Medresetü'ş-Şaziliyye
adlı eseri içinde neşredilmiştir (Kahire, 1967).
1951 yılında ayın üniversitenin İlahiyat Fakültesi'ne (Kulli-
yetu Usiili'd-din) önce felsefe hocası, sonra dekan oldu (1964). Da-
ha sonra bünyesinde kurulan İslam Araştırmaları Kurumu'na
(Mecmau'l-Buhusi'l-İslamiyye) önce uye, sonra genel sekreter ol-
du. 1970 yılında Ezher şeyhi yardımcılığına, hemen arkasından
Vakıflar ve Ezher Bakanlığı'na, 1973'te de Ezher Şeyhliğine geti-
rildi. 17 Ekim 1978'de vefat edinceye kadar bu hizmete devam et-
ti.
Hizmetleri
Abdülhalim Mahmud, ilim adamı, idareci ve
Şazili
Tarlkatı'na mensup bir sUfi olarak ömrünü İslam'a hizmete vak-
fetmiştir. Kur'an ve Sünnet hizmeti, onun en yüce ideali olmuş,
Kur'an eğitimini yaygınlaştırmaya büyük önem vermiştir. Nite-
kim Usfilu'd-din Fakültesi dekanı iken bu fakültedeki bütün yerli
öğrencilere (Mısırhlara) hafızlık mecburiyeti getirerek her yıl 7 ,5
cüz ezberlemelerini şart koşmuştur. Bu karar yürürlüğe girince
Abdülhalim Mahmud, mezuniyet imtihanlarındaki Kur'an jüri-
lerinde bfazat görev alarak bu konuyu yakından takip etmiş ve
an'anenin yerleşmesini sağla~ştır. Daha sonra bu karar, dini eği­
tim veren diğer fakültelerdeki Mısırlı öğrencilere de teşmil edil-
miştir. Yabancı,Iar için böyle bir mecburiyet konulmamıştır. Ancak
son senelerde bir-iki fakültede yabancılar için de bu şartın .getiril-
diği görülmektedir. İslam Araştırmaları Kurumu'nda görev yaptı­
ğı esnada eski tefsirlerin görüşlerini özetleyen ve yeni keşiflerle
ortaya çıkan bilgilerle kevni ayetlerin tefsirini hedef alan geniş
çaplı bir tefsir çalışması başlattı ve sağlığında ancak üçte biri neş­
redilebilen bu tefsirin yayım hala devam etmektedir. Vakıflar Ba-

--- Sayfa 255 ---
ABDÜLHALİM MAHMUD (RH)
255
kanı iken yurt çapında, hafiz yetiştirmek üzere binden fazla mües-
sese açtı. Ezher şeyhi iken bir "Ezher Mushafı" neşred~ek yanlış
ve hatalı Kur'an baskılarına mıini olmaya çalıştı. Özellikle Bey-
rut'ta basılan ve bazı hatalar bulunan mushafların yaygınlaşması­
nı önlemeye gayret sarf etti. Kur' ı1n ilimleri veren bir fakülte kur-
mak, onun en büyük ideali ve arzusuydu. Bu konuda hayli hazır­
lıklar yapmasına rağmen bu fakültenin açıldığını göremeden öldü.
Böyle bir fakülte, vefatından sonra da açılamadı. Ancak Ezher'e
bağlı Kur'an okunan ve dini yayınlar yapan bir radyo istasyonu-
nun kurulmasını sağladı.
İslam Araştırmaları Kurumu'nda görev yaptığı sırada kuru-
ma zengin bir kütüphane kazandırarak İslami ilimlerde ana kay-
nakların neşredilmesi çığırını açtı.ve ondan sonra Ezher'in bu mü-
essesesi, kıymetli eserler neşretti. Mesela, İmam Süyilti'nin el-
Cdmiu 'l-Kebir'i ile İmam Begavi'nin Mesdbihu's-Sünne'sinin
tahkik ve neşrini sağlamak onun başlattığı hizmetlerdendir.
Ezher ve Vakıflar Bakanı iken Afrika'mn en eski camii sayı­
lan Füstat Mescidi'ni tamir ettirerek ihya etmiş, 1500 kadar yeni
cami yapımını gerçekleştirmiştir.
Onun adından çokça bahsedilmesini sağlayan değerli hiz-
metleri, Ezher şeyhliği dönemine rastlar. Ezher şeyhi olduktan
sonra Mısır'da yeniden İslami hükümlerin tatbik edilmesi mesele-
siyle çok uğraşmış, kalemiyle, kelamıyla ve işgal ettiği mevkiin iti-
bar ve imkanlarıyla bu konuda büyük mücadele vermiş, fakat belli
bir neticeye ulaşamamıştır. Ancak onun bu faaliyetleri "ahvdl-i
şahsiye" de de Avrupa kanunlarının uygulanmasını isteyen En-
ver Sedat'ın eşi Cihan Sedat'ın faaliyetine engel olmuş ve onun
·sağlığında ahval-i şahsiyyede mer'i bulunan İslam kanunları, yü-
rürlükten kaldırılamamıştır. Ancak onun vefatından sonra durum
değişmiş ve Cihan Sedat emeline nail olmuştur.
Bir ara Arap harflerinin yerine Latin harflerinin kullanılma­
sı şeklinde ortaya çıkan münakaşalarda, halkı yazılı ve sözlü açık­
lamalarla uyararak bu fikrin taraftar bulmasına mani olmuştur.
1930'lu yıllardan beri sürüp gelen bu münakaşalar, onun bu çalış­
maları sayesinde sona ermiştir.
Abdülhalim Mahmud, İslam memleketlerinin problemle-
riyle de meşgul olmuş, aralarındaki 'birtakım kırgınlıkların gide-
rilmesinde arabuluculuk yapmıştır. Nitekim Fas ile Cezayir ara-

--- Sayfa 256 ---
256
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
sında, onun Ezher şeyhliği. zamanında ortaya çıkan gerginlikte bü-
yük hizmet ifa ettiği ve tarafları yatıştırmaya çalıştığı bilinmekte-
dir.
Komünizm tehlikesine karşı kesin bir tavır ortaya koymuş
ve yazdığı Komünizm ve İslam, EbU Zerr el-Gıfar'i ve Komünizm
ile Komünizm'e Dair Fetvalar adlı üç eserinde Komünizmi halka
tanıtmış ve Mısır'ın Komünizm ve Sosyalizm belasından kurtul-
masında aktif rol oynamıştır.
İlk, orta, lise ve yüksek tahsili kapsayan Ezher müesseseleri,
en çok onun zamanında imkan ve sayı. bakımından zenginleşti.
Ezher vakıflarını devletin tasallutundan kurtarmak için büyük ça-
ba sarfetti. O, bu konuda şunları söylüyordu: "Vaktiyle Ezher'in
sayısız vakıf malı vardı. Ezher bu sayede başı dik duruyor, hiç
kimseye boyun eğmiyor, madd'i ve mal'i sıkıntı görmüyordu. Meh-
med Ali Paşa devrinden itibaren idareciler, muhtelif yollarla Ez-
her'in mallarını müsadere etmeye başladılar. Ezher'e, vakıf mal-
larından senelik bir pay ayırmak suretiyle el koydular. Böylece Ez-
her, her geçen gün artan malı muzayakaya düştü. Halbuki bu
mallar, Ezher'in tapulu, tescilli mallarıdır. Bu yüzden tekrar Ez-
her'e iadeler~ gerekir." (l)
Abdülhalim Mahmud, devlet idarecileri ve halktan pek çok
kimseyi Ezher'e ve diğer İslami müesseselere yardıma yönlendil'.-
di. Mesala Enver Sedat'ın hanımı Cihan Sedat'a, Ezher'de oku-
yan kız öğrencilerin barınacağı 2000 kişilik kapasitede üç blok ha-
linde yurt yaptırdı. Yine ehl-i hayırdan bir zengine, İbn Ataullah
el-İskenderi'nin kabrinin bulunduğu mevkiye bir cami yaptırttı
ve kendisi de orada uzun yıllar halka Hikem-i Atay'i okuttu.
Abdulhalim Mahmud, ilmin ve Ezher'in itibarını artırmak
maksadıyla çok yönlü hizmetlerde bulundu. Ezher Şeyhliğinin,
Osmanlılardaki "Şeyhülislamlık" gibi olmasını sağlamak maksa-
dıyla faaliyet gösterdi ve onun hazırlattığı kanun teklifi, vefatın­
dan sonra kanunlaşarak Şeyhü'l-Ezher, Başbakanla protokolde ve
maaşta aynı seviyeye getirildi.
Onun bu başarılı hizmetlerinin temelinde iyi bir teşkilatçı ol-
ması, hal.kla çok iyi münasebet kurması ve sağlam bir müşavere
kadrosunun bulunması vardı. O, haftanın bir gününü halkla gö-
rüşmeye ayırır, halkın şikayet ve taleplerini dinler, sempatik dav-
(1) Ali Abdülazim, Meşihatll'l-Ezher, II, 320, Kahire 1979.

--- Sayfa 257 ---
ABDÜLHALİM MAHMUD (R.H)
257
ramşlan ve zekice münasebetleri, halkın sevgi ve desteğini kazan-
maya yeterdi. Onun sil.fi-meşrep tabiatı, yumuşak tavırları,
müsamaha ve olguİıluğu, etrafındakilerin hayranlığım celbederdi.
Arap-İslam dünyasında geniş bir nüfuz ve şöhrete sahip olan Ab·
dülhalim Mahmud, Türkiye ve İran hariç, Endonezya'dan Fas'a
kadar bütün İslam memleketlerini, Avrupa ve Amerika.ülkelerini
muhtelif maksatlarla ve değişik zamanlarda ziyaret etmiştir.
Eserleri
Abdülhalim Mahmud, velud bir yazardır. Telif, terceme ve ·
tahkik °(neşre hazı;rlama) olmak üzere altmıştan fazla eser kazan-
dırmıştır ilim dünyamıza. Bunların tamamına yakın kısmı
tasavvufi eserlerdir. Yerimizin darlığı sebebiyle bunların hepsini
tek tek tanıtma imk~Iia sahip değiliz. Ancak en önemli eserleri- .
ni tanıtmakla yetineceğiz.
1) Üstazu's-Sairın el-Haris b. Esed el-Muhasibi: Fransa'da
hazırladığı doktora çalışmasıdır. Biri Fransızca (Paris, 1940), di-
ğeri Arapça (Kahire, 1973) olmak üzere iki ayrı dille neşredilmiş­
tir. Eserin Arapçası büyük .boy olup 336 sayfa ve dört bölümden
meydana gelmektedir. Birinci bölümde Muhisibi'nin hayatı ve
eserleri, ikinci bölümde akide, ahlak, zühd ve tasavvuf konusun-
daki görüşleri anlatılmaktadır. Bu eseri, onun tasavvufi sahadaki
çalışmalarına ışık tutmuş, yol açmıştır.
2) et-'I'evhıdü'l-Halis evi'l-İslam ve'l-Alıl: İslam metodolojisi-
ne dair.olan bu eser, müellifin en beğendiği eseridir. İslam daveti-
nin esasının ittiba (örneğe tabi olma) olduğunu belirten eser, iki
bölümden müteşekkildir. Birinci bölümde felsefe-İslam, ikinci bö-
lümde ilm-i kelam-İslam münasebetleri anlatılmaktadır. Eser, bü-
yük boy, 256 sayfadır (Kahire, 1973).
3) et-Tefkiru'l-Felsefi fi'l-İslam: Eser, İslam'daki felsefi dü-
şünceyi anlatmakta, iki ana ve onüç ara bölümden oluşmaktadır.
Birinci bölümde, İslam'ın başlangıç dönemindeki genel durum ve
Kur'an tebligatının özellikleri verilmekte, İslam döneminde ortaya
çıkan siyası fırka ve hizibler He selef yolu, ashabın inanç ve dü-
şünce yapısı, imamet meselesindeki ihtilaflar ve farklı görüşler di-
le getirilmektedir. İkinci bölümde ise felsefe,_ felsefe-tasavvuf ve
felsefe-usul-i fıkıh münasebeti anlatılarak ilk İslam filozofları
Kindi, Farabi ve İbn Sina'mn felsefi görüşleri hakkında bilgi ve-
rilmektedir. Eser, büyük boy, 312 sayfadır (Kahire, 1984).
c.ıoF.17

--- Sayfa 258 ---
258
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
4) Delô.ilu'n-Nübüvve ve Mu'cizô.tu'r-Rasul: Ansiklopedik
mahiyette peygamberlik delil ve mucizelerini biraraya getiren bü-
yük boy, 552 sayfalık bir eserdir (Kahire,1973):
5) el-Medresetu'ş-Şô.ziliyye el-Hadise ve İmamuha Ebu'l-
Hasan eş-Şazilt: Müellifin bağlı bulunduğu Ş!zill Tarikatı'm an-
lattığı eseri. Bu eserde hem tarikatın mühim simaları anlatılmak­
ta hem de tarikat hakkında geniş bilgi verilmektedir. Eser, büyük
boy, 432 sayfadır (Kahire, ts.).
·
Bunlardan başka bir Af-i İmran Suresi Tefsiri (2 cüz, Kahire
1978), Peygamberimiz ve Sünnet-i Seniyye ile ilgili iki eseri, onbeş
kadar muhtelif ibadet ve muamelat konularına ve onlardaki esrar
ve hikmetlere dair eseri, İmamu't-TabiZn adlı Said b. Müsey·
yeb'den başlayarak Ebu'l-Berekat Ahmed ed-Derdir'e kadar
yirmi sufiye dair biyografik çalışması, ondan fazla tahkik edip
neşrettiği, bir o kadar da Fransızca'dan terceme ettiği eseri vardır.
Şeyhü'l-Ezher iken muhtelif konularda verdiği fetvalan da iki bü-
yük cilt halinde neşredilmiştir.
Tasavvuf Anlayışı
Abdülhalim. Mabmud'a göre tasavvuf, ilmi bir araştırma,
felsefi bir tefekkür ve hissi bir tecrübe değil, halvet, riyazat, zikir,
nefs ile mücahede ve nefsi ıslahtır. Bunun yolu da Hakk'ı zikir ve
nafilelere devamdan geçer.
Tasavvtifun kaynağı, ne Yunan Felsefesi ne Brahmanizm ve
Hinduizm ve ne de Hıristiyan mistisizmidir. Onun dayanağı ve
kaynağı, İslam şeriatı; Kur'an ve Sünnet'tir. Sufilerin ilham ve
keşfinin ölçüsü de Kitab ve Sünnet'tir. Kitab ve Sünnet'le çatışan
keşfve keramet kabule şayan değildir. Yine ona göre tasavvuf, te-
miz ve helallerden yüz çevirmek, ameli terketmek veya yalancı bir
tevekküle saplanmak demek değildir. Aksine tasavvuf, kulun, mi-
desinin kölesi, şehvetinin esiri olmaması, dünya meşguliyetinin
ona Allah'ı unutturmamasıdır.
Müridler için kendilerini doğru yola itecek bir örnek şahsiye­
te mutlaka ihtiyaç vardır. Nasıl ki çocuk anne-babasına, talebe ho-
casına uyuyor, onun yoluna giriyorsa mürid de kendisini doğru yo-
la sevkedecek şeyhinin yoluna girmelidir. Allah'ın insanlara pey-
gamberler göndermesinin sebebi de insanların örnek şahsiyete
olan ihtiyaçlandır.

--- Sayfa 259 ---
HACİ MUSTAFA HAYRİ ÖGÜT (R.H)
259
Onun tasavvuf anlayışında hulul, ittihad ve vahdet-i mevcud
(panteizm) gibi sapık düşüncelere yer yoktur. O, vahdet-i mevcud
ile vahdet-i vücudun, ayrı ayrı şeyler olduğunu; vahdet-i vücudun
vahdet-i mevcud demek olmadığını söyler. Çünkü vahdet-i
mevcud, "Halik ile mahlukun aynı şey" olduğunu kabul eden gö-
rüştür. Bu görüş küfürdür ve mü'minin böyle bir düşünceye bağ­
lanması düşünülemez. Çünkü bu görüş, Hinduların, Brahmanla-
rın, Yeni Eflatuncuların ve Yeniçağ'da Spinoza'mn görüşüdür.
Vahdet-i vücud ise ''Vücudu kendi zatıyla kaim, gerçek bir tek
vücud vardır; o da Hakk'ın vücududur. Mahlftkata vücftd veren
de bu gerçek vücuddur. Diğer varlıkların vücftdu ona göre yok me~
sabesindedir" şeklinde ifade edilir.
Abdülhalim Mahmud'un düşüncesine göre .tasavvuf klasik-
leri, tahkikli olarak neşredilmeli ve siilllerin eserleri arasına ka-
sıtlı olarak sonradan sokulan bazı ilaveler ayıklanmalıdır. Nite-
kim İmam Şarani, el-Yevakit ve '!-Cevahir adlı eserinde İbn
Arabi'nin düşmanlarının onun eserlerine bazı ilaveler yaptığım
öne sürmektedir. Bu yüzden Abdülhalim 'Mahmud, bizzat sufi
klasiklerini neşretmeye büyük itina göstermiştir.
KAYNAKLAR: Abdülhalim .Mahmud, H(lziht Hayatı, Kahire 1985, el-Medresetü'ş­
Şaziliyye, Kahire, ts., et-Tefklru'l-Felsefl fı'l-İsl&-m, Kahire 1984, Kadıyyetü't-Tasavvuf el- .
Munkız Mine'd-Dalal, Kahire 1985 ve diğer eserleri; Ali Abdülazim, Meşthatü'l-Ezher, Ka-
hire 1979, II, 279-460 ve Dr. İbrahim el-Batavi'den (Emekli Ezber Hocası) alınan şifahi bil-
giler.
Prof. Dr. H. KAMİL YILMAZ
HACI MUSTAFA HAYRİÖÖÜT (R.H)
(ö. 1400/1979)
Mürşidi Hacı Muhammed Baba'ya hizmet ettiği henüz ilk
yıllarda her özel duasında: "Ya Rabbi! Sevip seçtiğin bir kuluna
hizmet etmeyi nasib ettin. Hizmet için yürüdüğümde ayağımın
değdiği tozlar, dikenler. sayısınca ümmet-i Muhammed'i affeyle"
diyecek kadar Allah'ın Sevgilisi'ne ve O'nun ümm,etine ram olmuş,
ümmet içinden, ümmet için seçilmiş, bu uğurda çile çekmiş, bu
uğurda hizmet etmiş, insan yetiştirmiş büyük veli.

--- Sayfa 260 ---
260
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Doğu.mu
Mustafa Hayri Öğüt hazretleri, 1313/1895 yılınd~ Malat-
ya'da dünyaya geldi. Babası yüzbaşı Mustafa Hayri, Malatya'mn
Akçadağ ilçesinde görevliyken şehid düştü. Şehid oluşundan üç ay
sonra dünyaya gelen çocuğuna da Mustafa Hayri isnıi. verildi. Al-
tı yaşına kadar annesi Zahide Hanım'ın yanında yetişti. Altı ya-
şında da annesini yitirdi. Böylelikle hem yetim hem de öksüz ka-
lan Mustafa Hayri'yi, ninesi Zeyneb Hamm yanına aldı. Mus·
tafa Hayri'nin en güzel çocukluk günleri, Adana'da postahane
müdürü olan amcasının yanında geçmiştir.
Hacı Mustafa Hayri Öğüt'ün dedelerinden Koca Vaiz her-
kesçe büyük bir veli olarak bilinmektedir. Türbesi Eski Malat-
ya'da olup halen ziyarete açıktır. Koca Vaiz, Eskişehir'in Seyitga-
zi ilçesinde türbesi bulunan Battal Gazi'nin torunudur.
Mustafa Hayri Efendi, Koca Vaiz'le Sultan iV. Murad
arasında geçen şu hadiseyi bazı sohbetlerinde konu ederdi:
"Sultan IV. Murad, Bağdat'a giderken yolu Fırat nehrin-
den geçer. Nehire atını sürerken: 'Sen Fırat, ben Murad!' der. Bu
iddia ile at sürerken birdenbire nehir Sultan'ı sürüklemeye başlar.
Bu esnada yaşlı bir zdt yetişerek Sultan'ın atını sudan çekip çıka­
rır ve hemen oradan uzaklaşır.
Sultan Murad, Malatya'ya girer girmez halkın ileri gelen-
lerinin toplanrrıasını ister. Kendisini kurtaran yaşlı zdtı gözü
arar. Bir yandan da: 'Beni karşılamaya gelmeyen var mı?' diye
sormayı da ihmal etmez. Mecliste tek hazır bulunmayan Koca
V&iz'dir. Sultan hemen onu çağırtır ve sorar: 'Beni karşılamaya
niye gelmediniz?' Koca V&iz: 'İlk önce biz geldik ya!' der."
Hem güzel bir ders alan hem de Koca Vaiz'in manevi şahsi­
yetine hayran kalan Sultan iV. Murad, armağan olarak civarda-
ki birkaç büyük araziyi Koca Viiz'e verir. Bu yerler, Hayri Öğüt
hazretlerinin vefatının ardından çocukları tarafindan satılmıştır.
Gençliği ve Öğrenimi
Mustafa Hayri Efendi ilk tahsilini Adana'da tamamladık­
tan sonra, eniştesi Hafız Nazif Efendi tarafından İstanbul'a geti-
rilerek Fransız Mektebi'ne kaydolunur. Rüşdiye'yi böylelikle bitir-
dikten sonra Harbiye'ye devam eder; fakat subay olmasına az bir
süre kala I. Cihan Harbi patlak verir. Bu savaşta kendisine harita

--- Sayfa 261 ---
HACI MUSTAFA HAYRİ ÖGÜT (R.H)
261
memurluğu görevi verilir.
Savaş'ın ilk senesi harple ilgili birtakım evrakın, Medine-i
Münevvere'ye ulaştınlmı:ısı gerekir. Son derece tehlikeli olan bu
vazifeyi, Rasfrlullah'ı ziyaret etme arzusuyla Mustafa Hayri
Efendi gönüllü olarak üzerine alır. Bir Arap kabilesinin eline esir
düştüğü ve iki defa ölüm tehlikesi atlattığı halde sağ salim Medi-
ne-i Münevvere'ye ulaşan Hayri Efendi, burada birçok kez Allah
Rasulü'nü ziyaret etmiş ve bu ziyaretlerinde yaşamış olduğu
manevi iklimi, Rasulullah Efendimiz için söylediği şu sözleriyle
ifade etmişlerdir: "Güneşin ziyası O'nun yanında çok sönük kalır-
dı."
.
1920 yılında tekrar askere çağrılan Hayri Efendi, 26 Eylül
1920'de başladığı ı:ıskerlik vazifesini 22 Ağustos 1922 tarihinde bi-
tirerek Malatya'ya döner.
Evlilikleri
Mustafa Hayri Efendi ilk evliliğini, halasının kızı Ümmü-
han Hamm'la yaptı. Bu evlilikten Bahaeddin isminde bir oğlu
dünyaya geldi. İkinci doğumunda eşini yitiren Hayri Efendi,
ikinci
evliliğini Bedriye Hanım'la yaptı. Bu evlilikten
Abdülkadir, Hacı Ömer, Ali Haydar, Hacı Muhammed, Hati-
ce, Fatıma ve Emine isminde çocukları oldu. 1949 yılında Bedri-
ye Hamm'ı da kaybeden Hayri Efendi, üç yıl kadar sonra Şazi­
ye Hamm'la evlendi. Bu evlilikten de Zahide, Ali Rıza ve Mus-
tafa Hayri isminde üç çocuğu dünyaya geldi.
Tarikata Girişi
Mustafa Hayri hazretleri henüz rüşdiyeli iken eniştesi Ha-
fız Nazif,. onu Gümüşhanevi Tekkesi'ne götürmektedir. ~ayri
Efendi, ilk olarak burada Postnişin olan Safranbolu'lu Ismail
Necati hazretlerinden ders alarak Nakşibendiyye'nin Halidiyye
koluna intisab etmiştir. Altı ay kadar bu tarikata hizmeti doku-
nan Hayri Efendi, o günleri şöyle yad etmişlerdir: "Hatm-i
Hdcegdn yapmak üzere toplanırdık. Bu toplantıya paşalardan da
katılan olurdu. Ortalığı bir pü{ürtü alır; sohbet çok feyizli ve hu-
zurlu geçerdi."
Hayri Efendi, Kadiri yoluna geçişini şöyle anlatır: "Bir gece
rüyamda kendimi büyük bir dağın üzerinde gördüm. Bir paşa;
omuzunda apoletleri var. Halk başına toplanmış. Karşısında bir
teğmen. Halkın bazısı bu zatı tasdik ediyor, bazısı da inkar edi-

--- Sayfa 262 ---
262
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
yor. Ben silahlı bir askerim ve sükO.tta bulunuyorum.
Sabah kalkıp bizim Malatya'da herkesin iyi tanıdıbı bir zdta
bu rüyamı anlattım. O zat: 'Hayri Bey! O zdtın üzerindeki siyah
giyim teze işaret. Yüksek paşa rütbesinde bir evliyd gelip sana
himmet edecek' dedi. Aradan tahminen onbeş gün kadar bir za-
man geçti. Bizim Malatya'da Söğütlü Camii'nde namaz kılarken
bir de. baktım, rüyamda gördütüm zdt, imamın ardında. namaz
kılıyor. Rüyada gördüğümden farklı olarak sadece omzunda apo-
letleri yok,· fakat onun dışında herşey aynı. Namaz bitince cemaa- ·
tın hacca gidenleri, o zdtın yanına toplandılar. Hacı Muhammed
Baba gelmiş; hoşgeldin, diye kendisini hoşluyorlar ve hal hatır
soruyorlar. Ben de yanına yaklaştım. Aramızda sanki ezelden ta-
nışıyormuşuz gibi mdnevt, samimi bir hava var, Kendisine yakın­
lık duyuyorum. Konuşma esnasında bir ara: 'Efendim, bu akşam
çorbasını biz de iÇebilir miyiz?' diye bir teklifte bulundum. 'Hay-
hay, yalnız falanca hacının misafiriyim. Onun müsaadesini al' de-
di. Malatyalılar, beni genç yaşta ibadet yaptıbım için severdi. Ak-
şam olup Malatya'nın şeyhleri, dervişleri, hacıları evimde toplan-
dılar. Çok muazzam bir toplantı ve zikrullah oldu. Sohbet bitince
halk daRıldı. Hacı Muhammed Baba hazretleri ile yalnız kal-
dık. Konuşma sırasında, sözü, döndürüp dolaştırıp kendisine
intisdb etmeme getiriyor. Bçn de: 'Efendim, benim intisabım var;
siz dua ve .himmet buyurun' diyorum. O yine sözü, kendisine
intisCib etmeme getiriyor. Vakit çok ilerledi. Şöyle bir gözümü yu-
mup kalbine bakıyorom. Görüyorum ki, bu zatın kalbinden bir yol
açılıp uzanıyor, ta Ravza-i Mutahhara'ya kadar gidiyor. Gözümü
açıyorum ki sohbete devam ediyoruz. Sonra bana: 'Kalk, gece na-
mazı kılalim' dedi. Namaza kalktık. Birinci rekdtta bana bir
ruhdniyet dokundu; az kalsın yıkılacaktım. Kendimi toparlayıp
namaza devam ettim. ikinci rekdtta bir daha dokundular; fakat
birincisi kadar şiddetli olmadı. Namaz bitince bana: 'Geç karşı­
ma, sana tesbih tarif edeceğim' dedi. Artık kendimi müdafaadan
dciz kaldım ve çaresiz teslim oldum. Bana: 'On iki. tarıkatten me-
zuniyetim var. Hangisini istersen ondan veririm' dedi. Ben de:
'Efendim, çocukluktan beri· Abdülk4dir Geyld.ni ·hazretlerine
ezelt bit sevgim var. Onun tarlkatinden ver' dedim. 'Peki' dedi.
Tesbih tarifini yapıp bitirince: 'Oğlum, zaten ben Medine'den Ab-'
dülk4dir Geyl4ni'nin r-üyamda vaki olan bir işaretiyle sana
Kadiri Tarlkatı'nın dersini tarif etmeye geldim' dedi. Ben de 'Efen-
dim, ben Medine'ye geldim; niçin o zaman kendinizi tanıtmadı-

--- Sayfa 263 ---
HACI MUSTAFA HAYRİ ÖGÜT (R.H)
263
nız?' dedim. 'O zaman vakit gelmemişti' dedi."
Daha ilk sohbetlerinde Muhammed Baba hazretleri, çok
derin konulara temas etmiş; aynı zamanda hem kendisinin yük-
sek ahlaklı bir zat olduğunu hem de tasavvufun ne büyük bir mek-
tep olduğunu Hayri Efendi'ye göstermiş oluyordu. Hakikaten de
"Yol mu insanı seçer; insan mı yolu seçer" sorusu, tasavvufla meş-
, gul olanların cevap arayageldiği zor bir sorudur. Tasavvuf büyük-
leri, bu soruya tereddüt etmeden: "Hakiki yol erini, yol seçer" ce-
vabını vermişlerdir. İşte yaş ve tecrübeleri farklı olsa da geleceği
mertebe aynı olan iki büyük gönül için bu sohbet ağır değil, hik-
met ve zevk dolu idi. Muhammed Baba ile Hayri Efendi'nin ta-
nışmaları böyle oldu; aralarındaki hukuk böyle doğdu ve gelişti.
Mürşidi ile arasındaki muhabbet ilahi sevgiye dayanıyordu. Kır­
gınlık, zorluk ve imtihanların gerisinde dahi o muhabbeti ve nazı
müşahede etmek mümkündü.
Hayri Efendi anlatıyor: "Hacı Muhammed Baba hazret-
leri ile tanışmamızdarı sonra hem Malatyalılar hem de ihvanlar
bana çok sevgi ve saygı göstermeye başladılar. Bir gün Hacı Mu-
hammed Baba hazretleri ile sohbet ederken istemeden de olsa
onu incittim. Bizim evde bir dolaştı; hatta bana verdiği takkeyi de
geri alıp gitti. Ondan sonra durumum bozuldu; aşkım, feyzim kal-
madı. Arkadaşlarım eskisi gibi bana itibar etmez oldu. Çok bunal-
dım, altı ay çok sıkıntılı günler yaşadım. Nihayet ona bir mektup
. yazarak halimi arzettikten sonra: 'Efendim! Ben, sizi Muhyiddin
Arabi hazretleri gibi bir evliya tanıyorum. Muhyiddin Arabi
hazretleri, ölmeden önce idamına hükmeden kadı ile idam sandal-
yesini çekecek celladı affettiğini beyan ederek, Ya Rabbi, onları sen
de affetmezsen bana cennetin haram olsun, buyurmuştu ... Sen de
beni affet artık .. .' ·dedim."
·
Bu sitem ve naz karşısında eriyen hocası, bir mektup yolla-
yarak gönlünü aldı. Bundan sonra eski muhabbetli haline de ka-
vuştu. Böylelikle Mustafa Hayri, hem seçilmiş insanların gönlü-
nü kırmak ve yapmanın neticesini, hem de seçilmiş insanların in-
san gönlüne verdikleri değeri öğrenmiş oldu.
Hacı Muhammed Baba hazretleri, Malatya'dan ayrılırken
Hayri Efendi'ye: "Üç etek entari giyeceksin; elinde de bastonla
dolaşacaksın" demişti. Ayrıca kendisine, sırtından çıkarmamak
üzere eski bir hırka da vermişti.
Yeni evlenmiş olan Hayri Efendi'ye bu kıyafetinden ötürü

--- Sayfa 264 ---
264
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
ilk tepkiyi hayat arkadaşı Ümmühan Hamm. göstermiş; "O hal-
de eve gelmesin" diye de haber yollamıştı. Bir yandan da yöre hal-
kı: "Bu ne biçim kıyafet, yoksa bu yaşta Hayri Efendi şeyh mi ol-
muş" diye söylenmişler.
Bu durumdan cam sıkılan Hayri Efendi: "Ben de bu mem-
leketi bırakır; Pır Efendimiz'in yanına, Babdat'a giderim" düşün­
cesi ile terk-i diyk etmeye karar vermiş. Neyse ki iş tatlıya bağ­
lanmış, Hayri Efendi de evine dönmüş.
Bu olayda gerek hanımı, gerekse komşuları Hayri Efendi'yi
incitmiş olmanın ezikliğini yaşamışlar. Diğer yandan Hayri Efen-
di, içinde Hakk'ın rızası bulunan her ameli, kınayıcılann kınama­
sına aldırmadan yerine getirecek istidad ve kabiliyette olduğunu
da göstermiş oluyordu. Nit~kim onun bu kararlılığı, o kınayıcıları
sonunda utandırmıştı.
İşin ilginci, halk ile ilk mücadelesini veren Hayri Efendi 'yi,
o gece başka bir mücadele beklemekteydi. Akşam vakti Malat-
ya'da ne kadar ilim varsa Hayri Efendi'nin evine toplanmışlar.
Biraz sohbet ettikten sonra misafirlerden birkaç tanesi Muham-
med Baba'nın hediye edip "üzerinden çıkarma" dediği hırkayı çe-
kiştirerek kendisinden istemeye başlamışlar. Bilindiği üzere mür-
şid-i kimiller, belli olgunluğa erişen müridina çoğu zaman mera-
simle hırka giydirirlerdi. Bu hırka, müridin olgunluğunu ve irşad
ehliyetini sembolize ederdi. İşte bunu sezmiş olacaklar ki şehrin
büyükleri, hırkaya göz koymuşlardı. Sonunda hırkayı sırtından
alı vermişler.
Bu duruma içerlenen Hayri Efendi, gözlerini yumarak
mürşidi Muhammed Baba'ya naz etmeye başlamış; "İyi ki bir
hırka verdin. Herkes başıma üşüştü. Tekrar bana gelirse gelir. Da-
ha fazla direnemeyeceğim." }t.z sonra avlunun dışına çıkamadan
geri dönen misafirler: "Bu hırka hepimizden çok sana layık" diye-
rek hırkayı teslim etmişler. ·
Hayri Efendi böylelikle hem kendisine verilen görevin ağır­
lığım, hem de Allah'ın verdiğini kulların alamayacağım o gün çok
güzelanlamıştı. O gün Hayri Efendi için çok istüadeli bir gün ol-
muştu.
Genç Hayri, kendisine gelen feyzi çevresine saçarak neşv-ü
nemi buluyordu. Bir gün şeyhi Hacı Muhammed Baba hazretle-
ri, kendisine: "Oğlum Hayri, sen Fırr:ıt'ın ortasında ark· tarafı kı-

--- Sayfa 265 ---
HACI MUSTAFA HAYRİ ÖGÜT (R.H)
265
rılmış bir küpe benziyorsun; gelen himmet ve feyz-i ilahı akıp gidi-
yor" demişti.
·
Hayri Baba anlatıyor: "Malatya'ya, Van tarafından Şeyh
Seyid Enver Efendi isminde bir zat geldi. Herkes o zata hizmet
edip bir duasını, himmetini almak isÜyordu. Ben de rıza-i Barı
için elimden gelen hizmeti yapıyordum. Bir akşam zikrullah so-
nunda Şeyh Enver Efendi hazretleri, beni göstererek: 'Bu genci
çok seviyorum' dedi ve ilave· etti: 'Siz diyeceksiniz ki, seviyorsan se-
viyorsun; açıklamanın sebebi nedir?' Bir hadıs-i şerif okudu;
'Rasülullah (s.a.v.) Efendimiz, sevginizi izhar ediniz buyurmuş­
tur. İşte ben de bunun için açıklıyorum' dedi.· Sonra devam etii:
'Bu sohbete yüz feyiz geliyorsa doksanı bu gence geliyor; kalan onu
da aranızda paylaşılıyor' dedi. Ben _meclisten ayrılınca: 'Efendim,
bu genç çok asil ve çok kabiliyetli, fakat şeyhi kamil değil' diye ar-
kamdan laf etmişler. Bir akşam Şeyh Efendi'ye yemek götürdüm.
Bu görüşmemizde barıp,: 'Senin mürşidin kamil değilmiş, sen bana
intisab et' diye ıma ett'i. Ben de: 'Efendim, her şeyh, her şeyhi tanır.
mı?' diye sordum. 'Şeyh var tanır, şeyh var tanımaz' dedi. Örnek
verdi: 'Mesela, minare kırk merdiven olsa, yirminci merdivende
olan bir evliya şerefiyede olan evliyayı +mıımaz; kendinden aşağı­
da olan evliyaları tanır' dedi. O zaman ben de ·yüzüne karşı: 'Öy-
leyse benim şeyhim şerefiyede; sen nereden tanıyacaksın?' dedim.
Bunu fazla sesli söylemedim ama o anladı. Bir daha da bu husus-
ta bana bir şey söylemedi."
Allah Öyle Tecelli Etti ·
Hayri Baba hazretleri, daha ilk günlerden itibaren mürşidi­
ne ve yoluna olan. bağlılığını her haliyle ortaya koymaktaydı. Bir
gece rüyasında, mürşidinin hocası olan Hacı Ömer Hüdai haz-
retlerini görür. Bu zat, kendisinden Diyarbakır'a gidip şeyhini ge-
tirmesini söyler. Ayrıca yaya olarak yolculuk yapmasını ister.
Hayri Baba hazretleri de bu rüya üzerine, evine yakın olan bah-
çesini satarak cebine harçlık yapar ve yola koyulur. Şeyh Said
ayaklanmasının _olduğu dönemlermiş. Durumun ehemmiyetini bil-
diği için Diyarbakır'a güya ticaret için gidiyormuş gibi yapar: Bu-
na delil olsun diye de bir ticaret belgesi çıkarır. Bir gün yaya gi-
der, ömründe yaya yürümediği için ayaklan şişer, yolda kalır. O
vaziyette gitme imkanı olmadığı için başka çareler arar. O tarihte
o yörenin yolunu yapan bir Alman firmasının üstü açık kamyonu-
na biner ve Diyarbakır'a varır.
·

--- Sayfa 266 ---
266
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Bundan sonraki durumu Hayri Baba şöyle anlatıyor: ''Di-
yarbakır'a vardım. Darağacı meydanda duruyor. Bir de baktım
şeyhim Hacı Muhammed Baba, bir polis sağında, bir polis so-
lunda geliyor. Ben de vardım elini öptüm. Polisler: 'Bu kimdir?'
diye sordular. Hacı Muhammed Baba da, 'Ben KadirZ.
meşayihiyim, bu da benim müridim ve halifem Hayri'dir' dedi.
Polisler bana: 'Öyle mi?' diye sordular. Ben de: 'Ben ticaret için
geldim. İşte ticaret belgem' diye belgemi gösterdim.
Onlar önde ben arkada gidiyoruz. Bir eve· girdiler, ben de
girdim. Polisler bu ev sahipleri tarafından ağırlandı, sofra .kurul-
du. Hacı Muhammed Baba namaza kalktı, çok acele bir namaz
kıldı; namaz bitince polisler, Qacı Muhammed Baba'ya: 'Efen-
dim, bize müsaade' deyip gittiler. Meğer polisler de Muhammed
Baba'nın ihvanıymış. Biz de evden çıktık. Hacı Muhammed Ba-
ba önde ben arkada gidiyoruz. İçimden:· 'Bu ne bitmez imtihan-
mış' diye söyleniyorum. Hacı Muhammed Baba geriye döndü:
'Hayri Hayri! Senin üzerindeki Cenab-ı Hakk'ın o andaki tecelli-
si öyle idi' dedi."
Hayri Efendi, yaşadığı bu imtihanda hayli ter döktü. Öte
yandan k§.mil insanların, eşyanın tabiatını ne k~dar güzel temaşa
ettiklerini, herbirinin arkasında binlerce hikmet bulunan mevcut
oluşa, suya düşen yağmur damlaları misali ne kadar tabii iştirak
ettiklerini hayretle müşahede etmiş oldu.
Bundan sonra Hayri Efendi mürşidi ile beraber Diyarba-
kır'a üç kilometre uzakta, daha önce İsa (a.s.)'nın havarileriyle
kaldığı bir mağarada inzivaya çekildiler. Ayaklanma dönemini bu-
rada atlattılar. Hayri Efendi, bu süre zarfında hem mürşidine
hizmet etti, hem de yakınlaşıp feyzinden istifade etti.
Hacı Muhammed hazretlerinin, genç yaşta halifesi yaptığı
Hayri Efendi'ye olan sevgisinin farklılığı, çok kolay gözleniyordu.
Hacı Muhammed Baba'nın yaşlı ve ileri derecede müridleri. var- ·
dı. Birgün Hacı Muhammed Baba'nın genç Hayri ile neden bu
kadar ilgilendiğini öğrenmek istemişler. Bunun sebebini Hacı
Muhammed Baba hazretlerine sormuşlar. Hacı Muhammed
Baba da: "Genç Hayri ile neden bu kadar ilgilendiğimi, gelince
yaptığı duadan öğrenelim" demiş.
Hayri Baba şöyle anlatıyor: "Ben yolda Cenab-ı Hakk'a şöy­
le dua ederdim: 'Senin rızanı tahsil için bu sevgili kuluna ve

--- Sayfa 267 ---
HACI MUSTAFA HAYRİ ÖGÜT (R.H)
267
evliyana hizmet ediyorum. Bu hizmetim esnasında ayağıma batan
kumların, dikenlerin ve taşların sayısınca ümmet-i Muhammedi
affet.' Ben mağaraya gelince şeyhim Hacı Jluhammed Baba ba-
na: 'Hayri, buraya gelirken ne diye dua ettin?' diye sordu. Ben de
duamı aynen söyledim. Onların yüzüne baktı ve şöyle dedi: 'Ben
Hayri'yi niçin seviyormuşum anladınız mı?' Bu mağarada kaldı­
ğımız zaman şeyhim Hacı Muhammed Baba hazretlerinin bü-
yük teveccühüne ve nazarına mazhar oldum. Hatta bana bir ara:
'Oğlum, bana hizmetin çok oldu. Cenab-ı Hakk bir elini şarka, bir
elini de garba ulaştırsın' diye dua etti. Ardından da kendisine şe:v­
hi Hacı Ömer Hüdai tarafından verilmiş olan 33'lük iri taneli
tesbihi de bana verdi."
·
Böylelikle Muhammed Baba, halini ve manevi görevini
devretmiştir. Hacı Mustafa Hayri Efendi, mürşidi hayatta iken
son dört yıl irşadda kendisine ortak olmuştur. Hacı Muhammed
Baba, 1926 yılında vefat etti. Hayri Efendi, Malatya'da irşad va-
zifesini görmeye devam etti. 1930'da ilk memuriyetini yapmaya
başladı.
Devrin Malatya Valisi Nevzat Tandoğan, Hayri Efeıı·
di'nin gördüğü teveccühten rahatsız olmuş; işi, evini gözetlemeye
kadar götürmüştü. Ne var ki, gecesiyle gündüzüyle insanın ıslahı­
na kendisini adamış bir insandan hayırdan başka ne vaki olabilir-
di ki? .. Hırsını yenemeyen Vali, birgün Hayri Baba'yı yanına ça-
ğırtarak tahsilli olduğu halde niçin memuriyet yapmadığını sorar.
Hayri Efendi,. "Birkaç ke.z müracaat ettiysem de cevap çıkmadı"
şeklinde karşılık verir. Vali, Hayri Efendi'nin öncelikle sakalını
kestirir. Karşı koysa da köylüler, Hayri Efendi'yi, "Şimdilik kes
de başına bir kötülük gelmesin; sonra yine bırakırsın" .diye ikna
ederler. Vali, Hayri Efendi'yi o zamanlar Malatya'ya bağlı olan
Kemaliye ilçesinde boş olan Tahsil Memurluğu'na atar ve hemen
gitmesi emrini verir. Hayri Baba'nın ev eşyalannı bir katıra yük-
lerler; çocuklan başka bir katınn heybesine koyarlar ve yanlanna
o havaleyi bilen bir kılavuz verirler. Mevsim kış, hava çok soğuk,
yollar karlarla kaplı. Bu vaziyette yola çıkarlar. Komşular, "Vali,
bunları bu soğukta ölsünler diye mi gönderiyor; hiç bu zamanda
Kemaliye'ye gidilir mi?" diye söylenirler. Cenab-ı Hak tarafından
hava açılır ve Hayri Baba, sağ salim Kemaliye'ye varır.
Kemaliye'de bir ev bulup yerleştiler. Hayri Baba'ya, hanımı
B~driye Hanım: ''Hayri Bey, burada sakın şeyhlikten falan

--- Sayfa 268 ---
268
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
bahsetme; sen dairede işini gör, ben de ev işlerini görürüm, bura-
da rahatça geçinir gideriz" der.
Bir gün Hayri Baba'nın kapısı çalınır. Tanımadıkları bir
adam, Hayri Baba'ya: "Ben istihdre ettim, sen şeyhmişsin, bana
tesbih tarif et" der. Hayri Baba, o gelen adama: "Kardeşim, be-
nim şeyhe benzer bir tarafım.var mı? Ben bir devlet memuruyum"
diyerek geri çevirir. Aradan bir müddet zaman geçer, aynı adam
tekrar Hayri Baba'nın kapısını çalar. Ona yine şöyle der: "Efen-
dim, ben istih4re yapıp şeyh arıyorum. Bana şeyh olarak seni gös-
teriyorlar. Sen şeyhmişsin." Hayri Baba, o gelen adamı ikinci de-
fa geri çevirir. Bir müddet sonra aynı adam, üçüncü defa Hayri
Baba'nıiı kapısını çalar ve şöyle der: "Efendim, ben hocayım,
istihdremde yanılmam. Ben istihdre ile şeyh arıyorum, hep seni
gösteriyorlar." Hayri Baba, hanımı Bedriye'ye: "Bedriye, bu
adamı geri çevirmeyelim. Sonra Allah ve Rastllü ne der?" diyerek,
gelen Boca Osman Efendi'ye tesbih tarifinde bulunur. Osman
Efendi bir yakınına, o da bir dostuna, o da bir akrabasına derken
Kemaliye Hayri Baba'ya gönül açar. Hayri Baba, Kemaliye'de
on bir yıl kalmış, orada ileri derecede ihvAn yetiştirmiştir. Hayri ·
Baba'nın daha sonradan tayini Malatya Özel İdare Tahsil Me-
murluğu'na çıkmış ve tekrar Malatya'ya yerleşmiştir.
194l'den itibaren emekli olana kadar Malatya'da kalmıştır.
1944-45 yıllarından itibaren, yıllık izinlerinde kayısı pazarlamak
için Kars ve ilçelerine gitti. Halk tarafından çok sevildi. Hatta bir-
kaç köyde devam eden kan davasının son bulmasına vesile oldu.
Onun her gittiği yerde kabul görüp sevilmesi, takibe alınma­
sına sebep oldu. Yaptığı her hayırlı işte, kötü niyetli i11sanlarca bir
bit yeniği aranıyordu. Hatta Malatya'da görevini sürdürürken
şeyhlik yaptığı konusunda şik!yet edildiği için görevinden bir süre
uzaklaştınldı ve maaşının üçte birini almaya başladı. Çok sıkıntı­
lar çekti. Vali, onu mahkemeye verdi. Uzunca süren mahkemenin
neticesinde hakimin son karan şöyle oldu: "Allah demek, suç de-
gildir. Askerlerimiz bile savaşta düşmana saldırırken, 'Allah Al-
lah!' diyerek saldırmaktadır!" Böylece eski maaşı kendisine iade
edilmek üzere görevine döndü.
1960 yılında emekli olan Hayri Efendi, daha geniş kesimle-
re hizmet verebilmek amacıyla 1962 yılında An.k.ara'ya taşındı. Al-
tı yıla yakın bir süre An.k.ara'da kaldıktan sonra 1968'de İstan­
bul'a yerleşti. İstanbul, Türkiye'nin her tarafına merkez olduğu

--- Sayfa 269 ---
HACI MUSTAFA HAYRİ ÖGÜT (R.H)
269
için yurdun dört bir köşesine buradan hizmet götürdü.
Vefatı
Her §.m kutsal, çile dolu, Allah yolunda insanlara hizmet do-
lu, hid§.yet 1olu, ibadet dolu, sevgi dolu, seksendört yıllık ömür so-
na erdi. 17Eylül1979 Pazartesi günü saat 10.30'da Suı;ıdiye'deki
evinde, "Refiki Al4" kelimeleriyle bu dünyadan göçtü. Bütün öm-
rü, Allah yolunda çile ve sıkıntıyla geçmişti ve yine Allah yolunda
ölmüştü.
"Allah yolunda öldürülenlere ölüler demeyin! Aksine onlar
diridirler! Ama siz onu anlayamazsınn!" (Bakara, 154)
''Allah yolunda öldürülenleri sakın ölü sanmayın! Aksine on-
lar diridirler! Allah'ın lütuf ve kereminden kendilerine verdikle-
riyle sevinçli bir halde, Rableri yanında rızıklanmaktadırlarl"(Al-i
imr§.n. 100)
Hacı Muhammed Kürki hazretleri, Hacı Mustafa Hayri
Öğüt hazretlerini on iki tarikattan mezun etmiş; vefatından önce
de ikaz ve irşa.d vazifesini Hayri Efendi'ye devretmiştir.
''Battı güneşi evvelkilerin, güneşimiz,·
Ebedıdir, ufuklar üzeredir sesimiz ... "<*>
Hayri Efendi, vefatından bir müddet önce kendisi için me-
z~r yeri alınmasım istedi. Mezar yerinin özelliği, çevresine hakim
yüksek~e bir tepe ve suyu bulunan bir yer olmasıydı. Kayseri, Ma-
latya, lstanbul, Ankara ve Trabzon'da uygun yerler bulu,ndu.
Mustafa H_ayri Öğüt hazretleri, Trabzon'da yer alınmasını iste-
diler. Trabzon~dakiihvanları ile Prof. Dr. Haydar Baş hocaefen-
di on dönüm yer aldılar. Hayri Efendi, Haydar Baş hocaefendi
ile görüşerek ısrarla: "Evladım! Defnedileceğim yerin ikimiz adı­
na ortak tapulu olmasını istiyorum" buyurdular. Bunun üzerine
Haydar Baş hocaefendi, alınan arsanın yanından üç dönüm daha
yer satın alarak Hayri Baba'yla kendisi üzerine ortak tapu yaptı­
lar. Hayri Efendi'nin türbesi, şu anda bu üç dönümlük yer üzeri-
ne inşa edilmiştir.Yer, Akçaabat'ın en yüksek mahallesi olan Şe­
hitlik Tepesi'ydi. İstenilen tüm özelliklere sahipti. Akçaabat ve
Trabzon'un her.tarafım görebilecek kadar yüksek ve çevreye ha-
kim bu tepenin, denize bakan çok mükemmel bir manzarası vardı.
Biraz yukarıdan getirilen mükemmel lezzette bir suya da sahipti.
(*) İmAm-ı RabbAni; Mektubfıt-ı Rabblint, Ter : Abdülkadir Akçiçek, c.2, s. 763.

--- Sayfa 270 ---
270
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Mustafa Hayri Efendi, ölümünden sonra Trabzon'a gidece-
ğini söylüyor ve herkesin gelmesini istiyordu; herkesi Trabzon'a
davet ediyordu.
Pazartesi günü ruhunu teslim eden Hayri Baba, Salı günü
yıkanıp kefenlenerek tabuta konuldu ve Suadiye Camii'nde cenaze
namazı kılındı. Daha sonra cenaze, Akçaabat'a getirildi. Oradan
da Santaş mahallesi, Şehitlik Tepesi'nde kazılan mezarına defne-
dildi. Ço:k kısa zamanda, Hayri Baba hazretleri adına bir türbe,
bir misafirhane, bir kütüphane ve mükemmel bir cami yapıldı.
Hayri Efendi, taşıdığı mukaddes emaneti teslim alacak,
irşad görevini her şart ve ahvalde deruhte edecek bir insanı aradı­
ğını sık sık beyan ederdi. Bir defasında: "Bunca yıldır yaptığım
çalışmalarla ben neyi arıyorum biliyor musunuz? Vazifemi devre-
deceğim insanı." Bu söz, o meclistekilerin haklı olarak şu soruyu
sormasına vesile oldu: "Peki Hocam, biz bu kadar insan, senin yo-
l.una hizn:ıet ediyoruz; bizim durumumuz nicedir?" deyince "Siz
de, ben o insanı ararken irşad olunuyorsunuz" dedi.
·
"Bir ömür boyu insanla meşgul oluyorsunuz; yüzlerce, binler-
ce insanın güzel ahMkına vesile oluyorsunuz. Hepsi güzel, ama
bütün mücadele daha güzeli için. Bütün aleme bedel bir mürşid-i
kamil'in ortaya çıkarılması için." İşte Hayri Efendi, bu sözüyle
Peygamber Efendimiz'in: "Alimin ölümü, alemin ölümü gibidir"
hadisini açıklıyor; bir alimin doğumunun, başka bir filimin hayatı­
na denk olduğunu ifade ediyordu. Dinimizin örnek insanlara ver-
diği değer, böylelikle tebarüz ediyordu.
Hayri Efendi'nin en hassas olduğu meselelerden birisi de
keramet meselesiydi. Abdülkadir Geylani hazretlerinin: "Bu
yolda bin tane menzil vardır. Daha birincisi keramet göstermek-
tir" sözünü sohbetlerinde sık sık beyan ederdi.
Hayri Baba hazretleri anlatıyor: "Mürşidim Muhammed
Baba, dostları ile yolda giderken başından tacı düşmüş. Düşen
tacı almak için eğildiğinde, tac kendiliğinden yukarı kalkmış.
Tacı yere vuran Muhammed Baba, 'Ben böyle bir şey istemiyo-
rum; kendim eğilir alırım' diye söylenmiş. Zaten .o, bazı sohbetle-
rinde keramete, kiremit der: 'Eğer kiremitlerim olsa itlere verir-
. dim' derdi."
Bir gün Hayri Efendi'ye, Trabzon'dan üç kişi ziyaret için
gelirler. Yolda oldukça eziyet çekerler. Hatta arabalarının tekeri

--- Sayfa 271 ---
HACI MUSTAFA HAYRİ ÖGÜT (R.H)
271
patlar; dondurucu soğukta zar zor tekeri değiştirip tekrar yola ko-
yulurlar. Sabah üzeri Hayri Efendi'nin yamna varırlar: Misafir-
lerden bir tanesi ilk defa ziyarete gelmiştir ve içinden ısrarla: "Bir
keramet gösterse ne olurdu" diye geçirmektedir. Kahvaltıda söz
dönüp dolaşıp keramet meselesine gelir. Hayri Efendi: "Keramet
haktır. Ancak pazarda leblebi satılır gibi satılmaz. Şimdi ben si-
zin meşakkatli bir yolculuk yaptığınızı, hatta şehrin girişinde te-
kerinizin patladığını, değiştirmekte zorlandığınızı söylesem ve bu
söylediklerim birbir doğru olsa elimize ne geçer?" Hayri Efen-
di'nin yolda başlarından geçenleri .birbir söylemesi neticesinde
keramet meraklısı misafirin yüzü kıpkırmızı olur. Hayri Efendi
devamla: ''Halbuki bir doğruluk, bin kerametten daha iyidir. Çün-
kü keramet insanın defterine bir sevab yazdırmaz veya bir kazanç
sağlamaz. Ama bir doğruluk, in~ana çok şey kazandırır."
Sesli olarak yaptırdığı zikrullahlarda ölçüyü en güzel şekilde
ortaya koyar; aşırılık ve yanlışlığa fırsat vermezdi. Hayri Efendi,
ihvanlanna bu hususta şöyle derdi: "Zikir yaptığı"f!-ıZ bir meclise
dışarıdan gelenler olsa, bunların ne okudukları belirsiz diye sizi
tenkid ederler. Allah'ın isimlerini açık ve düzgün; yazıldığı gibi
okumaya çalışın. Esmalar bozulunca iyi olmaz. Bir insan olarak
sizin birer isminiz var. Size birisi isminizi bozuk bir şekilde söyle-
se hemen onu düzeltirsiniz. İnsan insan iken böyle yaparsa,
Cenab-ı Hak ne yapar?"
Bu tarzdaki örneklemelerle konunun daha iyi anlaşılmasını
sağlardı. Bir defasında da zikri sesli mi yoksa sessiz mi yapalım
denilince: "Ne çok yüksek, ne de alçak zikredelim. Düşünün ki
düşmanla harp halindesiniz. Düşmana kılıcınızı okşar gibi mi vu-
rursunuz; yoksa onu öldürecek şekilde sert mi vurursunuz? Elbette
sert vurursunuz. İşte bunun gibi nefis düşmanına zikrullah kılı­
cıyla sert, kuvvetli vurulmalıdır."
Hayri Baba anlatıyor: "Birgün şeyhim Hacı Muhammed
. Baba ile bir yere gidiyorduk. Önümde bir hayvan vardı. O hayva-
na ağzımdan yaramaz bir söz çıktı. Şeyhim Hacı Muhammed
Baba, bana: 'Hayri, ne sBylüyorsun?' dedi. Ben de: 'Efendim, hay-
vana söylüyorum' dedim. Hacı Muhammed Baba: 'Bugün hay-
vana söylersin, yarın insana' dedi. Bunun üzerine bu sözü bir da-
ha söylemedim."
Mustafa Hayri Öğüt hazretleri, seyyid idi. Bununla birlik-
te o, insanın üstünlüğünün, soyu ile olmayıp yaşantısının Kitab ve

--- Sayfa 272 ---
272
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Sünnet'e uygunluğuyla olduğunu sık sık vurgulardı. "Toprağın
toprağa üstünlüğü o'lmaz. İnsanlar birbirinden toprak olarak de-
ğil, iman ve yaşantı bakımından üstündürler" derdi.
İnsan ruhuna ve tercihine çok saygısı vardı. Fikirlerin insan-
dan insana akıl ve .hisle geçmesini ister; dayatma yapılmasından
hoşlanmazdı. Bu noktada kendisine fikir danışan insanın önce
kendi fikrini öğrenirdi. Karşı taraftn yanlış bir yöne· saplantısı ol-
duğunu sezerse direk olarak o işten veya fikirden vazgeçmesini
söylemez, imA eder, dolaylı ve misalli bir anlatımda bulunur veya
tavır takınır; neticede mutlaka karan karşı tarafa verdirmeye ça-
lışırdı.
. Hayri Efendi, tevazu ehli bir insandı. Evine gelen misafir-
lere yaşlılık döneminde dahi kendisi hizmet ederdi.
Hayri Baba, çok bilgili olmasına rağmen çok mütevazi idi.
Herhangi bir konuyu anlatacağı zaman iyi bilse de kafasından ko-
nuşmaz, kitaplardan nakiller yapardı. Kitaplarının kenarlarına
şerhler düşerdi. Oldukça geniş bir kütüphanesi vardı. Bilgiye ve
bilgilenmeye çok önem verirdi.
Uzaktan sert gözüken bir mizacı vardı. Ancak onu yakından
tanıma ftrsatı bulanlar, çok yumuşak bir insan olduğunu anlarlar-
dı. Kendi işlerini kendisi görmekten hoşlanırdı.
İnsanlann dış yapısına bakılarak hüküm verilmesini sev-
mez; karşi tarafın her zaman üstün görülmesini tavsiye ederdi.
· "Mdnevı rütbe elbisede saklı değil ki hüküm veresiniz" derdi.
Mevcut hali iyi olmayan nice insanın cevherine önem verir; o
insanlann kirlerinden temizlenerek cevherlerinin açığa çıkmasına
yardımcı olurdu.
·
Bir gün· sohbet ederken meclise kaba saba bir adam gelir. En
öne kadar sokulur. Hayri Baba hazretleri, onunla özel olarak ilgi-
· lenir ve iltifat eder. Biraz sonra da günlük vird tarif eder. Mecliste
birkaç kişi; "Bu iş iyice ayağa düştü. Her gelene bu ders tarif edil-
mez ki" diye tavır koyarlar. Durumu hissetmiş olacak ki Hayri
Efendi, meclistekilere dönüp: "Bu manevi bir tohumdur. Bize dü-
şen, bu tohumu serpmektir. Tohumun tutmas_ı, çiÇek açıp meyve
vermesi ise Allah'ın kudretiyledir" der.
Uzaktan yakındfi!l birçok ihvAnından mektuplar gelirdi. Bu
mektuplara titizlikle ·eğilir; cevap yazılması gerekenlere en kısa

--- Sayfa 273 ---
"
HACI MUSTAFA HAYRİ ÖGÜT (R.H)
273
zamanda ·cevap yazdırırdı. Samimi ihvanlarını, kendi aile ve ço-
cuklarından daha çok sever ve gözetirdi.
·
Allah'ı ve Allah'ın zikrini çok severdi. Namazları vaktinde
kılar; dili ve kalbiyle her an Allah'ı zikrederdi. Bazı namazlardan
sonra bir saat secdede kalıp ağladığı olurdu. "Senin duan ve iba-
detin niçin bitmiyor?" denildiğinde: ''Allah'ın bahşettiği nimetleri
ve işlediğimiz günahları gözönünde bulundurursak; bizim yaptığı­
mız ibadetlerin hiç mesabesinde olduğunu görürüz. Bu kadar iba-
detimizin maksadı, Allah rahmet etsin de rahmetiyle bizi affetsin
diyedir" şeklinde cevap verirdi.
Bir sohbetinden sonra yanına gelen bir şahıs: "Hocam, dua
et de adam olalım" dedi. Hayri Efendi, celalli bir şekilde: ''Biz
neyiz ki evladım; bir hiçiz. İsteyeceksen Allah'tan iste" diye karşı­
lık verdi. Yani her şeyi Cenab-ı Hakk'ın rahmetinde gören bir na-
zarı vardı. O rahmete sığınmayı da öylece va~e edinmişti. Ubudi-
yeti, ·o rahmete sığınmada vesile olarak telakki ediyordu.
Her şartta ve zeminde bir işi bozma değil, yapma yön:ünü
arardı. Yapıcı bir karaktere sahipti. Hatta bazen sohbetlerine ken-
disini ölçmek, ya kafa tutmak ya da ortamı bulandırmak üzere ge-
lenler olsa da onların çıkışlarını önce yumuşatır sonra diyeceğini
kırmadan söyler, o meclisten barışık ayrılmalarını sağlardı.
Dünyayı kalbe koymaksızın, dünyalık için çalışmaı:un ibadet
olduğunu sık sık telkin ederdi. "Hiçbir insan dünyayı arkasına
atamaz. Düşünün parasızlık sebebiyle sülbünüzden gelen biri kötü
yola düşerse Allah'a hesap verebilir misiniz? O sebeple eliniz
karda gönlünüz yarda olsun" derdi.
Çok cömert ve fakirleri himaye eden bir insandı. Sadece çev-
resindekilere ve misafirlere cömertlik yapmaz; her gittiği yerde di- .
lencilere bir miktar para verir, verirken de hiçbirini ayırdetmezdi.
Tasavvufi Görüşü
Kadiri Tarikatı'nın mürşidi olan Mustafa Hayri Öğüt haz-
retleri, on iki yoldan da icazeti olup insan yetiştirmiş olmakla be-
raber kendi ana yolunun tüm karakteristik özelliklerini taşımakta
idi. Tarikatlerde 3 ayn ekol sözkonusudur:
1) İbn-i Arabi hazretlerinin öncülük ettiği vahdet-i vücud
ekolü.
C.lOF.18

--- Sayfa 274 ---
274
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
,, ' ... 4
•
• ••• ,
... ~·
2) İmam Rabbani hazretlerinin öncülük ettiği vahdet-i
şühud ekolü.
''','' ·
·· ''
3) Abdülkadir Geylani hazretlerinin öncülük ettiği tecelli
ve ezk!r ekolü.
Hayri Efendi, bağlı olduğu bu üçüncü ekolü şöyle izah et-
mişlerdi: "Müridan, kalb aleminde birçok tecelli yaşamakta ve
manen ilerlemektedir. Ne var ki mürşid-i kamil, insanların içeri-
sinde umumdan farklı cazibeli halleri ve tavırları olmasın diye,
sanki bir fanusla müridanını korumakta, yan~ tecellileri yaşayan
ve gelişen müridan, yaşadıklarını umumiyetle seyredememektedir.
Bunun en büyük faydası, ferdı planda salikin kendi yaşadıklarına
takılıp kibirlenmesini önlemiş olmasıdır. Sosyal planda faydası
ise tasavvufu hep ütopik ve mistik nazariyeler olarak gören insan-
ların mistik karakterli bir insandan ziyade, halkın ve hayatın
içinde, herkesten farkı olmayan saliklerde aradığını bulup daha
kolay ısınmasını temin etmesidir." Nitekim Abdülkadir Geylani
hazretlerinin eserleri tetkik edildiğinde, insanı doğrudan karşısı­
na alıp sevecen bir tavırla ona kendisinden bahsedip Allah'a sev-
kettiği görülür. Eserlerinde tevil etmeye sebebiyet verecek, tartış­
malara yol açacak beyanlara rastlanmaz. Nitekim tasavvuf erbabı
hakkında en çok söz söyleyenlerden biri olan İbn-i Teymiyye,
Abdülkadir Geylam hazretlerini bu yönüyle methetmiştir. Yüce
Pir, sosyal alanda da aynı metodla insanları takvaya çağırmış, pek
çok insanın İslam dairesine girmesine vesile olmuştur. Bu yönüyle
onun ekolü, "Halk içinde Hakk'la oluşun" en muhkem göstergesi
olmuştur. Tarikatler meşreb olarak üç kısma ayrılmaktadır: Havf
(korku) yolunun büyüğü Hasan-ı Basri hazretleri; muhabbet yo-
lunun büyüğü de Rabiatü'l-Adeviyye hazretleridir. Ümit ve kor-
ku yolunda ise Hasan-ı Basri, Hz. Hasan ve Hz. Hüseyin efen-
dilerimiz, zirve isimlerdir. Abdülkadir Geylani hazretleri, meş­
reb itibariyle son yolu benimsemiş ve yaşatmıştır.
Haliyle Mustafa Hayri Öğüt hazretleri, korku ve ümit y9-
luna mensup idi. Tasavvuf erbabı; en muhkem meşreb olarak bu
meşrebi tercih etmişlerdir. Zira korku ile ümit arasında olmak,
imamn kemalini gösteren bir hfil olı:İıaktadır.
Hülasa; Hayri Efendi, ekol ve meşreb itibariyle halktan ve
halkın içerisinde insanlar yetiştirmiş, böylelikle farklı telakki edi-
len tasavvufi hayatın kitlelerce benimsenip yaşanmasında çok bü-
yük emeği olmuştur.

--- Sayfa 275 ---
MEHMED zAH,fö KOTKl:J_cR.H)
275
KAYNAKLAR: Prof. Dr. Haydar Baş'tan alınan şiflhi bilgiler ve Celal Mısır Hoca'nın notla-
rından istifade edilerek hazırlanmıştır.
ALİ BAYDAR BOSTANCI
MEHMED ZAHİD KOTKU (R.H) (ö. 1401/1980)
Kendi Dilinden Terceme·i Halleri
"1315 Hicrı, 1313 Rumı senesinde Bursa'nın Türkmenzade
mahallesi, Çıkmaz' aralığında 10 numaralı evde dünyaya gelmi-
şim. Peder ve validem Kafkas mu4_acirlerinden olup 1297/1879
tarihinde Bursa'ya gelmiş.ter. Pederim, Hamza Bey Medresesi'nde
tahsilini ikmal eylemiş ve validem ile evlenmiş. Bizler dünyaya
gelmişiz.
'
Bir ağabeyim vardı ... Harb-ı Urrıümı'de Kafkas müdafaasın-
da altı yerinden yara ile bir ayağını kaybetmiş, 1336/ 1917 sene-
sinde de ahirete irtihal etmiş.
Ben de ilk tahsilimi, Bursa'da Oruçbey Mahalle Mektebi'nde
ikmal. ederek Bursa Sanayi Mekteb-i İdadisi'nde iken İstanbul'a
·· · gelip ô'-mer Ziyaudditı Dağıstani hazretlerinden Nakşibendi
tarikatına intisab ettim. Bilahare TekirdaOlı Mustafa Fevzi
Efendi'nin delaleti ile iki defa 'halvet-i erbain'e girerek feyz aldım.
Ardından bendenize 'hilafet-name' verdiler. Ram"flzu'l-Ehadis-i
Şerif, Kaside-i Bürde, Delail-i Hayrat icazetlerini de aldiktan son-
ra Hacı Hasib Efendi'den Kur'an ilmi ve fıkıh derslerinden
icazet aldım. Dergahların kapatılması üzerine tekrar Bursa 'ya
gittim. Önce Veled Veziri Camii 'nde fahri hatiplik, sonra Hz.
Üftade Camii 'nde imam-hatiplik yaptım. Oradan da kardeşimiz
Abdülaziz Efendi'nin irtihali üzerine arkadaşlarımın davetle-
riyle 1952 yılında İstanbul'da Zeyrek'teki Çinilizade Camii'ne
naklen geldim v~ oradan da istimlak sebebiyle İskender Paşa Ca-
mii 'ne gelerek vazifeye başladım. Burada vazife görmekte olan ka-
ra yüzlü, eli boş ve birçok günahları ile defteri dolu olan aciz köle,
Kıtmir, Gümüşhanevı Dergahı'ndaki görevine başladı. Şimdiye
kadar (1975 yılına kadar) yirmi kere (daha sonra beş defa daha)
~ac yaptım. Sülalemizin Hz. Ali'ye bağlandıUını babam rahmetli
lbrahim Efendi 'den işittim."

--- Sayfa 276 ---
276
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
İrtihallerine Dair Tarih ve Beyitler
Hüve'l-bdkı
Eden vechinden tecellı, nfir-ı vech-i Muhammed'di.
Hazın bir fasl-ı hazanı, nehar-ı beş Muharrem'di.
Erişdi "irci'i" remziyle Zahid, Dar-ı ukbdya
Yazık kalan bu dünyada yetım-i devlet-efzaya.
Yanıp pervane-veş düştüm vefat-ı Şeyh'e tarihin.
''Nazmi cennet olsun makberi, Seyyid Mehmed Zahid'in."
***
Huve'l-hayyü 'l-bdkı
Sefine-i Nfih iken Zahid semt-i Fatih 'te ah
Hitab-ı "İrci'f" erip gitti aşık-ı Yezdan gitti
Pervane gibi şem'i rfih-i mürşide yandı mürtdin,
Izdırab-ı hecr ile irtihal-i şeyhine düştü İrfan tarihin
Naım-ı cennet olsun makberi
Seyyid Mehmed Zahi.d'in (H.1401)
Eserlerinden Seçmeler
Mehmed Zahid Kotku'nun Türkiye sathında yürüttüğü
hatta dünyanın bazı bölgelerine kadar yaydığı irşad faaliyetleri-
nin değerini ve önemini anlamada bize yardımcı olacak en iyi kay-
naklar, onun eserleri ve onu tanıma şansına ermiş sevenleridir.
Önce onun güzide eserlerinden bazı iktibaslar yapalım:
Sadakat
"Ya eyyühe 'llezıne amenti!ttekullah ve kttnu mea 's-sadiktn."
Bu ferman-ı ilahi karşısında başka bir söz söylemeye hakkı-
mız yoktur. Yalmz ikaz sadedinde bazı hadls-i şeriflerle, büyükle-
rin sözlerini nakletmeyi uygun bulduk. Sıdka devam eden ve sıdkı
arayan insan Allah indinde sıddık olarak yazılır. Sıdk, her işin te-
meli ve direğidir. Sadakat, nübüvvet derecesinden' sonra gelir. Sıd­
kın en azı, iç ve dış birliğidir. Sadık, söylediğini doğru söyleyen,
sıddık da bütün akval, effil ve harekatında sadakatten ayrılma­
yandır. Sıdk, tehlikeli yerlerde hakkı söylemekten kaçınmamak
olduğu gibi haramların yenilmesini de men etmektir. Nefsinin esi-
ri olan, sıdkın kokusunu koklayamaz. Başkalarına müd!hene
(yağcılık) eden de böyledir.

--- Sayfa 277 ---
MEHMED zAHiD KOTKU (R.H)
277
Bir zatın annesi ölmüş, elli dinar miras kalmış. Bununla
hacca gitmeye niyet etmiş. Giderken yolda eşkıyalarla karşılaş­
mış. "Neyin var?" diye sormuşlar. O zat der ki, ''Nefsimde biraz
düşündüm, doğruyu söylemenin hayırlı olacağına inanarak 'elli
dinarım var' dedim." 'Ver' dediler. Verdim, adamlar saydılar, bak-
tılar ki para tamam. Geri verdiler ve dediler ki: 'Senin doğruluğun
bizi böyle yapmaya sevketti.' Sonra reisleri atından inerek zorla
beni atına bindirdi. Gideceğim yere kadar arkamdan yürüyerek
geldi. Ertesi sene bizim meclisimize katılarak ölünceye kadar
dergahımızdan ayrılmadı."
Cüneyd (k.s.), şöyle buyuruyor:
"Asıl sadakat, yalandan başka bir şey ile kurtulmak olmadı-
ğı yerde doğruyu söyleyebilmektir. "
ZünnUn.-u Mısri. hazretleri şöyle buyuruyor:
"Sadakat Allah 'ın kılıcıdır, nereye konsa onu keser."
Feth el-Mevsıli (k.s)'den sıdkı sormuşlar. Elini demircinin
ateşine sokarak, "'İşte sadakat budur" demiştir.
Sadık kimseden üç hal hiç ayrılmaz: Sözlerinde halavet, hal
ve tavnyla herkesin hürmetini celbetmek ve nurlu bir yüz. E>emiş­
ler ki, farz-ı daiıniyi
1 eda etmeyenin vakitli farzlan kabul olunmaz.
Farz-ı dfilınlyi sormuşlar, sıdktır diye cevap verilmiş. Yine demiş­
ler ki, Allah'ı sıdk ile istediğinde sana bir ayna verir ki onunla
dünyanın ve ahiretin acayip şeylerini görürsün. Sana zarar vere-
ceğinden korktuğun yerde sıdkta sebat et, muhakkak fayda bulur-
sun. Fayda bulacağını ümid ettiğin yalanı da terket. Bunlardan
anlaşıldığına göre "Cenab-ı Hak cümlemizi içi ve dışı daimı suret-
te doğru olan kullarından eylesin" diye dua etmemiz gerekir.
Amin, ve sallallahu ala seyyidina Muhammedin ve ala alihl
ve sahbihi ecmain.
. Ebu Ali ed-Dakkak hazretleri· de "Sadakat, ya göründü-
ğün gibi olmak veya olduğun gibi görünmektir" buyuruyor.
Sadıklarda halkın gönlünde yer alma hevesi kat'iyyen bulunmaz
ve insanların iyi ani.ellerine muttali olmalarını istemedikleri gibi
kötü hallerine muttali olmalarını da kerih görmezler. Çünkü kötü
amellerinin bilinmemesini istemek, onlann yanlarındaki kıymet­
lerinin ziyadeliğini istemek demektir. Bu, hiç de sıddıklara.yakış­
mayan bir ahlaktır.

--- Sayfa 278 ---
278
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
İlfilıi Kitabımızda bütün peygamberler övülürken sıddlkıyyet
sıfatlarıyla övülmüşlerdir. İbn Abbas, buyurur ki:
"Dört şey her kimde bulunursa muhakkak en büyük kazancı
elde etmiş olur. Bunlar sıdk, haya, şükür ve güzel ahlaktır. Allah
Teala Hazretleri ile muamelesinde sadakat üzere hareket edenler
insanlardan tabiatıyla tevahhuş ederler. Onun için senin bineğin
sadakat olsun. Hak da kılıncın, Allah celle ve ala da gayen ve tale-
bin olsun."
Bir adam hakim bir zata, "Ben, senin dediğin gibi sadık bir
kimse göremedim"
demiş. Bu hakim zat da "Eğer sen sadıklar­
dan olsaydın sadıkları bilir ve tanırdın" demiş.
Allah Teala'nın dini üç rükün üzerine kurulmuştur: Hak,
sıdk, adalet. Hak olan, Aza-yı cevarih üzerinde görülür, adalet ise
kalblerde. Sıdk da akıllar üzerinde tezahür eder. Bir kişi ki "Al-
lah Teala'yı severim" iddiasında bulunur da bu iddiasında sadık
olmazsa Kıyamet gününde yüzleri kapkara olacağı bildirilmiştir.
Bütün ulema ve fukah~
ittifakıyla bir kimsede üç haslet sahih
olursa onun kurtuluşu mümkündür. Fakat bunlar birbirinden ay-
rılmazlar;
dır.
Birincisi, bid'at ve hevı1dan uzak halis bir İslamiyet.
İkincisi, amellerinde Allah Tea.Ia'ya sıdkını göstermesi.
Üçüncüsü de, yiyip içmesinde helal ve güzel olam araması-
Her ne zaman ki, yaptığı iş ve .amellere nefsinin hazlarından
bir şey karıştırıyorsa, o zaman bu amel sıdktan aridir. Malfundur
ki, sıdkın olmadığı yerde ihlas da olmaz. Sıdk ve ihlasın bulunma-
dığı iş, amel ve harekatta da hayır ve bereket olmaz, vesselam!
Pek aziz ve muhterem kardeşim! Şu okuyagelmiş olduğun
sıdk bahsi hakkında herhalde gönlünde birtakım belirtiler hasıl
olmuştur. Mahlukların en mükemmel ve efdali olan insana daima
her yerde ve her zaman sadakatin yakışacağına kanaatim mevcut-
tur. Bugünkü insan camiası herhangi bir kavim ve milletten veya
dinden olursa olsun doğruluğun, sadakatin lüzfununu hiç kimse
inkar edemez. Doğruluğun lüzfununa herkes kail; fakat doğru ol-
mak ve doğru olabilmek kolay bir mesele değildir. Herkesin sevdi-
ği ve istediği bu doğruluk, oldukça zor bir iştir. Zira her kıymetli
şey gibi o da pahalıdır. Herkes alamaz; ancak büyük zenginler ala-
bilir. Mesela yakut ve platin cevherleri olsa da çok değil, birazcık-

--- Sayfa 279 ---
MEHMED ZAHiD KOTKU (R.H)
279
tır.
Halbuki doğruluk, hiçbir cevherle ölçülemeyecek kadar üs-
tün ve kıymetlidir. Onu elde edebilmek için çok kuvvetli, üstün,
sağlam bir imana sahip olunmalıdır. Sı1dık,· doğru, düzgün, tam,
kı1mil bir müslüman olmak kolay bir şey değildir. Bunun için Hz.
Allah bizlere daima sadıklarla yani tam, kı1mil, olgun müslüman-
larla beraber olmamızı tavsiye etmiştir ki, onların güzel ahlı1kları,
kemalleri tedrici bir sll.rette temas ettiği insanlara, müslümanlara
da sirayet eder; Ve bir gün bakarsımz ki o da güzel, kı1mil, olgun
bir müslüman olmuştur.
Kötü ve yaramaz kimselerin kötülükleri nasıl kendileriyle
temas eden kimselere geçerse iyilik de böyledir. Hatta bu kaide,
nebatlarda da böyle caridir. Mesela beyaz kabağın yanina ekilen
bir karpuz, bir müddet sonra kırmızı rengini kaybeder. O da kaba-
ğın rengine boyamr. Bu haberi çiftçilerden dinlemiştim. Bizde de
şu atasözü meşhur değil midir: Üzüm, üzüme baka baka kararır.
Yerin güzelinden güzel mahsul alındığı doğrudur. Çorak ve
çöl arazide ise ne kadar uğraşsamz güzel mahsul alamazsınız.
Çiftçiye güzel yeri aramak nasıl lazımsa müslümanlara da güzel
müslümanları aramak ve onlarla hemdem, hemahenk olmak mut-
lak su.rette lazımdır. Zira dünya ve dünyanın her çeşit nimeti ne
kadar güzel ve kıymetli de olsa sonu yoktur, bekı1sı yoktur,
fanidir. İman ve İslamiyet'te kemal ise hiç de böyle değildir. On-
lar, hep ebediyet yolunun meyveleridir. Ne biter, ne tükenir. Her
lokmasının tadı ayrıdır. Birbirinden üstün lezzetleri vardır. Sert
bir demiri hemen şöyle bir kızdırmakla onu istenilen bir şekle sok-
mak mümkün olamaz. Belki ateş gibi kıpkırmızı olacak ki isteni-
len şekle sokulabilsin. İnsan da tıpkı böyledir. İyileri görmek, on-
larla sohbet etmek veya onlara biraz hizmet etmekle onların halle-
rini tam mı1nı1sıyla almak mümkün olmaz. Demirin tam mı1nasıy­
la kızarması nasıl lı1zımsa kı1mil, olgun müslümanların arasında
uzun zaman bulunup onların hallerini tam almadıkça insa.nda
kemı11 tezahür etmez ve edemez. Bu hususta ne kadar büyük ve
devamlı mücahedenin lazım olduğuna inanmak gerekir. Küçük
muharebeden büyük muharebeye dönüşün ne demek olduğunu
herkes pekı1lı1 bilir. Binaenaleyh, böyle mücı1hedelere hazırlanma­
mış ve alışmamış kimseler için imanda kemal, ahlı1kta kemı11, in-
sanlıkta kemal, Islı1mlıkta kemali ummak ı1deta muhaldir, derse-.
niz pek hata etmiş olmazsımz samrım.

--- Sayfa 280 ---
280
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Büyüklerin atasözleri 4e buna delildir.
Kötü huyu teneşir temizler derler ya. Evet, yerleşen ve kök-
leşen kötü huyların terki çok zordur. Onun için "Dağı yerinden sö-
küp kaldırmışlar derlerse inan; fakat alışılan kötü huyların bıra­
kıldığını söylerlerse inanma" dedikteri de meşhurdur. Fakat ne
yazık ki, henüz küçük yaşlarda ve kanlann kaynadiğı çağlarda
bunlan seçip ayıklamak, iyisini alıp kötüsünü bırakmak hele bu
devirde ne kadar müşkildirl Sinemalar, tiyatrolar, televizyonlar,
radyolar, gazete ve mecmualar, deniz ve kara banyolan artık kim-
de can bırakır bilmem. Böyle sefahatlara, israflara, haramlara alı­
şan insanlarda artık ne insanlık, ne de İslamlık aranabilir. O gibi-·
ler, ahireti çoktan unutmuş, tam bir dünya adamı gibi olmuşlar­
dır. Ama ecel şerbetini içip de §.hiret alemine intikal edince nasıl
yanlış yolda olduğunu anlayacaklar; fakat iş işten geçmiş, her şey
bitmiş olacaktır. Nedamet kimseye fayda vermez.
Onun için eY aziz kardeşim, sen bu fakir-i pür taksir
günahkar kardeşinin sözlerine iyi kulak ver ve onu kabul et de bir
an evvel tevbe ve nedamet edip İslam'ın yoluna dön. Namazı kıl,
cemaate devam et. Vaaz ve nasihat dinle. "Ben ondan daha iyisini
bilirim" deme. Zekatını fazlasıyla ver, yardımlardan ve sadaka-
lardan sakın kaçma. Elinden gelirse her sene hacca git. Orada
akümülatörünü doldur. Sonra memleketine faydalı olarak dön,
Medine-i Münevvere'yi de ziyaret etmeyi ihmal etme. Resfilullah
(s.a.v.) Efendimiz'in huzurunda gözyaşlarım dökerek çok çok
salat-ü selam getir. Sakın kimseyi hakir ve hor görme. Herkesi
her bakımdan kendinden iyi ve üstün görmeye bak. Servete, bilgi-
ye, varlığa, sağlığa sakın güvenme! Kimseyi incitme ve kimseden
yardım bekleme! Elinden geldiği kadar herkese yardımcı olmaya
çalış. Kat'iyyen sert konuşma, çok konuşma, yüksek sesle hele hiç
konuşma! Gayet yumuşak ve tatlı konuşmaya dikkat et. Bahusus
zuafd ve fukaraya karşı gayet mülayim ol. Kimsenin, gönlünü kır­
ma, kat'iyyen bilgiçlik taslamı:ı., makamlara gôz aikme. Onlann
parlaklığına hiç aldanma. Mümkün olduğu kadar devlet kapılann­
dan uzak ol; oradan hiçbir şey bekleme. İhtiyar dahi olsan sakın
genç kadınlarla hatta yaşlı kadınlarla dahi sohbete alışma: Yazlık
diye deniz kıyılannda ev tutma. Günah yerlerinden kaç. Çocukla-
nnı da öyle yerlere bırakma ve onlan günahlara alışmaktan koru.
Dünya için zinhar·dinini zayi etme!
Ölümü unutma, gözünün önünden ayırma. Daim Hakk'ın n-

--- Sayfa 281 ---
MEHMED zAHiD KOTKU CR.H)
281
zasım kazanabileceğin hayırlı ibadetler ve amellerle meşgui ol!
Bid'atlerden sakın, heva ve nefsinin arzulanna uyma. İyi, salih,
sadık, abid, zahid kişileri ara bul. Onlardan ayrılma, hizmetlerine
devam et. Kat'iyyen kimsede kabahat ve kusur görme ve arama.
Kendi kusur ve kabahatlerini ara ve onları gidermeye sa'y ü gay-
ret eyle. Komşulannla son derece güzel geçinmeye bak. Onları
mümkün oldukça hediyelerle taltif et. Çocuklanna da hediye ver-
. mekten geri kalma. Onların kusurları olursa örtmeye çalış! Kim-
sesiz ve yardıma muhtaç olanlan ara bul. Hizmetlerinde kusur et-
me, güleryüz ve tatlı dilden aynlma. Boş vakitlerinde Kur'an-ı
Kerim oku ve zikrullah ile meşgul ol. Boş ve faydasız dedikodular-
dan son derece uzak ol. .
Hakkı unutma ve haktan zerre kadar ayrılma. Lokmalarına
son derece dikkat et. Onların daima helalinden olmasına çalış.
Şüphelerden sakın; faize kat'iyyen karışma! Hırs ve tamah hiçbir
zaman iyi bir şey değildir. Dünya zinet ve süslerine iltifat etme.
Fuzuli masraflardan sakın! Haramlardan milyonları kazanacağım
bilsen kat'iyyen tenezzül etme!
Ahde Vefa
"Ahdi yerine getirin/ Çünkü verdiği sözden cayan sorumlu-
dur." (İsra, 34)
İslam ahlakının en mühim yönlerinden biri de ahde vefadır.
Ahde vefa konusundaki ayet-i kerimeler, ondan fazladır. Sözünde
duran kimseleri hem Allah, hem de insanlar sever. Sözlerinde
durmayanları Allah sevmediği gibi kullan da sevmez.
Emanete riayet etmeyenin imanı olmadığı gibi ahde riayet
etmeyenin de kamil bir dini olmadığı Hz. Enes'den rivayet edil-
miştir.
Müslim'in rivayet ettiği bir hadisin sonunda:
"Bir müslümanın kıymetini bilmeyen ve ahdini nakzedenle-
re, Allah'ın meleklerinin ve bütün insanların laneti üzerine ol-
sun." diye çok açık bir tehdit gelmiştir. Bu tehdit, şüphesiz ki ah-
de vefanın çok mühim olduğunu güzelce bildirmektedir. Esasen
münafıklığın başlıca üç alametinden biri de ahdini bozmaktır. is~
mail (a.s.)'in ahdinde sebatı, Kur'an-ı Azimü'ş-şan'da övülmüştür.
Efendimiz Hazretleri, peygamberliğinden önce birisine vermiş ol-
duğu sözden ötürü üç gün orada beklemişti.

--- Sayfa 282 ---
282
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Allah'tan Korku ve Reca .
"Hikmetin başı Allah korkusudur."
Haif, şeytandan daha ziyade nefsinden korkandır. Davud
(a.s.)'ı, insanlar hasta diye ziyaret ederlerdi. Halbuki Allah korku-
sundan ve O'ndan hayasından dolayı hask gibi olur, herkes de
onu hasta zannederdi. Ağlayıp gözlerinin yaşım silene haif den-
mez. Asıl hfilf, azap olunmak korkusundan ötürü kötülükleri ter-
kedendir. Hruf ancak Allah'tan korkana denir. Havf ile reca, erkek
ile kadın gibidir. Hakikat-i iman bundan doğar. Korkudan rah-
met, ilim ve rıza hasıl olur. İmanın kemali ilimle, ilmin kemali ise
Allah korkusuyladır. İlim, imanı kazandırır. Korku da ma'rifet-i
ilfilıiyyeyi. Muhabbet şerbetini ancak Allah'tan korkanlar içebilir.
"Allah 'tan korkar mısın?" sualine susmak lazımdır. Çünkü "ha-
yır" dersen günaha girersin. "Evet" dersen yalan söylemiş olur-
sun. Zira sıfatlarımız, Allah'tan korkanlarin sıfatlarına benzeme-
mektedir.
Allah'tan korkanların ulema-i billah olduklarını ve bu kor-
kunun kalpteki bütün kötü ahlakları yakıp beden ve cevahire sira-
yet ettiğini ve bu sftrette de bütün maasilerden uzaklaşıp taat-ı
ilahiyye ile meşgul oldukları bir gerçektir. Çünkü bir şeyden kor-
kanın ondan kaçtığı gibi Allah'tan korkanların da günahlardan
kaçması tabii bir şeydir. Zira bütün kötülüklerin bir ze;h.ir olduğu­
nu bilirse onlardan uzak kalır. Bütün aza-i cevarih, budu ve huşu
içerisinde evamir-i ilahiyyeye teslim olurlar. Murakabe, muhase-
be, mücahede hep Allah korkusundaki kuvvete bağlıdır.
Korkunun en küçük derecesi, mahzürattan kendisini men et-
mektir.· Hatta işlenmesinde mahzur olmayan şeyleri terketmesi
dahi kendisinin korkusundaki sıdkına delildir. Onun için bu gibi
zevat, dünyanın hiçbir şeyine iltifat etmezler; ellerindeki malı,
mülkü hatta nefeslerinden hiçbir nefesi bile Allah Tefila'nın razı
olmayacağı bir yere harcamazlar. Bu korkudaki sıdkları sebebiyle
sahib-i iffet olup, şehvetlerinin arzularına tabi olmazlar. Bu kor-
ku·, ahirette insanın saadet-i uzmasıdır. Kul için en büyük saadet
de Mevlasına mülaki oluşudur. Halbuki bu saadete ulaşmak an-
cak Hakk'ın muhabbetini kazanmakla olur. Bu muhabbet de
ma'rifet-i ilahiyye ile hasıl olur. Ma'rifet-i ilahiyye ise ancak de-
vamlı bir tefekkür ve zikrullah ile hasıl olur. Buna nailiyyet ise
ancak dünya muhabbetinin kalpten çıkmasıyla olur. Bu da ancak
dünya lezzet ve şehvetlerini terk ile mümkündür. Bunulı için de

--- Sayfa 283 ---
MEHMED ZAHİD KOTKU (R.H)
283
ancak şehvetleri itici hakiki bir korku lazımdır. Bu korku öyle çok
faziletleri camidir ki iffeti, takvayı, veraı, mücahedeyi ve Allah
Teala'ya sevgili olan amelleri yapmasına ve Cenab-ı Hakk'a takar-
rube vesile olur.
Reca, salikin makamlarından biridir. Makam demek, sabit
olan şey demektir. Sabit olmayana ise hal denir. Bunu anlatmak
için şu misal sanırım kafidir. Mesela, korkudan ve hastalıktan
neş'et eden benzin sararmasına hal denir ki, korku veya hastalık
gidince eski haline avdet eder. Bir de altın sansı gibi bir sanlık
vardır ki, hiçbir zaman evsafını kaybetmez. İşte rec!nın da böylesi
lazımdır.
Erbab-ı kulub bilirler ki dünya, ahiretin tarlasıdır. Kalp arz
misali, iman da tohum misalidir. İtaatler, arzın sürülüp ıslah edil-
mesi ve suların kanallarla sevki mesabesindedir. Dünya nimet ve
meşakkatleriyle dolmuş bir kalb, çorak tarlaya benze:r. Ona atılan
tohumlar boşa gider ve ahirette biçecek mahsul bulamaz. Halbuki ·
insan ne ektiyse onu biçecektir. Binaenaleyh ahlak-ı mezmumeler-
le dolu olan gönül, tıpkı bir şey bitmeyen çorak arazi gibidir. İşte
böyle bir yerden mahsul ummak, aptallık ve ahmaklıktır. Bu nasıl
ahmaklıksa temiz kalblilerin ibadet ve ameli de verimli ve bakımlı
bir araziden umulan mahsuldÜr ki, buna da reca derler.
Kul, iman tohumunu toprağa serper, onu itaat sularıyla su-
lar ve kalbini ahlak-ı mezmilme dikenlerinden temizlerse, Allah
Teala'nın fazlını beklemesine hakiki reca denir. Eğer iman tohum-
larım taat sularıyla sulamaz ve kalbi ahlak-ı rezilelerle dolu oldu-
ğu halde dünyanın lezzetlerine kendini kaptırır, sonra da mağfiret
beklerse işte buna da ahmaklık derler.
Efendimiz (s.a.v.) Hazretleri, ahmağı' tarif ederken "Nefs ve
hevasına tabi olup Allah'tan kurtuluş umanlardır" buyurmuşlar­
dır. İbadet ve taatte çalışanlar ve masilerden sakınanların, Allah
Teala'nın fazlını beklemeleri ve nimetlerin tamamına ulaşmaları­
nı istemeleri yerinde bir haktır. Nimet de ancak cennete girmekle
kemale erer.
Yahya b. Muaz hazretleri: "Benim indimde en büyük gurur
ve aldanma, günq,hların devamıyla beraber nedametsiz olarak Al-
lah Tedla 'dan af ummaktır" diyor.
Korku hiçbir zaman recanın zıddı değil, bilakis onun arkada-
şıdır. Kişiye hayatında her ne kadar korkulu olmak yakışırsa da

--- Sayfa 284 ---
284
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
filıirete göçüş sırasında recasının, (ümidinin) galip gelmesi yerin-
dedir.
Hz. Ali bir günahkara, "Senin Allah Teala 'nın rahmetinden
ümitsizliğe düşmekliğin, gün<;Jıından daha büyüktür" buyurmuş-
lardır.
·
Bir adam, insanlara ödünç para verir. Sonra vak.ti gelince ve-
remeyen zenginlere müsamaha gösterir, fakirlere de alacağım ba-
ğışlarmış. Bu yüzden Allah Tefila'ya mülaki olduğu zaman bu hali,
onun affına sebep olmuştur. Böylece insanları ümitlere sevket-
mek, korkutmak.tan daha evla olduğu bildirilmiştir.
Cenab-ı Hak, Davud (a.s.)'a "Beni sev, beni seveni de sev ve
beni mahlüklarıma sevdir" buyurmuştur. O da "Ya Rabi Seni
kullarına nasıl sevdireyim?" deyince "Beni hüsn-ü cemU ile zikret.
Nimetlerimi ve ihsanlarımı onlara sayarak hatırlat" buyurulmuş­
tur. Hayat, ilim, görme, işitme ve daha sayılamayacak. kadar çok
olan bu nimetleri tefekkür, elbette insam, bu nimetleri verene
karşı şükran borcunu yapmaya mecbur eder.
Efendimiz (s.a.v.) Hazretleri bile çok namaz kılmaktan mü-
barek ayakları şişince ashiib-ı kiriimın şefkatlerine ve onların
"Bütün günahlarınız mağfiret ediimiş olduğu halde bu kadar
kendinize zahmet vermeseniz?" yollu ricada bulunmalarına muka-
beleten, "Cendb-ı Hakk 'ın bu kadar nimetlerine karşı şükreaici bir
kul olmayayım mı?" buyurmuşlardır.
İbadet ve taatten mahrum ve isyanlara boğulan bir kimsenin
Allah Teala'mn geniş ve namütenahi rahmet deryalarından mer-
hamet ve af ümid etmesi, kuru ve ahmaklık alametidir. Zira balın
şifa olduğu herkesçe ma'lumdur. Fakat kendisine hararet galip
olanlar için bir öldürücü zehirdir. Bunun gibi haktan iraz eden
kimselerin merhamet-i ilahiyyeye ilticalarıyla birlikte onun
azamet ve heybetinden ve Kahhar sıfatından korkarak. ümitleriyle
korkularını müsavi bir hale getirmeleri lazımdır. Çünkü matlub
olan, bütün ahlak ve maksatlarında adalete riayet ederek ''Hay-
ru 'l-umarı evsatuha: Amellerin hayırlısı orta olanıdır" demektir.
Bu kaideden dışarıya çıkmamak. lazımdır. Zira korku ile reeli, bir
kuşun iki kanadı.gibidir. Her ne zaman denk olursa kuş rahat ra-
hat uçar.
Bazı haberlerde bildirildiğine göre kulun günahları göklere .
kadar ulaşsa dahi mağfiret dilediği müddetçe ve tevbesinin kabul

--- Sayfa 285 ---
MEHMED zAHiD KOTKU (R.H)
285
edileceğini umdukça mağfiret-i ilahiyyeye mazhar olacağına dair
birçok tebşirat vardır. Şu da muhakkak ki, günah işleyince kulun
defterine derhal yazılmaz. Altı saat kendisine tevbe etmesi için
mühlet verilir. Bu mühlet içinde tevbe ederse hiç yazılmaz, tevbe
etmediği ta.kdirde ancak bir günah yazılır. Halbuki kulun işlediği
bir haseneye karşılık derhal on sevap yazılır. Sağdaki melek, sol-
daki günahları yazan meleğe der ki: "Sen o bir günahı sil, ben de
hasenatından bir eksik yazayım."
Peki Veli Kimdir?
Bir bedevi, Efendimiz (s.a.v.)'e gelip dedi ki:
"Allah 'ın velıleri kimlerdir?" Efendimiz Hazretleri de şöyle
buyurdular:
"Bütün mü'minler, Allah'ın velUeridirler!" Ve Efendimiz, şu
!yet-i celileyi okudular:
"Allah iman edenlerin yardımcısıdır, velısidir. Onları dala-
let karanlıklarından kurtarıp hiddyet yoluna çıkarır." (Bakara,
227)
İsar
Seh! derecelerinin en yükseğine is!r denir ki, kendisi muh-
taç olduğu halde malıyla, canıyla başkasına cömertlik etmek de-
mektir. Seh! ise muhtaç olana ve olmayana ihsan etı:nektir. Ken-
disinin ihtiyacı olduğu halde başkalarını tercih etmek elbette daha
!l! ve daha zordur. Bahil, ihtiyacı olduğu halde yemeyen, hasta
olduğu zaman tedavi olmayan, arzularını cimriliği sebebiyle yeri-
ne getirmeyen ve bedava bulduğu zaman da yemekte tereddüt et-
meyendir. Buna mukabil kendi ihtiyacı varken, başkalarını kendi
nefsine tercih edip onların hacetlerini görmek, onları doyurmak,
giyirmek vesair ihtiyaçlarına bakmak ne büyük fazilettir. İkisi
arasındaki fark apaçık meydandadır.
Cen!b-ı V!cibu'l-Vücud Hazretleri, ash!b-ı kir!mı bu yüksek
vasıflarından dolayı Kur'!n-ı Azimü'ş-ş!n'da övmüştür. Efendimiz
(s.a.v.) Hazretleri de her kim ki arzularından herhangi birini red-
deder de başkasını nefsine tercih ederse mağfiret-i il!hiyyeye
mazhar olacağını beyan buyurmuşlardır. Hz. Aişe (r.a.) valide-
miz, ResUlullah Efendimiz (s.a.v.)'in üç gün birbiri üzerine karın­
larını doyunnadıklarını, bunun dünyadan ayrılıncaya kadar böyle
olduğunu bildirmiş ve "Eğer isteseydik Cenab-ı Hak herşeyi emir-

--- Sayfa 286 ---
286
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
lerimize amade kılardı, öyle olduğu halde biz yine başka ihtiyaç
sahiplerini nefsimize tercih ederdik" buyurmuşlardır.
Bir gün Efendimiz Hazretleri'ne bir misafir gelmişti. Aileleri
yanında misafire ikram edilecek bir şey olmadığını öğrenince
ensardan bir zat evine götürmüş (Talha olduğunu sanırım), onun
da evinde ancak kendilerine yetecek kadar yiyecekleri olduğundan
onu misafire ikram etmişler ve sofrada bir şey yemediklerini mişa­
fire göstermemek için ışık yakmamışlardır. Ellerini boş olarak ye-
meğe uzatıp çekmişlerdir. Sanki yiyorlarmış gibi yaparak misafiri
doyurmuşlardır. Sabahleyin ResU.lullah (s.a.v.) Efendimiz, bu ha-
reketlerinden Cenab-ı Hakk'ın razı olduğunu kendilerine tebşir et-
mişlerdir. Şu ayet-i kerimenin de bu sebeple nazil olduğu bildiril-.
miştir:·
"Muhacirlerden önce Medine'yi yurt ve iman evi edinenler,
kendilerine hicret edip gelenlere sevgi beslerler. Onlara verilen şey­
lerden dolayı nefislerinde bir kaygı duymazlar. Kendilerinde ihti-
yaç bile olsa onları, nefisleri üzerine tercih ederler. Kim de nefsi-
nin cimriliğinden korunursa işte bunlar felaha kavuşanların ta
kendileridir." (Haşr, 9).
Cömertlik, ahlak-ı ilahiyyeden bir ahlaktır. İsar ise cömertli-
ğin en yüksek derecesidir. ResU.lullah (s.a.v.) Efendimiz'in edeb ve
usU.lleri de böyleydi. Onun için Cenab-ı Hak: "Muhakkak sen pek
büyük bir ahlak "üzerindesin" diye onu övmüşlerdir. (Kalem, 4)
.
'
Ucub
Yedinci mezmum huy ise ucubdur. Ucub, çok fena bir huy-
dur. Manası, kendini çok fazla beğenmektir. Güzelliği, bilgisi, hü-
nerleri, kuvveti, kudreti, şecaati, cömertliği, zühdü, takvası, abid-
liği, sofuluğu, dervişliği, şeyhliği vesair ne kadar meziyet varsa
hepsini kendine mal edip başkalarım cfilıillikle itham veya küçük
görmesi, beğenmemesi ne kadar kötü şeydir. Bu gibi insanlar, ha-
yatlarında muvaffak olmazlar. Ucubları sebebiyle onları kimse
sevmez. Kimseyle dostluk edemezler. Dost gibi görünseler dahi ar-
kalarından onları zemmedenler çok olur. Bu zemleri de onlara du-
yuranlar olacaktır. Tabiatıyla o zaman o da kendini zemmedenleri
zemmedecektir. Bu su.retle de aradaki dostluklar kaybolacak, bel-
ki de adavet, dostluğun yerini alacaktır. Onun için ucub, insanla-
rın tevfikat-ı sübhamyyeye nail olmalarına manidir, diye buyurul-
muştur. Cenab-ı Hakk'ın tevfikine erişemeyen kimse hangi işinde

--- Sayfa 287 ---
MEHMED ZAlIİD KOTKU (R.H)
287
muvaffak olabilir dersiniz?. Ucubdan daima kibir doğar. Kibirin
belası hemen herkesçe ma'lumdur. Ucub sahibi, kendini çok be-
ğendiği için başkasının iyi, doğru ve güzel taraflarım görse de be-
ğenmez. İlle de kendi dediği olsun ister. Ucub sahibi, verdiği sada-
kayı çok görüp daima başa kakar ve amellerini beğenir durur.
·Geçmiş günahlarım unutur, mekr-i ilahiden ve azaptan kendini
emin sayar. Daima kendini sena ·edip her noksanlıktan tenzih
eder. İlim meclislerine gidip oturmaktan, kendinden küçük fakat
ilmen üstün insanların nasihatlerini dinlemekten kaçar, büyükle-
nir. Başkalarıyle istişare etmez. Bilmediğini .bilenlerden sormaz.
Nasibin nasihatım, vaizin vaazım· dinlemek istemez, hemen ka-
çar; dedikodu edip ortalığı bulandırır.
İnsanın kendi kuvvetine, kudretine, bilgisine, ameline gü-
venmesi de hep ucubdan ileri gelir. Hele çalımı seven erkek veya
kadınların elbiseleriyle ve servetleriyle övünmeleri, hep ucub hal-
leridir.
Efendimiz Hazretleri'nin bir devesi vardı. Bu deve, yürüyüş­
te bütün develeri geçerdi. Bir gün bir Arap bedevisinin ufak ve za-
yıf bir devesi, Peygamber Efendimiz'in devesini nasılsa geçiverdi.
Ashab-ı kiaam galeyana geldiler. Efendimiz Hazretleri, onları
teskin edip buyurdular ki:
''Dünyada hiçbir şey yoktur ki büyüklük taslasın ve kendini
çok beğensin de, onu Allah Tedld Hazretleri düşürmesin." Bunda
işaret vardır ki büyüklenme yerine tevazu edilmesi ve alçakgönül-
lü olmaya alışılmanın lüzumu bildirilmektedir .
. Tevazuda din ve dünya maslahatının pek büyük faydaları
vardır. Hele dünyada insanlar tevazu ile amel etseler hiçbir za-
man aralarında dargınlık ve kavga gürültü olmaz. Tevazu ile amel
eden ve dünya işlerini gören insanlar, Cenab-ı Hakk'ın sonsuz ni-
metlerine mazhar olurlar ve çok da rahat ederler. İşte bu nimetle-
re mani olan ucubdur. Bu huy, insana ya hilkaten verilmiştir veya
insan bunu kendi kazanmıştır . .Aıi.şılan Adetler insanda bir tabiat-
ı saniye halinde yerleşir ve kökleşir. Gerek hilkaten ve gerekse
sonradan arız olanların çıkarılması, yalnız bilgilerle olmaz. Mu-·
hakkak devamlı olarak büyük mücahede ve mücadeleyle zikr-i
ilahide yüksek mertebelere ulaşıp hakiki müslümanlığa nail ol-
duktan sonraı kurtulabiliriz. Onun için tasavvuf ilmi herkese
lazımdır. Nasıl necasetli elbiselerle namaz sahih olmazsa, ahlak
bozukluğu denilen manevi necasetlerle de Hakk'a yaklaşmak

--- Sayfa 288 ---
288
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
mümkün değildir. Dünyada rahat yüzü görmeden ahirete göçer.
Artık oradaki hali kim bilir ne olur? İnsan, her yıl biraz dinlene-
yim-diye şuraya veya buraya gider ama hem günah kazanır, hem
de birçok masraflara duçar olur. Halbuki bu müddet içerisinde bi-
raz riyazet ile meşgul olup biraz nefsini kırsa ve zikrulla:h ile meş­
gul olsa görmediği veya bilmediği birçok hakikatlere nail olmakla
beraber bu gibi kötü ve mezmilm olan huylan birer birer terkeder.
Bakarsınız ki bir gün Allah'ın sevdiği ve razı olduğu güzel bir kul
olmuş ve evliya arasına karışmış. Hem dünyası, hem de ahireti
aliyyü'l-a'la olmuş olur.
Dünya paralarını kazanmak için insan ne kadar yoruluyor
ma'lilm. Ahiret için de biraz yorulsa olmaz mı? Dünyayı ne kadar
ele geçirirse geçirsin, dünyanın bütün servetleri isterse onun ol-
sun, bir gün hepsini bırakıp gözlerini yumacak ve mezar denilen
toprağın altında ma'lilm olduğu vech ile çürüyüp mahvolacaktır.
Halbuki ahireti kazananların hali hiç de böyle değildir. Onlar,
dünyaya gözlerini yumar yummaz hakiki gözlerinin açıldığım ve
mezarı da adeta bir cennet bahçesi gibi enva-i çeşit nimetlere gar-
kolmuş olduğu halde görürler. Dünyadan ahirete geçiş bile bir
devlet-i uzmadır ki meleklerin istikbaliyle başlayan bu saltanatta
Cemal-i İlahiyye'yi muşa.bade edinceye kadar her gün ve hatta her
saat, her dakikada ayn ayn tecellilere müstağrak olur.
Şimdi bu hayat-ı dainıl, fani olan dünya hayatına ·değişilir
mi? Bunlar hakkında müteaddid tafsilat verilse azdır. Fakat her-
halde anlayana bu kadar kafidir.
Zalimlere Meyil Etmemek ve Zulme Karşı Direnmeye
Dair
Bağy; azgınlık etmek, zulmetmek ve hadde tecavüz etmek
manalarını taşımaktadır. Serkeşlik de buna dahildir.
Hadde tecavüz, hudud-u ilahiyye dediğimiz kanun-u ilahiy-
yeye, ahkam-ı Kur'an'a yani Kur'an-ı Azlınü'ş-Şan'ın hükümlerine
uymamaktır. Bu su.rette yapılan her günah, buna dahil olmakta-
dır. Zulmün mukabili adalettir. Şu halde, adaletin dışına çıkmak
zulumdür. Adaletin ölçüsü, Kur'an-ı Kerim'dir, sünnet-i nebeviy-
yedir. Zulmün kendisi başlıbaşına büyük bir günahtır. Bununla
beraber herhangi bir zalime yardımda bulunmak ve yardım için
onunla işbirliği yapmak, onunla beraber bir zulme yardımcı olmak
da bu günahların içine girer. Yani insan kendisi zalim olmasa bile

--- Sayfa 289 ---
MEHMED zAııiD KOTKU (R.H)
289
zalimlere yardımcı oluşu ona kafidir. Bu gibi zalimlere yardımcı,
destekçi, himayeci olan kimselerin çoğu cahilce dünyaya tapan,
para diye can veren zavallı kişilerdir. Elinin emeğiyle geçinen
kimselerden zalimlere yardımcı olanlar ekseriyetle ne yaptıklarını
bilemeyen cahillerdir.
Aklı başında olan insanın, ekmeğini de çalışarak kazandığı
takdirde, zalime yardımcı olması nadirattandandır. Zalime yar-
dımcı olmayı bırak, bir zalimin bir mazlumu döverken ve gücü de
yeterken, o mazluma yardım etmeden geçip giden kimsenin bile
azabı çok vahimdir! Şöyle naklolunur ki, sağlığında namazlı ni-
yazlı bir müslümanı, kabrinde melekler döverlerken, "Beni niçin
dövüyorsunuz? Ben 'namazımı kılar, orucumu da tutardım. Gü-
nahlardan da kaçar bir kişiydim" deyince melekler de cevaben
"Evet, senin o tarafın iyi ama filan üakitte dövülen bir mazluma
yardım etmeden, onu o zalimin elinden kurtarmadan geçip git-
tin" diyerek kabahatini açıklamışlardır. Şu halde zalimin hali
kimbilir nasıl olacaktır? Zalim ne kadar zalim olursa olsun onun
zulmünü artıran ancak o zalimin yardımcılarıdır. Eğer o zalimin
yardımcıları olmasa zulmünü ne devam ettirebilir ne de artırabi­
lir. Maalesef zalimler, kendi zulümlerine yardımcı birçok kimseler
bulabilmekte hiç müşkilat çekmezler. Hatta parasız, pulsuz pek
çok yardımcıları ve fedaileri çıkmakta oldukları g()rülegelmekte-
dir. Tarih, bunların yegane şahididir. Bununla beraber hak yolun
yardımcıları ise pek nadirdir. işte bütün peygamberlerin hayatları
meydandadır. Hele Nuh (a.s.)'ın 900 senelik peygamberliği esna-
sında iman ile müşerref olan pek az kimse olmuştur. Zalimlerin en
büyük hünerleri de müslüman olmak isteyen kimselere karşı
"Ecdadınız deli mi idiler, yoksa akılsız, bilgisiz kişiler mi idiler?
Onların dinini bırakıp da yeni din mi arıyorsunuz?" gibi laflarla
onları tehdit ederek İslamiyet'ten uzaklaştırmaya çalışırlar ve
muvaffak da olurlardı. Halbuki bugünkü müslüman neslinden ge-
len müslüman yavrusu, babasından anasından gördüğü dini bile -
ki bulunmaz emsalsiz bir dindir- bilmez ve ona da adeta düşman
kesilmiştir. Ayrıca müslüman_larla alay ve istihza ederek onların
dini inançlarına engel olmayı da vazife edinen zalimler türemiştir.
Artık bunlara ne demek olduğunun takdiri sizlere kalıyor. Zulüm,
zulümattan, karanlıktan ibarettir. Yani kendisinde ne selamet ne
de saadet vardır. Ancak yarasa kuşu gibi karanlıktan hoşlanır. Zi-
ra onun gözleri, güneşin ve gündüzün ışığına tahammül edemez.
Onun için bütün hareketleri gecenin karanlığındadır. Gündüzleri
c.ıo F.19

--- Sayfa 290 ---
290
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
de yuvasına çekilip istirahat eder. Zalimler de tıpkı böyledir. Dün-
yada hüsranda, ahirette elim bir azap-içerisindedirler. Şairin dedi-
ği gibi "Zulmün topu var, kal'ası var, güllesi varsa hakkın da bü-
külmez kolu, dönmez yüzü" vardır.
Zulmün nevileri sayılamayacak kadar çoktur:
1- Hfilika karşı zulüm vardır ki pek iğrenç, pek fena bir şey­
dir. Mesela, Allah Teala'nın şan-ı ulUhiyyetine sözier söylemek,
şirk koşmak, Hakk'a ortak tanımak, kızı veya oğlu, evladı vardır
demek, heykeller yapıp onlara Allah Teala'mn adını vermek, hep
affolunmaz büyük günahlardan sayılır ve pek büyük bir haksızlık­
tır.
Zira Allah Teala Hazretleri birdir. Eşi, ortağı, yardımcısı, ve-
ziri, oğlu, kızı yoktur. Bunl~dan hiçbirine de muhtaç değildir.
2- Halik-i Zü'l-Celale yalan yere iftiralarda bulunmak.
3- Bir de Halik-i Zü'l-Celal'in Kitabıyla hak üzere nasihatler
yapıldığı halde İslam'a ve İslamiyet'in istediği şekilde yaşamaları
için kendilerine nasihat yapılınca İslam'ı yaşamaktan yüz çeviren-
lerden daha zalim kim vardır? (bkz. Kehf, 57)
.... ··
4- Bir de Allah Teala'ya ibadet için yapılmış mescidlere iba-
det ve zikrullah için girmekten men edip o mescidlerin harabiyeti-
ne sebep olanl~rdan daha zalim kim olabilir? (bkz. Bakara, 114)
Mescidlerden men etmenin birçok çeşidi olabilir. Mutlaka
kapısını kapamak veya kapıya polis, jandarma, bekçi koymak şart
değildir. İslamiyet'i öğretmemek, İslamiyet'in aleyhinde propagan-
da yapmak, caminin ehli olan imamı, müezzini, nasihat edici vaizi
layıkıyla yetiştirmemek veya olanların da ehil olmamaları, İslami
usfillere uymamaları, en sonunda müslümanların camilere gelme-
lerini önlemek ve men etmek değil midir? Caminin ve mescidlerin
harabiyeti de topla tüfekle yıkmak demek değildir. Zira mescidle-
rin imarı, Allah'a iman eden ve ahirete inananların devamıyla
olur. İmansızların ellerinde kalırsa o zaman camileri altından da
yapsalar yine harap sayılırlar. Çünkü mescidler ancak ibadet için
yapılmışlardır. İçlerinde ibadet edilmekten mahrum bırakılınca
tabiatıyla harap sayılacaklardır. Onların harabiyetine çalışanlar,
dinsiz ve imansız olan zalimlerdir ki bunlardan daha fena ve çir-
kin zalim bulunmaz. Bunlara çok dikkat etmelidir. Allah Teala
Hazretleri, zalimleri hiçbir surette sevmez olduğunu Kitabında

--- Sayfa 291 ---
MEHMED zAHiD KOTKU (R.H)
291
pek açıkça beyan buyurmaktadır. Sevmeyince de yardım etmeye-
ceği tabiidir. O zaman helak ve hüsran, azap ve felaketle karşı
karşıya kalınacağı da şüphesizdir.
Bir de insanlar arasında birbirlerine karşı yaptıkları haksız­
lıklar vardır ki, bu da zulümdür. Bu zulmün affı, kulların birbirle-
riyle helalleşmesine ve affedip bağışlamasına bağlıdır. Bu haklar
üzerinde durdukça Halik-i Zü'l-Celal'in o kulunu affetmesi
nadirattandır. Pek sevdiği bir kul olur da hakkı olan alacaklıya
hazine-i ilahisinden lütfedeceği ihsanlar mukabilinde alacaklı kul,
hakkından vazgeçer ve bu suretle o da borcundan kurtulmuş olur.
Arkadan yapılan dedikodular ve gıybetler de bu muameleye tabi-
dir.
Bir de insanın kendi nefsine karşı zulmü vardır ki, bu da çok
acıklıdır. Mesela müslümanlığa riayet etmemesi, müslüman oldu-
ğu halde müslümanlığın istemediği şekilde yaşaması, günahları
irtikab etmesi ve Peygamberimiz'in gösterdiği yoldan ayrılması
hep zulümdür. Yalan, gıybet, nemime (laf taşımak), iftira, fakirleri
hor ve hakir görüp hakta riayet etmemek, hatta hayvanatın da
hakkına riayet etmeyip haddinden fazla yük vurmak veya fazla
çalıştırmak, yemini ve tımarını hakkıyla vermemek, kedisine ve
köpeğine bile hakta riayetsizlik etmek zulümdür. Böyle olunca
kendi hakkının ne kadar mühim olduğunu anlamak mümkündür.
Mizan, Allah'ın emrine itaat, mahlukuna şefkattir. Hangisi eksik
olursa adaletsizlik olur, zulüm meydana gelir. Binaenaleyh kul,
evvela Halikımn emirlerini tutmakla ve onu bilmekle mükelleftir.
İkinci olarak, bu vazifeleri yapabilmek için sağlık ve sıhhate muh-
taçtır. Sağlık ve sıhhatin muhafazası için lazım olan her şeyi yerli
yerinde yapmakla mükelleftir.
Bir bedevi, devesini uzun müddet kullanmış, sonra da deve
işe yaramaz hale gelmiş, ihtiyarlamış. Bu sefer de kesmeye kalk-
mış. Her nasılsa, Efendimiz oradan geçiyormuş veya deve kaçıp
Efendimiz'e gelmiş, lisan-ı hal ile sahibinin kendisini kesmeye ka-
rar verdiğini şikayet etmiş. Bunun üzerine Efendimiz Hazretleri,
deveyi satın alıp serbest bırakmıştır. Binaenaleyh Cenab-ı Hak,
vücudlanmızın istirahat ve dinlenmesi için geceleri yaratmıştır.
Onu uykusundan alıkoymak, haksızlık ve zulümdür. Vücudumu-
zun bizim üzerimizde hakkı olduğu gibi çocuklarımızın, ailemizin
fertlerinin, ebeveynimizin ve komşularımızın üzerimizde haklan
vardır. Unutmamak lazımdır. Hatta komşu hakkının pek mühim

--- Sayfa 292 ---
292
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
olduğunu daha önce belirtmiştik. Kur'an-ı Azimü'ş-Şan'da şöyle
buyuruluyor:
"Kur'an, Rabbinizden gelen bir haktır. Artık dileyen iman et-
sin, dileyen kafir olsun. Çünkü biz zalimler için öyle bir ateş ha-
zırladık ki onun kalın duvarları kendilerini kuşatmaktadır. Onlar
susuzluktan imdat istedikçe erimiş maden tortusu gibi kaynar su
ile imdatlarına koşulur ki o, yüzleri kavurur. O ne fena içkidir ve
o ateş de ne kadar kötü konaklama yeridir." (Kehf, 29)
Maide sftresinin 44-45-47. ayetlerinin sonunda "Kim Allah
Teala 'nın indirdiği hükümlerle hüküm vermezse işte bunlar kafir-
lerdir, zalimlerdir, fasıklardır" diye beyan edilmekte ve İnsan
suresinin son ayetinde şöyle buyurulmaktadır: "Dilediği insanı
rahmetin içine koyar. Zalimlere ise acıklı bir azap hazırlanmış­
tır." Hatta Cenab-ı Hak, zalimlere meyil ve muhabbet etmemek
yolunda bir ayet-i kerimede şöyle buyuruyor: "Bir de zalimlere
meyletmeyin." (Hud, 113) Zalimlere meyletmek; sevgi beslemek,
yağcılık yapmak veya zalimlerin yaptığı işlere rıza göstermek de-
mektir.
Böylece Rabbimiz kat'! sürette zalimlere meyil ve muhabbeti
yasaklamıştır. Cenab-ı Hak, cümlemizi zulümden ve zulme yar-
dımcı olmaktan muhafaza buyursun. Amin.
Mehmed Zahid Efendi'nin Hakkında Yazılanlardan
Bir Demet
Mehmed Zahid Kotku hazretleri vefat ettiğinde hakkında
pek çok şey yazılıp çizilmiştir. Onlardan bir demet sunalım iste-
dik.
Gök Kubbemizden Bir Yıldız Kaydı
Bundan kısa bir süre önce gök kubbemizden kayan bir yıldız
gibi aramızdan ayrılan mürşidimiz, hocaefendimiz Bursevi Meh-
med Zahid hazretleri zamanında İrşad hizmetlerini yıllarca bir
minber, bir mihrab demeden ifa ettikleri imam-hatiplik görevle-
riyle birlikte yürütmüş ve kendilerine tabi olan cemaat, her geçen
gün saf saf büyüyerek değil Türkiye'nin her yanı, bütün İslam ale-
minin ücra köşelerine kadar muhib ve müridleriyle dolup taşmış­
tır.
Kendilerine iktida ile eda edilen feyz dolu namaz ve zikirle-
rinden nftrani çehreleriyle karşı karşıya kalındığında "İnsanı bir

--- Sayfa 293 ---
MEHMED zAHiD KOTKU (R.H)
293
coğrafyadan bir coğrafyaya intikal ettiren" bakış ve sohbetlerin-
den dinleyenleri vahdet denizine getirerek, "Şah damarımızdan
bize daha yakın olan Cenab-ı Hakk 'ın bizleri kaftan gibi bürüyen
varlığını yanıbaşımızda hissettiğimiz va 'z-ı nasihatlarından ve
onların doyumsuz lezzetlerinden" irtihalleri ile mahrum ve mah-
zun kalmış bulunuyoruz. Öyle ki çevremizi kuşatan karanlık, loş
ve kirli bir hayatın bulanıklığından bir bakışıyla damıtılarak kur-
tulur, amansız bir fırtına sonrasının sessizliğine eren engin deniz-
ler gibi olurduk. Huzur-ı alilerinde daralan ruhumuzun kainatı
kuşatacak kadar genişlediği bir saadet ve sukılnet ülkesinde kay-
bolurduk.
Günleri, haftaları, aylan hatta seneleri bataklıkta karararak
zaafa uğramış gönüllerin bir anda serin nefesleriyle dirildiği isti-
rahat ve ilticagah olan İskender Paşa Camii ve cemaati, karar ver-
mede güçlük çekilen yüce meselelerde hayırlı olabilecek tercihle-
rin işaretleriyle alındığı istişare kutbu, hocaefendimizin rahmet-i
Rahman'a irtihalleriyle öksüz ve yetim kalmıştır.
Görünürde ölüm, tenden ayrılan ruh ile cansız kalan kadav-
ra kalıbının yığılıp kalmasıdır. Bu sayededir ki kendisine ayak ba-
ğı olan bedenden kurtulan ruh, meleklerle muhatap olmaya ve
ruhani alemle yüzyüze gelme imkamna kavuşur. Ancak tasavvufi
terminolojide "Ölmeden evvel ölünüz" şeklinde ölümün tatlı bir
ifadesi daha vardır. Bu ise bedeni ve beşeri tavrın yoluna koymuş
olduğu karanlıklar halindeki cesedi, "mezara bırakır gibi" terke-
derek, ruhu kendi haliyle başbaşa bırakabilme kabiliyetidir. An-
cak o şekilde insan henüz hayatta iken mezardan itibaren başla­
yan mana aleminin dipsiz derinliklerine nüfilz edebilir. Ruhani
alemin akıl almaz hazlarıyla karşı karşıya gelebilir. Bu da Hz.
Peygamber'in diliyle "kurb-ı nevafil"liğe bağlı bir keyfiyettir.
Ölümün, çevresine eza ve cefası ile mutazarrır kimselere ge-
lip geride kalanlarına huzur bahşeden şeklini, "çevresini rahata
erdiren ölüm" hayra hizmette herkese yetişmek için durup dinlen-
meden çalışanlara gelen şeklini ise "sahibini rahata erdiren
ölüm" olarak tarif ve tasnif eden Peygamberimizin ifadelerindeki
hakikat, "kendilerini ebedı istirahatgahlarında huzura ve geride
bıraktıklarını ise onulmaz ve onarılmaz yalnızlıklara duçar eden
ölüm"Ieri ile Hoca Ef?ndi'de müşahhas misalini göstermiştir.
En ağır hastalıklarında bile elinden tesbihini düşürmeyen
mürşidimize bağlısı olmayı en büyük şeref bilmiş ve tedavisiyle

--- Sayfa 294 ---
294
SAHABE'DEN GüNüMüZE ALLAH DOSTLARI
müşerref olmuş bir doktor ağabeyimiz, "bu durumun sağlıkları
. açısından pek doğru olmadığını, mümkünse feragat etmeleri ge-
rektiğini" istirham edince o muhterem insan, 40 derece ateşin ha-
raretiyle kavrulurken şöyle cevap lütfediyorlardı:
.
"Ne yazık, zamane müridleri seyr-i süluklarında yapmakla
mükellef bulundukları günlük evrad ve ezkarını tembellik veya
gafletle terkederek, fetretlerinin yükünü şeyhlerine bırakıyorlar"
diyerek intisab ·merasimi ile emaneti teslim alınan müridanın
manevi hatta maddi ihtiyaçlarının giderilmesinin teslim alan üze-
rine v!cib olduğu edebine nasıl sımsıkı bağlı olduklarını sadakatle
te'kid ederle:rken, gönül hakketme için bağlıları adına nasıl çırpın­
dıklarını da göstermektedir. Bize gelince, laftan öteye gitmeyen
dervişlik iddialarımızdan utanıyor, sıkılıyoruz. Eşkıya olmamak
için velayet eteğinden tutunduğumuz ve kapısında Kıtmir olmayı
en büyük şeref bildiğimiz Efendimizin himmet, teveccüh ve .şefaat­
lerinden yüzü kara bizleri mahrum etmemesi en büyük dileğimiz­
dir. (Millı Gazete, 30Aralık1980 Çarşamba)
Soluğu Komor Adalarına Ulaştı
1976 tarihinde İstanbul'da akdedilen İslam Ülkeleri Dışişleri
Bakanları Konferansı'na Komor Adaları'm temsilen katılan Ko-
mor DıŞişleri Bakam, toplantlmn bitimini müteakip İskenderpaşa
Camii'ne gelerek Efendi hazretlerini ziyaret ederler.
Bu ziyarette tercüman olan sayın Mustafa Sabri Erdoğ­
du'nun ifade ettiklerine göre Bakan, 1885'lerde Sultan Abdülha-
mid Han tarafından hilafetin İslam ülkelerindeki müessiriyetini
artırmak, Devlet-i Aliyye'ye olan bağlılığı takviye etmek için gön-
derdiği stifi ve dervişlerin faydalı faaliyetlerinden sitayişle bahse-
derken şu tarihi gerçeği de açıklamış olurlar: Komor Adalan'na
müslümanlığın Gümüşhinevi'nin halifeleri vasıtasıyla geldiğini,
o gün için azınlıkta bulunan n~un bugün çoğunluğu teşkil etti-
ğini şükürle söylerken kendilerinin de Gümüşhanevi silsilesine
mensub olmanın şuuru ile meşbu olmanın sevinci ve şerefini taşı­
dıklarım ifade ederler.
13 Kasım 1980/5 Muharrem 1401 Perşembe günü saat
11.50'de gönlümüzü aydınlatan bu gür seda, "ırcii" emr-i ilahisine
imtisalen ruh-i pürfütuhlarını rahmet-i Rahman'a teslim ettiler.
Na'ş-ı mübarekleri, 14 Kasım Cuma günü bağlılarının elleri üze-
rinde Süleymaniye Camii seng-i musallasına taşındı. Mukaddes

--- Sayfa 295 ---
MEHMED zAHiD KOTKU (R.H)
295
Cuma günü, namazı müteakib seven ve bağlılannı:\). iştirak ettiği
elli bin kişilik kalabalık bir cemaatle Mahmud Efendi'nin ima-
metinde cenaze namazlan eda edildi. Bunu takiben göz ve gönül
yaşlannın birbirine karıştığı hıçkınklar ve amin sedaları arasında
mana aleminde devamlı bir ve beraber olduğu Gümüşhanevi,
Kastamonulu, Dağıstanlı, Safranbolulu ve Katip Mustafa
efendilerimizin makber-i şeriflerinin tam ortasında madde planın­
da da yakın olmak için daha sağlığında alınmış olan Bakanlar Ku-
rulu Karan ile medfen-i mübarekelerine hak-i ıtırnak kılındılar.
Mevla-yi Müteal Hazretleri rahmet eyleye.
İrtihil Haberinin Basında Akisleri
"Ulemadan Mehmed Zahid Efendi, Hakk'ın rahmetine ka-
vuştu."
·
14 Kasım 1980 tarihli Mim Gazete'nin iri puntolu baş haberi
böyleydi. Aynı gün Yeni Devir, yine baş haber olarak, "Büyük
alim Mehmed Zahid Kotku vefat etti" cümlesini yazdı.
Bunun dışında Tercüman, Milliyet, Günaydın ve Hürriyet
gazetelerinde de buna benzer başlıklarla fakat ara haber olarak
verildi.
Sadık Albayrak, 15 Kasım 1980 tarihli Millı Gazete'nin
"Mizan" adlı köşesinde "A.limin Ölümü" adlı makalesinde şöyle
yazıyordu:
"Zahirı ve batını ilimlerde son devrin en büyük alimlerinden
Bursa'lı Mehmed Zahid Kotku Efendi'yi de kaybettik. Onun
için üzülüyoruz. Merhumun yetiştirdiği pek çok talebe ile büyük
bir tesir sahası vardı. Yaranı cenazesinde saf saf son vazifelerini
de ifa ettiler. Göz açıp kapayıncaya kadar bir zaman içinde bu
alemden uful edip giden Mehmed Zahid Efendi'nin dostları,
sevgili talebeleri yıllardır peşinden gitmişlerdir. Ona cemaat ol-
maktan bıkmayıp asla fariğ olmayanların seng-i musallasında
bulunmamaları belki acıların, kederlerin en büyüğüdür. Ona rah-
met, dostlanna ve cemaatine sabr-ı cemil niyaz ediyoruz."
Almed Farsakoğlu, 15 Kasım 1980 tarihli Millı Gazete'nin
notlar başlığı altındaki köşesinde "Bir alim daha göçtü, bir alem
daha öldü" diye başlayarak şunları yazıyordu:
"Acı haberi, vukuundan bir iki saat sonra gazetede öğren­
dim. Teferruatlı haber getirmek üzere hemen İskenderpaşa'ya git-
tim. Herkesin kalbindeki hüzün yüzüne vurmuştu. Ama herkesten

--- Sayfa 296 ---
296
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
daha fazla üzülen, için için yanan biri vardı ki orada değildi.
Takdir-i ilahı, kaderin cilvesi cenazeye de iştirak edemedi. Süley-
maniye Camii inia edildiği tarihten bu yana en müstesna günle-
rinden birini yaşıyordu. Mahşerı bir kalabalık, muhteşem bir ce-
maat, caminin içi dışı insan dolu. alimler, zahidler, okumuşlar,
okumamışlar, her yaştan, her meslekten onbinlerce kişi alimlerini
ebedZ hayata birlikte uOurladılar. Bir alim daha göçtü. Dünya bir
yıldız daha kaybetti ve bir alem daha öldü.,,
Aydın Kesimin Yoğurucusu İdi
Ankara'da yayınlanmakta olan aylık Mavera dergisinin Ara-
lık 1980-49. sayısında Ersin Gürdoğan imzasıyla yayınlanan ve
Yeni Devir Gazetesi'nde de 9-12 Aralık tarihleri arasında aynen
iktibas edilerek yayınlanan "Mehmed Zahid Efendi veya Görün-
meyen Üniversite" başlıklı yazıda şöyle deniyordu:
''Ben Hocaefendi'yi böyle bir ortamda müslümanların kişi­
liklerini koruma yolunda büyük rüyalar gören bir aydın kesimin
yoğurulmasında baş çekici ve yönlendirici olarak 1968 yılının yaz
aylarında tanıdım, sevdim ve bağlandım.
Peygamberlerin mirasçısı olan, ilim ve tasavvuf yolunun bü-
yükleri, yeryüzünün bütün köşelerine daDılmışlardır. Sayılarını
ancak Allah bilir. Onlar, dağların doruklarının birbirlerini gör-
dübü gibi birbirlerini tanırlar ve karşılıklı bilgi alış-verişi içeri-
sindedirler. Bu yüzden etkileri dünyayı kuşatacak güçte ve yoğun­
lukta olur. Bir bakışları, insanların bir coDrafyadan bir coDrafya-
ya geçmeleri için yeterlidir. Güçleri, yaslandıkları kaynaDın bü-
yüklüDünden ve eşsizliDinden gelmektedir. Görünmeyen üniversi-
tenin ülkemizde yaşayan bir temsilcisi, İstanbul'un hocaefendisi
Mehmed Zahid Kotku hazretleri bu dünyadan göçtü.
Hocaefendi, Pazar günleri ikindi namazından sonra bir-iki
saat hadis okur ve açıklardı. Son yıllarda sağlık durumu elverme-
dibi için gelemez, yerine çoğu kez Es' ad Hoca sohbet ederdi.
Mehmed Zahid Kotku Efendi'nin ilgiyle dinlenilen diğer
bir sohbeti de Cuma namazından sonra yaptığı nasihatlardı. Her
Cuma namazından sonra çok kısa olarak konuşur ve dua ederdi.
Bu konuşmalarda genellikle her türlü maddı ve zihnı sıkıntılann,
hastalıkların ana sebebi olan ihtirasların dizginlenmesini konu
edinirdi.

--- Sayfa 297 ---
MEHMED ZAHiD KOTKU (R.H)
297
Hocaefendi, konuşurken öz ve kısa konuşurdu. Aşk ve coşku
saçan yumuşak sesi, her tarafı doldururdu. Sözlerindeki parıltı,
içten ve coşkuyla yaptığı dualar, acılarla, çirkinliklerle dolu acı­
masız bir benlik yarışı içinde doymak bilmez dudaklarla karartı­
lan dünyamızın umut ışığı olurlardı.
Bugün, bütün insanlığa sunulan ve bir ölçüde kabul edilen
yaşama biçiminde kaçınılmaz olarak ölüm gizlenmekte, görmez-
likten gelinmekte, herkes ddeta ölüm yokmuş gibi davranmakta-
dır. Söz ve sohbetlerden ölüm kelimesi atılmıştır. Hiçbir bilim ve
düşünce artık ölümü kendisine konu edinmiyor. Oysa bizler, haya-
tı güzelleştirmek istiyorsak ölümü de güzelleştirmek zorundqyız.
Çünkü hepimiz O'na aitiz ve O'na döneceğiz. Bunun için bu yolda
Hocaefendi'nin talim ettirdiği gibi her gece başka bir çeşit ölüm
olan uykuya varmadan önce bıkmadan, usanmadan, kendi. iç dün-
yalarımızda kendi ölümlerimizi yaşamamız gerekir. Yani ölmeden
önce ölmek, sanki ölmüş gibi davranmak, ölümün bir nevi tecrübe-
sini yapmakla görevliyiz ki, buna rdbıta-i mevt denir.
Ölüm, hayatın inkarı mümkün olmayan, herkesin sonunda
başını vuracağı bir gerçektir. Bunca değişen ve belki de ölümü
unutturmak için değiştirilen çevremizde kesinlikle değişmeyen
gerçektir.
Hepimiz Hocaefendi'nin çok sık tekrar ettiği gibi 'ölüme ha-
zırlıklı olunuz' emrine uymaya, ölümü hayatımızın dışına atmış
gibi görünmekten kaçınmaya mecburuz. Bir tara~an aramızdan
ayrılışının, fizik olarak aramızdan çekilişinin acısını yüreğimizin
derinliklerinde duyarken, diğer taraftan onun emir ve öğütleri,
ölüm bir gün bizi de gelip buluncaya kadar hep yolumuzu aydın-
latacak.
·
Hocaefendi, görünmeyen üniversitenin en büyüğü, en etkili
öğretim üyelerinden biriydi. Ömrü boyunca o .görünmeyen üniver-
sitenin ölümsüz doğrularını açıklamaya, o doğruları kavrama ve
Hakk'a ulaşma için gerekli eylemleri talim ettirmeye devam etti."
Hocaefendi'nin Eserleri
Hocaefendi, büyük gayesine hizmet etmek üzere bize şu eser-
leri hediye etmiştir:
Mü'minlere Vaazlar (İstanbul, 1977)
Cennet Yolları

--- Sayfa 298 ---
298
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Faydalı Dualar ve 32 Farz Mecmuası
Necatü 'l-Melhüf
Hadisler ve Dualar
Bu eserlerin hepsi de matbu bulunmaktadır.
Aynca kendilerinden istifaza ve istifade edilen milyonlarca
sevenleri ve bağlıları çevresinde her biri birer fikri minber oluştu­
ran müridam da, sadaka-i cariye·hükmündeki yadigarlarıdır. Bu
meyanda ihvanın evlerinde gözbebekleri gibi sakladığı nasihat ve
ezkanndan oluşan kasetleri de sayılabilir. Gönül ister ki bu kaset-
ler, tekrar iade edilmek şartıyla, Türkiye'nin neresinde olursa ol-
sun biraraya getirilse de sohbetler derlenip toplanarak kitap hali-
ne getirilse ve umumun istifadesine arzedilse. Kendilerine de en
büyük saygı ve ihtiramı arzetmiş olurlar.
KAYNAKLAR: İrfan Gündüz, Tefrika, Milli Gazete, 1980, 25-31 Aralık; Mehmed Zahid
Kotku, Tasavvufi Ahlak, Bahar Yayınevi, İst. 1976, 5. Kitap; Tasavvufi Aklftk, 3. Kitap;
"Mehmed Zahid Kotku, Hadislerle Müslümanlık, Seha Yay., s.3-36.
Prof.Dr. İRFAN GUNDÜZ
MUSTAFA ÖZEREN EFENDİ (R.H)
(ö. 1304/1982)
Mucur'un Hamidiye mahallesinde dünyaya geldi. Annesi
Hanife Hanım, babası ''Hacı Hoca" lakabıyla bilinen müderris
Eyüp Efendi'dir (1854/1940). Hacı Eyüp Efendi, aslen Kes-
kin'in Gavlak köyünden Mehıned Ağa'mn oğludur. Tahsilini, kar-
deşi Ali Efendi ile birlikte Keskin, Kilis ve Şam'da yaptı. Dönüş­
lerinde kardeşi Kilis'te, kendisi de Mucur'da müderris olarak kalıp
yerleşti. Hanife Hanım ile evlendi (187 4/194 7). Dört çocukları ol-
du. Mustafa Özeren Efendi, bu dört çocuğun ikincisiydi.
Mustafa Özeren Efendi, babasının bir mescid, bir dersha-

--- Sayfa 299 ---
MUSTAFA ÖZEREN EFENDİ (R.H)
299
ne, bir yatakhaneden başka onbeş odası olan bir medresesi bulun-
duğunu, yansı yatılı yüzelli talebesinin mevcut olduğunu, gelen
gidenin hiç eksik olmadığını ve rahmetli annesinin sofranın birisi-
ni kaldırırken diğerini serdiğini anlatırdı.
Çocukluk yıllan ile ilk tahsil devresi Mucur'da geçti. 30 Ey-
lül 1330/1911 yılında İstanbul'a geldi. Türbedar Ahmed Amiş
Efendi hazretlerinin halifesi Kayserili Mehmed Tevfik Efen-
di'yi ikamet ettiği Kozluca hanında buldu. İhvanı Ankara'da ha-
kimlik yapan Hüseyin Avni Bey'in kendisine yazdığı mektubu
verdi ve yanına yerleşti.
Vakıflar Umum Müdürlüğü'nde katip olarak göreve başladı.
Sırasıyla mümeyyiz ve müdür olqu. 1926-1928 yıllan arasında Te-
kirdağ Ak.arat-ı Vakfiye Dairesi müdürü olan Mustafa Özeren
Efendi, 1932 yılında Fatma Şükran Hanım ile evlendi. Üç ço-
cukları oldu. Ali (merhum) 1934'de Muğla'da, Mehmed Nur
1935'te Manisa'da ve Eyüp Tevfik ise 1940'da Kütahya'da doğdu­
lar. 1932 yılının ilk yansında Bolu'da, ikinci yansında ise Tokat'ta
bulundu. Paha sonra sırasıyla Muğla (1933-1934), Manisa (1934-
1935), İzmit-Kocaeli (1936-1940), Kütahya (1940-1945), Balıkesir
(1945-1947), ikinci defa Muğla (1947-1948) ve Aydın (1949-1953)
şehirlerinde Evkaf müdürlüğü yaptı. 1 Ocak 1953 yılında emekli
oldu. Diiı'üst icraatı ve vakıfların menfaatini korumaktaki hassa-
siyeti, vakıf arazi ve akaratının yağmalanmasını önlemekte gös-
terdiği dirayet ve muvaffakiyet sebebiyle takdirnameler aldı.
Emekliliğinden sonra ise 1953-1968 yılları arasında Vakıflar İs­
tanbul Tasnif Heyeti başkam olarak görev yaptı. Başında bulun-
duğu kurula 19.950 adet dosya, tedkik için verildi. Bunlardan Üs-
küdar, Kadıköy ve Eminönü'ne ait on bin dosyanın incelenmesi
mümkün oldu. Altı bini iptal, dört bini de tescil edildi. Beyoğlu ta-
rafı kaldı.
1968'den sonraki hayatım ise sohbet yolu ile irşad faaliyetin-
de bulunarak devam ettirdi. 20.1.1982 Çarşamba günü beka
alemine göçtü. 23.1.i982 Cumartesi günü Sahrayıcedid Kabrista-
m'nda, efendisi Kayserili Mehmed Efendi hazretlerinin yanında
toprağa verildi.
Memuriyet hayatı boyunca Türkiye'nin pek çok bölgesini ta-
nıdı, özelliklerine vakıf oldu. Bürokrasinin işleyişi, devlet çarkının
dönüşü, amir-memur münasebetleriyle ilgili çok zengin bir bilgi ve
tecrübeye sahipti. Osmanlı'nır. son döneminde İstanbul'da bulun-

--- Sayfa 300 ---
300
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
. ması, Cumhuriyet devrinde ise bizzat bir bürokrat olarak vazife
alması ve bu arada pek çok mülki, askeri ve siyasi şahsı tanıması
sebebiyle her iki devrin gün yüzüne çıkmamış pek çok idari ve
siyasi olaylarına şahid ve vakıf oldu. Yıkılış, kurtuluş ve kuruluş
yıllanna ait saklı nice müşahede ve bilgi, ne yazık ki kendisi ile
birlikte gitti.
Vilayetten Velayete
Dini hayatın tam yaşandığı bir Orta Anadolu kasabasında,
ilim neşreden mazbut bir aile ocağında doğup büyüyen Mustafa
Özeren Efendi, İstanbul'a geldiğinde onaltı yaşındaydı.
Kayserili Mehmed Tevfik Efendi'nin himayesine girdi.
Halvetiyyü'ş-Şabaniyye'nin mürşid-i ekmeli olan Fatih Türbedan
Ahmed Amiş Efendi'nin (1807/1920) elini öptü. 1920 yılında
bekaya göçen Türbedar hazretlerinin yerine Kayserili Mehmed
Tevfik Efendi kaim oldu. 26.6.1927 tarihinde o da vefat edince,
Hoca Ahmed Tahir Memiş Efendi'ye bağlandı. İrşad halkaları­
na dahil olduğu üç azizine hizmet imkamnı buldu, teveccühlerini
kazandı, iltifatlanna mazhar oldu. Tam bir teslimiyetle "getir" de-
diklerini getirdi, ''götür" dediklerini götürdü. İkrar ve ihlasında
sadık kaldı. Onlann irşad, telkin ve terbiyeleri ile yetişti, kemale
erdi. Efendisi Hoca Ahmed Tahir Efendi (ö. 11.7.1954) tarafın­
dan irşada mezun kılındı.
O, 87 yıllık idrak ve şuurla yaşanmış bir hayatın, bereketli
ve feyizli bir ömrün sergilendiği bir seyrangah idi. İstikamet, doğ­
ruluk ve Hakk'a riayetin sembolü idi. Halka hizmette ibadet neş­
vesi bulmanın, amme hukukunu korumanın en güzel örneği, reh-
ber bir şahsiyetti.
Bağlılanna, irşad ve telkin yoluyla bir düstftr-i amel olarak
sunduğu hakikatler şöyle özetlenebilir:
1- Allah'a, Rasftlü'ne ve Rasulü'nün Ehl-i Beyt'ine muhabbet
etmek,
2- İmanında sabit, ahdinde kavi olmak,
3- Hasbi ve fahri olarak hiçbir karşılık beklemeden halka
hizmet etmek,
4- Cömertliğin sıfat-ı enbiya olduğunu idrak ile başkalarına
yardlm elini uzatmak,

--- Sayfa 301 ---
MUSTAFA ÖZEREN EFENDİ (R.H)
301
5- Makam, mevki, servet ve taatinden dolayı gururlanma-
mak,
6- Yüzünü yere koymak, toprak gibi olmak, tevazudan ayrıl­
mamak.
Mustafa Özeren Efendi, "Ben bu kapıya 1330'da geldim,
27 senelik memuriyet hayatım var. 67 senedir bu kapıdayım. Üç
azıze hizmet ettim. Gördüğümü, duyduğumu söylesem ne kitaba
gelir, ne kaleme ... Ehlullah, bazı hakikatleri rumuzla söylemişler.
Kolay kolay anlaşılmıyor" buyururlardı.
Sohbetleri esnasında tespit edilebilen güzel sözlerinden bazı­
larını yazalım:
"Okuduğum Kur'an'ın manasına uygun yaşamayı nasip et.
Kullarını onunla amil kıl Allahım, diye dua etmeli."
"Abdiyyet-i Muhammediyyenin zerresini idrak eden başını
yerden kaldırmaz."
"Ehl-i Beyt'e çok muhabbet etmeli, çok sevmeli. Necat yolu
Ehl-i Beyt'in yoludur."
"Sahabe-i Kiram efendilerimizin derecelendirilmeleri, Ehl-i
Beyt'den sonra gelir. Ehl-i Beyt'i seven, Peygamberini; Peygambe-
rini seven, Allah'ını sevmiş olur."
''Kişi sevdiği ile haşr olur."
"Muhabbet hilkati değiştirir."
"Muhabbette fanı olan, vuslatta bakı olur."
"Bizim yolumuz muhabbet yoludur."
"İman ve İslam, ihlas ve ikrardan ibarettir."
"Daire-i tevhidde gelene sevinmek, gidene yerinmek noksan-
lık alametidir."
·
"İnsan böbürlenmemeli, ibadetine mağrur olmamalı. Taatin
işlenişine değil; kabaliyetine bakılır."
''.Ama diye, gözü görmeyene denmez; dtdar-ı Hakk'ı görmek-
ten mahrum olana denir."
"İnsanların bazıları, kendilerini kurtarmadan başkalarını
kurtarmaya kalkışıyor."
·

--- Sayfa 302 ---
302
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
''Vücuduna sözü geçmeyenin başkasına sözü geçmez."
"Maddeden geçmeyen manayı bulamaz."
"Anadolu'nun evtad-ı erbaası (dört direği) Hacı Bektaş-ı
Veli, Mevlana Celaleddin-i Rumi, Hacı Bayram-ı Veli,
Şaban-ı Veli (r.a.) efendiler,imizdir."
"Dahilde muhtar, haricde müttehid; hükumat-i müttehide-i
İslamiye tahakkuk edecektir."
"İşbaşında olanlarda mes'uliyet-i maneviye olmalı. ·Sonra
kanunu, nizamı bilmeli ve sonra da istikamet üzere olmalı."
"Ammenin hukukundan sakınmalı. Şahsa ait olsa helallaşı­
lır. Vakıf veya ammeye ait hakları kiminle helallaşacak-sınız?
Ona çok dikkat etmeli."
"İnsanın rızkı da eceli gibi takdir olunmuştur. Eceli, insanı
nasıl gelir bulursa, rızkı da öyle gelir bulur."
·"Hediyeleşin; istihkak kesb edersiniz."
"Parayı kazanırken dikkat etmeli. O, nasıl olsa gideceği yeri
bulur."
·
"Parayı kazanın; sevgisi gönlünüze girmesin."
"Para kazanma sevdası adamı perişan eder; şöhret de."
"Cahil, bilmeyen değil, bilmediğini bilmeyendir."
''Kimsenin eksiği ile uğraşmayınız; rahat edersiniz."
"Gittiğiniz yerde gönül safası bulabiliyorsanız oraya devam
ediniz. Gittiğiniz yer burası dahi olsa gönül safası bulamıyorsanız
sizin için buraya gelmenin bir faydası yoktur."
KAYNAKLAR: Mustafa Özeren Efendi'nin ailesinden intikal eden vesaik ve kendi-
sinin sohbet notları; Mühendis A.hmet Erdem Bey'in notları ve anılan; Dr. Hamdi Bey'in
sohbetlerinden notlar; Dr. Vahi Şenel, Buldum Bilemedim.
ABDULLAH KUCUR

--- Sayfa 303 ---
RAMAZANOÖLU MAHMUD sAMi EFENDİ (R.H)
RAMAZANOÖLU MAHMÜD Sı\Mi EFENDİ
(R.H) (ö.1404/1984)
303
Mahmud Sami Ramazanoğlu, nü:fın; kayıtlarına göre 1892
yılında Adana'da dünyaya geldi. Babası tarihte "Ramazanoğulla­
rı" diye bilinen aileden Mücteba Bey, annesi ise Ümmügülsüın
Hanım'dır. Sami Efendi'nin büyük ceddi Abdülhadi Bey'in tes-
bit ettiği aile şeceresine göre, Ramazanoğullan'mn aslen Türkle-
rin Oğuz boyunun Üçoklar kabilesinden olduğu ve Hz. Halid b.
Velid (r.a.) nesliyle münasebeti olduğu anlaşılmaktadır.
İlk, orta ve lise tahsilini Adana'da tamamlayan Sami Efem·
di, yüksek tahsil için İstanbul'a geldi. Darü'l-füm1n Mektebi'ne
girdi. Hukuk Fakültesi'ni birincilikle bitirdikten sonra askerlik
hizmetini zabit vekili (yedek subay) ofarak yine İstanbul'da yaptı.
Zahir ilimlerini devrin ulema ve müderrislerinden tamamla-
yan Sami Efendi için sıra manevi ilimlere ve batın imarına gel-
mişti. Fıtrat-ı necibesinin şiddet-i meyli sebebiyle tasavvuf yoluna
sülük etti. Devrin meşhur Nakşi tekkesi Gümüşhaneli Derga-
hı'nda bir müddet erbain ve riyazatla meşgul olduktan sonra arka-
daşı eski Beşiktaş Müftüsü Fuad Efendi'nin babası Rüşdü
Efendi'nin delaletiyle Kelami Dergahı şeyhi ve meclis-i meşayih
reisi Erbilli Es'ad Efendi'ye intisab etti. Kısa zamanda kesb-i
kemalat eyleyip seyr u sülukunu ikmalden sonra hilMetle irşada
mezun oldu. Bir müddet daha mürşidinin yanında kaldı ve bilaha-
re memleketi Adana'y8; irşada muvazzaf olarak gönderildi.
Mahmud Sami Efendi hazretleri, tekkelerin kapatılmasın­
dan sonra memleketi Adana'da bir yandan Cami-i Kebir'de vaaz
ve husüsi sohbetleriyle irşad hizmetini yürütürken bir yandan da
maişetini temin için bir kereste ticarethanesinin muhasebesini tu-
tuyordu. O, babasından ve ailesinden kendisine intikal eden bü-
yük serveti almamış ve "Hiçbir kimse kendi kazancından daha
hayırlı bir yiyecek asla yememiştir" hadis-i şerifi gereğince kendi
el emeğiyle geçinmeyi tercih etmiştir. Sftfiler içinde baba mirasım
almayanlar arasında ilk olarak Haris Muhasibi'yi görüyoruz. O
da Kaderiye mezhebine bağlı bulunan babasının mirasını alma-
mıştı.
Adana'da uzun yıllar müştak gönüllere, aşk-ı ilahi şerbetini
sunarak hizmet etti. Yazlan, Adana'mn Namrun ve Kızıldağ yay-

--- Sayfa 304 ---
304
SAHABE'DEN GüNüMÜZE ALLAH DOSTLARI
lası ile Kayseri'nin Talas'ında geçirirdi. Hac yolunun açıldığı 1946
yılında ilk defa hacca gitti.
·
1951 yılında İstanbul'a geldi. İki yıl kadar İstanbul'da kal-
dıktan sonra 1953 yılında hac mevsiminden önce hacca, dönüşte
de arkadaşı Konyalı Saraç Mehıned Efendi'yle Şam'a geldi ve
oraya yerleşti. Bilahere ailesi, damadı ile birlikte yanına gitti. An-
cak bu Şam hicreti dokuz ay kadar sürdü. Dokuz ay sonra tekrar
İstanbul'a geldi. İstanbul'a bu gelişlerinde önce Bayezid-Laleli'ye,
sonra da Erenköyü'ne yerleşti. Şam'dan İstanbul'a bu gelişlerinde
zevceleri Rabia Hanım'a: "İstanbul'a tekrar geldik. Bizim gönlü-
müz Medine'de atıyor. Ahir ömrümüzde oraya hicret etmeyi arzu
ederiz" buyurmuşlar.
·
İstanbul'da bulunduğu yıllarda da Adana'daki gibi bir yan-
dan Erenköy Zihnipaşa Camii'ndeki vaazları ve hususi sohbetle-
riyle irşad hizmetini yürütürken diğer yandan da Tahtakale'de bir
ticarethanenin muhasebesini tedvirle maişetini temin etmekteydi.
Onun bu vaaz, irşad ve sohbetlerinden cemiyetin her sınıfından;
fakir-zengin, okumuş-okumamış, esnaf-işçi, memur-tüccar ve fab-
rikatör binlerce insan istifade ederek feyz almış, istikamet bulmuş
ve böylece etrafında yepyeni bir nesil teşekkül etmiştir. İhvanım
manevi himaye kanatları altında toplayarak onları cemiyetin her
türlü kötü cereyanından korumaya çalışmıştır.
Ömrünün son yıllarında şöhretinin artması ve dışarıda ken-
disine iltifatın nazar-ı dikkati celbedecek seviyeye ulaşması sebe-
biyle kfı.şe-i uzlete çekildi. İhvanı ile gerek devlethanesinde ve ge-
.rekse Ramazan'da hatimle kılınan teravih namazlarında ve diğer
hususi .sohbetlerinde görüşüyordu. Bu vesile ile onlara İslami düs-
turları, Muhammedi hakikatları ve Nebevi ahlakı anlatarak
haliyle ve kaliyle irşad ediyordu.
1979 yılında gönlündeki muhabbet-i Resfilullah ateşi, onu,
belde-i tahireye hicrete mecbur etti. Çünkü onun son arzusu Pey-
gamber şehrinde Hakk'a varmaktı. Nitekim 1957 yılında yakınlan
kendilerine Eyüp Sultan'dan kabir yeri almayı teklif ettiklerinde:
"Herkesi arzusuna bıraksalar biz, Cennetü'l-Baki'yi arzu ederiz"
buyurmuşlardı. Cenab-ı Hak, sevdiği kulunun arzusunu kabul bu-
yurdu. Nitekim İstanbul'da bulunduğu yıllarda mübtela olduğu
hastalık, orada da yakasını bırakmadı. Fakat en acılı, ağrılı za-
manlarında bile o, hiçbir şikayette bulunmamış, yüzünden te-
bessümü eksik olmamıştır. Vefatı 10 Cemaziyelevvel 1404/12 Şu-

--- Sayfa 305 ---
RAMAZANOÖLU MAHMUD SAMİ EFENDİ (R.H)
305
bat 1984 Pazar günü vaki olmuş ve Cennetü'l-Bakia defnolunmuş­
tur.
Vefatına şu ifadelerle tarih düşürülmüştür:
Kutb-i vasılin ü gavs-ı şuyuh-ı ızami
NCtr-i hüda mürşid-i merdüm-i ihtirami
Belde-i Tahire'de tevhidle deyüp Allah
Vasl-ı cinan eyledi Şeyh Mahmud Sami (1404 h.)
Sami Efendi, çok az yer, içerdi. Sohbetlerinde sıkça az ye-
menin faziletinden, çok yemenin zararlarından bahseder; bunu
ayet, hadis ve hikmetli sözlerle anlatırdı. Kendisi Sünnet üzere
günde iki öğünden fazla yemezdi. Yediği zaman da yarım dilim ek-
mek ve birkaç lokma katıkla kifaf-ı nefs ederdi. İhvanla birlikte
yenildiğinde "İhvanla yenilende bereket vardır ve bundan sual
olunmayacaktır" buyurarak fazlaca yenilmesine müsaade, hatta
teşvik ederlerdi.
Az uyurlardı. Seher vaktini ihya etmek, en büyük zevkleriy-
di. Evinde misafir kalanlar veya kendileriyle bir yolculuğa çıkan­
lar, gecenin hangi saatinde kalksalar onu ayakta bulurlardı. Hat-
ta onun anlayışına göre yatıp uyumanın adı bile istirahatti. Nite-
kim bir defasında bağlılarından birinin evinde misafir bulunduk-
larında gecenin ilerleyen saatlerinde hane sahibi kendilerine:
"Efendim, artık yatarsanız yatak hazırlayalım" der.
"Yatmanın adı istirahattir" buyururlar. Bir müddet sonra
ev sahibi tekrar:
"Yatar mısınız?" deyince o, yine:
''Yatmanın adı istirahattir. Fakir istirahat edeyim, siz de ek-
sik kalan dersinizi tamamlayın" buyurur. Hadiseyi anlatan zat
diyor ki: "Qerçekten o sabah dersim yarıda kalmış ve akşama ka-
dar da tamamlamaya fırsat bulamamıştım."
Az konuşurlardı. Konuştukları zaman ya hikmet söyler veya
nasihat ederlerdi. Değilse sükutu ihtiyar ederlerdi. Nitekim mer-
hum Ali YeJda Efendi şöyle diyor: "Evliyaullah'ın tasarrufiarı
ya kav len ya da hal ile olur. Sami Efendi 'nin tasarrufu hal ile-
dir. Kelamı Dergahı 'nın en feyizli günlerinde oraya devam eden
C.10 F.20

--- Sayfa 306 ---
306
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
pek çok ulema ve fuzala vardı. Fakat Sami Efendi o zaman pek
· genç olmasına rağmen bugünkü gibi kamil ve hal sahibi idi."
Ali Yekta Efendi, müftülüğünün yanısıra Kelami Derga-
hı'nda seyr u sülükunu Es'ad Efendi'den tamamlayarak hilafet
icazetnamesi almış bir zattır. o, bu icazetnamesini ömrü boyunca
saklamış ve bir gün tesadüfen o icazetnameye muttali olan yakın­
larına "Onu sakın kimseye söylemeyin. O vazifenin ehli ve
salahiyetlisi Sami Efendi'dir" demişti.
Edeb
Sami Efendi'nin bütün hayatı edeb çizgisi içinde geçmiş,
her an hadis-i şerifde ifade buyurulan: "Allah 'ı görüyormuşçasina
kulluk ve O'nun müşahedesi altında bulunduğu duygusuna sahip
olmak" manasına gelen ihsan duygusu içinde yaşamıştır. En cid-
di insanların, en otoriter simaların bile bir zaaf ve hafiflikleri bu-
lunabilir. Fakat onun hayatında böyle bir zaaf ve·hafiflik hiçbir
zaman görülmemiştir. İstikamet ve edebi her yerde ve her an mu-
hafaza edebilmek, keskin kılıcın üzerinde yürümeye benzer. Bu
ancak kemal ehli, tevfik-i ilahiye mazhar kimselerin karıdır. Allah
Rasulü (s.a.v.) Efendimiz'in: "Emrolunduğun gibi istikamet üzre
olJCll ayeti, beni ihtiyarlattı" buyurması, bu işin güçlüğüne en gü-
zel delildir.
Onun sohbetlerine devam edenler bilirler ki, o hiçbir zaman
ayak ayak üstüne atarak, ayak uzatarak veya bağdaş kurarak
oturmamıştır. Daima dizüstü oturmayı tercih etmiştir. Sohbetle-
rinde sık sık:
Edeb bir tac imiş nur-i Hüda'dan
Giy o tacı emın ol her beladan
beytini okuyarak edebden bahsederlerdi. Sohbetlerde, Kur'an
tilaveti esnasında, kendileri koltuk veya kanepede bile olsa hemen
dizüstü oturur; Kur'an okuyacak kimse yerde ise hemen koltuk ve
sandalyeye oturtulurdu.
·
Bir gün Halep meşayıhından Muhammed en-Nebhani İs­
tanbul'a gelir. Sami Efendi hazretleri bazı ihvanıyla kendilerini
ziyarete giderler. Nebhani ve arkadaşları gayet rahat ve serbest
otururken Sami Efendi ve ihvanı dizüstü otururlar. Onların bu
halini gören Muhammed Nebhani:
(1) Hıld, 112; Şuara, ı5.

--- Sayfa 307 ---
RAMAZANOGLU MAHMUD SAMİ EFENDİ (R.H)
307
"Rahat oturun" der. Efendi hazretleri ve ihvanı, oturuşları-
nı değiştirmeden:
"Biz böyle rahatız" derler.
Kalb-i Selim
Sohbetlerinde sık sık "O gün kalb-i selım 'den başka ne
evlad, ne mal; hiçbir şey fayda vermez." <1> ayetini okuyarak kalb-i
selimi izah ederlerdi. Onun tefsirine göre kalb-i selim, ne incinen,
ne de inciten kalpti. "İncinmemek, incitmemekten daha zordur.
Çünkü incitmemek eldedir ama incinmemek elde değildir "derler-
di ve ilave ederlerdi: "Fakir hiç kimseden incinmem ve kimseyi in-
citmemeye çalışırım." Gerçekten de bir asra yaklaşan ömrü bo-
yunca hiç kimseyi incittiği görülmemiştir.
·
Kapısına gelen herkesi kabul edip onlarla görüşmek, onlara
iltifat ve ikramlarda bulunmak adetleriydi. Bir defasında ziyareti- .
ne gelenlere, bir yaklninin: "Efendi'nin istirahata ihtiyacı var" di-
ye geri çevirmesine muttali olunca: "Burası Hak kapısıdır. Kimse
· geri çevrilmez. Hem de ihvanın kötüsü olmaz" buyururlar. Bu ta-·
vır, onun insana ve müslümana verdiği değerin en güzel ifadesi-
dir. Torunu yaşındakilere' bile hitab ederken isimlerinin sonuna
"Efendi", "Bey" sıfatlarını ekleyerek konuşması, aynı anlayıştan
kaynaklanmaktadır.
Sami Efendi, kendini Allah'a ve Allah'ın kullarına hizmete
adamış bir Hak dostu idi. Daha sülukunun ilk yıllarında "Yaratı­
lanı Yaradan'ından ötürü sevmek" esasına bağlı kalarak hizmeti
sohbete, gayreti de himmete vesile bilerek şevkle çalışırdı. Nite-
kim Kelami Dergahı bağlılarından Cide müftüsü Hüseyin Efen-
di 'ye yaptığı hizmetler, her türlü takdirin üstündedir. Kelami
Dergahı'nda bulunan Hüseyin Efendi, son zamanlarında hasta-
lanır. Hastalığının şiddeti, her geçen gün artar ve Müftü Efendi,
yatağından kalkamaz olur. Müridan birer hafta nöbetleşe bakma-
ya başlarlar. Hastalığın şiddeti daha da artınca acele ailesine bir
telgraf çekilmesi kararlaştırılır .. Bu haberi duyan o zamanlar
dergahın en genç müridi bulunan Sami Efendi, mürşidi 'Es'ad
Efendi'ye:
"Efendim, müsaade buyursanız da Müftü Efendi'ye ben bak-
sam ve ailesine telgraf çekilmese" der. Es'ad Efendi de bu teklifi
memnuniyetle kabul eder. Sami Efendi, bundan sonra tam onse-
(1) Şuara, 89.

--- Sayfa 308 ---
308
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
kiz ay Müftü Efendi'ye en güzel şekilde hizmet ederler. Görenler,
onun bu hizmetine imrenirler. Müftü Efendi de yaşlı gözlerle:
"Allah 'ım! Bana ne ihsanda bulunmuşsan hepsini Sami
Efendiye bağışlıyorum" diye münacatta bulunur ve Es'ad Efen-
di ile görüştüklerinde de:
"Sami Efendi evltidımız, bize hizmette inşaallah Hakk'ın rı-
zasına erdi" diye tebşiratta bulunurdu.
·
Aslında hayli zamandan beri dergfilıtaki hizmetlerin ekserisi
bu genç ilmiyeli derviş tarafından görülmekteymiş. Gece herkes
yatağına yattığında o, gizlice kalkar, yapılacak hizmetleri ifa eder,
her tarafı temizler, sularnsıtır ve öyle yatağına yatarmış. Nitekim
Cide müftüsü Hüseyin Efendi, sağlıklı zamanlarında erken kalk-
maya çalışıp bu hizmetlerin kimin tarafından yapıldığını öğren­
mek istermiş. Fakat ne mümkün! Bir sefer akşamdan yatmamaya
karar vererek bir kenara gizlenmiş. Yatağından kalkıp bu hizmet-
leri gören Sami Efendi tam çöp tenekesini alacağı sırada Hüse-
yin Efendi tenekeyi kapar ve:
"Evladım, bu hizmeti de fakire müsaade buyur" der.
Sami Efendi nezaketle almak isterse de Hüseyin Efendi:
"Allah aşkına bırak" deyince, Sami Efendi de bu hizmeti
ona bırakır.
İrşad vazifesiyle memleketi Adana'ya gönderildiğinde oradan
İstanbul'a mürşidine hediyeler göndermek adetiydi. Fakat o, hedi-
yelerinin bizzat kendi elinin emeği olmasına büyük itina gösterir-
di. Rivayete göre ekinler biçildikten, hasad toplandıktan sonra
tarlalara gider, yerlere dökülen başakları toplar, onları güzelce
bulgur yapar ve İstanbul'a gönderirdi. Onun bu haline muttali
olan babası:
"Oğlum, benim anbarlarım.buğday dolu. Niçin Efendi'ne on-
lardan göndermiyorsun?" dedi. O da:
"O kapıya layık olan el emeği, göz nürudur" buyururlardı.
Sami Efendi hazretleri, kendisini sevenleri ve bağlılarını
eski kültürümüze ve özellikle eski harflerle okuyup yazmayı öğ­
renmeye sevkederlerdi. Hatta bu yüzden son yıllara kadar eserle-
rini yeni harflerle neşre müsaade etmemişlerdi.
Sohbetlerinde bir ara Rühü 'l-Beyan tefsirinden naklen köpe-

--- Sayfa 309 ---
RAMAZANOÖLU MAHMUD S.AMİ EFENDİ (R.H)
309
ğin on hasletinden ısrarla bahsetmişlerdi de (bkz. Musahabe VI)
hal sahibi bir ihvan: "Biz henüz köpeğin mertebesine gelemedik"
demekten kendini alamamıştı. Sohbetlerinde nefs düşmanının in-
sana kurduğu tuzaklardan bahseder ve insana nefislerinin tehli-
kesinden korunabilmek için şunları tavsiye buyururlardı:
1- Açlık ve az yemek, oruca devam etmek,
2- Az uyumak ve teheccüde devam etmek,
3- Huşu ile ibadet etmek, manasını düşünerek Kur'an oku-
mak,
4- Zikr-i daim içinde bulunmak,
5- Salih ve sadıklarla beraber olmak.
Sami Efendi, daima huzür-i ilahide bulunduğu ve her nefe-
sinin son nefesi olabileceği düşüncesiyle abdestli bulunmaya ve
abdest üstüne abdest almaya büyük itina gösterirdi. Nitekim onun
muhasebesini tuttuğu bir zatın tesbitine göre, defterleri abdestli
yazardı. Yazma işi bitince defterleri kaldırır, abdest alır, biraz
Kur'an okurdu~ Az sonra ezan okununca, bu sefer namaz için tek-
rar abdest alırlardı.
Onun irşaddaki usülü, Nebevi üslupta idi. İnsanların kusur-
larını yüzlerine vurmaz, hatalarından dolayı onları azarlamaz ve
hele nefsi için kızmazdı. Onlara örnek olmak sfuetiyle irşad etme-
yi tercih ederdi. İrşadda en geçerli yol da budur. Çünkü irşad hal-
kaları, merkezden muhite doğru yayılır. "Önce nefsinden başla­
mak"'esastır. Hiç kimseye açıkça "şunu yap, şunu yapma" demez,
dolayısıyla bunu ihsas ettirmeye çalışırdı. Hiç kimseye "bizden
ders al, bizim sohbetimize katıl, sakal bırak, sarık sar, cübbe ve
şalvar giy" gibi emirler vermezdi. Hatta kendileri dikkat çekecek,
fitne uyandıracak ve riyaya davetiye çıkaracak böyle şekle ait
şeylerden özellikle sakınırdı.
Ancak yakınlarını helal kazanca, faize bulaşmamaya teşvik
ederler, hazan bunu samimi bulduklarına açıkça söylerlerdi. De-
ğilse dolaylı crl.arak ifade buyururlardı.
Şöhretten ve aşın hürmetten çok rahatsız olurlardı. Nitekim
İstanbul Tahtakale'de çalıştığı yıllarda, önceleri öğle ve ikindi na-
mazlarında Rüstempaşa ve Marpuççular camilerine cemaata de-
vam ederlerdi. Camide kendisini tanıyanların aşırı tazim ve hür-
meti onu rahatsız etmiş, bilahare bu namazları yazıhanede kılma-

--- Sayfa 310 ---
310
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI .
ya başlamışlardır. Yalnız, ihvana: "Siz cemaata devam edin, o şe­
ref ve faziletten mahrum kalmayın" buyurmuşlardır.
"Reisü'l-kurra" . ve "hadimu'l-Kur'an" Gönenli Mehmed
Efendi onun hakkında: "Sami Efendi, bu ümmetin en büyüğü
idi. Başka ne söylense boştur" demiştir.
'
Ali Yakub Hoca Efendi de: "Takva babında bütün
evsafıyla selef-i salihin zahid ve abidlerini andıran bu zatın
kemalat-ı maneviyesi hakkında söz söylemek, bizim gibi naçiz bir
abd-i acizin karı değildir » der.
Mahir İz Boca Efendi, gördüğü bir rüya üzerine muhib ve
bağlıları arasında katıldığı Sami Efendi hazretleri hakkında: "O,
Hazret-i Sami'dir. Biz devr-i padişahklen beri neler gördük, fakat
böylesine tesadüf etmedik". diyordu.
Bekir Baki Efendi de Simi Efendi'yi sevip takdir edenler-
dendi ve Simi Efendi'nin bir sohbetinden dönerken şunları söy-
lüyordu: "Bu zenginleri saatlerce· dizüstü sessizce oturtmak, Bo-
Oaz'dan gelen bir gemiyi Sarayburnu'nda bağlamaktan daha zor-
dur. Bizler bu işi yapamayız. Bunu ancak Sami Efendi yapabi-
lir."
Bekir Biki Efendi belki bunları söylerken Es'ad Efen·
di'nin Simi Efendi'ye verdiği icbetnamede çizdiği irşad strateji-
sinden habersizdi. Es'ad Efendi şöyle diyordu icazetnamede: ''Ne
ticaret, ne de alışverişin Allah'ın zikrinden alıkoymadığı kimseler
vardır." (Nur, 37) ayet-i celilesinin ilahi hükümlerine vakıf olan .
muhterem ihvammıza arzedebilirim ki, batınını tasfiye ve nefsini
tezkiyeye talih olanların... Simi Efendinin sohbetlerine devam
ve açıklayacağı usfil ve adaba gösterecekleri gayret ve ihtimam sa-
yesinde· bu isteklerine kavuşacaklarında şüphe yoktur." (Mektu-
bat, 134. Mektup sh. 361).
Bel.fil Lokma Titizliği
Allah dostları "helal lokma"yı kulluğun temel vasfı, manevi
terakkinin ilk şartı gördüklerinden ağızlarına girene çok dikkat
ederlerdi. Simi Efendi'nin'helal lokma konusundaki titizliği, dik-
kat çekici boyutlardaydı. Nitekim daha gençlik yıllarında aileden
gelen mirası reddeden bu Allah adamı, maişetini defter tutarak
temine çalışmıştı. İstanbul'a geldiği yıllarda da kendisine defter
tutturmak isteyen müessese sahibi bir ihvanından önce defterleri-
ni istemiş, inceledikten ve faiz, ihtikar vs. gibi karışık işleri olma-

--- Sayfa 311 ---
RAMAZANOÖLU MAHMUD S.AMİ EFENDİ (R.H)
311
dığını gördükten sonra muhasebesini tutmayı kabul etmiştir.
Sami Efendi, Hukuk Fakültesi mezunu olduğu halde
hakimlik ve savcılık gibi resmi bir vazifeyi kendisinin irşad hizme-
tine muvafık görmemiş, avukatlığı ise hiç düşünmemiştir. Bunla-
rın yerine "katiplik" dediği defter tutma işini tercih etmiştir.
Sami Efendi, kendisine gerek intisab, gerekse ziyaret kas-
dıyla gelenlere önce mesleklerini sorar, helale müdavim, harama
dikkatli olmalarını tavsiye ederdi. Ona göre kişilerin ittikası
nafile ibadetle değil, muamelattaki titizlik ve kazançlarına dikkat-
le belli olurdu. Onun gözünde istikamet, ''farz-ı daim"di. Çünkü
diğer bütün ibadetlerin bir muayyen zamanı olurdu ama, istika-
met, daimi olması gereken bir vazifeydi. Zira bir lahza bile istika-
metten ayrılmak, kişiyi hüsrana düçar ederdi.
Cömertliği
Sami Efendi hazretleri, çok zengin ve varlıklı biri değildi.
Ama bununla birlikte son derece cömertti. İhtiyaç sahiplerine,
elinde avucunda ne varsa vermekten çekinmezdi. Kendisi maaşla
geçindiği halde hazan maaşının tamamını infak ettiği olurdu. Ni-
tekim Adana'da muhasebecilik yaptığı yıllarda çalıştığı müessese
sahibi, maaşını zarf içinde kendisine·takdim etmişti. Bu sırada bir
fakir, kendisinden Allah için bir talepte bulununca zarfı daha aç-
madan o ihtiyaç sahibine vermişti.
Çevresinde ve hizmetinde bulunanların anlattıklarına göre
bir günde üç-beş· defa gelen fakirleri bile boş çevirmezdi. Hatta
kendisinden sigara parası isteyen bir fakire bile "Madem ki isti-
yor, vermek lazım" diyerek bir şeyler vermişti ki fakir, bu parayı
alınca sevinmiş ve: "Ben bununla ekmek alacağım" diyerek uzak-
laşmıştı.
·
Kendisinden sık sık para isteyen bir genç bir gün yine yanına
gelmiş, nasibini almış gidiyordu ki, bunu görenler: "Efendim, siz
buna biraz nasihat etseniz. Sizden aldığı parayı gidip lüks lokan-
talarda yiyor" dediler. Efendi hazretleri: "Öyleyse çağırın onu ba-
nal" dedi. Etrafındakilerden biri koşup genci huzuruna getirdi.
Genç gelince Efendi, tekrar elini cebine atıp biraz daha para çıka­
rarak: "Evladım, o verdiğim size yetmez, şunu da alın" dedi. Ya-
nındakiler, gence nasihat edeceğini umarken Efendi'nin gösterdiği
büyüklük onları şaşırttı.
Sami Efendi, vermekten büyük bir haz duyardı. Kendisine

--- Sayfa 312 ---
312
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOST:ı:,.ARI
hediye edilen en kıymetli halı, seccade, tesbih, kalem, kumaş ve
bunun gibi değerli eşyayı, günü gününe. ehlini bulup hediye eder-
di. Kendisine bir taleple gelip de boş dönen hemen hiç olmazdı.
Evinde misafir ağırlamaktan, yemek yedirmekten büyük mutlu-
luk duyardı. Kendisi pek az yerdi. Misafirlerinden·artan·yemekle-
ri komşularına dağıtırdı. Kendisinden bir sıkıntısı için dua tale-
binde bulunanlara sadaka vermelerini tavsiye ederdi. Bununla
birlikte kendisi de dua ederdi.
İrşad maksadıyla Anadolu'nun muhtelif yörelerine hazan
arabayla, hazan hayvan sırtında yol alarak gi<ierdi. Gecelediği yer-
lerde ihvamn evinde kalmayı, otelde kalmaya tercih ederdi. Nite-
kim bir halifesiyle birlikte 60'lı yıllarda Trakya'ya gitmişler ve
otelde kalmak istemediklerinden camide kalmayı denemişler, ca-
mi imamı buna izin vermeyince cami avlusunda, çimlerin üzerinde
sabahlamışlardı. Yamndaki halifesi çok varlıklı bir insan olması­
na rağmen o da üstadıyla birlikte cami avlusunda gecelemekten
haz duymuştu.
·
, İrşad mzmetleri
Mahmud Sami Efendi'nin seyr u sülUküyle meşgul olduğu
dervişlik yıllan, Osmanlı devletinin son yılları yani Sultan
Reşad ve Vahideddin dönemidir. Seyr u sülllkünü tamamlayıp
icazet aldığı ve memleketi Adana'ya yerleştiği yıllar ise Cumhuri-
yet'in ilk yıllandır. Cumhuriyet'in ilk yılları, tekke ve zaviyelerin
kapandığı, Türkiye'de bütün tarikat mensuplanmn baskı ve zul-
me uğradığı bir dönemdir. 1930 yılında meydana gelen Menemen
vak'ası, hükftmet tarafından özellikle sevenleri ve taraftarları çok
olan bazı tarikat şeyhlerinin göz altına alımp idam edildiği yıllar­
dır. Bu takiba.ttan ve baskılardan nasibini alanlardan biri de M.
Es'ad Erbili ve oğlu M. Ali Efendi'dir. Ali Efendi idam edilmiş,
Es'ad Efendi yaşlılığı sebebiyle idam edilemediği için müebbed
hapse mahkftm olduğu sırada Menemen Askeri Hatanesi'nde bazı
iddialara göre zehirlenerek öldürülmüştür. Abdülhakim Arvasi,
Yalovalı Şeyh Şerafeddin ve daha nicelı;ıri.M~nemen çilesini çe-
kenler arasındadır.
Bu yıllarda genç bir ilmiyeli ve irşada mezun maneviyat eri
olan Sami Efendi, Menemen çilesinden kılpayı kurtulmuştur.
Ama irşad hizmetini devrin baskıcı sistemine rağmen sürdürmüş,
ihvanına yolda beraber yürürken manevi derslerini tarif ederek
sürdürmüştür. Resmi zevattan ve politikadan azami derecede ti-

--- Sayfa 313 ---
RAMAZANOGLU MAHMÜD S.AMİ EFENDİ (R.H)
313
zak durmaya çalışmış ve siyaseti irşad hizmetine engel görmüş­
tür. Damadı Ömer Kirazoğlu Bey'in kardeşi İbrahim Kirazoğ­
lu'nun politikaya girişine pek sıcak bakmadığı gibi damadının bu
tür taleplerine de hep: "Kardeşini gördün. Girdi de ne oldu?" şek­
linde.karşılık vermiştir. O kendisini daima, Allah'ın kullarını Al-
lah'a çağırmaya memur konumda görmüş, Türkiye dışına taşan
irşad halkası Pakistan, Arabistan, Suriye ve Güney Afrika'ya ka-
dar uzanmıştır. İtalya, Amerika gibi Batı ülkelerinden de kendi-
sinden feyz alanlar vardı.
Merhamet ve Tevazuu
M. Sami Efendi1 Cenab-ı Hakk'ın Rahman sıfatının üzerin-
deki tecellisinin tesiriyle bütün yaratıklara karşı merhametliydi.
En küçük haşerenin bile itlaf edilmesine gönlü razı olmazdı. Hele
kedi köpek gibi insanlara sokulan evcil hayvanlara karşı adeta bir
insana yapılan muamele gibi muamele edilmesini isterdi. Nitekim
Sadık Dana'nın eserinde naklettiği bir olay buna delildir: Bir hac
mevsiminde ihvanıyla Mekke-i Mükerreme'ye giden Sami Efen-
di, Beytullah'a yakın Türkistanlı Abdüssettar Efendi'nin evinde
misafir.kalır. Sami Efendi'~n odası cadde tarafında, ihvanının
odası ise iç taraftadır. Bir öğle vakti Sami Efendi, kendi odasın­
dan çıkıp ihvanın odasının kapısını çalar ve onlara: "Dışarıda bi-
risi var, galiba karnı aÇ, ilgilenseniz" der. İhvandan birisi, hemen
hazırda bulunan yemeklerden bir kap liazırlayıp dışarı çıkar, sağa
sola bakar; fakat kimseyi göremeyince "Herhalde gitmiş" diyerek
tekrar içeri girer. Aradan sekiz-on dakika' geçmeden Efendi haz-
retleri tekrar ihvanının odasının kapısına gelip: "Bakın o tekrar
geldi, karnını doyurun" deyince daha önce yemekleri götüren zat
yeniden kapıya koşar, bir de ne görsün? .. Dili bir karış dışarıda bir
köpek kapıdan içeri bakmaktadır. Hemen yemek kabını önüne bo-
şaltır. Hayvancağız büyük bir iştahla karnını doyurur. Bu arada
"Dışarıda karnı aç olan birisinin"bu köpek olduğu anlaşılır.
Sami Efendi, tevazu sahibi bir insandı. İnsanlara daima
saygı gösterir, hiç kimseyi küçümsemezdi. Herkesin horladığı
diyanet-perver acizlerin ve miskinlerin ziyaretine gider, kendile-
rinden dua talebinde bulunurdu. '.Herkese ''Allah kulu" diye ba-
kar, dindarlığına göre de itibar ve alaka gösterirdi.
Hane halkını, çoluk-çocuğunu çok severdi. Ancak maneviya-
tını üstün gördüklerini onlardan ayırmaz, hatta yerine göre onlara
daha fazla ikram ve itibar ederdi. İlim ehli olanları, hafızlan bil-

--- Sayfa 314 ---
314
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
hassa edeb ehli kişileri çok severdi. Fakir-zengin, genç-ihtiyar, bil-
gili-bilgisiz, rütbeli-rütbesiz bütün insanlara karşı son derece şef­
katli ve alçak gönüllüydü. Bilhassa hac vazifesini yerine getirdiği
sırada Mescid-i Nebevi civarında vazife yapan ümınl agavat ve ka-
pıcıların bile ellerini öpmeye çalışırdı. Elbette Efendi'nin onlara
olan saygı ve hürmeti, bulundukları ve hizmet ettikleri büyük ka-
pı sebebiyledir. Onlar da kimseye göstermedikleri saygı ve hürme-
ti, gayr-ı ihtiyari olarak Efendi hazretlerine karşı gösterirlerdi.
Yüzünden halavet ve beşaşet eksik olmazdı. Hareket ye ta-
vırları gayet ölçülü ve zarifti. Şeriata aykırı olmayan hiçbir şeye
ve hiçbir teklife itiraz etmezdi. Özür beyan edenlerin mazeretleri-
ni kabul ederdi .. Camide veya diğer mübarek mekanlarda kendisi
için ayağa kalkılıp tazim gösterilmesinden son derece rahatsızlık
duyardı. "Biz Cenab-ı Hakk'ın aciz bir kuluyuz" derdi. "Yıllardır
bir türlü olamadık, olamadık Efendim" diye dert yanan bir müri-
dini ~'Olan var mı ki?" diyerek teselli etmişti.
Yirie bir gün şiddetli bir kabz halinde olduğunu ve içinde bir
huzursuzluk bulunduğunu söyleyerek kendisinden bu halin izalesi
için himmet ve dua taleb eden bir müridine: "Evladım, biz de
Cenab-ı Hakk'ın aciz bir kuluyuz. Cenab-ı Hakk'a istiğfar eti Pey-
gamber Efendimiz'in ruhaniyetine sığınarak şu duaya devam et"
diyerek ona bir dua öğretmişti.
M. Sami Efendi, övÜlmekten ve yüzüne karşı medh u sena
edilmekten hoşlanmadığı gibi insanları da yüzlerine karşı övmez-
di. İnsanların hallerine göre iltifatlarda bulunurdu. Yalnız bazı
kimselerin halleri bilinsin diye gıyabında aşırılığa kaçmayan ifa-
delerle medhettiği olurdu. Yerme ve zemmetme konusunda ise son
derece duyarlıydılar. Hiç kimseyi ne yüzüne karşı ne de gıyabında
yerip zemmettiği görülmemişti. Mürşid-i kamillerin bütün gayret
ve himmetleri, saliklerini şımartmadan ucub ve kibre düşürmeden
eğitmekti.
Günlük Hayatı
Gerek Adana'da bulunduğu yıllarda ve gerekse İstanbul'da
bulunduğu ve maişet için çalıştığı yıllarda günün mesai saatlerin-
de iş yerinde olurdu. Kalan zamanını ise ailesine, ihvana ve ibade-
tine ayırırdı. İstanbul'da kaldığı son on yıl ile Medine'deki beş yıl
tamamen ibadet ve ihvan sohbetleri ile geçti. En sıkı zamanlarda
bile belli sayıdaki ihvanla gerek kendi devlethanelerinde, gerekse

--- Sayfa 315 ---
RAMAZANOÖLU MAHMUD SAMİ EFENDİ (R.H)
315
başka müntesiblerinin evinde sohbet ederdi.
Sami Efendi hazretleri, genelde az konuşurdu. Sohbetlerin-
de de hazan uzunca bir süre hiç konuşulmadan sükut ile kalbi bir
iletişim kurulurdu. Terbiyesi ile meşgul olduğu ihvamnın da çok
konuşmamalarını, sözden çok eyleme önem vermelerini isterdi.
Nitekim bağlılarından birinin anlattığına göre kendisi, intisabının
ilk günlerinde Efendi hazretlerine sık sık sualler sormak suretiyle
noksanlarım tamamlamak istermiş. Peşpeşe gelen bu suallerden
memnun olmadığım yüz hattında meydana gelen ifadelerden anla-
yan bağlısı, bir daha sual sormamaya karar vermiş. Nihayet aylar
yılları kovalar ve aradan 20-22 yıllık bir süre geçer. Bu süre zar-
fında mürşidinden hemen hiçbir konuda sual sormamaya özen
gösteren bu zat, bir gün der ki: "Efendim, hayli zamandan beri
huzurlarınızda bulunuyorum. Herhangi bir konuda sual sorma-
maya özeli gösteriyorum. Fakat başkaları sizinle uzun uzun
sualli-cevaplı görüşmeler yapıyorlar. Biz, bundan mahrumuz.
Acaba halimiz ne olacak?" Bu sözler üzerine Sami Efendi: "Tes-
limiyet ehli olanlar için sorgu-suale lüzum yoktur. Gavs-ı A'zam
Abdülkadir GeyUini hazretleri böyle buyurmuştur" diye karşılık
vermiş.
Medine' de pek sevdikleri Kadiri meşayıhından Zıyaeddin
Efendi'yi ziyaret ederler, kalbi mülakatta bulunurlar, aralarında
hemen hiç kelam sarfedilmezdi. Sadece giriş ve çıkışta selam
lafızları kullanırlardı. Hepsi bu kadar ...
Sohbetlerinde, başta Bursalı İsmail Hakkı hazretlerinin
Ruhu'l-Beyan tefsirinden derlenmiş süre tefsirleri olmak üzere
Adülkadir Geylani'nin Fethu'r-Rabbanı, Fütuhu'l-Gayb, İmam
Gazali'nin İhya u Ulumi'd-Din, Mükaşefetü'l-Kulub, Minhacü'l-
AbidZn, Ahmed Rifai'nin Haletü Ehli'l-Hakika Maallah, İmam
Şa'rani'nin
Tenbıhu 'l-Muğterrın, Muhammed el-Hani'nin
Adab adlı eserlerinden okurlardı.
Muhyiddin b. Arabi'yi çok takdir ettikleri halde sohbetle-
rinde onun eserlerinden okumazdı. Çünkü onun derin ifadelerin- ·
den herkesin anlayamayacağım, ehliyetsiz insanların kafalarında
bazı problemlerin doğabileceğini söylerdi. V ahdet-i vücud konusu
ince bir konu olduğundan bunun halkın ağzına düşmesini istemez-
di. Nitekim ihvanından birisinde "ene'l-Hakk" sırrı zuhı1r ettiğin­
de o, müridine: "Hayır, ene'l-Hakk değil, ente'l-Hakk diyeceksin"
buyurmuştu. Yani ''Hak ben değilim, sensin Ya Rabbi" demekge-

--- Sayfa 316 ---
316
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
rektiğini buyurmuştu. Kısa bir süre sonra ihvanın gönlünden bu
hal zail olmuştur.
Sami Efendi hazretlerinin zevk aldığı şeyler, Allah
Teala'nın razı olacağı ve Rasulü'nün talim buyurduğu İslami,
içtimai, ruhani neş'elerdi. Cenaze teşyiinde, ölüm taziyesinde bu-
lunur; yetimlerin, dulların, kimsesizlerin, darda kalmışların, has-
taların ziyaretine koşar, onların gönüllerine sürür verirlerdi.
Sami Efendi hazretleri, sftfilerin işaretle konuşma özelliği­
nin bir tezahürü olarak da çok işaret ve ima ile ifade-i meram
ederdi. Kendisine sorulan suallere genellikle ya ayet-i kerime ya
hadis-i şerif ya da "mecelle" kaideleriyle cevap verirdi. Hafız değil­
di ama ayetlerin yerlerini ve bir konuya ait ayeti hemen hatırlar­
dı. Kur'an'a çok sık başvurduğu ve sıkça okuduğu için Kur'an der-
yasında pek harita ve pusula aramazdı. Ezberinde pek çok hadis
vardı. Mecelle ise daha Hukuk Fakültesi'nden beri pekçok madde-
siyle ezberindeydi. Nitekim: "Def-i mefsedet celb-i maslahattan
akdemdir." "Bir iş dıyk (darlık,sıkıntı) olduktan müttesa olur."
"Zaruretler mahzurları mubah kılar" gibi ifadeler, onun sohbetle-
rinden zihnimizde kalan mecelle kaidelerinden sadece birkaçı.
Sami Efendi, kendisine daima iyi, faydalı, iç açıcı, ruha
inşirah verici haberler ulaştırılmasını arzu ederdi. Kendisine kötü
ve çirkin havadis ve haberlerin ulaŞtınlmasından hoşnut olmaz-
lardı. Onun huzurunda hiç kimse diğerinin aleyhinde konuşmaya,
dil uzatmaya cesaret edemezdi. Böyle bir cüretkar çıkarsa ya ce-
vapsız bırakılır ya da söyledikleri hayra ve iyiye yorulurdu. Nite-
kim bir defasında çok zengin birinin, bir hayır işinde beklenenden
pek az miktarda yardımda bulunduğu kendilerine söylendi. Efendi
hazretleri üzülerek: "Hayır, o bildiğiniz gibi değil, sehavetlidir"
demişti. Yanındakiler itiraz edecek gibi olunca da "Şöyle bir hayır
işinde, şu miktar bir yardımda bulunmuştu" diye teyidde buluna-
rak zihinlerdeki istifhamları izale etmişti.
İyilik dostuydu. İyilik ve güzellikleri konuşup anlatmaktan
hoşlanırdı. Güzel insanların güzel hallerini naklederdi. ''İyilerle
ve sadıklarla bulunun!" derdi. Çünkü kötülükten bahsetmek ve
kötüleri anlatmak, onlara karşı ilgi uyandırabileceğinden böyle
menfi insanları asla sohbetlerine konuk etmezdi.
Eserleri
Sami Efendi, irşada başladığı ilk yıllarından itibaren soh-

--- Sayfa 317 ---
RAMAZANOÖLU MAHMÜD SAMİ EFENDİ (R.H)
317
betlerini yazılı metin haline getirir ve oradan takrir ederdi. Eski
kültürü.müze olan bağlılığı sebebiyle sohbetlerini eski harflerle ya-
zar ve ihvanın o yazıyı öğrenmesini isterdi. Bu yüzden ilk eseri
olan Hz. Ebu Bekir Sıddık Osmanlıca bastırılmıştır. el-Hani'nin
el-Behcetü's-Seniyye tercemesi olan Adab da Osmanlı harfleriyle
tab edilmiştir. Ancak ihvanın, eski harflerle okumaya_ istenen se-
viyede alışamamış olması, eserlerden .istifadeyi zorlaştırdığı için
eserlerinin yeni harflerle neşrine de izin verdi. Yeni harflerle ya-
yınlanan ilk eseri Mahmud Hakkı imzasıyla Halid bin Velid'dir.
Onu diğerleri izlemiştir. İhsan Babalı'nın sahibi olduğu Cağaloğ­
lu Yayınevi'nce yayınlanan bu eserden sonra bir ara eserlerin ba-
sım işiyle Fatih Gençlik Matbaa ve İşletmesi, ardından İzmir'de
Dr. Dursun Aksoy meşgul olmuş ve nihayet 1980 Temmuz'unda
Erkam Y ayınlan'nın kuruluşuyla birlikte yayın işleri, bu yayınevi
tarafından yürütülmeye başlanmıştır. Sami Efendi'nin yayınlan­
mış bulunan başlıca eserleri şunlardır:
1. Hul~fü-i Raşid.in Serisi
1. Hz. Ebu Bekir Sıddık : Sami Efendi hazretlerinin eski
harflerle yayınlanmış ilk eseridir. Nakşbendiyye Tarikatı'nda sil-
sile Hz. Ebu Bekir kanalıyla devam ettiği için Hz. Sıddik'ın
tarikatta önemli bir yeri vardır. Bu yüzden Sami Efendi, ilk ese-
rini böyle bir" ulu zatın hayatına, düşünce ve nasihatlerine ayır­
mıştır. Eser, bir biyografiden çok, nasihat ve irşad amacıyla yazıl­
dığı için menkıbe ve kıssalara genişçe yer verilmiştir.
2. Hz. Ömeru'l-Faruk : Hulefa-i raşidinin ikincisi olan Hz.
Ömeru'l-Faruk kitabı da birincisi gibi aynı amaç ve aynı üslupla
kaleme alınmıştır. Hz. Ömer'in İslam öncesi ve İslam dönemi far-
kını ifade ederek onun eşsiz adaletini anlatmaktadır. Hz. Peygam-
ber' e yakınlık ve hizmetlerinden başka Bz. Ebu Bekir devrindeki
kadılık vazifesi ve halifeliği dönemindeki üstün hizmetleri anlatıl­
maktadır.
3. Hz. Osman Zinnureyn : Hz. Peygamber'e iki defa damad
olan Hz. Osman'ın İslam'ın yayılması ve yücelmesindeki hizmet-
lerini konu alan eser, müellif tarafından kaleme alındıktan sonra
tab edilmiş, ikinci ve daha sonraki baskılarında müellifin işareti
üzerine eser, Erkam Yayınlan'nca bazı ilaveler yapılarak yayın­
lanmıştır.
4. Hz. Ali Murtaza : İlim şehrinin kapısı olan Hz. Ali'yi an-
latan bu eser de muteber kaynaklardan derlenmiş bir çalışmadır.

--- Sayfa 318 ---
318
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Hz. Osman kitabında, olduğu gibi bu eserin de bazı tevsiler iste-
yen müellifin bu işareti, Erkam Yayınları'nca yerine getirilmiştir.
Hule{d-i Raşidın Serisi, küçük boy, ortalama 160-170 sayfa-
dan oluşan dört kitaptır. Dili, kendi devrinin Türkçe'sidir.
u. Asr.ab-ı Kira.m Dizisi
1. Ashfıb-ı Kiram I: Hz. Peygamber'e ev sahipliği yapan ve
İstanbul'un manevi fatihi sayılan Halid b. Zeyd Eyyılb el·
Ensiri'den başlayarak Abdullah b. Abbas, Selman Farisi,
Enes b. Malik, Sa'd b. Ehi Vakkas, T8Iha b. Ubeydullah, Zü·
beyr b. Avvam, Ebu Ubeyde b. Cerrah, Said b. Zeyd ve Ah·
durrahman b. Avf'ın hayat hikayeleri ve nasihatlarını ihtiva
eder. Eserin yarıya yakın kısmı, Ebu Eyyub Ensiri'ye ayrılmış­
tır. Kalan yarısı da diğer sahabilere aittir.
2. Ashab-ı Kiram 11: Ebu Talha Zeyd b. Sehl'den başlaya­
rak Ebu Zerr Gıfiri'ye kadar 41 sahabinin kısa hayat
hikayelerini ve menkıbelerini ihtiva eder. Sahabilerin özellikle
İrşad değeri ağır olan menkıbe ve nasihatlarına genişçe yer veril-
miştir.
3. Halid b. Velid : "Seyfullah (Allah'ın kılıcı)" ünvanının sa-
hibi ~filid b. Velid'in hayat hikayesini ve kahramanlıklarını ko-
nu alan müstakil bir eserdir. Özellikle kahramanlık boyutu önde
bir menkıbe kitabıdır.
III. Hz. Peygamber'in Gazaları
1. Bedir Gazvesi ve Enfal Suresi Tefsiri : Erkam Yayınla­
rı'nın yayınladığı ilk eseridir. Tarihi vak'a olarak Bedir ve ardın­
dan nazil olan Enfal Sı1resi'nin tefsirini ihtiva eder. Tefsir'de Kon·
yalı M. Vehbi'nin eseri ile Ruhü'l-Beyfın 'dan yararlanılmıştır.
2. Uhud Gazvesi : Hz. Peygamber ve ashabının en sıkıntılı
günler yaşadığı bir savaştır Uhud. Teslimiyetin öneminin en bariz
bir biçimde ortaya çıktığı Uhud gazvesi, ayrıntılarıyla bu eserde
anlatılmaktadır.
3. Tebük Seferi : İslam Tarihinde "Ceyşü'l-usre" diye anılan
ve ümmetin sınandığı Tebük seferi, ilginç bir seferdir. Müellif, ese-
rinde bu seferin sıkıntılarını anlatmaktadır.
IV. Süre Tefsirleri Serisi
1. Fatiha Suresi Tefsiri : Müellifin Ruhü 'l-Beyfın, Hak D'ini

--- Sayfa 319 ---
RAMAZANOGLU MAHMÜD SAMİ EFENDİ (R.H)
319
Kur'an Dili gibi tefsirlerden yararlanarak hazırladığı Türkçe bir
Fatiha tefsiridir.
2. Bakara Suresi Tefsiri : Ruhü 'l-Beyan tefsirinden seçme-
lerle müellifin sohbet meclislerinde yaptığı tefsirdir. Küçük boy
400 sayfa büyüklüğündeki eser, tasavvufi tefair niteliğindedir.
3. Yunus ve İiud Sureleri Tefsiri : R-{),hü'l-Beyan tefsirinden
yararlanılarak hazırlanmış bir tefsir çalışmasıdır. Müellifin büyük
bir vukuf ve vuzuhla kaleme aldığı diğer tefsirleri gibi iş' an. ağır­
lıklıdır. Eserde, Hülasatu'l-Beyan'dan alıntılara da rastlamak
mümkündür.
·
4. Hz. Yusuf Aleyhisselam : Eserin adı her ne kadar Hz.
Yusuf Aleyhisselam şeklinde ise de eserin muhtevası bir Yusuf
Süresi tefsiridir. Ancak zaman zaman bazı biyografik bilgilere de
yer verildiğinden esere "Hz. Yusuf' adı verilmiştir.
5. Hz. İbrahim Aleyhisselam : Kur'an ayetleri çerçevesinde
biı; İbrahim kı~sası niteliğindedir. Bakara Sı1resi'nden başlayarak
Kur'an'da Hz. lbrahim ile ilgili ayetleri cemeden ve onların tefsi-
rini yapan konulu bir tefsir çalışmasıdır.
V. Musahabe Serisi
1. Musahabe l: Kardeşlik, ilim, kaza ve kader gibi konular-
da kaleme alınmış sohbetle,rden oluşan bir risaledir.
2. Musahabe ll: Kur'an, takva ve sabır ana başlıkları altın­
da toplanabilecek konulara ait bir sohbet kitabıdır~
3. Musahabe lll: Namaz, zekat, cihad ve hicret gibi konular-
da İslam esaslarını Kur'an ve Sünnet çizgisinde menkıbe ve nasi-
hatiarla anlatan bir eserdir.
4. Musahabe N : İman, oruç, tesettür ve şükür konuların­
dan oluşan bir sohbetnamedir.
5. Musahabe V : Müellifin Ramazan sohbetlerinde okuduğu
beşyüz hadisin metin, terceme ve ;kısa şerhlerinden oluşan bir
eserdir.
6. Musahabe Vl.: İki bölümden meydana gelen bu eserin bi-
rinci bölümünde müellifin kendi sohbetlerinden bazı örnekler,
ikinci bölümünde ise şeyhi Es'ad Efendi'nin sohbetlerinde tuttu-
ğu notlardan oluşan bir bölüm yer alır.

--- Sayfa 320 ---
320
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
VI. Mükerrem İnsan :. İnsanın yaratılış gayesi ve insan-ı
kamilin yetişmesi gibi tasavvufi konuları anlatan küçük bir
risaledir. Eser, müellifin damadı Ömer Kirazoğlu tarafından
neşre hazırlanmıştır. Müellifin sohbetlerine en çok konu ettiği şey,
bu eserin muhtevasıydı.
VII. Dualar ve Zikirler : Dua ve zikrin önemine dair bilgiler
veren, Kur'an ve hadis ile mürşidler tarafından düzenlenmiş bazı
dua ve evradı ihtiva eden, küçük boy saman kağıda basılmış ciltli
bir eserdir.
Müellifin bunlardan başka yayınlanmamış ve notlar halinde
az da olsa bazı çalışmalarının bulunduğu ailesi tarafından ifade
edilmekteyse de dağınık bir halde bulunan bu notların bir tasnifi
gerekmektedir.
Son olarak sizi, Sami Efendi'yi tanıyıp onu "Dasitan-ı Haz-
ret" adlı şiiriyle anlatan son devir divan şiirinin büyük ustası ho-
camız Kemal Edib Kürkçüoğlu'nun sözleriyle haşhaşa bırak­
mak istiyorum:
Dasitan-ı Hazret
Eyyam-ı şeb-efrüzda bir merd-i sıyamı
Mihrab-ı ubadiyyet-i ulyada kıyamı
Yoksullara imdad eli düşkünlere hamı
Tevhid-i Huda rehberi bir zat-ı kiramı
Hayru'l"halef-i Es'ad-i dergah-ı Kelamı
Fahru'l-urefa bedr-i hafd Hazret-i Sdmf.
Düstflr-i zaman mefhar-i al-i Ramazan'dır
Dıdar-ı Muhammed ruh-ı pakinde ayandır
Siması bir ayine-i envdr-ı nihandır.
Ey can kulak aç, onda beyan özge beyandır.
Hayru'l-halef-i Es'ad-i dergah-ı Kelamı
Fahru 'l-urefa bedr-i hafa Hazret-i Samı
Devletlü Velı Hazret-i Halid'den el almış
. irşadını manend-i zıya her yana salmış
Efrdd-ı vatan berzah-t fetrette bunalmış
Ümmıd-i reha bir nazar-ı feyzine kalmış

--- Sayfa 321 ---
RAMAZANOGLU MAHMUD SAMİ EFENDİCR.H)
Hayru'l-halef-i Es'ad-i dergtLh-ı Kelamı
Fahru 'l-urefa bedr-i hafa Hazret-i Samı
Hem halet-i Peygamber-i Zişan harekatı
Vermekte tarik ehline tahkik beratı
Geçmektedir Allah'a ibtLdetle hayatı
Bezminde tadar gam-zedeler azb ü Füratı
Hayru'l-halef-i Es'ad-i dergah-ı Kelamı
Fahru'l-urefa bedr-i hafa Hazret-i Samı
.Elbet bırakır öyle bir er, böyle halife
Ashab kadar hadim olur şer'-i şerıfe
Her sohbeti bir zübde-i ahkam-ı münıfe ·
Sorsan kime mazhardır O, der ism-i Latife
Hayru'l-halef-i Es'ad-i dergah-ı KeltLmı
Fahru 'l-urefa bedr-i hafa Hazret-i Samı
Etmiş ona Hakk paye-i irfanı emanet
Sermaye-i pür kıymet lmtLnı emtLnet
Ahmed Ağa etmiş ona yaranı emanet
Kılmaz mı erenler güher-ktLnı emanet
Hayru'l-halef-i Es'ad-i dergah-ı Kelamı
Fahru 'l-urefa bedr-i hafa lfazret-i Samı
Teminine millı zaferin Es'ad Efendi
Hak aşkına Allah deyüb himmet edendi
Zulmün O'na bir halka"i nur oldu kemendi
Cennetti deriz menzili, şeklen Menemen'di
Hayru'l-halef-i Es'ad-i dergah-ı Kelamı
Fahru 'l-urefa bedr-i hafa Hazret-i Samı
321
KAYNAKLAR: H. Kamil Yı!ınaz,Altın Silsile, İstanbul 1994; Sadık Dana, Sultdııu'l-Arifiıı
Mahmud Sami Ramazanoğlu, İstanbul 1991.
Prof. Dr. KAMİL YILMAZ
C.10 F:21

--- Sayfa 322 ---
322
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Ş.AHİDE ANNE CŞAHiDE YÜKSEL) (R.H)
(ö. 1404/1984)
Şahide Yüksel ya da onu tanıyanların ifadesiyle "Şahide
Anne", 1921 yılında Afyon'un Selimiye köyünde dünyaya geldi.
Babası halk şairi Posoflu .Aşık Zülali, annesi Bedriye
Hanıın'dır. Şahide Anne'nin kişiliğine daha derin nüfuz
edebilmek için babası Yusuf Zülfili ile annesi Bedriye Hamm'ın
hayat ve şahsiyetinden biraz söz etmek yararlı olacaktır:
1873 yılında Kars'ın' Posof ilçesine bağlı Suskap köyünde cıı
doğan Zülali,· oniki yaşında şiir yazmaya başlamış,- birkaç ~ene
içerisinde küçük yaşına rağmen Aşık Şenlik ve
Aşık
Sümmam'yle beraber yörenin üç büyük şairinden biri olmuştur.
Önce Digor'da, sonra İstanbul'da ağabeyi Müderris Hasan
Efendi'nin yanında medrese eğitimi alan Zülali, Arapça ve
Farsça'yı öğrenmiş, 1893'de Bursa'ya giderek üç senelik Hamidiye
Ziraat Mektebi'nden mezun olmuştur.
Zülfili'nin hayatına baktığımız zaman şairliğin yanı sıra
gazetecilik, öğretmenlik ve imamlık yaptığını da görüyoruz.
Gaspıralı İsmail Bey'in çıkardığı Tercflman Gazetesi ve
Azeriler'in çıkardığı Molla Nasreddın'de ateşli yazılar yazmış,
Azerbaycan'daki milli hareketi desteklemek için Tiflis ve Şeki gibi
muhtelif illerde muallimlik yapmıştı. Zülali, bu yıllarda
Türkistan'a da gitmiş, Semerkand'ta bir camide verdiği ateşli bir
hutbeden sonra, Rus . ajanları tarafından hırpalanmış, bir
fınncının himayesiyle unlu elbiselerle Bakü'ye kadar getirilmiştir.
Günün birinde memleketini terk etmeye mecbur kalan
Zülali, Bursa'lara, Afyon'lara, Eskişehir'lere uzanmış, sonunda 93
harbi muhacirlerinden dokuz ailenin kurmuş olduğu Afyon'un
Selimiye köyüne yerleşmiştir.
Şahide Yüksel'in annesi Bedriye Hamm'a gelince; o da
kocası gibi gözünü ·daldan budaktan esirgemeyen yiğit ve güçlü bir
kadındır. Yabani atlann üzerine atlayıp, saatlerce nadas tarlada
koşturduğu ve çeşitli yöntemlerle onlan terbiye ettiği söylenir.
Düğününde atın üzerinde giderken yerdeki koçu, boynuzundan
(ı) Burası Posofun en büyük köyü olup ı961'de adı "Aşık Zü!Ali Köyün olarak değiştiril­
miştir.

--- Sayfa 323 ---
ŞAHİDE ANNE (ŞAHİDE YÜKSEL) (R.H)
323
tutup kaldırdığı için yöre adetlerince liu koç kendisine armağan
edilmiştir. Şahide Yüksefin babasının ve annesinin ortak
özellikleri ise son derece dindar, cömert, iyiliksever ve hoş sohbet
oluşlarıdır.
Şahide Anne, işte böyle bir ana-babanın çocuğuydu. Henüz
16 yaşındayken, öğretmen Abdurrahman Yüksel Bey ile
evlendi. Bu evlilikten Ülker, Tuncer ve Said adlı üç çocuğu oldu.
26-27 yaşlarındayken Emirdağ'da Bediüzzaman Said Nursi'yi
tamdı. Bediüzzaman tarafından kendisine "hanımları irşad ve
rehberlik" görevi verildi. İyilik, sabır, tevazu, sevgi, misafirperver-
lik ve ibadet dolu bir hayat sürdü. Afyon, Bolvadin, Emirdağ,
Şuhut, Eskişehir, Çifteler, Isparta ve İstanbul gibi ikamet ettiği
veya ikamet ettiği yerlere yakın olan il ve ilçelerde hanımlara
rehberlik yaptı, onlara hem dünya işlerinde, hem ahirete
hazırlıkta yardımcı olmaya çalıştı. 1984'de İstanbul'da vefat etti.
Kabri Karacaahmet mezarlığındadır.
Bediüzzaman'la Tamşması
Şah.ide Anne'nin eşi Abdurrahman Yüksel Bey Afyon'un
Bolvadin kazasında. öğretmenlik yapıyordu. Bir ara Emirdağ
kazasına tayini çıkmış, oraya taşınmışlardı. O sıralar Bediüzza·
man Said Nursi de Emirdağ'da ikamet ediyordu. Şahide Anne,
o vakitler 26-27 yaşlarındaydı. İçinden bir ses ismini duyduğu bu
büyük zatı görmesini fısıldıyordu. Acaba görür müyüm diye,
faytonunun geçtiği yollarda saatlerce bekler, onu görmek bir türlü
kısmet olmazdı. Bu durum, aylarca böyle sürdü. Sonunda eşi
Abdurrahman Bey, çocukları ihmal edip yollarda vakit geçiri-
yorsun, diye hanımına çıkıştı ve onu ailesinin yanına, Çifteler'e
gönderdi. Ancak birkaç ~n sonra Abdurrahman Bey'in öğret­
menlik yaptığı ilkokula Bediüzzaman hazretlerinin talebe-
lerinden biri gelerek Abdurrahman Bey'e üstadln Şahide
Hamm ve kendisiyle görüşmek istediğini bildirdi. Abdurrahman
Bey de Üstad'a muhabbet duyuyordu.
Şaşkınlık içinde
Çifteler'den hanımını getirmek üzere garaja gitti. Garajda bir kez
daha şaşırdı; elinde çantasıyla karşısında hanımını buldu. Şahide
Anne kendiliğinden Emirdağ'a dönmüştü.
Üstad'ın haber göndermesi üzerine belirlenen günde
Abdurrahman Bey, eşi Şahide Hanun'la birlikte Eskişehir Yo-
lu'nda Bediüzzaman'ın faytonunun gelmesini beklediler. Fayton
geldi. Bediüzzaman faytondan inmeden: "Sen Şİ:thide misin?·

--- Sayfa 324 ---
324
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
diye sordu. "Evet!' cevabını alınca: "Birkaç yıl önce bana ihtar
edildin. Haberini aldım. Seni kızkardeşim Alime Hanım'ın
yerine kabul ediyorum. Senin sülaleni kendi sülalem kabul
ediyorum ve sana hanımlar arasında yapacağın bir vazife veriyo-
rum" dedi. Ayrıca isminden dolayı "Sen Allah'ın şahidisin" diye
iltifatta bulundu. Şah.ide Anne Kur'an okumayı bilmediğini söy-
leyince Üstad, "Bilirsin, öğrenirsin" diyerek onu teşvik etti.
Şahide Anne, elini öpmek istediyse de buna müsaade etmedi.
Son olarak: "Benimle görüşmek isteyen hanımlarla sen benim
yerime görüşürsün" dedi. (1}
Şahide Anne, bu vazifenin sorumluluğunu nasıl taşıyacağı­
nı düşünüyor, kendisini yetersiz gördüğü için üzülüyordu. O
günlerde şu mısraları yazmıştır:
"İnce ince ezilirim
Bir sıraya dizilirim
Yazı bilmem nur üstadım
Gayet ona üzülürüm
Gaflet ile çalışmadım
Haksız yere konuşmadım
Okumak bir büyük devlet
Bu devlete kavuşmadım
Arş-ı alada gezeyim
Verin nefsimi ezeyim
Bana dua et üstadım
Ben de okuyup yazayım."
Şahide Anne, zeki bir hanımdı. İlkokul mezunu olmasına
rağmen kısa sürede kendini yetiştirdi. Eşi Abdurrahman
Bey'den Kur'an ve Osmanlıca öğrendi. Risale-i Nur'ları okuyor ve
üzerinde düşünüyordu. Kısa bir süre sonra evini bir okul haline
getirmişti. Abdurrahman Bey, okula gider gitmez Emirdağ ve
Bolvadin'in kadınları yaşlıyla genciyle evi dolduruyor; kimi Kur'an
öğreniyor, kimi dünyevi sıkıntılarından söz ediyordu. Şahide An-
ne, her birinin derdine derman olmaya çabalıyor, onlara dualar,
ilı1hiler öğretiyor, dargınları barıştırıyor, yardıma muhtaç olanla-
(1} Bu bilgileri, Şahide Anne'nin "Mftnevi kızım» dediği Hatice Orhan Hanımefendi'den al-
dık. Hatice Ha!"ım, olayı bizzat Şii.bide Anne'den dinlediğini nakletti.

--- Sayfa 325 ---
ŞAHİDE ANNE (ŞAffİDE YÜKSEL) (R.H)
325
ra yardım etmeye çalışıyordu. Bu ev, Üstadı'nın tabiriyle "Medre-
se-i Nuriyye" yani "Nur Okulu" olmuştu. Hanım cemaatlere
Risale-i Nur'lan okuyup açıklıyordu. O kadar mutlu oluyorlardı
ki "Haydi artık evlerinize gidin, dünya işleri de lazım" demese
oradan ayrılmak istemiyorlardı. Şah.ide Anne'nin yazdığı şiirler,
ilahi haline getirilip dilden dile geziyordu. İşte bu coşkulu
ilahilerden biri:
''Allah diyerek bizler
Yürüyelim Allah'a
Kara olmasın yüzler
Yürüyelim Allah'a
Uçalım kuşlar gibi
Şu dağlar, taşlar gibi
Hicrete başlar gibi
Yürüyelim Allah'a
Kur'an'ı alıp ele
Katılıp coşkun sele
Kanat açarak yele
Yürüyelim Allah'a
Allah demek farz bize
Allah demek haz bize
Şu yollar ki az bize
Yürüyelim Allah'a
İkrara gelsin diller
Tasdik etsin gönüller
Gençler, kızlar, gelinler
Yürüyelim Allah'a
Allah diyelim her an
Canan isterse bu can
Kurtuluş budur inan
Yürüyelim Allah'a"
Bir süre sonra Abdurrahman Bey'in tayini yeniden Bolva-
din'e çıkmış, "Emirdağı değil, ömür dağıdır, Said-i Nursi'nin
mesken bağıdır" dediği Emirdağı'ndan ayrılmak, Şah.ide Anne'ye
çok zor gelmişti. Böylece medrese-i nuriyye Bolvadin'e taşındı.
Bediüzzaman hazretleri, 'zaman zaman Emirdağı'ndan Ispar-

--- Sayfa 326 ---
326
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
ta'ya gidiyordu. Bu yolculukları sırasında mutlaka Bolvadin'e
uğrar, arabasından inmeden yolda Şihide Anne'yle görüşür, ona
vazifelerini bildirirdi. Şahide Anne'nin sadece şöyle dediği
duyulurdu: "Evet, evet, evet"
Örnek Bir Müslüman Hanım
"Aile" kelimesini bir laboratuvarda tahlil ettirsek; sevgi,
saygı, arkadaşlık, itaat, fedak!rlık, sadakat, çocuk terbiyesi,
misafirperverlik, sabır, hoşgörü, dayanışma, pı;ıylaşma gibi pek
çok öğeden oluştuğunu görürüz. Bu vasıfların hemen hepsinin
Şahide Anne'nin
hayatında önemli bir yeri
o.1.duğunu
söyleyebiliriz. Çocukları, onu şöyle anlatıyor:
"Şahide Anne'nin aile içerisindeki en önemli vasfı, birleşti­
rici oluşuydu. Yalnız eşi ve çocukları arasında değil, tüm
akrabaları arasında birliği ve dayanışmayı sağlayan manevı bir
etkiye sahipti. Çok zeki ve fikir. üreten bir insandı. Ancak zekasını
ve düşüncelerini ailesinin yararına kullanırken eşinin psikoloji-
sini de dikkate alır, hiçbir şekilde onu rahatsız etmeyecek şekilde
dolaylı olarak konuya yaklaşır, sanki kendi fikri değil de eşinin
düşüncesiymiş gibi bir tavır takınırdı.
Eşine saygıda kusur etmezdi. Kırılsa bile karşılık vermezdi.
Hatta bir keresinde yakın dostlarından Asiye Anne: 'A yavrum,
sen de ona bir şey söyle ki dengelensin, adam manevı tokat yeme-
sin' demişti.
Çocukları çok sever, onları sevindirmekten hoşlanırdı. En
yorgun ve hasta olduğu zamanlarda bile çocuklarla· ilgilenmeyi
ihmal etmez, onları neşelendirmekten, eğlendirmekten ve küçük
hediyelerle sevindirmekten büyük mutluluk duyar, onlara dinı
hikayeler anlatmaya bayılırdı.
Misafire ikram ve hizmette çabuk ve kusursuz olmaya dikkat
ederdi. En iyi yiyecekleri misafir için ayırır, gelmelerini beklerdi.
Ölüm döşeğinde bile (konuşamayacak kadar ağır hastayken)
kendisini ziyarete gelen misafirlere ikram için yakınlarını işaretle
uyarmaya çalışmıştı. Fedakardı, başkalarını kendisinden daha
çok düşünürdü. Çok sabırlıydı. Hangi durumda 9lursa olsun
şikayet etmez, 'of çekerek sıkıldığını belli eden aile efradına, 'of
deme! Allah de!' tavsiyesinde bulunurdu. Mütevaziydi;. hep ken-
dini kusurlu görür, başkala_rından dua isterdi."

--- Sayfa 327 ---
Ş.AHİDE ANNE .(ŞAHİDE YÜKSEL) (R.H)
327
Evet, Şahide Anne nefsinden şikayetçiydi yalnı:z. Allah aşkı
ona sürekli yazdırıyor, yazdırıyordu. İşte "Bilmedim Gitti" adlı
şiiri:
"Ne dostum farkettim ne de düşmanım
Bilmedim, bilmedim gitti
Ettiğim cürüme ben de pişmanım
Olmadım olmadım gitti.
Olanca ömrümü verdim cezaya
Müstehak amelim yoktur rızaya
Nice bin namazım kaldı kazaya
Kılmadım, kılmadım gitti.
Nefis imiş yere çalan yiğidi
Gurur ilen riya ilen büyüdü
Kimyam imiş atalann öğüdü
Almadım, almadım gitti.
Nefs elinden aciz kalmışam, yadım
Arşa çıkar, arş elinden feryadım
Dolandım derdime tabib aradım
Bulmadım, bulmadım gitti.
Önden geçenlerden ibret almadım
Sonra gelenlere örnek olmadım ·
Ömrüm boşa geçti kadrin bilmedim
Bilmedim, bilmedim gitti."
Tebliğ ve İrşad Çalışmalarındaki Metodu
O, her şeyden önce örnek olmak ister, hareketleri ve
sözlerinin birbirini tamamlamasına dikkat ederdi. Sözleriyle kim-
seyi incitmez, kimsenin kusurunu ve günahım yüzüne vurmazdı.
Vermek istediği mesajı, başka olaylar .üzerinde durarak iletirdi.
Mesela bir kimse, kendisine, "Çok günahkarım, namazımı
kılamıyorum" veya "başımı örtemiyorum" diyecek olsa, ''Yapar-
sın, yapa~ın. Bir gün senin kendi içi1]:.den gelecek" derdi. Hoşgörü
(1) İlaç

--- Sayfa 328 ---
328
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
_ve kolaylıktan yanaydı. Dinde "ruhsat" adı verilen bazı kolaylıkla­
nn uygulanmasının insanlan İslam'a daha çok yakınlaştıracağım
düşünürdü. Her kültür düzeyindeki kadınlarla diyaloğu kusursuz-
du. Hitap ederken herkesin seviyesine göre konuşurdu. Bilgili ve
iyi bir hatipti. Ancak gururu hiç sevmez, kendini diğer insanlar-
dan daha günahkar görürdü. İkna etme kabiliyeti çok yüksekti;
kırgınları barıştırır, sinirli olanları sakinleştirirdi. Şah.ide
Anne'yi tebliğde başanlı kılan, insan sevgisiydi. O, gündüzünü
insanlara ayırarak onlara bir şeyler vermeye çalışır, nafile ibadet-
lerini gece yapardı.
·
Şahide Anne'nin İrşad Çalışmalarına Parlak Bir
Örnek: Şule Yüksel Şenler Hammefendi
Şfile Yüksel Şenler Hanımefendi anlatıyor:
"İslamı hakikatlerden mahrum bulunan ailelerden biri de
bizim ailemiz. Ben asrın icaplarına uygun bir hayat süren böyle
bir ailenin ortamında yetiştim. Ailemizin içinde, tahkikı iman
dersleriyle imanını kurtararak namaz kıld.n tek fert, lise
çağındaki ağabeyimdi. Ne var ki düzenin devamlı bozuk
telkinleriyle -ben de dahil- annem, babam, hepimiz onu kara bir
yobaz olarak görmekteydik. O bıkmadan, usanmadan bize
okuduğu nurlu eserlerden bahsetmek istedikçe daima karşı çıkar,
kendisini dinlemek dahi istemezdik ... "
Rahmetli Şahide Anne'den bizzat dinlediğime göre Şfile
Hanım'ın imanlı kardeşi Özer Şenler Bey, Risale-i Nur' lardan
ötürü hapse atılmıştı. Şahide Anne, hapishaneye ziyarete
gittiğinde orada Şii.le Hanım ve annesi ile karşılaşmış, ''Ne
mutlu size, böyle bir çocuğunuz, kardeşiniz var" diyerek onlara
sanlmış, sıcak sözleri ve samimiyetiyle onlan etkilemişti. Şah.ide
Anne, bu tanışma esnasında Şfile Hanım ve annesini toplantıla­
nna çağırmayı da ihmal etmemişti.
Şah.ide Anne, toplantıya gelmeleri halinde Şule Hanım ve
annesine nasıl davranılması gerektiği konusunda diğer hanımlan
uyarmış, sevgiyle kucaklanmalannı, kıyafetleriyle ilgili herhangi
bir eleştiride bulunmaınalanm, kendilerine değer vermelerini tav-
siye etmişti. Bundan sonrasını Şfile Yüksel Hanımefendi'nin
ağzından dinleyelim:<ıı
(ı) Cuma Dergisi'nin 237. sayısında Hü~yin Öztürk'ün Şllle Yüksel Şenler Hanımefendi
ile yapmış olduğu röportajdan alınmıştır.

--- Sayfa 329 ---
ŞAHiDE ANNE (ŞAHİDE YÜKSEL) (R.H)
329
"Ağabeyimin arkadaşlarından birinin annesi, beni bir gün
hanımlar arası dini bir toplantıya götürdü. Eski, ahşap bir evin
büyücek bir odasında onbeş-yirmi civarında müslüman hanım
toplanmıştı. Geleneksel biçimde başlarını örtl?'tüş Doğulu iki genç
kız ile orta yaşlı bir hanımın dışında diğerlerinin hepsi yaşlıydı.
Hepsinin de başında sakız gibi Qembeyaz namaz örtüleri vardı.
Bu hal, onlara meleki bir görüntü vermekteydi. Nurani simaları,
ışıl ışıl, pırıl pırıl ve alabildiğine huzurluydu. Görmüş olduğum
bu tablo karşısında adeta büyülenmiştim.
Onlarsa bana bir yandan sevgi, bir yandan da hayret ve
taaccüple bakıyorlardı. Kılık-kıyafetimden dolayı hayatımda o
günkü kadar utanç duyduğum ve ezildiğimi hatırlamıyorum.
İçlerinde orta yaşlı olanı, iman esaslarını anlatan bir kitap
okuyor, diğerleri dinliyordu. Fakat kitaptaki ifadelerin ekseriyeti
Arabı-Farisi ağırlıklı olduğundan, dinleyenlerin çoğu uyuklamak-
taydı. Bir ara kitabı okumam için bana verdiler.· Arabi-Farisi
tabirlere vukufiyeti.m sebebiyle kitabı hem okuyor, hem de
açıklamalarda bulunuyordum. Böylece uyuklayanların hepsinin
gözleri açılmış, can kulağıyla ve zevkle dinlemeye başlamışlardı.
Ben ise, bambaşka bir alemde hissetmekteydim kendimi.
Hariler misali, bembeyaz örtülü bu küçücük hanım cemaati
içinde, nurlu iman hakikatlerinin dile gelişi ile ruhum, kalbim,
gönlüm, beynim, aklım, fikrim, damarlarım hasılı içim ve dışımla
bedenimin her zerresi adeta yavaş yavaş nurlanıyor, yıllardır
sinsice, bir ahtapot gibi benliğimi saran inkar, isyan, fısk, şirk ve
tuğyan duyguları bu nurani pınarda yıkanıp paklanıyordu.
Daha sonra bu toplantılara annemle birlikte devam ettim.
Artık ailemizin ufkunda hidayet kapıları açılmıştı. Hepimiz birer
birer, ama oldukça çekingen ve ezik bir haletle bu kapılardan
geçiyor, Kevser Şarabı lezzetindeki hidayet şerbetini yudum
yudum içiyorduk."
İşte Şule Hanım'ın bahsettiği orta yaşlı hanım Şahide
Anne'ydi.
Okuduğu kitap Risale-i Nur
Külliyatı'ndandı.
Rahmetliden dinlediğime göre kalbini dini eserlere ısındırmak
amacıyla "Kızım sen tahsillisin. Biz cahiliz. Sen okuyup, anlatır­
san daha iyi anlarız" diyerek kitabı Şule Hanım'a vermişti.

--- Sayfa 330 ---
330
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Şihi.de Anne'nin Şairliği
Şahide Anne, çocukluğıpda babasından kendisine şiir
yazmayı öğretmesini istemiş, Aşık Zülili, kızının bu isteğini
şöyle cevaplamıştı: "Kızım, şiir öğrenilmez, o içten gelir." Ve şiir
geldi. ŞAlıide Anne, pek çok şiir yazdı. Şiirleri Allah aşkı ile
doludur, ahireti hatırlatan, kulluğa çağıran samimi mısralardır.
"Aşıklar çift gezer işi ah olur ·
Aşıkın maksudu bir Allah olur
Aşıkların kalpleri nurla doludur
Allah!
Biz tüccar değiliz, alıp satmayız
İman efkarındayız yoldan sapmayız
Kalbimiz geniştir, .hiç kin tutmayız
Allah!
Bozuktur cihanın feyili bozuk
Geçiyor ömrümüz oluyor yazık
Tükendi ddneler, kalmadı azık
Allah!
Yeşiller giyinmiş, siyah türbeli
Varıp eşiğine yüzler sürmeli
Bu canı yoluna kurban vermeli
Allah!
ŞAlıide Anne'nin şiirlerinin çoğu ikamet ettiği yörelerde
kadınların dillerinde ilahi olarak dolaşmaktadır. Bediüzzaman
Said Nursi de ŞAlıide Anne'nin bir şÜrini "İma.na feda.kara.ne
hizmet eden bir hanımın manzftmesidir" ifadesiyle takdim ederek,
"Hanımlar Rehberi" adlı kitabına koymuştur.
Seher Vaktinde Rabbe "Tenha Bir Kavuşma"
Artık bir bir arkadaşları Rablerine kavuşmaktadır. O, her
manevi kardeşinin ölümüyle Rabbe kavuşma sırasının yaklaştığı­
nı hissetmektedir. Gelini Şerife Yüksel anlatıyor:
"Bir gün salonda otururken aniden pencerenin etrafına çok

--- Sayfa 331 ---
ŞAHİDE ANNE (ŞAlıiDE YÜKSEL) (R.H)
331
sayıda güvercin doldu. Bu alışılmadık bir olaydı. Birdenbire
mahsunlaştı, fısıltı halinde 'Urfalı Teyze'yi kaybettik. Allah
rahmet eylesin' dedi. Ertesi gün dostlarından Urfalı Teyze'nin
(Hatice Yıldız Hanımefendi) vefat haberi geldi."
1
Şahide Anne, bir seher vakti 5 Şubat 1984'de Suadiye'deki
evinde Rabbine kavuştu. Sabah saat 5.05'de İstanbul'da, Afyon'da,
Eskişehir'de onu sevenlerin zilleri, kapılan telefonları bilinmez bir
şekilde çaldı. Kapılar, telefonlar açıldı fakat ne kimse vardı dışarı­
da, ne de bir ses. Şiirinde söylediği gibi Rabbine tenha kavuşmuş­
tu.
Seher Vakti
Allah deyip sular akar,
Aşık olan ona bakar ...
Yakar yıkar figan eder
Sabahın seher vaktinde
Melekler ziyaret eder,
Kimi gelir, kimi gider;
Hak bizi tecrübe eder
Sabahın seher vaktinde.
Gecelerde kalkmaz mısın?
Sen Allah'tan korkmaz mısın?
Vird, Kur'an okumaz mısın?
Sabahın seher vaktinde.
Sana derim be hey kardeş!
Uykuyla sen eyle savaş,
Perde kalkar yavaş yavaş
Sabahın seher vaktinde.
Bahçe kapısını açtım,
Sandım ki cennete göçtüm,
Rabbime tenha kavuştum
Sabahın seher vaktinde.
Şahide Anne, sabah namazlarından sonra uyumaz, evinin
küçük balkonunda güneş doğana kadar Kur'an okur ve zikir ya-

--- Sayfa 332 ---
332
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
pardı. Balkonun baktığı bahçede biri kavak diğeri ceviz iki büyük
ağaç vardı. Kuşlarla dolu bu ağaçlar da Adeta cıvıl cıvıl bu zikre
katılırlardı. Şihide Anne'nin vefatından kısa bir süre sonra ağaç­
lar kurudu. Kavak ağacı kıble istikAm.etine ceviz ağacı ise Şibide
Anne'nin oturduğu apartman dairesinin üzerine devrildi.
KAYNAKLAR: Yunus Zeyrek, Posoflu Aşık Zül/ili, İstanbul ı990; Bediüzzaman Said
Nursi, Hanımlar Rehberi, s. 141; Necmettin Şahiner, Son Şahitler; Cuma Dergisi, sayı:
237, s.24-27, Çocukları ve mAnevi kızı Hatice Orhan'dan alınan şifahi bilgiler.
A.ALİURAL
MUZAFFER ÜZAK (R.H) (ö. 1406/1985)
"Sahhaflar Şeyhi" diye de bilinen Muzaffer Ozak, 1916 yı­
lında İstanbul'un Karagümrük semtinde dünyaya geldi. Babası,
Sultan Abdülhamid zamanında .Huzur Hocalığı yapmış olan Ha·
cı Mehmed Efendi olup, Muzaffer Ozak Hoca altı aylıkken ve-
fat etmiştir. İki amcası, Plevne kahramanı Gazi OsmanPaşa'mn ·
sancaktarbaşı idi. Annesi Ayşe Hanım, Halveti Şeyhi Seyyid
Hüseyin Efendi'nin büyük torunudur.
Tahsili
Henüz 6 yaşındayken babası vefat edince babasının okul ar-
kadaşı Şeyh Seyyid Abdurrahman Sami SarUhani hazretle-
ri'nin himayesine girmiştir. Bu muhterem insan da Muzaffer 2.
sımftalebesiyken vefat etmiştir.·
Bu esnada o durmamış, Fatih Camii baş imamı Mehmed
Rasim Efendi'nin derslerine devam ederek Kur'An-ı Kerim'in bü-
yük bir kısmını ezberlemiştir. 8 yıl süreyle Hüsnü Efendi'den ha-
dis ve fıkıh dersleri alan Muzaffer Efendi, geçim zorluğu sebe-
biyle çalışmak zorunda kalınca, akşamlan "Ayaklı Kütüphane"
lakAbıyla tanınan Güınülcineli Mustafa.Efendi'den ders okudu.
Gençlik yıllarında Ahmed Tihir ~araşi'den Futfıhat-ı Mekkiyye
ve Fususu'l-Hikem okudu. Nevşehirli Hacı Hayrullah Hoca ve
Atıf Hoca'dan tefsir dersleri aldı. Abdülkerim Arvasi ve Şeyh
Şefik Efendi'nin de derslerine devam etti.
Vazifeleri
Önce müezzinlik ehliyeti alarak sırasıyla Ali Yazıcı, Soğana­
ğa, Karagümrük Kefeli Camii ve Bayezid Camii'nde müezzinlik

--- Sayfa 333 ---
MUZAFFER OZAK (R.H)
333
yaptı. Bu arada İmam Şakir Efendi'den sahaflığı öğrendi. Daha
sonra Vezneciler Camii'ne imam olarak tayin edildi. 23 yıl boyun-
ca Ramazan aylarında Süleymaniye Camii'nde fahri imamlık yap-
tı. Vezneciler Camii'nin yıkılmasından sonra Kapalıçarşı'daki Ca-
mili Han Mescidi'ne tayin olundu. Bu camiyi kendi çabalarıyla
restore ettirdi, genişletti, oradan emekli oldu. Ancak rahmet-i
Rahman'a kavuşuncaya kadar Camili Han Mescidi'nde Cuma na-
mazları kıldırdı ve vaaz verdi.
Muzaffer Ozak Efendi'nin Bayezid Sahaflar Çarşısı'ndaki
kitapçı dükkanı, ilim ve kitap heveslilerinin toplandığı bir mektep
gibiydi. O, hat ve tezhib bilirdi.
Muzaffer Ozak, gördüğü bir rüya üzerine Cerrahi Dergahı
Şeyhi Fahri Efendi'ye intisab etmiş, 7 yıl kadar dergaha hizmet
etmiştir. Şeyhi Fahri Efendi ahirete irtihal eyledikten sonra
Cerrahi Tarikatı'nın 9. halifesi ve 10. şeyhi olmuştur.
Muzaffer Efendi'nin üslubu hakikaten pek güzeldir. O, bu
güzel üslubuyla Alman, Fransız, Amerikan ve İngiliz milletlerine
mensup pek çok kişinin hidayetine vesile olmuştur. 13 kere
Amerika'ya, 6 kere Almanya'ya, 4 kere Fransa'ya, 2 kere İngilte­
re'ye, Hollanda ve Belçika'ya, bir kere de Romanya, Bulgaristan,
Yugoslavya ve Yunanistan'a gitmiştir.
Vefatı
el-Hace Muzaffer Ozak Efendi vefat edinceye kadar Hakk
aşıklarının rehberi olmaya devam etmiş, Şubat 1985'te rahmet-i
Rahman'a kavuşmuştur. Kabri, Karagümrük'te Can Feda (Kethu-
da) Camii Tevhidhanesi'ndedir. Allah rahmet eylesin.
Eserleri
1. Envaru'l-Kulub, 3 cilttir.
2. İrşad, 3 cilt olup ilk kitap gibi vaaz mevzularını ihtiva
eder.
3. Ziynetu 'l-Kulub
4. Gulizar-ı Arifin
. 5. Aşk Yolu, Vuslat Tartkı
6. The Unvillina of Love - Sufısm and The Rememberance of

--- Sayfa 334 ---
334
'God
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
7- Sofiye Sohbetleri
8- Halvetıler ve Halvetılik
9- Hz. Meryem
Güzel Öğütleri ve İlfilıileri
Muzaffer Ozak Efendi'nin birçok mevzuda etkili vaazları
olmuştur. O aynı zamanda akılda kalan etkili ilahilerin de sahibi-
dir. Ondan bir nebze alalım:
Ölüme Dair
Ölümden ibret almayan, hiçbir şeyden ibret almaz. Böyle
olanlar da kendilerini çekip çeviremezler ve Allah'a kulluk ede-
mezler. Akil olan, ölümden ibret alır. Bir gün kendisinin de ölece-
ğini düşünür. O korkunç gün için hazırlık yapar. Yaşadığı her gü-
nü Allah'a ibadet ve itaatle geçirir. Kıldığı her namazın b~lki de
son namazı olduğunu hatırına getirir de Rabbine öylece ibadet
eder. Bu şekilde ibadet edenlerden hiç kimseye kötülük gelmez.
Çünkü onlar, Allah'ın emirlerinden dışarı.çıkmazlar. Allah'ın men
ettiği şeylere el uzatmazlar.
Bir düşünelim! Hani babalarımız? Hani dedelerimiz? Hani
Firavunlar, hani Nemrudlar? Hani dünyaya sığmayanlar? Hani o
Allahlıklannı ilan edenler, hiç ölmeyeceklerini zannedenler? Nere-
ye gittiler, nice oldular?
Şimdi onların hiç yıkılmayacak sandıkları sarayları,
kaş§.neleri örümceklere, yılanlara, akreplere mesken oldu. Binbir
ihtimamla baktıkları vücutlarından, dünyanın en kıymetli mücev-
herleriyle süslü taçlar taktıkları başlarından eser bile kalmadı.
Dünyaya hükmettikleri orduları, askerleri, kumandanları nerede?
Sanki dünyaya hiç gelmemiş, bu fani alemde hiç yaşamamış gibi
oldular değil mi? Her biri bilinmeyen bir başka çukurda, amelleri
ile haşhaşa kalmadılar mı? Evet, onlardan iman edenler, imanları­
nın ve salih amellerinin mükafaatını; kafir olanlar da küfürlerinin
cezasını çekmiyorlar mı sanırsınız?
Bizler de yakın bir gelecekte, bizden önce gelip geçenler gibi
ölümü tadacağız, amellerimizle haşhaşa kalacağız. Ölüm öyle bir .
nehirdir ki her canlı mahlUk, onun suyundan içecektir. Kefen öyle
bir elbisedir ki herkes, er geç bu libası giyecektir. Tabut öyle bir

--- Sayfa 335 ---
MUZAFFER OZAK (R.H)
335
binektir ki her insan, eninde sonunda o bineğe bindirilecektir. Ka-
bir, ahiretin kapısıdır. Herkes, o kapıdan girecektir.
Aklı başında olana bu sözlerimiz k!fidir.
Hu!
Semalar yarılıp açılıverir,
Gök kubbe bir anda düşer derine,
Yıldızlar savrulup saçılıverir,
Sürerler beşeri mahşer yerine.
Denizler kaynayıp karışır birden
Kabirler deşilir, sıyrılıp perden
· Mahcup ve perişan kalktığın yerden
Sürerler beşeri mahşer yerine
Her nefis öğrenir amali nedir?
Taati nelerdir, ihmali nedir?
İyilik, kötülük, vebali nedir?
Sürerler beşeri mahşer yerine ...
Ey insani Ne diye gururlanırsın?
Bu gençlik, güzellik bdkı sanırsın.
Nefsine uyma ki çok aldanırsın,
Sürerler beşeri mahşer yerine
Sen hesap gününü etme ki inkar
Mağfiret eylesin ol yüce Hünkar
İsyanın zarardır iman ise kar,
Sürerler beşerı mahşer yerine
Kiramen kdtibın korurlar seni
Ne yana dönersen görürler seni
Sen seni bilmezsen bilirler seni
Sürerler beşerı mahşer yerine
Mü 'mine vadoldu Cennatü 'n-Naım
Kafirin makamı Cahımdir, .Cahım
Asıye merhamet eyler mi Rahım
Sürerler beşeri mahşer yerine

--- Sayfa 336 ---
336
SAHABE'DEN GÜNüMüZE ALLAH DOSTLARI
Bir hesap günü var bildin mi gafil
Surunu üfürür o gün İsrdfil
Taatin olacak azaba kefil
Sürerler beşeri mahşer yerine
Kaybolmaz zerrece ne hayı'I" ne şer
Hepsini önünde bulacak beşer
Adalet günüdür, bilmiş ol mahşer
Sürerler beşeri mahşer yerine
Yanına kar kalmaz ettiğin zulüm
Zalimden hakkını alacak mazlum
Kafirler edemez Hakk 'a tazallum
Sürerler beşeri mahşer yerine
Cehennem şiddetli alevler saçar
Analar, babalar evlattan kaçar
Sararır gül yüzler benizler uçar
Sürerler beşeri mahşer yerine
Kimisi Sırdt'ı süratle geçer
Kiminin ayağı takılır, sürçer
Kimisi Kevser-i Rasul'den geçer
Sürerler beşeri mahşer yerine
Enbiya, evliya dizüstü çöker
Titreşir korkudan dudaklar şişer
Kafalar içinde beyinler pişer
Sürerler beşeri mahşer yerine
Adem'den, İdris'ten, imdat umulmaz
Musa'dan, İsa'dan çare sorulmaz
Kimseden kimseye şefaat olmaz
Sürerler beşeri mahşer yerine
***
Açıldı bu gece rahmet kapısı
Bu bezme Mevla 'dan ikramlar geldi
Zikredip dilimiz andık Mevla 'yı
Hem Rasul-i Kibriya 'dan seldmlar geldi

--- Sayfa 337 ---
MUZAFFER OZAK (R.H)
Aşk odu düşerek kalbimize
Tesbihin aldık çün dilimize
Gayret kemerin sardık belimize
Dostumuz Mevla'dan ihsanlar geldi
Aşka gelip Hak dedi dağ ile taşlar
Dost aşkıyla döküldü kan ile yaşlar
Kıyamda rukCtda, secdede başlar,
Affına lütfuna sailler geldi
Kulunuz biz senin ey Kerim Allah ·
Rahmeyle bizlere ey Rahim Allah
Kerem kıl bizlere ey Ganı Allah
Bu ası kulların lütfuna geldi
Kovarsan kapından kime gideriz
Yakarsan narında biz ne ederiz
Senden gayrı ilah yok kande gideriz
Dergahına kulların tevbeye geldi
Muhammed aşkına affet bizleri
Karartma mahşerde bu ak yüzleri
· Mahzun etme Ya Rab! Şad et bizleri
Kulların mahzunen kapına geldi
Aşki'nin günahı dağlardan yüce
İsyan ile meşguldür gündüz ve gece
Habıbin elinden Kevser'den içe
Huzuruna aşk ile uryana geldi.
Aşkı-i Cerrahı-i Halveti
el-Hace Muzaffer Ozak
337
Görüldüğü gibi Aşki mahlbıyla son derece nefis şiirler ya-
zan Muzaffer Ozak hazretleri, şeyhliği döneminde Amerika'da
.büyük bir kilisenin papazından müsaade alırlar ve orada bir
Cerrfilıi ayini icra ederler. Bu zikir ve Kur'an ziyafeti sona erin-
ce kilisenin sorumlusu bulunan Papaz, Şeyh Muzaffer Ozak'a
şöyle der:
"Şeyh Efendi, siz buraya geldiniz, bizden izin istediniz; biz
C.lOF.22

--- Sayfa 338 ---
338
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
de sizin talebinizi reddetmedik ve siz, bizim kilisemizde kendi di-
ninizin icabatını icra ettiniz!"
"Evet! Teşekkür ederiz."
"Peki, biz de sizin ülkenizde, sizin camilerinizde kendi dini-
mizin icabatını icra için sizden izin istesek bize izin verir misi-
• '2"
nız.
Bu soruya Şeyh Muzaffer Ozak, şu cevabı verir:
"Hayır." Papaz:
"Niye peki?" deyince Şeyh Muzaffer Ozak devam eder:
"Niyesi şu·: Biz, hiçbir hak dinin münkiri değiliz. Bizim ima-
nımızın şartları içinde, Hatemu'l-Enbiya Efendimiz'den önceki
peygamberlere ve onların kitaplarına iman da mevcuttur. Bu se-
beple bizim sizin mabedlerinizde ayin icra etme hakkımız tabiı
olarak vardır. Ama siz, bizim Peygamberimizi, bizim dinimizi
münkir olduğunuz için sizin böyle bir hakkınız yoktur ... " Papaz,
artık hiçbir şey diyemez!
Şeyh Muzaffer Ozak hazretleri'nden bir ilahi daha alarak
bu bahse son verelim:
Tevhide Gel Tevhide
Ey Hakk'a talip olan
Tevhide gel tevhıde
Rızaya r{),gıb olan
Tevhıde gel tevhıde
Tevhiddir ruha gıda
Bundadır rah-ı Huda
Bulmak dilersen rıza
Tevhıde gel tevhıde
Hakkı batıldan seçen
Baş-ı canından geçen
Ab-ı hayattan içen
Tevhıde gel tevhide

--- Sayfa 339 ---
HULUSİ YAHYAGİL (R.H)
Kim değildir nar ehli
Oldur ol tevhid ehli
Ey gafil inkar ehli
Tevhide gel tevhide
Bundadır ab-ı hayat
Söyleyen görmez memat
Gantdir Mevla Samed
Tevhide gel tevhide
Hakka olur seyranın
Derdin bulur dermanın
Kalbden gider gümanın
Tevhide gel tevhide
Gafietle ömür sürme
Haktan gayrını görme
Başın ver sırrın verme
Tevhide gel tevhide
Sür gönülden ağyarı
Zikreyle gel Gaffarı
Ey Aşki'nin kuş canı
Tevhide gel tevhide
339
KAYNAKLAR: Mustafa Özd~mar, Gönül Cerrahı Nureddin Cerrahi, İst. 1995; M. Özak,
Aşk Yolu Vuslat Tarikı; M. Özak, lrşad, İst. 1981, s. 230-238.
MUSTAFA ÖZDAMAR
HULUSİ YAHYAGİL (R.H) (ö. 1407/1986)
Risale-i Nur'un birinci talebesi Hulusi Bey'in hayatına
kendi ifadesiyle başlayalım: "Arabi 1313, Rumi 1312 ve Miladi
1896 senesi Ramazan-ı şerifin birinci gecesi teravihten Çıktığı sıra­
da Elaziz'in (Elazığ) Kesrik köyündeki evimizde dünyaya geldi-
ğim, merhum validemin ifadeleriyledir. ilk tahsilimi Elaziz Çarşı

--- Sayfa 340 ---
340
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Camii İmamı Sarı Hafız'dan ve hususi suretle yaptım. Rüşdiye-i
Askeriye'yi Elaziz'de, İdadi tahsilimi iki sene Erzincan'da, bir sene
İstanbul Çengelköyü Kuleli Askeri İdadisi'nde ikmal ile Harbiye
mektebine geçmiş iken Harb-i Umumi'nin patlaması üzerine bir
müddet ihzarı talim ve terbiye gördükten sonra Rumı 8 Teşri'tı-i
evvel 1330'da (12 Nisan 1915) Çanakkale'deki 3. Kolordu 9. Fırka
25. Piyade Alayına verildim. Bu alayın muhtelif bölüklerinde ça-
lıştım. 1 Temmuz 1331'de (23 Temmuz 1915) zabit vekili oldum.
26 Temmuz 1331'de Anafartalar Conk Bayırı Muharebesi'nde 25.
Alayın 10. bölüğünde yüzümden, göğsümden ve sol kolumdan ya-
ralandım. Biga ve İstanbul Harbiye hastanelerinde tedavi edil-
dim. Kanun-u evvel 1331'de Anafartalar'daki kıtama avdet ettim.
Kanun-u sani 1331'de (1 Ocak 1916) Kırklareli bölgesine intikal
için Çanakkale mıntıkasından ayrıldık. Nisan'a kadar Kırklare­
li'de kaldık. Sonra Tekirdağ üzerinden vapurla Haydarpaşa'ya
geldik. Kuşdili Çayırında ordugah kurduk. Odunla işleyen tren-i
mahsusla yola çıktık, Konya Ereğlisi, Niğde, Kayseri ve Sivas'a
uğrayarak Karadeniz'e geldik. Ruslar'ı, sahile kadar kovaladık.
1916 senesinde Kafkas Cephesindeki muharebemiz, Erzincan'ın
batısında mevzilenerek beklemek suretinde oldu. 1917'de Ruslar
çekiliyordu. Ermeniler de silahlarını bırakarak çekiliyordu. Kel-
kit, Şiran- Erzurum Ilıcası, Tortum'dan Sarıkamış'a geçtik. O sı­
rada Kazım Karabekir, Sarıkamış'taydı. Kars'a yürüdük. 1918'
de Kars'ı birinci olarak ele geçirdik.
1. Cihan Harbi dolayısıyla tahsilim yarıda kalmıştı. Harb-
den sonra 1925'de tekrar mektebe başladım. Nihayet Harbiye'den
mezun oldum. Babam Yahyazadeler'den Mehmed Efendi, alaylı
bir zabit (l) idi.
24 Teşrin-i sani 1331'de Mülazım-ı sani oldum. Nisan
1332'de Kafkas cephesine hareket ettik. Eylül 1332'de Kafkas
teşkilat planlaması yapıldı. 1333 senesi sonunda ileri harekatta
Ermeni ve Bolşeviklerle yapılan muharebelere iştirak, Gence ve
Bakü'nün zaptı için yapılan muharebe ve Karabağ'ın temizlenmesi
harekatında bulundum. Hiçbir mağlubiyet acısı görmeden müta-
reke üzerine evvela Batum'a, bilahare Trabzon'a dönüldü. Bu ara-
da Niksar, Erbaa, Tokat ve Sivas'a kadar gelmiş iken izinli olarak
Elaziz'e geldim. Daha sonra 15. Alay 3. Tabur 10. Bölüğüne nak-
ledildim. İstiklal Harbi'nin Antep ve Sakarya muharebelerine işti­
rak ettim. Mülazım-ı evvel oldum.
(1) Mektep görmeden ordu içinde yetişen subaylar.

--- Sayfa 341 ---
HULUSİ YAHYAGİL (R.H)
341
15. Fırka 86. Alay 4. ve 8. Bölük komutanlıklarında bulun-
dum. 1338 Ağustos'unda 45. Alay'ın 8. Bölüğüne iştirak ettim. 21
Ağustos 1338'de yüzbaşı oldum. Teşrin-i sani 1339'da.Elaziz'deki
15. Alay 4. Bölüğüne bilahare 8. Bölüğüne tayin edildim. 1927
Ocak ayında Midyat'taki eşkiya takibdtında bulundum.
1927 Eylül'ünde garba mübddele oldum. Manisa'daki 16.
Fırka 44. Alay 1. Taburunda iken 10 Kanun-u sani 1928'de (1.7
Ocak 1928) Eğridir dağ talimgah muallimliğine nakledildim."
Hulusi Bey'in hakikatle bütünleşmesi, işte bu tarihten son-
radır. Yıllarca sadakat, ihlas ve feragatla sürecek ve ötelerde de
devam edecek beraberliğin vuslatına Barla'da erilir. İlk kavuşma
ve bakışmanın destanını ve Hulftsi Bey'in saf ve berrak ihlasıyla
asrın muzdaribi o ''Abide" karşısındaki vuslat anını yine kendi-
sinden dinleyelim:
"Daha önceleri yani 1925 yıllarında Bediüzzaman Said
Nursi, hazretlerini işitmiştim. Fakat bir şeyh olarak duymuş ve o
şekilde tanıyordum. Bu bir şeyhtir, intisab ederim, diye düşünü­
yordum. O zaman ben, kıdemli yüzbaşıydım. Bu düşünce saikiyle
14 Nisan 1929'da Eğridir'deki dağ talimgdhından üç tane at te-
min ettik. Mü,derris Mustafa, Sarı Bıcak Mustafa, Vecelle
Hüseyin bir de askerı memurla yola çıktık. Barla'ya, Hz.Ömer
(r.a) 'in Kudüs'e girişi gibi girecektik. İne bine Karaca Ahmed Sul-
tan'a kadar geldik. Orada abdest aldık, çok heyecanlıydık. Ya der-
se: 'Ben sizi kabul etmiyorum.' Ben ne bileyim, bu kadar
alicenablık gösterecek. 'Döriün' diyebilirdi. Kabul etmeyebilirdi.
Elhamdülillah, bizi kabul etti. Çok dlicenablık gösterdi. Hiçbir şey
söylemeden, içeri girer girmez kolumdan tutarak şöyle dedi: 'Kar-
deşim, ben şeyh değilim, imamım. İmam-ı Gaz4lf, İmam-ı
Rabbanf gibi imamım!'
Daha sonra Barla'lılar: 'Üstad buraya geleli dört sene oldu.
Dört senedir kendisini bu kadar şen ve sürurlu görmemiştik' dedi-
ler. İşte Risale-i Nur'un parlaması da o tarihte başlamıştı. Beni
Hazret-i Üstad'a götüren Mustafa'ya : 'Buraya geleli ilk talebem
işte budur' diyerek onu latife ile.tokatlıyordu. O da: 'Efendim, size
Hulusi Bey'i ben getirdim' derdi.
Yine ilk ziyaretine gittiğim zaman yanımda Muhammed
Küfrevf hazretlerinin Arapça bir kasidesi vardı. Onu da gelmiş­
ken tercüme ettireyim dedim. Üstad hazretlerinin de ilmiyede aldı-

--- Sayfa 342 ---
342
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
ğı son dersi Küfrevi'den olmuştu: İplikle,bağlı bir gözlüğü vardı.
Onu gözlerine takarak şöyle bir baktı! 'Sen nereden buldun bunu
kardeşim? Bu, Muhammed Küfrev'i'nin kasidesidir. Bunda vefa-
tına işaret ediyor ' dedi. Tercüme etmesini istirham edince ' K~r­
daşım, şimdi benim nazanm başka taraftadır' dedi. Ben de 'Oy-
leyse bunu size hediye ediyorum' dedim. 'Alerre'si ve'l.JAyn (Baş
göz üstüne)' diyerek kabul etmek lütfunda bulundu.
İlk ziyaretlerimden .birisindeydi. Kalktım gidiyorum. Bana
hitaben: 'Uzaklığın alameti olan mektuplaşmak· adetim değildir.
Fakat sen yaz.' İşte o mektuplaşmalar, Mektubat'ın tuluuna vesile
oldu.
Risaleleri telif zamanında 'Bakarım, bir mes'ele-i imaniye
kalbe geldiği vakit, iki yüz ayat-ı Kur'aniye birden imdada geliyor'
diyordu. Şahsın ehemmiyeti yok. Üstad'dan, büyük bir keramet
bekleyenler yanılıyorlar. Onun en büyük kerameti, eserler'idir. Der-
se başladığı zaman konuşması değişiyordu. Böyle bir zamanda
böyle eserler harikadır. Talebem dediklerinden hiçbir zaman
alakasını kesmemiştir. Ben, ondan hiç ayrılık hissetmemiştim.
Bazen içimden 'Acaba Üstad bizi unuttu mu?' derdim. Bakardım,
Emirdağ'dan biri ya selamını getirir yahut mektup getirirdi. O za-
man Nur derslerinde, harika bir hal hissediyordum. Velhasıl, beni
benliğimden alan var. İnsanın başı, dişi ağrısa hiçbir şey yapa-
maz. Kendisine gönderdiğim mektupları, 'Kardaşım, bu mektupla-
rı Mektflbat adıyla biraraya getirmek istiyorum. Ne dersin ?' diye
sordu bir gün. Ben de 'Mektubatü'n-Nur olsa nasıl olur? ' dedim.
'Beliğ' diye mukabele etti. Sonra 'Yirmiyedinci Mektubun fıkraları
içine koymak istiyorum' dedi. Ben de: 'Güneşin yanında mum ol-
maz mı efendim?' dedim. Daha sonra Yirmiyedinci Mektubun
Barla Lahikaları 'na koydu."
· Şiddetli Bir Tokat
Hizmet-i Kur'aniye'nin pek mühim bir bası olan Hulusi
Bey, Eğridir'den memlekete gittiği vakit saadet-i dünyeviyeyi tam
zevk ettirecek ve te'min edecek esbab bulunduğundan bir derece
sırf uhrevi olan hizmet-i Kur' aniye' de fütura yüz göstermeye dair
e'sbab hazırlandı. Çünkü hem çoktan görmediği peder ve validesi-
ne kavuştu, hem vatanını gördü, hem şerefli, rütbeli bir surette
gittiği için dünya ona güldü, güzel göründü. Halbuki hizmet-i
Kur'aniye'de bulunan; ya dünya ona küsmeli veya o dünyaya küs-
meli, ta ihlas ve ciddiyet ile hizmet-i Kur'aniye'de bultinsun.

--- Sayfa 343 ---
HULUSİ YAHYAGİL (R.H)
343
İşte Hulusi'nin kalbi çendan layetezel idi; fakat bu vaziyet
onu fütfua sevkettiğinden şiddetli tokat yedi. Tam bir iki sene ba-
zı münafıklar ona musallat oldular. Dünyanın lezzetini de kaçırdı­
lar. Hem dünyayı ondan, hem onu dünyadan küstürdüler. O vakit
vazife-i maneviyesindeki ciddiyete tam manasıyla sarıldı.
1340'da (1924) Elazığ Divan-ı Harb Azalığı'nda, 1341'de
(1925) 17. Fırka 3. Şube Müdürlüğ'ünde, 1934'te 17. Tümen Erat
Askeri Mahkemesi Başkanlığında bulunur. 1937-1940'ta Tunce-
li'de yer yer eşkiya takibinde bulunarak 27. Dağ Alayı 3. Taburu
bilahare 57. Dağ Alayı 3. Taburu en son 67. Dağ Alayı 1. Taburla-
rıyla 1940 Ağ'ustosunda Yarbay olarak Hekimhan Askerlik Şube­
si 'ne, 1941 Aralık ayında Elazığ Askerlik Şubesi'ne, 1943 Karapı­
nar Askerlik Şubesi, 1943 Ağustos'unda 41. Tümen 19. Piyade
Alayı 1. Muavinliğine iltihak eder.
14 Ağustos 1944'te, 19. Alay Komutanlık vekaleti tasdik edi-
lir. Daha sonra Albaylığa terfi eder. 10 Aralık 1945'de Kars Asker-
lik Şubesi'nde, 1946 Ağustos'unda Sarıkamış Askerlik Daire Baş­
kanlığında görev alır. 3 Ocak 1950'de emekliye ayrılmak üzere 7.
Kolordu Komutanlığına dilekçesini takdim eder. 3 Mayıs 1950'de
Denizli Askerlik Dairesinden emekliye ayrılır.
Bediüzzaman ile Hulusi Bey'in ilk görüşmeleri, 14 Nisan
1929 yılında olmuştu. 6 Ekim 1930'dan tam 20, yıl sonra, 4 Mart
1950'de, Bediüzzaman'ı Emirdağı'nda ziyaret eder. Bu yirmi yıl­
dan sonraki ilk götüşmeleri yirmi dakika süre:t:. Üstad'ı son olarak
Kasım 1957'de Emirdağı'nda ziyaret eder. Fani hayat kıstasları
içinde bu son görüşmeleri olur.
1
''Hulusi Bey'e hitaptır" başlığı altında Bediüzzaman tara-
fından yazılan bir Barla mektubunda şunları okuyoruz: "Ben Söz-
ler'i yazarken, ihtiyarsız olarak ekser temsilat, şuflnat-ı askeriye
nev'inden zuhur ediyordu. Ben hayret ediyorum. Neden böyle yazı­
yorum sebebini bilmiyorum. Sonra hatırıma· geldi ki: Belki istik-
balde şu Sözler'i hakkıyla anlayacak, kabul edip hırz-ı can edecek
en büyük talebeler askeriyeden yetişecek. Onun için böyle yazmaya
mecbur oluyorum, diye düşünüp o kahraman askerleri bekliyor-
dum. İşte maerur olma, şükret; sen o askerlerden bahtiyar birisin
ki evvel yetiştin."
Hulusi Bey, Bediüzzaman'ın derslerinde bulunduğu bir sı-

--- Sayfa 344 ---
344
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
rada, Üstad'ın kendilerine şöyle hitab ettiğini söyler: "Ben Türk
ordusu aleyhinde bulunmam! Çünkü bu Türk ordusu, Birinci Ci-
han Harbinde Aflah ve vatan yolunda bir milyon şehid vermiştir."
Üstad hazretlerinin sürgün, hapishane, işkence günleri, yıl­
larca bitmez. Bir mahkeme bırakır, öbürü yakasına yapışır. Bütün
bu çetin günlerde HU11isi Bey, bir ikram-ı ilüıl eseri oıarak kur-
tulur. Üstad hazretlerinin her sorgulanmasında ona Hulusi Bey'i ·
sorarlar. Üstad bu durumu, Hulusi Bey'e şöyle anlatır: "Karda-
şım, her meselede senden bahsedilir. Her .meselede senin adın ge-
çer. Bana sorarlar, bu kimdir ? Benim o kadar talebem var ki, yal-
nız adını duymuştum. O da· onlardan biridir, diye cevap ·veriyo-
rum."
Hulusi Bey", kendi ifadesiyle: "Risale-i Nur şakirdlerinin
şahsiyet-i maneviyelerinden en· aciz, en zayıf, en menfaatsiz bir
uzuv" olmakla tevazuun zirvesini ihlasla temsil eder.
"Halis sürür, nihayetsiz manevı duygularımıza tercüman ve
lisan-ı acz ve hissiyatı izhara vasıta" bildiği mektuplarıyla fani
hayatta bekaya hak kazanır. Dua borcumuzu iblağ etmek amel ve
niyetini hiçbir an ihmal etmez ve varlığının esas şartı sayar. O, iş­
lerin tesadüfle alakası olmadığım gösterecek küçük delillere bile
işaret eder.
·
"Enva-i keramet ve ga;ybı i'caz, feyizli hadiseler bizi hizmete,
gayrete teşvik etmekle beraber, m(inevı silahlarla techiz ederek
kuvve-i iman lazım, tezyide pesile olmaktadır" der ve bu ruhani
iklimde yaşar ve bu sadakattan asla ayrılmaz.
Şu ifadelerle Üstad'a kendisini arzeder:
"Hadisat-ı dünyeviye meşgaleleri şimdiye kadar kimsenin
başından geçmemiş bir tarzda beni yormuş, koca bir daireni;,,
maddt. ve maneU ağır yükü altında tek başına kaldığımdan çok
bunalmıştım." Böylesine bunaldığında ve zorlu bir müşkili oldu-
ğunda Üstad, mektupla imdadına yetişir.
· O, zaten dertlerini kime arzedeceğini iyi bilir. "DÜnyevı iş­
lerden tahlis-i nefis ile iğtinam edebildiğim vakitlerde o mübarek
nurlu pencerelere koşuyorum". O, pencerelerde "en güzel ahlakı,
çok hoş imanı, çok değerli nurant" atmosferi yakalar ve bütün
benliğiyle mestolur.

--- Sayfa 345 ---
HULÜSİ YAHYAGİL (R.H)
345
En aciz, en zaif, en menfaatsiz bir uzuv olduğunu ikrar eden
Hulusi Bey, o kudsi hizmette her cihette birinciliğe, "Üstad'ı
temsil eden bir hale" mazhardır.
"Denizden ve bir k~tre mesabesindeki bu Kur'anı hizmetten
dolayı, bu biçareye bir kıymet atfetmeyiniz. Çünkü maalesef hiç li-
yakatım olmadığını ben çok iyi biliyorum. Allah'ın rahmetinden
ümidinizi kesmeyiniz, ayet-i celflesi ümid vermemiş olsa, isyanı­
mızın nihayetsizliği karşısında çıldırmak bile işten değil."
Üstad'ın her lahza Hulusi Bey'e iltifatına gelince, söz orada
tavsiften acizdir. Üstad diyor ki:
"Musibetin eseri olarak bendeki sıkıntının size in'ikas ve
sirayet etmesi mümkündür" Bu iltifat yetmez mi dersiniz ? Bu
sözler, Hulusi Bey'in kalbinde kimbilir ne manalar uyandırır?
"Ben şu vazife-i kudsiyede bilmiyerek istihdam olundum. Siz bile-
rek hizniet ediyorsunuz, bahtiyarsınız . "
"Hissiyat-ı aliye, hamiyet-i diniyyenin .galeyanın sırrı: Vela-
yet-i kübra olan Veraset-i Nübüvvetteki makam-ı tebliğin envarı
altına girdiğin içindir. O vakit sen, dellal-ı Kur'an Said'in vekili,
belki manen aynı hükmüne geçtiğin içindir."
Hulusi Bey, 1950'de hac farizasını yerine getirir. 1972 yılın­
daki haccında onunla Kabe'de karşılaşan büyüğümüz Kemal Eri-
mez, intibaİarını şöyle anlatır: "1972 senesinde Salih Özcan
Bey'le Kabe'yi ziyaretinde Hulusi Ağabey'le karşılaşmıştım. Da-
ha sonra Mekke'de Emin Bey'in evindeki iki buçuk saatlik bera-
berliğimizde hep Üstad'ı anlatmıştı. Ben o konuşmalardan etki-
lenmiştim, o konuşmanın bende tesiri uzun yıllar c;!evam etti. O
sohbetten sonra Risalelere daha ciddi eğilme ihtiyacı duymuş­
tum."
Hulusi Bey, ömrünün büyük kısmını doğduğu yer olan Ela-
zığ'da geçirdi. Adeta o bölgenin güneşi oldu. Zaman zaman yurt içi
hizmetleriyle ilgili ziyaretlerde bulundu. Pek çok insanın davada
pekişmesine vesile oldu.
Üstad Barla'da iken iki sene içinde altı defa ziyaret etmişti.
O Üstad'sız Barla'ya gitmek istemiyor, "Üstad'sız Barla'ya gitsek
de ne çıkar" diyordu. Ona göre Barla'da bülbüller susmuş, havuz

--- Sayfa 346 ---
346
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
boş ve gül bahçeleri harabdı.
Fakat kader 45 yıl sonra tekrar o mübarek beldeye gitmeyi
nasib etmiş, 1976 yazında Üstadlı yılların hicraniyle Barla'yı ziya-
ret etmişti; fakat o güneş çoktan batmıştır.
.
Hizmetle dolu uzun bir ömür geçirdi. Himmetin ümid ikli-
minde yaşadı. Acı ve çileli günler gördü, yılmadı ve asla davaya
bağlılıktan bir an geri durmadı.
Ve Hulusi Yahyagil, 26 Temmuz 1986 günü dostlarıyla her
zamanki gibi sohbet ·ettiği gece saat 23.00'te aniden rahatsızlana­
rak ebedi aleme göçtü. Türkiye'nin adeta kalbi durmuştu. Sevdiği
vefalı dostlarının başlan üstünde Elazığ İzzet Paşa Camii'nde kıl­
dıkları namazdan sonra tekbir, gözyaşlarıyla, Harput'taki aile
kabristanında toprağın bağrına kondu. Bedeni orada, ruhu ise
çoktan sevdiklerine kavuşmuştu.
Hulilsi Bey'in .muhtelif cephelerini yazmak ve hayatının de-
taylanna inmek, şimdi mümkün değil. Burada oğlu Necmeddin
Yahyagil'in anlattıkları ile iktifa ediyoruz:
"Bütün vaktini, hizmete adadığı için bizimle dahi fazla ilgi-
lenemedi. Biz dört kardeş, dedemizin ·yanında büyüdük. Gittiği
hiçbir yere bizi götürmedi.
.
Meşakkatli bir hayat geçirmesine rağmen 13 yaşında başla­
dığı namazı, ömrünün· sonuna kadar bir kez olsun terketmemiş.
Birçok muharebeye katılmış, Çanakkale harbinde emrine verilen
89 kişilik bölüğüyle başarılar kazanmış. Rus cephesinde çarpış­
mış. Bakü'nün alınışında bulunmuş. O yokluk günlerinde, çetin
kış şartlarında hem düşmana karşı savaşmışlar, hem oruç tut-
muşlar. Anlatırdı, günlük altı zeytinlik kumanyaları varmış. Bun-
lardan üç tanesini sahurda, üç tanesini de iftar açarken yerlermiş.
Sakarya, Çanakkale ve Rus harplerinden madalya ve beratlar ka-
zanmıştı. İzmir'in kurtuluşunda şehre ilk giren bölüklerden biri-
nin başında olduğunu söylerdi. Padişahım çok yaşa, diye bağıra­
rak şehre girdik derdi. Allah'tan başka kimseden korkmazdı. Kor-
kusuz, pervasız biriydi. Subaylar çok korkarlar, erler ise kendisini
çok severlerdi. Komutan olduğu yerlerde, askere okunacak hutbeyi

--- Sayfa 347 ---
HACI HASAN EFENDİ (R.H)
347
kendisi yazar, verirdi. Hafız değildi ama hafızlardan iyi bilirdi
Kelamullahı. Hafızlar gelip ona danışırlardı.
Zekası çok kuvvetli idi. Dünya malına kıymet vermezdi. Dün-
ya ile maddı bir bağlantısı yoktu. Hayatında bir tek hediye kabul
etmemişti. Dünyada bir tek çöp almadığı gibi, ben küçükken de-
demden kalan evi de sattı. Öldüğünde üzerindekilerden başka bir
eşyası, malı yoktu. Maddı hiçbir miras bırakmadı bi'ze. İşi gücü
ibadetti. Uyku nedir bilmezdi. Emekli olduktan sonra Elazığ'a gel-
diğinde evde aynı odada kalırdık.
Gece yarıları uyanışımda da namaz kılarken ya da risale ya-
zarken bulurdum. Delail-i Hayrat ve Kur'an-ı Kerfm'den başka ki-
tap yoktu odada. Abdestsiz gezmezdi katiyyen. Fotokopi makinası,
teksir makinası gibi cihazlar olmadığından risaleleri elle yazarak
ço~altırlardı. Babam ve arkadaşları içerde risale yazarken ben ka-
pıda bekçilik yapardım. Dinin baskı altında tutulduğu günlerdi o
günler. Bana 'Sen bu hizmetin kapıcısının' derdi. O, beni sevindir-
meye yeterdi."
KAYNAKLAR: Ahmet Özer, Hulftsi Bey, Kaynak Yayınları, 1996.
AHMED ERSÖZ
HACI HASAN EFENDİ (R.H) (ö. 1408/1987)
Hacı Hasan Efendi, 1339/1914 yılında Kayseri'nin Yahyalı
ilçesi, Kavacık mahallesinde dünyaya geldi. Büyük dedesi seyyid-
lerden Hacı Osmanzade, dedesi Hacı Ahmed Efendi, babaan-
nesi de Halime Hanım'dır. Babaları, Muhammed Esad Efendi
hazretlerinin halifesi Mustafa Hulusi Efendi, anneleri de baba-
hocalardan Hacı Mehmed Hoca'mn kızı Ayşe Hanım'
dır.
Yakinen tanıyanların ifadesine göre üç yaşında başından ge-
çenleri hatırlayacak kadar keskin bir zekaya, ruhunun derinlikle-
rinde taşıdığı ulvi seciye ve yüksek karakteri aksettiren bir olgun-

--- Sayfa 348 ---
348
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
luğa sahipti. Ağzından kötü söz duyulmazdı; kimseyle dövüşüp çe-
kişmezdi. Kur'an'ı yedi yaşında öğrendi. Anne ve Qabasının
mbevi sohbetlerinden ve zikir meclislerinden hiç ayrılmazdı.
Dini eğitimin yasak olduğu dönemlerde oğlunun nasıl yetişe­
ceği konusunda endişelenen Mustafa Hulusi Efendi'ye, Ayşe
Hanım: "Telaş etme efendi, ben evlddımı rüyamda Rasülullah
(s.a.v.)'ın dizinin dibinde okurken gördüm" der.
"On dörtte vurdular mdnevt aşı
Durmadan akardı gözümün yaşı."
diye şiirlerinde belirttikleri gibi ondört yaşında babasından ders
alarak fiilen tasavvuf yoluna girer.
Kılavuz Hafız isimli bir arkadaşı can dostudur. Her dem be-
raberler ... Allah için sevmenin, onun için dost olmanın örneğini
sergilerler ... Mustafa Hulusi Efendi, maddi anlamda bir baba ol-
maktan öte, manevi bir baba, bir önderdir onlar için. Giyim, ku-
şam ve temizlik konusunda son derece dikkatlilerdi. Dışlarında da
içlerindeki gibi bir düzen ve tertip hakimdir. Zamanın
alimlerinden Mustan Hoca Efendi'nin fıkıh derslerine katılırlar
bir süre. Bu derslerde ne kadar kabiliyetli ve zeki olduklarım gös-
teriyorlar.
Babaları Şeyh Mustafa Efendi, Adana yöresinden Ali Ho-
ca isimli birisiyle Yahyalı'da, Yahya Efendi Medresesi'nde birlik-
te ilim tahsili yaparken Ali Hoca, çok saygı duyduğu Mustafa
Efendi ile akraba olmak ister. Şeyh Mustafa Efendi'nin kitabı­
nın arasına bir kağıt koyar; "Kızımı, oğlun Hasan'a vermek isti-
yorum" yazılıdır kağıtta. Konu, aile meclisinde konuşulur. Mus·
tafa Efendi, Meryem Hanım'ı oğluna alarak onu göçebe hayatın
zor şartlarından kurtarmak niyetindedir. Anneleri de uygun gö-
rünce evlilik karan verilir. Fakat Ayşe Hanım, oğlunun mürüv-
vetini göremeden, düğünden altı ay ·önce vefat eder. Edeb ve.haya
timsali muhterem hanım, ileride Mahmud Sami Ramazanoğlu
hazretlerinin de ziyar~t edeceği Yahyalı Derebağ kasabasındaki
mezarına defnedilmiştir. Ali Hoca, kızını eliyle Yahyalı'ya getiri-
yor. Birkaç ay nişanlı kaldıktan sonra düğün yapılıyor. Bu evlilik-
ten üç erkek, dört kız evlatları oluyor.
Manevi Emanet ve Silsile-i Şerifteki Yeri
Hacı Hasan Efendi, Nakşi silsilesinde otuzbeşinci sırada-

--- Sayfa 349 ---
HACI HASAN EFENDİ (R.H)
349
dır. Silsile,
Şah·ı NakŞibend Muhammed Bahaeddin
Buhiri'den sonra şöyle devam etmektedir: Alaeddin Attar,
Yakub-i Çerhi, Ubeydullah Abrar, Kadı Muhammed ZWıid,
Derviş Muhammed . Semerkandi, Hacegi Muhammed
Emkenegi, Muhammed Baki Billab, İmam-ı Rabbani, M.
Masum es-Serhendi, Nur Muhammed Bedaiini, Mirza Maz·
har-ı Can-ı Canan, Abdullah Dihlevi, Mevlana Halid
Bağdadi, Taha'l-Hakkari,
Talıa'l-Hariri, Es'ad Erbili,
Mahmud Sami Ramazanoğlu, Hacı Hasan Dinç.
Hacı Hasan Efendi'nin, şeyhi Mahmud Sami Rama-
zanoğlu hazretlerinden manevi emaneti alışı ise şöyledir:
Simi Ramazanoğlu'nun Kayseri'nin ilçesi Yeşilhisar ve şi­
falı suyun bulunduğu içmeceye teşriflerinde, babalan Şeyh Mus-
tafa Hulusi, kayınpederleri Ali Koca Hoca Efendi ve Kılavuz
Hafız'la kendilerini ziyaretine giderler. Yolda, babalan vazifeleri-
ni sorar; hepsi tek tek derslerini anlatırlar. Hacı.Hasan Efendi
ise: "Ben halimi üstadımıza arzederim" buyurur. Ziyaret esnasın­
da yolda geçen bu hadise Sami Ramazanoğlu'na anlatılınca, Ha·
cı Hasan Efendi'yle hususi görüşür. Şeyh Mustafa'ya: "Musta-
fa Efendi, Hacı Hasan Efendi'ye icazet veriyorum, bundan son-
rçı ihvanın derslerini sormaya, vazife vermeye kendilerini tayin
ediyorum" buyururlar. Bu icazetin ardından Bacı Hasan Efendi
çok ağlarlar. Babalan sebebini sorunca; "Baba, bana sizin irtiha-
liniz ilham olunuyor" buyururlar. Hakikaten de öyle olur. Bu ha-
diseden onüç gün sonra bir Cumartesi günü, Fecr Sftresi'nin 27-
30. ayet-i celllelerini okuyarak Rabbimize kavuşurlar. Bacı Ha·
san Efendi'nin icazet aldığı tarih 1939'dur.
Hacı Hasan Efendi, N akşi icazetinin yanında Kadiri
foazetine de sahipti. Kadiri icazetnamelerini de yine aynı mevkide
Yeşilhisar'ın şifalı sularının bulunduğu içmecede 1965 yılında alır­
lar. Bununla alakalı bir hadiseyi şöyle anlatırlar: Hacı Hasan
Efendi, bizi çadırlarına aldılar. Hasan Efendi, Abdülkadir
Geylanı'nin emriyle yazılan Kadirı icazetnamemiz budur, sizi de
bu hususta vekil tayin ediyorum. Kadınlar (beşyüz), erkekler (bin)
Tevhid okusunlar, her yüz tevhidde de bir defa 'Muhammedu'r-
rasü.lullah desinler' buyurdular. Üstadımız bize, "Hacı Hasan
Efendi'ye inanmıyor muyduk da Kadiri icazetlerini gösterdiler?
Böyle bir emir geldi deseler, biz yine inanırdık' buyurdular. Hacı
Hasan Efendi, bu hadiseyi hatırladıkça ~caba teslimiyetimizde

--- Sayfa 350 ---
350
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI ·
mi bir eksiklik var?' diye üzülürlerdi."
N akşi ve Kadiri icazetleri olan Hacı Hasan Efendi, bu ve-
sikaların yanında iki lütfa daha mazhardırlar. O da mahviyyet ve
mahfiyyet. Mahviyyet, gönülden Allah'tan başka şeylerin silinme-
sidir. Mahfiyyet ise gizliliktir. Evliyadan birine, rüyasın·da Allah
tarafından altın bir tas verilir ve bu altın tasın gizlenmesini emre-
. der. Evliya ne kadar gizlese de ortaya çıkar. Sebebini sorunca
. Cenab~ı Hak, "Bu, güzel amellerdir; kişi ne kadar gizlese yine
zahir olur" buyurur. Hacı Hasan Efendi de aynen öyle kendini
gizler, zahiri iltifatlardan hoşlanmazlardı. Bir defasında Medine-i
Münevvere'den Mersinli Yusuf Amca'dan hediye gelir. Üzerinde
"Yahyalılı Nakşı halifesi Hasan Efendi'ye verilecek" yazılıydı. Bu
durumu, Efendi hazretleri, "Ne halifesi, biz Cenab-ı Hakk'ın en
aciz kuluyuz" diye ifade etmişlerdi. Simi Efendi, "Medine-i Mü-
nevvere'de Nakşı halifelerinden Hasan Efendi dua buyuracak"
dediklerinde ise "Nakşı halifesi dediklerinde haya ve utancımdan
sanki belkemiğim sızladı" buyurmuşlardı. Kendilerini hiçbir şeye
layık görmezlerdi. "Manevı iltifatlara da layık değildik, ama
Cenab-ı Hak lutfetti" buyurmuşlardır.
Sami Ramazanoğlu, 1978 yılında mümtaz bir topluluğun
huzurunda üç defa ''vekilimsin" buyuruyorlar. Medine-i Münevve-
. re'ye hicretlerinde de yakınlarına: "Hasan Efendi'yi her beldeden
grup grup ziyaret etsinler. O bir beldeye gelirse sohbetine iştirak
etsinler" buyurur.
İrşad ve Cihad Dönemi
Askerlik dönüşü bir taraftan geçimlerini levha yazarak te-
min ederken bir taraftan da manevi hizmetlerine devam ediyorlar.
1946'da yanlarında halaları olduğu halde, gemi ile hacca gidiyor-
lar. Bu hac yolculuğu 93 gün sürer. Dönüşlerinde de aşk ve şevkle
hizmetlerine devam ediyorlar. 1955 yılında Adana Şeyhoğlu Ca-
mii'nde iki yıl üst üste vaaz ediyorlar. Daha sonra bu vaazlar,
Ceyhan, Kozan, Niğde, Develi gibi çevre yerleşim merkezlerinde
devam ediyor. Bir ara Yahyalı'nın Yerköy köyüne yerleşiyorlar. İr­
şad niyetiyle dört yıl kadar burada kalıyorlar. Köyde daha önce
birkaç kişi namaz kılarken kadın, erkek, çoluk-çocuk bÜtün köy
halkı namaza başlıyor. Ayrıca kendi beldeleri Yahyalı'da 10 yıla
yakın fahri vaizlik yaparken, bir taraftan da tasavvufi sohbetler
devam ediyor. Vaazım dinleyen, sohbetinde bulunan nice insanlar,
eşkiya gibiyken evliya, odun gibiyken ipek gibi oluyorlar ... Çünkü

--- Sayfa 351 ---
HACI HASAN EFENDİ (R.H)
351
yaşayarak o insanlara örnek oluyorlar. Üstazlarından aldıkları
terbiye ile hayatta kimseyi incitmiyor, herkese faydalı olmak için
çırpınıyorlar.
Aile fertlerinden birisi şöyle anlatıyor: "Çocukları yatırdık­
tan sonra gaz lambasının ışığında gece yarılarına kadar kitap
okurlardı. Yatılı misafirleriyle candan ilgilenir, geç saatlere kadar
sohbet, zikir, fikir, tefekkürle manevı ziyafetler verirlerdi. Yakın
akrabalarına çok ilgi gösterir, imkan nisbetinde ihtiyaçlarını gide-
rirlerdi. Fakat fukarayı gözetir, evde pişen yemeklerden tabak ta-
bak komşularına gönderirlerdi. 'Bir mahallede zengin varsa fakir
yok, fakir varsa zengin yoktur' buyururlardı. Nerede bir hasta var,
mutlaka ziyaret eder, cenaze sahiplerine taziyede bulunmayı ih-
mal etmezlerdi. Son derece temiz, düzenli ve planlı bir hayatları
vardı. Dışarıdan gelen misafirler, eşraftan insanlar, onda misafir
kalırlardı."
Hacı Hasan Efendi'nin etkisi, özellikle Doğu ve Güneydoğu
Anadolu bölgelerinde kendini göstermiştir. Bir seveni, bunu şu şe­
kilde ifade ediyor: "Hacı Hasan Efendi'yi herkes sever, doğduğu
yerdeki insanlar da sever. Ancak bizim Doğu insanı, onu daha çok
sever. Memleketindeki insanlar aslında derya içinde olup da onun
kıymetini bilmeyen insanlar gibidir. Halbuki Doğu 'daki dağda ya-
şayan çoban, okulda okuyan genç, dairede çalışan memur bile onu
tanır."
Vefatından sonra bu etki alanı sadece bu bölgelerle sınırlı
kalmamış, başta İstanbul, Ankara, Bursa gibi büyük şehirler ol-
mak üzere ülkenin bütün bölgelerine ulaşmıştır. Hatta Türkiye sı­
nırlarını da aşıp Türkiyeli nüfusun olduğu .l\vrupa ülkelerinde de
çok sayıda seveni ve takipçisi olmuştur.
Şairliği
Birçok mutasavvıf gibi onun da şairlik yönü kuvvetliydi. Şiir­
lerinde onun tasavvuf anlayışını da görmek mümkün. Tüm muta-
savvıflarda olduğu gibi onun da hayatının mihverinde hep Allah
(c.c.) vardır. O, hep Allah (c.c.) sevgisiyle yanmış; bu yangın, insan
ruhunun en esaslı yönelişi olarak özünde büyümüş, dayanılmaz
bir aşk olarak ifadesini bulmuştur. Okyanus derinliklerinden ge-
len ve coşkun bir çağıltıya dönüşen ondaki Allah (c.c.) ve Muham-
med (s.a.v.) aşkı, derin çizgilerle şiirlerine de yansır. Allah sevgi-
sinin kalıcı olması, fena ahlfilnn bırakılması, nefsin dizginlcıımesi

--- Sayfa 352 ---
352
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
gereğini şöyle ifade eder:
Kalbini arşa tam açmalı
Arşu'r-Ramazan~ (var) gören
Efendimin gözü başka ...
Şiirleri muhteva bakımından duygu, düşünce, anlam, mecaz
yüklüdür. Ahenge önem vermemekle birlikte duygularını güzel bir
üslupla yansıtır. Şahsiyetindeki tevazu, şiirlerindeki manaya da
yansımıştı; kötü huylan yererken kendine, iyi huylan överken de
başkalarına seslenir:
Kalemdar ahlakın fena
Bu fiille gitme sin' e
· Tutar bunu akıldane
Ahlak güzel olmak gerek
Şeyh şair, şiirlerinde bol redifli, yarım kafiyeli halk şiir gele-
neğini sÜrdürür. Çoğunlukla 4+4=8'li ve 6+5=ll'li hece ölçülerini
kullanır. Türkçe'de çok tutulan ölçüleri kullanması, onun halk
zevkine önem vermesinden kaynaklanmaktadır. Yine şiirlerini ço-
ğunlukla dörtlüklerle kurar. Parça güzelliğinden ziyade konu bü-
tünlüğüne bağlıdır.
Hastalığı ve İrtihali · .
Cenab-ı Hak sevdiklerine derdi çok veriyor. Efendi hazretle-
rinin de birçok rahatsızlıkları olduğu halde hizmetlerini ihıtı.al et-
memeye çalışırlardı. Doktora ve ilaca başvurmakla beraber. tabii
tedavi metodlannı uygularlardı. Romatizma için Ilgın, Haymana
ve Bursa kaplıcalarına giderlerdi.
1976'da şeker hastalığından ciddi şekilde rahatsızlandılar.
15 gün Ankara Numune Hastanesi'nde tedavi görür. 1982'de Ail-
kara'da gözlerindım katarakt ameliyatı olur ve 1984'den itibaren
artık sık sık şeker ve kalp tedavisi görmeye, zaman zaman da has-
tanede yatmaya başlar.
Kayseri Tıp Fakültesi Hastanesi'nde kalbinden rahatsız ola-
rak yatarken, başına toplanan tıp öğrencilerine, ziyaretçilere ve
hizmet eden personeline sohbet etmeyi, dini öğütler vermeyi de ih-
mal etmezler.
·

--- Sayfa 353 ---
MEHMED FEVZİ EFENDİ (R.H)
353
Hastanede ziyaret edip de onu serumlar, iğneler takılı bir va-
ziyette gören ve kendisini çok seven asker arkadaşı Dereköylü
Ömer Amca, gözyaşları içinde Cenab-ı Hakk'a yalvarır ve derin
bir samimiyet, coşkun bir muhabbetle:· "Allah'ım; Benim ömrümü
al, Efendime ver. Onu o durumdan kurtar ya Rabbi!" diye yalva~
rır. Ertesi gün Ömer Amca, beklenmedik bir şekilde, aniden ve-.
fat eder.
1987 yılında Efendi hazretleri, Kayseri Tıp Fakültesi Hasta-
nesi'nde yoğun bakıma alınır. Doktorlar her türlü tedavi
imkanlarını kullanırlar ancak fazla bir değişiklik olmaz. Durum-
ları kritik olduğu halde ısrarla çıkmak isterler hastaneden. 27
Ocak 1987 yılı akşam saat 22.00'de yatmakta oldukları bir ihva-
nın evinde, ellerini açarak, dudaklarından dualar dökülerek dün-
ya hayatına veda ederler. Acı haber derhal duyulur ve ertesi gün-
den itibaren Türkiye'nin dört bucağından gelen insanlar, dalga
dalga Yahyalı'ya akın eder. Muazzam bir kalabalığın ve birçok
seçkin insanın katıldığı ve Hasan Türkmenoğlu (İpek) Ho-
ca'nın kıldırdığı cenaze namazından sonra kendilerinin yaptırdığı
Yahyalı Kavacık mahallesindeki Kalender Camii'ne defnedilmiş­
lerdir.
KAYNAKLAR: Şifll.ht bilgilerden derlenerek hazırlanan, Yahyalılı Hacı Hasan Efendi adlı
kitap, Mavi Yay., 1996 İstanbul ..
EROL ERDOGAN-MUSTAFA DEMİRCİ
MEHMED FEYZİ EFENDİ (R.H) (ö. 1410/1989)
Tam adı, Mehmed Feyzi Şallıoğlu'dur. Kastamonu'da bir
Ramazan ayında, 28 Mart 1912 tarihinde dünyaya gelmiştir. Ba-
bası İzzet Efendi, annesi Hafıza Ayşe Hanımefendi'dir.
Mehmed Feyzi Efendi., ilk tahsilini, çok küçük yaşlarda
mahalle mektebinde Çerkez Hoca Hanımefendi'den almıştır.
Oyun çağında olmasına karşılık, akranlarıyla sokaklarda oyna-
maz, sürekli dersleriyle meşgul olurdu. Etrafında onun bu gayreti-
ni görenler, onun ileride büyük bir alim ve veli olacağını söylerler-
di.
C.lOF.23

--- Sayfa 354 ---
354
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Yedi yaşında Yarabcı Medresesi'ne kaydolur; orada altı sene
okuduktan sonra, mezun olur. Kur'an-ı Kerim'i, Şeyh Es'ad
Erbili hazretlerinin müridlerinden Nasrullah Camii İmam-Hatibi
Hafız Ömer Aköz Efendi de ezberlemiştir. Aynı hocadan talim
dersleri almıştır. Ondan İlm-i İrtifa'ı, Mukaddeme-i Cezeriyye'yi
ve Tecvid-i Edaiyye'yi de okumuştur.
Kastamonu ilim muhitinde önde gelen çeşitli hocalardan kı­
raat, fıkıh, akaid, adab okumuş olan Mehmed Feyzi Efendi,
vatani görevini yapmak üzere İstanbul'a gider. 1935-1937 yıllan
arasında ve daha sonra yedi ay ihtiyat olmak üzere iki sene yedi
ay askerlik yapar. Ruh alemindeki ilme olan istidat, onu Cumarte-
si ve Pazar günleri, evci izni ile çıktığında çeşitli hocalardan ders-
ler almaya devam ettirmiştir. İstanbul'da iken Nevşehirli Hacı
Hayrullah Efendi'den Tefsir-i Altısı
okumuş, Seyyid
Abdülhakim Arvasi hazretlerinin Fahr-i Razı Tefsiri (Tefsir-i
Kebir) derslerini dinlemiştir. Hüsrev Hocaefendi'den Buharı
dersleri almış ve askerlik hayatını bu şekilde tamamlamıştır.
Mehmed Feyzi Efendi, Kastamonu'ya döndüğünde oraya
daha önce gelmiş bulunan Üstad Bediüzzaman Said Nursi haz-
retleri ile karşılaşır. Bu muhterem zatın hemen hizmetine girer.
Mehmed Feyzi Efendi, bu muhterem hocasının yazdığı Risale-i
Nur'larla ilgili olarak 1943'de dokuz ay Denizli'de, 1948'de on ay
Afyon Cezaevi'nde kalmıştır. Hapis hayatından dönünce, evinin
bir köşesini medrese haline getirir. Orada, isteyenlere dersler ver-
meye başlar. Okuttuğu eserlerden bazıları şunlardır: İmam~ı
Gazfili'nin İhya'sı (akaid ve hac), Akkirmani ve Birgivi'nin Ha-
dis-i Erbatn'leri, Şarkavi'nin Tecrıd-i Sarıh Şerhi, Taftaza-
ni'nin Akaid-i Nesefi Şerhi, Semerkandi'nin fıkha dair bir eseri,
sarf ve nahiv ...
Muhtemelen ilimle olan derin uğraşısı, onun evlilik hayatına
başlamasını geciktirmiştir. 45 yaşında, 15.6.1957 tarihinde evlen-
miştir. Üstad, bu evlilikten· dört kız ve bir erkek evlada nail ol-
muştur.
Mehmed Feyzi Efendi, 1966, 1970 ve 1976 senelerinde oı-·
mak üzere üç kez hacca gitmiştir. 1975'de böbrek rahatsızlığı,
1983'de kısmi felç geçirmiştir. Maddi tedavi için gittiği doktorlara
müracaat etmiş olmakla birlikte, felç rahatsızlığının Hz. Resfilul-
lah (s.a.v.)'ın şefaatıyla gerçekleştiğini söylemiştir. Ölene kadar
yüksek tansiyon ve böbrek rahatsızlığı devam eden Mehmed

--- Sayfa 355 ---
DARENDELİ SEYYİD OSMAN HULUSİ (R.H)
355
Feyzi Efendi hazretleri, 4 Mart 1989 senesinde bir Mi'rac Gecesi
çok sevdiği Rabbisine yürümüştür. Allah rahmet eylesin.
Bazı Sözleri
''Allah sevgisini, Res"fllullah (s.a.v.) sevgisini gönlümüze dol-
duralım; gönlümüzde sahte sevgilere yer kalmasın."
"Taharet-i kdmileye ulaşamamış kişi, Kur'an'ın hakikatleri-
ne ulaşamaz."
"Güzel ahlak, ancak kendisinde imanı şubeleri ikmal etmiş,
kemal-i iman sahibi bir mü'minde tasavvur olunabilir."
"İnanmamak, mizaç bozukluğundan, tasdik ve yakin ise mi-
zaç dürüstlüğünden ileri gelir. Bunun için, nifak erbabı hakkında
'Kalplerinde hastalık vardır' (Bakara/ 1 O) buyuruldu."
"Edeb şunu gerektirir: Bir kötülük gelince bu O'nun takdiri-
dir, bu benim hatamdır, bir iyilik gelince de bu O'nun takdiridir,
bu O'nun lütfudur d~meli, kendimizde bir fazilet ve hüner görme-
meli."
"Kalbe kötü bir şey gelirse 'Allah'ım kalbimi temizle, günahı­
mı bağışla, vücud organlarımı haramdan koru' deyip, kötülüğün
kökünü, daha bi'l-kuvve halinde iken kazıyıp atmalıdır. İşte bu,
en güzel tevbedir."
"Herhangi bir günah, kibir ve inaddan dolayı doğuyorsa,
onun tevbesi yoktur."
KAYNAKLAR: Aysun Duysak, Mehmed Feyzi Efendi, AÜİF, Lisans Tezi 1995; Musa öz.
dağ, Mehmed Feyzi Efendi'den Feyizler, c. I-II, İstanbul 1992.
Doç. Dr. ETHEM CEBECİOGLU
DARENDELİ SEYYİD OSMAN HULUSİ
EFENDİ (R.H) (ö. 1411/1990)
Fikrini, zikrini, zihnini, sohbetini ve inancını yağmalanan
bal kovanı gibi toplumun istifadesine sunan bahtiyarlardan biri de
Darendeli Şeyhzadeoğullarından Nakşibendi, Halid! Şeyhi es-
Seyyid Osman Huliisi Ateş Efendi hazretleridir.

--- Sayfa 356 ---
356
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Birinci Cihan Harbi'nin getirdiği sancılı ve çalkantılı bir or-
tamda 1333 (m. 1915) yılında Darende'de dünyaya gelen Osman
Hulusi Efendi'nin soyu, babası Şeyhzadeoğlu sülalesinden Ha-
san Feyzi Efendi vasıtasıyla Hz. Hüseyin'e, annesi Fatıma Ha-
nım kanalıyla da
meşayıhtan Taceddin Veli'ye uzanır.
Taceddin Veli'nin soyu da Hz. Hüseyin'e uzanmaktadır. Böylece
Osman Hulusi Efendi, seyyid vasfina sahip olmaktadır.
36. kuşaktan Hz. Peygamber'in nesl-i pakinden bir torun
olan Osman Hulusi Efendi, 12. kuşaktan da "Somuncu Baba"
namıyla ma'ruf Hamidüddiiı Veli'nin torunudur. 1934 yılında
yürürlüğe giren Soyadı kanununa kadar "Şeyhzadeoğlu" lakabıy­
la tanınan Osman Hulusi Efendi 'nin bilahare "Ateş" soyadım
alması ve bu soyadla meşhur olması şöyle anlatılmaktadır:
Hulusi Efendi'nin şeyhi İhri.mizade İsmail Hakkı Efen-
di 'nin "Toprak", aslen Gürünlü olup Sivas'ta yaşamakta olan ya-
kın dostu Sırrı Efendi'nin de "Su" soyadım alması üzerine ken-
disi de anasır-ı erbaayı tamamlamak istercesine "Ateş" soyadım
almayı tercih etmişlerdir. Halen Daren~e'nin Zaviye :m,ahallesinde
yaşamakta olan bazı akrabalarının aynı lakabı soyadı olarak kul-
landıkları bilinmektedir. Şiirlerinde genellikle "Hulusi", bazen
"Hatipoğlu", bazen de gerçek '~teş" mahlbını kullanmış, Daren-
de' de doğup büyümesi ve ömrünü burada irşadla geçirmesi dolayı­
sıyla da "Ddrendevl" nisbesiyle meşhur olmuştur. İlk dini bilgile-
rini Darende Şeyh Haınld-i Veli Camii İmam-Hatibi Hasan Feyzi
Efendi'den öğrenmiş, yedi yaşındayken Kur'An-ı Kerim'i hatme-
decek kadar başarı göstermiştir. Önce Darende Dutluk Sıbyan
Mektebi'ne kaydolmuş, sonra da halen mevcut olan Cumhuriyet
İlkokulu'na devam ederek 1928-1929 öğretim yılında buradan me-
zun olmuştur. İlkokuldan sonra resmi bir öğrenim görme imkanı
bulamamış ise de zekası, mantığı ve babasının gayretleriyle kendi-
sini sürekli yenilemesini bilmiş, Arapça, Farsça ve Edebiyat bilgi-
sini ilerletmiş, bunları şiirinde usta ve kıvrak bir usfil ile kullan-
ma seviyesine yükselmiştir. İlim öğrenmeye ve kitaba olan mera-
kı, onun gözlerim yerlerde ve çevredeki kağıt parçalarına mıhla­
mış. Bir defasında Darende'deki bir leblebicinin, kıymetli bir kita-
bın yapraklarım satış için külah olarak kullandığını görünce onu
almak istemiş. Cebinde yeterli para olmadığım farkedince hemen
evine dönmüş, kıymetli bir eşyasını satarak kitabı satın aldığı ri-
vayet edilmiştir. Yeri ve zamanı gelince hayvanım bile satarak al-
dığı kitaplardan oluşan "H.Hulusi AtF
9eyhzadeoğlu Özel Kitap-

--- Sayfa 357 ---
DARENDELİ SEYYİD OSMAN HULUSİ (R.H)
357
lığı", hem kendisi, hem DArende, hem de araştırıcılar için ilmi bir
merkeze dönüşmüştür.
Çocukluğu ve gençliğinde çok iyi güreşçi ve yüzücü olduğu
söylenen es-Seyyid Hulusi Efendi, babası tarafından geçimini
temin etmek üzere bir marangozun yanına verilmiştir. Şeyh
Hamid-i Veli Camii'nin çatısını yapacak derecede ağaç işçiliği hü~
nerini geliştirmiştir. Özel kitaplığındaki yazma ve basma kitapları
bizzat ciltleyecek kadar mahir bir ciltçi ve iyi bir şirAze örmecisi
idi. Mühür kazmak, matbaacılık, dizgi, baskı ve oymacılıkta da us-
ta olduğu ileri sürülen Hulusi Efendi'nin sanatkAr bir kişiliğe,
ince bir ruh ve estetik yapısına sahip olduğu anlaşılmaktadır.
Onun bu hünerlerine Hz. Peygamber'in "Kişinin en heldl yemeği,
alın teri ve emeğidir "hadisine bağlılığının bir tezAhilrü, nesl-i
necibe mensup bir zAtın hiç kimsenin yardımın~ muhtaç olmadan
yaşaması gerektiğinin işareti, kendilerinin toplum hayatından ko-
puk değil, içtimai hayat ile içiçe bir hayat anlayışına sahip olduk-
larının göstergesi olarak düşünmek 'gerekir. "Allah, yaptığı işi gü-
zel
yapanı sever " hadisindeki mAnAya uygun olarak Hulusi
Efendi, söylediğini güzel söylemiş, yaptığını güzel yapmış, baktı­
ğına güzel nazar etmiş böylece çevresinde hAli, kfili ve nazarı ile
gittikçe genişleyen bir hürmet hAlesi oluşturmuştur. Şöyle diyor:
Sen ben deyu gezerdim ilm-i rüsum ,işinde,
Bu benliğim bıraktım, geçtim o nazlı tenden.
Bildim ki benliğimmiş aradaki o perde,
Benliğimi yok ettim çıktım libas-ı tenden.
Bir mürde idi canım işb-u nebat içinde,
Hayyım, haycitı buldum çıkınca ol kefenden.
mısralarındaki ölümsüz ifadeler, ölümden sonra bile kAmillerin
nasıl dipdiri aramızda yaşadığının ve bizlere yol gösterdiğinin açık
işaretleri değil midir? Bu arada vatani görevini ifA ettiğini bildiği­
miz es-Seyyid Huliisi Efendi, üç yıl süren askerlik günlerini, bir
askerlik arkadaşına hikAye ederken şöyle demektedir:
Hakkın inayeti y{i,r olup her dem,
Güç gelmedi her dem binlerce elem.

--- Sayfa 358 ---
358
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Üç sene birlikte bir kardeş gibi,
Cisim içre bir can ve bir kardeş gibi ...
13.0l.1938'de zevce-i tahireleri Naciye Hamm ile evlenen
Osman Hulusi Efendi'nin, 52 yılı bulan bu mutlu evliliklerinden
beşi erkek, beşi kız on çocukları. olmuş; bunlardan dördü ahirete
intikal etmiş, altısı da halen hayattadır. Muhammed Masum,
Hasan Feyzi, Mahmud Kemal, Ayşe Sıddıka, Hatice,
Fatıma, Münife,
Şefika, Ahmed
Şemseddin, Hamid
Haınidüddin adındaki çocuklarıyla nesli devam etmektedir.
es-Seyyid Osman Hulusi Efendi, 2.2.1945 senesinde
Darende'de vuku bulan tifo salgınında önce babası Hasan Feyzi
Efendi'yi, bir gün sonra da annesi Fatıma Hanım'ı kaybetmiş ve
hissettiği derin acılan:
Ey yüce pdye gel artık gel!
Ata ve anamız göftü bekaya .
. · Beytü'l-beldmız bir hastahane,
Derd-ü beldnın mahrftmu olma!
şiiriyle terennüm etmiş, Hak'tan gelen tecellileri gönül hoşnutlu­
ğu ile karşılamasını bilmiştir. Babasının vefatı üzerine boşalan
evlad yadigarı Şeyh Hamid-i Veli Camii İmam-Hatipliği'ne öncele-
ri Sivas'ın Kangal ilçesi Kalkan köyünde imamlık yapmakta olan
kardeşi Ahmed Nuri .Efendi düşünülmüş ve vefat haberi bir
telgrafla ona bildirilmiştir. Ancak arkadaşları mevsimin kış olma-
sını ve ulaşım şartlarının güçlüğünü dikkate alarak acı haberi ona
duyurmamışlardır. Ne var ki medrese öğrenimiyle birlikte gönül
ikliminde de yol aldığım tahmin ettiğimiz es-Seyyid Ahmed Nu-
ri Efendi, rüyasında babasının vefat ettiğini ve bir mezara defne-
dildiğini görmüş ve yakınlarına, seçilen inezar yerinin yanlış ya-
pıldığım işaret etmek üzere "Şurası boşken niçin buraya defnet-
tiniz?" diye serzenişte bulunmuştur. Bu rüyanın tesiriyle babası­
nın vefatının üçüncü gününde Darende'ye gelmiştir. Burada da
rüyasında, dedelerinden Somuncu Baba'nın kendisine "Oğlum
Ahmed! Neredesin, biz sana müştakız" dediğini görmüştür. Ba-
basının vefatından kırk gün sonra filem-i bekaya irtihal eden Ah·
med Nuri Efendi, rüyasında gösterilen (babası için düşündüğü)
boş kabre defnedilmiştir (Mart 1945).

--- Sayfa 359 ---
DARENDELİ_SEYYİD OSMAN HULUSİ (R.H)
359
''Ashab-ı bela kibar-ı evliyadır"' fehvasınca ana, baba ve kar-
deş acısıyla sarsılan Osman Hulusi Efendi:
Bizim baba, ana, kardeş gitti,
Yaran dağılıp yoldaş gitti,
Uluc ettim, Şeyh HamUl-i Velı'nin,
Fahr-i katibiyim nur-u cellnin .
. Darende'de medfun Şeyh Hamıd-i Velı,
Anın ahfadından aciz Hulusi,
Şeyh Hamld-i Velı hatibi.
diyerek hem kendini tanıtmakta, hem de duyduğu teessüre tercü-
man olmaktadır.
1945 yılından itibaren mezkür ecdad cam.tinin fahri imamlı­
ğını deruhte etmeye başlamış, 8.5.1953'ten emekli oldukları
1.7.1987 tarihine kadar kadrolu olarak bu görevi sürdürmüşlerdir.
Görevindeki liyakat ve samimiyeti; camiyi, hayatın ve Daren-
de'nin merkezi haline getiren hizmetleri, Diyanet İşleri Başkanlığı
tarafından taltif edilıniştir.
Bu faniyi bakı sanma,
Gafil ömür geçti gider\
..
Aldanıp vara yandığın,
Mağrur olma dayandığın,
Bakı kalacak sandığın,
Gafil ömür geçti gider.
mısralarıyla fani dünyanın gelip geçici ve aldatıcılığını dile getiren
Hulusi Efendi, feyz ve bereket dolu bir hayatın ardından rahat-
sızlanmış, tedavi edildiği hastanede 14 Haziran 1990 Perşembe
günü sabaha karşı 4.30'da dar-ı bekaya irtihal etmiştir. Cenazesi,
aynı gün saat 5 sularında özel bir uçakla İstanbul'dan Kayseri'ye
oradan da Darende'ye götürülmüştür. 15 Haziran 1995 Cuma gü-
nü, kendi yaptırdığı Darende İmam-Hatip Lisesi'nin avlusunda ce-
naze namazları eda edilmiştir. Türkiye'nin hemen her yanından
teşyie gelen 20.000 kişilik kalabalık bir cemaatin katıldığı cenaze

--- Sayfa 360 ---
360
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
namazı, oğlu HamidÜ.ddin Ateş tarafından kıldınlmıştır. Naaş-ı
mübarekleri, omuzlar üstünde taşınarak göz ve gönül yaşlanmn
birbirine karıştığı hıçkırıklarla Şeyh Hamid-i Veli Camii avlusun-
daki ecdM mezarlığına defnedilmiştir.
Manevi Hayatı
Seyyid olmanın verdiği asalet ve necabet yanında sireten de
Muhammedi bir ahlaka sahip olan Osman HulU.Si Efendi'nin ab-
destsiz süt vermediği söylenen valide-i muhteremeleri Fatıma
Hanım ile;
Hep sayende geçti bu ana değin,
Azdde hep demi devrdnın baba.
diye tavsif ettikleri babalan Hasan Feyzi Efendi'nin mesud yu-
valan, böylesine bir hilkatın sahibine ilk neşe ve ilk manevi telki-
ni vermiş, daha çocuk denebilecek bir yaşta 1919-1920 senelerinde
Darende'ye teşrif eden Sivaslı İhrimizade İsmail Hakkı Top-
rak Efendi'nin: "Para mı, yoksa himmet mi versin?" şeklindeki
sorusuna tereddütsüzce: ."Himmet isterim" cevabım verebilecek
bir kıvam ve Qlgunluğa ermiştir. Aym seneler Darende'ye gelen İs­
mail Hakkı Toprak Efendi'ye: "Sivaslılar bu mevsimde dutu se-
ver" diyerek ikram ettiği dut kuriısuyla şeyhinin gönlünü fethet-
miş ve ondan: "Hulusi, bir tutam kuru dutla bizim gönlümüzü al-
mıştır" cevabına mazhar olmuş ve çocuklukta başlayan tasavvufi
atmosfer, kamil bir şeyhe intisab ile başlayan seyr ü sülUka dö-
nüşmüştür.
Hulüsi vaslı dildar ile dilersen,
Gönüle koyma ağydra muhabbet.
Her biri ydrin yolunda varını eyler fedd,
Ey gönül senin dahi ydrine kurbanın nedir?
Gönül pasını silip at, cümle pak olsun için dışın,
Hakdyık cevherine et derunundan makarr peydd!
·Ey ydrdnlar kılın dua, düşmüşem yO.rimden cüdO.,
Kavuştursun bizi hüdd, va hasretO., vO. firkatO.!

--- Sayfa 361 ---
DARENDELİ SEYYİD OSMAN HULÜSİ (R.H)
Özle HuUJ,si yarini, terkeyleyip ağyarini,
Bilmez isen dilddrını va hasreta, va sirkata!
Ş61
şeklindeki mısralarıyla arayışım ve çırpınışını dile getiren Hulusi
Efendi, "Kişinin hüsnü nesebi, hüsnü edebidir" sözü gereği Ke-
mal adındaki oğullarına: "İnsanın adının Kemal olması kemtili
arttırmaz, sen ktimil insan olup her bir tavrı~ın kemal üzere ol-
masına gayret etmelisin" şeklinde nasihatlerde bulunmuştur. Ay-
nca;
Gerek seyyid ola ge_rekse timt,
Bul sadık olup tila makamı!
diyerek büyük bir tevazu örneği sergilemiş, Seyyid de olsa bir kişi­
nin, gönüller tabibi ehliyetli bir mürşide olan ihtiyacına dikkat
çekmiştir:
(
Zahiren şeb-i cihan olsan sana yok faidem,
Mana sultanına kul olmak sezadır ey gönül!
Nefsin öldüren kişinin bahtı alidir yarin,
Kalb-i nefsetmek sana ali gazadır ey gönül!
***
Bu hakka varmaya delil,
Görmez gözün olmuş alil,
***
Zikret ki hakkı, can u dil genci esrar olasın,
***
Bidarını görem dedikçe örttü nikabı yar,
Bildim ki ben ve talebim, bana hictibı yar!
İnsan ara bul, irfan ara bul
Derman ara bul, bimare gönlüm.
Hulusi Efendi, aradığına kavuşmuş ve nihayet Nakşibendi
ve Halidi meşayihinden Sivaslı İhvanizade'nin elinden daha ço-
cuk denilecek yaşlarda seyr ü sülUka girmiştir. Mevlana Bilid-i
Bağdidi'nin halifelerinden Erzincanlı Abdullah-ı Mekki, Bz
Ömer neslinden Çorumlu Mustafa Şirini, Tokatlı Halil Ham-
di, Bz. Hüseyin neslinden Tokatlı Seyyid Mustlda Baki, Nik-
sarlı Şeyh Ahmed Efendi ve Karibullah İhrimizade İsmail

--- Sayfa 362 ---
362
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Hakkı Toprak silsilesiyle gelen Halidiye halkasına dahil olmuş­
tur. Hulusi Efendi için İhrimizade'nin:
"Ha İhrami HuUlsi ha Hulusi ihrami" diye iltifat .ettiği
nakledilmiştir.
Ey Karıbullah yoluna kim ki can eyler feda,
A.kibet mazhar düşüp esrara oldu aşina, ·
Gönül evini duyana, varlığı elden kovana,
Pırine candan uyana, gam u firak neyler, neyler!
şeklindeki mısralarında da bu sevgi ve bağlılığı dile getiren Os-
man Hulusi Efendi, İhramizade'nin Medine-i Münevvere'de ve
Resiüullah'ın huzurunda iken söylediği: "Hulusi, ihvana sahip
ol!" diyen emri üzerine irşad ve manevi hilafete varis olmuştur.
Hulusi Efendi çoğu zaman "Karibullah", bazen de "Fakirullah"
ve "Muhyiddin" diye ifade ettiği şeyhi İsmail Hakkı Toprak
hazretlerini tavsif ederken şöyle demektedir:
Ey gönül hak idi aklın,
Sen yine hak ola gör.
Derdi hakkıyla yanO.ben,
Cümleden pak ola gör.
Karibullah-ı Hakkı'ya garib ol,
Ol gül-ı ruhsar-ı zerrata andelib.
Ey habib-i hak, tabıb-i derd-i isyan-i usat,
Mah-ı ihsana Hulusi hasta eyler arzu hal,
Hz. Hakkı gibi rah-i hakikat şahını,
Gülben-i bağ-ı hayatındaki gülzarı kemal.
Osman Hulusi Efendi'nin manevi hayatında, Kur'an-ı
Kerim ve Sünnet-i Seniyye'nin gösterdiği ahlak-ı Muhammediy-
ye'ye sıkı sıkıya bağlılığın yanında, Somuncu Baba 'nın celveti
esas alan ve kesbiyete önem veren anlayışı, İhramizade vasıta­
sıyla da Nakşibendiyye ve HAlidiyye'nin "Halvet der encümen"
prensibi hakim gözükmektedir. "Dağ başında değil çarşı içinde
evliya olmak" usU.l:ünü benimsediğini gördüğümüz Hulusi Efen·
di, hayatım halka hizmetle geçirmiş, toplumla iç içe fakat Hak'la
beraber olmayı hedefleyen bir irşad usulünü benimsemiştir.
Darende'nin ihya ve imarına sebep olan bu anlayış, kendilerine
çevrelerinden örnek bir şeyh ve tekke olma özelliğini de kazandır-

--- Sayfa 363 ---
DARENDELİ SEYYİD OSMAN HULÜSİ (R.H)
mıştır.
Var ehli hakka hizmet et bUalep ve bıgarad,
"Seyyidül kavmi hadimuhum" emri habibi kibriyayı tut.
Garazsız hem ivazsız hizmet et her canlıya,
Kimsesizin düşkünün ayağı ol, eli ol!
Güneş gibi şefkatli, yer gibi tevazulu,
Su gibi sehavetli, merhametle dolu ol!
Hulusi ismini yad etmeye ihvanı yaranın,
Fena darında sen, kudretin gibi bir eser et peyda.
363
diyerek öncülük ettiği hizmetlerle fakir, garib, yetim, düşkün, ök-·
süz, güçsüz, dul ve kimsesizlere kol kanat germiş, onların ihtiyaç-
larına adanan bir kurum ve kuruluşlar zinciri oluşturmuştur. Yir-
miye yakın vakıf veya derneğin başkanlığını bizzat deruhte ederek
·yürüttükleri ve gerçekleştirdikleri hizmetler, cami ve türbe yapı­
mından yol ve köprü inşaatına, yol açılmasından sulama projeleri-
ne, imam-hatip lisesinden endüstri meslek lisesi kurulmasına, kü-
tüphane, hastane ve gasilhaneden çeşitli fabrikaların açılmasına
kadar uzanan geniş bir yelpazede kendini göstermiştir.
Çok yönlü bir kişiliğe sahip ve her kademede hizmete talip
olan Hulusi Efendi'nin Ömer, Hamza ve Hasan adındaki mü-
ridlerine yazdığı bir mektupta bulunan şiirler, bu yönüyle oldukça
dikkat çekicidir.
·
Kim ki hayır üzere olur, hayrı sever,
Hayr işi işlemeye daim eyler.
***
Cedd-i pakim o veliyy-i ekrem,
Yani şeyh Hamld-i Gavs azam.
Himmeti aleme gün gibi ayan,
Kadri menziletine yok payan.
Nice erbabı kerem say u beliğ,
Ederek kadrini kıldı terfi.

--- Sayfa 364 ---
364
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Yine bu günde vefa ehli tamam,
Ettiler halli halince ikram.
Ne güzel her yanı tamir oldu,
Benzeyip cennete tenvir oldu ..
Yalnız kaldı gasilhane harab,
Yani tamirine ister esbdb.
Aradık çare yüz urduk her yan,
Çaresiz dert üe kaldık her an.
Kırk tabak üstüne çinko lazım,
Olmadı bu hayra kast ve azım.
Böyle can ile teşebbüs kıldık,
Size yazmayı muvafık bulduk.
Zayi olmaz ebedı hizm~t olur,
Bais-i devlet olur, rahmet olur.
Onun sanatkar ve ince ruhluluğu, Mevlana gibi sufilerden
de etkilenmesine sebep olmuş, aşkı, vecdi ve vahdet-i vücudu te-
rennüm eden coşku dolu şiirler söylemiştir. Bazen Yunus gibi sa-
de fakat derin, bazen de Fuzfili ve Şeyhi gibi ağır ve engin ifade-
ler kullanmıştır.
Nihansın demek olmaz cümle sensin, nesne yok zahir
Meğer cilven kimin bigane, kimin dş~na vermiş!
Ah minel aşkı ve halatihi ahreka kalbı bi hararetihi.
Müridlerine kimsenin ayıp ve kusuru ile uğraşmamayı öğüt­
leyen ve herkesin yalnız kendi başının çaresine bakmasım isteyen
Hulusi Efendi'nin, hemen herkese hüsn-ü zan beslediği ve öyle
muameleye önem verdiği görülmektedir. Şöyle diyor:
Hüsn-ü zan aşıkı yezdan eyler,
Ehlini kamil insan eyler,

--- Sayfa 365 ---
DARENDELİ SEYYİD OSMAN HULÜSİ (R.H)
Hüsn-ü zan arifi billah eyler,
Hass edip, vasıl-ı dergah eyler,
Hüsn-ü zan eyleyen erbdb-ı vefa,
Oldular cümlesi mahbUbu hüdd.
365
Bağlılarının Cendb-ı Hakk.'ın "Settaru'l Uyub" isminin tecel-
lisine mazhar olmasını diler ve onlara şöyle seslenirdi: "Bir göm-
lek, bedenin kusurlarını nasıl setrediyorsa güzel bir huy da Vaci-
bü'l-Vüctld'un affına bais olur. İnsan, dostlarının ayıbını araştır­
makla değil, aksine kusurlarını gizlemekle mükelleftir.,,
"Bulut gölgesi gibi karıncayı bile incitmeden yürüyün".
Hulftsi Efendi'nin en .güzel vasıflarından biri de alçak gönüllülü-
ğü, kırgın ve.dargınlan banştırmaya düşkünlüğü idi. Geçimsizlik
sebebiyle kansından aynlınayı isteyen bir müridine şöyle nasihat
ediyordu.
Yaz"ıktır böyle bir ma'süm nigarı eyleme talak,
Vukuundan bu halin arş-ı rahman ihtiraz eyleri
Talak ıtlakına bir emr~i ruhsat olsa da gerçi,
Buna meşrü sebeb yok, çünkü insan ihtiraz eyleri
es-Seyyid. Osman Hulusi Efendi'nin 1986 yılında basılan
divanı, özel bir ~!tip tarafından muhafaza edilen, baskıya hazır
olduğu bildirilen mektUbatı ve kendi elleriyle yazdıklan, görevleri
esnasında irad ettikleri hutbeleri bulunmaktadır. Binlerce mürid
ve bağlılannı da buna ilave edersek, onun büyük ve ölümsüz sada-
ka-i cariye olan eserlerle Rabbiınizin huzuruna vardığını daha iyi
anlanz. Divanın eksikliğinin giderilerek ve yenileri de il!ve edile-
rek neşri, mektubat ve hutbelerinin umuma arzedilmesi, geride
kalanların ödemesi gereken bir vefa borcudur.
Hulusi Efendi'nin Divanına Bakış
Bu konuda Doç. Dr. Mustafa Uzun şöyle diyor:
"Türk-İslam edebiyatını meydana getiren eserlerin bir kısmı
tasavvufi özellikler taşıyan, bir kısmı da doğrudan doğruya
tasavvufi konuları ele alarak işleyen didaktik veya lirik eserlerdir.
Bunlar genel olarak tasavvufi edebiyat, daha yaygın bir ifadeyle

--- Sayfa 366 ---
366
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
tekke edebiyatı ismiyle anılan ayrı bir grup meydana getirirler.
Divan-ı Hulusi-i Darendevı de her bakımdan bu edebiyatın
mahsulleri içinde ele alınacak özelliklere sahiptir. Diğer tarıkatla­
rın birçok edebi eseri olmasına rağmen NakşUerin edebı sahada
daha az eser verdikleri bilinmektedir. Bu bakımdan Hulusi Efendi
Divanı, bir Nakşı şeyhinin eseri olarak ayrı bir ehemmiyet arzet-
mektedir.
Ekserisinin aruzla yazılmış gazellerden ibaret şiirlerin mey-
dana getirdiği Divan-ı Hulusi'de, heceyle yazılmış altmış kadar
manzumeyle on kadar müstezadın yer aldığı görülmektedir. Bun-
lar arasında aruzla yazılmış ve. aşktan bahseden gazellerde
Fuzuli ve Niyazi-i Mtsri ifadesi, hece ile yazılmış olanlarda ise
Yunus Emre tesiri açıkça görülmektedir. Bu bakımdan Seyyid
Hulusi Efendi'yi günümüzde bir Yunus takipçisi saymak müm-
kündür. Hatta bu vadide daha çok eser verseydi daha başarılı
manzumeler ortaya koyar, bilhassa günümüz nesillerinin karşı
karşıya olduğu eski kültürümüzle aramıza yerleştirilmiş olan dil
engelini aşması yolunda diğer kıymetli faaliyetleri gibi pek seme-
reli himmetleri olurdu."
Prof. Dr. Mustafa Tahralı da Osman Hulusi Efendi'nin
divanında ')'ar" sembolüne dair olarak şunları anlatıyor:
"Tasavvuf edebiyatımızda sufi-şairler yar ve eş anlamlı diğer
kelimeleri bir sembol olarak kullanmış ve bunlarla herkese anlayı­
şı ölçüsünde hitab etmesini bilmişlerdir. Yar kelimesiyle
eş an-
lamlı maşuk, habıb, mahbab, dildar, cant'tn, nigar, leyl{t, dilber,
mah, mehlika, gülizar, şeh, padişah, şeh-i huban, şehin şah, dost,
sultan, efendi ve benzeri kelimelerle, hem edebiyat ehline hem de
tasavvuf ehline söz söyleme imkanını bulmuşlardır. Asırlardır iş­
lenegelmiş bu edebiyat dil ve kültürü, maalesef Türkçemizin ve ir-
fan hayatımızın geçirdiği değişim ve buhranlardan dolayı öğretim
ve eğitim hayatından uzaklaştırılmıştır. Dilden kelimelerin atıl­
ması, bu kelimelerle ifade edilen manevı kavram ve irfanı da
unutturmuştur. Osman Hulusi Efendi'nin divanında gerek dil
ve gerekse irfan geleneğinin devam ettiğini görüyoruz."
Şimdi Osman Hulusi Efendi'nin divanında bir sembol ola-
rak kullanılan ')'ar" kelimesi ve yukarıda verdiğimiz eş anlamlı
kelimelerle anlatılan man~ üzerinde durmak istiyoruz:

--- Sayfa 367 ---
DARENDELİ SEYYİD OSMAN HULÜSİ (R.H)
Maksad o yardır yarin unutma,
Gayri zümrandır yarin unutma/
Hayrın kusurun hüznün sürurun,
Olsun huzurun yarin unutma/
Bil an~ı hazır, haline nazır,
Et vird-i hatır, yarin unutma/
Fasık desinler, facir desinler,
Sen sadık olup yarin unutma!
Hul'Usi her bar yadın olup yar,
Kur gizli pazar yarin unutma/
367
beyitlerinde ilk hatıra gelen mana, "Sevgili olan Allah'ın unutul-
mamasıdır." Fakat o yari unutmayan kimseye niçin fa.sık. ve facir
desinler? Hulusi Efendi, bu mısrada yarini unutmayan kimsenin
fa.sık ve facir gibi ithamlara maruz kalabileceğine işaret etmekte-
dir. Gerçekten de tarih boyunca yare gönlünü vermiş aşıkların ba-
şına türlü türlü taşlar atılmıştır. Osman Hulusi Efendi:
Yar-i ezelt oldur yarin güzeli oldur,
Envar-ı tecelli oldur, dzdar-ı kartbullah.
beytinde yarin ve ezeli yarin mürşid-i karibullah olduğunu açıkça
söylemektedir. Hulusi Efendi'nin divanına Kur'an ve Sünnet açı­
sından yaklaşan Prof. Dr. Y akup Çiçek şöyle diyor:
''Hulusi Efendi, Divanı 'nın hemen başında, nefsin tezkiye-
sine ve onun isteklerine boyun eğmeyip ona hakim olmaya değini­
yor. Bilindiği gibi kemal yolculuğunda önce kötü alışkanlık ve
davranışlardan kurtulmak, sonra da iyi huyları kazanmak gelir."
Gönül nefsine hakim oluben eyle zafer peyda,
Ziyası, kalbi ruşen kılmağa et bir kamer peyda.
Bu göz ile görülmez rü 'yet-i dildare ey gönlüm,
Ede gör, bir bakışta dostu görmeğe basar peyda.
Gönül tasın silip at, cümle pak olsun için dışın,
Hakayık cevherine et derununda makarr peyda.
Figdn-u zar edip ta subha dek akıt gözünden yaş, ·
Derununda ede gör aşk ile ahu şerer peyda.

--- Sayfa 368 ---
368
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
***
Yumup göz gayriden, var dal hayatın aynına, hızır ol!
O her can-ı zülali içmeyen hayy ü kadım olmaz.
Koyup mal-ü menali ar-u ırzından ümidin kes,
Hüdadan gayri bir şuğli olan kalbi selim olmaz.
Bugünkü cenneti irfanı bulmazsa kişi yarın,
Nider şol cenneti bulsa ana darı naım olmaz.
Gönül bir bahr-ı ummandır ana haddi payan olmaz!
Derünu dürrü cevherdir plrhandır ayan olmaz.
O dür'rü cevheri bilip heman sarrafına tapşur!
Bu cevher, cevher-i haktır gayrilere beyan olmaz!
***
Alemi, sen kendinin kölesi kulu sanma,
Sen hak için alemin kölesi ol, kulu ol!
Nefsin hevasıyla mağrur olup aldanma,
Yüzüne basan kadem her ayağın yolu ol!
Garazsız hem ivazsız hizmet et her canlıya ,
Kimsesizin, düşkünün ayağı ol, eli ol!
Namaza dair şöyle diyor:
N~fsin başı hoş olur, gerçi bınamaz ile,
Sen namazı bırakma mi 'rac et namaz ile!
Dört elinle sarılsan yine savdıramazsın,
Dünya dedikleri bu acep hokkabaz ile.
Ehiller ile konuş ta ki ehil olasın,
Seni yoldan, çıkarır dolaşma yobaz ile!
Baykuş ile bekleme virane bucağını,
Çık şıkare nefsini yoldaş ol şehbdz ile!
Ya Rab hidayet eyle, lütf-u inayet eyle,
Çıkmaz yollarda kaldık bir sürü haylaz ile
Hergtz merhaba etme ömrünü hebd etme,
Hak ve hukuk tanımaz haktan utanmaz ile!

--- Sayfa 369 ---
DARENDELİ SEYYİD OSMAN mJLÜSİ (R.H)
Ezel mazhariyetin, bunda temasülüdür,
Ôrdek ördekler ile derilir kaz kaz ile!
Hulusi hoş görür özün, hakka tapşurur,
Hakikatte bir görür, mahmad-u ayaz ile!
Sabra dair şöyle diyor:
Dervişin yastığı katı taş gerek,
Yediği eleksiz arpa aş gerek,
Yolda yalın ayak açık baş gerek,
MenzU-i maksuda erem der ise! .
Yoklukla yürüyüp yüzü hak ola,
Su gibi eriyip özü pak ola,
Dert ile sınesi çak-ı çak ola, .
Cemali dilberi görem der ise!
Boyun vere her zahmete katlana,
Sabır ede her acıya katlana,
· Mihnet çeke yaya iken katlana,
Hakikat güllerin derem der ise!
Tefekküre dair şöyle diyor:
Birlik yoludur bendeye esbdb-ı tevekkül,
Maksuda yeter bendeyle erbdb-ı tevekkül,
Tedbir ile bitmez işi, takdır hüdanın,
Takdire rıza vermedir adabı tevekkül.
Mufaddal ezvtikına. bakıp da alemin
Beyhude gafletle geçirme bir demi
Bağ-ı behişt ise de aşka değiş varını
Ger haktki evladı isen Adem 'in
Tevazuya dair şöyle diyor:
369
O.lOF.24

--- Sayfa 370 ---
370
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Ey sevgili Allah 'ım,
Ruhum seni özler,
Ariyetten kafese ak,
Toprak olup kalacak.
Bir paçavra gibi,
Mezellette günahta,
Senden başka kimim var,
Yüz vurup yalvaracak.
Senin lütf-u keremin,
Anı yıkar tertemiz,
Senden geldiği gibi,
Yine sana varacak. .
Dergahın kapısında
Bir natüvan hastayım
Bu onulmaz yaramı
Yarim kimler saracak
"La taknaffl" sırrında
Kesmez ümit Hulusi,
Asiler güruhunu
Rahmetin kurtaracak.
Ölüme dair şöyle diyor:
Birgün gelir bu hayat-ı alem, hayal olur,
Dehrin nesi varsa cümle tar ü mar olur,
Ifer demi zevk ile geçen eyyamın,
Akıbet encamı firkat, melaldir. .
Şermaye ne ise adet bilip saadete er,
lkbal-i idbar dönüp izmihlal olur.
Bir kamilin eteğin tutup da murada yet,
Kamil eteğin tutan, ehl-i kemal olur.

--- Sayfa 371 ---
DARENDELİ SEYYİD OSMAN HULUSİ (R.H)
Devlet o ki olmaya zeval ona,
Devlet sanma anı ki anda zeval olur!
Ey gönül hake eriş hak ile yeksan olagör,
Tutuşup derd-i ilahı ile s(izan olagör,
Ne gerek fani cihanın varına şad olmağın,
Dost visaline yetüp sıdk ile handan olagör.
Bu libas ile gidilmez ol canan ellerine,
Soyunup varlığını aşk ile uryttn olagör.
Yerden bir göz aç ki görsün sevdiğini,
Bakıp ol saf cemttle mest-ü hayran olagör.
Tevbeye dair şöyle diyor:
Ey gönül gel edelim tevbeler isyttnımıza,
Dahı bel bağlayalım sıdk ile sultttnımıza.
Başımız uğruna koyup sürelim yüz yoluna,
Ola ki lütf ile rahmeyleye efgttnımıza.
Aglayalım gece gündüz akıtıp gözyaşını,
Erişe bir nazarı dtdi-i diryttnımıza.
Edelim terk-i hevttyı hevesi cümle ne varsa,
Nice dil uzatalım sevgili ihvllnımıza.
Dil u dildttrımız ol yttrimiz atar okun,
Derd ile çttk ettiğin sıne-i uryanımıza.
Niçe binit ile bin rıeş'e hustlle gelecek,
Bir kadem bastığı an lütf ile virttnımıza.
Ey Hultlsi bizi ta'neylemeye kasıt kılan,
Nazar etmez mi acep aşk ile stlzanımıza.
371

--- Sayfa 372 ---
372
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Doç. Dr. Hasan Aksoy da Hulftsi Efendi'nin ilme verdiği
değeri onun bazı mısralarıyla açıklıyor:
"Osman Hulusi Efendi hazretleri alimlere, din adamları­
na, müftülere, yerine göre saygı ve hürmette kusur etmez. Onlara
yanında yer açarak gereken i'zaz ve ikramda bulunurdu. Bir
murabbfisında cehalet kaygısından dem vurmaktadır:
Hem sohbet iken yar ile tenhalara düştüm,
Heyhat bana kim cehd ile da 'valara düştüm.
As'flde iken dev ile kavgalara düştüm,
H.eyhat yazıklar men-i avareye heyhat."
Hakiki ilim, hak mektebinden oku,nmalıdır. Buradan okuyan
da fenafillah mertebesine yükselir. Bir gazelinde:
Okuyan ilmi hak mektebinde,
Olup arif fenafillah söyler.
demek suretiyle bu noktaya dikkat çekmektedir. Mü'min geri kal-
mamalı, ilim ve irfanı arayıp.bulmalıdır. Bunu da:
Durma _yürü sen, kalma geri sen,
Var gil sertsen dilddre gönlüm.
İnsan ara bul, irfô,n ara bul,
Derman ara bul bımare gönlüm.
mısralarıyla dile getirmektedir. C~halet, genel manada insanı in-
tihara kadar götüren bir hastalıktır. Şu mısralarında da bu husu-
sa işaret eder:
Ademin ebrusuna kıl secdeyi hakkı gözet
Arif ol, cehli bırak inkara meylin bağlama.
KAYNAKLAR: Diıı4n-ı Hulfisi D4rendevı,
İst. 1986; Darendeliler Rehber Albümü, c.l,
s.11, c.2, s.9; M.Tarık Yüksel, Ariflerin Merµubeleri; Ahmed Şentürk, Malatyalı Şairler
Antolojisi, 1990; 1sl4m Dergisi, Eylül 1990; Altınoluk, Temmuz 1990; Ôlllt Dergisi,
Temmuz 1990; Darendeli'nin Sesi, Ocak, Şubat, Mart, Nisan 1989 ve 20 Haziran 1990'da
Özel Sayısı; Seyyid Osman Hulfisi Efendi, Hayatı ııe Eserleri, Osman Hultısi Efendi Vakfı
Yayınlan, No.5, Hazırlayan: İhsan Özkes, İst. 1991; Doç.Dr. Mustafa Uzun, Hulfiııi Efendi
Diııanına Edebi Bir Bakış, Tebliğ Metni; Doç.Dr. Hasan Aksoy, Osman Hultisi Efendi Haz-
retleri'nin İnsana Verdiği Değer ve Ônem,
Tebliğ Metni; Prof.Dr. Yakup Çiçek, Div4n-ı
Hultiııi'ye Kur'4n ve Sünnet Açısından Bir Bakış, Tebliğ Metni; Prof. Dr. Mustafa Tahralı,

--- Sayfa 373 ---
GÖNENLİ MEHMED EFENDİ (R.H)
373
Osman HuUısi Efendi'nin Divanında Ylir Sembolü, Tebliğ Metni.
Prof. Dr. İRFAN G'ÜNDÜZ
GÖNENLİ MEHMED EFENDİ (R.H)
(ö. 1412/1991)
Nüfus kütüğünde Mehmed Öğütçü diye kayıtlı bulunan
Reisü'l-kurra Gönenli Mehmed Efendi, 1901 yılında Gönen'de
dünyaya geldi. Anası Fatma Hanım saliha bir kadın, babası Os-
man Efendi dindar bir insandı. İlk tahsilini Gönen'de yapan
Mebmed Öğütçü, 1920'lerde İstanbul'a gelerek Serezli Ahmed
Şükrü Efendi'den ders ve icazet aldıktan sonra 1925 yılında İs­
tanbul İmam-Hatip Okulu'na devam etti. İmam-Hatip Mekte-
bi'nden mezun olunca memleketine dönerek Gönen Merkez Ca-
mii'nde görev aldı.
Bu arada evlendi, askerliğini yaptı ve İstanbw'a döndü. İs­
tanbul'da evvela Hacı Bayram-ı Kaftanı, Dülgerzade, Hacı Hasan
ve Üçbaş camilerinde, 1950'lerden itibaren de Sultan Ahmed Ca-
mii'nde imamlık ya:J(>an Gönenli Mehmed Efendi, bu vazifeleri
ifa ettiği yıllarda gerek görevli olduğu camilerde ve gerekse başka
camilerde vaizlik ve Kur'an hocalığı da yaptı.
Doksan yıllık ömrü boyunca kendi nefsinden ziyade hep baş­
kalarını düşünen, başkalarının yaran için çalışan, çırpınan, didi-
nen Gönenli Mebmed Efendi, zor yılların Kur'an hadimleri ara-
sında ön planda yer alan büyük mücadele adamıydı.
Kendine azimet yapan fakat başkalarına hep ruhsat açan bu
büyük veli, "Allah yolunda cihad ediniz". ayeti doğrultusunda öy-
le çalıştı ki bu uğurda defalarca karakollara düştü, hapse girdi,
çıktı fakat umut kapısını hiçbir zaman kimseye kapatmadı. Zorda
yılmadan, kolayda gevşemeden her zaman herkese bir şeyler ver-
di. Şimdi Türkiye'nin her tarafına yayılan ve herbiri bir yerde
önemli hizmetler yapan talebelerini okuturken onların her türlü
ihtiyacım bizzat kendisi karşılıyordu.
Evli ve beş çocuk babası olan, defalarca hac ve umre yapan
Gönenli Mehmed Efendi, 2 Ocak 1991 tarihinde İstanbul'da Fa-
tih'te Çırçır'daki evinde vefat etti. 3 Ocak 1991 Perşembe günü öğ­
le namazından sonra Fatih Camii'nden uğurlanarak Edirnekapı

--- Sayfa 374 ---
374
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Sakızağacı Şehitliği'nde toprağa verildi. Binlerce talebesi olan Gö·
nenli 'nin yazılı eseri yoktur.
Gönenli Mehmed Efendi'ıii.ıı Hayatından İktibaslar ve
Nükteleri
Gönenli Mehmed Efendi, hayatı çileyle geçmiş büyük bir
hizmet adamıydı. Ayrıca son derece nüktedan ,bir insandı diyebili-
riz. Şimdi bu verimli hayattan bazı bölümler sunalım:
İnsan Olması Yetmez mi?
Yerli yabancı, tanıdık tanımadık herkese el uzatan, destek
olan Gönenli'ye bir gün:
"Zorda kalmış bir adamcağız var hocam! Adam müslüman
ama öyle mü"tedeyyin biri değil!" demişler.
Herkesin hem bu dünyada hem de öte dünyada huzur bul-
ması için çalışıp çırpınan Gönenli, hemen elini cebine atarak:
"İnsan olması yetmez mi oğlum?" diyerek adama epey yete-
cek kadar harçlık göndermiştir.
Ümit Kapısı Kapatılamaz
Gönenli'ye, bir gün yanında yöresinde cıvıldaşan çocuklara,
gençlere harçlık dağıtırken:
"Ne güzel bir tablo hocam, gençler gelmişler etrafınızda cıvıl
cıvıl dolaşıyor, sizden istifade ediyorlar!" demişler. Hoca gülümse-
yerek şöyle demiş:
"Öyledir! Bu yavrucakların çoğu sinema parası yapıyorlar
bunları ama başka çaremiz de yok! Elden gelen bu! Ne yapalım,
biz tohum atmaya, tohum ekmeye devam edeceğiz! Ümit kapıları­
nı-iapatmak kadar büyük haram olmaz!"
Mücadeleye Dair Bir Sözü·
"Dünya mücadeleden ibaret! Bu mücadele hiç bitmeyecek!
Biz üstünüz ve üstün geleceDiz ama insanlara üstün gelmek için
deDil bizim mücadelemizi Hakkı müdafaa ve Hakk'tan taraf ol-
mak içini"
Anneye Dair
"Sahip olduğun nimetlerle başkalarına yardımcı olacaksın!

--- Sayfa 375 ---
GÖNENLİ MEHMED EFENDİ (R.H)
375
Anne gibi olacaksın insanlara, anne!"
Hakka Dair
"Her yerde, senin ekmeğinde de suyunda da herkesin hakkı
vardır. "
İnsana Dair
"Bir insan, insanlara acıyıp da onların dertlerine ortak .ola-
biliyor ve"unlarla beraber adım atabiliyorsa o vakit insandır, o va-
kit insan olur. "
NemeLizımcılığaHayır
"Neme lazım yoktur müslümanlıkta! Herşey bana ldzım di-
yeceksin. "
·
Tefekküre Dair
'1nsan bir iş tutarken, bir iş yaparken, bu işten ben bir ka-
zanç temin etmek kasdıyla işe girişiyorum ama benim kazanaca-
ğım menfaatime mukabil, memleketime, milletime karşı acaba ne
faydalar verebileceğim, diye düşünmelidir. "
Kahraman Hoca Katiller·Koğuşunda
Yasak devirler cehenneminde yedi ay birlikte kalmışlar De-
nizli Hapishanesi'nde, üstad Said Nursi ile Reisü1-kurra Gönen-
li Mehmed Efendi 1943'lerde. İkisi beraber kelepçelenmişler,
birlikte zincire vurulmuşlar. "Kahraman· Hoc<i' tabirini kullanı­
yor o tarihlerde Bediüzzaman, Gönenli Mehmed Efendi için.
Daha sonraları onun kahraman hocalığına bir de Şeyhü'l­
Kurra'lık ve Şeyhü'l-İslam'lık ekleyecektir: "Bu devrin Şeyhü'l­
islamı sizsiniz" diyecektir.
İşte o tarihlerde İstanbul'dan Denizli'ye götürüldüğü zaman
soruyor hapishane müdürü Gönenli Hoca'ya:
"Nasıl bir koğuşa vermemi istersiniz?"
"Size göre en kötüsü hangisiyse" diye cevap veriyor Gönenli
Hoca. Paşa'nın gaddar gardiyanının istediği de o zaten. Katillerin
kaldığı koğuşa koyuyorlar onu. İnsanlık taraflarıyla canavarlık ta-
raflaniıın boğuşup durduğu her hallerinden belli olan bu insanla-
rın arasına girince şöyle etrafına bir bakınmış Gönenli Hoca, eli
kulağa atıp da ruhlarına hitap etmekten ve gönüllerine girmekten

--- Sayfa 376 ---
376
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
gayri çare yok:
"Selamün aleyküml" diyerek gidip kendisine gösterilen ran-
zaya şöyle yan gelip oturduktan sonra elini kulağına atmış, bir
~çekmiş:
·
Kahrın da hoş, lütfun da hoş!
Kahrın @. hoş, lütfun da hoş!
Senden gayri her şeyler boş!
Senden özge her şeyler boş!
Gelse celdlinde cefa,
Yoksa cemalinde sefa,
Her ikisi bana şifa,
Kahnn da hoş, lütfun da hoş!
· Senden gayri her şeyler boş!
Derviş Mehmed sana kuldur,
İster ağlat, ister güldür,
İster yaşat, ister öldür,
. Kahnn da hoş, lütfun da hoş!
Senden gayri her şeyler boŞ!
Koğuşa girdiği zaman önce avını kollayan canavarlar gibi et-
rafım saran adamlar, yavaş yavaş kendilerine, fi.tratlanna dön-
müşler.
Gönenli Hoca, ilfilıisini bitirince katiller koğuşunun en biti-
rimi bile gelip ibik bükmüş! Koğuşun kabadayısı: "Sen göklerden
mi indin baba? Seni bize Allah gönderdi! Başımızın tacı, gönlü-
müzün ilacısın gayrı!" demiş. Bu sözlerinden sonra koğuşun ka-
badayısı, diğerlerine dönüp "çökün len" diye seslenmiş. Kendisi de
dahil hepsi diz çökmüşler ve o andan itibaren din, Kur'An, iman
öğrenmişler Gönenli Hoca'dan ... Denizli civarındaki pek çok ca-
minin imamı, bu katiller koğuşunda yetişmiş daha o zamanlar.
Al Kısmetini
Gönenli Hoca, Sultan Ahmed'e ilk atandığı zaman yetmiş
iki buçuk milletin uğrak yeri olan Sultan .A,hmed'in fakirinden, fu-
karasından, meczubundan, sarhoşundan, o civarın her şeyinden

--- Sayfa 377 ---
GÖNENLİ MEHMED EFENDİ (R.H)
377
sorumlu hissetmiş kendini. O tarihlerde Sultan Ahmed civarında
bir yerde oturan ama bir adam varmış. Ziyaretine gittiği ama ile
Gönenli Hoca arasında şöyle bir konuşma geçmiş:
"Seltlmün aleyküm!"
''Aleykümselam, buyurun efendim ne istiyorsunuz benden?"
Gönenli Hoca:
· "Ziyaretinize geldik efendim! Ben Sultan Alımed'e imam gel-
dim. Hem halinizi, hatırınızı sual edeyim, hem de bize düşen bir
hizmet varsa onları sorayım diye geldim efendim!"
''Allah razı olsun, hoşgeldin."
"Maaşınız falan var mı bir yerden?"
"Hayır, öyle bir şey yok!"
"Peki, başka da bir geliriniz falan?"
"Öyle birşey de yok!"
"Peki, ne ile geçiniyorsunuz siz?"
"Bundan size ne efendi, bir de imamsınız ha? Rızık ha! Rızık
kimden hoca? Gidebilirsiniz!"
Ama adam öyle celallenip de "Gidebilirsiniz" deyince, yanın­
dan çıkmak zorunda kalmış ama o gece uyku girmemiş gözüne
Gönenli Hoca'nın ...
Ertesi sabah yine gitmiş ve kapısına dayanmış amanın Gö-
nenli Hoca. Kapısını vurmuş. Ama adam içeriden ''Kimsin?" de-
yince Gönenli Hoca: "Dün kovduğun yüzsüz imam" cevabını ver-
miş. Açmış kapıyı ama adam:
''Yine niye geldin?" diye sormuş. Gönenli Hoca:
"Hiç efendim, ziyaretinize geldim! Beni bin defa kovsanız yi-
ne geleceğim, yine geleceğim." Ama adam:
''Adın ne senin, ne derler sana?" Gönenli Hoca:
"Adım Mehmed Öğütçü efendim. Gönenli Hoca diye ta-
nırlar beni." Ama adam:
"Bak şimdi, iş değişti işte! Buyur gir de konuşalım" demiş.
İçeri girince şunları söylemiş ama adam: "Kusura bakma hoca,

--- Sayfa 378 ---
378
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
dün kalbini kırdım, hakkını helal et!" Gönenli Hoca:
"Estakfurullah efendim, sizi dinliyorum." Ama adam:
"Benim sırrım şu hocam. Ben hergün kuşluk namazını kıl­
dıktan sonra 'Ya Rabbi, kuşluk senindir, güzellik senindir, nimet
ve herşey senindir! Eğer rızkım gökte ise yere indir, yerde ise çı­
kar, uzakta ise yaklaştır, haram ise helal eyle, dar ise genişlet ve
elcağızıma ilet!' diye dua ederim.
Sonra elimi yüzüme çalar çalmaz biri gelir, sağ dizime vu-
rur, ~ç elini' der. O günkü ihtiyacımı bırakır gider. Her g'(ln böy-
ledir bu ... Aynı zat, bugün de geldi ve sağ dizime vurarak benim
kendi kısmetimi verdikten sonra sol dizime de vurarak 'Bunu da
Gönenli Mehmed Efendi'ye ver' dedi, gitti. Şimdi sen al bakalım
kısmetini."
Gönenli Hoca, o mübarek kısmeti aldıktan sonra bir daha
darlık nedir görmemiş. Allah ona bildiği ve bilmediği her yan ve
yönden nice nzıklar göndermiş. Fakir fukarayı, talebeleri gönen-
dirmesi için.
Gönenli Hoca, bir bereket kapısı olmuş o tarihten sonra.
Almış vermiş, almış vermiş, o hep sürekli vermiş.
Devamlı Dağıtırdı
Emekli öğretmen Talip Arışahin anlatıyor:
"Gönenli Hoca . Efendi hep dağıtırdı. Bunu herkes bilir.
Sözgelimi, Fatih Camii'nde sabah namazından sonra fakir fukara
talebesi, millet kuyruğa girer, herkese para verirdi. O fakirlere da-
tıtır ama zenginler de kuyruğa girerlerdi. Maksat, Hoca'dan ala-
cakları paranın bereketli olması.
Ben gördüm bunu ama hiçbir zaman Hoca'dan para alma-
dım. O parayı alanlar, cüzdanlarında saklarlardı. Bereket parası
olsun diye. Ben almadığım için bana hiçbir zaman bereket nasib
olmamıştır. Bir sefer Fatih'in kenar mahallelerinden birinde va-
az ediyordu. Oraya gittik. Niyetim, Hoca para dağıtırsa bereket
parasından ben de alayım idi. Fakat Hoca o gün para dağıtmadı,
alamadım. Benim yeğenim de aynı şeyi farketmiş. Şöyle benim gi-
bi kenardan sşyretmiş de sonra bana şöyle anlattı: 'Elinde bir des-
te para vardı. Dağıtıyordu, dağıtıyordu. Bakıyordum da para san-
ki hiç eksilmiyordu.'

--- Sayfa 379 ---
GÖNENLİ MEHMED EFENDİ (R.H)
379
Bir keresinde Kadırga'da Sokullu Mehmed Paşa Camii'ne
gelmişti. Bir Kur'an kursu meselesi için orada hücrede oturuyoruz
dokuz-on kişi. Gönenli Hoca Efendi abdeşt tazelemeye hazırla­
nıyor, elinde küçük bir çantası var. Orada birine: 'Şu sana ema-
neti' dedi. Hoca dışarı çıkarken, 'Ne var içinde hocam?' diye sor(f,u
birisi. Hoca da: 'Altın!' dedi. Hoca çıkınca biz, muziplik bu ya
'Açalım bir bakalım, hakikaten altın mı var?' diye şamataya baş­
ladık. Neticede açmadık ama elle şöyle bir salladık, yokladık. Ha-
kikaten de altın vardı!"
İnzar İğnesi
''Allah 'ın rahmetine sürekli açık bir insan Gönenli. Çok na-
dir olaylar dışında bu kapıyı kapamıyor hiçbir zaman. Devamlı
oraya davet ediyor herkesi."
"Hiç mi inzar yapmıyor yani?"
"Yapmaz olur mu? Elbet yapıyor ama Gönenli'nin inzar iğ­
nesi o kadar ince ki batmıyor sanki. Yerince ve yeterince bol mik-
tarda deva, ilaç zerkettiği halde acıtmıyor, yakmıyor. Çok iyi bir
hekim anlayacağınız Gönenli."
Haziran 1989 vaazlarından bir pasaj size. Cemaati, ölüm,
kalım., kabir ve kıyamet ahvaliyle inzar ettikten sonra bakın nedi-
yor:
"Korkmayın yahu! Öleceğiz ama korkmayın/ Öleceğiz fakat
cennete gideceğiz/ Ne korkuyorsunuz! Bazıları bilerek gidiyorlar,
bazıları korkarak gidiyorlar!
. İnsanları korkutanlar, insanlara hayat şevki vermeyenler ...
İlahi! Cennet evine girenlerden eyle bizi!
Cennet içre cemalini görenlerden eyle bizi/"
Gönenli'den Nükteler
Çok tatlı, çok m~nidar nükteleri var Gönenli Hoca'mn.
Onun hikmet ve zerafet bahçelerinden bir demet sunmak istiyo-
rum sizlere. İşte bakın:
Karga Yemi
"Bir adam vardı tanıdığım, Karun gibi hırslıydı. Para, pul,
mal, mülk... Topladı, topladı, topladı. Sonra efendim ne yedi, ne
yedirdi, ne giydi,· ne giydirdi. Hiçbir şeye zırnık koklatmadan öbür

--- Sayfa 380 ---
380
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
tarafa gitti! Nesi var, nesi yoksa herşeyi namerd eline kaldı da
onu çar çur ediyorlar şimdi kargalar.
Karga yemi oldu, karga!"
Sen Bilen Rabbiın
''Kabe'de bir adama rastlamışlar. Adamcağız sürekli kendi
yöre ağzıyla 'Sen bilen Rabbim, sen bilen Rabbim!' (Sen bilirsin
Rabbim, sen bilirsin Rabbim, sen biliyorsun Rabbim, sen biliyor-
sun Rabbim) deyip duruyormuş. Bazıları: 'Canım, başka duan yok
mu? 'diye sorunca adam:
'Başka ne söyleyem, O hepsini biliyor zaten!' diye cevap ver-
miş."
Bana Bile
"Öyle patavatsızlıkları var ki insanların, peygamberler bile
bızar olmuşlar insanların patavatsızlığından.
1
Koca Musa Peygamber demiş ki:
'Ya Rab, şu insanların.dilini tutsan; bana neler söylüyorlar,
neleri' Cenab-ı Hakk da:
'Üzülme ya Musa, -kullarımın kusuruna bakma! Sadece sa-
na mı- bana bile neler söylüyorlar, neler?' buyurmuş."
KAYNAKLAR: Mustafa Özdamar, Gönenli Mehmed Efendi, 1995 İst. s. 9-100.
MUSTAFA ÖZDAMAR
MUHAMMED İHSAN Oöuz (R.H) (ö. 1412/1991)
Büyük bir İslam alim ve mutasavvıfı olan Muhammed İh­
san Oğuz, 27 Ramazan 1304/19 Haziran 1997 tarihinde Kastamo-
nu"a dünyaya gelmiştir.
İlk Mektep'ten sonra orta tahsilini Kastamonu Askeri Rüşdi­
yesi'nde ve yüksek tahsilini Ziyaiyye Medresesi'nde yapan Mu-
hammed İhsan Bey, büyük bir alim ve aynı zamanda Ziyaiyye
Medresesi Müderrisi olan eniştesi ve hocası Ahmed Ziyaeddin
Efendi'den de husfuıi dersler almış; O'nun vefatı üzerine tek başı­
na ilmi çalışmalannı sürdürerek kendisini yetiştirmiştir.

--- Sayfa 381 ---
MUHAMMED İHSAN OGUZ (R.H)
381
Muhammed İhsan Bey'in tasavvufi hayatı ise, çok küçük
yaşlarda başlamış; daha çocukken, babasının şeyhi olan ve çevre-
sinde "Muhammed Evliya" diye tanının Nakşibendiyye Mürşidle­
rinden Muhammed Hulusi Efendi'nin terbiyesine girerek 12 ya-
şında bu zata intisab etmiştir. Muhammed Evliya Efendi, hoca-
sı ve eniştesi Ahmed Ziyaeddin Efendi'nin de babasıdır. Buza-
tın hizmet ve sohbetinde bulunmuş, hatm-i şeriflerine katılarak
teveccühünü kazanmıştır. Bu sırada cezbe hali artmış; Kastamonu
içinde ve dışında yatan birçok Allah dostu kendisine görünmeye,
tarikat pirlerinin ve büyük velilerin rfilıaniyetlerinden feyz alma-
ya başlamıştır.
1901 yılında hacca giden Muhammed Evliya Hazretleri,
Mekke-i Mükerreme'de hac vazifesini tamamlayamadan vefat et-
miş ve orada defnedilmiştir.
·
Muhammed Evliya Hazretleri'nin ahirete intikalinden
sonra Mürşid aramaya başlayan Muhammed İhsan Bey, daha
sonra Tosya'da "Ganizade" diye bilinen Muhammed Sadık Efen-
di'ye bağlanmıştır. Allah dostlarından olan bu zat da, bağlılıktan
altı ay sonra ahirete göç etmiş ve tekrar araştırma dönemi başla­
mıştır. Yıllarca süren bu araştırma sırasında gerçek irşad ehline
rastlamayan Muhammed İhsan Bey, çaresizlik içinde Allah
Teala'ya sığınarak İnsan-ı Kamil'in bildirilmesi için sürekli dua ve
yakarışta bulunmuştur. Bu yakarış hali devam ederken, 1339
(1917) yılı Reblulevvel ayının Peygamber Efendimiz'in doğum gü-
nüne rastlayan Pazartesi gecesi Hak Teala'ya gözyaşlarıyla yalva-
rarak Mürşid-i Kamil'in ismi ve cismi bildirilmiş ve gösterilmiştir.
Bu olay; "İslam Tasavvufunda Maneyi Cihad" isimli eserinin Giriş
bölümünde yer almaktadır.
Mana aleminde gösterilen ve ismi bildirilen bu zat, Har-
put'ta bulunan Seyyid Ahmed Kürdi (Çapakçftri) Hazretle-
ri'dir. Bağlanacağı Mürşid'in kim olduğu bildirildikten sonra, bu
defa da nerede olduğunu araştırmaya başlamış; sonunda bir arka-
daşının tavsiyesiyle mektup yazdığı Harput Ulu Camii İmamı Ha-
cı Tevfik Efendi vasıtasıyla orada yaşadığından haberdar olmuş
ve kendisine bağlılık talebinde bulunmuştur. Bu talebin cevabı,
tam bir yıl sonra aynı ~arihte gelmiş ve manevi bağlılık ger_çekleş­
miştir. Muhammed Ihsan Bey, Mürşidi ile hiç görüşememiş;
Seyyid Ahmed Hazretleri, yazdığı 9 mektupla bu yüksek
ahlaklı talebesini irşad ederek kendisine hilafet ve irşad icazesi
vermiştir.

--- Sayfa 382 ---
382
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Tasavvufi hayatı sürekli bir nefis mücadelesi ve manevi yük-
seliş halinde geçen, Peygamber Efendimiz'in rfilıani terbiye ve be-
raberliğine de mazhar olan Muhammed İhsan Bey; i'slami ta-
savvuf anlayışını Allah'a Has Kulluk, Peygamber'e Has ümmetlik
cümlesinde toplamıştır. Bu anlayış; "Kamil. iman, salih amel,
fazlletli ahlak ve tam ihlas" ve Allah'ın zati kulluk ve rızasına, ya-
kınlık ve ma'rifetine ermek için Habibinin Hakikat ve
Rfilıaniyeti'ne içten bir sevgi ve yönelişle bağlanmayı esas alan ye-
ni ve özgün bir tasavvuf anlayışıdır.
Muhammed İhsan Bey, şöhretten ve tasavvuf ehli olarak
bilinmekten kaçınır; giyiniş ve davranışlarıyla kendisini kimseden
ayırmaz, toplum içinde her yönüyle örnek bir insan, bir beyefendi
olarak tanınırdı. Tasavvufu, kulun Rabbine manevi bir yönelişi ve
içte cereyan eden bir nefis mücadelesi kabul eder ve kendisine
bağlılık kuranlara, bu bağlılığı başkalarına duyurmamalarını bil-.
dirir, "Allah ile kul arasında olan şeyi başkasının bilmesine gerek
yoktur" buyururdu. Mübarek yüzünü görenler ve huzurunda bulu-
nanlar, günlerce o huzürun etkisi altında kalırlardı. Sohbetlerinde
genellikle Allah'ın emirlerine uymanın ve O'na kullukta bulunma-
nın önemini, bunu yaparken O'nun rızasından başka bir maksat
karıştırmamanın gereğini anlatır; Peygamber Efendimiz'in sünne-
tinden ve Allah dostlarının hayatlarından örnekler vererek bu ger-
çekleri zihinlere ve gönüllere yerleştirirdi. Sorulan maddi ve
manevi meselelere çok veciz ve hikmetli cevaplar verirdi. Hayatı;
Allah'a has kul, Peygamber'e has ümmet olma gayret ve uğraşısı,
hak ve hakikati öğrenme ve öğretme çabası içinde geçer, dinlen-
meye çok az vakit ayırırdı. Bununla birlikte kendisini Allah'ın
günahkar bir kulu olarak görür, "Bir asra yakındır bu yoldayım,
velev bir gün Allah'a noksansız bir ibadette bulunamadım. Ne ka-
dar günahımız varmış ki, hala yaşıyoruz; günahlarımızı ödüyoruz"
derdi. Talebelerinin, Allah'ın kulluğundan ve Peygamber'in üm-
metliğinden başka hiçbir şeye teveccüh etmesini istemez, bunun
dışındaki şeylere değer vermez, kendisine aşın hürmet gösterilme-
sinden ve iltifat edilmesinden hoşlanmazdı. Alış-verişini kendisi
yapar, mecbur kalmadıkça eşyasım başkasına taşıtmazdı. Yiyip iç-
mesi sünnet üzere olur, fazla yemekten kaçınırdı. Sağlığına çok
dikkat eder, zaman zaman sağlık kontrolünden geçerdi. Doktorla-
rın tavsiyelerini titizlikle uygular, bunu Allah'ın adet ve sünnetine
uymanın bir gereği sayardı. Rahatsızlıkları sabırla karşılar; bun-
ların günahlarına kefaret olacağı ümidi içinde Allah'a hamd ve şü-

--- Sayfa 383 ---
MUHAMMED İHSAN OÖUZ (R.H)
383
kürde bulunurdu.
Muhammed İhsan Oğuz'un, mektup ve sohbetlerinde ge-
çen pek çok özlü ve irşad edici sözleri vardır. Bunlardan bazıları,
sadeleştiri~erek aşağıya alınmıştır:
* Gerçekte Mürşid birdir. O da, her şeyden büyük ve yüce
olan Allah Teala'dır. Bu hususta Allah dostları için, ancak bu irşa­
da vasıta kılınma göreviyle seçilmiş olmak vardır. İşte bu, bir in-
san için ulu devlettir. Onun büyüklüğünü bilmek, hakkını vermek
gerektir.
*Fena: Allah Teala'nın emirlerine uymak, yasaklarından sa-
kınmak ve bunları tatbike engel olmaya çalışan nefis ve şeytana
tam muhalefet etmektir. Beka da: nefis ve şeytana galebe çalarak
emre uymayı ve yasaklardan sakınmayı sürekli hale getirmektir.
Bir diğer ta'rife göre de Fena: Kulun; bir hiçten ibaret olduğunu,
kendiliğinden hiçbir şeye güç yetiremeyeceğini, tam bir acizlik
içinde bulunduğunu anlamasıdır.
* Tarikat, hükmetmek demek değildir. Şeriat-ı mutahha-
ra'nın içyüzünü dışıyla beraber tatbik etmektir.
* Gerçek bir .insan olmanın gerektirdiği bütün kemalleri,
Kur'an ayetlerine ve Peygamber Aleyhisselam'ın hadislerine uy-
gun olarak yeni bir deyimle "Has Kulluk, Has Ümmetlik" cümlele-
rinde topluyoruz. Bunları iyi anlamak gerekir. Bir kimsede has
kulluk ve ümmetlik saadetinden azıcık bir şey yoksa; suda yürü-
sün, havada uçsun, masuradan Mısır'ı seyretsin, kalplerdeki sırla­
n bilsin, insanları etkisi altına alsın, yere göğe hükmetsin, hiçbir
şey ifade etmez. Hayatı boş ve kuru şeylerle geçer, harcanıp gider.
Çünkü bunlar, has kulluk sıfatının dışındadır. İnsanın yaratılış
sımna aykı:r'ıdır.
·
* Allah dostlarını dünya gözüyle görmek, onları ve hallerini
dünya aklıyla anlamak mümkün değildir. Onların gerçek kişilikle­
ri ve manevi halleri ancak gönül gözüyle görülür, mana aklıyla bi-
linir.
*Allah Teala, kişinin hakikatini kalbine yerleştirmiş; o ha-
kikati nefsani niteliklerle örtmüştür. Eğer bir kimse kalbini
nefsani niteliklerden soyutlayarak ona yönelirse, hakikatini bilir.
Hakikatini bilince de Rabbini bilir. Zira, haberde: "Kendini bilen,
Rabbini bilir" buyurulmuştur.

--- Sayfa 384 ---
384
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
*Ben, kendi günah ve iflasıma bakıyorum. Mevla'dan bir şey
istemeye utanıyorum. Ben herhangi bir kimse için bir dilekte bu-
luİmıak istesem; günah ve iflasını sebebiyle o kimsenin işinin kötü
olmasından, lutfa ereceği yerde gazaba uğramasından endişe du-
yarak üzüntü içinde kalıyorum. Sonra bakıyorum ki, o iş olmuş.
Varlığım bir zarara yol açmamış. Mevla'nın lutuf ve yardımına
şükrediyorum. Bu hususun All§.h'ın mekri (imtihanı) ile ilgili ol-
mamasını, O'nun lutuf ve ihsanından dilerim.
* Allah'ın izin ve yardımıyla nefis ve şeytanından hür olan-
lar, emir ve yasaklara uymayı dünya hayatının engelleri ve güç-
lükleri içinde yaparlar, zorluk çekerler. Çektikleri zorluklara göre
kat kat ecir alırlar. Bir şey umarak ve isteyerek, bir amaç ve çıkar
güderek iş yapmak kolaydır. Fakat; sırf emri yerine getirmek, bor-
cu ödemek için iş yapmak zordur . .Onun için; işi sürekli böyle ya-
panlar çok az olmuştur. Allah'ın rızasına ermek şerefi, nefis ve
şeytanıyla mücadele ederek Hak'a böylece kullukta bulunanlara
elverir. Allah'ın rızasının üstünde ise, hiçbir devl~t yoktur.
*Biz, bir bakıma garibiz. Gariplerin alem tarafından sorul-
mamalan, aranmamaları, belki ihmal olunmalan daha uygundur.
Bu makama uyan şu dörtlüğü daima hatırınızda tutunuz: "Dost
ararsan, Allah yeter. Arkadaş ararsan, Kur'an yeter. Devlet arar-
san; kanaat yeter Nasihat a_rarsan, ölüm yeter."
* Allah'ın eşyaya verdiği özelliklerden faydalanmaya çalış­
mak ve koymuş olduğu değişmez sebep ve kanunlara uymak; etki-
yi O'ndan bilmek şartıyla tevekkülün ta kendisidir. Buna ters bir
hareket; ilahi kanun ve sebepleri yok saymak, tevekküle aykırı
davranmak demektir.
* Maneviyatı kazanmak için bir yere saklanmak gerekmez.
Bir köşeye kaçarak ibadet ve kulluk kolaydır. Fakat; toplum için-
de yaşayarak cihad ve amel güçtür, ama sonucu büyüktür. Amaç,
maneviyatı maddiyat içinde başarmak ve yürütmektir.
* Tasavvuf yolunda bulunan kişi; acı ve etkili olan gerçeği,
tatlı gelen ve hoşa giden iltifattan daha güzel görmeli ve kabul et-
melidir. Celale ilişkin hususlar, Cemale ilişkin hususlardan daha
üstüri ve faydalıdır. Ancak; kabulü ve dayanılması daha zordur.
Kendini Celal hallerine alıştırmak, sayısız faydalan olduğuna
inanmak, bundan sevinç duymak lazımdır. Bu gibi dayanıklı yol-
cular, bu yolda çok yükselirler.

--- Sayfa 385 ---
MUHAMMED İHSAN OGUZ (R.H)
385
*İnsanların en yüce özelliği, hak ve hakikati olduğu gibi an-
layıp kabul etmesidir. Bu nimet herkese verilmez. Ancak
Mevla'nın sevdiği kullarda görülür.
*Herhangi bir amacın gerçekleşmesi hususunda bütün his
ve kuvvetler bir noktaya yöneltilir, haşan için Allah Teala'ya sığı­
nılır, dostlarının yardımı istenir ve eseri fiilen görülünceye kadar.
bu davranış devam ettirilirse, başarı hemen hemen kesin ohir. ·
Himmetin manası, işte budur. Bu hal ne kadar tam ve olgun, kuv-
vetli ve sürekli olursa; eser ve sonuç da o kadar kısa zamanda ger-·
çekleşir.
* Bir insan, insan olmazsa; Kabe'nin yakınında da bulunsa,
orada bulunmuş olmaktan başka bir fazilete. edşem~·_. Bir insan, ·
eğer insan ise; nerede bulunursa bulunsun, gerçek ·~nsanlığa ait ·
faziletten hiçbir şekilde mahrum kalmaz. İnsanın. kalbi kendi ca-
miidir. Orası Rahman'ın evidir. Bu mübarek evde:ne·kadar kalabi-
lirse; nerede olursa olsun o derecede feyz alır. Bu~un için, kalbin
huzur ve selametini sağlamak gerekir.
··
* Allah'ın emirlerine uymak ve dürüst olmak şartıyla, maddi
ihtiyaçların kazanılması hususunda Çekilen güçlük ve sıkıntılar
büyük bir manevi cihaddır. ·Bunun sonucu da büyük olur. Çekilen
güçlük ve sıkıntıları nimet biliniz. Az çalışma ile, yahut çok kolay-·
lıkla ele geçen geliri iyi görmeyiniz.
* Madem ki hüküm ve kaza Allah'ındır, onu sabır ve rıza ile
karşılamak kulluğun şanındandır. Hak Teala'nın tatlı gelen hü-
küm ve kazasından nasıl hoşnut oluyorsak, acı gelen hüküm ve
kazasından da öylece hoşnut olmamız zorunludur. Birinden hoş­
nut olup da diğerinden olmamak, kulluk sıfatıyla bağdaşmaz.
* Dünya, mü'minin zindanıdır. Onun içinde rahat bir hayat
aramak, boş ve anlamsızdır. Dünyanın bütün refah ve mutlulukla-
rı; ebedi ahiret aleminde yaşanacak sonsuz güzellikler yanında,
zindanda çekilen dert ve sıkıntılar gibidir. Bu tanımlama ise,
manevi gerçekleri maddi Örneklerle anlatmak için yapılan bir ben-
zetmeden ibarettir.
* Manevi ilişkileri maddi ilişkilerle karıştırmanın; "Manevi
iş başka, maddi iş başka" düşüncesini yürütmenin gerçek manevi
ilişkide yeri ve anlamı yoktur. Bu durum; şekli ve resmi olan, in-
sanın kendi çıkarlarına dayanan ilişkilerin gereğidir. Bu yolda
olanlar, birbirlerine karşı gerektiğinde can vermeyi birinci şart sa-
c.10F.2s

--- Sayfa 386 ---
386
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
yarlar, kendi ç~arlarım onların mutluluğuna adarlar.
* Meydana gelen hata ve günahtan dolayı başkalarının on-
lardan yüzçevirmeleri doğru değildir. Hergün işlediğimiz günah-
lardan dolayı Rabbimiz bizden yüzçeviriyor mu? ... Nimetlerini ke-
.siyor mu? .. Allah'ın ahlfilo.yla ahlaklanmak ne zor şey ...
* Kul, dileyip seçerek bir fiili işlemedikçe Hak Teala o fiili
yaratmamakta; Allah'ın iradesi, insanın cüz'i iradesine bağlı bu-
lı.İnmakta; kendine iyiliği de, kötülüğü de kul kendisi yapmakta-
dır. Kendisinden başka özür bulacak ve suçlayacak hiç kimse yok-
tur.
* İlk nesil müslümanlarının tasavvufu; dosdoğru inanmak,
iyi ameller işlemek ve güzel huylar edinmekten ibarettir. Dini ta-
savvuf budur. Kitab ve Sünnet de bunu emreder. Mü'minlerin fa-
ziletleri de, böyle olmaktaki kuvvet ve zayıflıkları ile ölçülür. Za-
manımızda yaygın olan tasavvuf ile ilk nesil müslümanlarının ta-
savvufu arasında ne büyük fark vardır? ..
* Sevginin belirtisi, sevdiğine uymaktır. Sevgi, ancak bunun-
la gerçeklik kazanır. Bu sebeple; Allah'a muhabbet eden, emir ve
yasaklarına uyar. Peygamberini seven, O'nun sünnetine sarılıp
emirlerini yerine getirir. Hocalarını seven, onların öğrettiklerini
iyi uygular. Muhabbetin doğruluk ve gerçekliği budur. Sözdeki
muhabbetin bir değeri yoktur.
* Biz, gerçekte bir kara taşız. Görülen büyük işlerle, kendi
kendiliğimizle bir ilgimiz yoktur. Ancak; Allah ve Rasulü öyle bir
kara taşa muhabbet ederlerse, onu cevhere çevirirler ve her şey
yaparlar. Bu durumda her şey Allah ve Rasulü'ne ait olur. Bizim·
bizliğimizden olmaz. Bu hal, ilahi kudretin en büyük belirtisidir.
* Muhammed İhsan Oğuz'un birçok ilmi ve tasavvufi eser-
leri vardır. İlmi bir üslupla yazılmış olan bu eserler, adına kuru-
lan bir vakıf tarafından s!deleştirilip orijinali ile birlikte yayım­
lanmaktadır. Bu eserlerden şimdiye kadar yayımlananlar şunlar-
dır:
·
1- Dünya ve Ahiret Hayatı
2- İslam'da Mübarek Günler ve Geceler
3- Yünus Emre
4- 21 Soruda İlmi ve Tasavvufi Gerçekler

--- Sayfa 387 ---
SEYYİD MUHAMMED RAşiD EROL (R.H)
5- Vesiletünnecat-İslam İlmihali
6- Tasavvufun Öncüleri 12 Büyük Veli
7-TasavviıfYolunda Manevi Cihad
8- İslam'da Kaza ve Kader
9- Hazret-i Şa'ban-ı Veli ve Mustafa Çerkeşi
10- İslam Düşüncesinde 7 Önemli Konu
11- Muhammed İhsan Oğuz' dan Mektuplar (2 Cilt)
12- İslam'ın Özü
13- Sorular ve Cevaplar
14-İslam Tasavvufunda Vahdet-i Vücud
15-Şeriat-Tarikat Kavramları, Zikir ve TasavvufYollan
16-Arifler Silsilesi (4 Cilt)
387
Bir asrı aşan hayatı hak ve hakikatin bilinmesi ve yaşanma­
sı uğrunda, Allah'ın has kulluğu ve Peygamberin has ümmetliği
yolunda geçen Muhammed İhsan Oğuz, 2 ağustos 1991 (21 Mu-
harrem 1412) Cuma gününü Cumartesi'ye bağlayan gece saat
2.15'te ebedi aleme göçmüş; hasret ve iştiyakında olduğu Allah ve
Rasfil.ü'ne kavuşmuştur.
·KAYNAKLAR: Muhammed İhsan Oğuz, Tasavvuf yolunda Manevi Cihad; a. Mlf., Arifler
Silsilesi, m. Mlf. Mektuplar.
MUSTAFA BAYBURTLU
SEYYİD MUHAMMED RAŞİD EROL (R.H)
(ö. 1414/1993)
Muhammed Raşid, 23. 03. 1930'da Siirt'in Baykan ilçesine
bağlı Siyanüs köyünde dünyaya geldi. Babası Gavs-ı Bilvanis
Seyyid Abdülhakim el-Hüseyni ve dedeleri ilim ehli olup, Pey-
gamber (a. s.) Efendimiz'in nesebinden gelen seyyidlerdir. Hazret,

--- Sayfa 388 ---
388
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
daha çok "Seyda" ve "Sultan hazretleri" ünvanlarıyla anılmış ve
tanınmıştır.
Muhammed Raşid hazretleri, ilk ilim hayatına babasının
yanında başladı. Babasından sonra Güneydoğu'da meşhur olan
Molla Muhyiddin, Molla Nasır, Molla Ramazan ve Molla
Abdulbaki'den sarf, nahiv, mantık, belagat gibi alet ilimlerinin
yanında tefsir, hadis ve fıkıh dersleri aldı.
Şeyh Abdülhakim Hüseyni'nin oğlu olması münasebetiy-
le ilim öğrenip talebe yetiştirmenin yanında, tekke hizmetleriyle
de meşgul oldu.
Seyda hazretlerinin ömrü üç devreye ayrılabilir: Birinci dev-
re, 1968 yılına kadar olan ilimle meşguliyet. İkinci devre, 1968-
1972 yılları arasında devam eden tekke hizmeti. Yani babasının
misafirlerinin ihtiyaçlarını karşılamak için hem bedenen hem de
ilmen onlarla alakadar olma. Üçüncü devre, 1972'de şeyhi ve ba-
bası Abdülhakim el-Hüseyni'nin vefatından sonra onun vasiyeti
ve işaretleriyle başlayıp, 22.10.1993'de vefatına kadar devam eden
irşad faaliyeti. İrşad merkezi, Adıyaman ilinin Kahta kazasının
Menzil köyü olmuştur.
Tarikat silsilesi, babası Seyyid Abdülhakim Hüseyni, Ah·
med el-Haznevi, Muhammed Ziyaeddin, Fethullah Verkam-
si, Abdurrahman Taği, Sıbğatullah Arvasi, Seyyid Taba va-
sıtasıyla, Nakşibendi-Halidiyye piri Mevlana Halid el-Bağda­
di'ye ve oradan silsile halinde Hz. Rasiilullah (a. s.)'a kadar ulaşır.
Seyda hazretlerinin en çok hoşuna giden, tekke ve medrese
faaliyetlerinin birarada yürümesi idi. Zaten bu sebeple mekteb,
medrese faaliyetlerine çok önem verirdi. Birgün şöyle buyurdu:
."İlim olmazsa din tahrif olur; amel olmayınca da ilim gereken fay-
dayı vermez. Önemli olan, ilim ve ameli beraber yürütmektir."
Seyda hazretleri, Allah Teala'nın Kıyamet'e kadar açık tut-
tuğu tevbe kapısından herkesi tevbeye davet etti. Hazretin duası,
niyazı ve Allah indindeki kıymeti ve. bereketiyle binlerce insan
tevbekar oldu, kalbi İslam'a ısındı ve salih kullardan oldu. Yurt
içinden ve yurt dışından ziyaretçi akınına uğraması sebebiyle
1983 yılının Mart ayında Gökçeada'da mecburi ikamete tabi tutul-
du. Onsekiz ay süren Gökçeada'daki sürgün hayatı, çok sıkıntılı ve
zahmetli oldu. Bu zaman zarfında sadece akrabaları ve yakın bir-
kaç talebesinden başka kimseyle görüştürülmedi. Merkezi idare,

--- Sayfa 389 ---
SEYYİD MUHAMMED RAşiD EROL (R.H)
389
Seyda hazretlerini Gökçeada'dan sonra Ankara'ya nakledip onaltı
ay orada gözetim altında tuttUktan sonra, tekrar irşad merkezi
olan Menzil köyüne dönmesine müsaade etti. Üç yıl süren bu sı­
kıntılı dönemde dahi talebelerinin eğitim ve irşadını aksatmama-
ya imkan nisbetinde gayret gösterdi.
Devlet erkanının Menzil'e dönmesine müsaade etmesinden
sonra, mecburi ikametten önce olduğu gibi tebliğ ve irşad hizmet-
lerine devam etti. 1990 Ramazan Bayramı'nda, müridleriyle bay-
ramlaşırken zehirli bir enjektörle kendisine suikast yapıldı, vücu-
duna şırınga edilen zehir sebebiyle uzun süre ızdırap çekti.
Seyda hazretleri, şeker ve yüksek tansiyon hastalığı sebe-
biyle senelerce tedavi gördü. 22.10.1993 Cuma günü, 63 yaşında,
Ankara'da rahmet-i Rahman'a kavuştu. Mübarek naaşı Menzil'de
toprağa verildi.
·
Hazret'in en büyük eseri, kalb ve gönüllerini Allah'a çevire-
rek ahliklarını da Rasulullah (a.s.)'a uydurmaya gayret eden on-
binlerce insan olmuştur.
Seyda hazretlerinin meşreb ve irşadı üç bölümde incelenebi-
lir: Tevbe, ilim ve zikir.
Tevbe ve Telkini
Sadat-ı Nakşibendi'de görülen haller, adetler ve sıfatlar,
Seyda hazretlerinde mevcut idi. Mesela, Muhammed Bakibil-
lah hazretlerinin adetleri şöyle idi: Her kimi kabul etseler, önce
tevbeye davet ederdi. Eğer o, talebede kendisine karşı büyük bir
aşk ve muhabbet müşahede ederse rabıtayı emrederdi. Seyda
hazretlerinin adetleri de böyleydi. Talebeleriyle önce el ele tutup
bey'at etmek sftretiyle tevbe telkin ediyordu. Fazla kalabalıktan
·dolayı tek tek tevbe çok zor olup, vakit yetmediği için iki elini uza-
tarak, sığabildiği kadar insana grup grup tevbe veriyordu. Kadın­
ların tevbe ve intisabı, genelde, tevbe tarifi için görevlendirilmiş
kadın görevliler tarafından yaptırıliyordu. Hazret, kadınların
intisabını ancak kapı veya perde arkasından sözlü olarak kabul
ediyor, mahremi olmayan kadınlara, hiçbir şekilde elini tutturınu­
yordu.
Seyda hazretlerinin en belirgin özelliklerinden birisi, irşadı­
nın sessiz, sözsüz ve sohbetsiz olmasıydı. Müridlerini sükftt ve na-
zarla terbiye eder, görünüş, hal ve heybetiyle Allah'ı hatırlatır, ya-

--- Sayfa 390 ---
390
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
şayışı ile itaatı sevdirir, istik!metiyle insanları !hirete yöneltirdi.
Konuşması çok azdı. Sorulan soru ve müşkillere cevap verir, lü-
zum hissettikçe genel ve özel uyanlarda bulunurdu.
· Bütün bu teveccüh ve irşad, Allah Te!l!'mn açtığı m!nevi
büyük bir fethin ve bu k!mil kulunun eliyle yaydığı geniş rahme-
tin tez!hürüydü. Durumu müş!hede eden ve her sımftan insamn
ıslah ve takva için akın akın koştuğunu gören ehl-i ilinı, orada
Nasr Silresi'nin canlı tefsirinin yapıldığım söyleyebilirdi. Çünkü
Allah'm yardımı ve kalblerin fetih emri gelmeseydi ne bunca insan
oraya koşabilir, ne de o "Can" bu yükü taşıyabilirdi. Bu iş, bir
günlük, bir haftalık, bir aylık, bir mevsimlik, bir senelik değil, bü-
tün anlan ve ömrü kaplayan il!hi bir emanet, m!nevi bir vazifey-
di. Seyd.8. hazretlerinin bu nimet karşısında yaptığı, Yüce Rabbini
tesbih, O'na hamd ve tevbe idi.
Birgün şöyle buyurdular: "Siz bilir misiniz, Gavs hazretleri
neden böyle büyük bir zat oldu?" Cemaat sükut etti. Seyda haz-
retleri şöyle devam etti: "Gavs hazretleri, tevbe telkin ettiğinde,
kendisi de tevbe edenle birlikte kendi günahları için Allah' a tevbe
ederdi.
Ey cemaati Bakınız! İslam 'da · tevbe vardır. Kul velı de olsa
kusursuz olmaz. Yalnız tevbe, kalben olmalıdır. Gafletle yapılan
tevbe, t1ahibine fayda vermez. Bir kimse hfj,lis bir şekilde tevbe etse
Cenab~ı Hakk, o kişinin geçmiş günahlarını siler, hatta yerine se-
vab dahi yazabilir.
Tevbe halis olduğu zaman insan, istikdmetini düzeltir, yö-
nünü Allah'a çevirir, hali güzelleşir, yeni bir hayat yaşamaya baş­
lar. Bu yeni hayatını Allah'ın rızası istikametinde devam ettirirse
bu hal, kulun tevbesinin kabO.lüne işarettir.
Ey cemaati Siz, küçük günahları hafife almayın. Çünkü kü-
çük günahlar, büyük günahlara sebeb olmaktadır."
"Sakın kibir üzere olmayın! Centib-ı Hakk, şeytana secde et-
mesini ve bu _stlretle Hz. Adem (a. s.) 'in üstünlüğünü kabul etme-
.sini emrettili halde şeytan, kibrinden dolayı secde etmedi.
Maltlmunuzdur ki, şeytan çok ibadet ve taat ehli olmasına rağmen
itirazı neticesinde ilahı huzurdan tard edildi.
Her türlü günah, nefisten ve kibirden zuhflr eder. İnsan ne
zaman fakrını ve ticiZliğini idrak ederse o zaman nefsin kibir ve

--- Sayfa 391 ---
SEYYİD MUHAMMED R.AşiD EROL (R.H)
391
azameti kalmaz. İşte o durumda kişi, kamil bir mü'min sıfatı ile
hayatını devam ettirir."
İlme Teşviki
Seyyid Muhammed Raşid, ilim tahsil eden ve ilim öğre­
tenleri çok severdi. İlim tahsili hususunda kişinin kendi cemaatin-
den olup olmadığına bakmazdı. Bir defasında, şu uyarılarda bu-
lunmuştur:
"Ey Allah 'ın kulları! Bir talebe yetiştirmek, bin kişiyi sofi
yapmaktan efdaldir. Hele o talebe varisü 'l-enbiya olursa/ Siz dini-
'nizi beldenizde bulunan en büyük, en muttakı alimlerden öğreni­
niz. Herkesten fetva sormayın. Çünkü memlekette fetva verecek
-kimse çok azdır. İlimle meşgul olan kimse, dünyada en güzel iş ile
meşgul oluyor. İlim olmadığı zaman cehalet olur. Cahilin abidi de
sofisi de hüsrandadır. Siz, Osmanlıya bakınız! Ne idi, tıe oldu?
Sultan Abdulhamid arif-i billah idi. Başa geçer geçmez, memle-
kette talebe yetiştirme seferberliği başlattı.
Nakşibendı Tarıkatı, medrese ve tekkeyi beraber yürütür.
Hazret Muhammed Dıyauddin, doğu cephesinde müridleri ve
talebeleri ile savaşırken bölüklerinin başka bir yere nakledilmesi
icabetti. Gittikleri yerde müridler, önce mutfak çadırını kurmaya
başladı. Hazret çalışma mahalline gelince: 'Talebelerin seslerini
duymuyorum, bu ne çadırıdır?' diye sordu. Müridleri, mutfak ça-
dırı olduğunu haber verdiler. Bunun üzerine Hazret, bu durumda
savaşmaya gerek kalmadığını, düşman ile savaşmanın sebebinin
i'lay-ı kelıinetullah olduğunu ve bunun medreselerle ve talebe ye-
tiştirmekle mümkün olabileceğini . beyan etti. Hemen mutfak çadı­
rının bozulup önce medrese çadırının kurulmasını, sonra diğer ça-
dırların yerleştirilmesini emretti. Hazret, medrese çadırları kurul-
duktan sonra kalkıp savaşa devam etti."
Zikir Telkini
Seyda, üç türlü zikir telkin ederdi:
1) Kalb zikri: Bunun usfil.ü, müridi önce beşbin kalb virdin-
den başlatırdı. Bu virdde zikir olarak "Lafza-i Celal" yani ''Allah"
zikri çektirirdi. Kalb zikri, beş bin ile yirmibir bin arasında devam
ederdi.
2) Letaif zikri: Bunun usulü, bir müridde letfüf zikrine ge-
çiş alamet ve istidadını görünce, ona letfilf zikrini tarif ve telkin

--- Sayfa 392 ---
392
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
ederdi. Letfilf zikri, yirmibir bin ile yüzbir bin arasında çekilmek-
tedir. İnsan vüeudunda, belirli yerlerde bulunan ve alem-i emir-
den olan manevi hasseler, merkezler vardır ki bunlar; kalb, ruh,
sır, hMi, ahfü ve nefs-i natıkadır. Zikir, bu merkezlerin üzerinde,
mürşidin tarif ve kontrolü ile çekilir.
3) Nefy u isbat zikri: Bunun usulü, mürid, letfilf zikrinde
muvaffak olup, ·nefy u isbat ve hatme-i tehlil zikrine istidad gös-
terdiğinde, Hazret, nefy u isbat zikrini tarif ederdi ki bu zikir, zi-
kirlerin en efdalidir; Hadis-i şerifte: "Zikirlerin en efdali la ilahe
illallah zikridir" buyurulmuştur.
Seyda hazretlerinin irşad ve terbiyesi genelde üç kesime
hitab ediyordu.
Birincisi; İslam'ı hiç bilmeyen veyahut tamamen günahlara
dalmış insanlar. Hazret, bunlara tevbe telkin ederek onları İslam
ve iman dairesine çekerek, farzları yapmaya ve haramlardan kaç-
maya sevkediyordu. Bu yönüyle, Üstad Bediüzzaman gibi insan-
ları imana çağırma hizmetleri yürütmüştür.
İkincisi; akidesi düzgün ama gafletle yaşayan mü'minleri,
velayet nuru ve zikir telkini ile amel-i sfilih işlemeye sevkedip
ihlas ve ibadetlerini, hiz~et ve cihadlarını artırıyordu.
Üçüncüsü; aşk ve muhabbet ehli, kabiliyetli müslümanlara
seyr u sülUk yaptırarak ihsan derecesinde kamil müslüman yetiş­
tiriyordu.
Bu üç grup, Seyda hazretlerinin İslami tebliğ ve cihadda ge-
nel irşad alanını oluşturuyordu. Çoğu kez şöyle buyurmuşlardır:
."Bu devirde bizler, tarikat hizmetinden çok, iman hizmeti gö-
rüyoruz. Eskiler, bir insanı farz borçlarını kaza ve günlük vecibe-
lerini eda etmeden tarıkata almazlardı. Ama günümüz böyle de-
lildir."
Rabıta ve Tevessül Hakkındaki Görüşleri
Seyda hazretlerine birgün: "Efendim, rabıta, tevessül ve
himmet konularında bize sohbet eder misiniz?" diye sorulduğun­
da, Hazret, şöyle buyurmuştur:
"Tarıkat-ı Nakşibendt'de mürşid rdbıtası çok önemlidir.
Çünkü müride en fazla fayda veren şeyh rabıtasıdır. Bir mürid,
şeyhinin rahaniyetinin manevı tasarruf, feyiz ve bereketinin ·her

--- Sayfa 393 ---
SEYYİD MUHAMMED RAşiD EROL (R.H)
393
an yanında olduğunu düşünmelidir. Hatta her attığı adımda şey­
hinin ayak izlerine bastığını düşünerek onda (onun halinde) fdni
olmaya bakmalıdır. Çünkü insan, şeyhine rabıta yapa yapa onun
mdnevı tasarrufdtı altına girer, onun hdli ile hallenir ve ondan
istifdde eder.
Müridin mür.şidinden istifadesi iki şekilde olur:
Birincisi; zdhiren ondan şeriat ilmini ve edebini öğrenerek.
İkincisi; bdtınen şeyhin feyzinden istifdde ederek. Birincisin-
de her müslüman, müslümanca yaşaması için gerekli olan ilimleri
öğrenmektedir. İkincisinde ise yine herkese farz-ı ayn olan ildhı
muhabbeti tahsil, ihlasa ulaşma, ahldk-ı hamideyi elde etme, kin,
hased, ucub gibi çirkin sıfatlardan .kurtulma gibi nimetleri elde et-
mektir. Bu ilimlerin öğrenimi ve uygulanması, ekseriyetle bir
mdnevı teddvi neticesinde vukua gelir. Bu feyiz ve nisbet, kalblere
tasarruf eden Cendb-ı Hakk tarafından verilir. Allah (c.c;) kime
rahmetini murad ederse, Sddat-ı Kirdm da o tarafa yönelir ve o
kimseye nasibini ulaştırır. Bu işte herşey, şeyhin isteği ile değildir.
Öyle olsaydı Gavs-ı Hizanı, manevı emaneti (hilafeti) Seyda-i
Tağ'i'ye değil, kendi çocuklarına verirdi.
Sddatın nisbeti, Peygamber aleyhisseldmın ümmeti için ve-
rilmiş bir rahmet, bereket ve hidayettir.
Geçmiş meşayih aynı usul ve meşreb üzere olmayıp, değişik
şekillerde terbiye, talim ve irşad içindeydiler. Gavs-ı Hizanı, çok
az konuşurdu. Fakat müridlerinde aşırı bir muhabbet ve cezbe
vardı. İrşad ve vaazda önemli olan, va'z eden kimsenin manevı
durumudur. Seyr u sülukunu tamamlamış bir kimsenin irşadı
farklı olur. Sadatların hali başkadır. Birgün Hazret, sevdiği bir
hocaya şöyle demiştir: 'Hoca! Şu karşıdaki ağaçlara bak; içinde
kalem gibi doğru olanlar da var, eğri büğrü olanlar da var.
Sadatlar, kalem gibi düzgün ağaca benzer, sen onlardan istifade
etmeye bak!'
·
Bir ayet;i kerımede, 'Sadıklarla beraber olun!' buyurulmuş­
tur. Bu ayet-i kertmenin tefsirinde birçok ulema, rabıtaya bir
işaret olduğunu söylemiştir.
Elimize kuvvetli bir mıknatıs alsak, etrafındaki küçük metal
p;p,rçalarını kendisine çektiğini görürüz. İşte ihsanın durumu da
böyledir. İlmen ve aklen kuvvetli olan kişiler, etrafındaki insanla-

--- Sayfa 394 ---
394
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
rı etkilerler.
Mürşidler, kuvvetli imanlarından ve ilahı tasarrufiarından
dolayı müridlerinin kalplerini dünya sevgisi ve malayant şeyler­
den temizleyip Allah' a bağlarlar. Bu da tevbe-i nasuh ile meydana
gelir. Tevbe-i nasuh, insanın sıfatını değiştirir. Sıfatın değişmesi
demek, haram fiilleri, çirkin sıfatları terkederek İslam 'ın meşru
dairesine girmek yani sırat-ı müstaktm üzere yaşamaktır.
Bazı sadatlar demişlerdir ki: 'Bizim görevimiz çözüp bağla­
maktır.' Kendilerine: 'Siz, neyi çözüp bağlarsınız?' diye sorulduğu
zaman: 'Biz, bize tabi olanlann kalplerinden dünya muhabbetini
çözüp Allah ve ahiret sevgt&ine bağlanz' demişlerdir.
Rabıta manevt bir hattır; müridi, mürşidine ve geçmiş
sadatlara bağlar. Rabıtaya sımsıkı sarılıp devam ettiriniz. İslamı
hizmetleri bırakmayınız! Virdlerinize devam ediniz. SüUtkunuzu
ilerletiniz. Letaifierinizin aslı makamlarına ulaşmasına gayret
ediniz. O zaman Allah'ın izniyle, Peygamber Efendimiz (a. s.)'in
manen size yardım ettiğini, geçmiş sadatların manen tasarrufta
bulunduğunu hissedecek ve göreceksiniz. Bu nimetleri dünyada
iken kazanmak isterseniz, tartkat-ı aliyye'nin edeblerine uyunuz; o
zaman halk içinde Hakk ile beraber olma sırrı tecelli eder, imanı­
nız taklitten tahktke yükselir. İlme'l-yaktn ise ayne'l-yaktn, ayne'l-
yaktn ise hakke'l-yaktn olur. Bunların hepsi, tarikatın temin ettiği
nimetlerdir.
·
Allah
dostları hakkında ayet-i kertmede şöyle buyurul-
muştur: 'Biliniz ki Allah 'ın velUeri için hiçbir korku yoktur ve on-
lar mahz(),n da olmazlar.' Bu nimete ermek ancak dünyada amel-i
sb,lih yapmakla olur: Amel-i sdlih sahipleri için dhiret dlemi, ne
kadar kolay ve ne kadar güzeldir. Ameli olmayanların vay haline!
Akıllı kişiler, bir nefesini dahi gafietle geçirmeyen kimselerdir. Siz
akıllı kimselerden olun/"
Birgün Seyda hazretlerine: "Efendim! Namazda, virdde,
hatmede rabıta olur mu? Olursa nasıl yapılmalıdır?" diye sorul-
duğunda şöyle cevap vermişlerdir:
·"Namazda rabıta hususunda bazı sddatlar, değişik sözler
söylemişlerdir. Sonra cahiller onu ifrata götürüyor. Sizler, nama-
za başlamadan önce rabıta yapınız. Böyle olursa namaza huşu ile
başlanır. Namazda, okunan şeylerin mdndsı ve ilahı huzurda du-
rulduğu düşünülmeli, böylece kalbi toplamaya çalışmalıdır.

--- Sayfa 395 ---
SEYYİD MUHAMMED RAşiD E:ı:iOL (R.H)
395
Virdde rabıtaya gelince; sadatlara okunan Fatiha bir hediye-
dir. Hediye karşılıksız kalmaz. Bu sayede silsiledeki meşayih sizl~­
ri tanır. Böylece hatme ve teveccühte sadatlarla beraber olursu- .
nuz. Hatmeleri kaçırmayın; teveccüh, ilahı muhabbeti getirir.
Bir mürid, zikir çekerken fatihalardan sonra biraz rabıta ya-
par, sonra zikrine başlarsa çok fayda görür. Zikir çekerken huşCt
ve edebinizi kontrol ediniz.
·
İnsana en çok fayda veren şey; ölüm rabıtası, ölümü v.e son-
rasını düşünmektir. Ölüm rabıtası tCtl-i emeli yıkar, ihlas ve
yakini doğurur.
Hazret Muhamme.d Dıy4üddin, her gün yakınlardan
ahirete gidenlerin isimlerini zikrederek 'sıra bize geldi' derdi.
Rabıta, nefse karşı en büyük ilaçtır. Rabıta kuvvetlendikçe
insan, nefsin hile ve azgınlıklarından kurtulur .. Rabıtaya devam
ediniz.
İnsan, kendini mahlCtkatın en aşağısı görmelidir. Köprü gibi
olmalıdır. Üzerinde~ herkes geçse o, görevini yapmalıdır.
Nakşibendt nisbeti, nefsini terbiye eden, benliğini yok eden, ihlas
ve teslimiyet sahibi kimselerin üzerine gelir. Evrad-ı Nakşibendi­
ye'den maksad, nefsi ıslahtır. Şeytanın helakı, kendini üstün gör-
mesindendir. Cenab-ı Rabbü 'l-alemın, bizleri nefsin şerrinden
muhafaza eylesin. Amin ... "
·
Seyda hazretleri, kendisinden sonra irşad için altı tane hali-
fe bırakmış olup, bugün Ümmet-i Muhammed onlardan manevi
nasib ve gıdasını almaktadır. Özellikle irşad merkezi Menzil, ar-
tan bir irşad faaliyeti ile akın akın gelen her kesim ve sınıftaki in-
sana, Muhammedi edeb ve nftru sunmaya devam etmektedir.
KAYNAKLAR: Abdulhakim el-Hüseyni, Sohbetler, Umran Yayınları, İst. 1987; Mehmed Il-
dırar, Ahmed Çağıl, Seyyid Abdulhakim el-Hüseyni ve Nak§ibendt Tarikatı, İst. 1986; He-
yet, Kur'{in ve Sünnet Işığında Rabıta ve Tevessül, s. 346-54, Umran Yayınları, İst. 1994;
Cuma Dergisi, sy. 169, s. 1-8, İst. 1993; T. D. V. isl4m Ansiklopedisi, XI/3!)5.
AHMET KASIM

--- Sayfa 396 ---
İNDEKS
/

--- Sayfa 397 ---
KONU BAŞLIKLARI İNDEKSİ
Abbad b. Abbad el-Havvas 6/384
Abbas b. Abdülmuttalib 1/357
Abbas b. el-Mühtedi 3/346
Ahde b. Ehi LüMbe 4/217
Abdullah b. Ehi Hüzeyl 3/454
Abdurrahman Cami 7/468
Abdussamed b. Ömer 3/358
Abdulgafür-i Lari 8/14
Abdulhalık Gucdüvanih 7 /82
Abdulkadir Deştuti 8/33
Abdulk§:dir el-Ayderftsi 8/218
Abdulkadir Geylani 7 /53
Abdullah b. Ahmed 3/364
Abdullah b. Amr b. As 1/424
Abdullah b. Avn 5/221
Abdullah b. Cahş 1/239
Abdullah b. Ebi Zekeriyya 6/249
Abdullah b. el-Mübarek 6/160

--- Sayfa 398 ---
400
Abdullah b. Ferec 3/163
.t\.bdullah b. Galib 5/263
Abdullah b. Hubayk 6/406
Abdullah b. İdris 4/432 -
Abdullah b. Merzftk 3/162
Abdullah b. Mes'ud 1/269
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Abdullah b. Ömer b. ~1-Hattab 1/430
Abdullah b. Revaha el-Ensar! 11263
Abdullah b. Said el-Hanefi 5/358
Abdullah b. Süheyl b. Amr 11251
Abdullah b. Şakik el-Basri 5/36
Abdullah b. Şevzeb 6/360
Abdullah b. TArık b. Amr 11255
Abdullah b. Vehb 6/449
Abdullah b. Zeyd el-Cermi 5/86
Abdullah b. Zübeyr 11457
Abdullah Bosnevi 8/227
Abdullah Dehlevi 9/49
Abdullah Efendi 8/286
Abdullah Salahaddin-i Uşşaki 8/420
Abdullah Zi'l,.Bicadeyn 11267
Abdullah-ı İlahi 7 /455
Abdullah-ı Şuttm 7/330
,Abdullatif el-Kudsi 7/365
Abdulvahab b. Hakem 3/233
Abdurrahim el-Kınfil 7/77
Abdurrahim Karahisari 7/424
Abdurrahim-i Rüıni 7/387
Abdurrahman b. Ali Sekkaf 8/28
Abdurrahman b. Avf 11225

--- Sayfa 399 ---
KONU BAŞLIKLARIİNDEKSİ
Abdurrahman b. Ehi Leyla 4/61
Abdurrahman b. Ehi Nu'm 4/245
Abdurrahman b. Mehdi 5/398
Abdurrahman b. Meysere 6/350
Abdurrahman ed-Debbağ 7/195
Abdurrahman-ı Taği 9/214
Abdü'l-Ala et-Teymi 41253
Abdülahad Nfui 8/228
Abdülaziz b. Selman 5/354
Abdülaziz Bekkine 10/33
Abdülaziz ed-Dfui 6/461
Abdülaziz Mecdi Efendi 9/406
Abdülgani Nablusi 8/321
Abdülhakim el-Hüseyni 10/216
Abdülhalim Mahmud 10/253
Abdülhamid Şumeyt b. Aclan 5/272
· Abdülhay Efendi 10/132
Abdülkadir -i Belhi 9/341
Abdülkadir Cezfilri (Bkz. Emir Abdülkadir Cezfilri)
Abdülkadir Dihlevi 9/19
Abdülkadir Yafil 9/178
Abdülkahir Ebu'n-Necib Sühreverdi 7/66
Abdülkerim Cili 7/331
Abdülkerim el-Hattabi 10/163
Abdülkuddüs Kangfihi 8/64
Abdülmecid Sivasi 8/224
Abdülmecid Şirvani 8/112
Abdülmelik b. Said b. Ebcer 4/252
Abdülvahid b. Zeyd 5/245
Abdülvahid Yahya .9/4 7 4
401
C.lOF.26

--- Sayfa 400 ---
402
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Abdülvehhab b. el-Mübarek 3/374
Abdülvehhab Şaram 8/113
Abdüssel~ el- Esmer 8/144
Acrede el-Amiye 5/458
Açık.baş Mahmud Efendi 8/268
Adem Muizzüddin Bennfui 8/225
Affan b. Müslim 5/421
Ahıskalı Ali Haydar Efendi (Bkz. Ali Haydar Efendi)
Ahi Evran 7 /150
Ahmed Amiş Efendi 9/337
Ahmed b. Alevi 8/119
Ahmed b. Asım el-Antaki 6/398
Ahmed b. Ebi'l-Havari 6/392
Ahmed b. el-Hıdr 6/219
Ahmed b. Hanbel (Bkz. İmam Ahmed b. Hanbel)
Ahmed b. İbrahim b. Eyyub el-MesUhl 3/2.79
Ahmed b. İdris 9/84
Ahmed b. İsa el-Harraz 3/284
Ahmed b. Muhammed b. Abdurrahman 3/365
Ahmed b. Muhammed b. Mesruk et-Tfisl 6/154
Ahmed b. Muhammed b. Ata 3/304
Ahmed b. Nasr el-Huzfü 3/213
Ahmed Bican 7/381
Ahmed Cam Nameki 7 /50
Ahmed Derdir 8/426
Ahmed el-Alevi 9/384
Ahmed el-Müsuli 6/424
Ahmed el-Talebani el~Kerkuki.
(Bkz. Şeyh Ahmed et-Talebam el-KerkUki)
Ahmed er-Rifai (Bkz. Seyyid Ahmed er-Riffü)

--- Sayfa 401 ---
KONU BAŞLIKLARI İNDEKSİ
Ahmed es-Senfuıi (Bkz. Seyyid Ahmed eş-Şerif es-Senftsi)
Ahmed eş-Şerişi 7/131
Ahmed Gazali 7/45
Ahmed Gazzi 8/337
Ahmed Hamdi Akseki 10/21
Ahmed Haznevi 9/444
Ahmed Husrev Altınbaşak 10/245
Ahmed İbn Şarkavi 9/250
Ahmed Kuddusi 9/98
Ahmed Naim (Bkz. Müderris Babanzade Ahmed Naim)
Ahmed Raftfi Efendi 8/368
Ahmed Remzi Dede 9/427
Ahmed Rfuni 7/252
Ahmed Sarban 8/65
Ahmed Şehid Birilvi 9/64
Ahmed Şemseddin Yiğitbaşı 8/13
Ahmed Tahir Memiş (Bkz. Hoca Ahmed Tahir Memiş Efendi)
Ahmed Yesevi (Bkz. Hoca Ahmed Yesevi)
Ahmed Zernlk 7/474
Ahmed Ziyauddin Gümüşhanevi 9/232
Ahmedu Bamba 9/362
Ahnefb. Kays 5/25
Aişe el-Mekkiyye 3/74
Akbıyık Sultan 7 /372
Akşemseddin 7/391
Ala b. Ziyad 5/112
Al!addin Ali b. Yahya es-Semerkandi 7 /378
Alaeddin-i Attar 7/293
Alasonyalı Hacı Cemal Öğüt 10/182
Alaüddevle Semnani 7/242
403

--- Sayfa 402 ---
404
. SAHABE'DEN GÜNOMÜZ:t!': ALLAH DOSTLARI
Ali b. Ali er-Rıffil 5/394
Ali b. Bekkar el~Basri 6/397
Ali b. Ebl'l-Hurr 6/461
Ali b. Ehi Cümle 6/340
Ali b. Ebi Talib (Bkz. Hz; Ali b. Ebi Talib)
Ali b. el-Muvaffak 3/243
Ali b. Hicazi el-Beyyfuni 8/397
Ali b. Ömer el-Kazvini 3/366
Ali b. Rezin Ebu'l-Hasan 6/223
Ali b. Sehl 6/98
Ali Behçet Efendi 9/366
Ali Dede Bosnevi 8/183
Ali Haydar Efendi 10/124
Ali Müttaki el-Hindi 8/121
Ali Ramiteni 7/218
Ali ve Hasan b. Salih 4/324
Alkame b. Kays Nah~ 3/420
Alvan Ali eş-Şazeli (Bkz. Şeyh Alvan Ali eş-Şazeli)
Alvarlı Muhammed Lutfi Efendi 10/54
Amir b. Abdi Kays 5/30
Amir b. Füheyre 1/241
Amir b. Rabia 1/331
Amir b. Şerahil eş-Şa'bi 4/93
Amınar b. Yasir 11295
Amr b. Abdullah es-Sebü 4/192
Amr b. Esved 6/254
Amr b. Kays 4/254
Amr b. Kays el-Kindi 6/351
Amr b. Meymun el-Evdi 4/21
Amr b. Mürre el-Cemeli 4/204

--- Sayfa 403 ---
KONU BAŞLIKLARI İNDEKSİ
Amr b. Osman el-Mekka 3/297
Amr b. Utbe 4/87
Amr b. Zerr 4/260
Amr b.Şurahbil 3/450
Amra Hatun 5/462
Ankaravi İsmail Rusiilii 8/219
Arif Hikmet Efendi (Bkz. Şeyhülislam Arif Hikmet Efendi)
Arif Rivegeri 7 /152
Asım b. Sabit 1/242
Asım b. Süleyman el-Ahval 5/210
Ata b. Meysera 6/167
Ata es-Süleymi 5/253
Atvan b. Amr et-Temimi 4/269
Avcese el-Ukayli 5/387
Avn b. Abdullah b. Utbe 4/169
Aynu'l-Kudat Hemedani 7/46
Aziz Mahmud Hüdayi 8/209
Bağıstani 7 /196
Bahaeddin Buhari (Bkz. Şah-ı Nakşbend Bahaeddin Buhari)
Bahaeddin Zekeriya 7/154
Baherzi 7/148
Bahriye el-Abide 6/36
Bandırmalı Hamid Efendi 8/319
Bayezid Halife 8/27
Bediüzzaman Said Nursi 10/91
Bedii b. Meysere 5/158
Behlfil 3/384
Bekir b Amr 5/130
Bekir b. Abdullah el-Müzeni 5/105
Bekir b. Şazan b. Bekr 3/363
405

--- Sayfa 404 ---
406
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Benan b. Muhammed 3/312
Berra b. Ma'rôr b. Sahr b. Hansa 1/294
Beşiktaşlı Y ahyA Efendi 8/128
Bıçakçı Ömer Dede 7/412
Bilal b. ·Rabah 1/302
.BilAl b. Sa'd 6~27 4
Birgivi (Bkz. İmam Birgivi)
Bişr b. el-Hfuis el-HAfi 3/163
Bişr b. Mansur es-Süleymi 5/350
Bişr el-Ami 6/457
Bişr es-Seriyy 6/458
Bolulu Muhyiddin Efendi (Bkz. Muhammed Muhyiddin HAki)
Bosnalı Mehmed Tevfik Efendi 9/152
BuhAri (Bkz. Muhammed b. İsmAil el-Buhhi)
Buhha4/461
Burhaneddin Tirmizi
(Bkz. Seyyid Burhaneddin- M~akkık-ı Tirmizi)
BurhAneddin Tebrizi 7/248
Bünyamin AyAşi 8/31
Bürde es-Sarimiyye 5/462
CAbir b .. Abdullah b. Amir 1/407
CAbir b. Zeyd 5/80
Cafer b. Ehi TAiib 11258
Cafer b. Harb 3/351
Cafer b. M1;1hammed b. Nusayr el-Huldi 3/349
Cafer ed-Dub~fi 5/380
CAhidi Ahmed Efendi 8/251
CelAleddin Hüseyin Buhhi 7/276
CemAl Halife 8/37
CemAl Halveti 8/15

--- Sayfa 405 ---
KONU BAŞLIKLARI İNDEKSİ
Cemaleddin Mahmud.Hulvi 8/235
Cemaleddin Uşşfilô 8/366
Cemaleddin Aksarayi 7 /283
Cemaleddin Ezberi 7 /265
Cemaleddin Savi 7/102
Cendi 7/181
Cerir b. Abdülhamid er-Razi 6/99
Cevhere el-Berasiye 3/389
Ceziri 8/132
Cezfili 7/405
Cübeyr b. Nüfeyr 6/241
Cüneyd-i Bağdadi 3/263
Cünum Ahmed Dede 8/192
Çerağ-ı Dehli 7/264
Çerkeşi Mustafa Efendi 9/13
Dağıstanlı Ömer Ziyauddin Efendi 9/311
Damad el-Ezdi 1/362
Damra b. Habib 6/346
Darendeli Seyyid Osman Hulusi Efendi 10/355
Dargam b. Vail el-Hadrami 3/141
Davud b. Ehi Hind 5/207
Davud b. Nusayr et-Tai 4/329
. Davlid el-Hüseyni 7/198
Davlid-u İskenderi 7/239
Davlid-u Halveti 8/19
Davlid-u Kayseri 7 /253
Daygam b. Malik 5/316
Dede Osman Avni Baba Urfevi 9/118
Dede Ömer Ruşeni 7/426
Dede Paşa 10/225
407

--- Sayfa 406 ---
408
Dırar b. Mürre 4/225
Düveyhi 9/177
Ebu Bekir b. Ayyq 4/428
Ebu Reca el-:.UtA.ridi 5/41
Ebu'l-MeA.li 31872
SAHABE'DEN GONOMO'ZE ALLAH DOSTLARI
Ebu Abdullah b. el-CellA 3/302
Ebu Abdullah el-Berisi 8/244
Ebu Abdullah el-Harbi 5/429
Ebu Abdullah es-SanAbıhi 6/239
Ebu ~bdurrahman es-Sülemi 4/54
Ebu Ali el-Mituf 31387
Ebu Ali el-MesUhi 3/279
Ebu Ali er-Ruzbiıi 8/318
Ebu Ali Farmedi 7 /27
Ebu Ali Hüseyin b. Salih 3/315
Ebu Amr el-Evzii"6/360
Ebu Amr' eş-Şeyhini 6/348
Ebu AtıiYe ~1-Mezbuh 6/252
Ebu Bekir Ahmed b. Ali el-Alebi 3/372
Ebu Bekir Ahmed b. Süleyman Neccad 3/347
Ebu Bekir ed-Dineveri 3/367
Ebu Bekir el-Gassini 6/838
Ebu Bekir en-Nisib6.ıi 6/146
Ebu Bekir er-Rekkik 3/262
Ebu Bekir es-Sıddik (Bkz. Hz. Ebu Bekir es-Sıddik)
·Ebu Bekir eş-ŞibU 3/324
Ebu Bekir Muhammed b. Müslim el-KantAıi 3/247
Ebu Bekir Muhammed b. Said el-Harbi 3/352
Ebu Bekir Muhammed el-Kinini 3/322
Ebu Bekir Muhammed b. Hüseyin el-Acurıi 3/352

--- Sayfa 407 ---
KONU BAŞLIKLARI İNDEKSİ
Ebu Cafer el-Müzeyyen el-Kebir 3/70
Ebu Cafer Ahmed b. Mehdi 6/96
Ebu Cafer b. es-Semmak 3/24 7
Ebu Cafer el-Meczum 3/343
Ebu Cafer el-Muhavveli 3/246
Ebu Cendel b. Süheyl b. Amr 1/412
. Ebu Cüheyr Mes'ud ed-Darir 5/260
. Ebu Davud el-Haferi 4/450
Ebu Davud es-Sicistam 6/82
Ebu Derda 1/366
Ebu Düc§.ne Simak b. Harse 1/291
Ebu Eyyüb el-Ensan 1/281
Ebu Habib el-Bedevi 6/456
Ebu Hafs en-Nisabfui 6/139
Ebu Hafs Sühreverdi 7/107
Ebu Hamidüddin-i Aksaray! 7/306
Ebu Hanife (Bkz. İmam-ı A'zam Ebu Hanife)
Ebu Haşim ez-Zahid 3/155
Ebu İbrahim es-Saih 3/259
Ebu İdris el-Havlani 6/236
Ebu İmran el-Cevni 5/153
Ebu İmran el-Cfuıi'nin Hanımı 6/39
Ebu İshak el-Fizari 6/375
Ebu İshak İbrahim b. Ali eş-Şirazi 6/72
Ebu İshak İbrahim b. Hammad el-Ezdi 3/347
Ebu İshak İbrahim b. İshak el-Harbi 3/256
Ebu İyam Külsüm 1/363
Ebu Katade el-Haris 1/366
Ebu Medyen el-Endülüs! 7/80
Ebu Mesud el-Miisuli 6/425
409

--- Sayfa 408 ---
410
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALLAH DOSTLARI
Ebu Muaviye el-Esved 6/381
Ebu Muhammed el-Hariri 3/309
Ebu Muhammed et7Tayyib 3/216
Ebu Musa el-Eş'Ari 1/401
Ebu Müslim el-Havlini 6/234
Ebu Nasr el-Muhib 3/283
Ebu Nuaym el-IsfahAııi 1/29
Ebu Osman en-Nehdi 5/30
Ebu Said b. Sunullah 8/133
Ebu Salih el-Hanefi Mihin 4/92
Ebu Süleyman ed-D!rini 6/386
Ebu Şuayb el-Berisi 3/244
Ebu Talha Zeyd b. Sehl b. Esved 11279
Ebu Tilib Mekki 7/21
Ebu Türab en-Nahşebi 6/229
Ebu Ubeyd el-Kasım b. Sellim 6/158
Ebu Ubeyde b. Abdullah b. Mes'ud 4/200
Ebu Ubeyde b. el-Cerrah 11229
Ebu Ubeydillah Muhammed b. Yusuf el-Benni 6/96
Ebu Ukayl Abdurrahman b. Abdullah b. Sa'lebe 1111
Ebu Yakub ez-Zeyyat 3/262
Ebu Yeazzl 7/69
Ebu Yezid el-BesUmi 6/129
Ebu Yezid Rebi b. Haysem 4/77
Ebu Yunus el-Kavi 41251
Ebu Zer el-Giflri 1/311
Ebu Zeyd el-Gavsi 6/350
· Ebu Zur'a Ubeydullah b. Abdülkerim 6/iOO
Ebu'd-Dahdih Sibit b. Dahdih 11364
Ebu'l-Helil el-Ateki 5/54

--- Sayfa 409 ---
KONU BAŞLIKLARI İNDEKSİ
Ebu'l- Hasen el-Berdani 3/371
Ebu'l- Hüseyin en-Nfui 3/289
Ebu'l-Abbas Ahmed el-Huni 7/101
Ebu'l-Abbas el-Mürsi·7/179
Ebu'l-Aıiye 5/33
Ebu'l-Celd Hllan b. Ferve 6/322
Ebu'l-Ebyad 5/133
Ebu'l-Hakem Seyyar 3/403
Ebu'l-Hasan Ali b. Muhammed b. Zahir 3/308
Ebu'l-Hasan Ali b. Vefa 7/299
Ebu'l-Hasan eş-Şazili 7/142
Ebu'l-Hasen el-Basri 5/432
Ebu'l-Hasen es-Saiğ 6/87
Ebu'l-Hayr el-Tinati 6/407
Ebu'l-Heysem b. et-Teyhan 11254
Ebu'l-K!sım Sa'd b. Ali b. Muhammed ez-Zencani 3/70
Ebu'l-Mekarim Şemseddin Bekri 8/171
Ebu'r-Rebi es-Saih. 6/457
Ebu's-Sevvar el-Adevi 5/56
Ebubekir b. Abdullah Ayderôs 8/20
Ebubekir b. İsmail el-Fergana 6/228
Ebubekir b. Salim es-Sekkaf 8/170
Ebubekir el-Verrak 6/221
Ebussuud Efendi 8/146
Ebussuud İbn Ebi'l-Aşair 7/139
Efdalüddln Kaşani 7/159
el-Erkam b. Ebi'l-Erkam b. Esed 11251
el-Fudayl b. Zeyd er-Rakkaşi 5/37
el-Hac Ömer Tal 9/139
el-Haccac b. el-Furafisa 5/265
411

--- Sayfa 410 ---
412
SAHABETIENGÜNÜMÜZEALLAHDOSTLARI
el-Haccac el-Abid 5/314
el-Haris b. Kays el-Cu'fi 4/91
el-HAris b. Süveyd 4/50
el-Hasan el-Fellas 3/251
el-Hüseyin b. Yahya el-Haseni 6/460
el-Leys b. Sa'd 6/451
el-MAverdiye 6/44
el-Mufaddal b. Fudfile 6/447
el-Münzir b. MAiik 5/128
el-Mürteiş 3/340
el-Müsteslim b. Said Sakafi VAsiti 3/405
Elmalılı Muhammed Hamdi Yazır 9/410
Emetü'l-Celil 6/35
Emetü'l-Vahid 3/393
Emir Abdülkadir CezAiri 9/195
Emir Ahmed Buhhi 8/26
Emir Hüsrev Dihlevi 7/222
Emir KülAl 7 /271
Emir Sultan 7/345
Enes b. Na<li- 1/265
Enis Receb Dede 81336
er-Rebi b. Sabih 5/389
Erzurumlu İbrahim Hakkı 8/403
Es'ad Erbili 9/369
Esed el-Becell 6/456
Eslem Ebu RAfi 1/336
Esrar Dede 8/437
Esved b. Külsfun 5/189
Esved b. SAiim 3/155
Esved b.Yezid 3/415

--- Sayfa 411 ---
KONU BAŞLIKLARI İNDEKsi
Esyed b. Hudayr b. Siınak 1/293
Eş'as el-HuddAni 5/265
Eşrefoğlu Rfuni 7/406
EvhAduddin Kirm.Ani 7 /125
Evs b. Abdullah 5/118
· Eyfa b. Abd el-Kilfil 6/240
· Eyyub el-Ham.mal 3/248
Eyyub es-Sahtiyini 5/191
Fadl b. Bezvan 4/91
Fadl b. İsa er-RakkAşi 5/372
Fahreddin RAzi 7/90
Fahri Efendi 9/464
Fitıma en-Nisabftriyye 6/14 7
Feridüddin Attir 7/103
Ferkad es-Sebebi 5/165
Feth b. Sa'd el-Mftsuli 6/426
Feth b. Şahrafb. Davud 3/255
Fuzftli 8/87
GAlib el-Kattan 5/359
Gandake Hatun 6/39
Gaybi 8/257
Gazvan er-Rakkişi 5/110
Gazzizade AbdullAtifEfendi 9177
Geyikli Baba 7 /250
Gönenli Mehmed Efendi 10/373
Habbab el-İrs 1/298
Habib. Ömeri Karama.ni 7/477
Habib b. Adiy el-Maslub 11244
Habib b. Ehi Sıibit 4/208
Habib b. Ubeyd 6/345
413

--- Sayfa 412 ---
414
'Habib el-Fmisi 5/240
Habibe el-Adeviyye 5/459
Hacı Bayram Veli 7/332
Hacı Bektaş-ı Veli 8/106
Hacı Hasan·Efendi 10/347
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Hacı Muhammed Baba Kürki 9/365
Hacı Ömer HüdM Baba Köğengi 9/269
Hacı Veyiszide Mustafa Kurucu 10/81
Hafsa bt. Sirin 5/443
Hakem b. Ehin el-Adeni 3/141
Hakime el-Mekiyye 3/73
Halef b. Havşab 4/248
Halid b. Midan 6/270
HAiid b. Velid 1/408
Hilid-i Bağdidi (Bkz. Mevlana HAlid-i Bağdidi)
Hamdun b. Ahmed 6/144
Haınidüddin Nagavıi 7/138
Hammad b. Seleme 5/319
Hammad b. Zeyd 5/326
Hamza b. Abdülmuttalib 1/246
Hamza ez-Zeyyat 4/421
Hani b. Kulsfun 6/352
Hansa. bt. Haddam 3/143
Hmis b. Esed el-Muhisibi 3/218
Haririzade Mehmed Kemüeddin Efendi 9/181
Harputlu İshak Efendi 9/229
Hasan Basri Çantay 10/166
Harun b. Rabab el-Esedi 5/184
Hasan b. Ehi Cafer 5/325
Hasan b. el-Halil b. Murre 6/454

--- Sayfa 413 ---
KONU BAŞLIKLARI İNDEKSİ
Hasan el-Basri 5/62
Hasan el-Benna. 9/431
Hasan Sezfil Gülşf.)ni 8/349
Hasene el-Abide 6/37
Hassan b, Atıyye 6/330
Hassan b. Ehi Sinan 5/267
H§.şim Baba 8/416
H§.şimi Seyyid Emir Osman 8/172
Ha.tim el-Asamın 6/213
Havşab b. Müslim 5/364
Hayr b. Abdullah en-Nessac 3/316
Hayreddin-i Toka.dl 8/52
Hayseme b. Abdurrahman 4/147
Hazrec b. Ali b. Abbas 3/346
Hemmam b. Hms en-Nahai 4/26
.
Herim b. Hayyan 5/37
Hiş§.m b. Hass§.n 5/227
Hişam ed-Düstüv§.i 5/280
Hoca Ahmed Tahir Memiş Efendi 10/44
Hoca Ahmed Yesevi 7/59
Hoca Mevdud-i Çişti 7/49
Hocaz§.de Ahmed Hilmi Efendi 9/299
Hudeyr b. Kerih 6/344
Huleyd b Abdullah el-Asri 5/58
Huleyfetü'l Abdi 6/427
Hulüsi Yahyagil 10/339
Humeyd b. Hilal el-Adevi 5/143
Huşeym b. Beşir b. Ehi Hbim 3/406
Huveyl b. Muhammed el-Ezdi 5/279
Huzeyfe b .. el-Yeman 1/415
415

--- Sayfa 414 ---
416
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Huzeyfe b. Kata.de el-Mardşi 6/379
Huzeyme Ebu Muhammed el-Abid 5/388
Hücviıi 7/23
Hüsmeddin-i Uşşaki 8/134
Hüseyin b. Ali el-Cufi 4/445
Hüsrev Efendi (Bkz. Ahmed Husrev Altınbaşak) ·
Hz. Ali b. Ehi Tfilib 11184
Hz. Ebu Bekir es-Sıddik 1/138
Hz. Muhammed (sav) 1/81
Hz. Osman b. Affan 11173
Hz. Ömer b. el-Hattab 11151
İbn Abdullah Ayderfts (Bkz. Şeyh İbn Abdullah Aydenls)
İbn Arabi 7 /126
İbn AtAullah İskenderi 7 /200
İbn FAnz 7 /115
İbn Kayyım el-Cevziyye 7/257
İbn İsi-yı SaruhAni 8/103
İbn Kemfil 8/54
İbn Abbas 1/447
İbn Berre 5/310
İbn Ebi'l-Verd 3/249
.İbn Muhayriz 6/245
İbn Sem'un 3/355
İbn Shin 5/95
İbnü'l-Cevzi 1143
İbnü'l-Hatib LisAnüddin 7/274
İbnü'l-Katib Ebu Ali el-Hasan 6/455
İbnülemin Mahmud Kemal İnal 10/60
İbrahim b. Abdullah 5/395
İbrahim b. Ali el-HorasAni el-Herevi 6/159

--- Sayfa 415 ---
KONU BAŞLIKLARI İNDEKSİ
417
İbrahim b. Davud el-Kassar 6/423
İbrahim b. Ehi Abla 6/285
İbrahim b. Edhem 6/174
İbrahim b. Ham 3/255
İbrahim b. İsa el-Isfahanı 6/94
İbrahim b. Sa'd 3/283
İbrahim b. Tahman 6/157
İbrahim b. Yezid b. Şerik et-Teymi 4/144
İbrahim b. Yezid en-Naha! 4/131
İbrahim Dessüki 7 /177
İbrahim Efendi 8/237
İbrahim el-Acurıi 3/246
İbrahim el-Havvas 6/120
İbrahim Gülşeni 8/58
İbrahim Nazira Efendi 8/402
İbrahim Tennilri 7/419
İbrahim Zahid-i Gfüiııi 7/198
İdris el-Havlani 6/447
İmadüdln Muhammed el-İsnevi 7/266
İmam Abdullah Harun 10/196
İmam Afidüddln Abdullah Yafü 7 /269
İmam Ahmed b. Hanbel 3/184
İmam Birgivi 8/136
İmam Şafii 3/25
İmam Şamil 9/156
İmam~ı A'zam Ebu Hanife 4/270
İmam Gazfill 7/37
İmam Rabbam 8/199
İmran el-Kasir 5/234
İsa b. Yunus es-Sebil 6/396
C.lOF.27

--- Sayfa 416 ---
418
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
İshak b. İbrahim el-Hanzali 6/136
İskilipli Atıf Hoca 9/345
İsmail b. Muhacir b. Ebi1-Muhacir 6/335
İsmail b. Yusuf Ebu Ali 3/260
İsmail Fakirullah Tillovi 8/323
İsmail Hakkı Bursevi 8/308
İsmail Hakkı Toprak 10/221
İsmail Maşftki (Bkz. Seyyid Abdülhakim Arvasi)
İsmail Vali 9/138
İsmail-i Rfuni 8/222
İyas b. Katade et-Temimi 5/44
İyas b. Muaviye 5/150
İzzeddin Kassam 9/396
İzzeddin Mahmud Kaşi 7/241
Ka'b el-Ahrar 6/290
Karabaş Ali Efendi 8/269
Kasame b. Zülıeyr 5/131
Kasım b. Muhaymara 4/155
Kasım b. Osman el-Cfil 6/391
Kastamonulu Hasan Hilmi Efendi 9/295
Katade b. Diame 5/135
Katade b. Numan b. Zeyd 11254
Katibe b. Amir b.Hadide 1/293
Kays b. Müslim el-Cedeli 4/269
Kayserili Hacı Hasan Efendi (Bkz. Hacı Hasan Efendi)
Kehmes ed-Dua 5/237
Kelabazi 7120
Kemal Ümmi 7/414
Kemali Efendi 10/36
Ken'an Riffil 9/465

--- Sayfa 417 ---
KONU BAŞLIKLARI İNDEKSİ
Kenzi Hasan Efendi (bkz. Şeyh Kenzi Hasan Efendi)
Kerdüveyh bt. Amr el-Basriyye 6/38
Kerime bt. Sirin 5/448
Kilisli Abdullah Efendi 9/179
Konyalı Mehmed Vehbi Efendi 9/447
Köstendilli Süleyman Şeyhi 9/21
Kuşadalı İbrahim Efendi 9/92
Kuşeyri 7 /15
Kutbeddin İzniki 7 /323
Kutbeddin Mustafa Kemaleddin el-Bekri 8/354
Kutbuddin Bahtiyar 7 /118
Küllab b. Ceri 5/357
Kürdfts b. Hani 4/90
Kürz b. Ve:t"be el-Harisi 4/249
Ladikli Ahmed Ağa 10/199
Lahik b. Humeyd 5/133
Lamii Çelebi 8/49
Maa'l-Ayneyn el-Kalkarni 9/276
Macide el-Kureşiyye 6/429
Mahir İz 10/226
Mahmud Celaleddin Ökten 10/135
Mahmud Fağnevi 7/202
Mahmud-ı Hayrani (Bkz. Seyyid Mahmud-ı Hayrani)
Mahmude'z-Zengineyi't-Talabani 8/459
Malik b. Dinar 5/169
Mansftr b. Ammar 3/156
Mansur b. Mu'temir 4/220
Mansur b. Zazan 3/399
Maruf el-Kerhi 3/178
Matar el-Varrak 5/126
419

--- Sayfa 418 ---
420
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI.
Mecdüddin Bağdadi 7/93
Mehmed Feyzi Efendi 10/353
Mehmed Zahid Kotku 10/275
Mekhul eş-Şami 6/265
Merkez Efendi 8/73
Meryem el-Basriyye 5/460
Mesruk 3/417
Mesrur b. Ehi Avane 3/217
Mevdüd-i Çişti (Bkz. Hoca Mevdüd-i Çişti)
Mevlana Celaleddin Rfuni 7/160
Mevlana Halid-i Bağdadi 9/56
Meymun b. Ebi Şebib 4/72
ıyıeymun b. Mihran 6/408
Meymun b. Siyeh 5/59
Mez'ür 5/111
Mikdad b. Esved 1/325
Mirza Mazhar-ı Can-ı Canan 8/413
Mis'ar b. Kidam 4/307
Miskine et-Tavafiye 6/39
Molla Fenari 7/351
Mu'zad Ebu Zeyd el-leli 4/37
Muan b. Adiy 1/256
Muaviye b. Abdulkerim 5/397
Muaviye b. Kurra 5/115
Muaz b. Afra 1/279
Muaz b. Cebel 1/382
Muaze bt. Abdillah el-Adeviyye 5/438
Muda b. İsa 6/390
Mugire b. Hakim es-San'ani 3/141
Muğire b. Habib 5/376

--- Sayfa 419 ---
KONU BAŞLIKLARI İNDEKSİ
Muğis b. Semiyy 6/329
Muhalled b. Hüseyin 6/378
Muhammed (s.a) (Bkz. Hz. Muhammed)
Muhammed Abdullah Hasan 9/318
Muhammed Ahmed Mehd.l 9/207
Muhammed b. Ali b. el-Hasan 6/223
Muhammed b. Ali es-Senusi 9/132
Muhammed b. el-Fadl el-Belhi 6/221
Muhammed b. Eslem et-Tiisi 6/149
Muhammed b. İsmail el-Buharı: 6/225
Muhammed b. Mus'ab 3/211
Muhammed b. Rafi 6/138
Muhammed b. Sabih b. es -Semmak 4/445
Muhammed b. SUka 4/227
Muhammed b. Vbi 5/159
Muhammed b. Yusuf el-Isfah!ııi 6/90
Muhammed b. Ziyad el-İlh!ııi 6/351
Muhammed Baba SemmAsi'7/261
Muhammed BAki BillAh-i Kabuli 8/188
Muhammed Bedahşi (Bkz. Şeyh Muhammed Bedahşi)
Muhammed el-Harisi 4/423
Muhammed Emin Erbili 9/301
Muhammed es-Semin 3/253
Muhammed İhsan Oğuz °10/380
421
Muhammed Maruf el-Yeşruti (Bkz. Şeyh Muhammed Maruf el-
Yeşruti)
Muhammed Mehdi Senusi (Bkz. Seyyid Muhammed el-Mehdi es-
Senusi)
Muhammed Muhyiddin Haki 10/242
Muhammed Nftrü'l-Arabi (Bkz. Seyyid Muhammed NUrü'l-Arabi)

--- Sayfa 420 ---
422
SAHABE'DEN GfiNOMOZE ALLAH DOSTLARI
Muhammed Osman MirgAni 9/109
Muhammed Plrsl 7/327
Muhammed RAşid Erol (Bkz. Seyyid Muhammed RAşid Erol)
Muhammed Şemseddhı el-Gamri 7/356
~uhammed Şemseddhı Yeşil 10/192
Muhamıned'ZAftr Efendi (Bkz. Şeyh Muhammed Zifir Efendi)
Muhammed Z4hid Kevseıi 9/469
Muinüddhı-i Çişti 7/119
Mus'ab b. Umeyr ed-Diri 1/237
Musab. Talha et-Teymi 4175
Mustafa Hayri Öğüt 10/259
Mustafa Kurucu (Bkz. Hacı Veyiszlde)
Mustafa Özereıi Efendi 10/298
Mutahhir es-Sa'di 5/356
Mutarrifb. Abdullah 5/45
Muvernk el-leli 5/108
Muzaffer Ozak 10/332
Müceınmi et-Teymi 4/213
Müderris Babanzide Ahmed Naim 9/387
Mümine bt. Beblftl 3/392
MfuiışAd ed-Dineveri 6/87
Miiİ'eyc b. Mesruk 6/253
Mürre b. Şerlhil 3/457
Müslim b. Yesar 5/91
MüStakiınzAde Süleyman Sa'deddhı 8/430
NeccB!zAde Şeyh Rıza 8/370
Necmeddhı Diye RAzi 7/147
Necmüddhı KübrA 7/94
Nesimi (Bkz. Seyyid Nesimi)
Nevfel-Bükül 6/320

--- Sayfa 421 ---
KONU BAŞLIKLARI İNDEKSİ
Nimetullah Nahcıvani 8/23
Niybi-i Mısri 8/278
Nizameddin Evliya 7 /225
Nur Muhammed Bedauni 8/303
Nüreddin Cerrahi 8/296
Oğlan Şeyh İsmail Maşüki 8/206
Osman h. Affan (Hz. Osman h. Affan)
Osman h. Ehi Sevde 6/350
Osman h. İsa el-Bakıllavi 3/361
Osman h. Maz'ün 11232
Osman h. Fodyo 9/24
Osman Fazlı İlahi 8/271
423
Osman Hulusi Efendi (Bkz. Darendeli Seyyid Osman Hulusi
Efendi)
Ömer h. el-Hattab (Bkz. Hz. Ömer b. el-Hattah)
Ömer Halveti (Bkz. Şeyh Ömer Halveti)
Ömer Nasuhi Bilmen 10/203
Pir Muhammed Erzincan! 7 /404
Pir Muhammed Gencevi 8/72
Rabia el-Adeviyye 5/449
Rabia el-Cüreşi 6/347
Rafi Mevla en-Nebiyy 1/335
Ramazan Mahfi Efendi 8/191
Ramazanoğlu Mahmud Sami Efendi 10/303
Raşid b. Sa'd 6/352
Rebi h. Ehi Ra.şid 4/215
Reca b. Ehi Seleme 6/340
Reca b. Hayve 6/261
Reyhane 6/49
Rib'i b. Hıraş 5/27

--- Sayfa 422 ---
424
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Riyalı b. Amr el-Kaysi 5/338
Ri\şeni (Bkz. D~de Ömer Ri\şeni)
Ruzbihan:.ı Bakli 7 /89
Rüveym b. Ahmed 3/301
Sa'd b. Ehi Vakkas 11217
Sa'd b. Hayseme b. el-HAris 11257
Sa'd b. Muaz 11252
Sa'd b. Rabi b. Amr b. Ebi
Züheyr 11290
Sa'd b. Ubade 11294
Sabit b. Kays 11365
Sabit el-Bünani 5/144
Sadeddin Kaşgari 7/375
Sadeddin Teftazani 7 /286
Sadeddin Cibavi 7 /246
Sadeddin Hamuye 7/141
SMi Şirazi 7 /183
Sadreddin Konevi 7 /173
Sadun el-Mecniln 3/380
Safvan b. Muhriz 5/53
Said b. Abdülaziz 6/357
Said b. Amir 11392
Said b. Feyruz Ebu'l-Bahteri 4/67
Said b. İsmail el-Hiri 6/126
Said b. İyas el-Ceriri 5/366
Said b. Saib 3177
Said b. Vehb 3/212
Said b. Yezid en-Nebaci 6/403
Said b. Zeyd 11221
Said Nursi (Bkı. Bediüzzaman Said Nursi)

--- Sayfa 423 ---
KONu BAŞLIKLARI İNDEKSİ
Said b. Cübeyr 4/108
Salih b. Abdülcelil 6/460
Salih b. Beşir el-Mürri 5/300
Salih Baba 9/271
Salim el-Havvas 6/383
Salim Mevla Ehi Huzeyfe 11330
Sami Efendi (Bkz. Ramazanoğlu Mahmud Sami Efendi)
Sarı Abdullah Efendi 8/254
Sehl b. Abdullah b. Yunus et-Tüsteri 6/53
Selam b. Ebi Muti 5/362
Selami Ali Efendi 8/277
Selman-ı Farisi 11337
Semnun b. Hamza 3/280
Seriyy es-Sekati 3/234
Serrac: Tavusu'l-Fukara 7/18
Sevban 1/333
Seviyye 3/144
Sevr b. Yezid 6/340
Seyyid Abdülhakim Arvasi 9/415
Seyyid Ahmed er-Riffil 7/70
Seyyid Ahmed eş-Şerif es-Senusi 9/382
Seyyid Burhaneddin Muhakkık-ı Tirmizi 7 /134
Seyyid Mahmud-ı Hayrani 7/157
Seyyid Muhammed Nürü'l-Arabi 9/220
Seyyid Muhammed el-Mehdi es-Senusi 9/252
Seyyid Muhammed Raşid Erol 10/387 ·
Seyyid Nesimi 7 /324
Seyyid Nizamoğlu Seyfullah 8/184
Seyyid ŞerifCürcani 7/319
Seyyid Yahya-yı Şirvani 7/402
425

--- Sayfa 424 ---
426
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Siha el~MU.Suli 6/426
Sıla b. Eşyem el-Adevi 5/39
Sinan Ümmi 8/246
Sofyalı Bfili Efendi 8/79
Suhayb b. Sinan b. Malik l/306
Sunullah Gaybi (Bkz. Gaybi)
Süfyan es-Sevıi 4/345
Süleyman b. Tarhan 5/201
Süleyman el-A'meş 4/232
Süleyman el-Eşdak 6/336
Süleyman el-Havvas 6/383
Süleyman Hilmi Tunahan 10/66
Sünbül Efendi 8/41
Süreye b. Yunus 3/214
Süveyd b. Gafle 3/413
Şa'vane 6/47
Şaban-ıVeli (Bkz. Şeyh Şaban-ı Veli)
Şafii (Bkz. İmam Şafii)
Şah Abdülaziz Dihlevi 9/39
Şah Abdüllatif Bihitfil 8/396
Şah b. ·şuca el-Kirman 6/80
Şah Refiüddin Dihlevi 9/38
Şah Veliyullah Dihlevi 8/372
Şah-ı Nakşbend Bahaeddin BuhAıi 7/277
Şahide Anne (Şahide Yüksel) 10/322
Şakik b. Seleme el-Esedi 3/424
Şakik el-Belhi 6/206
Şebil b. Avf 4/36
Şeddad b. Evs 1/412
Şeddad el-Meczum 5/326

--- Sayfa 425 ---
KONU BAŞLIKLARI İNDEKSİ
Şefiy b. Mati el-Esbahi 6/261
Şehid Abdüsselam b. Beşiş 7 /98
Şehr b. Havşab 6/326
Şemseddin Sivasi 8/175 -
Şemseddin Yeşil Bkz. (Muhammed Şemseddin Yeşil)
Şerif Ci.ircani (Seyyid Şerif Cürcani)
Şeyban er-Rai 6/459
Şeyh Ahmed et-Talabani el-Kerkuki 9/91
Şeyh Alvan Ali eş-Şazeli 8/45
Şeyh Edebali. 7/237
Şeyh Galib 8/446
Şeyh İbn Abdullah Ayderfis 8/167
Şeyh Kenzi Hasan Efendi 8/289
Şeyh Muhammed Maruf el-Yeşrüti 9/265
Şeyh Muhammed Bedahşi 8/30
Şeyh Muhammed Nasiihi 8/291
Şeyh Muhammed Zafir Efendi 9/263
Şeyh Ömer Halveti 7/291
Şeyh Şaban-ı Veli 8/122
Şeyh Şamil (Bkz. İmam Şamil)
Şeyh Üveys Muhammed el-Baravi 9/274
Şeyh Vefa el-Konevi 7/452
Şeyhülislam Arif Hikmet Efendi 9/121
Şihabuddin Ahmed ez-Zebidi 7 /449
Şu'be b. el-Haccac 5/286
Şuayb b. Harb 3/397
Şuveys b. Hayyan 5/189
Şüreyh b. Haris el-Kindi 4/31
Taceddin b. Zekeriyya 8/225
Tacü'l-Arifin Ebu'l-Vefa 7/30.
427

--- Sayfa 426 ---
428
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Taha'l-Hakkan 9/115
Tahir b. Abdullah et-Taberi 3/369
Tahirü'l-Mevlevi 10/13
Takiyüddin Ebu Bekir eş-Şeyban! 7 /290
Talha b. Musarrif 4/159
Talha b. Ubeydullah 1/210
Talk b. Habib 5/124
Tavus b. Keysan 3/78
Terzi Baba 9/95
Ticani Seyyid Ahmed Efendi 8/436
Ttifeyl b. Amr b. Tarif ed-Dilsi 1/360
Ubeyde b. Muhacir 6/256
Ubeyde bt. Eb1 Küllab 5/461
Ubeydullah Ahrar 7/444
Ubeyy b. Ka'b 1/398
Ufeyre el-Abide 5/460
Uhtu Fudayl 4/456
Ukbe b. Abdülgafir 5/190
Ulu Arif Çelebi 7/204
Umeyr b. el-Humam 1/291
Umeyr b. Eb1 Vakkas 11250
Umeyr b. Ham 6/255
Umeyr b. Said 1/394
Urve b. Ruveym el-Lahmi 6/354
Usame b. Zeyd b. Harise 1/359 '.
Utbe b. Gazvan 1/323
Utbe b. Gulam 5/341
Uveys b. Amir el-Karanı 4/38
Üftade 8/156
Ümeyye eş-Şam! 6/385

--- Sayfa 427 ---
KONU BAŞLIKLARI İNDEKSİ
Ümınü Hassan el-Kfiliyye 4/454
Ümmü Hayyan es-Sülemiyye 6/36
Ümmü İbrahim 6/36
Ümmü İsa 3/392
Ümmü Mis'ar 4/455
Ümmü Osman 6/38
Ümmü Süfyan-ı.Sevri 4/455
Ümmü Talk 5/463
Ümmü'l-Esved 5/459
Ünsi Hasan Efendi 8/306
429
Üveys Muhammed el-Baravi (Bkz. Şeyh Üveys Muhammed el-
Baravi)
Vefa el-Konevi (Bkz. Şeyh Vefa el-Konevi)
Vefa er-Rifüi 9/95
Vehb b. K!bus el-Müzeni 1/364
Vehb b. Münebbih 3/93
Veki b. el-Cerrah 4/439
Veledü'r~Reşid 3/160
Verrad el-leli 4/426
Yahya b. Ehi Kesir 6/429
Yahya b. Eyyub Ebu Zekeriyya 3/213
Yahya b. Muaz 6/102
Yahya b. Müslim 5/201
Yahya b. Said el-Kattan 5/333
Yahya b. Yahya en-Nisabfui 6/134
Yahya el-Cella 3/259
Y ahyay-ı Şirvani (Bkz. Seyyid Şerif Cürcani)
Yakub Yusufb. Yahya el-Büvayti 6/453
Y akub-i Çerhi 7 /358
Yalvaçlı Ahmed Galib Keskin Hoca 9/398

--- Sayfa 428 ---
430
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Yaman Dede 10/151
Yasir b. Amir b. Malik 1/360
Yazıcıoğlu Mehmed 7 /384
Yezid b. Harun 3/408
Yezid b. Abdullah 5/61
Yezid b. Abdülmelik b. Mevhib 6/461
Yezid b. Eban er-Rakkaşi 5/185
Yezid b. Esamnı 6/420
Yezid b. Humeyd ed-Dabbi 5/121
Yezid b. Meysera 6/281
Yezid b. Mürsed 6/259
Yezid b. Zürey 5/333
Yunus b. Ubeyd 5/213
Yunus b.Meysera 6/287
Yunus Emre 7/209
Yusuf b. Ömer b. Mesrur 3/354
Yusufb. el-Hüseyin er-Razi 6/125
Yusufb. Esbat 6/371
Yusufb. Eyyftb el-Hemedam 6/88
Yusuf el-Uksari 7/131
YusufNebhani 9/377
Zazan Ebu Amr el-Kindi 4/57
Zecle el-Abide 6/37
Zekeriyya b. Yahya b. Abdülmelik 3/261
Zenbilli Ali Cemali Efendi 8/33
Zeyd b. Desine b. Muaviye 11408
Zeyd b. Vehb 3/434
Zeynüddin Abdurrah~an Bistami 7 /369
Zeynüddin Abdurraftf Münavi 8/193
Zeynüddin İbn Receb el-Hanbeli 7/287

--- Sayfa 429 ---
KONU BAŞLIKLARI İNDEKSİ
Zirr b. Hubeyş 3/443
Ziyad b. Abdullah en-Nüıneyri 5/378
Ziyad b. Cenr el-Eslemi 4/29
Ziyaüddin-i Abdurrabman-ı Halis Talabani 9/128
Zübeyd b. Hfuis el-Eyami 4/165
Zübeyr b. Avvam 11214
Züheyr b. Muhammed b. Kum.eyr 3/254
Züheyr b. Nuaym. el-Bani 5/423
Zünnün el-Mısri 6/438
Zürfil'e b. Evfü: 5/55
431