--- Sayfa 2 ---
SAHABE'DEN
GÜNÜMÜZE
ALLAH
DOSTLARI
4
Hilyetü'l-Evliya
Ebu Nuaym el-Isfahfuıi
•
Sıfatü's·Safve
İbnü'l-Cevzi
Çevirenler
Said Aykut
Enver Günenç - Yahya Atak
Abdülhamid Binşık - Fuat Aydın
Ş'ÔLE YAYINLARI
2003

--- Sayfa 3 ---
© Bu eserin bütün haklan mahfuzdur.
•
Bu cildin 21-38, 60·77, 87-155, 169-204 sayfalan Enver Gönenç, 345-365 sayfalan Yahya
Atak tarafından tercfl.me edilmiştir. Geri kalan tf1m bölfimler ve Hilyetil.'l-Evliyi dışında·
ki alıntılar Said Aykut tarafından tercüme edilmiş ve hazırlanmıştır.

--- Sayfa 4 ---
İÇİNDEKİLER
AMR B. MEYMUN EL-EVDİ (R.H)./ 21
Amr'ın Hadis Aldığı Kimseler ve Hadisleri / 23
HEMMAM B. HAR.ta EN-N.AHAİ (R.H) / 26
Hemmam'ın Hadis Aldığı Kimseler ve Hadisleri / 26
RİB'İ B. HIRAŞ (R.H) / 27
Ribt b. Hıraş'ın Hadis Aldığı Kimseler ve Hadisleri / 28
ZİYAD B. CERİR EL-ESLEMİ (R.H) / 29.
Ziyad'dan Gelen İki Rivayet / 31
ŞURAYH B. HARis EL-KİNDİ (R.H) / 31
Şurayh'dan Gelen Hadisler / 33
·
ŞEBfL B. A VF (R.H) / 36
Şebil'den İki Hadis I 37
MUDAD EBU ZEYD EL-ICLİ (R.H) I 37
5

--- Sayfa 5 ---
SAHABE'DEN G'ONOMUzE ALLAH DOSTLARI :
UVEYS B. AMİR EL-KARANİ (VEYSEL KARAN!) (R.H) 138
Uveys'in KMe'de Karşılaştıklan I 88
Uveys'in Zühdüne Delilet Eden Diğer Riviyetler / 44
Uveys el-Karant Hakkın~a Diğer Kaynakl8rdan .Gelenler / 49
EL-HAmS B. SUVEYD (R.H) 150
İliris'in Olgunluğu ile İlgili Riviyetler / 50
Hiris'den Riviyet Edilen Hadisler / 51
EBU ABDURRAHMAN ES-SÜLEMİ (R.H) / 54
Ebu Abdurrahman es-Sülemi'niıi Hadis Aldığı Kimseler ve Hadisle-
ri / 55
zA.zAN EBU AMR EL-KİNDİ (R.H) / '57
Zizin'm Hadis Aldığı Kimseler ve Hadisleri / 58
ABDURRAHMAN B .. EBİ'LEYLA (R.İi) I 61
Abdurrahman b. Ehi Leyli'nın Basra'yı övmesi ve Bir. Mecnunun
Ona Söyledikleri / 62
İbni Ehi Leyli'mn Yetiştiği Sahabe Sayısı, Ha~lc'a Söyledikleri ve
Bazı .Te(sirleri / 62
Abdurrahman'ın Doğumu, Hadis Aldığı Kimseler ve Hadisleri / 64
Abdurrahman'dan Gelen, Ensar, Muhacir ve Bent HAşim'in Rasd-
lullah'la ÖVöımiesine DAir Hadis / 66
SAİD B. FEYRUZ EBU'L-BAHTERİ (R.H)/ 67
Ebu'l-Bahtert'nin Cesareti, Zühdü ve Nasihatları Hakkında Gelen
Riviyetler / 67
MEYMUN B. EBİ ŞEBİB (R.H) 172
Meymun'un Haccic'm Arkasında Namaz Kılışı / 72 ·
Meymun'un Rivayet Ettiği Hadisler / 73
MUSAB. TALHA ET-TEYMİ (R.H)/ 75
Musa'mn Fıkıh, Zühd ye Faziletine Dair Riviyetler / 75
Musa b. Talha'daıi Gelen Hadis Rivayetler I 75
EBU YEZİD REBİ B. HAYSEM (R.H)/ 77

--- Sayfa 6 ---
.•,
İÇİNDEKİLER
7
İbni Mesud'un Rebt'i övmesi ve Rebt'in Zühdüne Dair RivAyetle:r
n1
İhlas Sfuoesi'nin Fazileti, Gereği Gibi Uzak Olmak, Bilmek ve Anla-
mak., Hastalık ve Şifası, Rebt'nin Duası/ 78
İstiğfarın Büyüklüğü, Kulun Sabahlayışı, Dokuz Mühim Şey,
Rebt'in Az Konuşması ve Cehennem Ayeti Okununca Titreyip Ba-
yılması/ 79
Nefis Muhasebesi, İnsanlann Farklı Bir Tasnifi, Hamdin Yüceliği,
Hırsıza DuA, Hz. Hüseyin İçin İstircA / 80
Rebt'nin Vasiyeti, Ölümü Hatırlamak, Amelin Önemi, Rebt'in Gece
Okuduğu Ayet/ 82
Rebt'nin İbadete Olan Aşkı, Ölüm Anında Kızını Teskin Edişi, Ge-
celeri Nefsini Öldürmesi ve Dilenciyi Memnun Etmesi/ 83
Hastayı Hor Görene Verilen Cevap, Rebt'in Akılca Büyük Oluşu,
Doğru Yol, Rebt'de Ölüm Düşüncesi Zulme Alet Olmamak, Dilenci-
ye Dahi Saygılı Olmak/ 85
AMR B. UTBE (R.H) / 87
Zühdü ve Devlet Görevlisi Olmayı Kerih Görüşüne Dair RivAyetler
/88
KÜRDUS B. HANİ (R.H)/ 90
Kürdus'ün İncil'den Nakilleri/ 90
K.ürdtıs'den Gelen Rivayetler/ 90
FADL B. BEZVAN / 91
EL-HARİS B. KAYS EL-CU'Fl (R.H) / 91
EBU SALİH EL-HANEFİ MAHAN .(R.H)/ 92
MAhb'ın ŞehAdet Hali, Hak, Ademoğlu ve Zikre DAir Meşhur Sö-
zü, Selam ve Temiz Kalbe Dair / 92
MAhAn'm RivAyetleri / 93
AMİR B. ŞERAllİL EŞ-ŞA'Bİ (R.H) / 93
Şa'bt'nin Methine Dair RivAyetler / 94
Şa'bt'den Nasihatler/ 94
Toplumların Yozlaşması, Yargıda Soğukkanlılık, Çocukları Düşü-

--- Sayfa 7 ---
8
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
nüp MAli Yönden Mağdilr Etmemek, İhtilafin Acı Sonucu, Bir Keli·
menin Değeri / 96
Seçme Özgürlüğü, Kafa Şişirmemek, Doğru Yere Kız Vennek, Gök·
lerin Hali, Allah'ın Dağınıklar Hakkındaki Kanunu, Dinde Zorluğu
Artırma Yoluyla Gelen Sapıklık ve Hamdin Her Yerde YapılacaiJ­
na DAir/97
Ağaçkakanın Verdiği Üç Altın Öğüt ve Muhtaç Kimsenin Tembel
Oturmayıp Atik Davranması Gerektiğine DAir / 98
Tevbenin Fazileti, Giyimde Orta Yollu Olmak, Alimin Yumuşak ve
Mütevbi Olması, Şa'bi'nin Üç Öğüdü, Sahih Hadise Verdiği Değer,
Bir Arzunun Kötü Olma Sebebi, Şa'bi'nin, Ali ve Osman (r.a)'a Ha-
sım Olmaktan Allah'a Sığınması ve Kur'An Tefsirinde Dikkatli oı.
mayaDMr/99
Şa'bi'nin Eriştiği Sahabi Sayısı, Bir Cariyenin Müslüman Oluşu
Münasebetiyle Söylediği Söz, Ağlamanın Yüceliği, İlmin AlAmeti,
İki Temel Prensib ve İlmi Ehline Vermek/ 100
Şa'bi'nin HaccAc'la Karşılaşması/ 101
Şa'bi'nin Sevdiği Beyitler/ 102
Şa'bi'nin Yetiştiği Sahabiler ve RivAyet Ettiği Hadisler I 103
SAİD B. CÜBEYR (R.H) / 108
Said'in Özel Halleri ve Kur'An Kıraatıyla İlgili RivAyetler I 108
Said'in Beni İsrMl'le ttgili Bir RivAyeti I 111
Said'in Meleklerin İbadetine Dair RivAyeti I 111
Said'in Hz .. İbrahim (a.s)'le İlgili Riv!yeti / 112
Said'in İlmine ve Zühdüne Delalet Eden Muhtelif Haberler / 112
Said'den Çeşitli Ayetlerin Tefsiri Hakkında Gelen Rid.yetler / 114
SMd ile HaccAc Arasında Geçenler / 119
Said'den Gelen Hadis Rivdyetleri / 124
İBRAHİM B. YEZİD EN-NAHAİ (R.H) / 131
İbrahim'in Umi Hakkındaki Riv!yetler / 131
İbrahim'den "Bid'at Ehline ilim Verme" Hakkında Gelen RivAyetler
/ 132
İbrahim'den Muhtelif Ayetlerin Tefsiri Hakkında Gelen RivAyetler
/137
İbrahim'in Hadis Aldığı Kişiler ve RivAyet Ettiği Hadisler/ 139

--- Sayfa 8 ---
9
İBRAHİM B, YEZİD B. ŞERİK ET-TEYMİ / 144
Hüznün Güzelliği, Günahla Gurur DuyrnaIUn Felaketi ve Cennet
tte Cehennem Ara&lnda Bir Gezinti/ 144
İliın ve Cehalet, Din Tacirliği, Nam.aza İtina Göstermek, Haccac'm
Zulmü ve Rüyasında Dehşete Kapılması/ 145
HAYSEME B. ABDURRAHMAN (R.H)/ 147
Hayseme'nin Cömertliğine Dair RivAyetler / 147
Hayseme'nin Ölüm Sevgisine Dair RivAyetler I 148
Hayseme'nin Güzel Öğütleri ve Vaazları / 149
Hayseme'den Gelen Hadis RivAyetleri / 152
KASIM B. MUHAYMARA (R.H) / 155
Kasun'm Hadis RivAyetleri / 158
TALHA B. MUSARRİF (R.H) / l59
Düşünce, Bakış ve Dile DAir Bir Dul, Talha'mn Kıyam.et Korkusu,
Hayırlı Olanı İstemek, Şikayette Dikkatli Olmak, Yaşlıya Hürmet,
Felaketlerin Gülmeyi Unutturması ve Mü'nrlnin Özellikleri/ 159
Talha'nın Gerçekçiliği, Kur'An Hususundaki Titizliği, Fıkhi İhtilafa
'raktılı İsim / 161
Evlada Hayır Dul, Güzel İnsanların Vefatı, Mü.'mine Çengel Atan
Şeytanların Çokluğu, Talha'mn Hurma Şarabı ve Nevruz Günü
Hususundaki Tavn / 162
Talha'nın Hadis Aldığı Kimseler ve Hadisleri/ 163
zfiBEYD B. HARİS EL-EY.AMİ (R.H) / 165
Hayırlı Olanı İstemek, Zübeyd'in Bir Kerameti, Çocukları Nam.aza
Alıştırması, KimsesiZleri Kollaması ve Geceyi Üçe Bölmesi / 166
Zübeyd'in Hac Dönüşü Evden Önce Camiye Gelmesi, Said Taratin-
dan Övülmesi, Nahoş Müziğe Karşı Sert Tutumu ve Gönül Zengin-
liğine Önem Vermesi / 168
Zübeyd'in Gördüğü Sahabiler Ondan Hadis Alanlar ve Hadisleri
/168
A VN B. ABDULLAH B. UTBE (R.H)/ 169
Avn'dan Gelen Zikrullah İle İlgili Rivayetler/ 170

--- Sayfa 9 ---
10
SAHABE'DEN GONOM'OZE ALLAH DOSTLARI
Avn'm Cömertliği. Hakkında Rivlyetler / 171
Ölümii .Tefekkür, Müslümanlara Hayır Dul Etmek ve Sadece Rı­
za-i İlihi'yi Gözetmeye Dlir / 172
İyiliği Görebilmek, Kur'ln'ı Öğrenimde Başa Almak, Takvayı Ke-
male Erdirmek, Tevazulu Olmak ve Cennetteki Hiyerarşiye DAir
/173
Fakihlerin Birbirine Yaptığı Ü'ç Tavsiye, Günahların Cesareti, i-
man ve Nüak .AJAmetleri ve İki Fakihin Takvanın Sonuçlarına Dlir
Sohbeti/ 174
.
Ü'ç İnce Ruhlu Adam, Camileri Issız Bırakmamak, Avn'm Yumuşak
Kalpliliği., Kötülük ve İyilik, Avn'ın İnsanlar Hakkındaki Hüsnü
Zannı ve TevbekArlar İle Dostluğu Tavsiye Etmesi/ 175
Allah'm Seçkin Kulu Olmak, ÖVme ve Yermede Aceleci Davranma-
mak, İyi Niyet ve İlihi İnAyet Arasında Bir Engelli Koşu, Kalplerin
Pasını Silmek, Tevbe Edenin Göz Aydınlığı ve Zamanı İbadetle De-
ğerlendirmeye Dtir / 176
·
Doğru Yemin, Dünya ve Ahiretin Teraziye Benzemesi, İmtihan, He-
lal ve Haramın Kısa Tarifi, Sahih Oruç ve İnsanın Amel Defterine
DAir/ 178
Avn ile Meysera Arasındaki İlginç Diyalog, Farz Namazdan Sonra
Du4 Etmek, Sadakamn Sevabım Artıran Du4 ve Ebu'd-DerdA'mn
En Güzel Ameli / 179
İbni Mes'ud'un Ölen ·Kardeşine. Ağlarken Söylediği Sözler, O'nun
Du4sı, Mii'miılln Sempatik Olmasının Lüzumu ve Şükretmek, Fa-
kir ile Zenginin Cennet'e Girerken Farklı Olmaları ve Gaflete Dtir
/180
Avn'ın Kendi Nefsine Verdiği Tesirli Vaaz / 181
Avn'ın Oğluna Verdiği. Ögiitler / 185
Avn'm Yetiştiği Sahabiler Hadis Aldığı Kimseler ve Hadisleri / 188
AMR B. ABDULLAH ES-SEBİİ (R.H)/ 192
Ebu İshak'in Doğumuna, Güzel Hallerine, Namazına ve Vefatına
Dair Rivayetler / 193
Ebu İshak'ın Hadis Aldığı Sahibiler ve Hadisleri / 194
EBU UBEYDE B. ABDULLAH B. MES'UD (R.H)/ 200

--- Sayfa 10 ---
İÇİNDEKİLER
11
Ebu Ubeyde'den; Zikir, Masiyet ve Allah'm Rızası Hakkında Gelen
Rivayetler Ebu ·Ubeyde'den Zulüm ve Adalet Hakkında Gelen
Rivayetler ı 200
Ebu Ubeyde'nin Babasından Aldığı Rivayetler / 201
AMR B. MÜRRE EL-CEMELİ (R.H)/ 204
Amr'm, Akranları Tarafindan Medhine Dair Rivayetler / 205
Amr'ın Duaları ve Hikmetli Sözleri / 205
.
Amr'm Hadis Aldığı Kimseler ve ~'dan Gelen Hadisler / 206
·HABİB B. EBİ sABiT (R.H) ı 208
Habib'in Tevekkülüne ve Cömertliğin~ Dair Rivayetler/ 209
.Habib'in Takvası ve Nasihatleri I 209
Habib'in Hadis Aldığı Kişiler ve Habib'den Gelen Hadis Rivayetleri
/210
MÜCEMMİ ET-TEYMİ (R.H)/ 213
REBİ B. EBİ R.A.şiD (R.H) 1215
Rebi'nin Zühdü ve Nasihatleri / 215 ·
Rebi'nin Hadis Rivayetleri / 217
.
ABEDE B. EBİ L'CJBABE (RH) 1217
Abede'den Gelen Hadis RivAyetleri / 219
MANSUR B. MU'TEMİR (R.H)/ 220
.
Mansur'un Namaz, Oruç ve Tefekkürüne Dair Rivayetler/ 220
Mansur'a Gelen Kadılık Teklifi ile İlgili Rivayetler r222·
Mansur'un Hadis Aldığı Zatlar ve Hadis Rivayetleri / 223
DIRAR B, MÜRRE (R.H) I 225
Ebu Sinan'm Yumuşak Kalpli Olduğu.na Dair/ 226
Dırar b. Mürre'nin Hadis Aldığı Kimseler ve Dırar'ın Hadisler/ 226
MUHAMMED B. SÜKA/ 227
Muhammed'in Takvasına, Boş Sözü Sevmeyişine ve Çok Ağlayışına
Dair Haber/ 227

--- Sayfa 11 ---
12
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Muhammed'in Cömertliği/ 229
Muhammed'in Hikmetli Sözleri / 229
Muhammed b. Sllka'dan Gelen Hadisler/ 230
SÜLEYMAN EL-A'MEŞ (R.H) / 232
A'meş'in Kıraattaki Senedi/ 232
A'meş'in Dağınıklığı, Hadis Bilgisi, Zenginlerin ve Güç Sahiplerinin
Ona Karşı Süt Dökmüş Kedi Gibi Olması/ 233·
A'meş'in Soyluluğundaki Hikmet, En Büyük İhanet ve Kabalık
Eden Sarhoşa Verilen Cevap / 2~3
"Sen Beni Hadis TüccAn mı Sanıyorsun ? " / 235
A'meş'in MAnevi Temizlik Hususundaki Titizliği, Giyimine Karı­
şanlara Verdiği Cevap, Namazları Kaçırmaması, İlminin Genişliği
ve Ölümü Neredeyse Parayla Satın Alacak Kadar İstemesi / 235
Değişime Dür Üç Rivayet, Dünya Hayatı, Ölüm Halleri ve Domu-
zun Boynuna İnci Asılmayacağına Dür / 236
A'meş'in RAvilere ve İlim Ehli Azatlı Kölelere Verdiği Önem, Enes'i
Kırdığına Pişman Olması / 238
"Halka İmam Olan MüsAmahakAr Davransın" / 239
A'meş'i Aptal Yerine Koyana A'ı:neş'in Verdiği Nükteli Cevap/ 239
· A'meş'in Haccac'a Karşı Sert Olması, İlmini Kötüye Kullananları
Eleştirmesi I 240
A'meş'in Kaba Davrananlara Verdiği Alaycı Cevap/ 241
Sahabeyle İlgisi, Doğumu ve Vefatı, A'meş 'ten Gelen Hadisler
/242
ABDURRAHMAN B. EBİ NU'M (R.H) / 245
Abdurrab.man'ın Hiç Korkmadan HaccAc'a Öğüt Verişi I 246
Abdurrahman'dan Gelen Hadis Rivayetleri / 246
HALEF B. HA VŞAB (R.H) / 248
Halefin Güzel Ahllkı ve Hikmetli Sözleri / 248
Halefin Hadis RivAyetleri I 249
KÜRZ B. VEBRE EL-HARİSI / 249
Kürz'ün İbadetine Dair Rivayetler / 250
Kürz'ün Hikmetli Sözleri / 250

--- Sayfa 12 ---
İÇİNDEKİLER
Kürz'ün Hadis Aldığı Kişiler/ 251
EBU YUNUS EL-KAVİ (R.H)/251
ABDÜLMELİK B. SAİD B. EBCER (R.H) / 252
Abdülmelik'in Hadis RivAyetleri / 252
ABDÜ'L ALA ET-TEYMİ (R.H) / 253
AMR B. KAYS (R.H)/ 254
Amr'm Ölümüne Dair RivAyetler / 254
Amr'm Hikmetli Sözleri ve Güzel Halleri / 255
Amr'm Hadis Aldığı Kimseler ve Hadis Riviyetleri / 257
AMR B. ZERR (R.H)/ 260
Amr b. Zerr'in Oğlu Vefat Ettiğinde Verdiği Vaaz/ 260
Amr'ın Diğer Öğütleri ve Hikmetli Sözleri/ 261
Amr'm, Ashab Hakkında AtA'ya Verdiği Nasihatlar / 262
Amr'ın Vecizelerinden ve Dualarından Örnekler / 268
Amr'm Ölüm'e Dair Edebi Vaazı/ 265
Amr'm Hadis Aldığı Kimseler ve Hadis RivAyetleri / 26
ATVAN B. AMR ET-TEMiMİ (R.H) / 269
KAYS B. MÜSLİM EL-CEDELİ(R.H)/ 269
İMAM-1 A'ZAM EBU HANİFE (R.H) / 270
A) Hayatı/ 270
İmAm-ı A'zam'm Fetva. Vermeye Başlaması/ 273
İmam'm İlme Düşkünlüğü/ 274
18
İmAm-ı A'zam Mezhebini Hangi Prensipler Üzerine İnşA etti? / 275
B) İmAm-ı A'zam Hakkında Söylenen Menfi ve Müsbet Sözlerin
Çokluğu / 277
.
· C) İniAni.:ı.A'zam;ııiüstün Vasıflan ve Ondan Sitayişle Bahseden-
ler/280
·
İmAm-ı A'zam'm Vakan ve Zekası / 285
İmAm-ı A'zam'm Veri ve TakvAsı / 286
Ebu Hanife (r.h) Zahid Biriydi / 287
İmAm-ı A'zam Komşularına Karşı Pek Merhametliydi / 288

--- Sayfa 13 ---
14
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALLı\H DOSTLARI
İmAm-ı A'zaıİı (r.h) Gece İbadetine Önem Verirdi / 28Ş
İm.Am-ı A'zam Cömert ve Olgundu/ 291
D) İmlm-ı A'ıam'a Yöneltilen Haksız Tenkit ve Suçlamalann Esas
Sebepleri / 290 \
·
E) Büyük İmim Ebu Hanife Hazretlerinin, Hakimiyetin Kaynağı,
Devlet, Hillfet ve Siyasete Dair Görüşleri ve Hukuk .İlmini Tedvin
Edişi/292
F) İmAm Ebu Hanife Hazretleri İçin Y aZılan Mersiye ve Övgüler
/297
G) İmlm-ı A'zam'm·Hocalan ve Talebeleri / 299
Ebu Hanife'nin Talebeleri ve Ondan·Rivlyette Bulunanlar/ 300
1) Ebu Yusuf(ö:182 H/805 M.) / 300
2) Ebu'l-Hüzeyl Züfer (ö:l52 H.) / 301
3) Muhammed b. Hasan eş-Şeyhini (ö:189 H.)/ 301
4) Hasan b. Ziyld el-Liilft (ö:204 H.) / 301
H) İmlm-ı A'zam Ebu Hantt'e'nin Eserleri / 302
İmlm-ı A'zam'm Müsned'i Üzerine Yapılan Araştırmalar / 302
MİS'AR B. KİDAM (R.H) / 307
Mis'ar'ın İlmine, Zühdüne ve Takvasına Dair Rivlyetler / 308
Mis'ar'ın Hadis İbnindeki Yeri ve Hüccet Oluşu/ 309
· Mis'ar'ın Hikmetli Öğütlen ve Güzel Halleri / 310
Mis'ar'ın Hadis Aldığı Kimseler ve Rivlyet Ettiği Hadisler / 315
ALİ VE HASAN (R.H) / 324
Ali ve Hasan'ın Geceyi' İbadet İçin Taksim Edişleri I 324
Ali ve Hasan'm Güzel Hallerine ve Hikmetli S.özlerine Dair Rivl-
yetler /325
Hasan ve Ali'den Gelen Hadis Rivlyetleri / 326
DAVUD B. NUSAYR ET-TAt (R.H) / 329
Davud'un Fıkhına ve Ameline Dair Rivlyetler / 329
İbnü's- Semmlk':ıp;·Davud Hakkındaki Beliğ Sözleri/ 330
Davud'un Hikmetli Sözleri ve Güzel Halleri / 332
"Onlara Selam Söyle"/ 335
Açlık ve İbadet/ 336
"Onu Yetimler Yerse Allah Nezdüıde Bir· Rızık Olur!"/ 336

--- Sayfa 14 ---
İÇİNDEKİLER
15
Misafirlikte Köşe Bucaka Bakılmaması, Davud'un Onüç Dinarla
Yirini Yıl İdlre Etmesi, Yine Bir Fuzuli Bakışa Eleştiri / 337
Davud'un Günlük Gıdası, İhsan Kabul Etmeyerek Bu Tavnyla İn·
sanlann Mi~eti ve Kirinden Kurtulmak İstemesi ve İşçiye Hakkı­
m Tam Vermesi/ 338
Davud'un Ruhunu Teslim Edeceğine İşaret Olan Rüya, Ölümün
Uyarısı, Güiıahtan Annanların Allah Nezdindeki Yeri, En Büyük
Nasihat, Davud'un Evlenmeyiş Sebebi· 139~
Davud'un Gemilere İbretle Bakışı, Seher Vaktini Kur'An'la Seslen-
dirişi, Nefsi Murakabe İle İlgili Bir Öğüt, Davud'un Namazdaki
Vecd Hali, İnsanlara Yakın Olmamayı Tercih Edişi, Mahzun, Dal-
gın Oluşu ve Bir Şiir/ 340
Davud'un Hadis Aldığı Kimseler ve Davud'un Hadisleri / 342
StiFYAN ES-SEVRi (R.H) / 345
Süfyan'm İlmine ve Zühdüne l)air RivAyetler / 345
Süfyan'm Hadis ve İlimdeki Titizliğine Dair RivAyetler / 349
Ölünce .AA'lanacak Bir İnsan, Süfyan'dan Dünya, Ölüm, Takva ve
Cennet'e DAir Beyitler / 356
Süfyan'm Abbad'a Gönderdiği SiyasetnAme Tarzındaki Risale / 359
Süfyan'm, Halifenin Kardeşi Mehdi'yi Uyarması / 360
Harun er-Reştd'in Süfyan'ı Kadılığa Tayin Etmesi, Süfyan'm Hali-
feye Aykın Karar Verişi ve Hediyesini Reddedişi/ 361
Süfyan'm K6fe'li Bir Yaşlı KAtibe Verdiği Vaaz / 361
Süfyan'm KMeli Gençleri Çalışmaya Teşvik Edişi/ 362
Rasfilullah'm Bazı İnsanların Rüyasına Girip Süfyan'ı Tavsiye Edi-
şi / 363
Süfyan'ı Rüyada Görenler / 364
Malın Meyil Kökünden Gelişi, Makam Sevgisine Karşı Uyan,
Abidin Sultana ve Zengine Sığınmaması Gerektiği, Zengin Kim~e­
nin Sevap Kazanma Yolu,· Zengin Fakir Arasındaki .Münasebet
/365
Süfyan'm Uzleti Tercih Edecek Kadar Zor Bir.Zamanda Yaşaması,
Sabnn Özü Olan İki Şey, Süfyan'm Nefsine Köle Deyişi, Başkalan­
mn Yergilerinden Etkilenmemek/ 367
Domuzun Boynuna Altın Kolye Asmamak, Yoksula Müsamaha
Göstermek, Kayırmacılık Zamanı, Süfyan'm Bazen Ölümü İsteme-

--- Sayfa 15 ---
16
SAHABE'DEN G"ONOlfÖZE ALLAH DOSTLARI
si, Bir Dostuna Yazdığı Mektup / 368
.
·
Süfyan'ın Mal ve Bina Sahibi Olmaya Önem Ver.memesi, Kur'An'·
dan Yavaş Yavaş Faydalanmak, Güzel Dua, Ölümü Düşünmek·
1369
.
SÜfyan'm Minnet Altında Kalmama Hususunda Marazt Korkusu,
İyilikte Önderliği, Öğrettiği İlme Karşılık Hiçbir Şey Almaması
/370
Siif_yan'ın Halife Tarafindan Mumla Aranması, Kendini Muhasebe-
de llginç Bir Yol, Halkı Bozan ya da Islah Eden İki Zümre, Özlü Bir
Öğüt ve Şiirler / 371
. .
Alimlerm En Kötü Hale Gelebilmesi, Şöhreti Arzulamamak, Kalbin
İnziva ile Huzur Buluşu, Süfyan'm Büyüklüğü / 373 ·
Dua'mn Rahmeti İWliyi Çekmesi, Elbiseye, Az Yemeye Dtir Öğüt­
ler ve Kimseye Muhtaç Olmamak / 373
Tanınmamak Üzerine Deyişler ve Yakini İmanın Tezahürü / 374
Süfyan'm, Kadın Derviş Binti Um.mi Hassan'la Yaptığı Konuşma
1374
..
"LA Havle" nin Anlamı, 'Dünya' Kelimesinin Yorumu ve Hediye
Alırken Dahi Titiz Olanlar · / 377
Süfyan'm Ali b. Hasan'a Verdiği Vaaz / 377
ı\ğ'lamamn Çeşitleri, İlim-Amel ·Bölünmezliği, Ölümü İsteyenin
Ölümsüzlük Duygusu, Yaşamak Hakkında Bir Dosta Öğütler, Ki-
birden Kaçmak v~ Sultandan Dilenmeyip Yorucu da Olsa Çalışmak
/378
.
Süfyan'ın 'Zikrullah'ı Namaz Olarak Yorumlaması, İnsamn Daima
Meleklerin Murakabesi Altında Oluşu, İblis'in Belini Büken Söz,
Zühd'ün Anlamı, Zannın Kısımlan, Aileye Bakmanın Gereği / 379
Günah'm İbadete Tesiri, Kalbin Namazla Bütünleşmesi, Yaktni
İmanın Kaibe Yerleşmesi, İsraftan Uzak O~
Süfyan'daki Ölüm Arzusu, Bildiğiyle Amel Edişi, Takva Sahibi Bil-
ginlerin Gidişinden Dem Vurması, 'AI-i Muhammed ' terimini 'Üm-
met' Olarak Tefsir Edişi, Dünyanın Çoğunu 'Kir' Sayması ve Bor•
cun Ödenmesine Verdiği Önem / 382
·
·
.
Fazla Dünyalığın İnsanda Tasaya ve Buhrana Yolaçması, Önce
Farzları EdA Etmenin Önemi, Dünyamn Hayırlı Olan Yanı,
Süfyin'ın Sürekli 'Kurtar Beni' Diye Niyaz Edişi ve Çakıl Taşlarını
Hükümdar ve Bakan Koltuklarına Tercih Edişi / 383
Sttfyan'ın Gözleri Görmeyen Bir Doştuna Yaptığı Tavsiye, Bayram
ve Şenlik Günlerinde Harama Bakmaktan Sakınmak, Müminin Ve-

--- Sayfa 16 ---
İÇİNDEKİLER
17
. fatının, Çocuğun Doğumuna Benzemesi, Şöhretten Sakınmak, Yol-
culukta Dahi Cömert Olabilmek, Hatalı Olsalar da Müminleri
'KAfir' Diye Yargılamamak Bidatçiyi İmam Yapmamak ve Bidatler-
d~n Sakınmak / 384
Ölünün Ardından Akıllılann Söylediğine Bakmak, Süfyan'ın Ebu-
bekir, Ömer ve Ali (r.a)'yi Bir Tutarak Böyle Yapmayanları Uyar-
ması, Verdiği Öğütlerde Devamlı Yöneticinin Kölesi Olmaktan Sa-
kındırması ve İsllm'm Herkese Hitab Eden Evrensel Bir Din Oluşu
/385
.
.
Süfyan'ın Siyaset, İtikat,- Fırkalar ve Bir Bilene Danışmak Anlamı­
na Gelen "Sahih Taklid"e Dair Temel Görüşleri, İmanın Anlaşılırh­
ÇJ., Kıraat, Saygı, iba4et, İsyan ve Se~JP.'nin Nasıl Olması Gerektiği,
Insamn Kötü ya da Iyi Olmasında Olçü, Ali'nin Haklılığı ve Beş .
. Adil İmama Dfilr Bir Rivayet I 386
· Süfyan'ın; Söz, Amel ve Niyetin Doğruluğıİnu Sünnet'e Bağlaması,
İtik.adi Olarak İman ve İslamı Bir Görmesi, Sünnet Ehİi'ne Önem
Verişi, 'Bidatçiyi Uyarın' Demesi ve Kadere Getirdiği Yorum / 387
Süfyan'ın Ali b. Hasan'a Verdiği ögµtler / 388
Evzü'nin Süfyan'ı Övmesi, Cahil Abid ve Amelsiz Günahkar Ali-
min Yaptığı Kötülük, Bedende Denge, Kızgınlığı Yutmak, Çok Gül-
memek ve Şöhretin Bıktırıcılığına Dfilr / 390
Erdemlilerin Hayatım ·Dinleyip Ağlayabilmek, Süfyan'ın Allah Rı­
zası İçin İlim Arayanlara Gösterdiği :Yakınlık ve İnsanları Zor Za-
manlai- İçin Uyarması / 390
Allah'tan Merhamet Uman Bir Günahkarın, Cennet'i Tapulu Malı
· . Zanneden Bir A.bidden Daha Üstün Oluşu, Yönetici Olmanın Getir-
diği Handikaplar, Zalime Nefretle Bakabilmek ve Süfyln'ıiı, Dev-
rindeki Muhaftz ve Bekçileri Sevmemesi / 391
.
Süfyan'ıµ Kralları Uyarması "Deni2le Girildiğinde Eibisenin Kuru
Kalmasının İmkansızlığı". İstemediği Halifeye Biat Etmekten Kur- ·
tulması ve Zalime Yanaşan Bilgine Nefret Duyması /392
·
İsa (a.s)'run Altın Öğüdü, Süfyan'ınKendisine Yapılan Kadılık Tek-
lifi.ne Verdiği Enfes Cevap, Dostu Mübarek'i Valiye Dilenmekten
;Alıkoyması ve "Ailem Var Valiye Yalvarmak Zorundayım" Diyenle-
ri Sert Bir Dille Uyarması / 395 ·
Müslümanların Halini Düşünebilmek, Süfyan'in Sapkın Olmaktan
Korkıhası, Kıraatı Bozarak Kur'an Okuyan Bilginlerden Uzak Dur-
ması ve Onlatı "Allah ile Allah'ı Arayanlar Arasına Girmek" Suçuy-
la İtham Etmesi I 396 ·
·
C.4.F.2

--- Sayfa 17 ---
18
SAHABE'DEN GONOMOZE ALLAH DOSTLARI
"Bulunmayan Kayıbımız", Geçimde Kanaat, İnsamn Acziyeti ile
Rabbini Tanıması, Göz ve Kalbin Bakışı, En Kötü Arzu, Mükafaa-
tın Miktan ve Dünyamn Üzeri Ballı ya da Balsız Bir Ekmek Parça-
sına Benzemesi / 397
·
Amelle Övünmemek, Dünyaya Karşı Bir An Gibi Seçici Olmak,
Han:ıdin Yüceliği ve Din ve Dünya Dengesini Kurmuş Bir Arkada-
şın Gerekliliği / 398
Süfyan'ın Uzun Secdeleri Tercih Edişi, Başka Dosta İhtiyaç Bırak­
mayan Dost, Süfyan'ın Tefsir, ve İbidet Konulanın Bilmesi, Ölümü
İstemesi ve Tecessüsden Sakındırması / 399
Süfyan'ın Azid Ettiği VefAkAr Bülbülün Hikayesi, Başkasımn Eli-
ne Bakmanın Getirdiği Zillet, Gençleri Namaza Teşvik, Süfyan'ın
Gece Yalvarışlan ve Namaz Kılamn Ruh Hali / 400
Nefisle Uğraşmak, SüfyAn'ınVefatı Üzerine Hazin Konuşan Adam,·
Hadisdeki Hassasiyeti, İlmin Ekmek ve Etten Daha Önemli Oluşu,
Süfyan'ın "Münasebetsiz Mehmed Efendi" Gibi Tiplere Kızması
"/401
Süfyan'ın Çok Yönlü Biri Oluşu, Bazan Asabileşip Uzun Söz Giriş­
lerinden Rahatsız Olması, En Güzel Zikir, Ahmak Gibi Gözükenle-
rin Kurtulacağı Bir Zaman, Yakub (a.s)'un Müjdelenişi ve Süfyan'ın
Kendisinden Sonra Gelenlere Az Bulunur Bir Güzellikte Örnek
Oluşu /403
Kazancın Kaynağı, İnsanın Karşı Cinse Olan Meyli, Süfyan'ın Bir
Mektubu, Zühdün Başımn Nefse Aşın Değer Vermemek Olduğu,
Şöhretten Sakınmak Gerektiği, Allah'ın Bir Kulunu Gözden Çıkar­
masının Alimeti ve Kur'An İlacından Faydalanmak Gerektiğine
DAir /404
_
Süfyan'ın Ali b. Hasan'a Verdiği Vaazdan Bir Başka Kesit / 406
Y alancınm Hadisinin Sakat Oluşu, Hadisi Çeşitli Versiyonlarıyla
Rivayet Etmek, Süfyan'ın Hadise Olan Meyli ve İlginç Bir
KerAmeti / 407
Süfyan'dan Gelen Ayet Tefsirleri I 408
Dünyaya Aşık OJmanın Faturası, Yolculukta İkramcı Dosta Yakın
Olmamak, Süfyan'ın.Hurmayı Sevmesi, Cömertliği Tavsiye Edişi ve
Helal Rlzık Aramak İçin Uzun Yolculuklara Çıkması / 409
İhtiyar Bir Adam Gibi Gözüken Dünyanın Tavsiyesi, Süfyan'm İm­
tihanlarla İlgili Duası, İnsanın Kıyametteki HaU, Kalplerin Öldü-
ğü, Bedenlerin Gezindiği Bir Zaman, Susmak ve Tefekküre Dair
/410

--- Sayfa 18 ---
İÇİNDEKİLER
19
Süfyan'dan Gelen Hadisler/ 411
·
SüfyAn'ın Rivayet Ettiği Hadisler İçinde En Hikmetli Olanlar/ 418
HAMZA EZ-ZEYYAT (R.H) / 421
MUHAMMED EL-HARİSİ (R.H) / 423
Muhammed'in Uzlet Sevgisine Dair RivAyetler / 423
Muhammed'in Zühdü ve Hikmetli Sözlen / 423
VERRAD EL-ICLt (R.H) / 426 .
Verrad'ın Gece Duası ve Kabri Başındaki Fesleğenlerin Yetmiş
Gün Boyunca Kokusunu Kaybetmemesi / 427
EBU BEKİR B. AYYAŞ (R.H) / 428
Ebu Bekir'in Amel Yazan Meleklerden Dua İstemesi, İbadetsiz Ge-
çen Gün İçin Üzülebilmek, Canlıların Dört Kısma Ayrılışı, Sükut ve
Konuşmanın Neticeleri, Ebubekir'in Rüyasında Dünyayı Çirkin Bir
İhtiyar Olarak Görmesi I 428
Ebu Bekir .b. Ayyaş'tan Gelen Hadisler I 429
ABDULLAH B. İDRİS (R.H) / 432
Abdullah b. İdris, İmam Veki ve Hafs'ın Harun er-Reşid Karşısında
Tavırları I 432
ŞehzAdelere Hocalık Eden Abdullah'ın Onlardan Hiçbir Şey Alma-
ması/ 435
Abdullah b. İdris'in Doğru Bildiği Şeyden Vazgeçmemesi / 436
Abdullah b. İdris İle AlyAn Adlı Bilge Meczup Arasında Geçen Nük-
te ve Mizah Dolu Diyalog / 436
VEKİ B. EL-CERRAH (R.H) / 439
Veki'nin Kıraat ve Hadis İlimlerindeki Yeri I 439
Vakti Gelmeden Namaz İçin Hazırlık· Yapmak, Veki'nin Ahmed b.
Ebi'l-Havari Tarafından Övülmesi, VerA'nın Anlamı, Hakikaten
Akıllı Olmak, Kimseye Vurmamak ve Veki'nin İlimde Önder Kim-
selere Benzetilmesi / 440
Veki'den Gelen Hadisler/ 442
HÜSEYİN B. ALİ EL-CÜFİ (R.H) / 445 ·

--- Sayfa 19 ---
20
SAİIABE'DEN o"ONOı\IOZE ALLAH DOSTLARI
MUHAMMED B. SABİH B. ES-SEMMAK (R.H)/ 445
İbnü's-Semmak'm Hikmetli Sözleri / 446
İbnü's-Semmak'm Arkadaşlarına Verdiği Öğütler/ 446
İbnü's-Semmak't.en Gelen Hadisler/ 449
EBU DAVUD EL-BAFERİ (R.H)/ 450
KOFELt BİLİNMEYEN ABtDLER/ 451 .
İki Tok Gözlü Ad&mm Güzel Diyalogu / 451
Zenginlili Terkeden Ad81DJn Verdiği Veciz Cevap I 452
KÔFELİ MECZUBLARDAN HİKMET SAHİBİ BİRİ : MEC·
NUN NOMEYR (R.H) / 452
K.fJFELt İBADET VE TAKVAsIYLA MEŞHUR KADINLAR-
DAN BİRKAÇI (R.H) / 454
OMM1i HASSAN EL-KÔFİYYE (R.H}/ 454
'OMMO' MİS'AR (R.H) / 455
. OMMü stiFYAN~ı SEVRİ / 455
.
. · SAIJa ]J. HAY'IN HANIMI (R.H) / 456 .
UHTU FUDAYL (Fudayl'm Kızkardeşi) (R.H) / 456
KOFELt BİLİNMEYEN HANIM DERVİŞLER (R.H}/ 457
K.fJFELt MEZCUP KAD~AN
BİR ~Çil 460
BUHRA/461

--- Sayfa 20 ---
AMR B. MEYMUN EL-EVDİ (R.H)<1>
Allah dostlanndan biri de, Amr b. Meymun el-Evdi'dir. O,
zorluklara katlanan, Allah'a kavuşma şevkiyle yanan, dünya
hayatında hayırda yanşan ve bolca ibadet eden biriydi.
Ebu İshak rivayet ediyor:
"Amr b. Meymun el-Evtlı yaz hac ve umre yaptı. el-Esved b.
Yezid ise, yetmif hac ve umre yaptı".
·
Ayrıca İsrail ve Şu'be, Ebu İshak'tan, Amr b. Meymun el·
Evdi'nin yetmiş hac ve umre yaptılım rivayet etmişlerdir.
Bi11eym, Ebu Belec'den rivayet ediyor:
"Amr b. Meymun iJltıma temenni etmezdi. Ta ki Yeııkl b. Ebı
M'lislım bir (elçi) giJnderdi ve Amr'a eziyet ettirdi. Amr çok
sıkıntılar çekti. Bu eziyetlerden sonra Amr; 'artık azama istiyorum.
Allah 'ım beni iyilere
eriıtir, k6talerle
bırakma ve gazel
ırmaklardan bana içir' derdi".
Ziyad b. ~errah, Amr b. Meymun'dan, Peygamber (s.aYin
(1) Ebu Nuaym, Hil:ye#J'l-Euliy4, c.4, s.148.

--- Sayfa 21 ---
22
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
bir kişiye şöyle dediğini rivayet ediyor:
"Beş şeyden önce beş şeyin kıymetini bil; ölümden önce
hcı:ycıtının, meşguliyetten önce boş vaktinin, fakirlikten önce
zenginlilinin, ihtiycırlıktcın önce gerıçliffenin ve · hcıstcılıktcın önce
sallıNının kıymetini bil'.
Kabisa, Yunus b. Ehi İshak'tan rivayet ediyor:
"Anır b. Meymun camiye girdiği zcımcın, Allah (c.c)'ı
zikrederdi'.
Velid b. İzir, Amr b. Meymun'dan rivayet ediyor: "Camiler
Allcıh'ın evleridir. Allcıh'ın evlerini ziyaret edene, ziyaret edilenin
ihsan etmesi haktır".
Ebu İshak, Amr b. Meymun'dan rivayet ediyor:
Musl (a.s) Rabbine kavuştuğu zaman arşın gölgesinde bir
adam gördü ve ona gıpta etti. "Bu, Rabbimin katında çok değerli
olmalı" dedi. Allah (c.c) onun ismini haber verdi ve şöyle buyurdu:
"Ancak sancı amelini haber . vereceNim. O, Allah!ın verdiği
nimetlerden dolayı inscınlcırcı haset etmez, lcıf götürüp getirmez ve
anne bcıbcısıncı kiJtü muamele etmezdi'. A'meş, Ebu lshak'tan bir
benzerini rivayet etmiştir. ·
Ebu İshak, Amr b. Meymun'dan; "onları takv4 siJzll
llzerinde durdurdu. Zaten onlar buna pek
l4:yık ve ehil
kimselerdi .. n<ı> Ayeti hakkında, "Allah'tan başka ilAh yoktur"
dediğini rivayet etmiştir.
Ebu İshak, Amr b. Meymun'dan rivayet ediyor:
"insanlar 'L4 il4he lllallcıh-Allcıh'tcın bcışkcı il4h :yoktur•
siJzünden daha büyük bir söz s6ylememişlerdir".
Said b~ İyad şöyle demiştir:
"Biliyor musun o kelime (söz) nedir? Allcıh'a yemin olsun ki o,
Muhammed (s.a) ve ashabının llzerinde sabit kaldıNı. l4yık ve ehil
oldukları kelimedir'.
Hazen b. Bişr, Amr b. Meymun'un, "çadırlar içinde
giJzlerini :yalnız kocalarına çevirmiş huriler vardı~2> Ayeti
(1) Fetbı, 26.
(2J Rahman, 72.

--- Sayfa 22 ---
AMR B. MEYMUN EL-EVDİ (R.H)
23
hakkında şöyle dediğini rivayet ediyor:
"Tek bir inciden oluşan çadırdır. Sarayları ve kapıları hep
ondandır'.
·
Ebu İshak, Amr b. Meymun'dan, "Yayılmış giJlgeler"-1> Ayeti
hakkında; "yetmiş bin yıllık uzaklığa uzanmış göJgelerdir" dediğini
rivayet etmiştir.
Ebu'l-Melib, Amr b. Meymun'un şöyle dediğini rivayet
ediyor:
·
"Kıyamet gününde anne ve babamla tartışmayı isteme~.
Mansur, İbrahim'den rivayet ediyor:
"Amr b. Meymun :yaşlanınca duvara bir direk dikti. U.zun
süre ayakta -ibadet için- kalmaktan bıktzl.ında. ona tutunurdu
veya bir ip asarak ona :yaslanırdı".
Muhammed b. Ubeyd el-Kindi, Amr b. Meymun'u şöyle
derken işittiğini rivayet ediyor:
"Allalı'ım, selamet ve lsıam, güven ve tman, hidayet ve yaktn,
dünya ve ahiret mük4fatı dileri,m".
·
Amr'm Hadis Aldığı Kimseler ve Hadisleri
Amr b. Meymun el-Evdi; Om.er b. el-Hattab, Ali b. Ebl
TAiib, Abd~
b. Mes'ud; Ebu Bureyre, Muaz b. Cebel, Ebu
Eyyu.b el-Ensiri ve Ebu Mes'ud Ukbe b. Amr (r.a)'dan miisJıed
rivayetlerde bulunmuştur.
Amr b. Meymun, Ömer (r.a)'den rivayet ediyor:
"Peygamber (s.a) bef ıe:yden Allalı'a sıHınırdı. Cimrilikten,
korkaklıktan, kiJta iJmüN:len, kabir azabından ve kalbde (belirecek)
fitneden". Bu hadisi, Yunus b. Ebt İshak, Ebu İshak'tan rivayet
etmiştir.
Ebu İshak, Amr b. Meymun'dan rivayet ediyor:
Ömer (r.a)'i katledildili gün gördiim. İkinci saftaycbm. Birinci
safta durmama, onun heybeti engel oluyordu. Birinci safa gelip de
düzgün durmayanlara kamçıyla vururdu. İşte birinci safta
(1) Vakıa, 80.

--- Sayfa 23 ---
24
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALLAH DOSTLARI
durmama engel buydu. İkinci safta durdum. Ömer (r.a) namaz
kıldırmak için geldiğinde Mugire b. Şu'be'nin kölesi Ebu Lö.'liie
onun üzerine saldırdı ve onu bıçakladı. Ömer (r.a) eliyle onu işaret
edip; "yakalayın, beni bıçakladı" diyordu. İnsanlar birbirine
kanştı. Onüç kişi yaralandı ve sonra onların altısı öldü.
· Oradakilerden biri geldi ve Ömer (r.a)'i kucakladı. Bir başkası ise;
· "Ey Allah!ın kulları/ Gilneş dolmak üzere, namaz geçiyor"· diye
seslendi. Abdurrahman b. Avrı namaz kıldırması için ileri ittiler.
Kur'An'daki .kısa stırelerden olan Kevser ve Nasr stırelerini
okuyarak namazı kıldırdı. Namazdan sonra müslümanlar Ömer
(r.a)'m yanına geldiler. Ömer (r.a); "Ey ibn Abbasi Çık nida et;
bakalım beni hançerleyen kimdi?" dedi. "Allah'a sılınırız, ne
bildik, ne de giJrdülf dediler. Ali, Osman, Abdurrahman b. Avf,
·Tallui, Zübeyr ve Sa'd (r.aYı · çağırttırdı. Ali ve Osman
dışındakiler yoktu. Ali (r.a)'ye; "Ey Alil Umulur ki bu kavim
Ras4lullah (s.a)'a ·olan yakınlıDını, akrabalılını ve Allah'ın sana
verdili ilim ve fıkhı bilirler. Eler se.ni bu işe tayin ederlerse
Allah'tan kor'N' dedi. Osman (r;a)'a ise şöyle dedi: "Ey Osman/
Umulur ki bu kavim, Ras4lullah (s.a)'ın damadı oldulunu ve şere­
fini bilir. Eler seni bu işe tayin ederlerse, onu yerine getirmede Al-
lah 'tan kork. Ebu Muayt olullarını insanların başına musallat
etme". Ardından Suheyb (r.a)'e şöyle dedi: "Ey Suheyb! Üç gt.in
namazları sen kıldır. Belirledilim bir evde toplansınlar. Eler bir
kişi hakkında ittifak ederlerse, karşı gelenin kafasını vursunlar'.
ônlar . yamndan aynldığındıf.; "iyi birini seçerlerse,
onları
(kuşkusuz) :iyi yola giJtürecektir" dedi. Bunun üzerine İbni Ömer
(r.a); ·"'bunu senin yapmana engel olan nedirr' deyince, Ömer (r.a);
"onun sorumlululunu hayatımda üstlendilim gibi, iJldükten sonra
da. üstlenmek hoşuma gitmiyor' dedi.
(Husayn b. Abdurrahman es-Sö.leat, Amr b. Meymun~
dan, yukarıdakine be~r uzunca bir rivayeti aktarmıştır.)
Amr b. Meymun, Ömer (r.a)'den, Peygamber (s.a)'in şöyle
buyurduğunu riva:Yet ediyor:
"Amelleri kiJtt.ıleımiı hiçbir kavim yoktur ki, mescilerini
süslemiş olmasmlar'. (Bu hadis garibdir ve Abdulkerim münferid
olarak rivayet etmiştir.) ·
·
Amr b. Meymun, Abdullah (r.a)'dan rivayet ediyor:

--- Sayfa 24 ---
AMR B. MEYMUN EL-EVDİ (R.H)
25
Peygamber (s.a)'le bir kubbenin altındaydık ve sayımız kırka
yakındı.. Bize; "cennet ehlinin dörtte birini oluşturmak ister
misiniz?" dedi. Biz de;"evet isteriz" dedik. "Cennet ehlinin üçte
birini oluşturmak ister misiniz?" dedi ve sözlerine şöyle devam etti:
"Nefsim kudret elinde olan Allah'a yemin olsun ki, cennetin yarısını
sizlerin oluşturmasını isterim. Çünkü cennete müslümandan
başkası giremez. Siz şirk konusunda, siyah öküzün sırtındaki tek .
beyaz kıl veya kırmızı öküzün üzerindeki tek siyah kıl gibisiniz".
Zeyd b. Ehi Üneyse, Ma'mer b. Rişid, İsrail ve Ebu'I·
.Ahvas, Ebu İshak'tan bir benzerini rivayet etmişlerdir.
Amr b. Meymun, İbn Mes'ud (r.a)'un, "Yer başka bir yere
çevirildili gün ... "(l) Ayeti hakkında şöyle dediğini rivayet ediyor:
"Gümüş gibi, kan akıtılmamış ve hata işlenmemiş beyaz bir
yere dönüştürülür'. (Ebu İshak'tan merfu olarak sadece Cerir
rivayet etmiştir. Ebu'l·Ahvas, İsrail ve Zekeriya b. Ziide,
Abdullah b. Mes'ud (r.a)'dan mevkuf olarak rivayet etmişlerdir. )
Amr b. Meymun, Ebu Hureyre (r.a)'den, Peygamber (s.a)'in
şöyle dediğini rivayet ediyor:
"Kişi ımanın tadını almak istiyorsa, sevdilini Allah için
sevsin".
Amr b. Meymun, Ebu Mes'ud el-Ensari'den, Peygamber
(s.a)'in şöyle dediğini rivayet ediyor:
"Sizler bir gecede Kur'Cin'ın üçte birini okumaktan aciz mi
kalıyorsunuz?" buyurdu. Bu (ashaba) ağır gelince Peygamber (s.a);
"De ki: O, Allah birdir. Allah Samed'dir. O, doNm.amış ve
doBurmamıştır. Hiçbir şey O'na denk ve eç de8ildir<2> saresi
Kur'Cin'ın üçte birine denktir' buyurdu.
Sevri, Ebu Kays'tan bu hadis•n bir benzerini rivayet etmiştir.
Amr b. Meymun, Ebu Eyyub el-Ensiri (r.a)'den,
Peygamber (s.a)'in şöyle buyurduğunu rivayet ediyor:
"İhlas saresi Kur'an'ın üçte birine denktir'.
Ebu Eyyub el-Ensiri (r.a) anlatıyor:
(1) İbrahim, 48.
(2) İhlas sftresi.

--- Sayfa 25 ---
26
SAHABE'DEN G'ONO'MOZE ALLAH DOSTLARI
Peygamber (s.a); "sizden biri, bir gecede Kur'c2n'ın üçte birini
okumaya güç yetiremez mir" dedi. Biz, gücümüzün yetmeyeceği
şeyi emretmesinden korktuk ve sustuk. "Sizden biri bunu yapamaz
mı?" dedi ve bu sözünü üç defa tekrarladı. Sonra şöyle buyurdu:
"Kim geceleyin ihlas stıresini okursa, Kur'an'ın üçte birini okumuş
sayılır'.
"Amr, Abdlllmelik'in hilafeti zamanında, Hicrt 75 yılında
vefat etti." <1>
HEMMAM B. HARİS EN-NAHAİ (R.H)<2>
Hemmam b. IUris en-Nahal, çokça ibadet eden ve geceleri
zikir için uykusuz kalmaktan zevk alan bir zAttı.
A'm.eş, lbloahim'deiı rivayet ediyor:
Bemmam, saçı bozulmamış olduğu halde sabahladı. Bazı
kimSeler ise şöyle demişlerdir: "Henıınaniın alnı size geceleyin
onu hiç (yastığa) koymadılını haber verir. Çanka o çok namaz kı­
lardı ve namaz ehliydı"'.
İbrahim, Bemmam b. HAria'in şöyle dul ettiğini rivayet
ediyor: "Allah'ım az uykuyla beni yetindir ve kuUuBun için uykusuz
kalmayı nasip et". O bu yüzden, oturur olduğu halde çok az
uyurdu .
. Hemmam'm Hadis Aldılı Kimseler ve Hadisleri
Hemmam b. B&ris, Abdullah 1>. Mes'ud, Huzeyfe ve daha
başka sahabilerden (r.a) mfisned rivayetlerde bul~uştur ..
Bemmam, İbni Mes'ud (r.aYdan, o da Peygamber (s.aYden ri-
Vllyet ediyor:
"Cuma gt.ına gusül abdesti almak silnnettendir'.
(Sevri'nin ashabından bu hadisi İshak b. Ruzeyk'in dışında
hiçbiri merfu olarak. rivayet etmemiştir. Ondan ise Mugire b.
(1) İbnfl'l-Cevzt, Bı(ata's-Saftıe, c.8, s.22.
(2) Ebu Nuaym, Hilyettı'l-Evliy4, c.4, a.178.

--- Sayfa 26 ---
HEMMAM: B. HARis {R.H) - RİB'İ B. IDRAŞ (R.H)
27
Saklab rivayet etmiştir. Ayrıca Şu'be, Müs'ir ve Mes'udi
Vebira'dan rivayet etmişlerdir.)
Hemmam b. HBris rivayet ediyor:
Huzeyfe (r.a)'ye, bir adam hakkında; "bu adam emırlere ula-
şır' denildi. Bunun üzerine Ras6.lullah (s.a); "koğuculuk yapan
cennete giremez" dedi.
(Şu'be'nin Mansur'dan rivayetiyle meşhurdur. Ayrıca Hem-
mam b. Hiris, Huzeyfe(r.a)'den, Peygamber (s.a)'in; "koğuculuk
yapan cennete giremez". buyurduğunu rivaye~ etmiştir. Bu hadisi
İbrahim en-Nahai'den rivayet edenler arasında A'meş, Mansur
ve İbrahim b. Muhacir de vardır.)
Hemmam b. Haris, Huzeyfe (r.a)'den Peygamber (s.a)'in
şöyle dediğini rivayet ediyor!
"Ümmetimqen yalancılar ve deccaller çıkacaktır. Onların
dördü kadındır. Ben peygamberlerin sonuncusuyum ve benden
·sonra Peygamber gelmeyecektir". (Bu. hadis garibdir ve Muaviye
babasından münferid olarak rivayet etmiştir. Bu hadis onun kita-
bında mevcuttur ve İmam Ahmed· Ali b~ Medini'den rivayet et-
. miştir. Aynca Ali b. Medini, Muaz b. Hişam'dan hadisin bir
benzerini rivayet etmiştir.)
İbnii'l-Cevzi, Hemmam'ın K6.fe'de, Haccac'ın valiliği sıra­
sında vefat ettiğini söylüyor.m
RİB'İ B. HIRAŞ (R.H) <2>
Gösterişli elbiseleri, yastık ve yatağı terkeden Abid Rib't b.
Hıraş da Allah dostlarındandır.
Abdulmelik b. Umer, Rib't b. Hıraş'tan rivayet ediyor:
Biz dört kardeştik. Kardeşimiz .Rib't en çok namaz kılanımız
ve oruç tutammızdı. Vefat ettiğinde etrafında toplandık ve birini
kefen almaya yolladık. Biz bu hal üzereyken yüzündeki örtüyü
kaldırdı ve selam verdi. Biz de; "Ve aleykümüsselam. Ey kardeşi-
cı> İbnü'l-Cevzi, Sıfatll's-Safve, c.3, s.22.
(2) Ebu Nuaym, Hilyeta 'l·Evliy4, c.4, ·s.368.

--- Sayfa 27 ---
28
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALLAH DOSTLARI
· miz. 6lümden sonra elci mır' dedik. "Evet alam.den sonra. Ben.
Rabbi.mi (benden) ra.ıı buldum. Beni nimetleriyle karşıladı. Mu-
lıcımrned (s.a) namazımı bekliyor. Beni gei_koymadan defne-
din"dedi. Sonra bu sözler Aişe (r.a)'ye ulaştı. Aişe (r.a); "Peygam-
ber (s.a)'inj 'ümmetimden biri 6ldakten sonra konU§acak' dediğini
işittim" dedi.
Ali şöyle demiştir: "Bu rivayeti Mıılıanımed b. Ômer b. Ali
el-BnsArı. Cafer'den aktarıyordu. Sonra onu Cafer'den işittik".
(Bu hadis me!Jh:urdur ve onuAbdulmelik'ten İsmail b. Ebt Halid,
Zeyd b. Ebt 'Oneyse, Sevrl, İbni Uyeyne, Bafs b. Ömer ve
Mes'udi rivayet etmiştir. Ubeyde b. Bum.eyd'den başkası ise
merfu olarak rivayet etmemiştir. Mes'G.dt ise benzerini merfu ola-
rak rivayet etmiştir.)
Ribt b. llıraş'm Hadis Aldıitı Kimseler ve Hadisleri
Rib't b. Bıraf; Ömer (r.a)'den rivayette bulunmuştur. Ayrıca
Ali b. Ebt TAiib, Buzeyfe, Ukbe b. Amr, Ebu Zerr, Ebu Bekra
ve Tirık b. Abdullah (r.aYdan müsned rivayetlerde bulunmuştur.
Rib't b. Bıratı Ali (r.a)'nin hutbede, Peygamber (s.aYin şöyle
dediğini anlatırken işittiğini rivayet ediyor:
"Bana yalan isnat etmeyin. Kim bana yalan isnat ederse. ce-
henneme girer'.
, (Bu hadisi Seleme b. Küheyl, Şüreyk ve Kays b. Raht,
M:ansurdan rivayet etmiştir. Rlb't b. Bıraı'tan ise Kays b.
RummAne ve Ebu Bfirde rivayet etmiştir.)
·
Rib't b. Hıraş, Buzeyfe (r.a)'den, Peygamber (s.a)'in ·şöyle
dedilini rivayet ediyor:
•Jyilik her ıeyiyle sadakadır". (~u hadisi Ebu tfllik'ten
Sevrl, Şu'be, Haccac b. Artae, Ebu Avane, Abdulvahid b. Zi·
yad ve Ebu MuAviye rivayet etmiştir.
Rib'I b. BırBf, Huzeyte (r.a)'den, Peygamber (s.a)'in şöyle
dedilini rivayet ediyor:
"Ôyle bir :ıaman gelecek ki, iiç fe:yden daha delerlisi bulunma-
yacak. Dertleıeceliniz bir arkadaı. kel4l bir dirhem ve amel

--- Sayfa 28 ---
RiB1 B. HIRAŞ (R.H) - ZİYAD B. CERiR EL-ESLEMl (R.H)
29
edilecek bir sünnet bulamayacaksını~.
(Sevri'nin bu hadisi gaıibdir ve kendisinden Ravh b. Salah
münferid olarak rivayet etmiştir.)
Rib'i b. Bıraş, Ukbe·b. Amr'dan, Peygamber (s.a)'in şöyle de-
diğini rivayet ediyor: "İnsanların nübüvvet sözlerinden ilk işittikle­
ri 'utanmazsan, dilediğini yap'tır'.
İbnü'l-Cevzt, Rib'i b. llıraş'm 101 yılında vefat ettiğini ve
kendisi gibi Abid bir kardeşi olduğunu bildiriyor .m
ZİYAD B. CERİR EL-ESLEMİ (R.H)
Bu zatın Sıfata's-Safve'dek.i ismi Ziyad b. Hudeyr el-
Esedi'dir. Künyesi Ebu'l-Mugire'dir. <2> Ziyad· hakkında en geniş
maldmat1 Hilyetü'l-Evliy4'da buluyoruz. Ebu Nuaym şöyle di-
yor~3>
Allah dostlanndan biri de, emanete en iyi şekilde riayet eden,
dinini düzgünce yaşayan, fakih, müttaki, ilmiyle imil ve vefak!r
olan Ziyad b. Cerir el-Eslemi'dir.
·
Ebu İshak eş-Şeyhini, Hunnis b. Sahim'den rivayet edi-
yor:
"Ziyad b. Ceri~le çöplükten geliyordum. Sözlerim arasında;
'emanete yemin olsun• dedim. Bunun üzerine Ziyad allamaya baş­
ladı ve çokça cıllamasından büyük bir kata yaptı8ımı sandım. Zi- .
yad'a, neden bu kadar Çok alladıOını sordum. 'ônaer (r.a) emanete
yemin etmeyi şiddetli şekilde yasaklardı' dedi".<4>
Şa'bi, Ziyad b. Cerir'den rivayet ediyor:
Ömer (r.a)'e geldim. Bana; "ey Ziyad! Siz yapmakta mısınız,
yoksa yıkmakta mı?' dedi. "Hayır yapmaktayız" dedim. Bunun
üzerine; ~aman, 4Umlerin zelleleriyle (hatalarıyla), münafıkların
münakaşasıyla ve saptırıcı imamların saptırmasıyla yıkılır' dedi.
(1) İbnd'l~Cevzt, Sıfata 's·Safiıe, c.3, s.23.
(2) İbnd'l-Cevzt, a.g.e, c.3, a.24.
(3) Ebu Nuaym, Hilyettt'l·Euliyd, c.4, s.196.
(4) Eminet üzerine yemin edilmez. Aslında Allah'tan başka hiç bir şeye yemin edilmez. (Çev.)

--- Sayfa 29 ---
30
· SAHABE'DEN GON'O.MOZE ALLAH DOSTLARI
Bir başka rivayette ise şöyle demiştir:
Ömer (r.a)'in yanına geldim ve bana; "1sl4m'ı neyin yıktılını
biliyor musun? lslltm, 8.limlerin zelleleri, miJnltfikların Kur'4n'la
mfJnltzara etmeleri ve sap~k hfJkfJmdarların sapıklıklanyla yıkılır'
dedi.
(Kiiheyl, Şa'bİ'den bu hadisin bir benzerini rivayet etmiştir. )
Yakub b. Abdullah b. Said, Ca'fer b. Humeyd'den rivayet
ediyor:
Ziyad b. Cerir, "hazırlandınız mı?" derdi. Bunu duyanlar.;
"neye hazırlandık mı?" derlerdi. "Allah'la buluşmaya hazırlanın/"
derdi.
Şemmir b. Atıyye, Ziyad b. Cerir'den rivayet ediyor!
"Takv4ya erişemeyen bir toplu'uk fikha (dini anlamaya) erişe­
meZ' •
. Ebu Sahra, Ziyad b. Cerir'den rivayet ediyor:
"Scıllam bir dindarlıla sah.ip olmayı, beraberimde ihtiyaç du-
yacaklarımın olmasını, Allah'a kavuşuncaya kadar kimseyle ko-.
nuşmamayı ve kimsenin benimle konuşmamasını arzulardım".
Hafs b. Humeyd rivayet ediyor:
Ziyad b. Cerir, "Allah'tan· şeh.4dete ermeyi isteyiniz" derdi.
"ŞelıtJ.det hazine sahibinin elindedir' denildiğinde ise; "hazine sa-
hibinden isteyin.. Çünkü O, istemeyene kızar' derdi. İnsanlar gelip;
"şu ve şu aDaçlılı istiyorum" dediklerinde; "sınınnıAllah'ı zikrede~
rek çit' derdi.
Asım, Ziyad b. Cerir'den rivayet ediyor:
.
.
"Üzerimde boz renkli bir şal varken ve bıyıklarım uzun iken
Ômer (r.a)'in yanına geldim. Selam verdim, ancak selltmımı
almadı. Ora.d.a.n aynidım ve ollu Asını'ın yanına geldim. 'Mümin-
lerin emtri tarafından kafamdan vuruldum• dedim. 'Seni bundan
kurtamccılım• dedi ve babasıiıın yanına gitti. 'Ey müminlerin
emtril Kardeşin Ziyad b. Cerir sana selam vermiş ve selltmını
· almamıfsın• dedi. Bunun Uzerine Ômer (r.a)r 'ilzerine boz renkli bir
şal giymiş ve bıyıklarını uzatmıştı. Onun için sel4mını almadım'
dedi. Oğlu gelip bu durumu bana haber verince bıyıklarımı

--- Sayfa 30 ---
ZİYAD B. CERiR J!;L-ESLEMl (R.11)-ŞURAYH B~ llARts EL-KİNDi (R.H)
31
kısalttım ve şalı parçalayarak elbise yaptım. Sonra Ôıne~ (r.a)'in
yanına ·gittim ve selam verdim. Sel4mımı aldı ve; ~Y Ziyad/ Bu
öncekinden daha güzel' dedf'.
Ziyad'dan. Gelen İki Rivayet
Isfahint hazretleri şöyle demiştir: "Ziyad a:ı rivayet
edenlerdendi. Ali b. lbni Mes~
(r.a)'~n rivayette bulunmuştur'.
Ziyad b. Cerir, Ali (r.a)'den rivayet ediyor: "Eler yaşarsam
Beni Talleb hıristiyanlarıyla savaşacalım ve onları köle cılacalım.
Çünkü çocuklarını hıristiyan yapmamaları tı:ıere Peyamber (s.a)'le
yaptıkları anlaşmayı ben yazdım". ·
·
Ziyad b. Cerir, İbnl Mes'6d (r.a)'dan Peygamber (s.a)'in
şöyle dediğini rival'."et ediyor:
"Namaz kılanlar ve yolcuların dışındakilere gecelemek (sohbet
etmek ve uykusuz kalmak) yoktur".
ŞURAYH B. HARts EL-KİNDICR.H) <1>
Allah dostlarından bir diğeri· de Şurayh b. HAris el-Kind.t
Ebu 'Omeyye el-Kid.i'dfr. Onun hali teslimiyet ve hoşnutluk. üze-
reydi. Kendi nefsini muhasebeye çeker ve heWlik alırdı.
Tasavvuf, gelecek için 9al11m.ayı sevmek ve geçnıiıler
için inlemektir.
İbni Avn, İbrabim'den rivayet ediyor:
"Şurayh şöyle derdi: "Zalimler, kimin hakkını çilnediklerini
görecekler. Zalim azabı, mazlum ise zaferi beklemekf,ef/.ir'.
. Meymun .. b. Mihran, Şurayh'in, İbni Zflbeyr zamanında çı­
kap. fitne konusunda şöyle dediğini rivayet ediyor:
"Ne onun hakkında soru sordum, ne de kimseye haber ilettim".
Ca'fer, Meymun ve daha başkalarının Şurayh'ten; "o fitneye
bula.şmak~a.n kurtulamayacalımdan korkarım" dediğini ~dık-
Cl> Ebu Nuaym, HilyetiJ'l-Evliya, c.4, s.132.

--- Sayfa 31 ---
32
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
lanm söylemiştir.
Süfyan anlatıyor:
Şurayh'e; "bu ilmi neyle elde ettin?" diye soruldu. Bunun
üzerine Şurayh şöyle dedi: "Alimlerle tartışarak edindim. Onlar-·
dan hem aldım, hem de verdim".
Hübeyra rivayet ~diyor: · ·
Ali (r.~) bütün fakib1.eri yamna çağırttı. Oraya gittiğimizde
etrafı fakihlerle doluydu. Çok çeşitli konularda tartışılmaya başlan­
dı. Karşılıklı sorular soruluyordu. Soru ve cevaplar gün ilerleyince-
ye kadar devam etti. Bütün fakihler tıkandı. Sadece Şurayh dizleri
üzerine oturmaya, Ali (r.a)'ye sormaya ve onun sorduklarına cevap.
vermeye devam etti. Sonunda Ali (r.a)'nin şöyle dediğini işittim:
. "Kalk ey Şuraylıl Sen hüküm verme bakımından Arapların en
dirayetlisisin".
Ebu Bayyan et-Teymi, babasından naklediyor: Şurayh,
ailesine ait bir kedi öldüğü zaman, onun evin avlusuna (gömülmesi-
ni) -sokağa atılarak müslümanlara eziyet etmemek için- emreder-
di.
Şeyhini, Şa'bi'den rivayet ediyor:
·Ömer (r.a) Şurayh'e bir mektup yazdı ve şöyle dedi: "Sana
Allah'ın kitabından bir şey ulaşırsa, onunla hükmet. insanlar seni
ondan saptırmasın. Allah'ın kitabında bulunmayan bir ·mesele
gelirse, Peygamberinin sünnetine bak v~ onunla hükmet. Allah'ın
kitabında ve Rastllullah (s.a)'ın sünnetinde bulunmayan bir mesele
gelirse, insanların icma ettiğine bak ve onunla hükmet".
Me)T$era, Şurayh'ten rivayet ediY:or:
Kftfe çarşısında Ali (r.a)'yle birlikteydim. Çarşıda dolaşırken
hikaye anlatan biriyle karşılaştı. Y amnda durdu ve şöyle dedi: "Ey
hikayeci! (Peygambere) yakın olan biziz sen anlatıyorsun? ·sana·
bir soru soracatım. Cevap veremezsen, seni cezalandırırım". Adam;
"sor ey mü'minlerin emtri!' dedi. Ali (r.a); "tmanın sabit oluşu ve
yokoluşu ne iledir?" diye sorunca adam şöy~e cevap verdi: "imanın
sebatı takva, yokoluşu ise tamahkarlık iledir'. Bunun üzerine Ali
(r.a); "senin gibilerin anlatmaya hakkı vardır" dedi.

--- Sayfa 32 ---
şuıiAYH B. HARİS EL-KİNDİ{R.l{)
33
Riyaşi, Asmai'den rivayet ediyor:
Adamın biri Şurayh'e; "ey Ümeyye'nin babası! Allah (c.c) seni
(büyük makamlara) çıkarttı" dedi.
Şurayh; "sen başkalarına
verilen nimeti görüyor, kendine verileni unutuyorsun" dedi. Adam;
"Allah'a yemin olsun ki, sahip olduklarından dolayı sana haset
ediyorum" deyince, Şurayh; "bu sana Allah katında fayda sağla­
maz ve bana da zariırı olmaz" dedi.
Şa'bi anlatıyor:
· Ömer (r.a) adamın birinden, deneme şartıyla bir at satın aldı.
Ata binip sfudü ve atın (bacağı) sakatlandı. Atın sahibine; "atını
geri al" dedi. Adam; "hayır alamam" dedi. Ömer (r.a); "o halde
aramızda hakem tayin et" dedi. Bunun üzerine adam; "Şurayh'i
tayin ediyorum".dedi. Ömer (r.a); "Şurayh de kim?" diye sorunca
adam; "lrak'lı Şurayh" karşılığım verdi. Sonra Şurayh'in yamna
geldiler ve olayı anlattılar. Ş'Ql'ayh onlann anlattıklarım dinledik-
ten sonra şöyle dedi: "Ey mü'minlerin emıri! Atı ya al, ya da
aldıbın gibi geri ver". Bunun üzerine Ömer (r.a); "kaza (adalet)
bundan başkası mıdır? Kf),fe'ye git ve oranın kadılığını yap" dedi.
Onu ilk olarak tanımıştı.
Sa'd b. Ehi Vakkas'ın oğullanndan biri rivayet ediyor: Şu­
rayh'in bir oğlu vardı. Okumayı bırakıyor, köpeklerle oynuyordu.
Bunun üzerine Şurayh klğıt kalem istedi ve oğlunun eğiticisine
şunları yazdı: "Namazı terkeder ve kötü arkadaşlarla köpek
dolaştırmak için koşuşturur. Sana geldiğinde, ona hikmet sahibi
terbiyecinin yapacaDı nasihatleri yap. Onu dövmek ·istediğinde, üçü
aşma ... ".
·
Şurayh'den Gelen ·Hadisler
Şurayh (r.h) Bedir ashabından müsned rivayetlerde bulun-
muştur.'. Bunlann başında Ömer ve Ali (r.a) gelmektedir.
Şurayh, Ömer (r.a)'den Peygamber (s.a)'in şöyle buyurduğu­
nu rivayet ediyor:
·"Ey A.iıe! Dinlerini parçalayanlar ve fırkalara ayrılanlar, bu
ümmetten arzularına kul olanlar, bid'ata ve daliilete ·sapanlardır.
Ey Aişe! Bid'ata sapan ve arzularına kul olanların dışında her
C.4.F.3

--- Sayfa 33 ---
34
SAHABE'DEN GONOMP'ZE ALLAH DOSTLARI
günalık4r için tevbe vardır. Ben onlardan uzCJlım, onlar da ben-
den".
(Şu'be'nin rivayet ettili bu hadis gaıibdir. )
Şurayh, Ömer (r.aYin şÖyle dediğini rivayet ediyor:
"Kadınların. mehirlerini çolaltmayın. Eler mehirin çolu dtln·
yada ve 4hirette bir ayrıcalık olsaydı, Muhammed (s.a) ve ehli
beyti buna daha l4yıktı.. Ancak Mııhamnıed (s.a) ne evlendili ka-
dınlardan birine, ne de everdili kızlarından birine on.iki ukiyye'nin
· Uzerinde mehir vermemiş ve almamıttu".
(Şa'bfnin Şurayh'ten rivayet etmiş olduğu bu hadis gaıibdir.
Meşhur olan şekli ise, İbni Shin, Ebu'l-Ca'fi, Ömer (r.a)
şeklinde olandır. Aynca Kasım b. Milik el-Müzeni, Eş'as'tan
münferid olarak rivayet etmiştir.)
Şurayh (r.h), ömer (r.a)'den, Peygamber (s.aYin şöyle dediği­
ni rivayet ediyor:
"(Bir zaman sonra) sizler gideceksiniz ve sözlerine ballılıkları­
kalmamış köttl insanlar kalacaklar. Onlar sözlerini terketmiş ve
em4netlerini z4yi etmiş olacakla'I'. Oradakilerden birisi; "ey Al-
lah'ı.n Rcıs().ltl/ Biz nasıl olacalız'f' deyince·, Peygamber (s.a) şöyle
buyurdu: "Bildilinizle amel edin, koş olmayanı terkedin ve '(Allah)
birdir, Rabbimiz zalimlere karşı bize yardım et ve 4silerin şerrin­
den bizi koru' deyin".
(Muhammed b. Ka'b, el-Basen ve Şurayh'in rivayet, etmiş
olduğu bu hadis gaıibdir.)
Şurayh, Ömer (r.a)'den Peygamber (s.a)'in şöyle dediğini
rivayet etmiştir: "Herhangi bir genç dünya lezzetlerini ve oyunları­
nı terkeder, gençlilini Allah.'a itaat uBrunda harcarsa Allah (c.c)
ona yetmiş sıddık sevabı verir'. Sonra Allah (c.c)'ın şöyle buyurdu-
ğunu söyledi: "Ey benim için şehvetini terkeden ve gençlilini benim
için harcayan.genç/ Sen katımda bazı meleklerim gibisin".
(Şurayh'in bu hadisi garibdir ve Yahya Abdulcebbar'dan
münferid olarak rivayet etmiştir.)
Şurayh, ömer (r.a)'den, o da Peygamber (s.a)'den rivayet
ediyor:
·
.. '

--- Sayfa 34 ---
ŞURAYH B. H.AİtİS EL-KİNDİ (R.H)
35
"Cennet yüz dereceden ibarettir. Doksandokuzu akıl sahipleri,
biri ise akıl sahiplerinin dışındaki diğer insanlar içindir'.
(Şurayh'in bu hadisi garibdir ve Abdulaziz, GAlib'ten mün-
ferid olarak rivayet etmiştir.)
İbrahhn b. Yezid et-Teymi, babasından rivayet ediyor:
Ali (r.a) kaybettiği bir' zırhım, bir yahudinin yamnda buldu ve
onu tanıdı. Bunun ü~erine; "bu benim devemden düşürüp kaybetti-
ğim zırhım" dedi. Yahudi; "o zırh benim ve benim elimde" dedi.
Sonra; "aramızı müslümanların kadısı bulsun" dedi. Şurayh'in
yanına geldiler. Şurayb, Ali (r.a)'nin geldiğini görünce· yerinden
çekildi ve 4Ji (r.a) oraya oturdu. Sonra şöyle dedi: "Eğer hasmım
müslümanlardan olsaydı, onunla mahkemede yanyana dururdum.
Ancak Peygamber (s.a)'i şöyle derken işittim: 'Mecliste onlarla eşit
yerde oturmayın. Onları en dar yola sokun. Size söverlerse onları
dövün, sizi .döverlerse onları öldürünm. Sonra Şurayb şöyle dedi:
"Ey mü'minlerin emtri! Ne diliyorsun?". Ali (r.a); "zırhım deveden
düştü ve onu bu yahudi aldı" dedi. Şurayh; "sen ne diyorsun ey
yahudi" deyince, yahudi; "zırh benim elimde ve o benim" karşılığı­
nı verdi. Bunun üzerine Şurayh şöyle dedi: "Doğru söylüyorsun ey
mü'minlerin emtri! O zırh senin. Ancak iki şahit gerekli". Ali (r.a)
azatlısı Kanber'i ve oğlu Hasan'ı çağırttı. Şahitler, zırhın ona ait
· olduğuna şehadet ettiler. Şurayb ise sözlerine şöyle devam etti:
"Azatlın Kanber'in şehadetini geçerli sayıyoruz. Ancak oğlunun
senin davarula şahitlik yapması caiz değildir". Bunun üzerine Ali
(r.a); "anan ağlasın. Ömer (r.a)'in Peygamber (s.a)'den; 'Hasan ve
Hüseyin cennetteki gençlerin efendileridir' sözünü aktardığını
duymadın mı?" dedi. Şurayh; "evet, duydum" dedi. Bunun ardın­
dan Ali (r.a) şöyle dedi: "Cennet gençlerinin efendisinin şehadetini
kabul etmiyorsun? Allah'a yemin olsun ki, seni kırk gün boyunca
hüküm vermen için Kufe'nin Bankiye semtine göndereceğim". Sonra
yahudiye zırhı almasını söyledi. Bunun üzerine yahudi \şöyle dedi:
"Mü'minlerin emtri benimle beraber müslümanların kadısına geldi.
Kadı, aleyhine hüküm verdi, o da razı oldu. Ey mü'minlerin emfri!
Allah'a yemin olsun ki, doğru söyledin. O zırh senin. Devenden
düştü ve ben onu aldım. Allah'tan başka ilah olmadığına ve
Muhammed (s.a)'in onun kulu ve elçisi olduğuna şehadet ederim".
Sonra Ali (r.a) zırhı ona verdi. Ayrıca dokuzyüz dinar da mükafat
verdi. Bu kişi Ali (r.a) ile birlikte -daha sonra- Sıffin Savaşı'ıida

--- Sayfa 35 ---
36
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALLAH DOSTLARI
savaştı ve öldürüldü (bu metin Muhammed b. Avria aittir).
Şurayh, Ebu Bekir (r.a)'den,"Peygiı.mber (s.a)'in föyle buyur ..
duğunu rivayet ·ediyor:
Allah (c.c) kıyimet gününde borçlu olanı çağırır ve şöyle der:
"Ey 4demollul insanların haklarını nerede z4yi ettin? Ne
utrunda ~nların mallarını yokettin?". Borçlu; "ey Rabbiml Onların
mallarını fesada ulratmadım. Ancak onları yangında veya denizde
kaybettim" der. Bunun üzerine Allah (c.c) şöyle buyurur: "Bugün"
senin borçlanm (eda etmeye) en llyık. olan benimi Böylece o ada-
mın iyilikleri ağır basar ve cennete girmesi emredilir.
İbnüiı.cevzi, Şuayh'in 108 yaşında, hicri 76 yılında vefat
. ettiğini söyliiyor.<1>
ŞEBİL B. A VF (R.H)<2>
Allah dostlanndan biri de, Allah'tan çok korkan ve dikkatli
olan, gözünü ve iç Alemini koruyan Şebilb. Avf el·Ahmest'dir.
İsmail b. Ebi Halid, Şebll b. Avf'tan rivayet ediy~r:
"Dünyalıkların peşinde hiçbir zaman ayaklarımı tozlandırma­
dım".
ismen b. Ebi Halid, Şebtl b. Avftan rivayet ediyor:
"Cenaze bekleme ve ihtiyaçları giderme dışında bir mecliste
oturmadım".
İsmail b. Ehi Halid, Şebll b. Avftan rivayet ediyor:
"Kim bir kötülüğü işitir ve yayarsa, o, yaydıl& kötalülü yapan
gibidir'.
Şebtl b. Avtın künyesi Ebu't·Tufeyfdir. Clbiliye dönemine
erişmiş ve Kldisiye fethine katılmıştır. öm.er b. el·Battab, Zeyd
b. Arkam, Cebira el·Ensiri ve daha başka sahabilerden hadis
almıştır.
·
·
(1) İbnil1.cevzt, Sı(attl's-Safue, c.3, s.26.
(2) Ebu Nuaym, HUyettı'l-Evliyd, c.4, s.160.

--- Sayfa 36 ---
ŞEBİL B. AVF (R.H) - MUDAD EBU ZEYD EL-ICLİ (R.H)
37
Şebil'den İki Hadis
Şehit b. Avf, Ebu Cebira'dan, o Ensar'dan, onlar da Peygam-
ber (s.a)'den naklediyor: ''Ben (peygamber olarak) gönderildfAimde
kıydmet şöyle (kopmak üzere) idi. Günün bir diliminde veya bir
saat içerisinde bunun şunu geçtiği gibi, ben kıydmetten biraz önce
geldim (veya gönderildim)".
Şebil, Kays'tan, Ebu Hamza es-Sükkeri, Mervan b.
Muaviye ve daha başkaları İsmail'den, hadisin bir benzerini
rivayet etmişlerdir.
·
Kays, Ebu Cebira'dan, Peygamber (s.a)'in şöyle buyurduğu­
nu rivayet ediyor:
"Kıydmetin rüzgdrları arasında gönderildim".
MUDAD EBU ZEYD EL-ICLİ (R.H)<1>
Allah dostlarından biri de, Abid ve müçtehid, şehadet eden ve
evliyAlığına şehadet edilen Mudad Ebu Zeyd el-Icli'dir.
İbrahim, Hemmam'dan rivayet ediliyor:
Mudad'ın yanına geldiğimde secdedeydi ve şöyle diyordu:
"Allah'ım, beni az uykuylayetindir'. Sonra namazına devam etti.
Bilal b. Sa'd, Mudad'dan rivayet ediyor:
"Üç şey olmasaydı, arı beyi olmayı istemekten çekinmezdim.
Gündüzlerin susuzluğu, kış gecelerinin uzunluğu ve Allah'ın Kita-
bı'nı okuyarak kılınan teheccüd namazları".
İmara b. Umeyr, Abdurrahman b. Yezid'den rivayet edi-
yor:
İçinde Alkame, Yezid b. Muaviye en·Nahai, Amr b. Utbe
ve Mudad'ın bulunduğu bir orduyla birlikte yola çıktık. Amr b.
Utbe beyaz bir cübbe giymişti ve; "bu elbisenin üzerine kan akması
ne güzel olur' dedi. Sonra saraya saldırdı ve kendisine bir taş
isabet etti. Elbisesinin üzerine kan aktı. Aldığı yara nedeniyle vefat
(1) Ebu Nuayın, Hilyetü'l-Evliyd, c.4, s.159.

--- Sayfa 37 ---
38
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
etti ve onu oraya defnettik. Sonra Mudad saldırdı ve ona d.a b:İl'. taş
isabet etti. Bunun üzerine akan kam eliyle silmeye başladi ve; "bu,
Allah yolunda yapılan basit bir fedak4rlıktır ve Allah (c.c),
ulrun.da yapılan basit amelleri de bereketli kılar' dedi. Sonra vefat
etti ve onu da defnettik".
·
Müellif şöyle demiştir: "ibadetle meşhur olmasına rağmen,
Mudadb ait merfu ve muttasıl bir isnadın bulunduğunu bilmiyo-
rum".
UVEYS B. AMiR EL-KARANI (VEYSEL KARANI)
(R.H)
İbnü'l·Cevzi, Alkame b. 'den yaptığı bir nakille Üveys'in ba-
ba adımn Enis olduğunu söylüyor. Bazıları da Uvey&'in baba adı­
nın Halis· olduğunu söylüyorlar. <1> Veysel Karani hakkında en ay-
rmtılı rivAyetleri Ebu Nuaym naklediyor!2>
Uveys'inKUfe'de Karşılaştık!~
Uveys b. Amir el-Kar-.ıi Peygamber (s.a)'in kendisini müj-
deleyerek, ashabına vasiyet ettiği; Abidlerin efendisi, zAlıidleıin
bayrağıdır.
Üseyr b •. CAbir'den naklediliyor:
KO.fe'de bir muhaddis vardı. Bize hadis rivayet ediyordu;
Hadis rivayetini bitirdiğinde;
"Dağılın" diyordu. Sonra, içlerinde hiç kimseden duymadığİm
kadar güzel konuşan ve benim de sevdiğim bir adamın bulunduğu ·
bir grup orada kalıyordu. Bir gün onu göremeyince arkadaşlarıma;
"Bizimle birlikte oturan· falanca adamı ·tanıyor musunuz?"
dedim. Topluluktan biri;
"Evet ben onu tanıyorum. O, Uveys el-K.arant'dir' dedi.
.
'
"Evini biliyor musun?" diye sordum.
(1) İbnfi'l-Cevzt, Sıfata 's-Safve, c.3, s.27.
(2) Ebu Nuaym, HilyetiJ'l-Euli,Y4, c.2, s.79.

--- Sayfa 38 ---
UVEYS B. AMtR EL-KARAN! (R.H)
39
"Evef' dedi. Uveys'in evine gelinceye kadar onunla beraber
yürüdük. Uveys'e;
·
"Ey kardeşim, seni bizden saklanmaya iten şey nedir?" diye
sordum;
"Çıplaklık" dedi.
"Bu hırkayı al, giy!' dedim. Bana;
"Yapma, onu üzerimde görürlerse bana eziyet ederler" dedi.
Hırkayı giymesi için onu zorladım. Sonra giydi ve arkadaşlannın
yanına gitti. Onu görenler üzerindekiyle alay ettiler. Bunun üzeri-
ne Uveys hırkayla beraber geri geldi. Ben oradakilerin yamna gi-
derek;
"Bu adama eziyet etmekten maksadınız nedir? Giyindili za-
man da onunla, alay ediyorsunuz, çıplak oldulu zaman. da" diye-
rek onları şiddetli bir şekilde azarladım. Aradan uzun bir süre
~· Kdfeliler -içle~de alay ettikleri adam da olduğu halde- Hz.
Omer'e geldiler. Hz. Omer (r.a);
"Aranızda el-Karanı kabilesinden kimse var mı?" dedi. Kendi-
siyle alay edilen adam gelerek;
"Ben" dedi. Hz. Ömer (r.a); Rasdlullah (s.a)'dan duyduğu şu
sözleri oradakilere nakletti:
"Size Yemen'den, adına Uveys denilen ve orada sadece annesi-
-ni bırakan bir adam gelecek. Onda biraz beyazlık vardı. Sürekli Al-
lah 'a dua edince, bu da yokoldu. Şimdi sadece teninde bir dirhem
kadar beyazlık kalmıştır. Sizden kim onunla karşılaşırsa, ona
u,trayıp kendiniz için baBışlanma dilemesini isteyin". Hz. Ömer
(r.a); "işte bu adam bize geldi" diyerek ona sormaya başladı;
"Nereden geldin?".
"Yemen!den".
"ismin nedir?''.
"Uveys".
"Yemen'de kimi bıraktın?".
"Annemi".

--- Sayfa 39 ---
40
SAHABE'DEN GON'OMOZE ALLAH DOSTLARI
"Sende beyazlık vardı. Allah,'a du4 sonunda bu hastalık sen-
den. uzaklaştı mır.
"Evef' dedi. Bunun üzerine Hz. Ömer (r.a);
"Ben.im için Allak'tan balıflan.ma di'le" deyince Uveys;
"Ben.im gibi biri, senin gibi biri için mi balışlanma di'leyecek
ey mllmin.'lerin emtrir' diye sordu ve !!l«>nra da onun için bağışlanma
diledi.
Bir başka rivayette:
Hz. Ömer (r.a) Uveys'in özelliklerini saydıktan sonra; Orada
bwunanlardanbiri;
·
"Ey maminlerin. emiril Bizim içimizde Uveys denilen.· bir
adam var. Ben onu taınıyorum" dedi. Böyle söyledikte~ sonra ora-
dan aynldı ve dojruca Uveys'in yanına gitti. Uveys;
·"Bu şekilde gelmek adetin delildi, ne oldu?" diye sordu. Adam,
Hz. Ömer (r.aYden duyduklannın bepSini ona anlatarak;
"Be~im için Al.lak (c.c)'tiın ~lanma dik" deyince, UveY'.s;
"Hayır, bir daha benim'le alay etmeyeceline ve Ômer'den duy-
duklarını kimseye söyleıneYeceline söz verinceye kadar bunu yap-
. mayacalım" dedi. Adamın söz vermesi üzerine Uveys onun için
Allah (c.c)'tan bağıŞlanma diledi.
·
Useyr devamla şöyle der: · .
Çok fazla bir zaman geçmeden Uveys'in iinü Kfil'e'de ya~dı.
Yanına giderek şöyle dedim;
"Ey kardeşim, hayret, senin ktm oldulunun farkına varama-
dık. " Bana; "Bu hadisede insanlara ulaştıracalım bir mesaj var-
dır; insana sa.dece amelinin.karşılıNı verilir". dedi. Sonra aynldı ve
gitti.
Ebu Hüreyre (r.a)'den naklediliyor:
Ras6lullah (s.a) ashabından bir grubun içindeyken şöyle dedi:
"Yarın cennet ehli olan birisi sizin'le beraber nama.i kılacak".
Ebu Hüreyre şöyle devam eder:
•o adam olmayı çok arzu ettim. Sabahleyin Ras'fllullah

--- Sayfa 40 ---
, lİVEYS B. AMlR EL-KARAN! (R.H)
41
(s.a)'ın arkasında. namaz kıldım. Batan insanlar gidip yalnızca ben
ve Ras-fllullah (s.a) kalıncaya kadar orada namaz kıldım. Daha
son.ra hırka giymiş, elbisesinin yamaları sökalmii.§ esmer bir adam
gelerek elini Ras4lullalı (s.a)'ın eli ii.zerine koydu. Sonra;
'Ey Allalı'ın Peygamberi! Benim için Allalı'a du4 et' dedi.
Ras-fllullalı (s.a) onun şelı4deti için du4 etti. Bu arada ben
adamdan çok keskin bir misk kokusu alma.ya başladım. Sonra;
'Ya Ras-fllallalı! Bu, o adam mı?' diye sordum. Rasfllullah
(s.a); 'Evet. Falanca kabilenin kiJlesi~ dedi. O zaman ben;
'Ey Allalı'ın Peygamberi, onu s{ıtın alsan, sonra da azat etsen
olmaz mı?' dedim. ~fllullah (s.a);
. 'Bu benim için ~gun olmaz. Ey Ebu Hii~ ya Allak (c.c)
onu cennetin sahiplerinden biri yapmak istiyorsa! Çanka cennetin
sahipleri ve efendileri vardır. Bu siyak adam cennetin sahipleri ve
efendilerinden olacak. Ey Ebu H'llreyre! Allak (c.c), yarottıkları'f!.­
da.n, saf.· temiz, halktan gizli ibadet edenleri yaza göza. toz toprak
içinde olanları ve karınltırına 1ıel4l lokmadan başka bir şey
girmeyenleri sever. Onlar, emtrlerin yanına girmek için izin
istediklerinde, onlara izin verilmez, zengin kadınlara evlenme teklif
ettiklerinde onlarla evlenilmez, kayıp olduklarında. onları kimse
aramaz, bir yerde hazır olduklarında onları kimse çcılırmcız, çıkıp
geldiklerinde onların gelişine kimse sevinmez, kasta olduklarında.
onları kimse ziyaret etmez, öldaklerinde cenazeleri1ıe kimse gelmez'
dedi. Orada. bulunanlar:
'Ya RasO.lallalı! Bunlardan birini bize söyler misin?' dediler;
'Uveys el-Karanf dedi. Orada.kiler;
'Uveys el-Karanı kimdir?' diye sordular. Rasfllullalı (s.a)
şöyle anlattı: ·
'El4 gözlü, omuzlarının arası geniş, orta boylu, oldukça esmer, .
gölsüne dolru uzanan ve secde yerine deler bir çenesi olan,
Kur'Cln'ı okuyup kendisi için allayan, söylenmeye delmeyecek iki
kaftanı olan, yanden bir izar ve rid4. giyen, yeryaza ekli içinde
bilinmeyen, gökyüzü ekli içinde tanınan, Allah (c.c) adına yemin
ettilinde Allak (c.c)'ın onu yalancı çıkarma.yacalı birisidir. Dikkat
edin, onun sol omuzunun altında beyaz bir parlaklık vardır.

--- Sayfa 41 ---
42
SAHABE'DEN GONOMO'ZE ALLAH DOSTLARI
Kıy4met gllnii 4bidlere;
'Cennete giriniz' denilir. Uveys'e ise;
'Sen dur ve 1Jefaat et' denir. O glln Allah (c.c), Rabta ve Mudar
kabilesi kadar kişi için Uveys'in 1Jefaatini kabul eder". Rastllullah
(s.a) daha sonra;
"Ey Ômer, ey Ali, onunla. ka",.,ıla1Jtılınızda, ondan sizin için,
Allah (c.c)'tan balışla.nma dilemesini isteyiniz. Allah sizi balıfla-
yacaktır' dedi. Ebu Hüreyre devamla şöyle der:
·
On sene ~yunca onu aradılar. Fakat bulmaya muvaffak
olamadılar. Hz. Omer (r.a)'in öldüğü. senenin sonlanna doğru Hz.
Ali (r.a) Ebu Kubays tepesine çıkarak;
"Ey Yemenli hacılar, Uveys sizin aranızda mı?" diye bağırdı.
Uzun sakallan olan yaşlı biri _kalkarak;
~Uveys'ten kimi kastettiffe,ni bilndyo~uz, ancak bizde, Ur1eys
diye isimlendirilen, a.dından hiç bahsedilmeyen fakir biri var. Onu
sana getirmemiz mi.imki.indiir. Develerimizi otlatıyor ve zaten ara-
m~
da deleri en az olandır' dedi. Hz. Ali (r.a);
"Nerede, nerede bu karde1Ji~? Mekke içinde mi?" dedi. Adam;
"Evef' dedi. Hz. Ali (r.a);
"Onu nerede bula.bilirizf'·diye sordu. Adam;
"Arafat'ta bulabilirsiniz" dedi.
Hz. ömer (r.a) ve Hz. Ali (r.a) bineklerine binip aceleyle Ara-
fat'a gittiler. Bir de baktılar· ki, Uveys uzakta namaz kılıyor. Deve-
leri de etratinda otluyorlar. Develerinden inerek ona doğru yürüdü-
ler. Sonra;
·
"Essel4mfJ aleyke ve Rahmetullahi" dediler. Uveys namazını
çabucak kılarak;
"Essel4mü aleykum ve RaJımetullahi ve Berek4tuhu" dedi. Hz.
ömer(r.a) ve Hz. Ali (r.a) Uveys'e;
·"Kimsin?" dediler. Uveys;
"Deve çobanı ve bir kavmin tuttulu ücretli biri" dedi.

--- Sayfa 42 ---
UVEYS B. AMİR EL-KARANİ (R.H)
43
"Biz sana, hayvanları otlatmadan ve ücretten sormuyoruz. is-
min nedir?" dediler. Uveys;
''Abdullah! (Allah'm kulu)" dedi. ·
"Biz yeryüzü ve gökyüzündeki her şeyin Allah (c.c)'ın kulu
olduklarını biliyoruz. Annenin sana verdiği isim nedir'?" dediler.
Uveys onlara;
"Siz ikiniz .benden ne istiyorsunuz'?" deyince onlara;
"Hz. Muhammed (s.a) Uveys el-Karanf'yi bize tarif etti, biz
onun eld gözlü olduğunu biliyoruz. Bize sol omuzunun altında
beyaz bir parlaklıBın olduğunu söyledi. Bunu bize Jöster. Eğer
beyaz bir parlaklık varsp., o sensin" dediler. Uveys, sol omuzunu
açıp gösterdiğinde, beyaz bir parlaklık olduğunu görünce koşuşup
onu öpmeye başladılar.
Hz. Ömer (r.a) ve Hz. Ali (r.a);
"Şehadet ederiz ki, sen Uveys el-Karanf'sin. Bizim için Allah
(c.c)'dan baBışlanma dil.e ki, Allah (c.c) da seni baBışlasın" dediler.
Uveys;
·
"Ben babışlanmayı istemeyi, ne nefsime ne de insanob,lundan
hiçbirine tahsis etmedim. Yaptıtım istiğfar karadaki, denizdeki
mahUlklaır ve bütün müslümanlar içindir." Sonra şöyle sordu :
"Allah (c.c) siz ikinize beni tanıttı ve durumumu öğrendiniz.
Siz kimsiniz'?" dedi. Hz. Ali (r.a);
"Bu mümini.erin emiri Ömer, ben de Ali b. E~f Tlilib'im;,
dedi. Uveys ayağa kalkarak;
"Esseldmü aleyke ya emıre'lmüminin ve rahmetulldhi ve
berekiituhu ve sana da ey ibni Ebf Tttlib. Allah (c.c) bu ümmet
üzerindeki hayrınızın karşıltDını size bol bol versiri' dedi.
Onlar da,
''Allah (c.c) senin de mükafatını arttırsın" dediler.· Ömer (r.a);
"Allah sana merhamet etsin, Mekke'ye gidip nafakanı ve
elbiselerimden fazlasını sana getirinceye kadar burada otur. Burası
buluşma yerimiz olsun" dedi.
·
"Ey müminlerin emıri! Aramızda buluşma yeri olmaz. Bu

--- Sayfa 43 ---
44
SAHABE'DEN GONOMOZE ALLAH DOSTLARI
gün.den sonra seni göremeyecelim ve sen de beni göremeyeceksin.
Nafakayı ne yapayım, elbiseyi ne yapayım? Üzerimde gördllliJ.n
yan ridd ve iz4ra gelince, beni gördfllllnde onları eskitmiş olurum,
dikilmiş olarak gördflllln ayakkabıyı paralamış olurum. Çobanlı­
gımın karşılığı olan dört dirhemi bile, beni yeniden gördUlün.de
yemiş olurum.
"Ey müminlerin emtri, senin ve benim önümde ancak, zayıf.
yükü hafif fakirin geçebilecelf, zor, sarp bir yol var. Hafifle ki, Allak
(c.c) sana merhamet etsin" dedi. Omer (r.a) bunları işitince,
hırkasını yere attı ve en yüksek sesiyle bağırmaya başladı:
"Keşke annesi Ômer'i dolurmasaydı, keşke kısır olsaydı da
çare bulamasaydı. Dünyada olan ve dan.yaya ait bulunanı kim
alır?" dedi.
·
Uveys;
"Ey müminlerin emtrU Buraya bir iz koy ki, ben döndiilümde
bulayım" dedi. Ömer (r.a) Mekke tarafına döndü, Uveys devesini
sürdü. Develeri kavmine teslim ederek çobanlıktan kurtuldu. Sonra
Allah (c.c)'a kavuşuncaya kadar kendini ibadete verdi.
İşte bu, Tabiln'in en hayırlılanndan olan Uveys hakkında ba-
na ulaşandır.
Uveys'in Zühdüne DeWet Eden Diğer Riviyetler
Şa'bf den naklediliyor:
Bir adam Uveys el-Karant'ye uğradı. Ona;
"Sabahı nasıl ettin?" dedi. O da;
"Allah (c.c)'a hamd ederek sabahladım" dedi. Adam;
"Zamanı· nasıl geçiriyorsun?" diye sorunca Uveys;
"Sabah oldulunda, akşam olmayacalını zanneden, akşam
oldulunda sabah olmayacaNını zanneden, cennetle mi, cehennemle
mi müjdelendilf,ni bilemeyen biri için zaman nasıl geçer?" dedi.
"Ey kardeşim, ölüm ve onu hatırlama maminin içinden rahatı
uzaklaştırdı, Allah'ın hakları mllmine hakkıyla ölretilseydi, malla-
rından kendisine ne altın ne de gümllş ayırmazdı. ibadeti hakkıyla

--- Sayfa 44 ---
UVEYS B. AMİR EL-KAB.ANİ (R.H)
45
olsaydı bir dostu kalmazdı."
Abdullah b. Seleme'den naklediliyor:
Hz. Ömer (r.a) zamanında Azerbeycan'a Savaşa gittik. Uveys
el-Karani de bizimle beraberdi. Dönüşte hastalandı. Bir süre sonra
da öldü. Bir yerde durduğumuzda kazılmış bir mezar, akan bir su,
koku sürülmüş bir kefen gördük. Uveys'i yıkayıp kefenledik. Sonra
cenaze namazını kılarak, onu defnettik. Dönerken birbiriılıize;
"Keşke dönüp de mezarının yerini iyice öbrenseydik" dedik.
Döndüğümüzde, ne mezar ne de kefen ve sudan bir iz bulabildik.
Muharib b. Dessir'dan naklediliyor:
Rasillullah (s.a);
"Ümmetimden, çıplaklığından dolayı mescidine ve namazgt1-
hına gelemeyenler var. İnsanlardan bir şey istemeye ise ımanı engel
oluyor. Uveys el-Karant ve Fürat b. Hayyltn onlardandır" dedi.
Mugire'den naklediliyor:
Uveys · el-Karani çıplak olarak oturmak zorunda kalıncaya
kadar elbiselerinin hepsini tasadduk ederdi. Ve giyip de Cuma'ya
gidecek hiçbir şey bulamazdı.
Kays b. Beşir b. Amr babasından naklediyor:
Uveys el-Karani çıplak olduğu için ona iki defa elbise giydir-
dim.
Derim b. Hayyan Abdi' den naklediliyor:
Kaleye geldim. Halkın içinde Uveys el-Karani'den başka ta-
mdığım kişi yoktu. Onu Fırat kenannda abdest alıp elbiselerini yı­
karken bwdum.
·
·
Onu, en belirgin özellikleri olan, tıraşlı başı, gür sakalı ve
korkutucu bakışlarından hemen tanıdım. Selam vererek onunla
musafahalaşmak için elimi uzattığımda, benimle musafahalaşmak­
tan kaçındı. Acıklı halini görünce gözyaşlanm boğazımı tıkadı.
"Seldmün aleyküm, Ey Uveys! Nasılsın kardeşim?" dedim.
Bana;
"Sen misin? Allah ömrünü uzatsın, ey Herim b. Hayyan!

--- Sayfa 45 ---
46
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALLAH DOSTLARI
Yerimi sana kim gösterdi'f' dedi. Ben;
"Allah (c.cJ' dedim.
"Rabbimiz her tarla noksanlıktan :yacedir. Eler Rabbimizin
vaadi varsa, muhakkak olacaktı~ dedi. Ben;
"Allah sana rahmet etsin, ismimi ve babamın ismini nereden
bildin? Vallalıi ne sen beni görtlan, ne de ben seni' dedim.
"Benimle konuştulunda ruhum, ruhunu tanıdı. Çanka beden-
lerin nefsi oldulu gibi, ruhların da nefsi vardır. Bulundukları
yerler onları ayırsa bile, maminler Allah'ın lO.tfu sayesinde birbirle-
riyle tanışırlar' dedi. Ona;
"Bana RasO.lullah (s.a)'ın bir hadisini söyle de onu ezberleye-
yim" dedim. "Ben Ras'4lullah (s.a)'a yetişip onunla sohbet
edemedim. Sadece onu görenleri gördüm" dedi. Bunun üzerine;
"A.llah'ın kitabından 8.yetler oku da senden işiteyim. Benim
için Allah'a bir du4 et ve bana bir şeyi vasiyet etr dedim.
Elimi tuttu, birlikte Fırat'ın kenarında yürümeye başladık..
Sonra;
"Rabbime yemin olsun ki sözlerin en gerçeli Rabbimin söza-
dür. Haberlerin en dolrusu Rabbimin haberidir. Sözün en güzeli
Rabbimin sözüdür. Euzf), bill4hi's-SemWl-Altmi mine'ş-Şeyt4ni'r- ·
Bacım tHakkın batıldan ayrılacağı) hüküm günü, hepsinin
buluşacalı gandür"' <1> de~.
Sonra denn bir nefes aldı. Bayıldığım zannettim. Sonra;
"O gün dost, dostundan bir şey kurtaramaz. Ve ani.ara yardım
da edilmez. Ancak Allah'ın yardım ettiffe kimseler (kurtulur). Şüp­
hesiz O, yucedir, merhametlidir' <2> Ayetlerini okudu. Daha sonra
da bana bakarak;
"Ey Herim b. Hayyan bab~ öldii, senin ölüm.ün de yakın.
Hayyan'ın babası da öldü. Ya cennete ya da cehennemin ateşine
(gidecekler).
Ey İbnü Hayyan! Hz. Ad.em öldü, Hz. Havva da öldü.
(1) Duban, 40.
. . (2) Dubirı, 41-42.

--- Sayfa 46 ---
UVEYS B. AMtR EL-KARANİ (R.H)
47
İbrahim BaWullah öldü, Musi Neciyyurahman (Rahman'ın
kurtardığı) öldü! Muhammed (s.a) öldü. Müslümanlann halifesi
Ebu Bekir öldü, kardeşim, dostum, Ömer öldü. Vah Ömer'el Vah
ömer'el" dedi. Onun bunlan söylediği zaman, Ömer'in hilafetinin
son günleriydi.
"Allah sana merhamet etsin. Ômer öl~di" dedim.
"Hayır. Rabbim . bana onun ölii.münii.n haberini verdi. Ne
dedilini biliyorum. Yarın sen ve ben. onun cenazesi başında olaca-
lıZ' dedi. Sonra sessizce dul etti. Arkasından;
"Bu da sana olan vasiyetim. Allah'ın kitabına sarıl, mümin,
müslümanlardan s4lihlerle beraber ol. Sana ölecelini söyledim.
Ôlümü hatırla. Kalbinin azıcık bile kaymasını önleyebiliyorsan
·bunu yap. Kavmine gittilinde onlara nasihat et. Kendi nefsine kar-
şı mücadele et. Cemaatten ve dininden ayrılmaktan sakın. Hiç
farkına varmak.sızın ölür ve kıy4met günü cehenneme girersin.
Ey Allah'ım, bu adam, benim senin katında sevildibimi
zannettiği için bana geldi. Onu ·cennette d4russel4ma bana ziyaret-
çi olarak girdir. Dünyada yaptıDı az şeyden· dolayı ondan razı ol!
Ona verdiklerinden dolayı onu, sana şükredenlerden kıl ...
Ey Herim! Seni Allah'a emanet ediyorum. Essel4mu aleykum!
Bu günden sonra beni arayan ve benden soran kimseyi göremeye-
ceksin. Seni hatırlayacaUım ve sana du4 edeceğim. 1nş4allah
buradan gid,iyorum" dedi ve yola koyuldu. Kendisiyle beraber bir
saat kadar yürümek istedim. Benimle beraber yürümekten kaçındı.
Beni ağlar bir halde bıraktı, kendi de ağladı. O günden sonra, kaç
kere onu aradım. Bana ondan bir haber verecek kimseyi bulama-
dım.
Beni Harram kabilesinden Derim. b. Abdi°yi şöyle derken
duydum:
"Uveys el-Karanfyi aramak için Basra'dan Kflfe'ye geldim".
Herim b. Hayyan'dan naklediliyor:
Uveys el-Karani'ye;
"Rastllullah (s.a)'tan bana bir hadis naklet de, onu senden
ezberleyeyim" dedim. Ağlayıp, Rasftlullah (s.a)'a salit getirdikten
sonra; "Rastllullah (s.a)'a erişip onun sohbetine n4il olamadım.

--- Sayfa 47 ---
48
SAHABE'DEN GONOM'OZE ALLAH DOSTLARI
.
.
Ancak RasaluUah (s.a)'ı giJren Ômer'i ve başkcılannı giJrdO:m• dedt
Abdurrahman b. Ebt Leyli'dan naklediliyor:
Sıfftn Savaşı'nda ŞamhJar arasindan bir adanı;
"içinizde Uveys el-Karanı var mı?" diye bağırdı. Biz;
"Evet. Ondan ne istiyorsun?" dedik. O da; ·
"Ben Ras4lullah (s.a)'ı, 'Uveys el-Karanı, insan bakımın.dan
Tabitn'in en "hayırlısıdır' derken duydum" dedi.
Uveys el-Karanfden naklediliyor:
Peygamber (s.a) şöyle buyurmuştur:
"Beni ashabım arasında muhafaza edin. Kıyiimet saatinin
yaklaştıDının işaretlerinden biri de, bu ümmetin sonradan gelenle-
rinin iJncekikre liin.et okumasıdır. Bu zamanda, insanlar arasında.
kızgınlık ve hiddet meydana gelir. Sizden kim bu zamana yetişirse
kılıcını kuşanıp şehit olarak Rabbı'na, ulassın. Böyle yapmayanlar
is~ ancak kendisini :yerecek, kınayacaktır'!. (ı>
Esbat J); Zeyd'den naklediliyor:
Uveys'i Rasiilullah (s.a)'a gelmekten alıkoyan tek şey, annesi-
ne olan merhametinden başka bir şey değildi.
Esbai b. Zeyd'den naklediliyor:
Uveys .el-Karant, akşam olduğunda;
"Bu gece, raka gecesr' diyor ve · sabah olana kadar rük6.
ediyordu. Yeniden akşam olduğunda;
"Bu gece, secde gecesi" diyor ve sabah oluncaya kadar secde
ediyordu. Tekrar akşam olduğunda ise, evinde bulunan yiyeceği ve
elbiseleri daiıtıyor ve sonra şöyle diyordu;
"Ey AlJah'ım! Kim aç olarak iJliirse, ondan dolayı beni hesaba
çekme, kim de çıplak olarak iJliirse, ondan dolayı da beni hesaba
çekrruf.
(1) Sı(alfJ's-Safıı'de bu hacliiin mfirael oldutu bilctiriliyor. Bkz; İbnU'J-Oevzl, Sı(alfJ's-Saf/Je,
c.3,s.34.
·

--- Sayfa 48 ---
UVEYS B. AMtR EL-KARANİ (R.H)
49
Üveys el-Karani Hakkında Diğer Kaynaklardan Gelen-
ler
Hilyetü'l Evliya'da az önce geçen ve Abdullah b. Seleme'den
gelen rivayete gÖre Üveys el-Karani, Hz. Ömer zamanında yapı­
lan Azerbaycan seferinde hastalanarak. vefat etmiştir. Fakat bazı
kaynaklarda Üveys'in Sıftin Savaşı'nda Hz. Ali taraftarları arasın­
da cenk ederken şehid düştüğü bildirilmektedir. cı>
Bu farklılık İbnü'l-Cevzi'nin de dikkatini çekmiş, o da Ebu
Nuaym'ın naklettiği rivayetten sonra "Üveys'in bu tarihten itiba-
ren daha uzun yıllar yaşadığı da gelen nakiller arasındadır." deyip
Abdurrahman b. Ebi Leyla'dan şu rivayeti yapmıştır :
Şam Ehli'nden (Muaviye taraftarından) biri Siffin günü bize ;
"Aranızda Üveys el-Karani var mı?" diye seslendi. Biz de;
"Evet var, ne istiyorsunuz ?'' dedik. Adam bu cevabı alınca ;
"Ben Ras(ilullah (s.a) dan duydum ki 'Üveys iyilik ve güzel
ahlakta Ttibitn'in en hayırlısıdır, en üstünüdür' diyor." <2> diye ba-
ğırdı, atını bize yöneltti ve bizim tarafımıza, Hz. Ali (r.a) ashabının
yanına geçti.
Yine Abdurrahman b. Ebi Leyla'dan gelen rivayete göre
Sıffin günü savaştan sonra birisi "Üveys sab: kalanların arasında
mı?" diye seslenir .. Ama Hz. Ali (r.a)'nin taraftarları arasında şehit
düşmüş olarak bulunur. (3)
·
·
İbnü'l-Cevzi bu haberin doğru olduğunu aynca belirterek i-
kinci görüşü destekliyor.
Ne Zehebi ne de İbni Hallikin, Üveys el-Karani hakkında
malfunat vermiyorlar. Şemseddin Sami de Kam(isü'l-Alam'da
Üveys'in Hicri 38 yılında Sıftin'den bir sene sonra vefat ettiğini bil-
diriyor. (Milad:658) C4>
Veysel Karininin mezarı hakkında da ihtilaf edilmiştir. Ba-
zıları Yemen' de Meşhed-i Şerif diye bilinen bir mezarlıkta, Zebid
kasabası yakınlarında gömülü olduğunu söylerler. Arap yarımada-
(!) Bkz, Feridüddin Attar, Tezkireta'l-Evliy4, s.9.
(2) Hakim, Mastedrek, c.3, s.402.
(3) Bkz : İbnü'l-Cevzf, Sıfata's-SafiJe, c.3, s.35.
(4) Şemseddin Sami, K4mllsü'l-Al4m, c.2, s.ıııo.
C.4,F.4

--- Sayfa 49 ---
50
SAHABE'DEN G"ONOMOZE ALLAH DOSTLARI
sında vefat eden birinin Yemen'de kabrinin olması kuvvetli bir ihti-
maldir.
Veysel KarAnrye ait olduğu söylenen iki mezarda İran'dadır.
Birisi Kirmanşah'ta diğeri ise Kazvin'dedir. Bunların dışında Şam
civarında, Hicaz, Horasan, Hindistan ve Anadolu'nun Bursa, Gem-
lik, Manisa, Mardin, Kartalan, Lice, Siirt ve Baykan yörelerinde de
Veysel Karini'ye ait olduğu söylenen türbeler vardır. Cl)
Bir kişinin bu kadar çok mezannın olması; onun halk nezdin-
de çok sevilen biraz da hayali bir şahsiyete bürünmüş muteber biri
olduğuna delalet eder. Nitekim YunWJ'un da mezarları çoktur.
EL-HARtS B. SÜVEYD (R.H)
İbnfi'l-Cevzi, HAris b. Sfiveyd'in sabnm İbrahim'den gelen
şu rivAyetle anlatıyor : <2>
.
Birisi HAris'in yamna gelip, onu kötüleyince Hiris şu Ayetleri
okurdu:
-
"Kim zerre kadar hayır yaparsa muhakkak görecektir. Kim de
zerre kadar şer işlerse o da elbet (karşılılJnı) alacaktır. -<3>
HAris b. Sfiveyd hakkında en geniş mal6.matı Hilyetü'l-
Evliy4'da bulmak.tayız : (4)
·
BAris'in Olgunlula ile İlgili RivAyetler
Allah dostlarından biri de, el·HAris b. Sfiveyd et-Teymi
Ebu Aite'dir. O, vaktini çok iyi değerlendirir ve (hayatım) boş
şeylerle geçirmezdi.
Ebu Hayyan et-Teymi, babasımn şöyle dediğini rivayet
ediyor: "Teym (kabilesinden) Abdullah b. Mes'ııd (r.a)'la yetmiş
kişi arkadaşlık yaptı. Haris bin SiJveyd. bunların en ileri geleniy-
e.
.
.
(1) Bkz. Hfl.seyin Bektaş, Veyrel KarcW, s.110.
(2) İbnf11..Cevzt, Sı(olU's-Safue, c.3, s.35.
(8) ZiİzAI, 7 -8.
(4) Ebu Nua,m, BilyettJ'l·Eııliy4, c.4, s.128.

--- Sayfa 50 ---
EL-HAR.is B. SÜVEYD (R.H)-
51
A'meş, İbrahim et-Teymi'den naklediyor:
"Abdullah b. Mes'ud (r.a)'un arkadaşlarından yetmiş kişiye
yetiştim. el-Hdris b. Süveyd (yaşça) en küçükleriydi. Onu, Zilzal
s'ilresini okurken işittim. 'Kim zerre kadar hayır işlerse, kendinedir,
kim de zerre kadar kötülük işlerse kendi aleyhinedir' d.yetine gelince
şöyle dedi: 'Bu, (amellerin) ne dehşetli bir sayımıdır"'.
İbrahim, el-Haris b. Süveyd'den rivayet ediyor:
el-Haris, herhangi biri kendisine sövdüğü zaman; "kim hayır
işlerse kendinedir. Kim de kötülük işlerse kendi aleyhinedir. Bunla-
rın hepsi amel defterine yazılır' derdi.
·
Ebu Hayyan, babasından naklediyor:
"İnsanlar mühürlü bir zarf içerisindeki yazıya biat etmeye ve
içerdiklerini kabul etmeye ça/jrıldı. Halk bunun için hareket etti ve
ben de onlarla birlikte gittim. İnsanlar adeta birbirlerinin arkasına
saklanarak yürüyorlardı. Baktı/jımda el-Hdris b. Süveyd'in en
önde yürüdü/jünü gördüm. İçimizden biri; 'ey A.işe'nin babası!
Senin gibi birisinin, içinde ne olduğunu bilmediği bir şey için böyle
yürüdüğünü görmedim. Kabul edeceğimiz zarfın içinde küfrü ge-
rektiren veya sihirle ilgili bir hususun olup olmadığı bilinmiyor'
dedi. Bunun üzerine; 'başımdan git! Ben Abdullah b. Mes'ud
(r.a)'u; 'iki sopayı kendimden uzak tutayım diye söylemem gereken
sözü asla terketmem' derken işittim' dedi'.
Sevri, Ebu Hayyan'dan hadisin bir benzerini rivayet etmiş-
tir.
İbrahim et-Teymi, el-Haris b. Süveyd'den naklediyor:
"Süleyman yemek yediği zaman; 'geçim sıkıntısından kurta-
ran ve güzel rızık veren Allah'a hamdolsun' derdi'.
Abdullah b. Ahmed, babası İmam Ahmed'den bir benzerini
rivayet etmiştir.
·
H&ris'den Rivayet Edilen Hadisler
el-Haris b. Süveyd, Abdullah b. Mes'ud ve Ali b. Ehi
Talib (r.a)'den müsned hadisler rivayet etmiştir. Kendisinden ise
İmara b. Umeyr, İbrahim et-Teymi ve Semame b. Ukba riva-
yette bulunmuştur.

--- Sayfa 51 ---
52
SAHABE'DiN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
el-Habis b. Süveyd,. Abdullah b. Mes'ud (r.a)'dan rivayet
ediyor:
Şiddetli bir şekilde hastalandığında Peygamber (s.a)'in yamna
girdim ve elimle kendisine dokunup; "ey Allah'ın Rasfllü, sen
şiddetli acı çekiyorsun" dedim. Bunun üzerine; "sizden iki kişinin
hastalanıp acı çektiği gibi acı çekiyorum" dedi. Dedim ki: "Bu,
sevabının iki kat :Jlduğu için mi?'. Bunun üzerine şöyle buyurdu:
"Her şey karşılığına göret/.ir. Herhangi bir müslümanın (herhangi
· bir yerine) diken ve daha hafif bir şey batsa, ağaç yapraklarını
dökffi8ü gibi Allah (c.c) onun günahlarını döker'.
(Hadisin lafzı Ebu Ya'la'ya aittir. Buhiri ve Müslim'in
rivAyet ettiği bu hadisi Sevri, Şu'be, Ebu Muaviye, Ebu Hamza,
Ya'la b. Ubeyd ve başkaları rivayet etmiştir.)
el-HAris b. Süveyd, Abdullah b. Mes'ud (r.a)'dan Peygam-
ber (s.a)'in şöyle dediğini rivayet ediyor:
Peygamber (s.a); "hanginiz kendi malını vltrisinin malından
daha çok seviyor?" dedi. "Ey Allah'ın Rasalül Hiçbirimiz vltrisinin
malını kendi malından çok sevmiyor' dediler. Bunun üzerine
Rasillullah (s.a); "biliniz ki, kendi malını vltrisinin malından çok
seveniniz yoktur. Kendi malınız (Allah yolunda) harcadıDınız,
vltrisinizin malı ise geriye bıraktıHınızdır" buyurdu. Rasillullah
(s.a); "kimi güçlü kabul edersiniz?" diye sorunca, "hiç kimsenin yı­
kamadığını güçlü sayarız" dediler. Peygamber (s.a) ise; "güçlü,
hiddet anında nefsine hakim olandır' dedi. "Kimi
kısır
(zürriyetsiz) sayarsınız?" diye sorunca, "çocuBu olmayanı kısır
sayarıi' dediler. Peygamber (s.a) de; "kısır kişi, çocuklarından
hiçbirini (Allah yoluna) feda etmeyendir" buyurdu.
(Bu hadisi Buhiri ve Müslim rivAyet etmiştir. A'meş'ten
Hafs b. Kıyas, İsa b. Yunus, Cerir, Ebu'l-Ahvas, Ebu Avine ve
daha başkaları rivayet etmiştir.)
el-Hiris b. Süveyd, Abdullah b. Mes'ud (r.a)'dan, .o da
Peygamber (s.a)'den rivayet ediyor:
"Allah (c.c), kulunun tevbesine, ıssız çölde kaybettiği devesini
bulanın sevindilinden daha çok sevinir".
(Yahya b. Hammad, Ebu Avine'den hadisin bir benzerini

--- Sayfa 52 ---
EL-HARİS B. SÜVEYD (R.H)
53
rivayet etmiştir.)
el-HBris b. Süveyd, biri Peygamber (s.a)'den ve biri kendin-
den olmak,,üıere Abdullah b. Mes'ud (r.a)'dı,in iki hadis rivayet ·
etmiştir. Birincisinde şöyle demiştir: "Mü'miri, günahlarını üstüne
yıkılacak bir dağ gibi, günahkttr ise, burnunun 1:1-cundan geçen
sinek gibi görür'.
·
İkincisinde ise şöyle buyurmuştur: "Allah (c.c) kulunun tevbe-
sine, hel4k edici çölde azığı ve içeceği üzerinde olan devesini yitiren,
aramaktan yorgun ve bitkin düşen, hayatından ümidini keserek ilk
kaybettiği yere gelip uyuyan, uyandığında azığıyla birlikte devesini
başucunda bulanın sevinmesinden daha çok sevinir".
(Hadisin 111tfzı Ebu Şihab'a aittir. Ebu'l·Ahvas ise mü'min ve
günahkiirın günahlarına yönelik tutumlarını zikretmeyip, sadece
tevbeyle ilgili kısmını aktarmıştır. A'meş'den rivayet edenler ise,
Şu'be ti'. Haccac, Kutbe b •. Abdulaziz, Ebu Muiviye, Ebu
UsAme, Cerir, Muhammed b. Ubeyd ve daha başkalarıdır. ·
Hadis üzerinde BuhBri ve Müslim'in. ittifakı vardır.)
el-HBris b. Süveyd, Abdullah b. Mes'ud (r.a)'un Peygamber
(s.a)'i şöyle derken işittiğini rivayet ediyor:
"Herhangi bir kişi, sayıca ve güç bakımından kendinden üstün
olan bir kavim içerisinde günah işler ve iki yüzlalük ederek ona ses
çıkarmazlarsa, Allah (c.c) hepsini birden cezalandırır'. el·HBris b.
Süveyd'in rivayet ettiği bu hadis garibdir ve onu sadece bu yolla
bilmekteyiz.
el-Hlris b. Süveyd, Abdullah b. Mes'ud (r.a)'dan, Peygam-
ber (s.a)'in şöyle dediğini rivayet ediyor:
·
"Kim geceleyln Y4sin stlresini okursa, bağışlanmış olarak
sabahlar'. el-HBris b. Süveyd ve Amr b. Merra'nın rivayet ettiği
bu hadis garibdir. Amr'dan sadece Ebu Meryem rivayet etmiştir.
Tam adı ise Ab'"dulgaffar b. Kisım'dır ve hadisinde gevşeklik
olduğu söylenir.
el-Hlris b. Süveyd, Abdullah b. Mes'ud (r.a)'dan rivayet
ediyor:
,,
"insanlar şefaata uğramaya ve cehennemden çıkmaya devam
ederler. Öyle ki şeytanların başı dahi şefaata uğramak için uğra-

--- Sayfa 53 ---
64
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLA,H DOSTLAR!
şır'. (Aynı şekilde İbrahim el·Hiris'ten mevkuf olarak rivayet et-
miştir. Bu hadis A'meş'in rivayetiyle garib hükm'ij.ndedir. Bildiğim
üzere onu A'Dıeş'ten sadece Ebu AvAne rivayet etmiştir.)
lliris'in ölüm tarihi hususunda İbnü'l·Cevzi şöyle diyor : <1>
llAris, KO!e'de, İbnü'z·Zübeyr'in son günlerinde vefat etti.
EBU ABDURRAHMAN ES-SÜLEMİ (R.H)<2>
Allah dostlarllıdan biri de, çok oruç tutan ve namaz kılan,
imamlara ve Alimlere yıllar· boyu Kur'lin okutan, ibadette basiretli
ve eğitimde maharetli olan Ebu Abdurrahman es·Sülemi Ab-
dullah b. Habib'dir.
Hammad b. Zeyd, 'AtA b. Siüb'den rivayet ediyor: "Ebu Ab-
durrahman es-Sülemt ölllm döşeğindeyken, bize du{J, etmesi için
yanına gittik, Bunun üzerine; 'ben Rabbimin rızası için yetmiş Ra-
mazan oruç tuttum. Buna rczlmen (beni bağışlamasım) diliyorum•
dedi".
Abdurrahman b. Humeyd, Ebu İshak es-Sübeyi'yi şöyle
derken işi~ğini rivayet ediyor.:
"Ebu Abdurrahman es-Sülemt camide kırk yıl Kur'lin okut-
tıi'.
A'meş, Şemmir'den rivayet ediyor:
Ebu Abdurrahman es-Sülemi elimden tuttu ve; "namaza
tahammülün nasıl?" dedi. Allah'ın dilediği kadarım ona söyledim.
Bunun üzerine şöyle dedi: "Ben de senin gibiydim. Yatsı namazını
kılar ve sabaha kadar namaz kılmaya devam e,derdim. Buna ral-
men başladıBımdan daha dinç olurdum".
Ata b. SAbit rivayet ediyor:
Ebu Abdurrahman es-Sülemt (fakirlere yedirmek için)
camiye yemek getirirdi. Bazen de onu yolda karşılarlar, fakirlere
yemek vermesini isterler ve; "Allah (malını) bereketli kılsın"
(1) İbnii'l..Cevzt, SıfatiJ'a&fue, c.3, s.36.
(2) Ebu Nuaym,HilyetiJ'l-Evliy4, c.4, s.191.

--- Sayfa 54 ---
EBU ABDURRAHMAN ES-SÜLEMi (R.H)
55
derlerdi. O da; "Allah sizleri de bereketli kılsın" der ve Aişe
(r.a)'nin; "sadaka verdiOiniz ve size dua edildiBi zaman sadakanı­
zın sevabının size kalması için aynı şekilde karşılık verin" dediğini
aktarırdı.
Ati b. Sabit, Ebu Abdurrahman es-Sülemi'den rivayet edi-
yor:
"Melek sabahleyin sizden birine bir sahifeyle gelir ve onu
hayırla doldurur. Eler sahifenin başı ve sonu hayırla dolmuş ise,
arada işlenen hataların babışlanması umulur'.
Ebu Bekir b. Ayyaş, Asım'dan rivayet ediyor:
Ebu Abdurrahman es-Sülemi (ilim) meclisini açtığı zaman;
"Şaktk e:ı-Za'bt ve Hararı ile oturmuş olan kişi bizim meclisimize
katılmasın. Ebu'l-Alıvas dışındaki hik8.yeciler benden uzak dur-
sun" derdi. -
Asım, Ebu Husayn'dan rivayet ediyor:
Şakik ez-Za'bi, Ebu Abdurrahman es-Sülemi'ye; "niçin
insanların benimle oturmasını yasaklıyorsun'f' dedi. Ebu Abdur· .
rahman es-Sülemi de; "dtninde sapıklıla düştülünü gördüm ... "
dedi".
Hammad b. Zeyd, Asım'dan rivayet ediyor:
"Çocukken Ebu Abdurrahman es-Sülemt'ye gelirdik. Bize,
Ebu'l-Alıvas dışında (hikAyeci olan) Sa'd b. Ubeyde ve· Şaldk'le
oturmamızı yasaklardı. Çünkü Şaktk çirkin görüşlere sahipti".
Ebu Abdurrahman es-Sülemi'nin Hadis Aldığı Kimseler
ve Hadisleri
Ebu Abdurrahman es-Sülemi Ödıer, Osman, Ali, İbni
Mes'ud, Ebu'd·Derda ve diğer sahabilerden müsned rivayetlerde
bulunmuştur.
Ebu Abdurrahman es-Sülemi, Osman (r.a)'dan Peygamber
(s~a)'in şöyle buyurduğunu rivayet ediyor:
"Sizin en hayırlınız Kur'8.n'ı öOrenen ve ölretendir'. Ebu
Abdurrahman; "beni bu yere oturtan işte budur" demiştir. (Bu ha-

--- Sayfa 55 ---
. 56 .
SAHABE'PEN GONOMOZE ALLAH DOSTLARI
dis sahihtir, Buhiri ve Mfislim taratindan rivayet edilmiştir. Ay-
nca Şu'be'den Yahya b. Said el-Kattan, Yezid b. Zürey, Yakub
el-Had.rami ve daha başka insanlar rivayet etmiştir.
Bu hadisi ashabdan rivayet edenler ise şunlardİr: Osman, Ali,
S14'd b. Ebi Vakkas, İbni Mes'ud, Ebu· Hureyre, Ebu Ümime
ve Enes b. Milik (r.a).
Ali (r.a)'den Nu'man ve Hüseyin b. Sa'd, Sa'd b. Ebi Vak-
kas (r:a)'dan oğlu Mus'ab, Ebu Hureyre ('r.a)'den Ebu Seleme,
Ebu Ümame (r.a)'den Şa'bi, Enes (r.a)'den ise Süleyman et-
Teymi ve Ebu Bedbe rivayet etmiştir.)
Abdulili. b. Amir, Ebu Abdurrahman es-Sülemi'den nak-
lediyor:
Camiye girdiğimde, müminlerin. emiri Ali b. Ebi Tilib (I'.a)
minberde Peygamber (s.a)'in şöyle buyurduğunu anlatıyordu:
"Al.lak (c.c) lsr4iloğulları'nın peygamberlerinden birine vahyederek
şöyle buyurdu: 'Ümmetinden taatım üzere olanlara amellerine gü-
venmemelerini söyle/ Çünkü ben kıyamet günü hesaptan kurtulma-
yıp azap etmeyi diledilim kuluma azap ederim. Ümmetinden bana
isyan edenlere de elleriyle kendilerini (ateşe) atmamalarını söyle/
Çünkü ben en büyük günahları da affederim. Bir köy veya şehir
halkı, erkek. ve kadınlar benim sevdi~m hal üzere olurlarsa, ben de
sev_dikleri (hal) üzere olurum. Sevdilim (halden) nefret etti~me
intikal et;J.erlerse, sevdikleri (halden) nefret ettikleri (hale) intikal
ederim. Herhangi bir köy ya da şehir halkı, erkek ve kadın nefret
ettilim (hal) üzere olurlarsa, nefret ettikleri (hal) üzere olurum.
Nefret ettilim (halden) sevdi~me intikal ederlerse, ben de nefret
ettiklerinden, sevdiklerine i.ntikal ederim. Ayrılık yapan ve
yaptıran, kehanet yapan ve yaptıran, sihir yapan ve yaptıran ben-
den değildir. (K!inatta ne varsa) Ben ve yarattıklarımda.n ibaret~
tir. Bütün mahlukatım bana 8.ittir.".
(Ebu Abdurrahm.an es-Sülemi'nin rivayet etmiş olduğu bu
hadis garibdir ve onu sadece Ebu Divud'un rivayetinden bilmek-
teyiz. Muhtar onu riıünferid olarak rivayet etmiştir.)
Ebu Abdurrahman es-Sülemi, İbni Mes'ud (r.a)'dan; "na-
maza-giderken sık adım atmakla emrolunurduk" dediğini rivayet
etmiştir.

--- Sayfa 56 ---
EBU ABDURRAHMAN ES-S'OLEMt (R.H) - ·z.AzAN EL-KİNDİ (R.H)
57
Ebu Husay'm rivayet etmiş olduğu bu· hadis gaıibdir ve Man-
sur, Ebu Bekir'den münferid olarak rivayet etmiştir.
Ebu Abdurrahman, K'li.fe'de Kur'An kıraatı ile şöhret bulan
zAhidlerdendir. Hz. Osman (r,a).'ın hilafetinden Hiıccac'ın emirli-
ğine kadar bu şehirde Kur'An okutmaya devam etti. Daha sonra
. Mediin'e geldi ve Hicri 105 yılında vefat etti. Vefat ettiğinde 90
yaşındaydı. <1> Allah rahıiıet eylesin:;
Bu zAt ile Hicri 4. asırda gelen müfessir Ebu Abdurrahman
es-Sülemi arasında isim benzerliği dışında bir allli yoktur.
ZAzAN EBU AMR EL-KİNDİ (R.H)<2>
Allah için öğüt veren, duAsı kabul edilen ve mükMatlandırılan
Zizin Ebu Amr el-Kindi de Allah dostlanndandır.
Vikid, Zizin'd!lll rivayet ediyor:
"Kim insanların malını almak (para kazanmak) için Kur'4n
okursa., ~ıy4met gününe yaza etsiz kemik bir halde gelir'.
İbni Nümeyr anlatıyor:
"~tm; 'ey Ra.bbim, açım!' dedi. Bunun ilzerine kubbeden ·
delirmen tQ.fı bayakliJlande bir ekmek indf'.
Ubeydullah b. Ebt Kesir rivayet ediyor:
· "Z4stm bayram gana çika.r, yollarda. dola.fır ve tekbi~ getirir-
di. Sonra. na.ma.zg4ha. gelirdf'.
İ'zan b. Amr rivayet ediyor:
"Bayram günii Z4z4n'la. birlikte na.mazg4ha. gittim. Rilzg4rın
Haccac için kurulan çadırJ sa.lladıRını gördü ve; 'Allah'a yemin
olsun ki, o iflas etmiştir' dedi. 'Bütün bunlara s,ahip iken onun iflas
ettilini mi söylll:yorsun?'dedilimde,· 'dinde iflas etmiştir' dedi'.
(1) İbnU.'l.:Cevzt, SıfatiJ'~·Bafue, c.3, s.36.
(2) Ebu Nuayın, Hilyettı'l-Euli;y4, c.4, a.199.

--- Sayfa 57 ---
58
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALLAH DOSTLARI
Zizin'm Hadis Aldılı Kimseler ve Hadisleri
Zizin, Ali b. Ebt Talib, İ1mi Mes'ud, Cerir b. Abdullah el·
BeceU,
Selmln·ı Firist, Beri b. · Azib ve daha başka
sahabilerden (r.a) miisned _rivayetlerde bulunmuştur.
Ebu Kerme, Zizln'm; "Şüphesiz zulmedenlere, on.dan başka
dcı azap vardır ... " <1> Ayeti hakkında, "onlara kabir azabı vardır"
dediğini rivlyet etmiştir.
ZAzln ve Meysera şöyle demişlerdir: Ali (r.a) ayakta (su: içti
v~ şöyle dedi: "Ayakta da içsem, oturarak dcı içsem, Peygamber
(s.a)'e uymuş olurum. ÇiJnkü onu, her iki dur.umdcı dcı gördüm". <2>
Zizin, Abdullah b. Mes'ud (r.a)'dan, Peygamber (s.a)'in
şöyle buyurduğunu rivayet ediyor:
"Allah (c.c)'ın yerylizünde dolaşan melekleri vardır ve ümme-
timden bana selam iletmektedirler".
(Ali b. Ezber ve Muhammed b. Ziyad, Fudayl'dan hadisin
bir benzerini rivayet etmişlerdir. Aynca Sevrt'den bir grup r&vi
rivayet etmiştir. Yine Zlzin'dan, Abdullah b. Slib, ondan ise
A'meş hadisin benzerini rivayet etmiştir.)
ZAzln, İbni Mes'ud (r.a)'dan rivayet ediyor:
"Allah yolun.da savaşmak (veya şehit olmak) dini terkelmek
dışında, tüm güncıhlcırcı kef(aret olur. Dinini terkeden kişi -Allah
yolun.da savaşmış olsa dcı- kıy4met gününde getirilir ve 'emaneti
teslim eti' denilir. O dcı; 'Ey Rabbiml Artık dünya geride kaldı
(nasıl teslim edeyim?)' der. Bunun üzerine Allah (c.c); 'Onu
cehenneme atın. O ne köttı anne ve ne kötü terbiyecidir' buyurur.
Cehen.,,.eme atılır ve t4 dibine vanr. Orcıdcı kcırşısıncı din (yani ilahi
emanet) çıkar. Onu alır, yukcın çıkmak isterken kayar ve tekrar .
cehennemin dibine (sonsuza kcıdcır) yuvarlanır". İbni Mes'ud (r.a)
devamla şöyle demiştir: "Emanet her şeyi içine almaktadır. Abdest,
oruç, gusül abdesti emanet kavramı dahilindedir. Bunların en
alın ise, büinen em4netlerdi~.
·
(l)Tur,42.
(2) Dolayısıyla ayakta yemek yemek ve su içmek gflnahbr gibi yargılara vanlmamalıdır. Sa-
dece ııatbk ya da örf' gereli ayakta yemek yenilmemesi ve su içilmemesi tavsiye olunur.
(Çav.)

--- Sayfa 58 ---
zAzAN EL-KİND!CR.H)
59
ZAzin şöıJle demiştir:
"Beril b .Azib (r.a)'le karşılaştım. Ona; · 'kardeşin ibni
Jtes'ud'un sii::lediklerini duymadın mı?' dedim ve söyledili sözleri
aktardım. Bu: ıun üzerine; 'onun söylediklerini duydum. Sen Allah
(c.c)'ın; 'Gerçlkten Allah size, emanetleri ehline vermenizi ·emre-
der ... <1> buyurdulunu.işitmedin mi?' dedi".
·
(İshak b. Yusuf el-Ezrak bu hadisi, Şeıik'ten meıfu olarak
rivayet etmiştir.)
ZAzin, İbni Mes'ud (r.a)'dan Peygamber (s.a)'in şöyle buyur-
duğunu rivayet ediyor:
·
"Allah yolunda cihat etmek, emanet dışında büttın günahlara
keffb,rettir. Emanet (kavramı) orucu, sözleri ve en önemlisi (bilinen)
emanetleri içine alır''.
A)ryaş el-Amiri, İbn• Mes'ud (r.a) tarikiyle, Peygamber
(s.a)'deiı hadisin bir benzerini rivayet etmiştir.
Veki, Z~in'ı şöyle derken işittiğini rivayet ediy~r:
•
Abdullah b. Mes'ud (r.a)'un yanına gi.tim. Yünden ve Yemen
kumaşından elbise gi.yenlerin benden önce oraya vardığını gördüm.
Bunun üzerine; "ey AbdııUalı! Ben Arap olmadılım için mi onları
kendine yaklaştırdın ve beni uzaklaştırıyorsun?" dedim. Beni
yamna doğru çekti ve aramızda kimse kalmadı. Sonra şöyle dedi:
"Kıy4met günü kişinin elinden tutulur, evvelkilerin ve sonrakilerin
önüne dikilir. Sonra bir tellal; 'bu falan ollu filandır. Kimin onda
hakkı varsa gelip alsın" diye bağırır. Öyle ki (o gün) anne
oğlundan, kardeşinden, babasından ve kocasından hakkını almak
ister. Allah (c.c); 'SD-r'a ü/Urüldülü zaman artık ne aralarında Boy
sop (çekişmesi) vardır, ne de birbirlerini soruşturacaklardır<2>
buyurmuştur. Allah (c.c) kuluna; 'Onların haklarını ver der. Kul;
'dünya geride kaldı. Onların haklarını nereden vereyim?' der. Bu-
nun üzerine Allah (c.c) meleklerine Şöyle emreder: 'Bunun iyi amel-
lerinden alın ve hak isteyenlere verin:. Eğer Allah dostlarından ise,
iyilikleri kat kat artınlır ve cennete gi.rer. Allah (c.c); 'Şüphe yok ki
Allah zerre kadar haksızlık etmez (kulun yaptılı iş eler bir kötülük
ise, cezasını adaletle verir). iyilik olursa onu katlar (kat kat artırır),
(1) Nisa, 58.
(2) Mii'minfuı, 101.

--- Sayfa 59 ---
60
SAHABE'DEN GONOMOzE ALLAH DOSTLARI
kendinden de büyük mükafat verir<ı> buyurmuştur. Eğer günahkar
bir kul ise, melekler; 'ey Rabbimiz! iyilikleri tükendi, ,ancak hak
isteyenler tükenmedi' derler. Bunun üzerine Allah (c.c); 'Hak
isteyenlerin kötülüklerinden alın, onun üzerine :yükleyin, sonrcı onu
cehenneme atın' buyuru'I'.
(lsfahini (r.h) şöyle dem.iştir:. Harun b. Ehi Veki, İbni
AşrA'dan ve ZazAn'dan hadisi münferid olarak rivayet.etmiştir.
Aynca Yahya b. Zekeriya el-Ensiri ondan hadisi merfu ve muh-
tasar olarak rivayet etmiştir.)
Zban, Cerir (r.a)'den Peygamber (s.a)'in şöyle buyurduğunu
rivayet ediyor:
"Lahd (kabrin altının yana doğru kazılması) bizim için, düz
açılması ise başkası içindir'.
ZAzan, Cerir b. Abdullah el-Becelt (r.a)'den rivayet ediyor:
RasO.lullah (s.a)'la birlikte yola çıkmıştık. Medine'den
uzaklaştığımızda bir atlının bize doğru geldiğini gördük. Atlı
yanımıza geldi ve selam verdi. Selamını aldık. RasO.lullah (s.a);
"nereden geliyorsun?" diye sordu. O da; "ailemin ve aşiretimin
:yanından geliyorum" dedi. Rasdlullah (s.a); "ne istiyorsun?" diye
sorunca, "Allah'tn elçisini istiyorum" dedi. Rasdlullah (s.a); "işte
buldun" dedi. Adam; "ey Allah'ın elçisi! lman nedir? Bana haber
ver' dedi. Peygamber (s.a) de; "lman Allah'ın bir oldullinu ve
Muhammed (s.a)'in O'nun kulu ve elçisi oldulunu kabul etmen,
namaz ·kılman, zek4t vermen, Ramazan orucunu tutman ve hacc
etmendir' buyurdu. Adam; "(bunları) kabul ettim" dedi. Sonra
bineğinin ayağı takıldı ve deveyle birlikte kafasının üstüne yere
düşüp öldü. RasO.lullah (s.a); "adamı kurtarın, bana getirin"
deyince, .Ammar b. YAslr ve Huzeyfe b. Yeman (r.a) koşup adamı
kaldırdılar ve; "ey Allah'ııı RasOUU Adam .6lmi.lş" dediler. Sonra
Peygamber (s.a) ondan başını kaldırdı ve; "iki tane melelin,
adamın cılzına cennet meyvelerinden verdiklerini gördüm ve onun
aç olarak iildfllünll anladım. Allah'a :yemin olsun ki, o adam,
hakkında; 'inanıp da tmanlarına herhangi bir haksızlık
bulaştırma:yanlar (var ya) işte güven onltirı~dır ve dolru :yolda
olanlar da onlardır(2> bu:yurulanlardandır' dedi. Sonra Allah'ın
Cı) NisA, 40.
(2) En'lm, 82.

--- Sayfa 60 ---
zAzAN EL-KİNDf(R.H) -ABDURRAHMAN B. EBf LEYLA (R.H)
61
Ras6.lü (s.a); "onu kaldırın" buyurdu. ·Onu alıp su kenanna
götürdük ve yıkadık. Kefenledik ve kabris.tana taşıdık. Ras6.lullah
(s.a) geldi kazılan kabrin başında durdu. Kabir lahd şeklinde
kazılmamıştı. Bunun üzerine Allah'ın RasUlü (s.a); "la.Jul (kabrin
alt kısminm kıbleye doğru açılması) bizim için, ıakk ıeklinde
kazılması ise bizden başk,ala.rı içindir' buyurdu. Cl>
ZAzAn, Selmin·ı Firisl (r.a)'den, Peygamber (s.aYil;ı şöyle
buyurduğunu rivayet ediyor:
"Herhangi bir kul dilnyada derecesinin yükselmesini· ister ve
yakselirse, Allah (c.c) 4hirette onun derecesini da.ha da çok alçaltır.
Ahiretin dereceleri daha büyak ve daha güzeldir'.
ZizAn, Aişe (r.aYden rivayet ediyor:
"Fakir bir kadının yanına gittim. Yanında bulunan bir şeyi
bana hediye etmek istedi. Ona acıdılım için hediyeyi kabul etmek
hoşuma gitmedi. Bunun ilzerine Ras-alullah (s.a) şöyle dedi: 'Keşke
kabul etsen ve onu mük4fatla.ndırsaydın. Onu hakir gördülllnü gö-
rüyorum. Ey Aiıel Matevazi ol. Çanka Allah (c.c) matevazi olanla-
rı sever ve kibirlilerden nefret eder'.
ZizAn ve Yahya b. Dinar'ın rivayet etmiş olduğu bu hadis
gartbdir ve onu sadece Haletin Abdulgafur'dan rivayetiyle bil-
mekteyiz.
İbnii'l•Cevzl, ZizAn'ın K6.fe'de, Haccac zamanında, Cem!-
cim vakasından sonra vefat ettiğini söylüyor. <2>
ABDURRAHMAN B. EBİ LEYLA (R.H)
İbni HaIÜkan Abdurrahman b. Ebt Leyli'yı Kdfe'li
TAbiin'in büyüklerinden sayar. <3> Zehebl de İbni Slrin'in şöyle
(1) Şakk diye tabir edilen kazı işinde, çukur içinde aynca iki duvar ıırutür. Cesed yine Lahd
şeklinde olduiıı Uzere yflzf1 kıbleye doğru. başı batı istikametindedir. Yani ceset aynı ko-
nur. Gerek lahd gerekse şakk, bıı iki ıısııl de caizdir. Ama RaaOlııllah lahd tarzında gti·
milldüğ(l için bıı tarz müstebabdır. Ayrıntılı bı1gi için bkz: Prof. Dr. İbrahim Cinan, Ktt-
tttb-i Bitte Muhtasan Ter. ve Şerhi, c.17. s.132-136.
(2) İbnfi'l-Cevzr, Sıfata '11-SafiJe, c.3, s.37.
(3) İbni Hallikin, Vefey4ta'l-.A}'an, c.3, s.126.

--- Sayfa 61 ---
62
SAHABE'DEN G1lNQM'ÜZE ALLAH DOSTLARI
dediğini nakleder : "Abdurralımaıı b. Ebt 'Leyl4, arkadaşlan ve
dostları tarafindan çok h.ürmet görür, sanki bir emır gibi telakkı
edilirdi'.<1> Abdurrahman b. Ehi Leyli'nın sözleri, güzel ahlAkı
ve rivAyet ettiği hadisleri içermesi bakımından en ayrıntılı bilgi
Ebu Nuaynidadır. <2>
Ebu İsa Abdurrahman b. Ehi Leyli, fakih ve hüküm ver-
mekle imtihan olunan bir zAttı.
Tasavvuf, bel4ya sabretmek, kurtuluıu beklemektir.
Abdurrahman b. Ehi Leyli'nın Basra'yı ÖVmesi ve Bir
Mecnunun Ona Söyledikleri
Sibit el-Bülıini, İbni Ehi Leyli'dan naklediyor:
"Bütün şu memleketleri dolaştım. Allah'ı zikretmede ve gecele-
yin çokça teheccüd kılmada Basra halkından iyisini giirmedim".
Ebu Nüceyh, Mücahid'den naklediyor:
"Abdurrahman · b. ~bt Leyl4'nın bir evi ı?ardı. Orada
kurr4lar toplanırdı. Yemek dışında (başka bir ihtiyaç için) n4diren
dalılırlardı". _
Salih b. Muhammed er-Bizi rivayet ediyor:
Abdurrahman b. Ebi Leyli kadılığa tayin olduğu ilk gün,
insanlar kendisine bakmak için (yola) dizildiler. Kftfeli meczuplar-
dan biri; "Allah'ın 4hiret zilletiyle dünya sevincini verdiline ·bakın"
dedi. Bunun üzerine İbni Ehi Leyla; "eler bunu daha önce işitsey­
dim, hiçbir şeylerini üstlenmezdiTTf dedi.
İbni Ebi Leyla'nın Yetiştiği Sahabe Sayısı, Haccic'a Söy-
ledikleri ve Bazı Tefsirleri
yor:
Ati b. Siib, Abdurrahman b. Ehi Leyll'dan rivayet ediyor:
"Peygamber (s.a)'in ashabından yüzyirmi kişiye eriştim".
Hilseyn el-Cu'fi, Mecma b. Yahya el-Ensiri'den nakledi-
(1) Zeheb!, el-Iber, ·c.l, s. 71 ..
(2) Ebu Nuaym, HilyetiJ.'l-Eııliya, c.4, s.860.

--- Sayfa 62 ---
ABDURRAHMAN B. EBl LEYLA (R.H)
63
Abdurrahınan h. Ehi Leyla, Baeeac'ın yanına gelince
Baccic şöyle dedi: "Osman (r.a)'a sölen birini görmek
istiyorsanız, bu adama (bakınız)". Abdurrahman da şöyle dedi:
"Beni bundan, Kur'4n'daki üç 4yet alıkoyuyor. Allah (c.c); ~lah'ın
verdili bu ganimet malları, yurtlarından ve
mallarından
çıkarılmış olan; Allah'tan bir l'4tuf ve rıza dileyen, Allah'ın dinine
ve peygamberine yardım eden fakir muhacirlerindir. işte dolru
olanlar bunlCırdır<1> buyurmuştur. Osman (r.a) onlardandır.
Allah (c.c); 'Daha önceden Medineyi yurt edinmiş ve gönüllerine
tm4nı yerleştirmiş olan kimseler, kendilerine göç edip gelenleri
severler ve onlara verilenler karşısında içlerinde bir kaygı
duymazlar. Kendileri zaruret içinde bulunsalar bile onları
kendilerine tercih ederler. Kim nefsinin cimrililinden korunursa,
işte onlar kurtuluşa erenlerdir' <2> buyurmuştur. Osman (r.a)
onlardandı. Yine Allah (c.c); 'Bunların arkasından gelenler;
'Rabbimizl Bizi ve ıman etmede daha önce bizi geçmiş din
kardeşlerimizi balışla; kalplerimizde tm4n edenlere karşı kin
bırakma/ Rabbimizl Şüphesiz ki sen çok şefkatli, çok merhametli-
sin' <3> buyurmuştur. Osman (r.a) ise onlardandı". Bunun üzerine,
Haccac; "dolru söyledin" dedi.
el-Minhal, Abdurrahman h. Ehi LeylA'dan; "O gece, sela-
mettir, esenliktir. Fecrin doluşuna kadar devam eder" <4> Ayeti
hakkında şöyle dediğini rivayet ediyor:
"Şeytan o gece çalışmaz. O gece sihir yapmak c4iz delildir. O
gece hiçbir (hadise) meydana gelmez ve sabaha kadar güven devam
eder'.
Amr h. Mürra, İbni Ehi Leyll'dan; "Herkes, yanında bir sü-
rücü ve bir de şahitle beraber gelmiştir" <5> Ayeti hakkında şöyle
dediğini rivayet ediyor:
"Sizden biri yalnız kaldılı zaman; 'Allak sana rahmet etsin;
yaz' der ve hayır yazar".
(l)Haşr, 8.
(2}Haşr,9.
cıo Haşr, ıo.
(4) Kadir, 5.
(5} K'lf, 21.

--- Sayfa 63 ---
64
SAHABE'DEN G°ONOM'OZE ALLAH DOŞTLARI
. Abdurrahman'm Doğumu, Hadis Aldığı Kimseler ve Ha·
disleri
·
·
Abdurrahman b. Ebi Leyla, Ebu Bekir (r.a)'in hilAfeti
zamamnda doğdu. Ömer (r.a)'den miisned ·rivayetler aktarn:uş,
Osman, Ali, Sa'd b. Ebi Vakkas, Bilal, lluzeyfe, Ebu Zerr, :tb-
ni Abbas, İbni Ömer, .'Übey b. Ka'b, Ka'b b. Aceze, Beri b.
Azib, Ebu'd·De~di, Ebu Eyyub, Ebu Leyla, Zeyd b. Erkam,
Sevban, Semure b. Cündeb ve Ebu Cuheyfe (r.a)'den hadis
işitmiştir.
Abdurrahman b. Ebi Leyli, Ömer (r.a)'den rivayet ediyor:
"Cuma namazı, ramazan bayramı namazı, kurban bayramı
namazı ve yQlcu namazı iki rek4ttır. Yolcu namazı kasır delil ta-
mam olarak -Peygamberinizin· lisanı üzere- iki rek4ttır'. <1>
(Bu hadisi Zebtd'den Semmik b. ·. Harb, Sevıi, Şu'be,
Şüreyk, Ali b. ~alih, el-Cerrah, Ebu Veki, Amr b. Kays el·
Melti, Abdullah b. İsa b. Abdurrahman, Yezid b~ Ziyad b.
Ebi'l-Ca'd, Yezid b. Abdullah, Ammar b. Ruzeyk, Kasım b.
Velid, Kays b. Rabi, Abdullah b. Meymun et-TahAvi
Abdurrahman. b. Zebid, Yahya b. Ehi Öneyse ve Yasin Zeyyat
rivayet etmiştir. Zebid'in Yasin Zeyyat'tan rivayetinde ihtilaf
edilmiştir. Bir grup rAvi Abdurrahman b. Ehi LeylA'mn Ömer
(r.a)'den rivayetini mürsel olarak aktarmışlardır.) ·
Abdüla'la, Abdurrahman b. Ebi Leyla'dan naklediyor:
'"Ömer (r.a)'in yamnda oturuyordum. Bir atlı geldi ve Şevval
hilAlini gördüğünü iddia etti. Bunun üzerine Ömer (r.a); "ey in-
sanlar, i'{tar edin" dedi. Sonra kalktı abdest aldı ve çizmelerine
meshetti. Akşam namazım kıldı. Atlı; "sana sadece bunu sormak
i~in geldim. Bunu senden başkasının yaptığını gördiJ.n mü'f' dedi.
Om.er (r.a); ~evet, bu ümmetin en hayırlısını böyle yaparken gör-
düm" dedi. (Bu hadis gaıibdir ve Abdula'IA münferid olarak riva-
yet etmiştir.)
İbni Ebi Leyli, Ali (r.a)'den naklediyor:
"Peygamber (s.a)'in kızı F&ıma, gelip babasından bir hizmet-
çi istedi. Bunun üzerine Peygamber (s.a) şöyle dedi: «Sana daha
(1) Yani yolcu kesinlikle rekatlık farzlan 2 rekat kılmalıdır, 4 kılmaya izin yoktur. (Çev.)

--- Sayfa 64 ---
ABDURRAİIMAN B. EBİ LEYLA (R.H)
65
hayırlı bir şey öbreteyim mi? Otuzüç defa 'Subhanallah', otuzüç
defa 'Elhamdülillah' ve otuzdört defa 'Allahu Ekber' de». Sil'fYan,
birinin otuzdört defa olduğunu söylemiş ve Ali (r.a)'nin şöyle dedi-
ffeni rivayet etmiştir: 'Onları Peygamber (s.a)'den işittikten sonra
hiç terketmedim'. 'Sıffin gecesinde de mi?' dediklerinde, 'Sıffin gece-
sinde de terketmedim"' dedi.
(Bu hadisi Mücah.id'den Ata b. Ebi Rabah ve Habib b. Hib·
ban rivayet etmiştir. İbn Ebi Leyla dan ise Amr b. Merra rivayet
etmiştir.)
İbni Ebi Leyla, Ali (r.a)'den Peygamber (s.a)'in şöyle buyur-
duğunu rivayet ediyor:
·
"Kim yalan olduğunu bildiği halde (bana isnat ederek) bir
hadis rivayet ederse, o yalancılardan biridir'. A'meş, el-Ha·
kem'den hadisin benzerini rivayet etmiştir.
İbni Ebi Leyla, Ka'b b. Aceze (r.a)'den naklediyor:
" ... Ey müminler! Siz de ona salat edin ve tam bir teslimiyetle
selam verin" <1> Ayeti inince adamın biri Peygamber (s.a)'e geldi ve;
"selamı biliyoruz, sana salat etmek nasıldır?" dedi. Bunun üzerine
Peygamber (s.a); ''Allah'ım İbrahim ve aline salat ettiğin gibi
Muhammed ve aline salat et. Çünkü sen çok hamdedUen ve çok
yücesin. ibrahim ve alini mübarek kıldığın gibi Muhammed ve
alini mübarek kıl. Çünkü sen çokça hamdedilensin, pek yücesin,
deyin" buyurdu.
(Bu hadis sahihtir ve sahih oluşunda ittifak edilmiştir. Hadisi .
el-Hakem'den Şu'be, Kays b. Sa'd, Mansur, İdris el-Evdi, Amr
el-Melü, Zeyd b. Ehi Üneyse, Mis'ar, Hamza ez-Zeyyat, Amr
b. Bişr b. Hini, el-Eclah, Şeyhin, Fıtr b. Halüe, Muhammed
b. Abdurrahman b. Ehi Leyli, Abdullah b. Muharriz, Mecea
b. Zübeyr rivayet etmiştir. Abdurrahman b. Ehi Leyli'dan ise
Sevri, Ali b. Salih, İbrahim b. Muhacir ve Mücihid tarikiyle
rivayet etmişlerdir.
Ayrıca Abdullah b. İsa, Abdullah b. Abdullah er-Rizi, Zü·
beyr b. Adiy, Yezid b. Ehi Ziyad, İsmail es-Süddi ve Ebu Sa'd
el-Bakkfil rivayet etmiştir.)
(1) AhzAb, 1.
C.4.F.5

--- Sayfa 65 ---
66
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALLAH DOSTLARI
Abdurrahman'dan Gelen, Ensar, MuhAcir ve Bent
HAştm'in RasGlullah'la Öri.Dmesine DAir Hadis
Abdurrahman b. Ebt Leyla. Ka'b b. Aceze (r.a)'den rivayet
ediyor:
Ensar' dan, Muhacirler'den ve Beni HAşim'den oluşan kişilerle.
birlikte Peygamber (s.a)'in evleri önünde oturuyorduk. Peygamber
(s.a)'in hangimize daha yakın ve hangimizin katında daha sevimli
olduğu konusunda tartıştık.. Dedik ki: "Biz Ensar, ona tman ettik,
tabi olduk, onunla birlikte düşmana karşı savaştık. Biz Peygamber
(s.a)'e dah.a l4yılız ve daha sevimliyii'. Muhacir kardeşlerimiz de;
"Al.lah'a ve elçisine hicret eden, ailelerini, akrabalarını ve mallarını
terkeden biziz. Sizin katıldılınız (fazilet kaynağı) şeylere biz de
katıldık. Biz Peygamber (s.a)'e daha l4yığız ve daha sevimliyii'
dediler. Beni HAşim kabilesinden olan kardeşlerimiz ise; "biz Pey-
gamber (s.a)'in akrabalarıyız. Sizin katıldıklarınıza biz de katıldık
. ve gördüklerinizi biz de gördük. Biz Peygamber (s.a)'e daha l4yılız
ve daha delerliyii' dediler. Daha ·sonra Peygamber (s.a) evden çı­
kıp yanımıza geldi ve; "bir şeyler mi konuşuyorsunuz?" dedi. Ko-
nuştuklanmızı tekrar ettik. Bunun üzerine Ensar'a; "dolru sö:ylü-
yorsunllZ. Bu durumunllZu kim ink4r edebilir?" dedi. Muhacirler'in
söylediklerini haber verdiğimizde; "doğru söylüyorlar. Bu
durumlarını kim inkar edebüirr' buyurdu. Beni· Hişimliler'in söy-
lediklerini naklettiğimizde; "dolru söylüyorlar. Bu durumlarını
kim ink4r edebilir?" buyurdu. Sonra; "aranızda hüküm vereyim
mi?" dedi. Biz de; "evet; ey Allah'ın Rasfllül Analarımız ve babala-
rımız sana feda olsun" dedik. Bunun üzerine Ensar'a; "ey Ensar
topluluğu! Ben sizin kardeşinizim" dedi. Ensar; "Allah (c.c) çok
yücedir. K4be'nin Rabbine yemin olsun ki, razı olduk" dediler.
Muhacirlere; "ey Muhacirler topluluğu! Ben sizdenim" buyurunca;
"Allah (c.c) çok yücedir. K4be'nin Rabbine yemin olsun ki, razı
oldu.it' dediler. Beni Hişimliler'e; "ey Beni H4şimlilerl Ben sizden
siz de bendensinii' buyurdu. Hepimiz razı olarak ve Peygamber
(s.a)'e gıpta eder olduğumuz halde oradan aynldık.
(İbni Ebt Leyla'mn rivayet etmiş olduğu bu hadis gartbdir ve
onu sadece bu vech ile bilmekteyiz.)
Abdurrahman b. Ebi Leyli; ensar soyundan gelen, Kur'in
kıraatını iyi bilen KMe'li bu meşhur fakih, Haccic'a karşı ayakla-

--- Sayfa 66 ---
EBU'L-BAHTERİ (R.H)
67
nan İbnü'l·Eş'as'ın yanındaydı. Yine onunla beraber Düceyl ırma·
ğında Hicri 83 yılında boğuldu. <1>
.
·
SAİD B. FEYRUZ EBU'L-BAHTERİ(R.H)
Zehebi 'nin beyanına göre Said b. Feyrdz Küfe fukahAsımn
en büyüklerindendi. Said, Baccac'a karşı ayaklanan İbnü'l·Eş'as
namıyla bilinen Abdurrahman b. Muhammed'in azatlısıydı.
Baccac'ın yanlış uygulamalarına karşı ayaklanan birçok fıkıh ve
kıraat bilginiyle beraber Said de ayaklandı. <2> Ebu Nuaym anlatı­
yor:
Allah dostlannda.n biri de, şüphecilere ve iftiracılara karşı
gelen Said b. Feyruz Ebu'l·Bahteri'dir. Kurrfilarla Baccac'a
karşı ayaklanmış ve Cemacim'de, Abdurrahman b. Muhammed
b. Eş'as'ın öldürüldüğü gün öldürülmüştür. (Hicri 83)<3>
Ebu'l-Bahteri'nin Cesareti, Zühdü ve Nasihatları Bak·
kında, Gelen Rivayetler
Ata b. Siib, Ebu'l·Bihteri'nin, Ce:mAcim gününde şöyle de-
diğini rivayet ediyor:
"/nsanlann (savaştan) kaçması, kılıcın keskinliğinden daha
kötü sonuç verir". Sonra öldürülünceye kadar savaştı.
Ata b. Saib rivayet ediyor:
"Ebu'l-Bahterı ince kalpli biriydi. Ağlama sesi duyduğu
zaman hemen aJ!lardi'.
Süfyan, Ebu'l•Bahteri'den rivayet ediyor:
"Ders aldığım insanların arasında olmayı, ders verdiklerimin
arasında olmaktan daha çok isterim".
Ebu'l·Anbes, Ebu'l·Bahteri'den naklediyor:
"Benden daha fazla bilgili olanlann arasında olmayı, daha az
bilgili olanların arasında olmaktan daha çok severim".
(ı) Zebebi, el-Iber, c.ı, s.71.
(2) Zehebi, a.g.e, c.1, s. 70.
(3) Ebu Nuayın, Hilyeta 'l-E11liya, c.4, s.379.

--- Sayfa 67 ---
68
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Süfyan, Eb,ı'l·Bahteri'den naklediyor:
"Bir köle olup, AUah'a itaat etmeyi temenni ederim".
Zeyd b. Cübeyr, Ebu'l·Bahteri'nin, kendisine şöyle dediğini
rivayet ediyor:
"'Allah şundadır' deme. Çünkü Allah her yerdedir'.
Ebu'l·Bahteri'nin Meşhur Sahabilerden Yaptığı Nakiller
Amr b. Mürra, Ebu'l-Bahteri'den naklediyor:
Adamın biri Selman'a geldi ve şöyle dedi: "Bugün insanların
yaptıkları ne güzeli Yolculuğa çıktım ve kimin yanına vardımsa,
sanki kardeşimin yanına varmış gibi ilgi gördüm". Bunun üzerine
Selman; "ey kardeşimin oDlul Bu, tmanın güzelliklerindendir.
Hayvanları görmez .misin? Yüklendikleri zaman hızlı yürürler, yol-
culuk ~adılı zaman yavaşlarlar' dedi.
· Ati b. Siib,'Ebu'l-Bahteri'den naklediyor:
Adamın biri. Abdullah b. Mes'ud (r.a)'a geldi ve bir kavmin
akşam namazından sonra oturduklannı, aralarından birinin; "Al-
lah'ı şöyle ve şöyle yüceltin, şöyle ve şöyle tespih edin, şöyle ve şöyle
hamdedin" dediğini haber verdi. Abdullah b. Mes'ud (r.a); "onlar
da söyledifılerini yapıyorlar mı?" diye sorunca; "evet yapıyorlar>'
dedi. Abdullah; "bunu yapmak için bir daha toplandıklarında
bana haber ver>' dedi. o kavim bir daha toplandığında Abdullah
gelip yanlarına oturdu. Söylediklerini işitince ayağa kalktı ve; "ben
Abdullah b. Mes'ud'um. Kendisinden başka il4h olmayan Allah'a
yemin olsun ki, zulümle. bid'at işliyorsunuz ve ilim bakımını/,an
kendinizi Muhammed ashabından üstün tutuyorsunuz" dedi.
Bunun üzerine Mudad; "Allah'a yemin olsun ki, yaptJlımız bid'at
deffe,l ve kendimizi Muhammed ·ashabından üstün tutmuyoruz" de-
di. Amr b. Utbe ise; "ey Abdurrahman'ın babası! Allah'tan ba-
Dzşlanmamızı dileriz" dedi. Abdullah b. Mes'ud sözlerine şöyle
devam etti: "Doğru yola sarılın. Eber bunu yaparsanız, dobrudan
uzaklaşırsınız. Sağa ve sola yönelirseniz dal4lete düşersiniz".
(Bu rivayeti Ziide ve Ca'fer b. Süleyman, Ata'dan rivayet
etmiştir. Kays b. Ehi Cazim ve Ebu'z-Za'ra, İbni Mes'ud

--- Sayfa 68 ---
EBU'L-BAHTERl (R.H)
69
yeb b. Nahbeolduğunu belirtmiştir.)
Ebu'l-Bahteri, Ali, Ebu Zerr ve Selman (r.a)'dan rivayette
bulunmuştur. Aynca İbni Ömer, Ebu Said ve İbni Abbas
(r.a)'dan hadis işitmiştir. Ali (r.a)'den hadis işitip işitmediği
konusunda ise ihtilaf edilmiştir.
Ebu'l-Bahteri, Ali (r.a)'den rivayet ediyor:
"Peygamber (s.a) beni Yemen'e gönderdi. Dedi ki: 'Ey Allah'ın
Rasfllü! Beni gönderiyorsun. Ancak yaşım genç ve hüküm verme
konusunda tecrübem yok'. Bunun üzerine elini göğsüme koydu ve;
'Allah diline hidayet edecek ve kalbini s4bit kılacaktır' dedi. Ondan
sonra hiçbir konuda tereddüt etmedim'.
Ebu Muaviye, Cerir İbni Nümeyr ve Yahya b. Said,
A'meş'ten hadisin bir benzerini rivayet etmiştir.
Ebu'l-Bahteri, Ömer (r.a)'den rivayet ediyor:
Ömer; "insanların haklarını verdim ve yanımda biraz mal
kaldı. Bu konuda ne dersiniz?" dedi. Dediler ki: "Ey mü'minlerin
emıri! Senin ihtiyaçların vardır. ·Sen birçok işe bakmaktasın. Bizim
gönlümüz hof.!Ur.
Onları ihtiyaçlarına sarfef. Ali (r.a) ise
susmaktaydı. Omer (r.a); "ey Al,i/ Konuşmayacak mısın?" diye so-
runca; "insanlar görüşlerini ve ne yapacağını söylediler" karşılığım
verdi. Ömer (r.a); konuşması için Ali'ye ısrar edince Ali (r.a) şöyle
dedi: "Ey mü'minlerin emtri! Bazı şeyleri bilmiyor, sadece zannedi-
yorsun". Bunun üzerine Ömer (r.a); "bir söz söyledin ve mutlaka
onun açıklamasını yapacaksın" dedi. Ali (r.a) ise sözlerine şöyle
devam etti: "Peygamber (s.a)'in seni zek4t toplamaya gönderişini
hatırlıyor musun? Abbas'ın yanına gelmiştin.· O da sana zek4tını
vermemişti. Bunun üzerine bana gelmiş ve beraber Peygamber
(s.a)'e gitmemizi istemiştin. Peygamber (s.a)'e gittik ve sıkıntılı
olduOunu görünce geri döndük. Tekrar gittiffemizde neşeliydi. 'Ya-
nımda iki dinar vardı. Onları (muhtaçlara verinceye) kadar rahat
etmedim' demişti. Sen; ~bbas zekatını vermiyor' demiştin. Pey-
gamber (s.a) de; 'kişinin amcası, babası gibidir demişti'. Bunun
üzerine Ömer (r.a); 'bu iki şey için sana teşekkür edeceğim' dedi.
Ali (r.a) ise; 'sen teşekkürü geciktiriyor, cezayı acele veriyorsun~
buyurdu.
·
Cerir b. Hazim, A'meş'tei'.i. hadisin benzerini aktarmıştır. Bu

--- Sayfa 69 ---
70
SAHABE'DEN G'ÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
rivayette Ömer (r.a)'in; ')ıa sözünü açıklarsin, ya da seni cezalan-
dırırım" dediği yer almaktadır.
Ebu'l-Bahteri, Ali (r.a)'den rivayet ediyor:
"Peygamber (s.a)'den bir şey istedi,bim zaman, onu verirdi".
Ebu'l·Bahteri, Ebu Zerr (r.a)'den rivayet ediyor:
Peygamber (s.a)'e dedik ki: "Ezy Allah'ın Rasülü! Zenginlerse-
vapların hepsini aldı". Bunun üzerine Hz. Peygamber (s.a); "na-
maz kılıp, oruç tutup, Allah yolunda cihat etmiyor musu_nuz?' bu-
yurdu. Dedik ki: "Ey Allah'ın RasO.lül Onların yaptıkları amelleri
biz de yapıyoruz. Ancak onlar sadaka veriyorlar, ama biz veremiyo-
nti'. Bunun üzerine Peygamber (s.a) şöyle buyurdu: "Sizin sada-
kalarınız _ da çok. Güçlü kulağınla işitmesi zayıf olana yardım
etmen, güçlü gözünle, görmesi zayıf olanın ihtiyaçlarını gidermesi-
ne yardım etmen, gücünle güçsüze yardım etmen, yoldaki bir engeli
kaldırman, konuşmayanın derdini anlatman ve ailenle cinsi müna-
sebette bulunman sadakadır'. Dedik ki: "Bizden biri şehvetini
(ailesiyle) giderdiği zaman sevap mı alır?". Bunun üzerine; "şehve­
tini başka biriyle giderse günah kazanmaz mıydı?" buyurdu. Ben-
de; "evet günahklir olurdu" deyince, "şerrin karşılığını umuyor
ama hayrın karşılığını ummuyorsunui' buyurdu.
(Ebu Muaviye ve daha başkaları hadisin bir benzerini
A'meş'ten rivayet etmişlerdir. Aynca Ebu'l·Bahteri, Ebu Zerr
(r.a)'den muhtasar olarak da rivayet etmiştir.)
Ebu'l·Bahteri, Ebu Said el-Hudri'den, Peygamber(s.a)'in
şöyle dediğini rivayet ediyor. "Sizden biri kendini aşağılamasın".
Denildi ki: "Ey Allah'ın RasO.lül Kişi kendini nasıl aşağılar?". Bu-
nun üzerine Peygamber (s.a); "Allah~ın emrettiği bir hususun yapıl­
madılını görür fakat ses çıkarmaz. 'Sana ne engel oldu?'
dediklerinde, 'insanlardan korktum' der. Allah (c.c) da; ~sıl
benden korkman gerekirdi' buyurur".
(Bu hadisi Amr b. Mürre'den Zebid b. Hiris, Amr b. Kays
el-Melii ve Zeyd b. Enise rivayet 'etmiştir. Şu'be ise Ebu'l·
Bahteri'den rivayet etmiştir. Hadisin senedinde Ebu'l·Bahteri ile
Ebu Said (r.a) arasında bilinmeyen bir kişi vardır~ Zeyd b. Ehi
Uneyse bu rAvinin Müşfea olduğunu belirtmiştir. Aynca bu hadis
Ebu'l~Bahteri'den üç ayn yolla gelmiş ve bu yolların hepsinde

--- Sayfa 70 ---
EBU'L-BAHTERİ (R.H)
71
sahabi Ebu Said (r.a) bulunmak~adır. Aynca hadislerin metinleri
birbirlerine yakındır.)
Ebu'l-Babteri, Ebu Said el-Budri (r.a)'den rivayet ediyor:
"Allah'ın yardımı ve zaferi gelip. de ... " <1> Ayeti indiğinde
Peygamber (s.a) s\lreyi sonuna kadar okudu ve; "ben ve ashabım
biriz, insanlar da birdir. Fetihten sonra hicret yoktur' buyurdu.
Amr; Ebu'l-Babteri'den, Ebu'l-Babteri, Ebu Said el-Budri
(r.a)'den, Peygamber (s.a)'in şöyle buyurduğunu rivayet ediyor:
"Kalpler dört kısımdır: Birincisi kandil gibi temiz ve aydınlık
olan kalpdir. Bu kalp mü'minin kalbidir ve onun kandili nurdur.
ikincisi kabuk bağlamış ve kapanmış kalpdir. Bu kalp k4firin kal-
bidir. Üçüncüsü, ters dönmüş kalpdir ki, bu kalp münafılın kalbi-
dir. Önce gerçeği görmüş, sonra ink4r etmiştir. Dördüncüsü hem
tm4nın ve hem de nifakın bulunduğu iki yüzlü kalptir. Bu kalpteki
tm4nın örneği, güzel suyla sulanan bakla gibi, nifakın örneği ise,
kan ve irinle takviye edilen yara gibidir. ikisinden hangisi galip ge-
lir ve ağır basarsa, kalp o yöne yönelir".
(Amr'ın rivayet etmiş olduğu bu hadis garibdir ve Şeyban,
Leys'ten münferid olarak rivayet etmiştir. Aynca İmam Ahmed,
Ebu'n-Nadr'dan hadisin benzerini rivayet etmiştir. Ebu'l-Babteri
ise başka bir yolla hadisi Buzeyfe (r.a)'den mürsel olarak rivayet
etmiştir.)
Ebu'l-Babteri, Selman (r.a)'dan Peygamber (s.a)'in şöyle bu-
yurduğunu rivayet etmiştir:
"ilim (ehlinin) uykusu, cahilin (nafile) ibadetinden daha ha-
yırlıdır".
(Hadisi A'meş Ebu'l-Babteri'den rivayet etmiştir. Ebu'l·
Babteri ise başka bir yolla hadisi Selman (r.a)'dan münfşrid ola-
rak rivayet etmiştir.)
Amr b. Mürra, Ebu'l-Babteri'yi şöyle derken işittiğini riva-
yet ediyor:
"ibni Abbas (r.a)'a selam konusunu ve bu yolla hurmaların
satılmasını sordum. Peygamber (s.a)'in; hurmaların yenilecek veya
(l)Nasr, 1.

--- Sayfa 71 ---
72
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
tartılacak duruma gelmeden satılmasını yasakladıjJını haber verdi.
Orada bulunan biri ibni Abbas'a; 'nasıl tartılır?' diye sordu. Bir
· başkası ise, tartılmasından kastın toplanması (ve tartılabilir hale
gelmesi) olduğunu söyledi". (Hadisin metni Ebu Davud'a aittir ve
hadis sahihtir. Sahih oluşunda ittifak edilmiştir.)
Amr b. Mürra, Ebu'l·Bahteri'den rivayet ediyor:
"Hacca gitmek için yola çıktık. Batn-ı Nahle'ye vardıjJımızda
hilali gördük. Bazılarımız; 'iki günlük' bazılarımız da 'üç günlük'
dediler. Sonra ilmi Abbas (r.a)'la karşılaştık ve; 'biz hilali gördük.
Bazılarımız hilalin iki günlük, bazılarımız da üç günlük olduğunu
söyledi' dedik. Bunun üzerine, Peygamber (s.q,)'in hilalin görüldüğü
anı saydığını ve görüldüğü gecenin ilk kabul edileceğini aktardt'.
(Bu hadis sahihtir ve Müslim rivayet etmiştir. Şu'be ise Amr'dan
hadisin benzerini rivayet etmiştir.)
MEYMUN B. EBİ ŞEBİB(R.H)<1>
Allah dostlanndan biri de, iffet sahibi, fakih ve edip olan Ebu
Nasr Meymun b. Ebi Şebib'dir. Ebu Nasr CemAciın gününde öl-
dürülmüştür. <2>
Meymun'un Haccac'm Arkasında Namaz Kılışı
Hasen İbnu'l-Harr, Meymun b. Ehi Şebib'den naklediyor:
Haccac'ın zamanında Cuma namazına gitmek istedim. Ancak
kendi kendime.şöyle sordum: "Nereye gideceğim, onun arkasında
mı namaz kıla~t;ığım 'f'. Gitmekle gitmeIQ.ek arasında tereddüt
ettim ve sonunda gitmeye karar verdim. Bunun üzerine evin kena-
rından biri; "ey tman edenleri Cuma günü namaza çağırıldıiJı (ezan
okunduğu) zamaJI,, hemen Allah'ı anmaya koşun ve alışverişi
bırakın ... " <3> diye seslendi. Yalan bir şeyi yazdığım.da, bana bir şey­
ler olur ve yazım güzelleşirdi: '.Doğru bir şey yazdığımda ise, yazım
çirkinleşirdi. Bunun üzerine y~zıp yazmamakta tereddüt ettim ve
(1) Ebu Nuaym, Hilyeta 'l-E11liy4, c.4, s.375.
(2) CemAcim Günü Hicri 83 yılında vuk6. buldu.
(3) Cum'a, 9.
·

--- Sayfa 72 ---
MEYMUN B. EBİ ŞEBİB (R.H)
73
sonunda terketmeyi kararlaştırdım. Biri evin kenarından; "Allah,
ıman edenleri dünya hayatında da ahirette de değişmeyen sözle
saBlam yolda yürütür ... " (l) diye seslendi.
Mansur, İbrahim'den naklediyor:
"Meymun b. Ebt Şebib,_ Sahte para gördüğünde onu kırardı".
Meymun'un Rivayet Ettiği Hadisler
Meymun b. Ehi Şebib, Ali, Muaz, Mikdid, Abdullah b.
Mes'ud, Ammar, Ebu Zerr, İbni Abbas, Mugire b. Şu'be, Se-
mure b. Cündeb ve Aişe (r.a)'den müsned rivayetlerde bulunmuş­
tur.
Meymun b. Ehi Şebib, Ali (r.a)'nin şöyle dediğini rivayet edi-
yor:
Bana çocuğu olan bir cariye düşmüştü. Cariyeyi satıp çocuğu
yanımda tutmak istedim. Bunun üzerine Peygamber (s.a); ".Ya iki-
sini birden sat, ya da ikisini birden tut!' buyurdu.
(llakem'den Haccac b. Artea ve Ebu Halid ed-Delani
hadisin benzerini rivayet etmişlerdir.)
Meymun b. Ehi Şebib, Muaz b. Cebel (r.a)'den naklediyor:
Peygamber (s.a)'e; "bana vasiyet (nasihat) et" dedim. "Nerede
olursan ol Allah'tan kork. Kötülüğün arkasından iyi amel işle ki,
onu silsin. İnsanlarla iyi geçin" buyurdu. (Bu .hadisin aynısını
Cerir, Fudayl ve İbni İyad, Leys'ten rivayet etmiştir.)
Meymun, Muaz (r.a)'dan naklediyor:
Peygamber (s.a) beni Yemen'e gönderdi. Giderken bana uzun-
ca nasihat etti ve sonunda; "iyi ahlak sahibi ol. Çünkü insanların
en dindarı, ahlakı güzel olandır" buyurdu.
Meymun, Muaz b. Cebel (r.a)'den naklediyor:
"Peygamber (s.a)'le beraber Tebuk Savaşı'na çıktım. Bir ara
Peygamber (s.a)'in yalnız kaldıOını gördüm ve bu firsatı değerlen­
dirmek istedim. Devemi ona dolru sürdüm, yanına geldim. Dedim
ki: 'Ey Allah'ın Rasülü! Bana, beni cennete götürecek bir amel öğ-
(1) İbrahim, 27.

--- Sayfa 73 ---
74
SAHABE'DEN G'ONOMOzE ALLAH DOSTLARI
ref. Bunun iizerine; 'bayak şey istedin. Ancak bu, AllaJı!ın kolaylaş­
tırdılı için kolaydır. Ortak koşmadan Allah'a ibadet et. Namazları­
nı kıl, zek4tı ver ııe orucunu tut' buyurdu. Daha sonra; 'istersen
sana iyilik kapılarını giJstereyim. Oruç, (günahlardan) koruyucu-
dur. Sadaka, hat4lara keff4rettir. Geceleri (ibadet için) kalmak'
dedi ve 'Onların, yanları yataklarından kalkarak korkuy'kı, umutla
Rablerine yalııarırla.r ... • <1> 4yetini okudu. Sonra; 'istersen sana tüm
amellerin en astan olanını haber ııereyim. O, Allah yolunda cihat
etmektir' dedi. Sonra; 'insanlar için bunların hepsinden daha
yararlı olanını haber vereyim mi?' dedi. O anda susmuş ve başka
yere diJnmaşta. Bir bineklinin ona doğru geldiffeni giJrdam. Gelip
onu meşgul etmesinden korktum ve dedim ki: 'Ey Allah'ın Rasf),liı/
Kon_uştuklarımızdan dolayı hesap verir miyiz?'. Bunun iizerine; 'Ey
Mum! Konuştukların ya lehinedir, ya da aleyhinedir. İnsanları
yüzasta cehenneme attırqn, alızlarından çıkanlar delil midir?"'
buyurdu.
(A.'meı ve Mansur Hakem, Habib'den hadisin benzerini
rivayet etmişlerdir.)
·
Hakem, Meymun'dan rivayet ediyor:
Adamın biri geldi ve Mlkdad (r.a)'m yanında Osman (r.a)'m
hizmetçisini övmeye başladı. Bunun üzerine Mikdad (r .a) adamın
yüzü.ne toprak serpti ve; "Rasf),lullah (s.a); 'insanları, yiizlerine
ka1'fı iJvenleri giJrdağaniiz zaman yiizlerine "toprak serpiniz' buyur-
muştur' dedi. ·
Meymun, İbni Mes'ud (r.a)'dan, Peygamber (s.a)'in; "Semi-
allahu limen hamideh" dedikten sonra şöyle duA ettiğini rivayet
ediyor:
·
"Rabbim; yerlerin, giJklerin ve her ikisinin arasının dolusunca.
ve kibriy4 ehlinin sen4larından sonra dilediklerinin dolusunca
sana hamdolsun. Verdiline kimse engel olamaz ve engel oldu.Bunu
kimse ııeremez".
·
(Meymun'un rivayet etmiş olduğu bu hadis garibdir ve onu
sadece bu yolla bilmekteyiz.)
·
"Peygamber (s.a), namazları uzatmamızı, hutbeleri kısaltma­
cı> Secde, 1e.

--- Sayfa 74 ---
MUSAB. TALHA ET-TEYMİ (R.H)
75
mızı emretti". (Meymun'un rivayet etmiş olduğu bu hadis
gaıibdir.) ve onu sadece Mes'ud'un hadisiyle bilmekteyiz.
MUSAB. TALHA ET-TEYMİ (R.H)
Zehebi, Musa'nın Kftfe'li olduğunu bildiriyor. Ebu Hatim,
Musa'nın Mehdi diye çağrıldığını ve kardeşleri arasında en zfilıid,
en Abid kişi olduğunu belirtiyor. <1> Musa 1'. Talha et-reymt hak-
kında ayrıntılı mulfunatı ve riviyetlerini Ebu Nuaym bildiriyor :<2>
Allah dostlanndan biri de, fesahat sahibi olan Musa b. Talha
b. Ubeydullah et-Teymi'dir. Üstün bir f8.kih ve amel eden bir
takvA ehliydi.
Musa'mn Fıkıh, Zühd ve Faziletine Dair RivAyetler
el-Esved b. Şeyban, Halid b. Sümeyr'den rivayet ediyor:
"el-Muhtar KfJ,fe'de ayaklanınca, Musa b. Talha yanımıza
geldi. Onu mehdi olarak kabul ediyorlardı. İnsanlar etrafında top-
laninca, bolca sük(J,t ettiğini ve az konuştuğunu, üzüntülü ve keder.
li olduğunu gördük".
Mis'ar rivayet ediyor:
Ömer b. Abdulaziz, Ebu Bürde'ye; "KfJ,fe'de senin yaşında
ve senin denginde kimse kaldı mı?" diye sordu. Ebu Bürde kimse-
nin kalmadığını söyleyince, "aksine Musa b. Talha var" denildi.
Abdullah b. Mevhib, Musab. Talha'dan rivayet ediyor:
"Arşın altındaki hazinede bir söz vardır. Kul onu söylediği
zaman seUimette olur. O; ~ç ve kuvvet sadece Allah'tandır' sözü
dür".
Musab. Talha'dan Gelen Hadis RivAyetleri
Musa b. Talha, babası Talha (r.a), Ebu Eyyub el-Ensiri ve
daha başka sahabilerden müsned rivayetlerde bulunmuştur. Kendi-
sinden ise, aralarında Ebu İshak, SemmAk b. Harb, Osman b.
(1) Zehebt, el-Iber, c.1, s.95.
(2) Ebu Nuaym, Hilyeta'l-E11liylt, c.4, s.371.

--- Sayfa 75 ---
76
BAHABE'DEN GON'OMOzE ALLAH DOSTLARI
Abdullah b •. Mevhib, Osman b. Bikim ve Ebu Mllik el·
Eşcai'nin de bulunduğU tabiiler rivayette. buhµım.Uştur.
Musab. Talha, babası Talha (r.a),dan rivayet ediyor:
"Peygamber (s.a)'le, hurma alaçlarının baıında (çalışan) bir
grup insanın yanına· ulradık. Peygamber (s.a); 'onlar ne yapıyor­
lar?' diye sorunca,· 'kurmaları aıılıyorlar' dedim. Bunun ilzerine;
'bunun fcıydcı verecelini sanmıyorum' dedi. Orcıdcıkiler de.hurmala-
rı cıiılamcıyı bıraktılar. O yıl hurmalar meyve vermedi. Bu durum .
Peygamber (s.a)'e iletüdiffe.nde ş6yle buyurdu: 'Eler aıılamcı faydcı
veriyorsa aıılasınlar. Ben sadece faydcı vermeyecelini sandım.
(Dünya işlerine ait) zan ile s6ylediklerimi almayın. Ancak sizlere
Allalı'tan bir şeyi haber verdilim zaman onu alın. Çünkü ben
Allcıh'a yalcın isnat etmem•. Cl)
(Bu hadisi Abdurrahman b. Mehdi, İbni Ebt Avine,den ri-
vayet etmiştir. Aynca İsrail, SemmAk,tan bir benzerini rivayet et-
miştir.)
Musab. Talha babasından rivayet· ediyor:
· "Ulıud gününde müşriklerden uzaklaşıp tepeye çıkıncaya ka-
dar Peygamber (s.a)'i sırtladım. Sonra· eliyle arkasını gösterdi ve;
'işte Cebrail! Bana, kıy4met gününde senin önüne çıkcıcalını ve her
sıkıntıdcın seni kurtcırcıccılını lıcıber veriyor' dedı.,,.
Musab. Talha, Ebu Eyyub el·EnsAri (r.a),den rivayet edi-
yor:
Adaıl)ln biri Peygamber (s.a),e geldi ve; "bana, beni cennete
yaklaştıracak ve cehennemden uzaklcıştırcıccık bir amel gösteT' dedi.
Bunun üzeriıle Peygamber (s.a); "Allcıh'a hiçbir şeyi ortak koşmak­
sızın ibadet et, namaz kıl, zek4t ver ve· akrabalannlcı ilişkiyi· kes'ITU!'
buyurdu. Adam oradan aynldı. Peygamber (s.a) onun arkasından;
"emrolunanı yaparsa cennete girer" dedi.
(Musa b. Tallıa'nın rivayet etmiş olduğu bu hadis sahihtir ve
sahih oluşunda ittifak edilmiştir.)
Musab. Talha, KOle'de 103 yılında öldü. C2>
(1) Bu hadis Peygamberimizin vahye müteallik olmayan mesiılelerde tavsiye mahiyetinde ic-
tibat yapabilditüıi, eter hatalı bir sonuç olursa vazgeçip işi bilenlere bıraktıimı g6steren
önemli delillerdendir. (Qev.)
(2) Zehebl, el-lber, c.1, a.94.

--- Sayfa 76 ---
EBU YEZİD REBİ B. HAYSEM (R.H)
77
EBU YEZİD REBİ B. HAYSEM (R.H)<1>
İbni Mes'ud'un Rebi'i övmesi ve Rebi'in Zühdün~ Diir
Rivayetler
Alçak gönüllü, kanaatkArlığım ispat etmiş, sımm gizleyen,
hal ve harekatı güzel olup, günahını itiraf eden, Rabbine muhtaç
Ebu Yezid Rebi.b. Haysem de TAbiin'den biridir.
Tasavvuf, sırları karıılıklı olarak gizlemek ve dıf
görünüşe aldanmamakhr.
·
Ebu Ubeyde b. Abaullah, babası İbni Mes'ud'dan nakledi-
yor:
Abdullah b. Mes'ud, Rebi b. Haysem'e şöyle dedi:
"Ey Ebu Yezid! Rasfllullah (s.a) seni görmüş olsaydı, muhak-
kak çok severdi. Seni her gördüOümde, alçak gönüllüleri hatırlıyo­
rum".
Yasin, Zeyyid'dan naklediyor:
İbni Kevi, Rebi b. Haysem'e gelerek;
"Bana, senden daha hayırlı olan birini göster' dedi.
Rebi b. Haysem de;
"Konuşması güzel, susması tefekkür, yürümesi tedebbür olan ·
kişi benden daha hayırlıdır' dedi.
Rebi b. Haysem'e; ·
"insanlara neler yapmaları gerektiDini söyleseniz" denildi. O
da;
"Ben kendi nefsimden razı deOilim, kendi nefsimi yermekten
başımı kaldıramıyorum ki, insanlara kendilerini yermelerini
ö8ütleyeyim! insanlar, günahları hususunda Allah'tan korkar-
larsa, kendilerinden emtn olurlar' dedi. Rebfye; "Nasıl sabahlı­
yorsunuz?" denildiğinde ise;
"Günahkdr olarak sabahlıyor, nzıklarımızı yiyoruz ve ölüm
(1) Ebu Nuaym, Hilyeta'l-Euliy4, c.2, s.105.

--- Sayfa 77 ---
78
SAHABE'DEN GON:OM"OZE ALLAH DOSTLARI
vakitlerimizi bekliyoruz" dedi.
Rebi b. Haysem şöyle diyordu:
"Azığını hazırla,.cihadına başla ve nefsinin hfJ.kimi o'f'.
Rebi b. Haysem'in dostlanndan naklediliyor:
Rebfnin bütün amelleri gizliydi. Mushaf açıkken yanına biri
geldiğinde, üzerini hemen elbisesiyle örterdi.
Rebi b. Haysem şöyle dedi;
''Allah'ın rızası istenerek yapılmayan her şey birer birer kaybo-
lur''.
Şi'bi'den naklediliy~r: .
Abdullah b. Mes'ud'un arkadaşlanndan bahsedildiğinde şöy­
le denildi: "Rebi b. Haysem, onlar içinde en muttakı olanıydı".
İhlas Siiresi'nin Fazileti, Gereği Gibi Uzak Olmak, Bil-
mek ve Anlamak, Hastalık ve Şüası, Rebi'in Dôisı
Münzir, Sevri'den naklediyor:
Rebi b. Haysem şöyle dedi;
"lnsanların kısa, benim ise uzun ve büyük kabul ettilim karı­
şık olmayan bir sflre var. Onu hanginiz okursa, o insan için
yeterlidir" (İhlas süresi kastediliyor).
Münzir, Sevri'den naklediyor:
"Bildiğin şey hususunda Allah'tan kork. Ben sızın ıçın,
hatayla yaptıklarınızdan daha çok, bilerek yaptık/-arınızdan
korkuyorum. Bugün Hakka gereği gibi tabı olmuyorsunuz.
insanlardan gereği gibi uzaklaşmıyorsunuz. Muhammed (s.a)'e
indirilenin hepsini bilmiyorsunuz. Okuduğunuzun tamamının ne
oldulunu anlamıyorsunuz.
"İnsanlardan gizlediğiniz sırlarınıza gelince, onlar Allah'ın
verdi8i dertlerdir. Onların ilaçlarını arayın. Onların ilaçları ancak
tevbe etmen ve aynı gün4ha dönmemendiY'.
Malik _b. lsfahini annesinden naklediyor:

--- Sayfa 78 ---
EBU YEZİD REB! B. HAYSEM (R.H)
Rebi b. Baysem arkadaşlanna şöyle dedi:
"Hastalık, ilaç ve şif4 nedir biliyor musunuzr'.
Arkadaşlan:
"Hayır, bilmiyoru?!' dediler. Rebi b. Baysem;
79
"Hastalık, günahlardır; ilaç, istikfar, şif4 ise, tevbe etmen ve
bir daha onu yapmamandır' dedi.
Nusayr b. Za'lôk'tan naklediliyor:
Rebi b. Baysem, gözyaşları sakallarım ıslatıncaya kadar
ağlayarak;
"Ôyle topluluklara yetiştik ki, ·biz onlara göre hırsızdan başka
bir şey deOil~' diyordu.
Fudayl b. İyad anlatıyor:
Rebi b. Haysem duisında şöyle diyordu:
"Senden başka kimsenin cevap veremeyeceOi ihtiyacımı senden
diliyorum. Ve böyle yaptığımdan dolayı da bağışlanma diliyor ve
sana tevbe ediyorum".
İstiğfarın Büyüklüğü, Kulun Sabahlayu4ı, Dokuz Mühim
Şey, Rebi'in Az Konuşması ve Cehennem Ayeti Okununca
Titreyip Bayılması
Rebi b. Münzir babasından naklediyor:
Rebi b. Baysem şöyle diyordu:
"Kim Allah'ta.n baAışlanma dilerse, saadete erişenlerden
yazılır ve azaptan emin olur'.
ömer b. Zerr anlatıyor:
Rebi b. Haysem'e;
"Ey Ye.dd'in babası, nasıl sabahlıyorsun?" diye soruld~. O da;
"Günahk4r 4cizler olarak sabahlıyor, rızkımızı yiyor ve ecelle-
rimizi bekliyoruz" diye cevap verdi.
İbni Sirin anlatıyor:

--- Sayfa 79 ---
80
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Rebt b. Haysem şöyle dedi:
"Dokuz şey dışında sözü azaltın:
"Tesbth~ tehlU (la. Ha.he illallah demek), tahmtd (elhamdulil-
lah demek), hayrı istemek, şerden Allah'a sığınmak, iyiliği emret-
mek, kötülükten nehyetmek ve Kur'dn okumak".
Süfyan anlatıyor:
"Rebi b. Haysem'le on sene arkadaşlık ettik. Benimle bir tek
kelimeden başka bir şey konuşmadi'.
Başka biri ise;
"Rebfyle iki sene arkadaşlık yaptım. Benimle iki kelimeden
başka konuşmadı" diye anlatır.
Süfyan es-Sevri Beni Taymullah kabilesinden birinden nak-
lediyor:
Rebi b. Haysem'le on yıl birlikte oturduk. İki kere dışında
dünya işinden bir şey sormadı. Sorduklarından birisi; "Annen sal
mı?" diğeri ise; "Kaç tane mescidiniz var?" idi.
Ebd Viil'den naklediliyor:
Yammızda Rebi ·b. Haysem olduğu halde Abdullah b. Me·
sud'la bir demirciye uğradık. Abdullah kalkarak ateşteki demire
baktı. Arkasından Rebi de onun baktığı yere baktı; Abdullah
orada yanan ateşi görünce şu Ayeti okudu:
"Cehennem ateşi onlara uzak bir yerden görününce, onlar
bunun kaynamasını ve uğultusunu işitirler. Elleri boyunlarına
zincirlerle baNlı olarak onun dar bir yerine atıldıkları zaman,
orada ölümü isterler (Yetiş ey ölüm. Neredesin? Gel ve bizi bu
azaptan kurtar! derler)" <1>. Rebi daha sonra bağırdı ve düştü. Onu
yüklenerek evine getirdik. Akşam oluncaya kadar kendine gelmedi.
Nefis Muhasebesi, İnsanların Farklı Bir Tasnifi Ham-
din Yüceliği, Hırsıza Dui, Hz. Hüseyin İçin İstirci ·
Abdullah b. Muhammed, Kevi'dan naklediyor:
Rebi b. Haysem'e;
(1) Furkan, 12·13.

--- Sayfa 80 ---
EBU YEZİD" REBi B. HAYSEM (R.H)
81
"Bir kimseyi ayıplaman ve· onu yermen hususunda ne dersin'!"
diye sordum. Bana;
''Yazıklar olsun sana ey hmi Kevlil Ben kendi nefsimden razı
değilim ki, onu bir kenara bırakarak başkalarına bir şey diyeyim.
Eğer insanlar, başka insanların günahları hususunda Allah'tan
korkarlarsa, kendi nefisleri hususunda da emin olurlar' dedi.
Bekir b. Maiz'den naklediliyor:
Rebi b. Haysem, şöyle dedi:
"İnsanlar iki çeşittir. Mümin ve cahil. Mümin cahile eziyet
etmez, cahil de mümini cehalete döndüremez".
Ebu Vail anlatıyor:
Rebi b. Haysem'e gittik. Bize;
"Sizi buraya getiren nedir'!" diye sordu. Biz de;
"Seninle birlikte Allah'a hamdetmeye ve seninle birlikte Allah'ı
anmaya geldik" dedik. Rebi;
"Allah'a hamd olsun ki, 'seninle içki içmeye ve seninle zina
etmeye geldik' demediniz" dedi.
Ala b. Museyyeb anlatıyor:
Rebi'nin bir atı vardı. Bir gün atını çaldılar. Arkadaşları,
Rebi'den, atını çalana beddua etmesini istediler. Rebi de;
"Hayır, onun iyiliği için dua edecebim" diyerek şöyle duA etti:
"Ey Allah'ım. Eğer atımı çalan zenginse, kalbini koru, eğer
fakirse onu zengin kıl".
Bilal b. Münzir'den naklediliyor:
Adamın biri; ''Eğer bugün, Rebf'nin, birinin hakkını yemesine
sebep olmazsam, ebedı olarak başka bir günaha sebep olmam" dedi.
Sonra Rebi'ye dönerek;
"Ey Yedd'in babası/ Hz. Flitıma (r.a)'nın oğlu öldürüldü"
dedi. Bunun üzerine Rebi, "İnna lillah ve lnna lleyhi Raci'iln"
(Allah'tan geldik ve yine ona döneceğiz) ayetini okuduktan sonra şu
ayeti okudu:
C.4.F.6

--- Sayfa 81 ---
82
SAHABE'DEN GONOM'OZE ALLAH DOSTLARI
"De ki, 'Allalı'ıml Ey gökleri ve yeri yoktan var eden, göralme-
yeni ve görüleni bileni Ancak sen, ayrılıla daştllkleri şeylerde
kullarının arasın.da hakmedersin1 <1>. Sonra da;
"Dönaşleri Allah'adır ve onlardan hesap soracak olan da yine
Allcıh'tır' dedi.
Rebi'nin Vasiyeti, Ölümü Hatırlamak, Amelin Önemi,
Rebi'in Gece Okuduğu Ayet
· M'iinzir b. Sevıi, Rebi'nin ölüm amnda şöyle vasiyet ettiğini
anlatır:
"Bu, Rebt'nin vasiyet ettili şeydir: Allah buna şahittir. Şahit
olarak ve salih kullarının yaptıklarının karşılığını vermeye o
yeterlidir. Allah'tan Rab olarak, Mulıammed'den peygamber
olarak ve lsl4m'dan din olarak razıyım. Kendi nefsimden ve 4bidler
içinde Allah'a ibadet eden biri oldulum, Allah'a hamd edeiıler
içinde hamd ettilim ve müslüman bir cemaate nasihat ettibim için
bana itaat edenden de razıyım".
Süfyan anlatıyor:
Rebi b. Haysem'i şöyle derken işittim:
"Bununla Allah'tan başkasına ulaşmayan sevabı istiyorum.
Ondan önce, onun gibisini kimsenin tatmadıDı ölümü bol bol
hatırlayın, görünmeyenin görünmezlibi uzadıkça, onun sevilmesi
vacib olur. ôlam vakti gelenler onu bekler ve ölüm onlara her an
gelebilir'.
Münzir'in oğlu babasından naklediyor:
Rebi bana;
"Ey Manzirr diye seslendi: Ben;
"Buyrunl" deyince;
"insanların bol bol övmeleri seni gururlanmaya sevketmesin.
Sana kıy4met gana ancak amelin ulaşacaktir' dedi.
Abdurrahman b. AclAn'dan naklediyor:
Bir gece Reb~ b. Haysem'le beraber knldım. Rebi gece yarısı
(1) Zümer, 46.

--- Sayfa 82 ---
. EBU YEZİD REBİ B. HAYSEM (R.H)
83
kalkıp namaz kılmaya başladı.
"Yoksa kötülükleri işleyen kimseler, kendilerine inanıp, ıyı
amel işleyenler gibi yapacalımızı mı sandılar? Yaşamları ve
ölümleri onlarla bir olacak öyle mi? Ne kötü hüküm veriyorlar' <1>
Ayetine geldi. Sabaha kadar, ağlayarak. bu Ayeti okudu.
Rebi'nin bazı ak.adaşlarından naklediliyor:
Rebi uzun saçlıydı. Saçları akşam nasılsa, sabah da öyle görü-
nürdü. Bundan, bütün gece başım yastığı koymadığım anlardık.
Rebi'in İbadete Ola~ Aşkı, Ölüm Anında Kızını Teskin
Edişi, Geceleri Nefsini Öldürmesi ve Dilenciyi Memnun Et-
mesi
Asım'dan naklediliyor:
Rebi b. Haysem'e;
"Arkadaşlarının yaptılı gibi, sen de bir beyitlik şiirle darbı
mesel söylesen!' dediler. Rebi;
·
"Yazılmış olandan başkasıyla darbı mesel söylenecek hiçbir
şey yoktur <2> ve ben, kıyamet gü.,ıü önümde şiir okunmasından
hoşlanmıyorum" dedi.
Ebu Hayyan babasımn kendisine şöyle anlattığım rivayet
ediyor:
Rebi b. Haysem -kendisine felç geldikten sonra- iki kişi
arasında mahalle mescidine geliyordu. Abdullah b. Mes'ud'un
arkadaşları;
"Ey Ebu Yezid, Allah sana ruhsat verdi. Keşke na.pıazını
evinde kılsaydın" dediklerinde Rebi şöyle cevap verdi:
"Sizin dediliniz doğrudur. Ancak, ben müezzinin 'Hayya ale'l-
Fellih' dedi8ini duyuyorum. Sizden hanginiz; 'Hayya ale'l-Felah
(haydi kurtuluşa) diye bağırıldılını duyar da, sürünerek bile olsa
ona icabet etmez'f'.
·
Ebu Hayyan et-Teymi babasından naklediyor:
(1) CAsiye, 12.
(2) Kur'An ve Hadis kastediliyor.

--- Sayfa 83 ---
84
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Rebi°ye felç gelmişti. Bu yüzden namaz için arkadaşlan onu
mescide götürüyordu. Kendisine;
"A/,lah sana bu hususta ruhsat vermiştiT" denilince Rebi;
"Biliyorum, ancak kurtuluşa çalrıyı duyuyorum" diyordu.
Bekir b. Miiz anlatıyor:
Rebi b. Haysem şöyle diyordu;
"Ônceden benzerini tatmadılınız ölümü bol bol hatırlayın".
Rebi°nin dostlanndan Mehdi anlatıyor:
Rebi°nin ölüm anı yaklaştığında kızı ağladı. Kızına;
"Ey kızım, niçin aDlıyorsun? Müjde, kayırlı olan geldi" dedi.
Muhammed anlatıyor:
"Rebi b. Haysem secde ettiğinde, yere atılmış bir elbise gibi
oluyor ve kuşlar gelip üzerine konuyordu".
Sü.fyan'dan naklediliyor:
Rebi°nin annesinin, oğluna seslenerek şöyle dediğini duydum:
"Ey Rebt, uyusan olmaz mı?". Bunun üzerine Rebi;
"Ey anacığım, geceleyin korkan birinin, gece olduğu zaman
uyumaması onun hakkıdır" dedi. Akşam olup da Rebi'nin ağladığı­
m duyan annesi sabahleyin oğluiıa seslenerek;
"Ey oğlum, galiba bu gece birini öldürdün" dedi. Rebi'nin;
"Evet anacığım, birini öldürdüm" demesi üzerine.anası;
"Ey olulculum, öldürülen kim? Söyle ki, seni ailesine götüre-
lim de ~eni bağışlasınlar. Vallahi, senin ne kadar ağladılını bilsey-
diler, muhakkak sana merhamet ederlerdi" dedi. Rebi;
"Ey anac&lım, öldürülen nefsimdi" dedi.
Milik b. DinAr'dan naklediliyor:
Rebi'nin kızı Rebi'ye;
"Ey babacılım, niçin uyumuyorsun? Oysa herkes uyuyor'
deyince Rebi;

--- Sayfa 84 ---
EBU YEZİD REBİ B. HAYSEM (R.H)
"Gece ateştir~ Sen.in. babanı uyumaya bırakmıyor" dedi.
Abdurrahman b. Aclin, Nest b. Dal6k'tan naklediyor: ·
Reb~ llaysem'e bir dilenci geldiğinde;
85
"Ona hurma şı~ı verin.. Çün.kt.ı Rebt hurma ıırasın.ı sever'
derdi.
Hastayı Hor Görene Verilen Cevap, Rebi'in Akılca Bü·
y6k Oluşu, Doğru Yol, Rebi'de Öliim Düştincesi, Zulme Alet
Olmamak, Dilenciye Dahi Saygılı Olmak
Bekir b. Mliz'den naklediliyor:
Rebi b. Haysem'in felçten dolayı bir uzvu noksandı ve salyası
akıyordu. Bir gün salyasını silerken, benim bundan hoşlanmadığı­
mı gördü ve;
"Allah'a yemin. olsun. ki! Deylemliler'in. Allah'ın. kullarına
karşı ken.di'lerin.i mastaln.i giirme'lerin.den. hoşlanmıyorum" dedi.
Mübarek b. Said babasından naklediyor:
EbuVAil'e;
"Sen. mi büyüksün., Rebt b. Bııyaem mir'diye sorulduğunda,
"Ben. yaşça on.dan. büyfllüm, o ise ben.den. akılca büyük" dedi.
Müıizir, Sevıi'den ~diyor:
Rebi b. llaysem şöyle derdi;
"Yol, ama hangi yolF Kim Rastlle itaat ederse, Allah'a itaat
etmiş olur' ..
Hasan b. SAiih anlatıyor:
'
Rebi b. Haysem'e;
"Bizim'le birlikte otursaydın." denildi. O, şöyle cevap verdi:·
"Eler kalbim, bir saat iilümü anmadan. uzak kalsa, ifsad
olur".
Şabf den naklediliyor:
Rebi b. Baysem şöyle diyordu:

--- Sayfa 85 ---
86
SAHABE'DEN GtiNOMOZE ALLAH DOSTLARI
"Bir kişiye zulüm edildilinde. ona. :ya.rdım edememekten veya.
zuli.im gören biri aleyhinde şahitlik :ya.pma.kta.n ve dofru:yu göstere-
memekten :ya. da yük ta.şı:ya.n biri düştiJlii,nde, onu ka.ldıra.ma.ma.k­
ta.n korkuyorum".
Hafsa bt. Ömeı'den naklediliyor:
Rebi b. Haysem, dilenciye bir ekmekten daha az bir şey ver-
mezdi. O, şöyle derdi:
"Y a.rın terazimde :ya.rım ekmek görmekten dolayı Ra.bbimden
utanırım".
Rebi'~en Gelen Hadis RivAyetleri
Rebi b. Haysem'in, biri dışında senedi Peygamber (s.a)'e
ulaşarak rivayet ettiği hadislerden bir kısmı şunlardır:
Rebi b. Haysem, Abdullah b. Mes'ud'dan naklediyor:
Rasdlullah (s.a) bir dörtgen çizdi. Dörtgen'in ortasına bir çizgi
çekti. Sonra dörtgenin dışına, onu saran bir çember çizdi. Onun
etrafina harfler koyarak, onlann çevresine de çizgiler çekti. Sonra
şöyle dedi'.
"Dörtgen ecel, orta.da.ki çizgi ise insandır. Bu dıştaki çember
emeldir . .Bu harfler ~e a.rzula.rdır. Arzular, her ta.ra.fta.n ona saldı­
rır. Biri :yenilse, öbüriJ onun :yerini alarak saldırıya deva.m eder.
Ecel emelle insanın ara.sına girmiştir'. <1~
Rebi b. Haysem, Abdullah b. Mes'ud'dan naklediyor:
Rasdlullah (s.a);
"Kişinin verdili her borç. sadaka olarak :yazılırı<2> dedi.
Rebi b. Haysem, Abdullah b. Mes'ud'dan naklediyor:
Rasdlullah (s.a);
"Uzletin hel4l ola.calı bir za.ma.n gelecek. insanlar dinlerini,
(1) Hadis, sıhhati 'llzerinde ittifak edilen sahih bir hadistir. Ancak Rebfden, M'ÖDZir'den baş­
kası rivayet etmemiştir.
(2) Hilal ve Rebfnin garib hadislerindendir. Cafer b. Meysere bu rivayetiyle teferrttd etmiştir.
Biz bu hadisi sadece Gassan'dan yazdık. Bizim yıızdıiımızul aynısını Fadl b. Sehl ,Gas-
san'dan rivayet etmiştir. Teferrild veya bir hadisin garib olmazı, tek ravi ile rivayet edil-
mesi demektir.

--- Sayfa 86 ---
EBU YEZİD REBi B. HAYSEM (R.H) -AMR B. UTBE (R.H)
87
yavrularıyla beraber dere tepe dolaşan kuş ve tilki gibi (l.olaşmaksı­
zın koriıyamayacaklar' dedi. Sonra şöyle devam ederek;
"Bu zamanda koyunlarını güden, namazını kılan, zektttını
veren ve hayır işleri dışında insanlardan uzaklaşan ne kadar te-
mizdir. Siyah ve beyaz karışımı koyunları bir ücret karşılıBında
gütmek, bana Nadroğulları 'ndan olmaktan daha sevimlidir'
dedim.
Rebi b. Haysem, Kiife'de Ubeydullah b. Ziyad'm valiliği
esnasında vefat etti. <2>
AMR B. UTBE (.R.H) <3>
Allah dostlanndan biri de, dullan kabul edilen ve evliyllığına
şehadet edilen Amr b. Utbe b. Ferkad'tır.
A'meı, İbrahim b. Alkame'den rivayet ediyor:
"Beraberimizde Mesruk, Amr b. Utbe ve Mıı'zad oldulu hal-
de yola çıktık. Mashadan'a vardık. Buranın emıri Utbe b. Ferkad
idi. Oğlu Amr b. Utbe bize şöyle dedi: 'Yanına varırsanız size
misafir muamelesi yapar ... '. Hedeflediğimiz yere. geldik. Amr b.
Utbe kendisine beyaz bir cübbe diktirdi ve şöyle dedi: 'Allah'a
yemin olsun ki, buradan kan akması ne güzel olur!'. Sonra
kendisine bir ok isabet etti ve eliyle gösterdiffe. yerden kan aktılını
gördüm. Bu yaranın arkasından vefat etti".
A'meı, Amr b. Utbe b. Ferkad'tan rivayet ediyor:
"Allah (c.c)'tan üç şey istedim. ikisini verdi,· üçüncüsünü
bekliyorum. Dünyada beni kanaatkttr kılmasını, gelenin ve gidenin
beni ilgilendirmemesini; namaz konusunda beni güçlü kılmasını
istedim. Bunları verdi. Şehit olmayı istedim, bunu httltt temenni
etmekteyim".
Amr b. Utbe'nin amcası oğlu kendisinden rivayet ediyor:
(1) Bu, Sevri ve Rebi'nin rivayet ettiği gartb hadislerdendir. Bu hadisi Rebt'den ve Sevrfden
başkası rivayet etmedi. Bu hadisi, Abdurrahman b. VAkid'den gelen rivAyet dışında Ali
olarak rivAyet etmedik.
(2) İbnü'l-Cevzt, Sıfata's-Safiıe, c.3, s.43.
(3) Ebu Nuaym, Hilyeta'l-E1Jliy4, c.4, s.155.

--- Sayfa 87 ---
88
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
"Hasan'a ait otlala geldik. Amr; "bu otlak ne güzel! Şu anda;
'Allah yolunda (hazırlanmış) atlara binin ve (cihad edin)' diye
nida edilse ne g~el olurr dedj.
Zühdü ve Devlet Görevlisi Olmayı Kerih G~rüş(ine Diir
Rivayetler
Utbe b. Ferkad, Abdullah'a şöyle demiştir:
"Ey Abdullah! Kardeşinin olluna yardım et, o da bana işimi
görmede yardım etsin". Abdullah da; "ey Amr! Babana itaat et"
dedi. Bunun üzerine oturmakta olan Mu'zad'a baktı. Mu'zad ise;
"onlara uyma! Allah'a secde et ve yalnızca ona yaklaşmaya çalır'
dedi. Bunun üzerine Amr şöyle dedi: "Ey babacıDım! Ben kendimi
ateşten (cehennem ateşinden) azat etmeye çalışan bir kulum. Bırak
kendimi (azat etmeye çalışayım)". Bu sözler karşısında Utbe
ağladı ve; "ey ollum! Seni baba sevgisiyle Allah için seviyorum" de-
di. Amr da şöyle dedi: "Ey babacığım! Bana yetmiş dirhem para
vermiştin. Eler onu istiyorsan, onu al; yahut beni. bırak o parayı
tasadduk edeyim". Utbe; "tasadduk et" deyince, paranın hepsini
tasadduk etti ve bir dirhem bile bırakmadı.
İsa b. Amr, Süddi'den rivayet ediyor:
Amr b. Utbe dört bin dirheme bir at satın aldı. Bunun üzeri-
ne kendisini ayıpladılar. Amr da; "Allah yolunda düşmana karşı
attığı her adım, benim için dörtbin dirhemden daha sevimlidir'
dedi.
Abdulhamid b. Lahik naklediyor:
"Amr b. Utbe her gün bir ekmekle sahur, bir ekmekle de iftar
ederdi'.
Abdullah b. Davud, Ali b. Salih'ten rivayet ediyor:
"Amr b. Utbe namaz kılarken, vahşi hayvanlar etrafinda
toplanıp onu koruyorlardi'.
Amr b. Utbe'nin azatlısı rivayet ediyor:
"Sıcak bir günün sıcak bir saatinde uykudan uyandık ve Amr
b. Utbe'yi aradık. Onu bir tepenin üzerinde, secdedeyken ve bir
bulut kendisini gölgelendirir olduBu halde bulduk".

--- Sayfa 88 ---
AMR B. UTBE (R.H)
89
Abdullah b. Davud, Ali b. Salih'ten rivayet ediyor:
"Amr b Utbe (yolculukta) arkadaşlarına önderlik ederdi ve
bir bulut kendisini gölgelendirirdf'.
Seleme b. Allmme, Muhammed b. Sirin.'den rivayet ediyor:
" ... Bir gece Amr b. Utbe çadır dışında namaz kılıyordu. Bir
aslan geldi ve onun ört.ünden geçti. O hiç kımıldamadı ve namazını
bozmad_ı. Sonra aslan gelip Amr'ın ayağına bastı. O yine namazını
bozmadı. Arkasından aslan tekrar geldi, Amr'ın secde edeceği yere
oturdu. Amr eliyle aslani itti ve secdesini yaptı".
mşam Düstüvai rivayet ediyor:
Amr b. Utbe vefat ettiğinde bazı arkadaşları onun kız­
kardeşinin yamna geldiler ve ondan Amr'ı anlatmasım istediler.
Bunun üzerine o şöyle dedi: "Bir gece kalkıp namaza durdu.
Mü'min saresini okumaya başladı. 'Onlara yaklaşan günün tehlike-
sini anlat. O zaman gamla dolu ve yutkunur oldukları halde
yürekleri gırtlaklarına dayanmıştır ... .(l) ti yetine gelince, onu
geçemedi ve (namazda) sabahladı".
İbnü'l-Mubarek, İsa b. Ömer'den rivayet ediyor:
Amr b. Utbe gece olunca atına biner ve kabristana gelirdi.
Kabirlerin başında durur ve; "ey kabir ehli! Defterler dürülmüş ve
ameller (sahibine) kaldırılmıştır" derdi. Sonra ağlar ve sabaha ka-
dar orada dururdu. Sonra oradan aynlır ve sabah namazım camide
kılardı.
Amr b. Utbe t!biilerin büyüklerinden ve Küfe'dendir. İbadet
ve zühdle meşhur olmuştur. İbadetle meşgul olması, rivayette bu-
lunmasına engel olmuştur. Kadı Ebu Ahmed el-Assal, onun hiçbir
senede<2> sahip olmadığıriı söylemiştir.
·
Amr b. Utbe'nin şehit olduğu harp Azerbaycan harbidir ve za-
man Hz. Osman'ın halife olduğu zamandı. <3>
(1) Mü'Jllin, 18.
(2) H~ilis senedine sahip olmadığını kastetmiştir. (Çsv.)
(8) İbnü'l-Cevzi, Sıfata 's-Safue, c.8, s.s.45.

--- Sayfa 89 ---
90
SAHABE'DEN G'ONOMUZE ALLAH DOSTLARI
KiiRIYCJS B. HAN1 (R.H)
İbn6'1-Cevzİ, bu zltın Gatafan aBıllı olduğunu ve isminin
Kürd'ia b. Abbas ea·Sa'lebl olduğunu belirtiyor. <ı> Ebu Nu·
aym'm bu zat hakkında verdiği ma11lmat daha geniştir.
Şöyle anlatıyor : <2>
Allah dostlarından biri de, Kürdh b. BAnfdir. Adının tbni
Ayyaş et-Ta'lebl veya İbni Amr olduğu söylenmiştir. Kıssa anlaı..
malda tanınır ve tlbitlere kıssa anlatırdı.
·
Abdullah b. İdris amcasından naklediyor:
Kürd'ia bize Baccac'ın zamanını anlatır ve şöyle derdi:
"Cennet amelle luımnılır. ls'tek ue korkuyu içiçe ytıfayın, gtızel amel
işlemeye .devam edin, sadık amel ue te11ıia kalple Allah/tan korku'ff.
O sık sık şu sözii tekrarlardı: •Korkan, geceleri uyumaz, ibadet
eder'.
KürdOa'ön İncll'den Nakilleri
Şaklk, Kürdh b. llinl'den rivayet ediyor:
"1n.cil'de flSyle ya.ıdı.lını okudum: 'Allah (c.c) kuluna hoılan­
mad.,,,,, bir iş verir ue kendisine nasıl Ycıkcıra.ctılma bakar'.
Kürd'ia, İbni Amr'dan rivayet ediliyor:
Allah'ın indirdiklerinde şöyle yazılıdır: •Allah (c,c) kulunu
dener ue (yakarış) sesini duymayı seuer'.
Kürd'ia'den Gelen Rivayetler
Kürd'ia b. Bini, İbnl Mea'ud ve Buzeyfe (r.a)'den miisned
rivayetlerde bulunmuştur.
Kürd6a, Abdullah b. Mea'ud (r.a~dan rivayet ediyor:
Kureyş't.en bir grup Peygamber (s.a)'e geldi. Peygamber (s.a)'in
yanında, Suheyb ve
Babbab'ın da aralannda bulunduğu
(1) tbntı'l..Cevzt, Sl(ala 's-Safve. c.S, a.48.
(2) Ebu Nuayin,Bilydiı'l-Buliy4, c.4, ı.180.

--- Sayfa 90 ---
FADL B. BEZV AN (R.H). EL-HARts B. KAYS EL-CU'Fi (R.H)
91
müslümanlar vardı. "Ey Muhammed! Allah (c.c) aramızdan
bunları mı seçti? Onlan kov, sana tdbi olalım" dediler. Bunun üze-
rine Allah (c.c); "Rablerinin rızasını isteyerek sabah akşam O'na
yalvaranları (o zayıf mü'ıninleri) kovma ... •ı(l) ve " ... Allah, şükre­
denleri daha iyi bilmez mi?"<2> Ayetlerini indirdi.
Kürdlis, Huzeyfe (r.a)'nin MedAin'de hutbe okuyup, şöyle
dediğini rivayet ediyor:
"Ey insanlar! Kölelerinizin kazançlarını kontrol edin. Eğer
helalden ise, onlardan yeyin, debil ise reddedin. Çünkü ben Pey-
gamber (s.a)'in; 'haramla büyüyen hiçbir et parçası yok ki, cehenne-
me girmesin' buyurduDu,nu işittim".
F ADL B. BEZV AN <3>
Numan b. Münzir naklediyor :
Bir adam Fadl b. Bezvan'a;
"Falanca senin hakkında ileri geri konuşuyor, gıybetini yapı­
yor!' dedi.
Fadl; "Ona böyle yapmasını emredene kin duyuyorum!" ceva-
bını verdi.
Adam; "Kim emretmiş?" diye sorunca,
FadJ; "Şeytani ... Şeytan onu gıybete sürükledi. Ben de şeytana
karşı nefret doluyum!" cevabını verdi.
EL-HARİS B. KAYS EL-CU'Fİ (R.H)
İbnü'l·Cevzfnin belirttiğine göre Hiris b. Kays kendine uz-
leti seçmiş biriydi. A'meş, Hayseme'den şunu rivAyet eder : Hiris
b. Kays'm yanında iki kişi belirse, onlarla eğleşmez, hemen nama-
(1) En'Ain, 62.
(2) En'Am, 63.
(3) İbnü'l-Cevzt, Sıfattı's-Safue, c.3. s.46.

--- Sayfa 91 ---
92
SAHABE'DEN G'ONO'M"OZE ALLAH DOSTLARI
za dura1'h." <1> Ebu Nuaym da llAris hakkında şu riv&yeti getiri-
yor:
Hayseme, el-llAris b. Kays'taiı rivayet ediyor:
"Eler 4hiret ifinde isen devam et, dtınya ifinde isen orta yolu
takip et. Hayırlı bir if yapmaya kalkııtıysan erteleme. Şeytan na-
maz kılarken gelip; 'sen riyak4rsın' derse o namazı daha da
uzat".<2>
EBU SALİH EL-HANEFİ MAHAN (R.H~8>
Hamd ve zikir düşkünii olan, zikri, zulmete ve inkira üstün
kılmak için çalışan Ebu Salih el-Hanefi MAhin da Allah dostla-
nndandır. Asıl adının Abdurrahman b. Kays olduğu, Talik'in de
kardeşi olduğu söylenmiştir.
Muhammed b. Fudayl'in babası, MihAn el·Bane:fi'den nak-
lediyor:
"Sizden biri, bindi/Ji devenin ve giydili elbisenin., kendisinden
daha çok Allah'ı zikretmesinden hay4 etmez mir'.
MAhAn'ın Şehadet Hali, Bak, .Ademoğlu ve Zikre DAir
Meşhur S6zü, Selam ve Temiz Kalbe Diir
Beni Hanife'nin müezzini İbrahim rivayet ediyor:
"Haccac,
lll4Mıı'ın çarmıha gerilmesini emrettilinde,
lll41ı4n'ı giJrdiJ.m. Tekbir getiriyor, tespih çekiyordu. Eliyle sayıyor­
du ve yirmidokuza ulCJfmı§tı .. Bu hal O.Zereyken onu iJldiJ.rdiller. Bir
ay sonra geldi/Jimcle, eli yine yirmidokuzun üzerin.eleydi ve aynı hal
üzere kalmııtı. Geceleri yanında kandile benzer ııık giJrürdiJ.lf.
Kesir Ebu Talha, MAhAn'dan naklediyor:
"Hak alırdır, 4demollu giJ.çsilzdiJ.r ve zikir silreklidir'.
Dırar, MAhAn'dan rivayet ediyor:
(1) İbnfl'l-Cevzl, Sl(ala's-Saftıe, c.3, s.47.
(2) Ebu Nuaym, BilyeıtJ'l·Eullyıi, c.4, ı.132.
(3) Ebu Nuaym, a.g.e, c.4, ı.384.

--- Sayfa 92 ---
EBU SALİH EL-HANEFİ MAff.AN(R.H)
93
"İçinde kimse olmayan bir eve girdilinde; 'Rabbimizden bize
selam olsun• de".
Süfyan b. Dinar et-Temmlr rivayet ediyor:
"Malı4n'a, bir topluluğun yaptılı amelleri sordum. O da;
'amelleri az, kalpleri temiz idi"dedi.
·
MihAn'ın RivAyetleri
Ebu Salih el-Hanefi, Ali b. Ehi TAiib, Abdullah b. Mes'ud
ve Huzeyfe (r.a)'den müsned rivayetlerde bulunmuştur .
. Ebu S~ih el-Hanefi, Ali (r.a)'yi şöyle derken işittiğini riva-
yet ediyor:
"Peygamber (s.a)'e ipek bir elbise hediye edildi. O da bana ver-
di. Onu giydilimde peygamber (s.a)'in kızdıNını hissettim. Bana;
. 'onu giymen için vermedim' dedi ve kadınlarıma pay etmemi emret- .
tı"'. (Bu hadis sahihtir ve İmam Müslim Sahih'inde Gander ve
Muaz tarikiyle Şu'be'den rivayet etmiştir. Mis'ar ise Ebu
Avn'dan rivayet etmiştir.)
Ebu Salih el.;Hanefi, Ali (r.a)'den rivayet ediyor:
Peygamber (s.a) bana ve Ebu Bekir'e Bedir gününde şöyle de-
di: "birinizin. salında Cebrdil, dilerin.izinkinde Mikdil ve İsrdfil
var. Büyük bir melek savaşa geliyor ve safta duruyor'.
Bu hadisi Abdul'ila b. Hammid en-Nursi, Ebu Ahmed ez·
Zübeyri'den rivayet etmiştir. Aynca Şüreyk, Muhammed b. Fu·
dayl ve Ebu Nuaym<l) Mis'ardan rivayet etmiştir.
AMİR B. ŞERAHiLEŞ-ŞA'Bİ (R.H)<2>
Allah dostlarından biri de, güçlü ilim sahibi olan, aydınlatıcı
ilimle ve temiz hal ile. (Allah'ın razı olduğu şekilde) yaşayan Ebu
Amr b. ŞerAlıil eş-Şa'bfdir. O, emirlere uyan ve yasaklardan ka-
çınan, aşın şeyleri terkeden ve vacip olan görevleri yerine getiren
(1) Buradaki Ebu Nuayın, Fadl b. Dükeyn'dir.
(2) Ebu Nuayın, Hilyeta'l-Euliy4, c.4, e.310.

--- Sayfa 93 ---
SAHABE'DEN G'ONOM'OZE ALLAH DOSTLARI
bir zlttı.
Tasavvuf, ldrlerden leınUlennaek N itCICllk4r kul olmak
için gayret glJsternaektf,r.
Şa'bl~nhı Methine Dair Rlvlyetler
Asım rivayet ediyor:
Basan el·Basrfye Şa'bl'nin ölümü.nü haber verdiğimde;
"Allah rahmet etsin. 1sl4m'da :yer sahibiydi" dedi.
· Ali b. Eş'as b. Süvar, babasından naklediyor:
Şa'bl vefat edince Basra'ya geldim ve Hasan el-Basrfnin ya-
nına girdim. "Ey Safd'in babası/ Şa'bt öldi.t' dedim. "Biz Allah.'tan
geldik, yine O'na döneceffe.z. Ycıflıydı. ilmi çoktu ve 1sl4m'da yer
sahibiydi" dedi. Soll1:'a Muhamıned b. Siıin'e geldim ve; •ey
Bekir'in babası/ Şa'bt öldi.t' dedim. O da Basan el-Basri'nin söy-
lediklerinj söyledi.
E''as b. Süvar, Muhammed b. Slrin'den naklediyor:
1
"Basraya geldilimde, Şa'bfnin ilim kalkası çok büyüktü ve
Peygamber (s.a)'in ashabından hayatta olanlar çaktı/'.
Asım b. Süleynum anlatıyor: .
"Basra, KO.fe, Hicaz ve ·diler biJlgelerde Şa.'bl'den daha çok
hadis ilmine sahip olanı görmedim".
Süleyman et-Teymt, Ebu Mücllz'den naklediyor:
"Şa'bt'den daha bilgilisini giJrmedim".
Süleyman et-Teyml, Ebu MGcUz'in kendisine şöyle dediğini
rivayet ediyor:
.
"Şa'bfyi bırakma. Ben onungibisinigiJrmedim".
Şa'bi'den Nasihatler .
İsa b. Muaz, Leya'ten naklediyor:
"Şa'bt~e soru sorardım. Soruma cevap verme:ı ve yil:ı
çevirirdi. Dedim ki: 'Ey alimler ve fakihler topluluju, hadis nakle-

--- Sayfa 94 ---
AMİR B. ŞERAHİL EŞ.ŞA'B!(R.H)
95
diyor ama sorumuza cevap vermiyorsunuz'. Bunun. Uzerine Şa'bt
şli:yle dedi: ~limler ve fakihler toplululu hal Biz· ne 4limiz, ne de
fakihiz. Fakih haramlardan sakınan, 4lim ise, Allah'tan korkan-
dı,..,,
MAiik b. Makfil rivayet ediyqr:
Adamın biri Şa'bt'ye; "ey 4liml" dedi. O da; "4Zim Allah'tan
korkandır' buyurdu.
Şa'bt ve Ahtal, Abdulmelik'in yanında bir araya geldiler.
Dışan çıktıklannda Ahtal, Şa'bt'ye şöyle dedi: "Ey Şa'bel Bana
acı. Sen birçok kaptan c#ıyorsun. Ben ise tek bir kaptan alıyorum".
Beyan, Şa'bt'den; "bu (Kur'anı bütün insanlıla bir açıkla­
madır; takva sahipleri için de bir hidayet ve bir liğüttür" <1> Ayeti
hakkında şöyle dediğini rivayet ediyor: "Körlükten kurtaran nur,
sapıklıktan kurtaran hidayet ve cehaletten kurtaran ölüttür".
Beyan, Şa'bi'den naklediyor:
"Kim Kur'an hakkında yalan söylerse, Allah (c.c) hakkında
yalan söylemiş olur".
Mücilid, Şa'bt'den naklediyor:
"Hangi hatip hutbe okursa, okudu.Du hutbe (veya yaptığı ko-
nuşma kıyamet günü) kendisine arzedilir".
Ebu İshak, Şa'bi'den naklediyor:
"Kim dünyada Allah için. bir şeyi terkederse, Allah (c.c)
4hiretfe ona ondan daha hayırlısını verir'.
İsmail b. Ebi HAiid, Şa'bi'den rivayet ediyor:
"Cennet ehlinden bir kavim cehennem ehlinden bir kavmin
yanına gelir ve; 'niçin cehenneme girdiniz? Biz sizlerin ölrettikleriy-
le amel ederdik' derler. Cehennemdekiler de; "size ölretirdik ve
kendimiz :yapmazdık' derler'.
(1) Aı-i İmran, 138.

--- Sayfa 95 ---
96
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALLAH DOSTLARI
-Toplumların Yozlaşması, Yargıda Soğukkanlılık, Çocuk-
lan Dilfünüp Mili Yönden Mağdur Etmemek, İhtilafın Acı
Sonucu, Bir Kelimenin Dejeri
Mficalid, Şa'bi'den rivayet ediyor:
•insanlar uzun zaman dinlerini :yaşadılar. Sonra din :yok ol-
du. Uzun zaman ahl4klatıyla yaşadılar ve- ahl4kları yok oldu. Son-
ra uzun zaman lıay4larıyla yaşadılar ve lıa:y4 :yok oldu. Arkasın­
. da1h istek ve korkuyla :yaşadılar. Dalıa sonra buntlan dcılıa şiddetli
bir _şeyin gelecelini sanıyorum".
Abbas b •. Hişam'm babası Şa'bfden, yakandaki rivayetin bir
benzerini aktarmıştır.
İbni Ayyaş, Şa'bf den rivayet ediyor:
· "Araplar, güzel :yanları kötü :yanlarıntlan çok olan kişiye; 'işte
bu k4mil insandır' derlerd~ Birl;>irin.e :yakın oldulu zaman; 'işte bu
tutkun kişidir~ kötü yanları güzel yanlarından çok oldulu zaman;
'işte bu lıayırsız kişidir' derlerdi'.
Mficilid, Şa'bf den rivayet ediyor:
Şureyh'i, bir kişiden şikAyette bulunan bir kadının divasına
bakarken gördüm. ŞikAyette bulunan kadın ağlamaya başladı. "Ey
Ümeyye'nin babası! Muhakkak bu kadın zulme utramıj' dedim.
Bunun üzerine; "ey Şa!bıt Yuar.ıf(a.s)'un kardeşleri de babalarına
alla.yarak geldiler' dedi.
İsmail b. Ebi Halid,. Şa'bi'yi şöyle derken işittiğini rivayet
ediyor:
"Kişi, insanlara muhtaç olmaması için, çoculuna bıraktıOı
maldan da.ha büyük sevabı olan hiçbir şey bırakmaZ'.
Ati b. Siib, Şa'bfden naklediyor:
"Peygamberlerinden sonra ihtilafa düşen her ümmetin batıl
yanlıları, lıak :yanlılarına galip gelir".
-
İsa el-Hannat, Şa'bi'den naklediyor:
"Kişi Şam'dan Yemen'e gitse ve kendisine faydalı olacak bir
kelime bellese, yolculuBunun boşa gitme:yeceffeni umarım".

--- Sayfa 96 ---
AMiR B. ŞERAHİL EŞ-ŞA'Bİ(R.H)
97
Seçme Özgürlüğü, Kafa Şişirmemek, Doğru Yere Kız
Vermek, Göklerin Hali, Allah'm Dağınıklar Hakkındaki Ka-
nunu, Dinde Zorluğu Artırma Yoluyla Gelen Sapıklık ve
Haındin Her Yerde Yapılacağına Dür
Mücilid, Şa'bi'yi şöyle derken işittiğini rivayet ediyor:
"İlim, yaBmur tanelerinden daha çoktur. Her şeyin güzelini
alın". Sonra "Dinleyip de sözün en güzeline uyan kullarımı müjde-
le ... " <1> ~yetini okudu. Ahmed b. Şeyban şöyle demiştir: "Bu dyet,
seçmeye ruhsat vermektedir'. <2>
İsmail b. Ehi Halid, Şa'bi'den rivayet ediyor:
''Ahmak kurrdların hastaları ziyaret etmesi, hastaların hasta-
lıklarından daha şiddetlidir. Vakitsiz gelirler ve fazla kalırlar'.
Mutrif, Şa'bi'den rivayet ediyor:
"Kim (kızını) fdsık biriyle evlendirirse, akrabalık baDını kes-
miş olur'.
Ebu'l-Hasen el-Melii rivayet ediyor:
Şa'biye g~k hakkında soruldu. O şöyle dedi: "Gökler (sağlam)
bir kubbe (gibfYdir ve kendini saranlarla korunmaktadır'.
Ebu Hani el-Mekteb rivayet ediyor:
Amir eş-Şa'biye Irak ehliyle savaş hakkında soruldu. Bunun
üzerine şöyle dedi: "Şam halkı bizi yenmeye devam eder. Çünkü·
hakkı bilmiyorlar ama birliklerini koruyorlar. Allah (c.c) dal1ınık
olanları birlik olanlara karşı asla başarılı kılmaz".
Muhammed b. Eban, Ubeyd el-Linan'dan rivayet ediyor:
"Şa'bi ile birlikte yürüyordum. Adamın. biri geldi ve; "ey
Amr'ın babası!. Ramazan ayından önceki ve sonraki günü oruçtu-
tanlar hakkında ne dersin?' dedi. Şa'bi; "niçin böyle yapıyorlar?'
diye sorduğunda; ''Ramazan ayından herhangi bir günü kaçırma­
mak için" dediler. Bunun üzerine Şa'bi şöyle dedi: "israilo/iulları
bu yüzden heldk oldu. Ayin başlamasından bir gün önce ve bitimin·
(1) Zümer, 18.
(2) Fıkhi çözümler arasında seçim, ictihad edecek seviyedeki fakihlerden birine tabi olma hu·
susunda seçim, iyiyi ve kötüyü bilip ikisi arasında seçim ve başa getirilecek kişileri dinle-
yip tanıdıktan sonra seçim yapabilmek. Evet hepsini içine alır bu Ayet. (Çev.)
C.4.F.7

--- Sayfa 97 ---
98
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLAR!
den sonra. bir gün oruç eklediler. Böylece otuziki gün oruç tuttular.
O asır geçtikten sonra. arkadan gelenler ikişer gün eklediler ve otuz
dört gün tuttular. Böylece oruçlarını elli güne çıkardılar. Ramazan
ayının dolduDunu gördülünüzde oruç tutun ve . çıktıDını
gördülünüzde yeyin". <1>
•
Davud el-Evdi rivayet ediyor:
Amir, Şa'bi'ye, helAda aksıran kişinin durumunu sordum.
Şöyle dedi: "Her durumda Allah'a hamdeder".
Ağaçkakanın Verdiği Üç Altın Öğüt ve Muhtaç Kimse-
nin Tembel Oturmayıp Atik Davranması Gerektiğine Diir
Davud, Şa'bi'den naklediyor:
Adamın biri bir ağaçkakan kuşu avladı. Kuş; "bana ne
yapacaksın?" dedi. Adam; "seni kesip yiyecelim" dedi. Kuş; "ben
senin açlılını giderecek kadar buyük delilim. Beni kesmeden önce
sana üç şey öbreteyim. Birincisini elindeyken, ikincisini daldayken
ve üçüncüsünü abaçtayken öbretecelim" dedi. Adam; "birincisini
ölret" deyince, kuş şöyle dedi; "geçmiş için üzülme". Dağa
konunca; "mümkün olmayana inanma" ve ağaca konunca da; "ey
kötü insan eler beni kesseydin karnımdan her biri yirmi miskal
(yaklaşık yüz gram) aBırlıbında inci çıkaracaktın" dedi. Adam
üzüntüsünden parmağım ısırdı ve; "üçüncüsünü de söyle" dedi.
Bunun üzerine kuş şöyle dedi: "iki tanesini unuttun. Üçüncüsünü
nasıl söyleyeyim. Geçmişe üzülme ve mümkün olmayana inanma
demedim mi? Ben tüylerim ve etimle birlikte yirmi miskal gelmem".
Sonra uçup gitti.
Şa'bi, Ziyad'ın azatlısı İbni Aclan' dan naklediyor:
Ziyad, mescide ya da meclise gitmek istediği zaman beraber
yürürdük. Bir gün meclise girdi. Orada bir kedi vardı. Onu
cezalandırmak istediğimde; "onu bırak" dedi. Sonra öğle ve ikindi
namazlarım kıldı ve meclise döndü. Güneş batmak üzereyken bir
fare çıktı ve kedi fareyi yakaladı. Bunun üzerine Ziyad şöyle dedi:
"Kim ihtiyaç sahibiyse, ihtiyacını elde etmek için bu kedi gibi
(1) Bu hAdise, dinin özü olan ibadetlere bir şey ekleme veya onlardan bir şey çıkarmanın han·
gi boyutlara varacak bir sapkınlık olduğunu gösteriyor. (Çev.)

--- Sayfa 98 ---
AMİR B. ŞERAHİL EŞ-ŞA'Bİ(R.H)
99
ısrarla takipçi olsun".
Tevbenin Fazileti, Giyimde Orta Yollu Olmak, Alimin
Yumuşak ve Mütevazi Olması, Şabi'nin 'Oç Öğüdü, Sahih Ha·
dise Verdiği Değer, Bir Arzunun Kötü Olma Sebebi, Şahi'·
nin, Ali ve Osman (r.a)'a Hasım Olmaktan Allah'a Sığınması
ve Kur'an Tefsirinde Dikkatli Olmaya Dair
Asını el-Ahval, Şa'bi'den rivayet ediyor:
"Günahtan tevbe eden günahsız gibidir. Allah tevbe edenleri ve
temizlenenleri seveT".
Mutarrif, Şa'bi'den naklediyor:
"Fakirlerin imrenmeyecel!i ve alimlerin ayıplamayaca/!ı (bi-
çimde) elbise giyin".
Emir el-Ahval, Şa'bi'den naklediyor:
"İlmin güzellil!i, halka yumuşak davranmaktır''.
Ebu Zeyd rivayet ediyor:
Şa'bi'ye bir şey sordum. Bana kızdı ve benimle konuşmayaca­
ğına yemin etti. Gidip kapısına oturdum. Bunun üzerine şöyle dedi:
"Ey Zeyd'in babası! Yeminim niyetim üzere vaki olmuştur. Kalbini
bana karşı hoş tut ve benden şu üç şeyi belle: Allah'ın yaratmış
oldu/!u bir şeye 'ne için yarattı?' deme. Bilmedflin şeye 'biliyorum'
deme. Dinde kıyaslamadan sakın. Çünkü helali haram, haramı
helal yapabilirsin. Böylece ayaBın kayar'. <1>
İbni Ebcer, Şa'bi'den rivayet ediyor:
"Peygamber (s.a)'in ashabından (bir şey) aktarırlarsa onu ka-
bul et. Kendi görüşlerine dayanarak bir şey söylerlerse kabul etme'.
Übey b. Abdurrahman el·Muradi, Şa'bi'den rivayet ediyor:
"Kötü arzular (kendilerine uyanları) ateşe sürükledikleri için
'kötü' olarak adlandırılmışlardır''.
(1) Burada dikkat çekilen husus yeni meseleler hususunda bir hüküm ortaya koyarken (ister
kaza, iSter fetva ister ictihad) Azami derecede dikkatli olmaktır. Zira fıkhi bir istinbat
yöntemi olan kıyası kabul etmeyenlerin çoğu kelime oyunu yapmakta, kıyasın benzeri bir
uslübu kabul etmektedirler. (Çev.)
·

--- Sayfa 99 ---
100
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALLAH DOSTLARI
Omer b. Zerr rivayet ediyor:
Babam Şa'bfye; "ey Amr'ın babası/ lnsanla.rın, haklarında
konuştulu o iki kişi hakkında ne diyors~n'f' dedi. Şa'bi; "iki kişi,
hangi iki kişir deyince, babam; "Ali ve Osman" karşılığım verdi.
Bunun i)zerine Şa'bi şöyle dedi: "Alla.k'a yemin olsun ki, kıy4met
glln.iJnde Ali ve Osman'ın. -Allak (c.c) bizi ve onları· balı,lasın-
kasmı olarak gelmek istemem. n
.
İbni Avn, Şa'bfden rivayet ediyor:
"Kur'4n.'ı aklıyla. tefsir eden, onu Rabbin'den rivayet eder' (ya-
ni kendini, JAyık. olmadığı konuma getirmiş ve ileri gitmiş olur).
Şibi Din Eriştiji Sahabi Sayısı,· Bir Cariyenin Müslü·
man Oluşu Münasebetiyle Söylediji Sö•, Atlamanın Yüceli·
ji, İlmin AIAmeti, İki Temel Prensib ve İlİni Ehline Vermek
Abdurrahman, Şa'bfden naklediyor:
"Peygamber (&a)'in. ashabından. beşyiiz kişiye eriştim".
İsmail b. Ebi Halid rivayet ediyor:
Bir adamın, bir cariyesi vardı ve cariye müslüm.an oldu. Bu-
nun üzerine Şa'bi adama şöyle dedi: "Cariyenin senin elinle miJsliJ-
man olması, senin için, gllneşin Uzerine doldulu dünyalıklardan
d.a1uı hayırlıdır".
·
Malik b. Makfil, . Şa'bi'den rivayet ediyor:
"Alla.yarak geçirmediğim zamana allarım".
Muhammed b. İmran rivayet ediyor:
Şa'bfye; "falanca kişi 4limdir' denildi. O da; "Uzerinde ilim
kisvesini göremiyorurrl' dedi. "llmin. kisvesi (belirgisi) nedir?" de-
diklerinde, "bildilinde katı olmaz ve dinlediğin.de izzeti nefse do-
kunacak şeyleri kabul etmez. Yani sükQ.netti~ dedi.
İsa el-Hanna~ Şa'bt'den rivayet ediyor:
"llmi iki haslete sahip olanlar ta.lep ederdi. Bu iki haslet akıl
ve ibadettir. Kişi akıllı olup, ibadet ekli ol~
zaman; 'bu ilme
ibadet ekli olanlar erişir; sen niçin onu talep ediyorsun.?'. lbadet
ekli olup da akıllı olmayanlar talep ettikleri zaman; 'bu ilme akıl

--- Sayfa 100 ---
AMİR B. ŞERAHiL EŞ-ŞA'Bl(R.H)
101
sahipleri erişir; sen niçin onu talep ediyorsun?' derlerdi. Bugün ne
akıl, ne de ibadet sahibi olmayanların ilim talep etmelerinden
korkuyorum'.
Hammad b. Abdullah, Şa'bi'yi şöyle derken işittiğini.rivayet
ediyor:
"İlmi ehlinden saklamayın; yoksa günah işlemiş olursunuz.
Ehli olmayana vermeyin, aksi takdirde günahk4r olursunui'.
Şa'bi'nin Haccac'la Karşılaşması
Abbad b. Musa, Şa'bi'den rivayet ediyor:
Beni, bağlı olarak Haccac'a getirdiler. Kasrın kapısına geldi-
ğimde Yezid b. Ebi Müslim'le karşılaştım. Bana şöyle dedi: "Biz
Allah'tan geldik. Ey Şa'bi! Sen ilim sahibisin ve ilmine yazık olur.
Bu gün şefaat günü de debil. Kurtulmak için çalı(. Sonra
Muhammed b~ Haccac'la karşılaştım. O da aynı sözleri söyledi.
Haccic'ın yamna "'girdlıiı. Bana; "ey Şa'bi! Sen bize karşı çıkanlar­
dansın" dedi. Ben de; "Allah mü'minlerin işlerini ıslah etsin. Ev
(halkı) üzüldü ve (yaşantımız)· sıkıntıya düştü, uykusuzluk (gözle-
rimi) uyuşturdu, korku bizden ayrılmaz oldu. Orada ne düzgün
kimseler, ne de güçlü günahk4rlar oldu'li' dedim. Bunun üzerine
Haccac; "doOru söylüyor .. Bize karşı gelmekle ne iyilik ettiler, ne de
günahk4rlar olarak bize güç yetirdileT" dedi ve serbest bırakılmamı
emretti. Sonra miras bölümünde kız kardeş, anne ve dedenin
payını sordu. Dedim ki: "Peygamber (s.a)'in ashabından beşi bu
konuda ihtilaf ettiler. Bunlar Osman. b. Affan, Zeyd b. Sllbit,
Abdullah b. Mes'ud, Ali ve ilmi Abbas (r.a)'tır''. "Bu konuda Jb.
ni Abbas ne diyor?" diye sordu. Ben de; "dedeyi baba gibi kıldı.
Anneye üçte bir verdi ve kıza bir şey vermedi" dedim. Mü'minlerin
emiri; "Osman (r.a)' ne diyor?" diye sordu. "Herbirine üçte bir
verdr dedim. "Zeyd b. Sllbit ne diyor?" diye sorunca, "hepsini
dokuz pay kıldı. Anneye üç, dedeye dört ve kız kardeşe iki pay ver-
di" dedi. "ibni Mes'ud ne diyor?" deyince, "hepsini altı pay kıldı.
Anneye bir, kız kardeşe üç ve dedeye iki.pay verdi' dedim. "Ebu
Tıırab (Ali) ne diyor?" deyince, "tamamını altı pay kıldı. Kız
kardeşe üç, dedeye bir ve anneye iki pay verdi" dedi. Sonra; "kadıya
söyleyin; Osman (r.a)'ın uygulamasını uygulasın" dedi. Daha son-
ra saray sorumlusu içeri girdi ve kapıda elçilerin bulunduğunu

--- Sayfa 101 ---
102
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
haber verdi. İçeri girmeleri için izin istedi. Elçiler içeri girdiler. Ka-
falannda sank, bellerinde kılıç ve sağ ellerinde kitaplan vardı.
Önce Beni Sellin kabilesi'nden Sübibe b. Asım adındaki. kişi girdi.
Baccic ona; "nerelisin?" dedi. O da; "Şamlıyım" dedi. "Mü'minle-
rin emtri ve ordusu nasıllar?" diye sorunca adam durumlanm
haber verdi. Haccic; "gelirken yalmur yaldı mı?" diye sordu. Elçi;
"evet" dedi. HaccAc; "nasıl yağdığım bana anlat?" deyince adam
şöyle konuştu: "Havran'dayken yalmura tutulduk; Ycılmur ince ve
kalın olarak yaldı. Sanki ince damlalar kalınların lokması gibiydi.
Sonra su gürültüsü duydum. Bazı vadilerden sel akıyor, bazıları­
nın suyu çekiliyordu. Toprakların bir kısmı suyu emiyor, bir kısmı
da bırakıyordu. Sonra Suva'da yalmura tutuldum. Yerler
yumuşadı ve katı topraklı yerlerden ve derelerden seller akmaya
başladı". Sonra ikinci elçiye izin verildi ve Beni Esed kabilesinden
biri içeri girdi. Haccic; "yolda gelirken yalmur yaUdı mı?" diye
sordu. Adam şöyle cevap verdi: "Evet, yolda gelirken yalmur yaldı.
Kaynaklar çolaldı, kanallar ve va.diler dolup· taştı. Sana gelirken
hayvan inlerine (yağmurdan korunmak için) girdik". Sonra üçüncü
elçiye izin verildi ve YemAme halkından biri içeri girdi. Haccic
ona da; "yolda gelirken yalmur yaldı mı?" diye sordu. Adam
Baccic'ın anlayamayacağı bir lehçeyle konuştu. Haccic; "biz
Şam halkındanız. Anlayacalımız şekilde konu( dedi. Bunun
üzerine adam şöyle dedi: "lnsanlar bolluk içinde. Meyve, yal, süt ve
yoğurt çok bol. İnsanlar ekmek pişirmek için ateş dahi yakmıyorlar.
Kadınlar yayıkların başında inler haldeler. Yorgunluktan kolları
kopmuş gibi. Keçiler otlak bollulunda, dal meyvelerinin
bollulunda yarış ediyorlar. Karınları doyar, gözleri doymaz bir
haldeler. GiJIQsleri sütle dolup taşıyor'. Sonra dördüncü elçiye izin
verildi. Zamamn en şiddetli kişilerinden ve azatlılardan olan biri
girdi içeri. Haccic ona da; "yolda gelirken ycılmur yaldı mır' diye
sordu. Adam; "dilerleri gibi anlatma gücllne sahip delilim" dedi.
· Baccic; "anlatabildilin kadar anlat" deyince, "Halavan'da yal-
mura tutuldum. Buraya gelinceye kadar yolmaya devam etti" dedi.
Bunun üzerine Haccic; "yalmur konusunda kısa konuşsan da,
kılıçla (vurmad:a) uzun adımlı (deneyimli)'sın" dedi.
Şa'bi'nin Sevdiği Beyitler
Muhammed. b. Cuhide rivayet ediyor:
Şa'bi aşağıdaki şiir beytine en çok gönlü takılanlardandı:

--- Sayfa 102 ---
.AMiR B. ŞER.AH1L EŞ-ŞA'Bİ(R.H)
"Yumuşak olmak sakinlikte değil,
asıl yumuşak olmak kızgınlık anındadır".
Mücfilid, Şa'bi'den naklediyor:
"Eğer sevgiyi tanıyıp dşık olmadıysan,
çöl kadar kurak ve sertsili'.
103
Şa'bi'nin Yetiştiği Sahabiler ve Rivayet Ettiği Hadisler
Şa'bi sahabilerin büyüklerine erişmiştir. Ali b. Ebi Tilib,
Said b. Ebi Vakkas, Said b. Zeyd b. Amr b. Nüfeyl,. İbni Ab·
bas, İbni Ömer, Ü sime b. Zeyd, Amr b. As, Abdullah b. Amr,
Cerir b. Abdullah el-Beceli, Cabir b. Semura, Adiy b. Hatim,
Urve b. Mudris, Cabir b. Abdullah, Nu'man b. Beşir, Beri b.
Azib, Ukbe b. Amr, Zeyd b. Arkam, Ebu Said el-Hudri, Ka'b b.
Acura, Enes b. Milik, Mugire b. Şu'be, İmran b. Husayn, Ah·
durrahman b. Semura ve daha başkalarına erişmiştir. Eriştiği
kadın sahabiler ise şunlardır: Aişe, Ümmü Seleme, Peygamber
(s.a)'iiı ailelerinden Ummü Hini, Esma bt. Umeys ve FAtuna bt.
Kays'tır.
Mesruk, Alkame, el-Esved, Ebu Seleme b. Abdurrahman,
Yahya b. Talha, Salim b. Abdullah b. Mes'ud, Ebu Ubeyde b.
Abdullah b. Mes'ud ve Ebu Bürde b. Ebi Musa'dan rivayette
bulunmuştur. TA.biln'den olup kendisinden rivayette bulunanlar ise
şunlardır: Ebu İshak es-Sebit, Ebu ishak eş-Şeyhini, Ebu
Husayn, el-Hakem b. Uteybe, Ati b. Saib, Muhammed b.
Suka, Husayn, el-Mugire, Asım el-Ahval, DAvud b. Ebi Hind,
A'meş ve daha başkalarıdır.
Husayn b. Abdurrahman, Şa'bi'den rivayet ediyor:
Ali (r.a) Şuraha'yı perşembe günü celdetti (sopa cezası uygu-
ladı) ve Cuma günü recmetti. "Allah'ın kitabına göre celdettim,
Peygamber (s.a)'in sünnetine göre de recmettim" dedi.
Süleyman eş-Şeyhini, Şa'bi'yi şöyle derken işittiğini rivayet
ediyor:
.
.
Peygamber (s.a)'le namaz kılanlar bana, Peygamber (s.a)'in

--- Sayfa 103 ---
104
SAHABE'DEN G"ONOMO'ZE ALLAH DOSTLARI
terkedilmiş bir kahire geldiğini yanındakilere saf tutturup cenaze
nama,zı kıldığım haber verdiler. Dedim ki: "Ey Amr'ın babası! Bu-
nu saha kim haber verdi?". "lbni. Abbas (r.a) haber verdi" dedi.
Bu hadisi Şeybiııi'den Sevri, Ziide, Hilfeym, Cerir, Bats,
İbni Fiıdayl, Ebu Muaviye, İbni İdris, Esbat, İbni Mühir, İs·
mail b. Zekeriya, Halid el·Visıti ve AbdulvAsıt b. Ziyad riva-
yet etmiştir.
Şa'bt, İbni Abbas (r.a)'dan rivayet ediyor:
"Peygamber (s.a) ayakta zemzem suyundan içtr'. Bu hadisi
.Asım'dan Şu'be ve daha sonra başkaları rivayet - etmiştir.
Şa'bfden ise Süleym eş-Şeyhini, Davud b. Ehi Hind ve Said ri-
vayet etmiştir.
·
Şa'bt, İbni Abbas (r.a)'dan, Peygamber (s.a)'in şöyle dediğini
rivayet ediyor:
·
· "Allah (c.c) bir kavmin diyarlarını ımar eder ve onların
mallarını artırır. Ancak onları yarattılı günden bu yana, gazabın­
dan dolayı kendilerine hiç nazar etmemiştir'. "Ey Allah'ın RasOılO.!
Bu nasıl olur?" dediklerinde, "akrabalarıyla ilişkiyi kestikleri için"
buytİrdu. (Davud ve Şa'bi'nin rivayet etmiş olduğu bu b,a,dis
gaıibdir ve İmran er-Ramli, Ebu Halid'den münferid olarak nva'.'
yet etmiştir.)
Şa'bt, İbni Ömer(r.a)'den naklediyor:
"Peygamber (s.a)'den dllİıya ve 4hiret arasında bir tercih yap-
ması isteTıdi. O 4hireti tercih etti'. (Şa'bfnin rivayet etmiş olduğu
bu hadis garfbdir ve Yahya kendisinden münferid olarak rivayet
etmiştir.) !
~·:
Davud b. Ehi Hind, Şa'bfden naklediyor:
İbni Ömer (r.a)'e dedik ki: "Onların yanlarına geldiğimiz za-
man. hoşlan.na JJid.en. şeyleri s6ylllyoruz, ama çıktıHımızda aksini
s6ylüyoruz". İbni Ömer (r.a); "biz Peygamber (s.a) zamanında bu
durumu nifak kabul ediyordulf' dedi. (Müslim, Dlvud'dan münfe-
rid olarak rivayet etmiştir~ Aynca MücAlid, Şa'bi'den hadisin bir
benzerini rivayet etmiştir.)
Ş~'bi, İbni Ömer (r.a)'in Peygamber (s.a)'i şöyle derken işitti-
ğini rivayet ediyor:
·

--- Sayfa 104 ---
AMiR B. ŞERAIIİL EŞ-ŞA'Bİ(R.H)
105
"Kim kuşluk namazını kılar, her aydan üç gün oruç tutar, vitir
namazını yolculukta ve ikamette terketmezse, ona şehit sevabı
verilir'. (Şa'bi'nin bu hadisi gaıibdir.ve Eyyub münferid olarak ri-
vayet etmiştir.)
Şa'bi, Abdullah b. Amr (r.a)'dan, Peygamber (s.a)'in şöyle de-
diğini rivayet ediyor:
"Müslüman, müslümanların elinden ve dilinden selamette ol-
duOudur. Muhacir ise Allah'ın yasakladıklarını terkedendir'.
(Bu hadis sahih ve sabittir. Sahih olduğunda ittifak edilmiştir.
Hadisi Şa'bi'den İsmail b. Ehi Halid, Beyan b. Bişr, Asım b.
Behdele, Abdullah b. Ehi Sefer, Cabir el·Cu'fi, Mugire, Sey·
yar, Mücfilid, Davud b. Ehi Hiiıd, Semmak ve Abdulaziz b.
Suhayb rivayet etmiştir.)
Şa'bi, Adiy b. Hatim'den rivayet ediyor:
Peygamber (s.a)'e silahla av yapmayı sordum. ·~v keskin
tarafıyla ölürse ondan ye, yuvarlak (keskin olmayan tarafıyla,
çarparak) ölürse, o leştir" buyurdu. Köpek ile avlanmayı sordum.
"Allah'ın adını anarak köpebini bıraktığında (yemeden avı sana)
getirirse, ondan ye" buyurdu. (Bu hadisi Şu'be Ziide, Zekeriya b.
Ehi ZAide'den rivayet etmiştir. Aynca Ma'mer b. Mübarek ve Ali
b. Müshir, Asım el·Ahval'dan rivayet etmiştir. Şa'bi'den ise,
Beyan b. Bişr, Abdullah b. Ehi Sefer, Husayn, el-Hakenı,
Şeyhini, İsmail b. Ehi Halid, Said b. Mesruk, Mücfilid, İsa b.
Müseyyeb, Feras b. Yahya, Cabir b. Zeyn el-Cu'fi, Amr b.
Bişr, es-Seriyy b. İsmail, Ebu Huzeyr, Husayn b. Nümeyr,
Halid el-Hiza ve Taviis rivayet etmiştir. Herbirinin rivayetleri,
farklı bazı latizları içermektedir.)
·
Şa'bi, Cabir b. Abdullah (r.a)'dan, Peygamber (s.a)'i şöyle
derken işittiğini rivayet ediyor:
"Ben bin veya daha fazla peygamberin sonuncusuyum. Bütün
peygamberler ümmetlerini Deccal'a karşı uyarmışlardır. Deccal'ın
(vasıfları) bana açıklandıDı gibi hiç kimseye açıklanmamıştır.
Onun tek gözü kördür. Allah (c.c) ise kör deDildir". (Şa'bi'nin riva-
yet etmiş o)duğu bu hadis gaıibdir ve Ömer b. İsmail'in babası
Mücfilid'den münferid olarak rivayet etmiştir.)-
Şa'bi, Cabir (r.a)'den rivayet ediyor:

--- Sayfa 105 ---
106
SAHABE'DEN GüNOMOZE ALLAH DOSTLARI
Bedevinin biri Peygamber (s.a)'e geldi ve; "Rabbinin nesebini
bize bildir" dedi. Bunun üzerine Allah (c.c); "Ey Muhammed! De
ki: O Allah birdir. Allah her şeyden müstalni ve her şey O'na
· muhtaçtır. O doUurmamış ve dolmamıştır. Hiçbir şey O'na denk
deUildir" <1> Ayetlerini indirdi. (Şa'bi'nin bu badisi garibdir ve
Ca'fer b. Ma'bed, MücMid'den, o da Şureyh'ten miinferid olarak
rivayet etmiştir.)
·
Şa'bi, Cibir (r.a)'den naklediyor:
Peygamber (s.a) ashabına; "Uyumak istediğiniz zaman ne
diyorsunuz?'' diye sordu. Abdullah b. Raviha (r.a); "diyorum ki:
Allah'ım, bu nefsi sen yarattın. Onun ölümü ve dirilmesi sanadır.
Öldürürsen onu balışla, diriltirsen onu koru ve hidayete erdir'
dedi. Peygamber (s.a) Abdullah'ın sözlerinden çok boşlandı.
(Şa'bi'nin bu hadisi g~ribdir ve Ömer'in babası, babasından mün-
ferid olarak rivayet etmiştir.)
Şa'bi, Cibir (r.a)'den, Peygamber (s.a)'iıi şöyle buyurduğunu
rivayet ediyor:
. "Kıy4met gününde insanlar Sırat köprüsünden geçerler. Sırat
köprüsü kaygandır. Üstünden geçenleri düşürür ve cehennem dü-
şenleri içine alır. Onların üzerlerini kaplar. Ah çekip inlerler. On-
lar bu durumdayken A/,lah (c.c)'dan bir nid4 gelir ve; 'Ey Kullarım!
Dünyada neye ibadet ederdiniz?' der. Onlar da; 'Rabbimiz! Sen
daha iyi bilirsin. Biz sana ibadet ederdik' derler. Bunun üzerine
hiçbir mahlulun duyma.dılı bir sesle kendilerine karşılık verilir ve
Allah (c.c); 'Bugün sizleri benden başkasına terketmemem haktır.
Sizi balışladım ve razı oldum' buyurur. O zaman melekler onlara
şefaat eder ve böylece o yerden (cehennemden) kurtulurlar.
Altlarındaki cehennem ehli ise şöyle derler: 'Şimdi artık bizim ne
şefaatçimiz var, ne de yakın bir dostumuz. Ah keşke (dünyaya) bir
kere daha dönebilsek de, mü'minlerden olsak ... MC2>.
(Şa'bfnin
rivayet etmiş olduğu bu hadis garibdir ve Mukitil miinferid olarak
rivayet etmiştir.)
Şa'bi, Nu'man ve Beşir (r.a)'den, Peygamber (s.a)'i şöyle der-
ken işittiğini rivayet ediyor:
(1) İhlas, 1-4.
(2) Şuari, 100-102.

--- Sayfa 106 ---
..
AMiR B. ŞE~'.İL EŞ-ŞA'B'.İ(R.H)
107
"Helal de, haram da açıktır. Her ikisi arasında şüpheli şeyler
vardır ve onları insanların çoğu bilmez. Kim şüpheli şeylerden ka-
çınırsa, dinini ve ırzını temiz kılmıştır (korumuştur). Kim de şüp­
heli işleri işlerse, yasaklanmış bölge çevresinde (hayvan) .otlatan
çobanın yasak bölgeye girmesinin kaçınılmaz (veya yakın) olduğu
gibi harama düşer. Dikkat edin! Her kralın yasaklanmış bölgeleri
vardır. Allah (c.c)'ın yasaklanmış bölgeleri ise haramlardır. Dikkat
edin! Bedende bir et parçası vardır. O temiz olduğunda bütün ceset
temiz ve düzgün olur. O bozulduğunda tüm beden bozulur. O kalp-
tir'.
(Hadisin lafzı Zekeriya h. Ziide'ye aittir. Hadisi ondan Ah·
dullah b. Mübarek, Yahya el-Kattan, İsa b. Yunus, Veki ve
Muhammed b. Bişr rivayet etmiştir. İbni Avn'dan ise, Yezid b.
Zeri, Abdulvahhab es-Sakafi, Mu'temir, Muaz b. Muaz, Halid
h. Hiris, İbni Ehi Adiy ed-Dimeşki rivayet etmiştir. Hadisi
Şa'hiden rivayet edenler ise İsmail h. Ehi Halid, Şeyhini, Ebu
Husayn, Mugire, Mutarrif, Mücilid, Avn b. Abdullah, Haris
el-Akli1 Said el-Hemedini, Abdulmelik b. Umeyr, Simik b.
Harb, Asım b. Behdele, Harun b. Antera, M~k b. Makw, Ze-
keriya b. Halid, Habib b. Hassan, Seriyy b. İsmail, Ebu Kurra
el-Hemedini, Yusuf es-Sabhaj, Ebu Fizira, Ebu Bureyz, Me-
lih b. Abdullah el-Hatmi, İsa h. Ehi İsa, İbni Avn, Asım el-Ah·
val, Davud b. Ehi Hind, Kuteybe h. Müslim rivayet etmiştir.)
Şa'bi, Beri b • .Azib (r.a)'den, mescidde Sariye'nin yanınday­
ken şöyle dediğini rivayet etmiştir:
Peygamber (s.a) kurban 'bayramında hutbe irad etti ve şöyle
buyurdu: "Bugün ilk (yapmamız gereken) namaz kılmak ve ardın­
dan kurban kesmektir. Kim namaz kıldıktan sonra kurban keserse,
sünnetimize uymuş olur. Kim de namazdan önce keserse, ailesine et
takdim etmiş olur ve· o kurban değildir'. Bunun üzerine Ebu
Bürde Bini h. Dinar kalktı ve; "ey Allah'ın Rasalü! Ben namaz-
dan önce kestim. Ancak kestibimden daha güzel bir devem var'
dedi. Peygf!:mber (s.a) de; "onu kes" buyurdu.
(Bu hadisi İmam Ahmed ve Davud b. Ehi Hind'den Yahya
b. Zekeriya b. Zaide, Bafs b. Kıyas, Mufa~dal b. Sadaka, Ab-
dulkerim b. Mansur ve Yezid b. Zürey rivayet etmiştir. Ayrıca
Şa'biden birçok kişi rivayet etmiştir. Onların bazıları ise şunlar-

--- Sayfa 107 ---
108
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
dır: Şeyhini, Beyan, Asım, Firas, Mücilid, Cabir el-Cu'fi, Mu·
tarrif, Seyyar, İbni Ehi Sefer, Zekeriya b. Ehi Zaide, Mugire,
Ebu Bürde, Said b. Mesruk, Hureys, Davud el-Evdi, Ab-
dül'ill es-Sa'lebi, Ebu Halid ed-Dilini, İbni Avn ve Musavir
el-Varrak.)
Şa'bi, Ebu Hureyre (r.a)'den, Peygamber (s.a)'in şöyle buyur-
duğunu rivayet ediyor:
"Allah ıc.c); 'Ey ddemollul Beni zikrettilin zaman şükretmiş,
unuttuDun zaman inkdr etmiş olursun• buyurur". (Şa'bi'nin rivayet
etmiş olduğu bu hadis garibdir ve kendisinden Ebu Bekir el-
Hüzeli münferid olarak rivayet etmiştir.)
Şa'bi, Kdfe'de, Hicri 104 ya da 105 yılında, 82 yaşlarında ve·
fat etti.m
·
·
·
SAİD B. CüBEYR (R.H)<2>
Ebu Abdullah Said b. Cübeyr, Allah korkusuyla çokça ağla­
yan, bolca duA eden, ilim sahibi, saadet ehli, şehid, .düzgün yaşantı
ve fikıh sahibi bir zlttı.
Tasavvuf, teveklıiil ve (biki aleme) intikal için istek sa-
hibi olmakhr.
Said'in Özel Halleri ve Kur'an Kıraatıyla İlgili
Rivayetler
dı".
Ebu Eyyub el·A'rac rivayet ediyor:
"Said b. Ciibeyr. geceleyin gözleri zayıfla:yıncaya kadar allar-
AtA b. SAbit rivayet ediyor:
"Said b. Ctıbeyr(çokkere) bizleri de allatırdı".
Kasım b. Ehi Eyyub rivayet ediyor:
"Said b. Cübeyr'in; 'Hep birden Allah'a döndürüleceğiniz bir
(1) lbnü'l-Cevzi, Sıfata 's-Safve, c.3, s.49.
(2) Ebu Nuaym, Hil:yetil'l-Evli:yli, c.4, s.272.

--- Sayfa 108 ---
SAID B. CÜBEYR (R.H)
109
günün sorumluluklarından sakının' <1> 4yetini yirmiden fazla
tekrar ettilini işittim".
Said b. Ubeyd rivayet ediyor:
"Said b. CU.beyr; 'Boyunlarında demir halkalar ve zincirler
oldubu halde, (önce) sıcak suya (sürüklenecekler) sonra ateşte ya-
. kılacaklardır(.2> 4yetine geldiği ?.aman onu iki veya üç kere tekrar
ederdi'.
İbni İyas rivayet ediyor:
"Satd b. Cübeyr Ramazan ayında, akşamla yatsı arasında
Kur'an'ı hcıtmederdı"'.
Abdulmelik b. Ehi Süleyman rivayet ediyor:
"Said b. Ciibeyr iki gecede bir Kur'4n'ı hatmederdi".
Eş'as b. İshak, Said b. Cübeyr için, "alimlerin en iyisi" den-
diğini rivayet etmiştir .
. Amr b. Meymun babasından rtaklediyor:
"Satd b. Ciibeyr vefat ettibinde, yeryüzünde ilmine muhtaç
olmayan yoktu".
Asbağ b. Zeyd rivayet ediyor:
Said b. Cübeyr'in bir horozu vardı ve kendisini namaza kal-
dırıyordu. Bir gün namaz vaktinde ötmedi ve Said b. Cübeyr
namaza kalkamadı. Bu durum Said'in ağınna gitti ve; "bu horoza
ne oluyor? Allah sesini kessinf' diye beddua etti. Horoz ondan
sonra hiç ötmedi. Bunun üzerine Said'in annesi; "ey obluml Bun-
dan sonra hiçbir şeye beddua etme' dedi.
Dırar b. Mürra eş-Şeyhini, Said b. Cübeyr'den rivayet edi-
yor:
"Allah'a (hakkıyla) tevekkül etmek tmcının en üstün mertebesi- .
dir".
Ebu Sinan, Said b. Cübeyr'in şöyle dua ettiğini rivayet edi-
yor:
(1) Bakara, 281,
(2) Mii'min, 71-72.

--- Sayfa 109 ---
ııo
SAHABE'DEN GÜNOMOZE ALLAH DOSTLARI
"Allah 'ım, senden, sana en güzel şekilde, samimi olarak tevek-
kül etmeyi ve sana karşı hüsnü zan sahibi olmayı dilerim!'.
Ebu Husayn rivayet ediyor:
Mekke'de, Said b. Cübeyr'in yamna geldim ve; "H4lid b.
Abdullah buraya geliyor. Sana kötülük etmeyeceğinden emin deği­
lim. Beni dinle ve buradan git" dedim. Bunun üzerine Said şöyle
dedi: "Allah'a yemin olsun ki, .çok kaçtım. Artık hay4 ediyorum".
Ben de; "gerçekten annenin koyduNu Said ismiyle müsemm4sın"
dedim.
·
Yezid Ebu Abdullah anlatıyor:
Tutuklanıp getirildiğinde Said b. Cübeyr'in yamna geldik.
Buna rağmen gönlü hoştu. Evdeki kızı kendisine baktı ve ellerinin
bağlı olduğunu görünce ağladı. Arkasından· köprüye kadar gittik ve
yanındaki kuryeler; "ırmağa atlayıp bokulmandan korkuyoruz, bi-
ze kefil göster' dediler. Bunun üzerine Yezid; "ona kefil olanlar-
dandım" demiştir. ·
Hilal b. Hahhah rivayet ediyor:
"Recep ayından birkaç gün geçtikten sonra Said b. Cübeyr'le
birlikte yola çıktık. Umre için Kflfe'de ihrama girdi. Umreden dö-
nünce Zi'l-Ka'de ayında hac için ihrama girdi. Her yıl bir defa um-
re ve bir defa hac için yola çıkıyordu".·
Ömer. b. Zerr rivayet ediyor:
Said b. Cübeyr'in .mektubunu okudum. Mektupta; "bil ki,
mü'minin yaşadıkı her gün ganimettir" yazıyordu.
Ata b. Dinar, Said h. Cübeyr'den rivayet ediyor: "Allah'tan
korkmak, O'na tisi olmaktan uzaklaştıran korkudur. Gerçek Allah
korkusu budur. Zikir ise Allah'a itaat etmektir, taattır: Allah'a
itaat eden, O'nu zikreder. Allah'a itaat etmeyen bolca tespih çekse
ve Kur'an okusa da, zikreden debildir.
"Ya'Ui b. Bitkim, Said b. Cübeyr'in şöyle dedibini rivayet
ediyor:.
·
"Klibe'ye Basra ehlinden daha fazla itina gösteren ve saygı du-
yan görmedim. Bir gece, bir cariyenin, Klibe'nin örtülerine tutunup
dua ettibini, ağladrğını ve sabaha kadar yakararak öldülünü gör-

--- Sayfa 110 ---
SAİD B. CüBEYR (R.H)
111
düm".
Hİial b. Habbab rivayet ediyor:
Said b. Cübeyr'e; "insanların hel4k olmasının al4meti ne-
dir?" diye sordum. "Alimlerinin yok olmasıdır" dedi.
Said'in Beni İsriil'le İlgili Bir W.vlyeti
Cafer b. Ehi Mugire, Said b. Cübeyr'den rivayet ediyor:
İsrailoğullan Musa (a.s)'ya; "Rabbin uyur mu'f' dediler. Musa
(a.s); "Allah'tan korkun" dedi. "Rabbin namaz kılıyor mu?"
dediklerinde; "Allah'tan korkun" dedi. "Rabbin abdest alıyor mu'f'
diye sordular, yine; "Allah'tan korkun" dedi. Bunun üzerine Allah
(c.c) vahyetti ve şöyle buyurdu: "Rabbinin uyuyup uyumadJtını so-
ruyorlar. İki eline iki cam al ve gece boyunca ayakta bekli'. Musa
(a.s) iki eline iki cam aldı: ve geceleyin bekledi. Gece ilerleyince
uyukladı ve dizlerinin üzerine çöktü.· Sabah olunca yine uyukladı
ve dizlerinin üzerine çöktü. Camlar elinden düştü ve kırıldı. Bunun
üzerine Allah (c.c); "Eğer uyusam; yerler ve gökler o iki cam parçası
gibi çöker, her şey helak olur' buyurdu.
Said'in Meleklerin İbadetine Dair RivAyeti
Cafer b. Ebi Mugire, Said b. Cübeyr'den rivayet ediyor:
Peygambe.r (s.a) namaz kılıyordu. Müslümanlardan biri, otu-
ran bir münafığın yamna uğradı ve; "Peygamber (s.a) namaz kılı­
yor, sen oturuyor musun?" dedi. Münafık; "işin varsa işine git''
dedi. Bunun üzerine müslüman kişi; "bu tutumuna hakiki karşılığı
verecek kişi sana uğrayacak" dedi. Ömer (r.a) oradan geçti ve; "ey
falanca! Peygamber (s.a) namaz kılıyor. Sen neden oturuyorsun7'
dedi. Münafık ona da aynı karşılığı verdi. Ömer (r.a); "bu benim
işimdir' dedi ve adamı iyice dövdü. Sonra mescide geldi ve
Peygamber (s,a)'le birlikte namaz kıldı. Peygamber (s.a) namazı
tamamlayınca, Ömer; "ey Allah'ın Ras(),la/ Sen namaz kılarken
falancaya uğradım ve; 'Peygamber (s.a) namaz kılıyor. Sen neden
kılmıyorsun?' dedim. Bana; 'işine git' diye karşılık verdı"' dedi. Bu-
nun üzerine Peygamber (s.a); "keşke kafasını vursaydın" dedi.
Ömer (r.a) kalkıp da hızlıca oradan aynlmak isteyince Peygamber

--- Sayfa 111 ---
112
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
(s.a) şöyle dedi: "Geri dön. Senin öfken, izzet ve rızan hükümdür.
Allah (c.c) ve melekleri yedi kat gökten peygamberine salat okumak-
tadırlar. Onların namazına ihtiyacımız yoktur'. Ömer (r.a);
"onların namazları nasıldır?" diye sordu. Peygamber (s.a) cevap
vermedi. Bunun üzerine Cebrail (a.E!) geldi ve; "Ömer sana gök
ehlinin namazını sormakta. Ömer'e selam söyle ve birinci semada-
kilerin kıyamete kadar secde ettiklerini, ikinci semadakilerin
kıyamete kadar rüku ettiklerini, 'ikinci semadakilerin kıyamete ka-
dar rük'b. ettiklerini, 'izzet ve ceberut (büyüklük) sahibi Rabbimizi
tenzih ederiz' dediklerini, üçüncü semadakilerin kıyamete kadar
kıyam ettiklerini, 'diri ve ölümsüz olan Rabbimizi tenzih ederiz' de-
diklerini haber ver' dedi.
·
Satd'in Hz. İbrahim (a.s)'le İlgili Rivayeti
Cafer b. Ehi Mugire, Said b. Cübeyr'den naklediyor:
Allah (c.c) ölüm meleğini peygamberlere açıkça gönderirdi.
İbrahim (a.s)'e, ruhunu teslim alması için, ölüm meleğini güzel bir
genç kılığında gönderdi. Ölüm meleği bu surette İbrahim (a.s)'in
evine girdi. İbrahim (a.s) kıskançtı. Bu yüzden ölüm meleğine;
"evime girmene kirn izin verdi?" dedi. Melek; "onun Rabbi izin
verdi' dedi. İbrahim (a.s) durumu anladı ve; "İshak gelinceye ka-
dar bana mühlet ver!' dedi. Melek ona mühlet verdi ve İshak (a.s)
geldi. Birbirlerine sarıldılar. Ölüm meleği onlara acıdı ve Allah
(c.c)'a döndü. "Ey Rabbim! Halilin (dostun) ölümden korktu" dedi.
Bunun üzerine Allah (c.c); "Halilime uykusunda git ve ruhunu al"
buyurdu. Ölüm meleği geldi ve İbrahim (a.s) uyurken ruhunu tes-
lim aldı".
Said'in İlmine ve Zühdüne Delalet Eden Muhtelif Ha·
beri er
AtA b. Saib, Satd b. Cübeyr'in şöyl~ dediğini rivayet ediyor:
"Allah (c.c) kıyamet gününde merhamet eder ve; 'kim müslüman
idiyse, cennete girsin' der'.
Cafer anlatıyor:
Said b. Cübeyr'e; "insanların en abidi kimdir?" denildi. O
da; ''günah işleyen ve günahlarını hatırladıkça amellerini azımsa-

--- Sayfa 112 ---
SAİD B. CÜBEYR (R.H)
113
yan kişidir' buyurdu.
Ata b. Saib, Said b. Cübeyr'den naklediyor: "Ben oğlum için
(korunması için) fazla namaz kılıyorum".
Süfyan, bir kişiden Said b. Cübeyr'in şöyle dediğini rivayet
ediyor: "Ölümü unutarak kalbimin bozulmasından korktum".
Hişam, Said b. Cübeyr'den naklediyor:
"Dünya, ahiret cumalarından (toplantılarından) bir cuma gi-
bidir".
Hilal b. Hahhah anlatıyor:
"Sa'id b. Cübeyr'le birlikte bir cenazeye katıldık. Yolda gider-
ken bizlere ahireti hatırlatıyordu. Mezarlığa varıncaya kadar ko-
nuştu. Sonra oturdu ve anlatmaya devam etti. O, Allah (c.c)'ı çokça
zikreder ve hatırlardı".
Ebu Sinan, Said b. Cübeyr'den rivayet ediyor: Rahiplerden
biri bana; "Ey Sa'id! Fitne anında ,Allah'a ibadet edenle tağuta
ibadet edenler birbirlerinden ayrılır' dedi.
Ömer b. Zerr rivayet ediyor:
Said b. Cübeyr babama mektup yazıp, Allah'tan korkmasını
söyledi ve şöyle vasiyette bulundu: "Ey Ömer'in babası! Müslüma-
nın yaşadığı her gün kendisi için ganimettir. Farzlar ve namazlar,
Allah'ın hatırlamasını nasip ettiği her ibadet bir ganimettir'.
Musa b. Nafi el-KUfi el-Esedi rivayet ediyor:
Said b. Cübeyr'e dedim ki: "Kflfe'de bıraktığım bazı kimseler,
uyanamayız korkusuyla vitir namazını kılıyor, sonra uyuyorlar.
Geceleyin kalktıklarında güçleri yettiği kadar nafile namaz kılıyor
ve vitir namazını tekrarlıyorlar". Bunun üzerine şöyle dedi: "Bu
bid'attır. Vitir namazını kılıp yattığında, gece kalkarsan ikişer
rek'at halinde dilediğin kadar namaz kıl ve vitir namazını tekrar-
lama".
Husayf anlatıyor:
Said b. Cübeyr'i, Makam-ı İbrahim'de iki rek'at namaz kılar­
ken gördüm. Gelip yanında namaz kıldım ve Kur'an'ın bir Ayeti
hakkında soru sordum. Bana cevap vermedi. Sabah nainazını kılın-
C.4.F.8

--- Sayfa 113 ---
114
SAHABE'DEN GÜN"ÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
ca bana; "fecir doHduğunda, sabah namazını kılınca, Allah'ın
zikrinden başka bir şey konuşmli' dedi.
İsmail b. Zerba, Said b. Cübeyr'i şöyle derken işittiğini ri-
vayet ediyor:
.
"Arkadaşlarıma isabet eden musibet deuam ~diyordu. 'Allah'ın
buna i~tiyacı yoktur' deyince musibet bana da isabet etti".
Bukeyr b. Atik rivayet ediyor:
Said b. Cübeyr'e bir bardak içinde bal verdim. Balı içti ve;
"Allah'a yemin olsun ki, bu bana sorulacak" de~.
Muhammed b. Saka, Satd b. Cübeyr'den rivayet ediyor:
"Mal zayi etmenin bir şekli ele, Allah'ın sana rızık vermesi ve.
onu Allah'a asi olmcu:lcı kullanmandır'.
Müslim el-Batin rivayet ediyor:
Satd b. Cübeyr'e dedim ki: "Sabır mı daha üstün yoksa şü­
kür mü'?'. "Sabır daha üstündür. Ancak 4fiyeti daha çok severim'
dedi.
Amr b. Sibit'in babası, Said b. Cübeyr'den naklediyor:
"insanların, sahip olduğum ilmin tamamını almasını temenni
ediyorum. Çünkü bu, beni düşündürmektedir (yani ilmin mesuliye-
ti düşündürmektedir)".
·
Ata b. Siib, Said b. Cübeyr'den naklediyor: İbrahim (a.s)'e,
insanları hacca çağırması emredilince; "Allah (c.c) size bir ev
(KAbe) yaptı ve orayı haccetmenizi emretti" dedi. Onun çağrısına
ağaçlar, taşlar, her şey icabet etti.
Said'den Çeşitli Ayetlerin Tefsiri Hakkında Gelen
RivAyetler
·
Cafer, Said b. Cübeyr'den naklediyor:
Peygamber (s.a)'in yanında; "Ey huzur içinde olan nefis
(can)l~1.>. Ayeti okundu. Ebu Bekir (r.a); "o can çok güzel" dedi.
Bunun üzerine Peygamber (s.a); "ölüm meleği bunu sana ölür-
(1) Fecr, 27.

--- Sayfa 114 ---
SAİD B. CÜBEYR (R.H)
115
ken söyleyecek" dedi.
Ebu Rişid, Said b. Cübeyr'in "Ey tman eden kullarım! Şüp­
hesiz benim yarattılım yeryüzü geniştir ... " <1> Ayeti hakkında şöyle
dediğini rivayet etmiştir: "Yani bir yerde Allah'a asi olunursa,
oradan ayrılın".
Ata b. Dinar, Said b. Cübeyr'den; "Siz beni anın ki, ben de
sizi anayım?' ,<2> !yeti hakkında şöyle dediğini rivayet etmiştir:
"Yani taat ederek beni anın ki, ben de balışlanmayla sizi anayım"'.
Ata, Satd'den; "Bundan dolayı ... neredeyse dallar yıkılıp da-
lılaca'/i' <3> Ayeti hakkında; "dallar birbiri üzerine yılılır" dediğini
rivayet etmiştir ..
Silim, Said'den; "(Ey Muhammedi) kuvvetli (el) ve basiretli
(göz sahibi) kullarımız ibra.kim, ishak ve Yakub'u an" <4> Ayeti
hakkında şöyle dediğini rivayet etmiştir: "El, çalışma gücü, göz ise
dini işlerde basiretli olmaktır". "Bu şaraptan ne başları alrıtılır ne
de akılları giderilir' <5> Ayeti hakkında ise; "ne başları aHrır ne de
sarhoş olurlar' demiştir.
Salim, Said b. Cübeyr'in; "Ve, Rablerine dönecekleri için
yapmakta oldukları işleri kalpleri titreyerek yaparlar' <6> Ayeti
hakkında ·şöyle dediğini rivayet etmiştir: "Verdiklerini, kalpleri
titreyerek verirler. Çünkü mahşerde durmaktan ve hesap vermekten
korkarlar''.
Ata, Said b. Cübeyr'den; "Zaten biz, her şeyi apaçık bir kitap
(olan Levh-i Mahfuz)'da sayıp yazmışızdır'' <7> Ayetini; "açmış
oldukları çığırlar'' olarak yorumladığım rivayet etmiştir.
Cafer, Said'den naklediyor:
"Onlar ki, Allah ile beraber başka bir tanrıya yalvar-
mazlar .. n<s> Ayeti Vahşi ve arkadaşları hakkında inmiştir. Onlar;
·~caba bizim için tevbe var mıdır? Putlara taptık, müslüm_anlarla
(1) Ankebut, 56.
(2) Bakara, 15.
(3) Meryem, 90.
(4) Sa'd, 45.
(5) Vikıa, 19.
(6) Mü'minun, 60.
(7) Yılsin, 12.
(8) Furkan, 68.

--- Sayfa 115 ---
116
SAHABE'DEN GONO'MtrZE ALLAH DOSTLARI
savaştık ve müşrik kadınlarla evlendik" dediler. Bunun üzerine
Allah (c.c); "Ancak tevbe ve tman edip iyi davranışta bulunanlar
başka; Allah onların kötülüklerini ·iyiliklere çevirir' <1> Ayetini
indirdi. Allah (c.c) onların putlara olan ibadetini kendine döndür-
müş müslümanlarla savaşmalarına karşılık, müşriklez:le savaştır­
mış ve müşrik kadınların yerine müslünıan kadınlarla evlendirmiş­
tir.
Ati, Said'den rivayet ediyor:
Cehennemde bir kişi vardır ve cehennemin bölünılerinden bi-
rinqe bin yıl "Ya Hann6.n, ya Mennan" diye yakarır. Allah (c.c)
Cebrfill'e; "Ey eebrfiill Git kulumu cehennemden çıkar' der. Cebrfill
gelir ve cehennemin kilitli olduğunu görür. Geri döner ve; "Ey
Rabbim! Cehennem onların üzerlerine kilitli" der. Allah (c.c); "Ey
Cebr6.il! Git kilitleri aç ve o.nu çıkar' buyurur. Cebrfill (a.s) gider,
kilitleri açar ve onu çıkarır. Çıkardığında etsiz ve kemiksiz bir
hayalet gibidir. Onu cennet sahillerine bırakır. Allah (c.c) tekrar
ona tüy, et ve kan verir".
Harun b. Antere, Said b. Cübeyr'den naklediyor:
"Cehennem ehli acıktığı zaman Zakkum alacına koşarlar. On-
da,n yerler, derileri ve yüzleri değişir. Onları tanıyan biri yanlarına
uğrasa, dökülen derilerini ve yüzlerini tanır. Sonra susarlar ve
cehennemin kızgın suyuna koşarlar. O su, sicaklığın son derecesine
varmıştır. .ABızlarını yaklaştırdıklarında, sıcaklığından derisi
dökülmüş yüzleri pişer. Karınlarında ne varsa yanar ve yürürler-
ken baiırsakları dökülür. Sonra demir tırnaklılara vurulurlar ve
tüm azaları dökülür. Sonra kendilerine lanet okurlar'.
Salim, Said'den; "Hepsi de, örtüleri atlastan döşemelere yas-
lanırlar' <2> Ayeti hakkında; "katı nurdan döşenmiş örtülere yasla-
nırlar' dediğini rivayet etmiştir.
Rabi b. Ehi Raşid, Said b. Cübeyr'den; "Ey tman eden kul-
larım! Şüphesiz, benim yarattıiım yeryüzü geniştir ... " <3> Ayeti
hakkında; "bir yerde Allah'a asi olunursa oradan ayrılın" dediğini
rivayet etmiştir.
(1) Furkan, 70.
(2) Rahman, 64.
(3) Ankebut, 66.

--- Sayfa 116 ---
SAİD B. CÜBEYR (R.H)
117
Dırar b. Mürre, Said'den; " ... halbuki onlar, sapasaDlam iken
de secdeye davet ediliyorlar (fakat yine secde etmiyorlar)tı" (l)
Ayeti
hakkında; "cemaatla namaz kılmaya çağırılıyorlardı"
dediğini rivayet etmiştir.
Cafer, Said b. Cübeyr'den naklediyor:
Yahudiler, Musa (a.s)'ya, "Rabbin mahlukatı yaratıp sonra
onlara azap mı ediyor?' dediler. Bunun üzerine Allah (c.c) Musa
(a.s)'ya; "Ekin ek" dedi. Musa (a.s) da; "ey Rabbim! Ektim" dedi.
Allah (c.c); "Ekinini biç" deyince, "ey Rabbim! Biçtim" dedi. "Onla-
rı çiğne ve savur" deyince, Musa (a.s) çiğnedi ve savurdu. Allah
(c.c); "Geriye ne kaldı?" diye sorunca, "ey Rabbim işe yarar bir şey
kalmadı" dedi. Bunun üzerine Allah (c.c); "lşte (o çiğnenmiş ve
hayrı kalmamış ekinler gibi) hayrı olmayan kullarımdan başkası­
na azap etmem" buyurdu.
Ebu Hürmüz, Said b. Cübeyr'den; " ... babaları ise iyi yaşa­
yışlı bir kimse idi ... " <2> Ayeti hakkında şöyle dediğini rivayet
etmiştir: "Emanetleri yerine (sağlamca) verirdi. Bunun için Allah
(c.c) hazinesini, oğulları çıkarıncaya kadar korumuştur'.
Hammad, Said b. Cübeyr'den rivayet ediyor:
"Cennetteki hurmaların ağaçları kırmızı altından, kökleri
yeşil zümrüddendir. Yaprakları cennet ehli için elbisedir ve zinetle-
ri ondandır. Meyveleri kova gibi büyük, baldan tatlı, yağdan yumu-
şak ve çekirdeksizdir".
Eş'as, Said'den; " ... tayin ve tekdir ederler" <3> Ayeti hakkında;
"Rableri takdir ve tayin etmiştir" dediğini rivayet etmiştir.
Habib b. Ehi Aınra, Said'den; " ... 'Rabbim! Dobrusu bana
indireceğin her hayra muhtacım' dedi' <4> Ayeti hakkında şöyle
dediğini rivayet etmiştir; "o zaman yarım hurmaya dahi muhtaçtı".
Ata b. Stib, Said'den; " ... ve Rabbine ibadette hiçbir şeyi ortak
koşması'li' <5> Ayeti hakkında; "Rabbine ibadette riyt1karlık
yapmasın" dediğini rivayet· etmiştir.
(1) Kalem, 43.
(2) Kehf, 82.
(3) İnsan, 16.
(4) Kasas, 24.
(5) Kehf, 110.

--- Sayfa 117 ---
118
SAHABE'DEN G'ÜNOMÜZE ALLAH DOSTLARI
Cafer, Said'den; "Kata duygularını kendisine tanrı edineni
giJrdün mil ... r'.<1> Ayeti baklanda şöyle dediğini rivayet etmiştir:
"Ctıhiliye ehli taşa taparlardı. Taptıkları taştan daha iyisini
gİJrdakleri zaman ona tapar ve iJncekini terkederlerdf.
Ca'fer, Said'den; "Gerçek şu ki, kiJtülak edenlerin yazısı, ka-
deri muhakkak sicctn denen cehennemdir" <2> Ayeti hakkında;
"Şeytanın yanalının (veya kuyusunun)
altındadır" ve
" ... ancak onlara, gıda vermeyen, açlıjı da gidermeyen kuru diken-
den yapılan bir yiyecek verilir' {s) Ayeti hakkın~a ise; "taştan
yiyecek verilir' dediğini rivayet etmiştir.
Seleme, Said'den; " ... artık (Allah'm rahmetinden) uzak olsun
o· alevli cehennemin mahk(),mlart' <4> Ayeti · hakkında; "orcuı
cehennemde bir vadidir' dediğini rivayet etmiştir.
Rüşeym, Said'den; " ... hiç şilphesiz onlar için, .sadece. ateş
vardır ve onlar (ateşe) terkolunacaklar" <5> Ayeti hakkında şöyle
dediğini rivayet etmiştir: "Cehennemde hapsolunacaklar ve orada
unutulacaklardır". ·
Rabi b. Ebi Müsliıİı rivayet ediyor:
Sİlid b. Cübeyr elleri bağlı olarak Haccic'a getirildiğinde
yanına girdim ve kendimi tutamayıp ağladım. Niçin ailadığımı so-
runca; "..-.rıin durumuna atlıyorum" dedim. Bunun ,üzerine; "alla-
ma; Allah (c.c) bunu bilmektedir' dedi ve; "Yeryilzünde vukt2 bulan
ve sizin başınıza gelen herhangi bir musibet yoktur 'ki, biz onu
:yaratmadan iJnce, bir kitapta yazılmış olmasın ... " <6> Ayetini
okudu".
·
. Cafer, Said'den rivayet ediyor :
"Kim milslilman kardeşinin yanında aksırır ve yanındaki
(kardeşi) 'Allah sana merhamet etsi' demezse, bu hakkını kı:ytımet
gilnilnde o~n
alır".
Eyyub rivayet ediyor:
(1) Furkan, 48.
(2) Mutaffiftn, 7.
(S) GAşiye, 6.
(4) M11lk,11.
(5) Nabi, 62.
(6) Hadid, 22.

--- Sayfa 118 ---
SAİD B .. CO'BEYR (R.H)
119
Said b. Cübeyr bir gün ilim meclisinden aynlmak. üıere kalk-
tı. Kalktıktan sonra bir hadis sordum~ Bunun üzerine; "her vakitte
sağılmam ve sütüm içilmei' dedi.
Siid ile Haccic Arasında Geçenler
Osman b. Merdeveyh rivayet ediyor:
Arefe günü İbni Amir'in hurmalığında Vehb b. Münebbih
ve Said b. Cübeyr'le birlikteydim. Vehb, Said'e; "Ey
Abdullah'ın babası! Ne zamandiın beri Haccac'dan korkuyorsun"
dedi. Said
şöyle cevap verdi:
"Hanımımdan ayrıldığımda
hamileydi. Tekrar döndüğümde oğlum doğmuş ve sakalları
çıkmıştı". Bunun üzerine Vehb b. Münebbih; "sizden öncekilere
bir musibet is"abet ettiği zaman onu rahatlık, rahatlık isabet
ettilf,nd.e ise sıkıntı sayarlardı" dedi.
Silim b. Ehi Hafsa rivayet ediyor:
.
.
Said b. Cübeyr, Haccac'a getirilince, Haccic; "Sen topal
deveden doğma bir bedbaktsın!' dedi. O da; "kayır, ben Said b.
Cübeyrim" dedi. Haccic; "seni öldüreceDim" deyince Said; "ben
annemin verdilf, isimle müsemmdyım (korkmam)" karşılığını verdi.
Sonra; "izin verin de iki rek'at namaz kılayım" dedi Bunun üzerine
Haccic; "onu kıristiyanların kıblesine döndürün" deyince, Saidi ·
"nereye dönerseniz, Allak'ın yüzü (zatı) oradadır' <1> Ayetini okudu.
Sonra;· "Meryem'in sığındığı gibi senin şerrinden Allak'a sığınırım"
dedi. Haccic;. "Meryem nasıl sıDındı ?" diye sorunca, "Meryem
dedi ki: 'Senden, çok esirgeyici olan Allah!a sıOınırıml Eğer
Allak'tan sakınan bir kimse isen (bana dokunma)"' <2> Ayetini
okudu.
Avn b. Ebi Sidad el-Abdi rivayet ediyor:
Haccac, Millte:ıiıis b. Ahvas adındaki Şam'lı bir komutam
yirmi kişiyle bi:r.likte Said b. Cübeyr'i tutuklaması için gönderdi.
Askerler Said b. Cübeyr'i bulmak için yola çıktılar ve bir rahibe
utradılar. Said b. Cübeyr'i sordular. Rahip, Said'in yerini onlara
bildirdi. Yola çıktılar ve Said'i ·secdede, yüksek sesle Allah'a yaka-
nr olduğu halde buldular. Ona selam verdiler. Said namazım ta-
(1) Bakara, 115.
(2) Meryem, 18.

--- Sayfa 119 ---
120
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
mamladı ve selamlarını aldı. Ona; "biz Hacc4c'ın elçileriyiz.
Haccac seni istiyor, bizimle gel" dediler. Said; "başka çare yok,
geleceffem" dedi. Sonra Allah'a hamdetti ve Peygamber (s.a)'e salAt-
u selam getirdi. Onlarla birlikte yola çıktı. Yerini gösteren rahibin
evine geldiler. Rahip; "aradıOınız adamı bulmuşsunuz?" dedi.
Onlar da; "evet, bulduk" dediler. Rahip; "eve gelin, aslanlar etrafta
geceliyorlar' dedi. Karanlık çökmeden eve girmek için acele ettiler.
Ancak Said b. Cübeyr eve girmeyi kabul etmedi. Askerler;
"kaçmak için mi girmiyorsun?" deyince, "hayır, onun için girme-
mezlik etmiyorum. Ben müşrik birinin evine girmem" dedi. "Seni
bırakmayız, yoksa aslanlar seni parçalar' dediklerinde; "zararı
yok; Rabbim benimledir. Onlan benden uzaklaştırır ve beni onlara
korutur" dedi. "O zaman sen peygamberlerdensin" dediklerinde;
"hayır ben peygamber falan deNilim. Allah'ın hatalı ve günahkar
kullarından biriyim" karşılığını verdi. Bunun üzerine rahip
Said'den, kaçmayacağına dair garanti istedi. Said b. Cübeyr de;
"garanti olarak, ortaNı olmayan Yüce Allah'ı gösteriyorum. Sabah
oluncaya kadar yerimden kımıldamayacaOım" dedi. Rahip buna
razı oldu ve Haccac'ın askerlerine; "yukan çıkın ve vahşi hayvan-
ları bu salih insandan uzaklaştırmak için lambaları yakın" dedi.
Askerler yukarı çıktılar ve lambaları yaktılar. Biraz sonra da as-
lanların geldiğini gördüler. Said b. Cübeyr'e yaklaşan bir aslan,
bedenini ona sürdü ve yanma çöktü. Diğer aslanlar da aynısını
yaptılar ve Said'in yamna oturdular. Rahip bu durumu görünce
sabahleyin .Said'in yanma indi .. İnandığı dinin esaslarını ve Mu-
hammed (s.a)'in sünnetlerini sordu. Said b. Cübeyr İslAm dininin
esaslarını rahibe açıkladı. Bunun üzerine rahip müslüman oldu.
Askerler de gelip ondan özür dilediler, ellerini öptüler ve teberrük
için bastığı topFaklan aldılar. Sonra; "Ey Satd! Hacc4c hik4hımız
üzere bize yemin ettirdi. Seni bulduDumuzda götürmek üzere
görevlendirildik. Şimdi ne yapalım? Bize emrini bildir' dediler.
Said b. Cübeyr de; "emredildi8iniz şeyi yerine getirin. Ben
Rabbime dönmekteyim ve onun takdirine engel bulunmadı/tına
inanmaktayım" dedi. Bunun üzerine yola çıktılar ve Visıt şehrine
geldiler. Said b. Cübeyr askerlere; "sizinle arkadaşlık yaptım.
Ecelimin geldiOini biliyorum. Beni bırakın bu gece ölüme, Münker
ve Nekir'e hazırlanayım. Kabir azabını ve toprağa gömüleceNimi
düşüneyim. Sabah olunca istedibiniz yerde buluşuruz" dedi. Onla-
rın bazıları; "onu ele geçirdikten sonra gözden kaçırmayı istemiyo-

--- Sayfa 120 ---
SAİD B. CÜBEYR (R.H)
121
ruz' dediler. Bazıları; "emelinize eriştiniz ve ödüllerinizi aldınız;
ona izin verin" dediler. Bazıları da şöyle dedi: "Rahibe verdigi ga-
rantiyi size de versin. Yazıklar olsun! Aslanların yaptığından, gelip
ona sürtünmesinden ve yanına oturmasından gereken ibreti (dersi)
almadınız mı?". Sonra Said'e baktılar. Gözleri yaşarmış, başı
eğilmiş ve rengi solmuştu. Yememiş, içmemiş ve yakalanmasından
sonra hiç gülmemişti. · Sonra hepsi birden şöyle dediler: ''Ey
yeryüzünün en hayırlısı! Keşke seni tanımasaydık. Yazıklar olsun
bize; seninle nasıl imtihan edildik. Mahşerde Rabbimizin katında
bizi baOışla. O en üstün hüküm veren ve adaletiyle zulmetmeyen-
dir''. Karşılıklı konuşmayı ve ağlamayı bitirdikten sonra; "onu ba-
na verin, sabahleyin size teslim ederim!' sözüyle kefil olan bir kişi
şöyle dedi: "Ey Satd! Allah için bize dua ve nasihat et. Çünkü
kıyamet gününe kadar senin gibisine rastlayamayız'. Said b. Cü-
beyr onların istediklerini yaptı ve onu serbest bıraktılar. Said b.
Cübeyr onların yanlarından ayrıldıktan sonra yıkandı ve elbisele-
rini yıkadı. Askerler gece boyu ağladılar ve kendilerine l!net oku-
dular. Sabah olunca Said b. Cübeyr gelip kapılarım çaldı. Asker-
ler; "Kabe'nin Rabbine yemin olsun ki, o geldi" dediler. Aşağı
indiler, boynuna sarıldılar ve uzun uzun ağladılar. Sonra onu alıp
Haccac'a götürdüler. Önce askerler Haccac'ın yanına girdi.
Haccac; "Satd b. Cübeyr'i getirdiniz mir' dedi. Askerler; "evet,
getirdik" dediler. Haccac şaşırdı ve yüzünü askerlerden çevirdi.
"Onu yanıma getirin" dedi. el-Mültemis dışarı çıktı. Said'e selam
verdi ve içeri girmesini söyledi. Said b. Cübeyr içeri girince
Haccac; "ismin ne?" dedi. O da; "Satd b. Cübeyr' dedi. Haccac;
"sen Şakt b. Kestr'sin" dedi. Said de; "annem ismimi senden
daha iyi bilmekteydi' dedi. Haccac; "sen de, annen de asisinii'
dedi. Said; "gaybı Allah bilir" karşılığım verdi. Haccac; "dünyanı
ateşe çevireceOim" deyince, "Bunun elinde oldugunu bilseydim seni
ilah edinirdim" dedi. Haccac; "Muhammed (s.a) hakkında
görüşün nedir'f' diye sorunca; "O rahmet ve hidayet
peygamberidir" dedi. Haccac; "Ali hakkında görüşün nedir? O
cennetlik mi, yoksa cehennemlik midir?" deyince Said; "oraya
girseydim kimin orada olduğunu bilirdim" karşılığını verdi.
Haccac; "halifeler hakkında ne dersin?" diye sorunca, Said; "ben
onlardan sorumlu değilim" dedi. Haccac; "hangisi daha çok
hoşuna gidiyor?' deyince Said; "Rabbimin razı olduDunu" severim
dedi. "Allah'ın daha çok razı oldu/ju hangisidir'f' diye sorunca,

--- Sayfa 121 ---
122
. SAHABE'(>EN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
"bunu, açığı ve gizliyi bilen Rabbim bilir' dedi. BaccAc; "bana
dolruyu söylemeyi kabul etmedin" deyince, Said; "sana yalan
söylemeyi hiç sevmem" dedi. BaccAc; "niçin gülmüyorsun?" diye
sorunca, "topraktan yaratılan ve ateşin yakacağı mahluk nasıl
güler?" dedi. · BaccAc; "biz niçin gülüyoruz?" deyince, · Said;
"kalpler bir delildir' karşılığını verdi. BaccAc, inci, yakut ve
zebercedden oluşan zinet eşyalannı Said b. Cübeyr'in önüne
koydurdu. Bunun üzerine Said b. Cübeyr; "bunlar kıydmet
gününün sıkıntılarından kurtarabiliyorlarsa işe yararlar. Yoksa
kıydmet gününün bir sıkıntısı anneyi çocuğundan kaçırır' dedi.
Sonra HaccAc ud ve ney çaldırdı. Said b. Cübeyr çalgı seslerini
duyunca ağladı. Haccac; "niçin ağlıyorsun? Bu bir eğlencedir?"
deyince, "hayır bu sadece üzüntüdür. Neye üflenmesi, sura
üflenmesini hatırlatıyor. Ud ise, .batil uğrunda kesilmiş bir
abaçtır ... " dedi. HaccAc; "Ey Satd! Sana yazıklar olsun" dedi.
Said b. Cübeyr ise; "asıl yazık, cennetten uzaklaşıp, cehenneme gi-
ren içindir'. dedi. HaccAc; "Ey Satd! Kendine ölüm beğen" deyin-
ce; "Asıl sen kendine ölüm beğen. Bugün beni nasıl öldürürsen,
yarın, Allah (c.c) kıydmet gününde seni aynı şekilde öldürecektir'
dedi. BaccAc "seni bağışlamamı i~ter misin?" ·diye sorunca, ·"af
Allah'tandır. Senin için ne kurtuluş, ne de özür vardır' dedi.
HaccAc; "onu götürün ve öldürün" dedi. Said b. Cübeyr kapıdan
çıkarken güldü. Haccac bunu öğrenince onu geri getirtti ve iıiçin
güldüğünü sordu. O da; "Allah'ın sana karşı olan şefkatine ve senin
Allah'a karşı olan cür'etine şaştım" dedi. Bunun üzerine HaccAc,
idamlann infaz edildiği örtünün serilmesini emretti. Said b.
Cübeyr; "müslaman ôlarak yüzümü, yerleri ve gökleri yaratana
çevirdim. Ben müşriklerden değilim" dedi. HaccAc askerlerine,
onu kıbleden çevirmelerini emretti. Said b. Cübeyr bunun üzeri-
ne; "yüzünüzü nereye çevirseniz, Allah'ın zatı oradadır" dedi.
Haccic, Said'in yüzüstü yatırılmasım emretti. Said; "Sizi ondan
(topraktan) yarattık, yine oraya daneceksiniz ve bir kez daha sizi
ondan çıkaracalıi' <1> Ayetini okudu. Bunun üzerine BaccAc; "onu
bolazlayırt' diye seslendi. Said b. Cübeyr ise şöyle dedi:
"Allah'tan başka il4h olmadılına, Muhammed (ş.a)'in O'nun kulu
ve elçisi olduğuna şehadet ederim. Kıy4met günü benimle
karıılaşana kadar onu af'. Sonra HaccAc'a beddua etti ve;
"Allah'ım onu benden sonra kimseye musallat etme ve kimseyi
(1) TAh&, 66.

--- Sayfa 122 ---
SAİD B. CÜBE'YJt (R.H)
123
öldürmesine izin vermti' dedi. Sonunda Said b. Cübeyr'i, yere
açılan bir deri üzerinde öldürdüler. Bize ulaştığına göre Haccac,
Said b. Cübeyr'i öldürttükten sonra onbe,Ş gece yaşadı. Bir yemek
yedi ve rahatsızlanınca hekim çağırttı. Hekim kokmuş bir et
getirtti ve eti ipe bağlayarak Haccac'ın: boğazına sarkıttı. Geri
çektiğinde ete. kan bulaştığını gördü ve Haccac'ın kurtulµşunun
olmadığım anladı. Yine bize ulaştığına göre Haccac sürekli olarak;
"Said b. Cübeyr'le ne işim vardı. Uyumak istediğim her zaman
ayağımı tutuyor" sözünü tekrarlayıp durmuştur.
Hasan el-Basri rivayet ediyor:
Said b. Cübeyr, Haccac'ın huzuruna getirilince Haccac;
. "sen topal deveden doğma bir bedbahtsın!" dedi. Said b. Cübeyr;
"annem a.dımı senden daha iyi bilmektedir" dedi; Haccac;
"Muhammed (s.a) hakkında ne diyorsun'f' deyince Said;
"Ademoğulları'nın efendisi, gelmiş ve geçmişlerin en hayirlısıdır'
karşılığını verdi. Haccac;
"Ebu Bekir
hakkında ne
düşünüyorsun'?" diye sorunca, "o es-Sıdd,lk'tir. Peygamber (s.a)'in
halifesi, tman ehli olarak yaşamış, Peygamber (s.a)'in çizdiği çizgi
üzerinde yürümüş ve hiçbir şeyi debiştirmemiştir' karşılığım verdi.
Haccac; "Ömer hakkında. ne diyorsun?" diye sorunca Said;
"Allah'ın ve elçisinin seçtiği, hakkı batıldan ayıran, hiçbir şeyi
deUiştirmeyen, Peygamber (s.a) ve Ebu Bekir'in izinden gidendir"
karşılığım verdi. Haccac; "Osman hakkında ne düşünüyorsun'f'
deyince, "haksız şekilde öldürülen, 1sl4m ordusunu silahlandıran,
R'ftme kuyusu açan, cennetteki evini satın alandır. Peygamber
(s.a)'in damadıdır ve Peygamber (s.a) vahiy gerelince onu
evlendirmiştir" dedi. Haccic; "Ali hakkında ne düşünüyorsun?''
deyince, "Ras'ftlullah 'ın amca oğludur, ilk müslüman olandır, Fa-
tıma (r.a)'nın eşi, Hasan ile Hüseyin 'in babasıdır" dedi.
Haccac; "Muaviye hakkında ne düşünüyorsun?" diye sorunca,
Said b. Cübeyr; "kendi nefsimle meşgul olduğum için bu ümmetin
işlerini ayırdetmeyle utraşmadım" dedi. Daha sonra Haccac "Be-
nim için ne dersiTi' dedi. "sen kendini daha iyi bilirsin" dedi.
HaccAc; "senden ijlrenmek istiyorum" deyince Said; "ya hoşuna
gitmezse" karşılığım verdi. HaccAc; "senden öbrenmek istiyorum"
dedi. Said; "beni mazur gör" dedi. HaccAc; "seni mazur gijrfJrsem,
Allah beni balışlamasın" dedi. Bunun üzerine Said b. Cübeyr
şöyle dedi: "Allah'ın kitabına karşı geldiffe,ni biliyorum. Kendinden

--- Sayfa 123 ---
124
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
korkulması için nefsinde bazı şeyler görüyorsun ve onlar seni hel4k
olmaya dolru götürüyor. Yarın kıytimet gününde göreceksin".
Said'den Gelen Hadis Riviyetleri
Said b. Cübeyr Ashab-ı Kiram'dan müsned rivayetlerde bu-
lunmuştur. Ali b. Ehi Tilib, Abdullah b. Abbas, Abdullah b.
Ömer,· Abdullah b. Amr, Abdullah b. Zübeyr, Abdullah b.
Kays, Ebu Musa el-Eş'ari, Abdullah b. Mukaffel el-Müzeni,
Adiy b. Ebi Bitim, Ebu Hureyre ve daha başkaları rivayette
bulunduğu sahabilerdir. Rivayetlerinin geneli İbni Abbas
(r.a)'dandır.
Said b. Cübeyr, Ali (r.a)'den, Peygamber (s.a)'in şöyle dediği­
ni rivayet ediyor:
".Alızlarınız Kur'4n'ın yollarıdır. O halde aDzzlarınızı misvak-
la temizleyinit'.
Said'den bu hadisi İmara münferid olarak rivayet etmiştir.
Said b. Cübeyr rivayet ediyor:
"İbni Ömer (r.a)'le birlikte yola çıktık. Canlı bir tavuğu hedef
dikmiş ve ona nişan alan Kureyşli bir grup gencin yanına uğradık.
İbni Omer (r.a)'i görünce dağıldılar. İbni Ömer; 'bunu kim yaptı?'
diye sordu ve şöyle dedi: "Dünya ve içindekiler benim olsa ve bana
Nuh (a.s)'un ömrü verilse, bunu yapmaya razı olmam. Çünkü
Peygamber (s.a)'i; 'kini bir hayvana işkence ederse, lAnetlenir'
derken işittim".
(Bu hadisin benzerini Said b. Cübeyr'den Ebu Bişr, Fadl b.
Amr ve Ebu Amr rivayet etmiştir.)
Said b. Cübeyr, İbni Ömer (r.a)'den naklediyor:
"Peygamber (s.a), kokusu olma.yan yal sürünürdü". (Hammad
Firkat'tan münferid olarak rivayet etmiştir.)
Said b. Cübeyr, İbni Ömer (r.a)'den, Peygamber (s.a)'in şöy­
le buyurduğunu rivayet ediyor:
"iman ve hay4 birbirini tamamlar. Biri yok olunca öbürü de
yok olur'. (Said b. Cübeyr'in bu hadisi garibdir ve kendisinden

--- Sayfa 124 ---
SAİD B. CÜBEYR (R.H) ·
125
Ya'IA münferid olarak rivayet etmiştir.)
Said b. Cübeyr, İbni Ömer (r.a)'den rivayet ediyor:
"Kadın, hamile kalışından bebeBin dugumuna ve emzirme so-
nuna kadar Allah yolunda cihat eden gibidir. Bu süre içinde ölürse
şehit sevabı alır'.
(Said'in rivayet etmiş olduğu bu hadis gaıibdir ve Kays mün-
ferid olarak rivayet etmiştir. Aynca Abdullah b. Mübarek,
Kays'tan rivayet etmiştir.)
Said b. Cübeyr, İbni Abbas (r.a)'dan, Peygamber (s.a)'in
Cebrfill (a.s)'e şöyle dediğini rivayet ediyor:
Peygamber (s.a); "ey Cebrail! Bizi, daha fazla ziyaret etmene
engel olan nedir?'' dedi. Bunun üzerine Cebr!il; "Biz ancak Rabbi-
nin emri ile ineriz. Önümüzde, arkamızda ve bunlar arasında olan
her şey O'na aittir ... " <1> !yeti indi.
(Said'in ve Zirr'in rivayet etmiş olduğu bu hadis garibdir ve
Omer b. Zirr münferid olarak rivayet etmiştir.)
Said b. Cübeyr, İbni Abbas (r.a)'dan, Peygamber (s.a)'in şöy­
le buyurduğunu rivayet ediyor:
"Zilhicce ayının on gününde yapılan amellerden daha
faziletlisi yoktur'. "Ey Allah'ın Rastllü! Allah yolunda cihat etmek-
ten de mi üstün?" dediklerinde şöyle buyurdu: "Evet, Allah yolun-
da cihat etmekten de. Ancak Allah için canı ve malıyla yola çıkan
ve bunların hiçbiriyle geri dönemeyen müstesnadır'.
(Bu hadis sahihtir ve sahih oluşunda ittifak edilmiştir. Bu ha-
disi Said'den Ebu İshak es-Sebii, Hakem b. Uteybe, A'meş,
Kasım b. Ehi Eyyub, Matar el-Varrak ve Ebu Cerir rivayet
etmişlerdir.)
Said b. Cübeyr, İbni Abbas (r.a)'dan rivayet ediyor:
Peygamber (s.a) Hasan ve Hüseyin için istibe okur ve şöyle
derdi: "Sizi Allah'ın kelimeleriyle (Allah'a) sıbındınrım. Şeytanla­
rın ve alaycı gözlerin şerrinden sizi Allah'a sıbındırırım".
(Musab. A'yun, Süfyan'dan, A'meş, Mansur ve Zeyd b.
(1) Meryem, 64.

--- Sayfa 125 ---
126
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Ehi Üneyse, el-Mihhfil'dan hadisin benzerini rivayet etmişlerdir.)
Said b. Cübeyr, İbni Abbas (r.a)'dan Peygamber (s.a)'in
şöyle dediğini rivayet ediyor:.
"İhramlıyken (vefat edeni) yıkayın ve ihramıyla kefenleyin.
Koku sürmeyin ve. kafasını kapatmayın. Çünkü o kıyamet gününde
ihramlı ve telbiye getirir olduğu halde diriltilir".
(Bu hadisi Amr'dan Süfyan,· Şu'be, Mis'ar, İbni Uyeyne,
İbni Cüreyc, Ebu Eyyub el·Afriki, İbni Ehi Leyla, Haccic, ib ..
ni Ehi Meryem, Eş'as b. Sevvar, Eban b. Salih, Katide, Ehin
· b. Yezid el-Attar, Matar el-VarrAk, Ömer b. Amir, Hammad b.
Zeyd, Muhammed b. Müslim et-Tiift, Amr b. HAris, Ma'kal b.
Ubeydullah, Kays b. Sa'd, Şibl b. Abbad, Abdulvabhab b.
Mücahid ve Mukatll b. Silleyman rivayet etmiştir. Aynca bu ha ..
disi Said b. Cti.beyr'den Amr ve ibni ;Mti.cahid'in dışında Habib
b. Ebi Sibit'in aralann<Ja buluıiduiu bir grup rAvi rivayet
etmiştir.)
Said b. Cübeyr, İbni Abbas (r.a)'dan rivayet ediyor:
Peygamber (s.a) cinleri görmedi ve onlara Kur'an okumadı.
Peygamber (s.a) bir grup ashabıyla birlikte Ukaz çarşısına gitti. Bu
esnada şeytanların gökten haber almaları kesildi ve üzerlerine
fırtına gönderildi. Bunun üzerine kavimlerine döndüler. "Size ne
oldu'{" diye sorulduğunda; "gökle aramızdaki bağlantı kesildi"·de-
diler. Kavimleri; "bağlantınızın kesilmesi için bir olayın meydana
gelmesi lazım. Gidip doğuyu ve batıyı dolaşın. Gökle olan bağlantı­
nızı kesenin ne olduğuna bakın" dediler. Şeytanlar yeryüzün.ün
doğusunu ve batısım dolaşmay~ başladılar. Tihlime bölgesine yöne-
lenler, Ukaz çarşısına doğru geldiler. Peygamber (s.a) ashab~yla
birlikte. s~bap. nama~m kılıyordu. Okunan Kur'an'ı işittiklerinde;
"işte gökle olan bağlantımızı kesen budur" dediler~ Kavimlerine
/gelerek; ''gerçekten biz, doğru yola ileten harikulade güzel bir
Kur'an dinledik. Biz de ona tman ettik. (Artık) kimseyi Rabbimize
asla ortak koşmayacağ~' dediler. Bunun üzerine Cin suresinin ilk
Ayeti indirildi.
-.
(Bu hadis sahihtir ve muttefakun aleyhtir. Buhari, Müsed-
ded'den rivayet etmiştir.)
Said b. Cübeyr, İbni Abbas (r.a)'dan Peygamber (s.a)'in şöy-

--- Sayfa 126 ---
SAİD B. CÜBEYR (R.H)
i27
le dediğini ~vayet ediyor: "Kim gösteriş yaparsa Allah da onun"
(gizli işlerini) açıla çıkarır ve kim riydkarlık yaparsa Allah (c.c)
onu (bilinmesini istemediği yanlarını açığa çıkararak) utandırır".
(Bu hadis sahihtir. Hafs b. Kıyas münferid olarak rivayet
etmiştir.)
Said b. Cübeyr, İbni Abbas (r.a)'dan rivayet ediyor: "Pey-
gamber (s.a) yırtıcı diş sahibi hayvanların ve pençe sahibi kuşların .
(etini yemeyi) yasakladı".
·
(Meymu,n'un Said'den rivayet etmiş olduğu bu hadis garibdir
ve Said, Ali b. Hakem'den münferid olarak rivayet etmiştir.)
· Said b. Cübeyr İbni Abbas (r.a)'dan, Peygamber (s.a)'in şöy­
le dediğini rivayet ediyor:
Allah (c.c) şöyle der: "Ey A.demoblul Bana du4 ettiffende ve (ba-
ğışlanmayı) amit ettibinde (yaptıklarına rağmen) seni bcıbışlarım.
Dünya dolusu gllnahla bana gelsen, bana orthk koşmadılın sarece
o kadar babışlamayla seni karşılarım. Hataların göbe . çıksa ve
sonra benden ma@ret dilesen seni babışlarım".
(Habib'in Said1den rivayet etmiş olduğu bu hadis garibdir ve
onu sadece Kays'ın rivayetinden bilmekteyiz.) ·
Said b. Cübeyr, İbni Abbas (r.a)'dan naklediyor:
"Adamın biri Peygamber (s.a)'e geldi ve; 'Rabbt'Tı yaratıyor
mu?' dedi. Peygamber (s.a) de; '(hiçbir kimsenin) bozamayacabı
(keyfiyette) yaratıyor. Kızılları, sarıları ve beyazları (yaratmıştır)'"
buyurdu.
Said b. Cübeyr, İbni Abbas (r.a)'dan, Peygamber (s.a)'in şöy­
le buyurduğunu rivayet ediyor: ·
"Ümmetler bana gösterildi (arzedildi). Bazı peygamberlerle
beraber ümmeti, bazılarıyla birlikte bir .veya iki kişi vardi'.
(Said ve Husayn'ın rivayet etmiş olduğu bu hadis garibdir ve
onu Ebu Küdeyne'nin rivayetiyle bilmekteyiz.)
Said b. Cübeyr, İbni Abbas (r.a)'dan, Peygamber (s.a)'in
şöyle dediğini rivayet ediyor:
"Ezan namaz ehlinin namaza hazırlanması için (meşru) kı-

--- Sayfa 127 ---
128
SAHABE'DEN GÜNOMÜZE ALLAH DOSTLARI
lınmıştır. Ezanı işittiliniz zaman abdest alın ve ilk tekbire yetişme·
ye çalışın; Çünkü (birinci tekbir) namazın bir cüz'üdür ve namazı
kem4le erdirendir. lmamdan önce rük'b.ya ve secdeye gitmeyi'Tt'.
Said b. Cübeyr, İbni Abbas (r.aYdan, Peygamber (s.aYin şöy·
le buyurduğunu rivayet ediyor:
"Yolcu için mesh (müddeti) üç gün ve üç gece, mf!,kim için bir
gün ı.ıe gecedir". (Said'in rivayet etmiş olduğu bu hadis garibdir ve
onu sadece bu şekliyle bilmekteyiz.)
Said b Cübeyr, Ebu Musa (r;aYdan, Peygamber (s.a)'in şöyle
dediğini rivayet ediyor:
·
"Bu ümmetten, yahudi ve· hıristiyan kim beni işitir ve tman
etmezse cehennem ehlinden olur'. (İbnü'l·Mübarek, Şu'be'den ve
Ebu Avane, Ebu Bişr'den hadisin benzerini rivayet e~mişlerdir.)
Said b. Cübeyr, Adiyy·b. llitim'den rivayet ediyor:
"Peygamber (s.a)'e 'ey Allah'ın Ra.s4liJ.I Ava ok atıyorum ve
ertesi gün o avı okum saplı oldulu halde buluyorum/' dedim. O da;
'okunu üzerinde bulduRun, onu okunun öldiJ.rdflliJ.nü anladıRın ve
vahşi hayvan eseri görmedilin zaman (o avı) ye' buyurdu". (Ah.
dulmelik b. Meysera, Said'den hadisin bir benzerini daha rivayet
etmiştir.)
·
Said b. Cübeyr, Ebu Said el-Hudri (r.a)'den merfu. olarak
şöyle dediğini rivayet ediyor:
.Ademoğlu sabahladığı zaman, tüm azalan dile karşı çıkar ve;
"Allah aşkına! Sen istikamet üzere oldulun zaman biz de oluruz,
sen eRrildilin zaman biz de elrüiriz" derler.
(Said b. Cübeyr'in rivayet etmiş olduğu bu hadis gaıibdir ve
Hammad, .Ebu's-Sahba'dan münferid olarak rivayet etmiştir.)
Said b. Cübeyr, İbni Abbas (r.a)'dan, Peygamber (s.aYin şöy­
le buyurduğunu rivayet ediyor:
"Cennete girecekleri haber vereyim mi? Onlar, peygamberler,
şehitler, sıddtkler, çocuklar ve şehir kenarındaki kardeşini sadece
Allah rızası için ziyaret edenlerdir?'. (Said b. Cübeyr'in rivayet
etmiş olduğu bu hadis garibdir ve ondan Ebu Hi•am. Yahya b.
Dinar el-Visıti münferid olarak rivayet etmiştir. Ayrıca hadisi
Amr b. Halid, Ebu Hişam'dan rivayet etmiştir.)

--- Sayfa 128 ---
SAİD B. CÜBEYR (R.H)
129
Said b. Cübeyr, İbni Abbas (r.a)'dan, Peygamber (s.a)'in şöy­
le buyurduğunu rivayet ediyor:
. _ "Ölümün korkusu vardır. Sizden biri kardeşinin vefatına şahit
olduBu zaman şöyle desin: 'B~z Allah 'tan geldik ve yin~ O'na
dönecegiz. Allah'ım, onu iyiler arasına yaz, amel defterini Rliyytn
(cennetin)'de kıl ve arkasından gelenlere de nasip et. Allah'ım,
onun ecrinden bizleri mahrum etme ve arkasından bizleri fitneye
· düşürmi'.
(Said b. Cübeyr'in rivayet etmiş olduğu bu hadis garibdir ve
Kays, Ebu Hişam.'dan münferid olarak rivayet etmiştir. Aynca
Davud ez-Zabi, Kays'tan hadisin benzerini rivayet etmiştir.)
Said b. Cübeyr, İbni Abbas (r.a)'dan, Peygamber (s.a)'in
şöyle dediğini rivayet ediyor:
"Ebu Bekir, .dostum ve maBara arkadaşımdır. Mescitteki tüm ·
kapıları kapatın ve sadece Ebu Bekir'in kapısını açık bırakın".
(Said b. Cübeyr, Talha ve Mfilik'in rivayet etmiş olduğu bu hadis
garibdir ve onu sadece Ebu Ubeyde'nin rivayetiyle bilmekteyiz.)
Said b. Cübeyr, İbni Abbas (r.a)'dan rivayet ediyor:
"Peygamber (s.a) Ebu Bekir ve Ömer'e; "melekler ve peygam-
berlerden benzerinizin kim olduBunu haber vereyim mi?" dedi.
Sonra; "ey Ebu Bekir! Senin meleklerden benzerin, rahmetle gelen
Mikail'dir. Peygamberlerden benzerin ise lbrahim'dir. O,· 'Rab-
bim; kim bana tabi olursa o bendendir. Kim de asi olursa, sen ba-
Bışlayan ve merhamet edensin' demiştir. Ey Ömer/ Senin melekler-
den benzerin Cebrail'dir. O,· Allah düşmanlarına şiddeti ve azabı
getirir. Peygamberlerden benzerin ise Nuh 'tur. Nuh; '(Rabbim!)
yeryüzünde kafirlerden hiçbir kimseyi bırakma. Çünkü sen onları
bırakırsan kullarını saptırırlar; yalnız ahlaksız, nankör (insanlar)
doğururlar (ve yetiştirirler)' dedim". (Said b. Cübeyr'in rivayet
etmiş olduğu bu hadis garibdir ve Rabah, İbni Aclan'dan münfe-
rid olarak rivayet etmiştir.)
Said b. Cübeyr, İbni Abbas (r.a)'dan naklediyor:
Süleyman b. Davud (a.s) namaz kıldığı zaman, önünde bir
ağaç bitti. Ağaca; "adın ne?" diye sorunca ağaç; "adım Harnub"
dedi. Süleyman (a.s); "niçin bittin'/'' diye sorunca ağaç; "şu evi
(1) Nuh, 21-22.
C.4.F.9

--- Sayfa 129 ---
130
SAHABE'DEN G'ÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
yıkmak için" dedi. Bunun üzerine Süleyman (a.s); "ey Rabbim/
(ölümümü) cinlerden gizle ki, insanlar cinlerin gaybı bilmediğini
anlasınlar' dedi. Sonra bir değneğe yaslandı ve vefat etti. Ağaç
kurdu değneği kemirdi ve değnek kınlınca SüleymRıı'm ölü cismi
yere düştü. Değneği inceledikler,inde, kurt tarafından bir yılda
yenmiş olduğunu gördüler. Bunun üzerine cinlerin gaybı bilmediği­
ni, bilselerdi, bir yıl boyunca aşağılayıcı bir azaba katlanmayacak-
lannı anladılar". (Said b. Cübeyr'in rivayet ettiği bu hadis
garibdir ve Ati münferid olarak rivayet etmiştir.)
Said b. Cübeyr babasından, o İbni Abbas (r.a)'dan, o da Pey-
gamber (s.a)'den rivayet ediyor:
"Allah (c.c)'ın beyaz inciden Levh-i Mahfuz'u vardır. Sayfalan
kırmızı yakuttan, kalemi ve yazısı nurdandır. Allah (c.c)'ın onda
her gün üçyüzaltmış anı vardır. Her an yaratır, rızık verir, öldürür,
aziz ve zelil kılar, dilediğini yapar'. Cl)
Said b. Cübeyr ve oğlu Abdulmelik'in rivayet. etmiş olduğu
bu hadis gaıibdir ve onu sadece bu yolla bilmekteyiz.
Said b. Cübeyr, İbni Abbas (r.a)'dan, Peygamber (s.a)'in
şöyle buyurduğunu rivayet ediyor:
·
"Haceru'l-Esved, kıyamet gününde gören iki gözü ve konuşan
dili oldu/Jll, halde gelir. Kendisini selamlayanlara şahitlik eder'.
(Said'in rivayet etmiş olduğu bu hadis garibdir ve İbn
Haysem münferid olarak rivayet etmiştir.)
Said b. Cübeyr, Ebu Bureyre (r.a)'den, Peygamber (s.a)'in
şöyle dediğini rivayet ediyor:
"Nefsim kudret elinde olan Allah'a yemin· olsun ki, fuhuş ve
cimrilik yayılmadıkça, güvenilirler hain ve hainler güvenilir kabul
edilmedikçe, üstün insanlar helak olup, değersizleri üstün tutulma-
dıkça kıyamet kopmaz".
(Said b. Ciibeyr'in rivayet etmiş olduğu bu hadis garibdir ve
Züfer münferid olarak rivayet etmiştir.)
Said, kafası kopartılırken şehadet getirdi. Tarih, Hicretten
sonra 94. yıl idi. Bazıları 95 der. Said,57 ya da 49 yaşlarında şehid
oldu. c2>
(1) Levh-i Mahfuz'la ilgili bu anlatılanlar temsilidir. Biz burada zikredilenlerin keyfiyetini
bilemeyiz. İşin aslını Allah bilir. (Çev.)
.C2) İbnil'l·Cevzf, Sı{ata's-SaflJe, c.3, s.54.

--- Sayfa 130 ---
İBRAHİM B. YEZİD EN-NAHAİ(R.H)
131
İBRAHİM B. YEZİD EN-NAHAİ (R.HY1>
Allah dostiarından biri de, takva. ve ilim sahibi, nzakAr ve
fıkıh ehli olan İbrahim b. Yezid en-Nahai'dir.
O, tüm ilimleri göğsüne sığdırmıştı. Mütevazi olanlan yüksel-
tir, olmayanlan ise aşağılardı.
Tasavvuf, kibirlileri aşajılamak, alçak göniıll'Ü ve m'Ü·
tevazi olanları :yiıkseltmektir.
İbrahim'in İlmi Hakkındaki Riviyetler
Ebu Üsama, A'meş'ten rivayet ediyor:
"İbrahim en-Nahai şöhretten kaçınırdı ve bu ne<;lenle yüksek
yere oturmazdı. Bir şey sorulduHunda cevaptan fazla konuşmazdı.
Aynı zamanda hadis sarrafıydı".
Abdulmelik b. A'yun, Zebid'den rivayet ediyor: "ibrahim
en-Nahafye hiçbir soru sormadım ki, yüzünde (soru nedeniyle)
hoşnutsuzluk ifadesi görmeyeyim".
Veki, A'meş'ten rivayet ediyor:
İbrahim Kur'dn okurken yanındaydım. Adamın biri yamna
girmek için izin isteyince Kur'dn'ı kapattı ve; "şu, benim Kur'dn
. okuduğumu görmez mi'?" dedi.
Ebu Bekir Abdullah b. Şuayb b. Habbab rivayet ediyor:
Geceleyin İbrahim en-Nahai'nin cenaze namazını kılanlardan
idim. Dokuz veya yedi kişiden biriydim. O, Haccac'ın zamamnda
vefat etti. Sabah olunca Şa'bi'nin yanına gittim. "Onu bu gece mi
defnettiniz'f' dedi. "Evet, defnettik" dedim. Bunun üzerine; "insan-
ların en fakihini defnettiniz" dedi. "Hasan el·Basri'den de mi'f'
dediğimde, "Hasan'dan, Basra, Küfe ve Şam ehlinin tamamından
daha bilgiliydi" dedi.
Abdullah b. Eş'as b. Sevvar rivayet ediyor:
Hasan el-Basri'ye "İbrahim en-Nahai vefat etti" denildi.
Bunun üzerine; "biz Allah'tan geldik ve O'na döneceğiz. Yaşlı ve
(1) Ebu Nuaym, Hilyetfl'l-Eııliya, c.4, s.217.

--- Sayfa 131 ---
132
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
ilmi bol biriydı.,, dedi.
İsmail b. Ebi HAiid rivayet ediyor: "Şa'bi, Ebu'd·Duha, İb·
rahim ve ashabımız mescitte toplanır ve hadis mütalaa ederlerdi.
Bilmedikleri konu açıldığında İbrahim en-Nahai'ye bakarlardı".
A'meş rivayet ediyor:
"ibralıim en·Nalıaf'ye hangi hadisi sorduysam, onun hak-
kında bir şeyler bildilini gördüm".
Cerir, Mugire'den rivayet ediyor:
Şa'bi, İbrahim'in vefat ettiğini duyunca; "öldü mür' dedi.
"Evet, öldür dediğimizde şöyle dedi: "ilim gitti desenize. Onun
gibisi kalmamıştır. Bunun nedenini size haber vereyim. O fakih bir
ailede yetişti ve ailesinin fıkhını aldı. Sonra bizimle oldu ve hadis
ölrendi. Onun gibi kim var? Bundan daha hayret vericisi, Said b.
Cübeyr'i kendinden üstün görmesiydi".
Abdulmelik b. Ehi Süleyman rivayet ediyor:
Said b. Cübeyr'e soru sorulduğunda; "aranızda ibralıim en·
Nalıat varken bana mı soruyorsunuz?" derdi.
İbrahim'den "Bid'at Ehline İlim Verme" Hakkında Ge·
len Rivayetler
Mugire, İbrahim'den rivayet ediyor:
"Bizim arkadaşlarımız Kur'dn'ı yorumlamaktan korkar ve
bundan hoşlanmazdf.
Ebu Hamza, İbrahim'den rivayet ediyor:
"Allah'a yemin olsun ki, ortaya attıklarında ze"e kadar hayır
görmedim" (arzularına uyanların, rey ve kıyas sahiplerinin ortaya
attıklannı kastetmiştir).
'Osame, A'meş'ten; "ibralıim'in herhangi bir k~nuda kendi
görüşüyle (hüküm verdiğini) hiç görmedim" dediğini rivayet etmiş­
tir.
Henca b. Kays, İbrahim'den rivayet ediyor:
"Arzularına uyanlarla oturmayın".

--- Sayfa 132 ---
İBRAHİM B. YEZİD EN-NAHAİ CR.H)
133
İbni Avn, İbrahim'in; "yalancılardan sakının" dediğini riva-
yet etmiştir.
Basan b. Amr el-Fakihi, İbrabim'den rivayet ediyor:
"Hiç kimseye düşmanlık yapmadım".
Avvam b. Bavşab, İbrahim en-Nahai'nin; "Bu sebeple
kıy4mete kadar aralarında düşmanlık ve kin saldık ... " <1> Ayeti
hakkında şöyle dediğini rivayet etmiştir: "Aralarında dtni konular-
da düşmanlık ve tartışma salınmıştır'.
Ebu Hamza rivayet ediyor:
KUfe'de ihtilaflar çoğalınca İbrahim en-Nabai'ye geldim ve;
"Ey Amr'ın babası! KO,fe'de yayılan görüşler hakkında ne diyor-
sun?" dedim. Bunun üzerine; "sözleri incelttiler, Kur'4n'ın ve Pey-
gamber (s.a)'in sünneti dışında bir din uydurarak; 'bu haktır ve
ona muhalefet eden batıldır' dediler. Böylece Muhammed (s.a)'in
dtnini terkettiler. Onlardan sakın" buyurdu.
Meymun b. Ehi Hamza, İbrahim en-Nabai'den rivayet edi-
yor:
"(İlmi konularda) konuşmaktan başka çare bulsaydım asla
konuşmazdım. K'flfe'nin fakihi olduğum zaman gerçekten kötü bir
zamandı".
ı
Ebu Ma'şer, İbrabim'den rivayet ediyor:
"Kıble ehlinden herhangi birinin kanını hel4l kılacak ol-
saydım, el-Haşebiyye'nin kanını helal kılardım". <2>
Mis'ar, Abdullah b. Hikim'den rivayet ediyor:
İbrahim'in yamnda Osman ve Ali (r.a)'nin adlan amldı ve
adamın biri Ali (r.a)'nin Osman (r.a)'dan üstün olduğunu ifade
etti. Bunun üzerine İbrahim; "eğer görüşün böyleyse, bizimle otu-
rup, kalkma" dedi.
Fudayl b. Amr, İbrabim'den rivayet ediyor:
"Sana; 'mü'min misin?' diye sorarlarsa, 'ben Allah'a, melekle-
rine, kitaplarına ve peygamberlerine inandım' dtl'.
(1) MAide, 4.
(2) O devrin sapık fırkalanndan biri. (Çev.)

--- Sayfa 133 ---
134
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALLAH DOSTLARI
Kansı, İbrahim en-Nahal'nin bir güıi oruç tutup, bir gttn
yediğini rivayet etmiştir.
·
Zekeriya el~bdt rivayet ediyor:
İbrahim en-Nahat hastalanınca ağladı. Oradakiler; "ey
Aınr'ın babası/ Neden allıyorsun?" dediler. Bunun üzerine; "nasıl
allamayayım? Rabbimin katından gelecek, beni onunla veya
bununla (cennetle veya cehennemle) mlljdeleyecek elçiyi beklemek-
. 'leyim".
· İmran el-Hayyad şöyle rivayet ediyor:
"Hasta iken lbrakim en-Nakafnin yanına gittik. Yanına
girtlilimizde allıyortlu. 'Ey Amr'ın babası/ Neden allıyorsun?' de-
dilimizde; '6lllm melelini· bekliyorum. Beni cennetle mi cehennemle
mi majdeleyecelini bilmiyorum., buyurdu.
A'meş, İbrahim'den rivayet ediyor:
"Ben bir hadis işitir ve onunla nasıl amel edileceğine bakanm.
Amel edileni alır, dilerlerini bırakırım".
Ebu Haşim, İbrahim'den rivayet ediyor:
"Rivafetsiz rey ve reysiz rivayet mllstakim (düzgün) olma?!', <1>
Mansur, İbrahim'den naklediyor:
"lbrakim yol bulmada yararlanmak için felek ilmini. 6ğren­
mişti ".
Mugire, İbrahim'den rivayet ediyor:
· "Kim (kendini tanıtmak için) bir meclise katılırsa, onun ·
meclisine katılmayın".
A'meş rivayet ediyor:
İbrahim'e dedim ki: "Hıristiyan olan Keklıal geçerken ona
selam veriyorum". Bunun üzerine; "ona ihtiyacın varsa veya ara-
nızda bir hayır bi:ığı varsa selam vermende bir sakınca yoktur'
dedi.
(1) Rivayet nakil, rey ise akıl demektir. İslim Hukuku bu iki temele istinid eder. Ne kritik
. edilmemiı bir rivayet ne de mekAsıd gözetilmeyen rey tek başlimna sahih bir sistem kur-
maya mflsaittirler. (Çev.)

--- Sayfa 134 ---
İBRAHİM B. YEZİD EN-NAHAİ (R.H)
135
A'meş, İbrahim'den rivayet ediyor:
"Kişi gündllz Kur'tln okursa, akşamlayıncaya kadar melekler
ona saltlt-u selam okurlar. Geceleyin.okursa, sabahiayıncaya kadar
melekler kendisine saltlt-u selam okurlar'. A'meş şöyle demiştir:
"Bunun için arkadaşlanmız, Kur'tln'ı gündllzün veya gecenin baş­
langıcında hatmetmekten hoşlanırlardı".
İbrahim, Abdullah h. Mes'ud (r.a)'un; "Kur'tln okuyucusu-
nun şişmanlamasından ve Kur'tln'ı unutmasından hoşlanmam"
dediğini aktarmıştır.
Muhammed b. SUka, İbrahim'den rivayet ediyor:
"Kişi sabaha çıkınca on defa 'şeytanın şerrinden gören ve işiten
Allah'a sıNınırım' dedibi zaman akşama kadar şeytanın şerrinden
emtn olur. Akşamleyin bunu dedili zaman sabaha kadar şeytanın
şerrinden emtn olur'.
A'meş, İbrahim'den rivayet ediyor: "Yalan, oruçlunun orucu-
nu bozar'.
el-HAıis Akli rivayet ediyor: "ibrahim en-Nahat'nin elin-
den tutmuş mescide gidiyordum. Bir adamı andım ve kıymetini
dilşürllcü bir laf ettim. Mescidin kapısına vardı.lımızda tbralıim
elini elimden çekti ve; 'git abdest al' dedi".
Hammad, İbrahim'i şöyle derken işittiğini rivayet ediyor:
"Eber kul günahlannı gizledili gibi ibadetlerini gizlese; Allah
(c.c) onun bu yönünü açı/la çıkarır'.
Halef b. Havşab, İbrahim' den; "Artık kendileriyle arzu ettik-
leri şey arasına perde çekiimiştir' cı> Ayeti hakkında şöyle dediğini
rivayet ediyor: "Bu tlyeti her hatırlamamda, (cennet) içecebinin ·
soNukluBunu hatırlıyorum".
Hasan b. Amr el-Fakihi, İbrahim'den rivayet ediyor:
"Kim Allah rızası için ilim isterse, Allah (c.c) ona yetecek ka-
dar ilim verir'.
Mansur, İbrahim'den rivayet ediyor:
"ibrahim'in milhrünün nakşında sinek resmi vardı ve 'Billahi
. (1) Sebe, 54.

--- Sayfa 135 ---
136
SAHABE'DEN GONOM'OZE ALLAH DOSTLARI
ve lehü'l-Hakk (hakkın sahibi olan Allah'a andolsunY yazılıydı".
Mansur, İbrahim'den rivayet ediyor:
"Adalet. şüphecilile düşmeyen müslümanlar arasındadır' de-
nilirdi.
.
VAsıl el-Ahtab rivayet ediyor:
İbrahim, Halavan em.irini ekinlerin içinden yürürken gördü
ve; "yolda zulüm, dinde zulmetmekten daha hayırlıdır" dedi.
Mugire, İbrahim'den rivayet ediyor:
"Bir gece gelir, Ku,.;4n hafizların giJlsünden alınır. Sonra Al-
lah (c.c) bir rüzg4rgönderir ve ıman etmiş her insanın ruhu teslim
alınır. Daha . sonra insanlar hiçbir söze inanmaksızın bir süre
kalırlar ve merkeplerin çiftleşmesi gibi çiftleşirler'. ·
A'meş, İbralıiJn'den rivayet ediyor:
Kişi bir söz söyler ve onunla sadece· hayrı amaçlar. Bunun
üzerine Allah (c.c) insanlann kalbine; onu mazur görme duygusunu
yerleştirir ve insanlar; "bu siJzüyle sadece hayrı istemiştir" derler .
. Bir başkası da iyi söz söyler ve hayra niyet etmez. Bunun üzerine
Allah (c.c) insanlann kalbine ilham eder ve insanlar; "o, bu sözüyle
hayrı istememiştir' derler.
İbrahim, İbni Mes'ud (r.aYdan rivayet ediyor:
"Kul faydalı şeyler için yaptılı harcamalardan dolayı sevap
kazanır. Bina yapmak için harcananın sevabı yoktur. Allah rızası
için mescit yaptırmak ise müstesnadır'. İbrahim'e; "yapılan bina
ihtiyaç nisbetitıdeyse" dediğimde;· "ne sevabı ne de günahı var'
buyurdu ..
Mansur, İbrahim'den rivayet ediyor:
"Sizden öncekilerden zengin olanlar, ihtiyaçlarından artanları
akrabalarına, komşularına, buraya 1,1e
şuraya daBıtırlardı.
Dilencilere ve ziyaretçilere vermek için evlerinde hurma bulundur-
mayı severlerdi'.
·
Mansur, İbrahim'den rivayet ediyor:
"Sizden öncekiler mütevazi elbise giyerlerdi ve kalpleri şefkat

--- Sayfa 136 ---
İBRAHİM B. YEZİD EN-NAHAİ (R.H)
137
doluydu".
Mansur, İbrahim'den rivayet ediyor:
"Yalnız kalındıOında zikir yapmanın zararı yoktur ve o zikir
(Allah'ın katına) yükselmektedir".
Mugire, İbrahim'den rivayet ediyor:
"(Eskiler) Kur'4n'ı hafife almaktan nefret ederlerdi ve 'Allah'ın
Kitabı'na ta'zim edin' denirdi'.
A'meş, İbrahim'i şöyle derken işittiğini rivayet ediyor:
"Gizledikleri salih amelleri açığa vurmaktan hoşlanmazlardı.
'Ben şöyle şöyle yaptım' demekten hayli. ederlerdi. Bir şey verdikle-
rinde; 'bunu sana veriyorum ve sevap umuyorum' demekten hoşlan­
mazlardı. (Sadaka) veriyor ve hiçbir şey söylemeyip susuyorlardı".
İbrahim şöyle demiştir:
"Aynı şeyle imtihan edilmem korkusuyla, başkalarını ayıpla­
maktan hoşlanmam".
İbrahim'den Muhtelif Ayetlerin Tefsiri Hakkında Gelen
Riviyetler
Mansur, İbrahim'den; " ... kendisini Rabbinden bir şahidin
izlediği" <1> Ayeti hakkında; "o şahit Cebr4il'dir' .; "Geceleri pek az
uyurlardı" <2> Ayeti hakkında; "az uyurlardı"; "Evlerinizi namaz
kılınacak yerler yapın, namazı da dosdoğru kılın ... " <3> Ayeti
hakkında; "korktular ve evde namaz kılmakla emrolundular"; "En
büyük azaptan önce, onlara mutlaka en yakın azaptan tattıraca­
ğıt><4> Ayeti hakkında; "o azap dünyada maruz kalacakları bazı
şeylerdir" ve "lman edip güzel amel. işleyenler için, mutluluk ve
sarılacak güzel yurt, cennet vardır" <5> Ayeti hakkında da; "o
Allah 'ın kendilerine vermiş olduğu hayırdır" dediğini rivayet
etmiştir.
A'meş, İbrahim'den; "Rabbinin makamından korkan kimse-
(ll Hftd, 17.
(2) ZAriyit, 17.
(3) Yunus, 87.
(4) Secde, 21.
(5) Ra'd, 29.

--- Sayfa 137 ---
138
SAHABE'DEN GONOMOzE ALLAH DOSTLARI
lere iki cennet vardır1' Cl> Ayeti hakkında; "Rablerin.den dünyada
korkanlar için iki cennet vardır" dediğini rivayet etmiştir.
Mugire, İbrahim.'den; "Haydi ikiniz her ina'tçı k4firi şiddetli
azaba birlikte atın• <2> Ayeti hakkında; ~Haktan sapanlar" dediğini
rivayet etmiştir.
Mansur, İbrahim'den; "Biz, insanı bir takım zorluklar, zah-
metler ve sıkıntılar içinde yarattili' <3> Ayeti hakkında; "güçlüklere
katlanması için• dediğini rivayet etmiştir.
Mansur, İbrahim'den; "(Rasiiliim.)... Kaba ve haşin, bütan
bunlardan sonra bir de soysuzlukla damgalanmış kimselerden hiç-
birine mal ve olulları vardır diye sakın ilgi duyma• <4> Ayeti hak-
kında; "ganahk4r ve .kötü ahl4k sahibi kimseler• dediğini rivayet
etmiştir.
Mansur, İbrahim.'den; "iyi davranmanız, kiJtalilklerden ko-
runmanız ve insanların arasını düzeltmeniz gayesiyle yeminlerinizi
bozmanıza Allah'ı engel kılmayın ... • <5> Ayeti hakkında şöyle
dediğini rivayet ediyor: "Bundan kasıt, akrabasını ziyaret etmemek,
onlara iyilik etmemek ve insanların arasını düzeltmemek için
yemin eden kişidir. Allah (c.c) bu insana yemininin engel
olmamasını, yeminini bozup keffa.ret ödemesini emretmiştir".
Mansur, İbrahim'den rivayet ediyor:
"Kişiyi birinci tekbire yetişmede gevşek gördflliJn zaman elini
ondan çelf.
Mansur, İbrahim'den rivayet ediyor:
"işlenen günahtan şiddetli bir şekilde dan.meyi -ona keffaret
olması için-güzel sayarlcırdf.
Ebu Hamza, İbrahim ve el-Basan Basrfden rivayet ediyor:
"Kişi için şer kaynalı olarak, dinı veya dilnyevı konularda
parmakla giJsterilmesi yeter. Allalı'ın korudukları müstesnadır.
Takv{J, burada.dır (bu sözü söylerken eliyle göğsünü gösteriyordu)•.
(1) Rahmaıı. 48.
(2)Kaf,24.
(8) Belecl, 4.
(4) Kalem, 13.
(6) Bakara, 224.

--- Sayfa 138 ---
İBRAHİM B. YEZİD EN-NAHAİ (R.H)
139
Cerir, Mugire'den rivayet ediyor:
"Bir kişi iyi bir hal üzereydi. Sonra günah işledi ve arkadaşla­
rı kendisini terketti. Bu durum İbrahim et-Teymt'ye ulaşınca
şöyle dedi: 'Onu kazanmaya çalışın. Onu terketmeyin ve kendisine
nasihat edin.,.
İbrahim'in Hadis Aldığı Kişiler ve Rivayet Ettiği Hadis-
ler
İbrahim b. Yezid en-Nahai Ebu İmran birçok sahabiye
enşmiştir. Ebu Said el-Hudri, Aişe (r.a) ve .daha başka sahabilere
erişmiştir. Rivayetlerinin geneli tabiilerin Alimlerindendir. Alka-
me, el-Esved, Mesruk, Ubeyde es-Selmani, Yezid b. Muaviye
en-Nahai, Abdurrahman b. Yezid, Şurayh b. Haris, Zirr b.
Hubeyş, Abide b. Nazle, Hena b. Nuveyra. Abis b. Rabia,
Temim b. Cezlem, Sehm b. Müncab ve Abdullah b. Dırar el-
Esedi rivayette bulunduğu tAbiilerin başlıcalarıdır.
Alkame'den aktardığı rivayetlerin bazıları şunlar«;lır:
İbrahim, Alkame'den, Abdullah b. Mes'ud (r.a)'un şöyle
dediğini rivayet ediyor: "Rasfllullah (s.a) bize namaz kıldırdı fakat
namazı eksik (veya fazla) kıldırdı. Namazı bitirince,· 'ey Allah'ın
Rasfllül Namazda bir değişiklik mi oldu?' dediler. Rasfllullah (s.a);
'ne oldu?' diye sorunca, namazda yaptığını hatırlattık. Bunun
üzerine kıbleye döndü ve iki defa secde yaptı. Sonra bize döndü ve
şöyle dedi: 'Eğer namazla ilgili bir (değişiklik) olsaydı size haber
verirdim. Ancak ben sizler gibi insanım ve sizlerin unuttuğu gibi
unuturum. Unuttuğum zaman hatırlatın. Sizden biri kıldığı
namaz hakkında şüpheye düşerse doğruya en yakın olanı tercih
etsin, sonra selam versin ve iki defa secde etsin•'. (Bu hadis sahihtir
ve muttefakun aleyhtir. Hadisi çok sayıda rAvi rivayet etmiştir.
Ravh b. Kasım, Mis'ar b. Kidim, Mufaddal b. Mühellel, Fu-
dayl b. İyad, Cerir b. Abdulhamiclı Abdulaziz b. Abdussamed,
Ebu'l-Eşheb Cafer b. Haris ve lbrahim b. Tahman hadisi
rivayet eden rAvilerdendir.
Mansur dışında İbrahim'den rivayet edenler ise A'meş, Ebu
Husayn, Husayn, Talha b. M~,
Mugire, el-Hakem, Ham-
mad b. Ebi Süleyman ve Habib b. Hassan'dır.)

--- Sayfa 139 ---
140
SAHABE'DEN GÜNOMÜZE ALLAH DOSTLARI
İbrahim, Alkame'den, İbni Mes'ud (r.a)'un şöyle dediğini ri-
vayet ediyor:
"Peygamber (s.a) kasır üzerine yatmış ve hasır cildinde iz
bırakmıştı. Ona; 'anam-babam sana feda olsun. izin ver rahat bir
örtü serelim de üzerinde uyu' dedim. Bunun üzerine şöyle dedi:
'Dünya benim neyime; ben ve dünya alaç altında gölgelenen, sonra
ayrılan yolcu gibiyiz•.
(Amr ve İbrahim'in rivayet etmiş olduğu bu hadis gaıibdir ve
Mes'udi münferid olarak rivayet etmiştir.)
İbrahim, Aıkame'den, o da Abdullah b. Mes'ud (r.a)'dan,
Peygamber (s.a)'in şöyle buyurduğunu rivayet ediyor:
"Benim ve dünyanın örneli, sıcak bir yaz gününde bir alaç
gölgesinde giJlgelenen, sonra yoluna giden yolcu gibidir'.
İbrahim, Alkame tarikiyle İbni Mes'ud (r.a)'dan rivayet edi-
yor:
"Peygamber (s.a)'e Burak getirildi. Cebr4il (a.s)1in arkasına
bindi ve birlikte gittiler. Dallara vardılında ayaklarını, alçaldı­
ğında ise ellerini kaldırıyordu. Kokmuş bir araziyi takip ederek
güzel bir yere vardı. Peygamber (s.a); 'kokmuş bir araziden geçtik ve
gaZel bir yere geldik (bu. nedendir?)' dedi. Cebr4il (a.s) ise;
'birincisi cehennem topralı, ikincisi de cennet topralıdır' karşılığını
verdi'.
Rasfilullah (s.a) şöyle anlatıyor:
"Sonra namaz kılan birinin yanına geldik. Cebr4il'e; )anında·
ki kim?' diye sordu. O da 'O, kardeşin Muhammed'dir' dedi.
Bunun üzerine bana; 'hoş geldin' dedi, du4 eti ve ·ümmetim için
kolaylılı istememi tenbihledi. 'Ey Cebrail/ Bu kim?1 diye sordum.
'O, kardeşin MusNdır' dedi. 'Kime sesleniyordu?' dedim. 'Rabbine
sesleniyordu' dedi. Sonra yola devam ettik ve yanan kandiller gör·
düm. 'Ey Cebrail! Bu nedir?' dedim. 'O, atan ibrahiniin alacıdır,
ona yaklaşmak ister misin?' dedi. Ona yaklaştım. Bana; 'Hoş
geldin' dedi ve du4 etti. Sonra Kudüs'e vardık. Buralı peygamberle-
rin balladığı halkaya balladım. Allah (c.c)'ın, isimlerini aı;ıkladılı
ve açıklamadıBı bütün peygamberler ·sıraya dizildi. İbrahim,
Mus4 ve laa (a.s) dışında tüm peygamberlere namaz kıldırdım".

--- Sayfa 140 ---
İBRAHİM B. YEZİD EN-NAHAİ (R.H)
141
(İbrahim'in rivayet etmiş olduğu bu hadis garibdir ve kendi-
sinden sadece Ebu Hamza el-A'var rivayet etmiştir. Bu zatın tam
adı ise MeYJD.un'dur. Ondan ise Hammad b. Seleme rivayet
etmiştir.)
İbrahim, Alkame'den, o da İbni Mes'ud (r.a)'dan, Peygam-
ber (s.a)'in şöyle buyurduğunu rivayet ediyor:
"Müslüman, ırza dil uzatan, l4netleyen ve kötü söz söyleyen
debildir'.
İbrahim, Alkame'den rivayet ediyor:
Sesim güzeldi ve Kur'4n'ı güzel okurdum. Abdullah b.
Mes'ud (r.a) beni çağırtır ve şöyle derdi: "Anam babam sana feda
olsun; Kur'4n oku. Ben Peygamber (s.a)'i 'güzel ses Kur'4n'ın zineti-
dir' derken işittim".
(İbrahim ve Hammad'ın rivayet etmiş olduğu bu hadis
garibdir.)
İbrahim, Alkame'den, İbni Mes'ud (r.a)'un şöyle dediğini ri-
vayet ediyor:
"Peygamber (s.a) namazda teşehhüde oturmayı, Kur'4n'ın
herhangi bir suresini öbretir gibi öğretirdi ve şöyle derdi: Teşehhüd
yapmayı öbrenin. Çünkü namaz teşehhüdsüz sahih olmaz•.
(İbrahim'in rivayet etmiş olduğu bu hadis garibdir ve Sagadi,
Ebu Hamza'dan münferid olarak rivayet etmiştir.)
İbrahim, Alkame'den İbni Mes'ud (r.a)'un şöyle dediğini
rivayet ediyor:
"Rasfilullah (s.a) minbere çıktıBı zaman yüzümüzü ona
dönerdik".·
İbrahim, Alkame'den, o da İbni Mes'ud (r.a)'dan, Peygam-
ber (s.a)'in şöyle buyurduğunu rivayet ediyor: "Biliyor musun;
hangi sadaka daha faziletlidir? En faziletli sadaka, istenmeden
verilen bir dirhem ve emanet olarak verilen -binilmek üzere-:
hayvandır' buyurdu.
İbrahim, Alkame'den, İbni Mes'ud (r.a)'un şöyle dediğini ri-
vayet ediyor:

--- Sayfa 141 ---
142
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Rasftlullah (s.a) bana nasihat etti ve şöyle dedi: "Oruç
tuttuDun gün güleryüzlü ol, asık yüzlü olma. Çalgı çalmadıkları
zaman müslümanların davetine katıl. Eler çalgı çalarlarsa katıl­
ma. Kıble ehlinden ölenlerin namazını kıl. lstefse çarmıha gerilerek
veya taşlanarak öldürülmüş olsunlar. Allah'ın huzuruna yeryüzü
kadar günahla çıkman; kıble ehlinden herhangi birine şehadet
etmekten kaçınmandan daha hayırlıdır'.
(Mugire, İbrahim ve Alkame'nin rivayet etıniş olduğu bu ha-
dis gaıibdir. Onu sadece bu senetle bilmekteyiz.)
İbrahim, Esved'den, o da Abdullah b. Mes'ud (r.a)'dan,
Peygamber (s.a)'in şöyle buyurduğunu rivayet ediyor:
"Bütün mahUlkat Allah'ın iydlidir (yani Allah'a muhtaçtır).
Allah katında en sevimli olan ise, iydline iyilik edendir'.
(el-Hakem ve İbrahim'in rivayet etıniş olduğu bu hadis
gaıibdir. Musa münferid olarak rivayet etmiştir.)
Esved, İbni Mes'ud (r.a)'dan, Peygamber (s.a)'in Şöyle dediği­
ni rivayet ediyor:
"Mallarınızı zekatla temizleyin. Hastalarınızı sadakayla teda-
vi edin ve musibetlere dudyla hazırlanın".
İbrahim b. Yezid anlatıyor:
"el-Esved b. Yezid Nahatler'in azatlılarından ticaretle uğra­
şan birinden borç alırdı. Kendisine para geldiffende borcunu öderdi.
Bir seferinde yine para geldi ve borç aldığı tüccara; 'borcu biraz
ertelesen iyi olur. Çünkü yükümlülülüm çok ve gelen para yeterli
değil' dedi. Tüccar bunu kabul etmedi. Bunun üzerine el-Esved
tüccara beşyüz dirhem ödedi. Fakat tüccar paraları geri verdi. el·
Esved; 'biraz önce borcumu ertelemeni istedim, fakat reddettin'
deyince, tüccar; ilmi Mes'ud'dan, Peygamber (s.a)'in; 'kim iki (ayn)
borç verir ve sonra onu balışlarsa, sevabı ikisinden birininki gibi
olur, dediğini duydum' dedı"'.
İbrahim, Alkame ve el-Esved'den, ,İbni Mes'ud (r.a)'un
şöyle dediğini rivayet ediyor:
Biri Peygamber (s.a)'e geldi ve; "ey Allah'ın Rastllü/ Medi-
ne'nin uzak bir semtinde bir kadın gördüm. Ona hiç dokunmadan
menim geldi" dedi. Ömer (r.a); "Allah (c.c) seni korumuş, keşke sen

--- Sayfa 142 ---
İBRAHİM B. YEZiD EN-NAHAİ (R.H)
143
de kendini korusaydın" dedi. Peygamber (s.a) ise hiçbir şey
söylemedi. Adam oradan aynlınca arkasından birini gönderdi ve;
"gündüzün iki tarafında (sabah, öğle ve ikindi) gecenin de yakın
saatlerinde (akşam ve yatsı) namazı kıl. Çünkü iyilikler kiJtülükle-
ri (günahlan) giderir ... " m. Ayetini okuttu. Bunun üzerine; "ey
Allah'ın Rasfllü/ Bu durum sadece o adama mı has, yoksa
müslümanların geneli için geçerli mi'f' denildi. Peygamber (s.a) de;
"insanların geneli için" buyurdu.
İbrahim, el-Esved'den, Aişe (r.a)'nin şöyle dediğini rivayet
ediyor:
"Peygamber (s.a)'in elbisesine bulaşan meniyi ufalıyordum ve
onunla namaz kılıyordu".
İbrahim, el-Esved'den, Aişe (r.a)'nin şöyle dediğini rivayet
ediyor:
Adamın biri Peygamber (s.a)'e geldi ve şöyle dedi: "Ey Allah'ın
RasO.lü/ seni nefsimden, 4ilemden ve çocuklarımdan daha çok
seviyorum. Evde oldulum zaman seni hatırlıyorum ve yanına gelip
seni giJrmeden duramıyorum. Ölümünü ve alamama hatırlayınca,
senin peygamberlerle olacafını anlıyor ve cennete girsem dahi seni .
giJrememekten korkuyorum". Peygamber (s.a) ise, Cebrail'in; "kim
Allah'a ve Rasfll'e itaat ederse, işte onlar, Allah'ın kendilerine
lutufl,arda bulundulu peygamberler, sıddtklar, şehitler ve salih
kişilerle beraberdir. Bunlar ne güzel arkadaştır" <2> Ayetini
getirinceye kadar o adama cevap vermedi.
(Mansur ve İbrabim'in rivayet etmiş olduğu bu hadis
garibdir ve Fudayl miinferid olarak rivayet etmiştir. Kendisinden
ise el-Abidi münferid olarak rivayet etmiştir.)
Mesruk, Aişe (r.a)'den rivayet ediyor:
Peygamber (s.a)'e hasta getirildiğinde şöyle derdi: "Ey insan-
ların Rabbi/ HastalıOı gider. Şifa ver. Şifa veren sadece sensin ve
senin şifandan başka şifa yoktur. Hastalık bırakmayacak şifa verr.
(İbrahim'in rivayet etmiş olduğu bu hadis garibdir ve kendisinden
sadece Mansur rivayet etmiştir.)
·
(1) Hud, 114.
(2) NisA, 69.

--- Sayfa 143 ---
144
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
İbrahim b. Yezid en-Nahai Hicri '95 yılında, 40-50 yaşların­
dayken, KQfe'de vefat etti. <1>
İBRAHİM B. YEZİD B. ŞERİK ET-TEYMİ <2>
Künyesi Ebu Esma'dır. A'meş onun ibadet hususundaki cid-
diyetini anlatırken şöyle diyor :
"İbrahim et-Teymi secdeye vardıbında serçeler onun sırtına
konardı. Orayı bir duvarın üzeri sanırlardı. "
Ebu Hayyan, İbrahim et-Teymi'den naklediyor:
Yaptığım amellerin tümünü (sorsalar bile) dile getirip anlat-
madım. Zira hep yalancı çıkmaktan korkmuşumdur .
. Süfyan, Teymi'nin şu sözünü tekrarlardı :
"Sizinle Allah dostları arasında derin uçurumlar var. Onlar
dünya üzerlerine geldikçe kaçıp giderlerdi. Oysa siz ... Dünya sizden
kaçtıkça, onun peşinden koşuyorsunuzf'
Avvam b. Havşab anlatıyor :
İbrahim et-Teymi'den daha hayırlı birini görmedim. Ne za-
man onun gözlerini semaya kaldırıp dua ettiğini görsem, şöyle dedi-
ğini duyardım :
"Ya Rab! Bana kim haksızlık etmişse onu affet!".
Avvam başka bir rivAyette de şöyle diyor :
İbrahim'in dua ederken hiç bir zaman düiıyadan bahsettiğini,
dünya nimeti arzuladığım görmedim."
Hüznün Güzelliği, Günahla Gurur Duymanın Felaketi
ve Cennet İle Cehennem Arasında Bir Gezinti
Bükeyr ya da Ebu Bükeyr, İbrahim et-Teymi'den şu sözle-
ri naklediyor :
(1) İbnü'l.Cevzi, SıfatiJ's-Safve, c.8, s.57.
(2)Ay.

--- Sayfa 144 ---
İBRAHİM B. YEZİD B; ŞERİKET-TEYMİ
145
Hiç hüzüıtlenmeyen insanın cehennemlik olmaktan korkması
gerekir! Çünkü cennetlikler şöyle diyecekler :
"Bizden hüznü gideren, kederimizi yok eden Allah' a hamdol-
sunıı<1> ve yine hiç korkmamış, endişe etmemiş insanların cennet
ehli olmamak endişesiyle dolmaları gerekir. Zira cennetlikler şöyle
derler:
"Cennetlikler birbirlerine dönüp sorarlar. Derler ki, daha önce
· biz ailemiz hususunda da endişe ederdik. Ama Allah bize .lutfetti de
vücudun içine işleyen azaptan bizi korudu. Gerçekten biz bundan
önce O'na yalvarıyorduk. Çünkü iyilik eden, esirgeyen ancak
O'dur.'ı<.2>
Avvam b. Havşab babasından, o da İbrahim et-Teymi'den
naklediyor :
"Allah nezdinde günahların en büyülü, kulun Allah tarafın­
dan gizlenmiş olan örtülü günahını insanlara duyurmasıdır."
Süfyan b. Uyeyne, İbrahim et-Teymi'den naklediyor :
Kendimi cennette tahayyül ettim. Güzel meyvelerden yiyor,
tatlı sulardan içiyor ve hurilede yan yana oturuyordum. Sonra bir
de cehennemi düşündüm. Zakkum ağacından yiyor, kan ve irin içi-
yor, zincirlere ve bukağılara sımsıkı sanlı azap çekiyordum.
Daha sonra kendime sordum: "Hangisini istiyorsun?'' Nefsim
şu cevabı verdi : "Ben dünyaya döneyim de biraz daha salih amel
işleyeyim".
İlim ve Cehalet, Din Tacirliği, Namaza bina Göstermek,
Haccac'ın Zulmü ve Rüyasında Dehşete Kapılması
İmam Sa'rini de Tabakdt'ında İbrahim et-Teym.i'den şöyle
bahsediyor : <3>
İbrahim et-Teymimazlumlardan idi. Yanlışlıkla hapse atıldı
ve öldürüldü. O, ilmi ve cehli şöyle izah ederdi :
"ilmin Allah korkusuna sebep olması, onun ne kadar yüce ve
(1) FAtır, 34,
(2) Tur, 25-28.
(3) İmam Şftrıınt, Tabak4ttı'l-Eııliy4, c.1, s.146.
C.4.F.10

--- Sayfa 145 ---
146
SAHABE'DEN G"ONOM'OZE ALLAH DOSTLARI
delerli oldııjun.a dair en bilyt.ık delildir. Cehaletin ne ka.da.r kiJtil
oldulunu ıu giJBterir ki, cahil adam yaptılı amelleri anlatmakla. bi-
tiremez".
Zamanında para karşılığı yağcılık yapan vaizler çoktu. Bir gün
ona da şu t.eklifi yaptılar :
"Halka iJgilt veri Dini meu:ıula.rda. konuıl Bu iş için sana ilcret
de verirlerr
O da şu cevabı verdi :
"Böyle bir konuıma yaparak iJlilt uermeye kalkan adam, köıe­
sine çekilip rızkını baıka yollardan arasa daha iyi olmaz mı?"
İbrahim et-Teymi, İslAm'm sosyal yönüne de çok önem verir,
cemaatle kılınan namazlann faydasını daima dile getirirdi. Şu söz·
ona aittir:
"Bir kimsenin silrekli camiye yetiıemeyip ilk tekbiri kaçırdılı­
nı görllrsen, artık ondan uzakla('.
İlmü'l·Cevzt,. İbrahim et-Teymt'nin babasından, Hiris b.
Süveyd'den ve daha birço~dan hadis aldığını kaydediyor.
Ali b. Mubammed.Bnlatıyor :
İbrahim et-Teymi'nin hapse atılmasına neden olan olay şu­
dur:
Hacclc, İbrahim en·Nahal'ye kızgındı. Onu arama_ya başla­
dı. İbrahim et-Teymi'yi tutup getirdiler (İkisinin de adı lbrahim,
babalannm adı da Yezid idi.)llacclc hiddetle sordu:
"Benibraldm'i anyorumİ Ben lbraldm misin?"
İbrahim et-Teymt;
"Euetl Ben lbrO>ıim 'imi" cevabım verdi. Haceic onu İbra·
him en·Nah&I sanarak yakaladı, loş bir dehlize attı. Oraya güne-
şin ışılı sızmaz, rüzgArın uğultusu gelmezdi. İkişer ikişer zincirlere
bağlanmıştı mahkumlar. İbrahim bu kötü. ortamda hasta oldu, ta-
nınmaz hale geldi. Annesi zindana geldiyse de onunla konuştuğu
halde tamyamadı.
· İbrahim zindanda vefat etti.

--- Sayfa 146 ---
HAYSEME B. ABDURRAHMAN (R.H)
147
İbrahim'in öldüğü gece Haccic rüyasında bir adamın şöyle
seslendiğini duydu :
"Bu gece cennet ehlinden biri öldür'
Sabahleyin hemen etrafına· şu soruyu yöneltti :
"Bu gece Vdsıt asıllı biri öldü mü?" Ona, İbrahim et-
Teymi'nin zindanda can verdiğini haber verdiler. Haccic korktu.
Kekeleyerek;
"Bu rüya şeytanın bir oyunu olsa gerek. Beni korkutup aldatı­
yorf' dedi. Hemen nöbetçilere emretti. İbrahim 'i şehrin çöplüğüne
attılar.
·
HAYSEME B. ABDURRAHMAN (R.H)
İbnü'l-Cevzi, Hayseme'nin esas adımn Yezid b. Milik el-
Ciifi olduğunu söylüyor. <ı> Hayseme hakkında en ayrıntılı
malfunatı Ebu Nuaym veriyor: <2>
Allah dostlarından biri de, din kardeşlerini doyuran ve dostla-
rına ikram eden Hayseme b. Abdurrahman'dır. O, nimetlerin
sahibine gerektiği gibi tevekkül eder ve O'na kavuşacağına kesin
olarak inanırdı.
·
Tasavvuf, b4ki olan (nimetleri) elde etmek için f4nile-
rini terketmektir.
Hayseme'nin Cömertliğine Dair Iµviyetler
Hafs b. Kıyas, A'meş'ten naklediyor:
"Hayseme b. Abdurrahman'a yüzbin dirhem miras kaldı.
Hepsini fakirlere ve fakihlere tasadduk etti".
İsa b. Yunus, A'meş'ten naklediyor:
Hayseme, yemek ve hurma tatlısı yapar, İbrahim en-Nahai
ile birlikte bizi davet eder ve şöyl~ derdi: "Yeyin, yaptıklarımı
(1) İbnü'l-Cevzt, Sıfata's-Safve, c.3, s.59.
(2) Ebu Nuaym, Hilyeta'l-Euliy4, c.4, s.113.

--- Sayfa 147 ---
148
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
arzuladıNım için delil, sizin için yapıyorum".
Ebu Nuaym, Mis'ar'ın şöyle dediğini rivayet ediyor:
"Hayseme'nin bir sepeti vardı ve içinde hurma tatlısı bulun-
dururdu. Sepeti divanının altına koyar, arkadaşları ve kurrdlar
gelince hurma tatlısından ikram ederdi".
Ebu Halid el-Ahmar, A'meş'ten rivayet ediyor:
"Hayseme'nin hali vakti yerindeydi ve kesesinde para bulun-
dururdu. Yırtık elbiseli birini gördülü zaman başka bir kapıdan
çıkar, onunla karşılaşır ve para verirdi. 'Bu parayı al, kendine
gömlek veya elbise al, yahut falanca ihtiyacını gör' derdi".
"lbraJıim'in üzerinde beyaz bir elbise gördüm. Elbiseleri nere-
den aldıBını 14ordupmda; 'Hayseme aldı' dedi".
Hafs, A'mejten rivayet ediyor:
"Hayseme mescide bir kese parayla gelirdi ve arkadaşlarıyla
birlikte otururdu. Arkadaşlarından üstü başı yırtık birini gördülü
zaman arkasından çıkar ve; 'şu keseyi al, kendine gömlek ve fistan
al' derdi".
İsa b. Yunus, A'meş'ten naklediyor:
"Miiseneb b. R4fi'nin karısı dolum yaptı ve Hayseme ona,
altıyüz dirheme bir hizmetçi tuttu".
Cerir, A'meş'ten naklediyor:
"Hayseme her ay Müseyyeb b. Al4'ya elli dirhem veriyordu ve
ona bir hizmetçi tutmuştu".
Hayseme'nin Ölüm Sevgisine Dair RivAyetler
Hayseme, Muhirib b. Dessar ile karşılaştı ve ona; "ölümü
ne kadar seversin" dedi. MuhArib; "ölümü sevmiyorum"
karşılığım verince, Hayseme; "bu senin için büyük bir eksikliktir'
dedi.
Talha, Hayseme'den rivayet ediyor:
"Hac, umre, cihad veya Ramazan orucu gibi hayırlı ameller
yapanlar, hayırlı ameli yaptıkları anda ölmek isterlerdi'.

--- Sayfa 148 ---
HAYSEME B. ABDURRAHMAN (R.H)
149
Said b. Haysem, Muhammed b. Halid ez-Za'bi,den rivayet
ediyor:
"Hastalanınca.ya kadar Bayseme,nin nasıl Kur,{J,n okudubu
bilinmiyordu. Hastalanınca karısı yanına gelip allamaya başladı.
Hayseme; 'ölüm kaçınılmazdır. Niçin allıyorsun?' diye sorunca,
karısı; 'senden sonra erkekler bana haramdır' dedi. Bunun üzerine
Hayseme şöyle dedi: 'Bunu senden istemiyorum. Korktulum biri ·
varsa, o da kardeşim Muhammed b. Abdurralıman'dır. O f{J,sık
biridir. (Seninle evlenip) üç günde bir hatim indirilen şu evimde
içki içmesinden korkuyorum'".
Said b. Haysem, Muhammed b. Halid'den rivayet ediyor:
"Hayseme, her Üç günde bir Kur'4n'ı hatmederdi'.
Cerir, A'met veya Ali b. Müseyyeb'den rivayet ediyor:
"Hayseme'nin kovalarından biri delindi ve tamirciye gönder-
di. Tamirci ücret olarak bir sa' hurma isteyince kovayı kendisi ta-
mir etti ve bir sa<ll hurmayı tasadduk etti".
Hayseme'nin Güzel Öğütleri ve Vaazları
Ebu Halid el-Ahmar, A'met'ten rivayet ediyor:
Hayseme beni çağırmıştı. Yamna geldiğimde atlara binili,
sarıklı ve üzerlerinde şallar bulunan arkadaşlarım gördüm. Onları
görünce kendimi küçümsedim ve geri döndüni. Daha sonra benimle
karşılaştı ve niçin gelmediğimi sordu. "At üzerindeki sarıklı ve iyi
giyimıi kimseleri görünce kendimi küçümsedim ve geri döndüm"
dedim. Bunun üzerine; "Allah'a yemin olsun ki, seni onlardan daha
çok sevmek'teyim" dedi.
Hayseme'den naklediliyor:
"Fakir akrabalarımın kabristanına defnedilmeyi vasiyet ediyo-
rum".
·
A'mef, Hayseme'yi·şöyle derken işittiğini rivayet ediyor:
"Hiçbir mümin, münafıklari sevmemiştir".
A'mef, Hayseme'den rivayet ediyor: Bir kavim Hayseme'ye
(1) Bir Sa' bir avuç elemektir.

--- Sayfa 149 ---
160
SAHABE'DEN GONOMO'zE ALLAH DOSTLARI
eziyet ediyordu ve bu nedenle o şöyle dedi: "Onlar bana eziyet
etmek'teler. Allah'a yemin olsun ki, onlardan hangisi, bir ihtiyacını
gidermemi istemişse, istediklerinin hepsini yerine getirdim.
Eziyetlerine karşılık eziyetle mukabele etmedim. Siyah köpek-ten
nefret ettiklerinden daha çok benden nefret ederler. Böyle :yapmala,-
rının 'tek nedeni ise, hiçbir münafilın mü'minleri sevmeyişidir' .
..
AIA b. MGseyyeb, Hayseme'den rivayet ediyor:
"Tevrat'ta şöyle yazılıdır. AdemoOlu, ibadetime yönel ki, kalbi-
ni zengin kılayım ve fakirli#ini yok· edeyim. Eler ibadetime yönel-
mezsen, kalbini meşgalelerle doldurur ve fakirlilini gidermem".
A'm.e,, Bayseme'den rivayet ediyor:
Şeytanın şöyle dediğini söylerlerdi: "Ademoğlu nasıl bana ·
erişir? Razı olduOunda kalbine girerim. KızdıBında ise kaçar, kafa-
sına çıkarım".
A'meş, Bayseme'den rivayet ediyor:
Şeytanın şöyle ded,iği söylenirdi: "Ademollu beni yenememiştir
ve üç şeyde de yenemeyecektir: Hakkı olmayan malı. almada, hakkı
olanın hakkını vermemede ve aldılını hakkı olmayan yere
koymada".
.
Ebu Busayn, Bayseme'den rivayet ediyor:
İsa b. Meryem ve Yahya b. Zekeriya (a.s) teyze çocuklany-
dı! İsa (a.s) koyun yününden, Yahya (a.s) ise deve yününden elbise
giyerdi~ Her ikisinin.de.ıı,e bir dinan, ne kölesi, ne cariyesi, ne de
gece olunca başlannı sokacaklan evleri vardı. Ayrılmak istedilderi
zaman Yahya (a.s) İsa (a.s)'ya; "bana vasiyet et" dedi. İsa (a.s);
"öfk!Jlenme" dedi. Yahya (a.s); "öfkelenmenıeye güç :yetiremem" de-
di. İsa (a.s); "öyleyse mal biriktirme" deyince, Yahya (a.s); "umu-
lur ki, bunu yaparım" dedi.
·
Talha b. Musarrif anlatıyor:
Bayseme'ye denil~ ki:
"Hangi şey kuraklıkta ve bollukta kuvvetlenir ve hangisi zayıf­
lar?". Hayseme şöyle dedi: "Kuraklıkta ve bollukta kuvveti artan
mü'mindir. Nimet verildilinde şükreder ve imtihan edildilinde
sabreder. Zayıflayan ise· k4firdir. Nimet verildilinde şükretmez,

--- Sayfa 150 ---
HAYSEME B. ABDURRAHMAN (R.H)
151.
imtihan edildilinde ise sabretmez. En tatlı ve kuvvetli olan ise
Allah (c.c)'ın mü'minler arasında. varettili kaynaşmadır'.
A'meş, Hayseme'den rivayet ediyor:
Melekler der ki: "Ey Rabbimiz! mü'min kuluna dünyayı dar
eder ve onu türlü belli,lara maruz bırakırsın". Allah (c.c) ise,
mü'min kulunun . sevaplarının meleklere gösterilmesini ister.
Melekler mü'min kulun sevaplarım gördüklerinde; "Ey Rabbimiz!
Dünyada isabet edenler ona hiçbir zarar veremez!' derler. Kifir
hakkında da; "ey Rabbimiz! Belayı ondan uzak eder ve dünyayı
önüne serersin" derler. Allah (c.c) kAfir kulunun günablarımn me-·
leklere gösterilmesini ister. Melekler kAfirin günahlarım gördükle-
rinde; "ey Rabbimiz! Dünyada elde ettikleri ona hiçbir yarar
sallayamaz" derler.
A'meş, Bayseme'den rivayet ediyor:
Süleyman (a.s) şÖyle demiştir: "Kolay ve zor hayat şekilleri­
nin hepsini denedik ve en asgarisinin yeterli olduğunu gördük".
Hamza, Şehr b. Havşeb'den rivayet ediyor:
"Ôlüm meleli- Süleyman (a.s)'ın yanına geldi ve yanında.kiler­
den birine bakmaya başladı. Ôlam meleli oradan çıkınca o adam
Süleyman (a.s)'a gelenin kim oldulunu sordu. Süleyman (a.s)
gelenin ölüm meleli olduDunu söyledi. Adam; 'sürekli bana bakı­
yordu, sanki beni istiyordu' dedi ve Süleyman (s.a)'dan rüzgara
emrederek kendisini Hindistan'a götürtmesini istedi. Siileyman
(s.a) rüzgara emretti ve rüzglir adamı Hindistan'a götürdü. Sonra
ölüm meleli tekrar geldi. Bunun üzerine Süleyman (s.a);
'yanımdakilerden birine neden sürekli bakıyorsun?' dedi. Ôlüm
meleBi ise şöyle dedi: 'Rabbim onun canını Hindistan'da almamı
emretti. O ise senin yanında. oturuyordu".
A'meş, Bayseme'den rivayet ediyor:
"Ôlüm meleli (bir gün) Süleyman (a.s)'ın yanına geldi.
Siileyman (a.s)'ın yanında bir arkadaşı vardı. Ôlüm meleliiıe;
'neden bir ailenin tamamını alırken, dilerinden bir kişiyi ·dahi
almıyorsun?' dedi. Ôlüm meleli de şöyle cevap verdi: 'Ben kimin
ruhunu aldıHımı bilmiyonım. Sadece arşın altında dolaşırım ve
bana ruhunu alacaklarımın isimlerinin listesi verilir"'.

--- Sayfa 151 ---
152
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALLAH DOSTLAIU,
A'meş, Hayseme'den rivayet ediyor:
İsa (r.h)'nın yanına bir kadın uğradı ve şöyle dedi: "Seni t(Jfı­
yan kama ve emziren memeye ne mutlıi', Bunun üzerine İsa (r.h)
şöyle dedi: "Aksine Kur'4n okuyanlara, ve ona uyanlara. ne mutlu" .
. el-Hakem, Hayseme'den rivayet ediyor:
"Ne dilersen (onu) bulursun. O halde Allah'tcın cenneti iste.
Umulur ki o gan.,· du4ların.ın. kabul edileceli gt.ın. olur'.
Naim b. Ehi Hind rivayet ediyor:
"Bir cenazede, Ba:yseme'nin. ·elini başına koyarak alladılın.ı
ve şöyle dedili-n.i işittim: 'Vah ömriln.e, va,JI, ömrilne/.,.
İbrahim, Hayseme b. Abdurrahman'dan rivayet ediyor:
"Peygamber (s.a)'in camisine girdim ve ~lah'ım bana hayırlı
bir arkadaş nasip et' dedim".
Katide, Hayseme b. Ehi Sibra el-Cu'ti'den rivayet ediyor:
"Medine-Ye geldim ve Allah (c.c)'dan ~ana salih bir arkadaş
vermesini diledim".
Hakim b. Cübeyr, Hayseme b. Abdurrahman'ı şöyle
derken işittiğini rivayet ediyor:
"Rastilullah (s.a)'ın ashabından on.üçüne yetiştim; Hiçbirini
ra.hatlılın. deliştinf.iffe,ni görmedim".
Hayseme'den Gelen Hadis Rivlyetleri
Hayseme b. Abdurrahman ashabın büyüklerinden ·ve
Alimlerinden birçoğuna erişmiştir. Rivayette bulunduğu sahabilerin
bazılan şunlardır: Abdullah b. Mes'ud, Abdullah b. Amr b. As,
Acliy b. Bitim ve Nu'man b. Beşir. Aynı zamanda birçok
tAbitden rivayette bulunmuştur. Onların bazılan da şunlardır:
Süveyd,b. Gafle, Ebu Atıyye MAiik b. Amir el-Hemedlnt, Ebu
Huzeyfe Seleme b. Suheyb ve Kays b. Mervan.
Kendisinden rivayette bulunan tAbitler ve imamlar şunlardır:
A'meş, Talha b. Musarrif, Mansur b. Mu'temir, Asım b.
Behdele ve Amr b. Mürra.

--- Sayfa 152 ---
HAYSEME B. ABDURRAHMAN (R.H)
153
Bayseme, Abdullah b. Mes'ud (r.a)'dan, Peygamber (s.a)'in
_ şöyle dediğini rivayet ediyor:
"Allah'ı kızdırarak herhangi birini razı etmeyin. Allah (c.c)'ın
ihsanından ötürü başkasına teşekkür etmeyin.<1) Allah (c.c)'ın
vermediffe,nden dolayı herhangi birini yermeyin. Çünkü Allah'ın
rızkını hırs sahiplerinin hırsı sana getiremez ve istemeyenler O'nun
vereceli rızka engel olamaz. Allah (c.c) adaletiyle rahatlılı, nzaya
ve ımana ballamıştır. Üzüntüyü ise şükürsüzlüğe ve şüpheye
bağlamıştır".
(Sevri'nin ve A'meş'in bu hadisi garibdir. Halid b. Yezid el·
~ Umri münferid olarak rivayet etmiştir.)
Bayseme, Abdullah b. Amr (r.a)'dan, Peygamber (s.a)'in şöy­
le buyurduğunu· rivayet ediyor:
"Kim cehennemden kurtulup, cennete girmek, Allah'tan başka
il4h olmadılına, Muhammed'in O'nun kulu ve elçisi olduğuna şe­
hadet eder oldulu halde ölmek istiyorsa, kendisi için sevdilini
insanlar için de sevsin".
(Talha ve Bayseme'nin bu hadisi garibdir. Hadisi muttasıl
olarak sadece Sehl b. Osman rivayet etmiştir.)
Bayseme, Abdullah b. Amrdan, Peygamber (s.a)'in şöyle
dediğini rivayet ediyor:
Peygamber (s.a); '7<ur'4n'ı bir ayda hatmet" dedi. Ben; "bun-
dan daha fazlasını yapmaya gücüm var' dedim. "O halde üç günde
bir hatmet!' dedi.
(Bayseme ve Talha'nın bu hadisi garibdir. Amr, Ebu
Davutf dan münferid olarak rivayet etmiştir.)
Bayseme, Abdullah b. Amr'dan rivayet ediyor:
"Ras(J,lullah (s.a); 'Kur'4n'ı dört kişiden ölrenin. ilmi-Ümmi_
Abd, Übey b . .Ka'b, Muaz b. c_ebel ve· Ebu Huzeyfe'nin azatlısı
Salimden dedilinden beri Abdullah b. Mes'ud'u seviyorum".
(Muhamme~ b. Talha, A'met'ten bir benzerini rivayet etmiş-
tir.)
(1) Dinimiz insanlara teşelı:kiir etmeyi teşvik eder. Ancak burada zemmedilen nimetin asıl
sahibi olan Allah'ı umıtarak, iyiliği insanlardan bilmektir. (Çev.)

--- Sayfa 153 ---
164
SAHABE'DEN G~
ALLAH DOSTLARI
Bayseme b. Abdurrahman, Adiy b. Bltim'den, o da Pey-
gamber (s.a)'den rivayet ediyor:
"Hepiniz, aranızda tercilman olmaksJ-Fın Rabbinize ~akarırsı­
nız. Sizden biri salına bakar, amelini ve anane bakar, cehennemi
giJrlJr. Bir parça hurmayla ela olsun cehennemden sakının".
Ziyad Ebu Hamza et-Temimi, Hamza ez-Zeyyat'tan bir
benzerini rivayet etmiştir. .
·
1
Hayseme, Adiy'den, Peygamber (s.a)'in; "bir parça hurmayla
ela olsa cehennemden sakının" buyurduğunu rivayet etmiştir.
1
Jlayseme, Adiy b. llltiniden Peygamber (s.a)'in şöyle buyur- •
duğunu rivayet ediyor:
"Kıy4met gilnilnde insanlardan bazıları cennete yaklaştırılır­
lar. iyice yaklaşıp baktıklarında, cennetin kokusunu alırlar ve Al-
lah'ın cennetliklere hazırladıklarını giJrdüklerinde; 'Onları geri
çevirin, cennetten nasipleri yoktur' diye n;p,4 edilir. Kendilerinden
iJncekilerin ilzülerek diJndillfl gibi ilzüntil içinde geri dan.erler ve
filyle derler: 'Ey Rabbimizl Cennette dostlarına hazırladılın
mak4fatı ve nimetleri giJBtermeden iJnce bizleri cehenneme koysay-
dın· daha kolay olurdu'. Bunun ilzerine Allah (c~c) şiJyle buyurur:
'SiZe bunu yapmayı diledim. Çtınkü yt,ılnız kaldılınızda bilyük
günahlarla bana meydan okur, insanlarla:ka1'fılaftılınızcla dindar
giJrüntlrdUnilz. Kalplerinizde bana k01'fı ·olanın. aksini insanlara
giJBterdiniz. insanlardan korktunuz, anciık benden korkmadınız.
Onları yikelttiniz ve bana ta~im etmediniz. insanlar için (birçok
şeyinizi) terkettiniz · ve benim için terketmediniz. Bugiln mahrum
bıraktılım nimetlerimle birlikte size en acı'azabı tattıracalım"'.
(A'm.eş; kendi senediyle hadisin bir~
rivayet etmiştir.
. Garibdir ve sadece El:tu CenAde'nin rivayetiyle bilmekteyiz.)
Hayaeme ve Şa'bi, Nu'man b. B~şir (r.a)'den Peygamber
(s~a)'in şöyle buyurd~u rivayet ediyorlar:
"Haram ela açıktır hel4l de. Aralarında filpheli fe:Yler vardır.
Kim şilpheli ol{mları ~rkederse, luiramclan en çok uzaklaşan odur.
Haramlar Allah (c.c)'ın yasakladıl& alanlardır. Kim yasaklanmıf
alanliırda (hayvan otlatırsa) her an cezalanmrılabilir'.
(Şa'bi'nin Numan (r.a)'dan rivay~t ettiği hadis sahih· ve

--- Sayfa 154 ---
HAYSEME B. ABDURRAHMAN (R.H) - KASIM B. MUHAYMARA (R.H)
155
s!bittir. Hayseme'nin rivayeti ise garibdir ve .Asmı kendisinden
münferid olarak rivayet etmiştir. İmam Ahmed b. Hanbel de
Ebu'n-Nadr'dan benzerini rivayet etmiştir.)
Hayseme ve Şa'bi, Numan b. Beşir (r.a)'den Rasfilullah
(s.a)'ın şöyle dediğini rivayet ediyorlar:
"insanların en hayırlısı, benim asrımdakiler, benim asrımdan
sonra gelenler ve daha sonra gelenlerdir. Sonra bir kavim gelir ki,
imanları şehadetlerini, şehadetleri de imanlarını geçer'.
(Asmı'ın bu hadisi meşhurdur ve kendisinden Hammad b.
Seleme, Zeyd b. Ebi Uneyse, Ziide b. Kudame, Ebu Avane ve
Ebu Bekir b. Ayyaş nakletmiştir.)
Hayseme, Numan (r.a)'dan, Peygamber (s.a)'in şöyle dediğini
rivayet ediyor:
"Mü'minler bir kişi gibidir. Onun kafası rahatsızlandığında
tüm cismi; gözü rahatsızlandıBında tüm bedeni rahatsız olur'.
<Humeyd b. Abdurrahman b. Muhadır el-Maverri, Veki
b. Cerrah, Cafer b. Avn ve Ebu Hamza es-Sükkeri, A'meş
tarikiyle Hayseme'den, o da Numan (r.a)'dan rivayet etmiştir.
Aynca Şa'bi, Numan (r.a)'dan rivayet etmiştir ve rivayeti
meşhurdur. Simik b. Harb, Hayseme'den rivayet etmiştir. Bu ri-
vayet de aziz hükmündedir.)
KASIM B. MUHAYMARA (R.H)<1>
İbadeti ve çalışkanlığı faziletiyle yüksek bir mertebede olan
Ebu Urve el-Kasım b. Muhaymara da onlardandır. Allah ondan
razı olsun. Kdfe asıllıdır .. Sonradan Şam'a gelmiştir.
Said b. Abdülaziz, Kasım b. Muhaymara'dan rivAyet edi-
yor.
"Soframda iki renkli bir yemek bulunmadığı gibi dert ve sıkın­
tı getiriyor diye hiçbir veliye (Allah misafiri) kapımı kapamadım."
(1) Ebu Nuaym, Hilyetll'l·E11liyfi, c.6, s.W.

--- Sayfa 155 ---
156
SAHABE'DEN G'ONOMüzE ALLAH DOSTLARI
Ebu CAbir anlatıyor :
"Kasım'ın dülün yemeklerine çaDrıldıNında bu çaDrıyı kabul
ettiffeni gördüm. Ama o bir tek çeşit yemek yerdi."
EvzM anlatıyor :
Kasım bizim yammıza ibadetini yaparak gelir ve izin isteme-
den dönüp gitmezdi. O sanki şu Ayeti yaşıyordu : "Müminler Pey-
gamberlerle beraber bir işe karar vermek için toplandıklarında on-
dan izin almaksızın gitmezler" <ı>
.
EvzM anlatıyor :
Kasım'ın şöyle dediğini duydum : "Bana göre ayaklarıma bat-
mak pahasına da olsa mızrakların üzerine oturmak, bilerek bir
müminin kabri üzerine oturmaktan daha hayırlıdır."
· Musa b. Siileyman anlatıyor : Kasım'ın; "namazları ziyan
edip, şehvetlerine uydular" <2> ayetini şöyle yorUmladiğını duydum
"yani namaz vakitlerini ziyan ettiler, vaktinde kılmadılar, demek-.
tir."
Abdullah el-Basri rivAyet ediyor :
Kasım kendi hammına şöyle dedi. "Ey falanca kadın! Bana
ne oluyor ki ölümü temenni ediyorum. Ama ölüm ansızın gelince de
hemen suratımı asıyorum?f.
'
EvzM anlatıyor :
Kasım'ın yanında bulunan birkaç kişi "kendi elinizle kendini-
zi tehlikeye atmayınız" <3> Ayetini yorumlarken "tek başına bir or-
duya saldırmak" anlamım verdiler. Kasım buna karşı çıktı ve şöy­
le dedi : "Hayır! Kişi tek başına yirmibin savaşçıya karşı saldırıda
bulunsa bile bunda beis yoktur. Fakat bu .4yet Allah yolunda sada-
kanın terkedilişini anlatıyor."
1
EvzM naklediyor :
Kasım'ın şöyle dediğini duydum :
"Allah yolunda gazaya çıktılı birlikten, kumandanının izni ol-
(ı)Nur,62.
(2) Meryem, 59.
(3) Bakara, ı95.

--- Sayfa 156 ---
HAYSEME B. ABDURRAHMAN (R.H)
157
madan geri dönmeye çalışanın, bu işten vazgeçene kadar namazı
tam anlamıyla kabul edilmez. Neyin yanından geçiyorsa oranın la-
netine ulrar."
Evzii, Kasım'dan naklediyor :
"Kişiyi kendi görllşüyle şımarmış, kabarmış ve gururlu görür•
sen, bil ki o tam bir ziyan içindedir."
Evzii anlatıyor :
Kasım, kuşların yavrulama mevsiminde (ya da kuşun yavru-
suyla beraber olduğu zamanda) avlanmasını hoş görmezdi.
Evzii, Kası:pı'dan naklediyor:
"insan camiye dobru yürüdübü zaman her adımı bir derece
kazandırır ve günahlarına kefaret olur. Ayrıca kendisinden sonra
gelen herkes için ona bir kırat sevap yazılır."
Ebu Ubeyd el-Hacib, "Bana ulaşana göre : Eber kalpler bil-
diNi şeyi inkar ederse ters yüz edilir ve onlara mühür vurulur."
Mus'ab b. Süleyman, Kasım'dan naklediyor :
Lokman (a.s) oğluna şöyle öğüt veriyordu : "Ey oNulcaNızıml
Karnını iyice doldurmaktan sakın! Zira bu, geceleyin acı verir, gün-
düzleyin insanı güç duruma sokar."
Musab. Süleyman, Kasım'dan naklediyor :
Ömer b. Abdülaziz'in yanına girdim. İçim.de saklayamayaca-
ğım bir sözüm vardı, söylemek için sabırsızlanıyordum. Şöyle de-
dim : "Bize ulaşan bir hadise göre; 'kim insanların başına yönetici
olarak gelir de halkın ihtiyaçlarını görmez ve araya engel koyarsa,
Allah Teftlft da kıyftmet gününde onunla ihtiyacı arasına engel ko-
yar'". Ömer b. Abdülaziz; "Sen ne diyorsun?" dedi. O anda başı­
mı önüme eğdim, uzun süre öylece durdum. Sonra onun öyle olma-
dığım anladım. O insanlar için kemal ve iffet nişanesi idi.
Said b. Abdülaziz, KAsım'dan naklediyor :
Kasım, Ömer b. Abdülaziz'e geldiğinde bir ödülle taltif edil-
miş ve ondan bir hadis okuması rica edilmişti. Bunun üzerine Ka-
sım bu isteği hoş görmedi ve Ömer (r.h)'e; "Hediyenden ötürü te-
şekkür ederim" dedi.

--- Sayfa 157 ---
158
SAHABE'DEN GUN'OMOZE ALUH DOSTLARI
Said b. Abdülaziz, Kasınidan naklediyor :
Ömer (r.a)'e geldim. Bana yetmiş dirh~m verdi. Bir katıra bin-
dirdi ve elli dinar yazdınlmasım emretti. (aylık olarak.) Ben; "Beni
ticarete bile ihtiyaç duymayacak hale getirdinr dedim. Sonra ben-
den bir hadis okumamı rica etti. Bense; "Teşekkür ederim ey mü-
minlerin emiri .. dedim. Said diyor ki :"Kasım böyle bir haldeyken
hadis okumayı kerih görmüşti1'.
Kasım'ın Hadis Rivayetleri
'
Kasım b. Muhaymara, birçoklarından hadis rivayet etmiştir.
Bunlar arasında, Abdullah b. Amr b. As da bulunmaktadır. Şu­
rayh, Ruvad, Amr b. ŞerBhil, Alkame b. Kays, Ebu Bürde,
Ebu'd·Derdi, Ummu Derdi ve diğerlerinin rivAyet zincirinde
yer almıştır. Allah (c.c) hepsinden razı olsun.
Kasım b. Muhaymara, Abdullah b. Amr'dan rivayet edi-
yor:
Rasftlullah (s.a) şöyle buyurdu : Allah'a inanan sAdık bir
kul,bir belaya dftçar olduğunda Allah (c.c) onun dört yamndaki me-
leklere şöyle emreder. "Kulum bu dert ile·uğraştrlı sürece gece ve
gündüz boyunca onun sevap hanesine devamlı iyilik yazın".
•
1
A'meş, ·Hakem'den, o Kasım'dan, Kasım, Şüreyh b.
Hini'den rivAyet ediyor :
'
Aişe (r.a)'ye mestler üzerine meshetmenin hükmünü sordum.
O; "Aliye git, ona sor' dedi. Ona gittim ve sordum. Cevap verdi:
"Ras'tllullcıh (s.a) bize cece ve gündüz boyunca mestler üzerine mes-
h.etmemizi emrederdi. Misp,firine ise üç gün mesh mühleti verirdi."
Şu'be, Hakem'den, Hakem, Kasım'dan, Kasım, Rüvad'dan,
Rüvad ise Mugire b. Şube'den rivayet ediyor : Peygamber (s.a)
namazım bitirip selam verince şöyle dua ~derdi : "Allah 'tan başka
ilah yoktur. O tektir, ortalı yoktur. Mülk O'nun, hamd O'nun.
O'nun herşeye gücü yeter. Allah'ıml senin verdiffe,ni kimse geri çevi-
remez. Senin geri çevirdiffeni de kimse alamaz. Hiç kimse senin ka-
dar yüce delildir."
Hakem, Kasım'dan, Kasım, Amr b. Şerihil'den, o da Kays
b. Said b. ~ide'den rivAyet ediyor :
·

--- Sayfa 158 ---
TALHA B. MUSARRİF (R.H)
159
"Zekat 4yeti inme~n önce de biz fıtır sadakası veriyorduk. Ra-
m~zanla ilgili 4yet in11feden önce aşura orucu tutuyorduk. Rama-
zan ve zekatla ilgili 4yetler indili,nde önceki yaptıklarımız bize em-
redilmiyordu. Ama bii o şekilde devam ettik. (Fıtır sadakası ver-
meye ve aşura orucu tutmaya devam ettik.)
Zeyd b. Rikıd, Kasım'dan, Kasım, Ummu DerdA'dan, o da
Ebu'd-Derdl'dan rivAyet ediyor :
"Bu ümmetin dininde namaz gibi(önemli bir ibAdeti)sini bil-
miyorum."
Zeyd b. Ri.kıd, Kasım'dan, o Ebu Humeyd'den, o da Ebu
Said el-Hudri (r.a)'den rivAyet ediyor :
Rasfilullah (s.a) şöyle buyurdu :
"Bir mümin başı ağrıdığında ya da bir yerine diken battıbında
çektigi her eza, kıy4met gününde derece derece daha yükselmesine
ve günahlannın tek tek silinmesine vesile olur'.
TALHA B. MUSARRİF (R.H)<1>
Veri sahibi olan Ebu Muhammed Talha b. Musarrif,
Kur'in ilimlerini bilen, vefakAr, temiz ve dürüst bir adamdı.
"Tasavvuf; gizlilik ve kendinle bCJfbCJfa kaldılın anda
dahi samimi olmak, vefa duygusunu lıuy eti.inebilmektir.".
İbni Ebi Ganiyye ninesinden naklediyor :
Talha b. Musarrif evimin duvanna bir çivi çakmak için ben-
den izin istemişti.
Düşünce, Bakış ve Dile Dair Bir DuA, Talha'mn Kıyamet
Korkusu, Hayırlı Alam İstemek, Şikayette Dikkatli Olmak,
Yaşlıya H'(irmet, Felaketlerin Gülmeyi Unutturması ve
Mü'minin Özellikleri
Husayn b. Abdurrahman, Talha'dan naklediyor :
(1) Ebu Nuaym, Hilyetil 'l·Evli;y4, c.6 s.14.

--- Sayfa 159 ---
160
SAHABE'DEN GDNO'MOZE.ALLAH DOSTLARI
Kulun şöyle dul etmesi çok güzeldir.
"Allcılı 'ım, suskunlulumu tefekkar eykl Sustulumda dtışane­
yim. Bak~imı ibret eyle. Bakfılımda ibret alayım. Dilimi zikir eyle.
Hep seni anayım".
Fuclayl b. İyad anlatıyor :
1
1'alha bir~ güler, sonra ansian sıçrar ve şöyle der: "Ben .
ne diye galayorum)ıi? Ancak tam korkuları qan ve sıratı geçen in-
san giJ,lebilirr.
·
·
'
Sonra da kıyamete kadar gülmeyeceğine dair yemin eder ve
Talha ölünceye kadar bir daha .gülmez.
Muhammed b. Fudayl babasından naklediyor :
Talha b. Musarriti ziyaret ettik. Hastaydı. Ebu Ka'b ona;
"Allcılı sana 0 şifa versin!" dedi. Talha is~ ş1,1 cevabı verdi : "Al-
lcılı 'dan, kayırlı olan neyse onu istiyorurr{'. i
es-Sirrt b. Maarif anlatıyor :
Talha b. Musarrif bir adamın diğer ;birinden .şikayetçi oldu·
ğunu görünce şöyle dedi : "Kardeşin lıakkınoo bayle şikafyetçi olma!
Söylediklerinin yalcın olmasından korkarımr.
Leys anlatıyor :
. Talha ile yüriiyordum. Şöyle dedi :
"Senin benden bir gece dahi ba:yak old'l:'lunu, dcı1ıa :Ytıflı oldu-
lzınu bilseydim, önllnde yüramezdim".
·:
Ali b. Abdülkerim anlatıyor :
Söz arasında gülmüştüm. Talha b. M•ıarrif bana dönerek :
"Sen hiç :yıbınla kurukafa görmemi§ bir insanın rakatlıbıyla
gülü.:yorsunr dedi.
Oradakiler :
"Sen gördün mü ey Ebıı Mıılıammed'" dediler.
O da şöyle dedi :
"Tabi gördüm/ Keşke kolum şuracıktan (dirseğini gösteriyor)
kopsay~ı da hiçbirini görmeseydim".

--- Sayfa 160 ---
TALHA B. MUSARRİF (R.H)
161
Süfyan b. Milik, Talha'dan naklediyor :
"Hem zorluk hem de bereket zamanında gelişen ve doygun
olan nedir? Peki bu iki zamanda da k<Jtüleşip çirkinleşen kimdir?
Ve baldan daha tatlı olan nedir, bilir misin? .
Hem kuraklık hem de bereket zamanında doygun ve güzel olan
mümindir. Çünkü o nimete şükreder, beltiya sabreder. Her iki anda
çirkin ve bedbaht olan facir münafıktır. Nimet gelince şükretmez,
bela gelince sabretmez.
Baldan tatlı olan şey ise Allah 'ın kulları arasına koydutu
sevgidir."
Sonra Talha bana şöyle dedi :
"Seninle karşılaşmak ve görüşmek benim için baldan daha
tatlıdır'.
T~ba'nın Gerçe~çiliği, Kur'An Hususundaki Titizliği,
Fıkbi ihtilafa Taktığı isim
Abdülmelik b. Hani anlatıyor :
Zebid, Talba'dan kızını istedi. Talha, kızının çok çirkin oldu-
ğunu söyledi.
Zebid diretti. Talha; "Ama gözünde ·de bir leke var" dedi.
Zebid yine diretti ve; "olsun, razıyım" dedi.
Ebu Halid anlatıyor :
Talha'mn Kur'an okuma konusunda çok ünlü olduğunu duy-
dum. O, A'meş'e tüm Kur'an'ı dinletmişti :
A'meş anlatıyor :
Talha bana Kur'an okurdu. Onu bir harf konusunda uyardı­
ğımda hemen riayet eder; elim ya da ayağım hareket edince;
"seltimun aleykum" derdi.
A'meş anlatıyor :
Ramazan'ın 27. gecesi eyyaınilerin mescidinde geceledik. Yanı­
mızda Talha ve Zebid de vardı. Zebid geceleyin Kur'an'ı hat-
metti ve ailesinin yanına döndü. Talha ise daha fazla okudu. Sa-
C.4. F.11

--- Sayfa 161 ---
162
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALLAH DOSTLARI
baha kadar, ya da namaz vaktine kadar okudu ve hatmetti.
Leys anlatıyor :
Talha öliim döşeğindeydi. Çok hastaydı. Ona TAvus'un inle-
mekten hoşlanmadıjını söyledim. Talha bunu dinledi ya da dinle-
. medi ama (hafiften) inleyerek öldü. Allah rahmet eylesin.
· Musa el.cuJıeni'den naklediliyor·:
Talha "ihtilaf sözünü işittiğinde,
•tktilaf dem.eyin, genişlik deyinr derdi. <1>
MAiik b. Motol'dan naklediliyor :
Ebu Ma'şer oğlunu Talha b. Musarrite şiklyet etti. Talha
da;
.
•şu 4yetle Allah 'dan yardım dile!' dedi ve Ayeti okudu :
"Ra.bbiml Bana, anne ve babama verdilin nimete şükretmemi
ve benim hoşnut olacalım yararlı bir iş yapmamı salla/ Bana ver-
dilin gibi soyuma da sal4k ver' ~2>
Evlada Ba~r DuA, Giizel insanların Bir Bir Vefatı,
Mü'mine Çengel Atan Şeytanların Çokluğu, Talha'nın Hur-
ma Şarabı ve Nevruz Giinil Hususundaki Tavrı
.. MAiik b. Moğol'dan nakle~yor:
Ebu Husayn ve Talha aralannda konuşuyorlardı. Biri;
"Ôyl.e. insanlara :yetiştim ki, onları gördf.iliJnde cilerin ptırça-
lcinırdı11 dedi. Diğeri de;
"Ben de öyle insanlar gördüm ki, bk onların yanında hırsız
sayılırız" dedi.
Ebu Sinan, Talha'dan naklediyor :
"Mümin insana lblis öyle çok şeytan salar ki, onların sayıları
Mudar ve Rabla kabilelerinden daha kalabalıktır'.
(1) Buradaki ihtilaffiırGattaki ihtilatlarchr. Yani fıkhi olanl'1'dan. Yoksa zarGratı diniyye'ye
ait konularda ihtilaf genişlik delil fesattır. (Çev.)
(2) Ahkaf, 15 •.

--- Sayfa 162 ---
TALHA B. MUSARRİF (R.H)
163
Muhalled b. Haddaş anlatıyor :
Talha ve Seleme b. Küheyl yemekte bir araya gelmişlerdi.
Sofraya hurma şırası (nebiz) getirdiler.m Seleme içti ve Talha'ya
uzattı. Talha sağ taraftan kadehi aldı, kokladı ve yine sağındakine
uzattı. Seleme :
"Seni içmekten meneden nedir?" diye sordu : Talha;
"Hadden, cezadan korktum!' dedi. Seleme;
"Dünya cezasından mı, 4hiret cezasından mı?" dedi.
Malik b. Moğol, Talha'dan naklediyor :
"Nevruz günü ortaya çıkmaktan, o günü kutlamaktan nefret
ederim. Ben Nevruzu, mecusiliğin bir biçimi olarak görüyorum".
Talha'nın Hadis Aldığı Kimseler ve Hadisleri
Talha b. Musarrif el-~iimi bazı s.ahabil~re yetişmiştir.
Enes b. Milik'i, Abdullah b. Übeyy'i, Abdullah b. Zübeyr'i din-
lemiştir. T!biin'den ve Hadramutlular'dan da hadis almıştır.
·
Süveyd b. Gafle, Vezir b. Habis, Hayseme, Alkame, Mes-
ruk, Ebu Muammer, Zeyd b. Vehb, Huzeyl b. Surahbil, Mürre
el-Hemedani, Hilal b. Yesaf, Said b. Cübeyr Ebu Bürde b. Ebi
. Musa, Mus'ab b. Sa'd b. Ehi Vakkas, Umeyre b. Sa'd ve Ab-
durrahman b. Avsece bunlar arasındadır.
Hicazlılar'dan da, Mücahid, Ebu Salih, İbni Abbas'ın azat-
lı kölesi Kerih ve Yahya b. Said'den hadis almıştır.
Talha'dan naklediliyor:
Abdullah b. Übeyy'e;
"Rasülullah bir şey tavsiye etmedi mi?" diye sordum ..
"Hayır!" dedi.
"Yeni hiçbir şey demedi mi'?" dedim.
"Sadece Allah 'ın Kitabı 'nı öNütledi!" dedi.
(1) Nebiz : Hurma şırası. Bazı fakihlere göre sıradan bir meşrubat olup içilmesinde mahzur
yoktur. Bazıları da içilmesini hoş görmeyip aksi fetva verirler. (Çev.)

--- Sayfa 163 ---
164
SAHABE'DEN GüNüMtizE ALLAH DOSTLARI
Talha b. Musarri( Enes b. MAlik'ten naklediyor :
Peygamber (s.a) yolda bir hurma gördü :
"Bu hurmanın sadaka verilmiş olabileceffe,nden korkmasaydım
yerdim" dedi.
İbni Ömer ise böyle bir hurma gördüğünde yerden aldı ve ye-
di. (Sahih Hadis, Müt.Aleyh).
Talha, Siiveyd b. Gafle'den, o da Bz.Bilal'den rivA.yet edi-
yor:
"Peygamber (s.a) bana, fecrin belirmesine dek ezan okumama-
yı emretti." (Garib Hadis) Cll
Talha b. Musarri( Alkame'den, o Abdullah b. Mes'ud'dan,
o da Rastilullah (s.a)'dan naklediyor:
"Malı önünde (onu korurken) öldürülen şehiddir"
Talha el-YAmi, Ebu Biirde'den, o Ebu Musa'dan, o da
Rastilullah (s.a)'dan naklediyor:
"Sarhoşluk veren her şey haramdır' (Bu Hadis Talha yoluyla
Garibdir).
Talha b. Musarri( Mus'ab b. Sa'd b. Ehi Vakkas'dan nak·
lediyor:
Sa'd, kendisinin önündekilerden daha faziletli ve üstün oldu-
ğunu düşünüyordu. Peygamber (s.a) şöyle buyurdu :
"Allah bu ümmete, ezilmiş, zayıf müntesipleri aracılığıyla da
yardım eder. Onların duaları ve samimiyetleri yardımın sebebi-
dir ... ".
·
Talha b. Musarri( Musab b. Sa'd'dan, o da Sa'd'dan nakle-
diyor:
Peygamber (s.a) buyuruyor ki:
"Gün başlarken Kur'lin'ı hatmeden kulu, gün bitene kadar me-
lekler arar, hakkında hayır duada bulunur. Günün sonunda
Kur'IJ.n'ı hatmeden kula da, sabah oluncaya kadar melekler salavat
(1) Fecir: Gecenin bitiminde doğu ufkunde yayılmaya başlayan beyazlıktır. Sabah namazı·
nın vakti böyle başlar.(Çev.)
·

--- Sayfa 164 ---
ZÜBEYD B. H.ı\Rts EL-EYAMİ (R.H)
165
getirir, hayır dua ederler".
Talha, Abdurrahman b. Avsece'den, o da BerA'dan nakle-
diyor:
·
Peygamber (s.a), sabah olunca .şöyle dua ederdi :
"Biz sabahladık ve mülk de Al.lak 'a ait olarak sabah vaktine
girdi. Allah'a hamdolsun. O'ndan başka il4h yoktur. O tektir ve or-
tağı yoktur. Allah'ım! Bu günün ve ondan sonra gelen (günlerin)
hayırlı geçmesini niyaz ediyorum senden. Bu günün ve bundan
sonraki günlerin şerrinden sana sıBınırım" (Talha'mn Garib Hadi-
si'ndendir.)
Talha, Ebu Salib'ten, o da Ebu Hureyre'den naklediyor :
Peygamber (s.a) ile beraber bir sefere çıkmıştık.
Rasfil.ullah (s.a) şöyle buyurdu :
"Allah'tan başka iltih olmadılına, O'nun tek ve ortaksız oldu-
ğuna inanıyorum. Bu cümlede hiçbir şüphesi olmadan rabbine ka-
vuşan kul, cennete girecektir." (Sahih Hadis, Müt.Aleyh).
Talha b. Musarrif, Küreyb'den, o İbni Abbas'tan, o da
Rasfilullah (s.a)'dan naklediyor:
"Allah (c.c) cömerttir ve cömertliği sever~ Güzel ahl4kı sever,
düşük ve sefih ahl4ka buğzeder." (Talha'mn Garib'inden).
İbnü'l-Cevzi, Talha'mn 112 yılında vefat ettiğini söylüyor <1>
ZÜBEYD B. HARİS EL-EYAMi (R.H) <2>
Tevekkül, kanaat, Allah korkusu ve dünyaya değer vermezlik
sıfatlarıyla bezenmiş olan Ebu Abdurrahman Zübeyd b. HAris
el-Eyimi Kur'An'ı iyi bilir, emir ve hükümlerini etraflıca açıklar­
cJı.<S>
Tasavvuf, huıO içinde olmaya azmetmek, umut ve tevek-
k'iile sarılmaktır.
(1) İbnii'l-Cevzi, Sıfata 's·Safııe, c:a, s.63.
(2) Ebu Nuaym, Hilyettl'l-ErJliy4, c.6, s.29.
(3) İbnii'l-Cevzi 'de el-EyAıni kelimesi, el-Yftmi olarak geçiyor, Bkz: Sıfattl's·Safııe, c.3, s.64.

--- Sayfa 165 ---
166
SAHABE'DEN G'ONOMOzE ALLAH DOSTLARI
İsmail b. Hammad anlatıyor :
Zübeyd'i çarşıdan dönerken gördüğümde, kalbim haşyetle tit-
rerdi .
. İbni Salih, Zübeyd'den naklediyor :
"Bir tek kelime işittim ve Allah'ın inayetiyle otuz sene o keli-
menin faydasını gördüm" ..
Şu'be diyor ki :
Zübeyd'den daha erdemli bir başkasım görmediin.
Abdullah b. Ahmed b. Hanbel anlatıyor :
Babamın kitabında, keiıdi el yazısıyla şu rivAyeti gördüm :
Süfyan'dan haber aldım. Zübeyd'in Farslı bir cariyesi var-
mış. Zübeyd namazını bitirip; "SübMne'l-Meliki'l-Kuddfls" (Me-
lik ve Kuddüs olan her şeyin sahibi ve her şeyden yüce olan) Al;
lah 'ı tesbih ederim" deyince, cariye de; "Ruzmad" yani "gün baş­
/,adı, günaydın:' dermiş.
İmran b. Ebi'r-Rebab anlatıyor :
Zübeyd'e; "Zeyd b. Aliye katilıp onunla çıkacak mısınr diye
sorulduğunda; .
"Hayır/ ben kendi nefsiml.e çıkacczlıml" dedi.
Hayırlı Olanı İstemek, ZÖ.beyd'in Bir Kerlmeti Çocukla-
rı Namaza Alıttırması, Kimsesizleri Kollaması ve Geceyi 'Öçe
Bölmesi
.
Süfyan'dan naklediliyor :
Zübeyd'in yamna geldik ve ona;
"Allah sana ıifa versin!' dedik. O ise; "Hayırlısı ne ise, Al-
lah 'tan onu istiyorum!' dedi~
Zübeyd'in yeğeni olan İmran b. Amr el-Eyimi anlatıyor :
Zübeyd el-Eyimi hacca gitmişti. Abdest almak istedi. Kalk-
tı, bir yerde hacetini giderdi. Sonra yola çıktı ve bir yerde su buldu.
Diğer hacıların yanında su yoktu. Oradan abdestini aldı, hacıların

--- Sayfa 166 ---
ZÜBEYD B. HAR.is EL-EYAMt (R.H)
167
yamna geldi ve faydalansınlar diye su bulunan yeri onlara haber
verdi. Fakat diğer hacılar oraya gittiklerinde, suyun yokolduğunu
gördüler.
Ziyad anlatıyor :
Zübeyd el-Eyimi mescidin müezziniydi. Çocukları çağınr
onlara şöyle derdi :
"Çocuklar! Gelin namaz kılalım, size ceviz vereceğim". Çocuk-
lar gelirler ve namaz kılarlardı. Sonra da Zübeyd'in etrafına topla-
nırlar o da onlara ceviz dağıtırdı. Zübeyd'e;
"Ne yapıyorsun böyle?" diye sorduğumuzda;
"Ne yapayım? Beş dirheme ceviz alıyorum, onlar da namaza
alışıyorlar" derdi,
Süfyan'dan naklediliyor :
Züb~yd geceleri eline bir meşale alır ve kabilenin yaşlı ve
kimsesiz fertlerini gezerdi. Onlara;
"Ateş istiyor musunuz?" diye sorar, sabah olunca da tekrar
yanlarına gelir ve;
"Çarşıdan bir şey istiyor musunuz, ihtiyacınız var mı?" derdi.
Abdurrahman b. Zübeyd .babasını anlatıyor :
Zübeyd, bizim için geceyi üçe bölmüştü. Üçte birini kendine,
üçte birini bana, üçte birini de kardeşime aymrdı.
Geceleyin kalkar, ilk üçte biri ihya ederdi. Sonra beni uyandı­
rır ve benim tembel davrandığımı görünce;
"Oğulcuğum, senin yerine ben ibadetime devam ederim" derdi.
Sonra kardeşimi uyandırmaya çalışır, onun da tembellik yaptığını
görünce;
"Senin yerine ben ayakta kalırım" der ve bu şekilde sabaha
kadar uyumazdı. <1>
(1) Bir kimsenin namazı başka birinin yerine geçmez. Kimse 'bu namazı benim yerime kıl' di-
yemez. Buradaki menkıbede mecllz vardır. ZO.beyd son iki nöbetinde ağırlıklı olarak evlat-
larına hayır dua edip namaz kılmaktadır sanıyoruz. (Çev.)

--- Sayfa 167 ---
168
SAHABE'DEN G'ONOMÜZE ALLAH DOSTLARI
Zdbeyd'in Hac Dönflşd Evden önce Camiye Gelmesi, Sa·
id Tarafından ÖVülm.esi, Nahoş Milziie Karşı Sert Tutumu
ve Gönül Zenginliğine öiıem Vermesi
Süfyan der ki:
Zübeyd Mekke'den gelince, ailesi onun geldiğini anlamaz, an-
cak çıkıp ezan okuyunca geldiğini farkederlerdi.
Said b. Cübeyr'den naklediliyor :
"Hakkında hayırlı siizler sii:yle:yecelim bir adam seçseydim,
Zilbeyd'i seçerdim".
Abdurrahman b. Zübeyclin oğlu olan Esas anlatıyor :
"Dedem bir cariyenin elinde kavala benzeyen bir aletle def giJr-
dülünde, onlan aldı ve kırdı".
Süfyan b. Uyeyn.e, Zübeyd'den naklediyor :
"Gönül zenginlili, mali kazançtan çok daha büyüktür. Maldan
kazanP.ılınız, giinül zenginlili :yanında nedir ki'f'
Zübeyd'in Gördüğü Sahabiler Ondan Hadis Alanlar ve
Hadisleri
·
Zübeyd, sahabeden, İbni Ömer'i, Enes b. MAiik'i görmüş­
tür. Ebu Viil'i, Şa'bi'yi ve Miirl'e el·Bemedini'yi dinlemiştir.
Tibiin içinde Zübeyd'den riviyette bulunanlar arasında,
Mansur b. Mutemir'i, · A'meş'i, İsmail b •. Ehi Bilicfi, ve Mu·
· hammed b. Cu.hlde'yi sayabiliriz.
Zübeyd, Zirr b. Hubeyş'den, o da Safvan b. Assal'dan nak-
le.Jiyor:
Bir bedevi RasO.lullah (s.a)'m yanına gelerek :
"E:y Muhammedi Adamın biri kavmini seviyor, fakat onların
:yaptılı işlere katılmıyor. Onun durumu nedir'f' diye sordu.
RasO.lullah (s.a);
"Kişi sevdili ile beraberdir' diye cevap verdi.
Zübeyd, Abdurrahman b. Ehi Leyla'dan; o da Ömer b. el·

--- Sayfa 168 ---
AVN B. ABDULLAH B. UTBE (R.H)
169
Hattab'daıi naklediyor :
"Cuma günü namazı iki rekattır. Fıtır (Ramazan) namazı iki
rekattır. Nahr (Kurbı:tn) namazı iki rekattır. Misafir (yolcu) na-
mazı iki rekattır. Bu namazlar bu şekilde tamamdırlar. Peygamber
(s.a) böyle buyurmuştur, (daha fazla) kısaltılmazlaf'.
Zübeyd, Sa'd b. Ubeyde'den, o Ebu Abdurrahman es-
Sülemi'den, o da Hz.Ali'den naklediyor :
Peygamber (s.a) bir seriyye gönderdi ve başına da bir adam ta-
yin etti. Onun emirlerine uymalarım istedi. Seriyye komutam emri
altındakilere bir ateş yakmalarım ve ateşe girmelerini istiyordu.
Bazıları hemen boyun eğdiler ve emri yerine getirmeye koyuldular.
Bazıları ise; "Hayır! biz ateşe yaklaşmayızr diyerek emri kabul et-
mediler. Sonra Ras1llullah (s.a)'ın yamna geldiler ve durumu ona
arzettiler. Peygamber (s.a);
"Eğer onlar ateşe girseydiler, kıydmete kadar orada kalacak-
lardı? Allah'a isyan edene itaat edilmez! itaat ancak iyi ve doğru
işlerde olur" buyurdu.
Zübeyd, İbrahim en-Nahai'den, o Mesruk'tan o da Rasft-
lullah (s.a)'dan naklediyor :
"(Cenbenin arkasından) Yanaklarına tokat atanlar, elbise ke-
narlarını yırtanlar ve cahiliye (adetlerine) çağıranlar .bizden de-
ğildir'. (Sahih Hadis, Müt.Aleyh)
AVN B. ABDULLAH B. UTBE (R.H)<1>
Allah dostlarından biri de, Allah'ın zikrine dayanan, O'nun
ema.mnda sükunet bulan, zenginler ve kibirlilerden uzak duran,
fakir ve yoksullarla arkadaşlık eden, eceli konusunda basiretli olan,
uzun amelden sakınan, kendine ağlayan, hakka yönelen, Ahireti
için telaş, korku ve hazırlık sahibi olan Avn b. Abdullah b.
Utbe'dir.
Tasavvuf, düşük şeyleri atmak ve hassas şeyleri almak-
hr.
(1) Ebu Nuaym, Hil;yetil 'l·E11li;y4, c.4, s.240.

--- Sayfa 169 ---
170
SAHABE'DEN GONOMO'ZE ALLAH DOSTLARI
Avn'dan Gelen Zikrullah İle İlgili Riviyetler
Nevfel b. Ebi Furat, Avn b. Abdullah'ı şöyle derken
işittiğini rivayet ediyor:
"Her insanın amellerinin bir efendisi (kıymetlisi) vardır. Be-
l nim amellerimin efendisi ise zikirdir".
Mes'Adi, Avn b. Abdullah'tan rivayet ediyor: .
"Allalı'ı zikretmek kalplere ciladır'.
Muhammed b. Aclan, Avn b. Abdullah'tan rivayet ediyor:
"Gafiller arasında Allah'ı zikreden, savaştan kaçan.lan savun-
mak için savaşan gibidir. Zikir ehli arasın.da gafil olan ise,
savaşçılardan kaçanlar gibidir".
·
Nadr b. Arabi, Avn b. Abdullah'tan rivayet ediyor:
"Gafiller arasında Allalı'ı zikreden, arkasını dönüp kaçanlann
ardın.dan savcışan gibidir'.
Mutarıif b. Ma'bl eı·Şakri, Avn b. Abdullah'ı şöyle
derken işittiğini rivayet ediyor:
"insanlar gafil iken Allah.'ı zikreden.in iJrnel;,, yenilgiye ulra-
yan insanları koruyan kişi gibidir. Eler o kişi olmasa, onlar, yenil-
giden kurtulamayacaklardı. Eler Allah'ı zikredenler olmasaydı,
gafletteki insanlar h.el4k olurdu".
Mutarri( Avn'ı şöyle derken işittiğini rivayet ediyor:
"Eler Allah'ın anılmadılı bir an geçse,· yeryüzilndekilerin hep-
si h.el4k olur'.
.
Mes'AcU, AVD b. Abdullah'tan rivayet ediyor:
DerdA'mn annesine gelir ve yanında Allah'ı zikrederdik. Bir
gün <Yorlwııuktan olsa gerek) yaslandı. Biz; "ey Denl4'nın annesi/
Herhalde seni yorduk" dedik. Bunun üzerine oturdu ve şöyle dedi:
"Beni bıktırdılınızı mı iddia ediyorsunuz? Ben her durumda
.ibadeti istedim. Ganlama rahatlatmada ve dilediklerime erişmede
zikir ehliyle oturup kalkmaktan daha fiıyda.lısını bulamadım":
Mis'ar, Avn b. Abdullah'tan rivayet ediyor:

--- Sayfa 170 ---
AVN B. ABDULLAH B. UTBE (R.H)
171
"Eskiden, birbirleriyle karşılaşanlar hal hatır soruyor ve Al-
lah'a şükretmekten başka bir şey amaçlamıyorlardi'.
Avn anlatıyor:
Bir dağ ötekine adıyla seslenir ve; "ey Falanca! Bugün sana
Allah'ı zikreden (biri) uğradı mı?" diye sorar. O da; "evet uğradı"
der ve diğerini müjdeler. Dağlar hayırlı şeyleri çok iyi işitirler".
Bunun arkasından Avn; "hakikaten siz, pek çirkin bir şey ortaya
attınız. Bundan dolayı, neredeyse gökler çatlayacak, yer yarılacak,
dağlar yıkılıp dağılacaktır! Rahman'a çocuk isnadında bu-
lunmaları yüzünden" <1> Ayetini okudu.
Avn'ın Cömertliği Hakkında Rivayetler
İsmail b. Behram, Ebu ÜsAme'yi şöyle derken işittiğini riva-
yet ediyor:
Avn b. Abdullah'a yirmibin dirhemden çok para geldi ve
hepsini tasadduk etti. Arkadaşları; "oğluna da bir şey bıraksaydın"
dediler. Bunun üzerine şöyle dedi: "OUlumu kendime, Allah'ı da
oğluma bıraktım". Ebu Üsime şöyle demiştir: "Mes'adıler'den,
Avn'ın oğlundan daha iyi durumda olan yoktu".
Süfyan b. Veki', babasım şöyle derken işittiğini rivayet edi-
yor:
Avn b. Abdullah, ölümü yaklaşınca, geliri olan bir arazisinin
satılmasım ve kıymetinfu tasadduk edilmesini vasiyet etti. Kendisi-
ne; "arazinin satılıp, dilenin yoksul kalmasını mı istiyorsun?" de-
diklerinde şöyle karşılık verdi: "Bunu kendi nefsime takdim ediyor
ve çocuklarımı da Allah'ı bırakıyorum".
Mes'ddi, Avn b. Abdullah'tan rivayet ediyor:
"Sizden öncekiler, tıhiretlerinden artanı dünya için sarfediyor-
lardı. Siz ise bugün dünyanızdan artanı tıhiret için sarfediyorsu-
nuz".
Süfyan, Avn b. Abdullah'dan rivayet ediyor:
"Zenginlerle oturup kalkardım. İnsanların en çok endişeli
olanıydım. Bineğimden daha güzel bir binek veya elbisemden daha
(1) Meryem, 90.

--- Sayfa 171 ---
172
SAHABE'DEN GONO'MOZE ALLAH DOSTLARI
güzel bir elbise gördUlüm zaman bu durum beni rahatsız ederdi.
Fakirlerle oturup kalkmaya başladıktan sonra rahatladım".
İbni Uyeyne, Avn'ın şöyle dediğini rivayet ediyor:
"Kişinin bir dünyalık isteyip de onu bulamaması, masumluk
alametlerindendir. Hayrın en büyülü, lsl4m'dan sana verileni bü-
yük (değerli) görmendir".
Ölümü T~fekkür, Müslümanlara Hayır Dul Etmek ve
Sadece B.ıza·i Dahiyi G6zetmeye DAir
Mes'udi, Avn b. Abdullah'tan rivayet ediyor:
t
"Ôlümü hakkıyla tefekkür eden hiçbir kimse yoktur ki, yarını
ecelinin dışında (ömrünün dışında) görmesin. Eriştikleri günü ta-
mamlayamayan ve yarını bekleyip erişemeyenler ne kadar çoktur.
Eler ecele ve sonunuza baksanız, uzun emelden ve onun getirdili
gururdan nefret edersiniZ'.
Ma'n, Avn b. Abdullah'tan riva~et ediyor:
Mısır'da bir kişi, İbni Zübeyr'in hadisesi zamanında
·üzüntülü bir şekilde bostanda oturmuş ağlıyordu. Başını
kaldırdığında birinin orada durduğunu gördü. Adam; "neden
üzüntülüsün?" diye sordu. Cevap vermedi. Bunun üzerine diğeri
şöyle konuştu: "Eler dünyayı düşünüyorsan, dünya fanidir. Ondan
iyiler de, kötüler de yer. AJi.ireti düşünüyO"f'.San, ahiret fani delildir
ve orada her şeye gücü yeten Allah hüküm verir. Hakkı batıldan
ayırır'. Bu sözler oturan adamın hoşuna . gitti ve; "beni üzen,
müslllmanların içinde bulunduNu durumdur' dedi. Bunun iiZerine
diğeri; "müslümanlara şefkat duyduNun için Allah (c.c) seni
koruyacaktır. Sor/ Allah'tan istekte bulunup da vermedili, dua
edip de duasını kabul etmedili, tevekkül edip ve gavenip de
korunmayan var mır' dedi. Ağlayan ise; "Allah'ım,· beni sel4mete
erdir ve başkalarını da benden selamette kıl" diye duA etti. Sonra
fitne sona erdi ve bostanda ağlayan kişi o fitneye hiç bulaşmadı.
Mis'ar, bostanda ağlaya1'- kişiye aniden gelenin Hızır (a.s)
·olabileceğini söylemiştir. Ayrıca Mis'ar, Avn'dan, rivayetin bir
benzerini aktarmıştır.
Mes'ddi, A~'dan rivayet ediyor:

--- Sayfa 172 ---
AVN B. ABDULLAH B. UTBE(R.H)
173
"Avn arkadaşlanna şunlan yazardı: 'Sana Allah'ın vasiyetini
yapmaktayım. Kim o vasiyeti tutarsa saadetine neden olur, kim de
onu zayi ederse şekdvet ehli olur. Takv4nın başı sabırdır ve onu
gerçekleştirecek olan ameldir. Kemdle ermesi ise iyi ahldkladır.
Takvd Allah (c.c)'ın koştuğu şartı ve farz kıldığı hakkıdır. Allah'ın
hakkına vefa ise, o hakkı sahibine verip, başkalanna vermemektir.
Başkalarına sadece O'na itaat etmekle itaat edilir. İşler sadece O'na
itaat etmekle ileri ve geri kalır. O'nun ahdini bozmakla diğer
ahidler bozulur. Başkalannın ahdi O'nun ahdini yerine getirmekle
bozulmaz. Bunlar sözlerden bir demettir. Onların yorumu vardır ve
o yorumu sadece basiret sahipleri anlarlar ... "'.
İyiliği Görebilmek, Kur'An'ı Öğrenimde Başa Almak,
Takvayı Kemale Erdirmek, Tevazulu Olmak ve Cennetteki
Derecelere Diir
Mes'Udi, Avn'dan rivayet ediyor:
"Allah'ın hayrı çoktur. Ancak insanlardan hayrı (iyilikleri)
gören azdır. Allah (c.c) onları insanlann önüne sermiştir. Bakma-
yanlar onları gijremezler ve istemeyenler bulamazlar. Bilmeyenler
ise onlann gerekliliğini anlayamazlar. (}ijkteki yıldızların çokluNu-
nu gijrmez misiniz. Çok olmalarına rağmen onları sadece dlimler
farkederler'.
Kurra, Avn'dan rivayet ediyor:
Eskiden şöyle denirdi: "Kur'dn'ı terkedip başka ilimleri öğren­
meye çalışanın örneBi, içinde koyun bulunan ağılın kapısını açan, o
anda oradan geçen ceylanın arkasına takılan ve döndülünde
koyunların çıkıp gitmiş olduğunu gören kişi gibidir. Ne koyunları
elde edebilmiş, ne de ceylanı yakalamıştır'.
Süfyan-ı Sevri, Avn b. Abdullah'tan rivayet ediyor: "Tak-
vdyı kemdle erdiren, onunla ilgili bildiklerine bilmediklerini ekleme
arzusudur. Onu eksik bırakansa, fazla bilgi edinme isteğini
terketmektir. Kişiyi bilgi edinmemeye sürükleyen, bildiklerinden az
faydalanmasıdır. Bugün hazırlık, yarın ise yarış günüdür. Uğrun­
da yarışılan, cennet veya cehennemdir. (Allah'ın) affıyla kurtulur,
rahmetiyle cennete girer ve amellerle makamları bölüşürsünW!'.
Mis'ar, Avn b. Abdullah'dan rivayet ediyor:

--- Sayfa 173 ---
174
SAHABE'DEN GÜNOMOZE ALLAH DOSTLARI
"Kişiye kibir olarak, kendini daha aşalı olandan üstün g6rme-
si yeter. Eskiler; 'taat etmede mütevazi, isyanda izzetli olun'
derlerdi".
Amr b. Hiriıt Avn'dan rivayet ediyor:
Allah (c.c) bir kavmi cennete koyar ve bıkıncaya kadar onlara
nimet verir. Üzerlerinde makam bakımından daha üstün insanlar
vardır. Onlara baktıklarında tamrlar ve; "ey Rabbimiz! Biz de
onlarla birlikteydik. Ne ile onları bizden üstün kıldın?" derler.
Bunun üzerine Allah (c.c) şöyle buyurur: "Artık çok geç! Artık çok
geç! Siz tok iken onlar açtı. Siz içerken onlar susuzdu. Siz uyurken
onlar ibadet ederdi'.
F~erin Birbirine Yaptığı, Üç 'favsiye, Günahkarın
Cesareti, iman ve Nifak Alsın.etleri ve iki Fakihin Takvamn
Sonuçlarına Diir Sohbeti
Mes'udi, Avn'dan rivayet ediyor:
. Fakihler birbirlerine üç şeyi tavsiye ederlerdi ve onlan birbir-
lerine (mektuplarında) yazarlar~: "Kim dhireti için çalışırsa, Al-
lah onu dünya derdinden (geçim sıkıntısından) kurtanr. Kim gizli
yanını (iç Alemini) ıslah eder, düzeltirse, Allah (c.c) onun dış
alemini (yaşantısını) düzeltir. Kim de Rabbiyle arasını düzeltirse,
Allah (c.c) onun insanlarla arasını düzeltir".
İbni Aclan, Avn b. Abdullah'ın insanlara vaaz ederken şöyle
dediğini rivayet ediyor:
·
"Allah (c.c)'tan, bizden daha (günahsız) olanlar bile korkuyor.
Biz ise, bize gücü yetmeyen (aciz mahluklardan) korkarız.
Günahsız nasıl korkar ve günahklJ.r nasıl emın olabilir? Vay
başıma gelenler! Günahsız, ilmi nedeniyle (Allah'tan) korkar,
günahklJ.r ise, aklının kısal~ nedeniyle kendini güvende sanır".
Mes'udi, Avn'dan rivayet ediyor:
"Hilim, haylJ., ölçülü konuşmak ve 'fıkıh imandandır. Bunlar
dünya (endişesini) azaltır ve ahiret (gayretini) artırır. Alıiret
(gayretini) artırmaları, dünya (endişesini) azaltmasından fazla
deDildir. Kötü söz ve katılık nifak alfJ.metidir. Bunlar dünya
(tutkusunu) çoBaltır ve ahiret (gayretini) azaltır. Alıiret (gayretin-

--- Sayfa 174 ---
AVN B. ABDULLAH B. UTBE (R.H)
175
den) eksilttikleri, dünya {tutkusundan) artırdıklarından fazla de-
Dildir'.
Mes'udi, Avn'dan rivayet ediyor:
Avn, fakihlerden birine; "kim Allah'tan korkarsa, Allah (c.c)
ona bir (kurtuluş) kapısı açar ve ummadılı yerden rızık verir'
dedi. Bunun üzerine fakih şöyle de.di: "Allah'a yemin ols.un ki,
O'ndan layıkiyle korkmadılımız halde bize. çıkış yolu açar, rızık
verir ve işlerimizi kolaylaştırır. Kim Allah'tan korkarsa, onun
günahlarını bağışlar ve mükafatını artırır'.
Üç İnce Ruhlu Adam, Cimileri Issız Bırakmamak,
Avn'ın Yumuşak Kalpliliği, Kötülük ve İyilik, J\vn'ın İnsan­
lar Hakkındaki Hüsnü Zannı ve TevbekArlar ile Dostluğu
Tavsiye Etmesi
Mes'udi, Avn'dan rivayet ediyor:
İsrailoğullan'ndan iki kardeş vardı. Biri diğerine; "işlediğin­
den dolayı en çok korktuğun amel hangisidir?' dedi. Bunun üzerine
diğeri; "bir gün buğday tarlalarının yanından geçtim ve tarlaların
birinden bir başak aldım. Sonra pişman oldum ve başağı aldığım
tarlaya koymak istedim. Ancak hangi tarladan aldığımı şaşırdım
ve herhangi birine bıraktım" dedi. Sonra da; "senin, işledilinden
dolayı en çok korktuğun nedir?" diye sordu. O da şöyle dedi:
"Namaza durduğum zaman bacaklarımdan birine, dilerinden çok
yüklenmemden korkuyorum". Babalan onların konuşmalanm din-
liyordu ve; "AUah'ım, eDer samimi iseler, fitneye (lüşüp bozulmadan
onların ruhunu teslim al' dedi. Onların hangisinin daha üstün
olduğunu bilmiyoruz. Yezid, babalarının daha üstün olduğunu
söylemiştir.
Hasan b. Yezid·rivayet ediyor:
Avn b. Abdullah, KUfe'de bir camiye girdi. Cübbesini toparla-
yarak ona yaslandı ve oturdu. Sonra şöyle dedi: "Oturarak da olsa
camileri ihy{t edin (ıssız bırakmayın)".
Ebu Harun Musa şöyle demiştir:
"Avn b. Abdullah bizlerle konuşur ve sakalı gözyaşlarıyla ıs­
lanırdı".

--- Sayfa 175 ---
176
sAllABE'DEN GON'OMOZE ALLAH DOSTLARI
Mis'ar, Avn'dan rivayet ediyor:
"Kötülükten sonra kötü.lak (işlemek) ne kötü. Kötülü.kten son-
ra iyilik (işlemek) ne güzel. On.dan daha güzeli ise iyilikten sonra
{yine) iyilik işlemektir'.
- Mes'ddt, Avn'ın şöyle dediğini rivayet ediyor:
"Hiç kimsenin, özel olarak insanlann ayıplarıyla meşgul oldu-
lunu sanmıyorum. Bunu yapmış ise de, bir gafl.et anın.da yapmış­
tır'.
Mes'ddi, Avn'dan rivayet ediyor:
"Tevbek4rlarla beraber olun. Çünkü onlar insanlCırın en ince
kalplileridir'.
Allah'ın Seikin Kulu Olmak, ÖVm.e ve Yermede Ae~leci
Davranmamak, yi Niyet ve İlahi İnayet Arasında Bir Engel-
li Koşu, Kalplerin PaslDl Silmek, Tevbe Edenin Göz Aydınlı­
jı ve Zamanı İbadetle Değerlendirmeye Diir
Mes'ddi, Avn'dan rivayet ediyor:
"Kim iyi bir durumda ve kendisine kötülak bulaştırmayacak
bir yerdeyse, sonra rızık verilmiş olmasına ralmen, tevazu sahibi
ise, o Allah'ın seçkin kulların.dandır".
İbni Aclan, Avn'dan rivayet ediyor:
"Allah (c.c) bir kimseyi güzel kılmış, rızkını bol vermiş, güzel
bir makama eriştirmiş ve bütan·bunlara ralmen o Allah'a karşı
kullufunu un.utmamışsa, o Allah ehlinin en iyilerindendir'.
İbni Aclan, Avn'dan İbni Mes'ud {r.a)'un şöyle dediğini
rivayet ediyor:
"Birini övmede ve yermede acele etme. Umulur ki bugün sana
iyilik eden yarın kötülük eder ve bugün kötülük eden yarın iyilik
eder".
Said b. Sadaka, Avn'dan rivayet ediyor:
"Takv4'nın başlangıcı iyi niyet, sonu ise Allah'ın yardım etme-
sidir. Kişi bu ikisi arasında şüpheli ve helak edici ıeylerle karşı

--- Sayfa 176 ---
A VN B. ABDULLAH B. UTBE (R.H)
177
karşıyadır. Cesedini (yakmak) için odun toplayan nefsiyle ve hileci,
gafil ve aciz olmayan düşmanı şeytanla karşı karşıyadır'. Avn
daha sonra; "şeytan, sizin amansız bir düşmanınızdır, siz de onu
düşman edinin ... " (l) ayetini okudu.
.
.
Abdullah b. Utbe'nin babası, Avn b. Abdullah'ı şöyle
derken işittiğini rivayet ediyor:
''Kalplerin paslanması, günahların çoğalmasıyladır. Pastan
arınıp temizlenmesi ise, tevbeyledir. Tevbe, kalpleri parlayan kılıç
gibi yapar'.
Ebu'l-İcl el-Esedi, Avn b. Abdullah'tan rivayet ediyor:
"Kişinin kalbi, üzerine düşen her şeyin iz bıraktığı cam parça-
sı gibidir. Vaaz tevbe edenlerin kalbine çabuk ulaşır ve onların
kalpleri yumuşaktır. Günahları tevbeyle tedavi edin. Umulur ki
tevbe, tevbe edeni cennete götürür. Tevbe edenlerle oturup kalkın.
Çünkü Allah'ın rahmeti tevbekdrlara çok yakındır'.
Ömer b. Musa el-Karaşi, Avn'dan rivayet ediyor: 'Tevbe
edenlerin günahları üzüntüyle birlikte hep gözlerinin önündedir.
Tevbe eden, işlediği günahları hatırladıkça gözü aydın olamaz".
Seleme el-A'var, Avn b. Abdullah'tan rivayet ediyor:
"Kişinin günahlarını önemsemesi onları terketmesine neden
olur ve günahlarına üzülmesi tevbe etmesine kapı açar~ Kişinin gü-
nahlarını önemsemesi, kendisi için bazı iyiliklerden daha faydalı
olur'.
Avn b. Abdullah, Abdullah b. Mes'ud (r.a)'dan rivayet etli-
yor:
"Boş zamanda ibadet etmek Allah'ın inayetidir. İqadetlere
devam ettikleri ve haksız yere kan akıtmadıkları sürece (Allah
inayet eder)". Abdullah b. Mes'ud (r.a) evinden çıktığında da şöy­
le derdi: ''Allah'ın adıyla, O'na dayandım, güç ve kuvvet O'ndan-
dır'.
(1) Fıı.tır, 6.
C.4. F.12

--- Sayfa 177 ---
178
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALLAH DOSTLARI
Dojru Yemin, Dünya ve Ahiretin Teraziye Benzemesi,
İnitihan, Helal ve Haramın Kısa Tarifi, Sahih Oruç ve İnsa~
mn Amel Defterine Diir
Mes':O.dt, Avn'dan rivayet ediyor:
Sizden biri, şeytanın yemini gibi yemin edip de; "Allah'ın
izzetine yemin ederim ki' demesin. Aksine Allah (c.c)'m buyurduğu
.. gibi; "izzet sahibi Allah'a yemin olsun ki" deyin. Adamın biri Ab-
dullah'a; "münafık olmaktan korkuyorum" dedi. O da; "münafik
olsan korkmazdın" dedi.
Yalıya, Avn'dan rivayet ediyor:
"Dünya ve 4hiret, kulun kalbinde terazinin kefeleri gibidir.
Biri dilerine alır basar. iki kifi birbirini Allah için severse, onların
en üstilnil, sevgisi daha kuvvetli olandır. Ahiret için çalışanın yeri
seni sevindirir ve şaşırtmaz. Dünya için çalışan ise· seni şaşırtır ve
yeri hoşuna gitmez. Dei kifi bir araya gelir ve bozuşurlarsa, şeytan
her birinin kalbine bir ukde (düğüm) atar. Birbirleriyle karşılaşır
ve selamlaşırlarsa dlllüm çözülür. Selamlaşmazlarsa dülüm
oldufu, gibi kalır. Birine, sevdilin bir durumda bakmak istiyorsan,
ona namaz kılarken bak".
Kurra, Avn'dan rivayet ediyor:
"Allah (c.c), hasta sahibinin hastasını ve çocuk sahibinin çocu-
lunu ilaç içmeye zorlculılı gibi kulunu imtihana zorlar'.
Mis'ar,'Avn'dan rivayet ediyor:
"Hel4l, t4bi olman, haram ise uzaklaştırman gerekendir".
Abdurrahman, Avn'dan rivayet ediyor:
"Oruçların en faziletlisi, dört şeye riayet edilerek tutulan oruç-
tur: Yemekten, günahtan ve haramdan kaçınmak, iftarı sadakayla
yapmak".
Mes'4dt, Avn'dan rivayet ediyor:
"Kıy4met günü her 4demollu için iki defter açılır. Biri iyilikle-
rinin, biri de kötülüklerinin bulundulu def'terdir. Defterinde yazılı
her iyilile denk bir nimet verilir. Kötülükler ise AUah'ın dilemesine
kalır'.

--- Sayfa 178 ---
AVN B. ABDULLAH B. UTBE(R.H)
179
Avn ile Meysera Arasındaki İlginç Diyalog, Farz Na-
mazdan Sonra Dua Etmek, Sadakamn Sevabım Artıran Duii
ve Ebu'd-Derda'nın En Güzel Ameli
Yahya b. Cabir rivayet ediyor:
Avn bize camide vaaz etti. Onun yaptığı vaaz gibisini hiç din-
lememiştik. Sonra; "Peygamber (s.a)'in ashabının namaz kıldıijı
mescit nerede?'' diye sordu. Onunla birlikte o mescide gittik. Abdest
aldı ve iki rek'at namaz kıldı. Sonra şöyle dedi: "Ziyaret ·edebilece-
ğimiz hasta var mı?". "Evet, var' dedik. Hasta olan Yezid b.
Meysera'nın yanına geldik. Avn orada da vaaz etti ve bir öncekini
unutturdu. Hasta olan Yezid b. Meysera doğruldu ve şöyle dedi.:
"Bahin, bahinm. Büyük bir denize daldın ve ondan büyük bir ır­
mak çıkardın. Etrafına ağaç diktin. Eğer ağaçların meyveliyse, on-
lardan yedin ve yedirdin. Eijer meyveli değilse, her birınin altında
bir balta vardır'. Sonra Avn'a; "bu durumda ne yaparsın?" diye
sordu. Avn; "baltalarla ağaçları keserim" dedi. Yezid; "sonra ne
yaparsın?'' diye sorunca, "sonra ateş yakarım" dedi. Bunun üzerine
Yezid b. Meysera sustu. Avn; "Yezid b. Meysera'nın öiiüdü gibi
kalbime etki eden vaaz işitmedim" demiştir.
Asım el~Ahval, Avn'dan rivayet ediyor: "Sizi meşgul eden
ihtiyaçlarınız için farz namazlarda dua edin. Çünkü farz namaz-
larda dua etmek, farz namazların nafile namazlara olan üstünlüğü
gibidir'.
Kurra b. Halid, Avn .b. Abdullah'ı şöyle derken işittiğini
rivayet ediyor:
"Bir yoksula bir şey verdiNinde ve o sana; 'Allah seni mübarek
kılsın' dediğinde, sen de; 'Allah seni de mübarek kılsın' de ki,
sadakanın sevabı sana kalsın".
Avn b. Abdullah rivayet ediyor:
Derda.'nın annesine; "Ebu'd-Derda'nın en güzel ameli ney-
di?'' diye soruldu. "Düşünmek ve ibret almaktı" karşılığım verdi.
(1) • Bahin" kelimesi bir şeye sevinme anında söylenen ve sevinç ifade eden bir kelimedir.
(Çev.)

--- Sayfa 179 ---
180
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
İbni Mes'ud'un Ölen Kardeşine Ağlarken Söylediği Söz·
ler, O'nun Duası, Mü'minin Sempatik Olmasının Lüzumu,
Şükretmek, Fakir ile Zenginin Cennet'e Girken Farklı Olma·
. Iarı ve Gaflete Diir
Avn b. Abdullah rivayet ediyor:
Abdullah b. Mes'ud (r.a) kardeşi Utbe ölünce ağladı. "Sen
allıyor musun'?"
denildiğinde . şöyle dedi.
"Kardeşimdi ve
Ras().lullah (s.a)'la birlikte arkadaşımdı. Buna ralmen ondan önce
ölmeyi ve sabredip sevap kazanmasını, onun benden önce ölmesin-
den ve sabredip sevap kazanmamdan da.ha çok isterdim".
Avn b. Abdullah, İbni Mes'ud (r.a)'dan rivayet ediyor:
"Ey kahredici (Allah'ım)/ Sana güç yetirecek yoktur. Ey B4kt,
senin için son yoktur. Sen dirisin ve ölüleri diriltensin. Sen her nef-
se, kazandığının karşılığını verensin".
Ebu Bizim, Avn'dan naklediyor:
"Mü'min ülfet gösteren (kaynaşan)'dir. Kaynaşmayan ve kay-
naşılma:yanda. hayır yoktu'I'.
·
Süfyan b. Uyeyne, Avn'dan rivayet ediyor:
"İçinde kötülük bulunmayan hayır, 4fiyet halinde şükretmek­
tir. Nimet verilip de şükretmeyen ve imtihan edilip de sabretmeyen-
ler ne kadar çoktur. Gecenin veya gündüzün herhangi bir saatinde
dilediğim ZQPJfJ.tt .a.rt;V!ısız ihtiyacımı gideren, du4 ettiğimde kabul
eden Allah'a hamdolsun".
SemmA'a b. Hilal, Avn'dan rivayet ediyor:
"Muhacirlerin fakirleri zenginlerinden yetmiş mevsim önce
cennete girerler. Onların örneli, denizdeki gemi gibidir. Biri,
sorgulanmadan geçer. Dileri geldilinde, kontrol edilmek için dur-
durulur'.
Musa el-CühenJ, Avn'dan rivayet ediyor: "Bana yazıklar
olsun. Benden gafil olunmazken (yani gözeten gafil olmazken) ben
nasıl gafil olurum/ Alır giln arkamdayken geçimim beni nasıl
mutlu eder! Karar kılacalım dünya başka iken, bu dünyadan nasıl
hoşlanınm?".

--- Sayfa 180 ---
AVN B. ABDULLAH B. UTBE (R.H)
181
Avn'ın Kendi Nefsine Verdiği Tesirli Vaaz
Mes'udi, Avn'ın, hatalarım hatırlayıp ağlarken şöyle dediğini
rivayet ediyor:
·
"Yazıklar olsun banal Rabbime asi olmadığım hiçbi~ şey var
mı? Yazıklar olsun banal Verdiği nimetlerle O'na asi oldum. Tadı
gitmiş ve vebali kalmış hatadan dolayı yazıklar olsun banal Onun
vebali, hakkımda hiçbir şeyi bırakmayan bir kitaptadır. Vah işledi­
ğim kötülüğe! Hayd etmedim ve Rabbimi gözetmedim. Yazıklar
olsun! Benim hakkımda unutulmayanı unuttum, gafil olmadıkla­
rında gafl,ete düştüm. Yazıklar olsun; hay{), etmedim ve Rabbimi
gözetmedim! Vah işlediğim kötülüğe! Benim zayi ettiğimi korurlar.
Yazıklar olsun! Nefsime boyun ebdim ve nefsim bana boyun eğme­
di. Bana ve ona zarar veren şeyde boyun eğdim. Ey nefsimi Ya-
zıklar olsun! Sana ve bana fayda verende bana boyun eğmez misin?
Ben onu ıslah etmek isterim, o ise beni bozmaya çalışır. Yazıklar
olsun! Ben ona insaf ederim o bana insaf etmez. Onu doğruya
eriştirmeye çağırırım, o beni isyana düşmeye çağırır. Yazıklar
olsun! Onu bu konuma indirsem, benim için tam bir düşmandır.
Yazıklar olsun! B.ugün beni isyana daldırmak ve yarın yakmadan
tutmak istiyorsun. Rabbim! Onu bu şekilde bana musallat etme!
Rabbim! Nefsim bana merhamet etmez, sen merhamet et! Ben onu
mazur görüyorum, o beni mazur görmüyor. Hayırda benden nefret
ediyor, ben de ondan nefret ediyorum. Şerde o beni, ben de onu
seviyorum. Allah'ım; beni ondan, onu da benden afiyette kıl ki, ne
ben ona, ne de o bana zulmetsin. Ne beni onun eline, ne de onu
benim elime bırak. Yazıklar olsun! Nasıl, kaçınılmaz olan ölümden
kaçmaya çalışırım? O beni unutmadığı halde, ben onu unuturum.
Yazıklar olsun! Benim izimi sürmektedir. Ondan kaçsam da beni
yakalayacaktır. Yazıklar olsun! Günahımın kalbimi yaraladığını
iddia ederim. Fakat yaralarım kurumaz, gözlerim yaşarmaz ve
geceleri uykusuz kalmaz. Yazıklar olsun! Bu şekilde samimi olma-
mamdan korkarım. Rabbim merhamet etmezse, vay başıma gelenle-
re. Yazıklar olsun! Nasıl gücüm kırılmaz ve btçdre düşmem?
Rabbim merhamet etmezse vah halime! Nasıl bu ateşi söndürmek
için gayret etmem. Eğer Rabbim merhamet etmezse vay halime!
Yazıklar olsun! Nasıl hatamı hatırlamak, tembelliğimi gidermez ve
onu yok edecek şeye yönlendirmez. Rabbim rahmet etmezse vay
halime! Yazıklar olsun! Nasıl ellerimin yaptığı, yaramı deşmezl

--- Sayfa 181 ---
182
SAHABE'DEN GÜNÜM.ÜZE ALLAH DOSTLARI
Rabbim bana merhamet etmezse vay halime; vay halime! Yazıklar
olsun! ilk günahım ikincisini işlememe engel olmaz ve işlediğim
son hata ilkiyle birlikte ·günah kazandıHımı hatırlatmaz. Rabbim
beni balıflamazsa halim nice olur, halim nice olur? Yazıklar olsun!
Dilim, kulalzm, kalbim ve gözümle yaptıklarım (beni 4hiret
işinden) alıkoydu. Rabbim beni balışlamazsa vay halime! Kıy4met
gününde Rabbimi göremezsem, bana bakmaz, benimle konuşmaz ve
beni temize çıkarmazsa halim nice olur? Günahımdan Rabbimin
nuruna sıllınırım. Amel defeerimi solumdan veya arkamdan
almaktan O'na sıUınırım. Yüzümün kara olmasından ve gözümün
klJr olmasından O'na sılznırım. Rabbim bana merhamet etmezse
halim nice· olur. Yazıklar olsun! Neyle Rabbime karşılık veririm.
Elimle mi? Dilimle mi? Kulalımla mı? Kalbimle mi? Gözümle mi?
Her birinin aleyhinde delil ve hak isteyeni vardır. Rabbim bana
merhamet etmezse halim nice olur? Günahımı hatırlamak nasıl
beni meşgul edenlerden uzaklaştırmaz? Yazıklar olsun ey nefsim!
Ne oldu da uiıutulmayaccılı unutursun, yapılmayacalı yaparsın?
Bunların hepsi Rabbinin katında. sayılır ve eskimeyen kitaba yazı­
lır. Yazıklar olsun! Kıy4met gününde her nefsin yaptıklarından do-
layı hesaba çekild:q/i ve günahlarının cezasını çektiği günden kor'(e-
maz mısın? Ve f4nt olanı b4kt olana tercih edersin! Ey nefsimi
.Yazıklar ·olsun! Bulun.dulun halden uyanmayacak mısın? Hasta-
landıUında ~ülüy.or, iyileştilinde günah işliyorsun. Fakir oldu-
llunda üzülüyor, zenginledijinde fitneye düşüyorsun .. Sana ne olu-
yor? Güçlü oldupn zaman azla yetiniyorsun, çalışmaya. ~ılım
zaman tembelleşiyorsun. Çalışmadan istedillini görüyorum. Ôylej-
se neden. istelin ·için çalışmıyorsun? Ey nefsimi Yazıklar olsun[
Neden muhalefet ediyorsun? Dünyada Zahidler gibi söz ediyorsun
ve tf,ünya:ya rolbet edenler gibi çalışıyorsun. Yazıklar olsun! Neden
ölümden nefret ediyorsun? Neden (Allah'a) boyun elip de dünyayı
sevmiyorsun? Ey Nefsimi Yazıklar olsun! Razı etmek istemiyor, razı
olunmak mı istiyorsun? Kaçınmıyor ve günah işliyorsun! Sana ne
oluyor? lstedillinde çok istiyorsun da, verdi/linde neden az
veriyorsun? ·Hayatı· mı istiyorsun? Am~ nimetin gitmesinden
sakınmıyorsun ve şükretmiyorsun. Korku anında ta'zim ediyor ve
istekte bulunuyorsun. Rahatlık 4nında ise çalışmada kusur
ediyorsun ve amel etmeden 8.hireti istiyorsun. Tevbeyi geciktiriyor-
sun. Hakkında, 'konuşmada usta, ancak çalışmada zorlanıyor'
denilen gibi olma. A.ckinollullarının bazıları hastalandıHında. üzü-

--- Sayfa 182 ---
AVN B. ABDULLAH B. UTBE(R.H)
183
lür, iyileştiğinde kendini güvende sanar, fakirleştiğinde üzülür,
zenginlediğinde fitneye düşer, güçlü olduğunda çalışmaz, istekli
oldulunda tembelleşir, çalışmadan ister, istediffe şey için çalışmaz,
zahidler gibi konuşur ve raBbet ehli gibi amel işlemez, işledikleri
için ölümden nefret eder, geride bıraktıkları için dünyayı sever,
istedi8inde çok ister, verdilinde az verir, hayatı ister ve sakınmaz,
fazla ister ve şükretmez, istediğinde mübalağa eder, çalışmada
tembel davranır ve çalışmadan mük4fat ister. Yazıklar olsun! Ne
kadar kandık, ne kadar gaflete düştük ve ne kadar cehalete düştük?
Yazıklar olsun! Bizler niçin yaratıldık, bizden ne isteniyor?
Yazıklar olsun! (.Ahiretimiz için) hangi tehlikeye atıldık? Yazıklar
olsun! Kötü amellerle (kendimizi) tehlikeye attık. Biz ne için yara-
tıldık? Cennet için mi? Yoksa cehennem için mi? Yazıklar olsun!
Bizden ne isteniyor ve sanki istenen bizden başkasını ilgilendiriyor?
Yazıklar olsun! (Y ann) alızlarımız mühürlenip, ellerimiz konuştu­
ğunda, ayaklarımız şahitlik ettiğinde, gizli işlerimiz ortaya
döküldüğünde ve cisimlerimiz (aleyhimizde) şahitlik ettilinde ne
yaparız? Yazıklar olsun! Çok kusur işledik, özürümüz de, bizi
temize çıkaracak bir şey de yoktur. Yazıklar olsun! Emelimiz çok
uzun ve yaratıcımıza gitmekteyiz. Rabbimiz bizlere rahmet etmezse
· vah halimize, vay halimize! Ey Rabbimiz, rahmet et bizlere!
Rabbimiz! Sen hikmet, izzet, ikram, şefkat, rahmet sahibisin. Çok
yücesin, çok yakınsın, çok güçlüsün ve çok lutuf sahibisin. Kazan,
beyanın, hilmin ve lutfun çok güzeldir. Sen şükredilensin, ilim,
· hikmet ve ikram sahibisin.
Rabbimiz! Delillerin ne üstün, medhin ne çok, kitabın ne ka-
dar açık, azabın ne şiddetli, sevabın ve ihsanın ne çok, medhin ne
yüce, imtihanın ne güzel, nimetlerin ne kadar bol, mek4nın ne
kadar yüce, emrin ne kadar k4mil,
arşın ne kadar yüce,
cezalandırman ne kadar şiddetli, kürsün ne kadar geniş, yardımın
ne kadar çok, halkettiğin memleketler ne güzel, kulların ne kadar
çok, rızkın ne kadar bol, şükredenin ne kadar fazla, yardımın ne
kadar çabuk, yarattıkların ne kadar sağlam, emrin- ne kadar güçlü,
p,ffın ne kadar nurlu, zikrin ne kadar yüce, hükmün ne kadar
adaletli, sözlerin ne kadar doğru, vaadin ne kadar gerçek ve faydan
ne kadar çabuk! Yazıklar olsun bana! Benden gafil olunmadığı
halde gafil oluyorum. Arkamda alır bir gün varken, nasıl
geçimimle sevinirim? Bana ne yapılacalını bilmezken, nasıl
üzüntüm uzun olmaz? Ecelimin ne zaman olduğunu bilmezken,

--- Sayfa 183 ---
184
SAHABE'DEN G'ONOMO'ZE ALLAH DOSTLARI
nasıl dünya beni sevindirir? Az şey orada bana yeterken, nasıl
dünya tutkum büyük olur? Asıl karar kılacalım yer olmadılı halde
sevgim nasıl artar? Başka yerde karar kılacakken, dünya için nasıl
mal biriktiririm? Arkamda bırcıktıklanmın bana yararı olmazken,
nasıl onun için hırslanırım? Benden öncekilerden dünyayı tercih
edenlere dünya zarar vermişken, ben nasıl dünyayı tercih ederim?
Tevbe kapısı kapanmadan nasıl amel etmem? Arkamda kalacak
şeyden nasıl hoşlanırım? Bana yaklaşmışken, (Ahiret) hesabındiın
nasıl _gafil olurum? Rızkım garanti edilmişken, nasıl onunla
meşgul olurum? Amellerim önüme serileceline göre, nasıl günah
işlemeye devam ederim? Yeg4ne kurtuluşum Allah!ın taatındayken,
nasıl itaat etmem? Benim için ne dilendilini bilmezken, nasıl çokça
ajlamam? Geçmiş (hatalanmı) katırlar oldujum halde, nasıl
gözüm aydın olur? Nefsimi katlanamayacalı şeye nasıl maruz
bırakırım? Önümde (hesap) varken nasıı giinlüm hoş olur ve ölüm
arkamdayken emelim nasıl uzun olur? Rabbim bana ihsan
etmişken, nasıl onu hakkıyla gözetmem? Yazıklar olsun_ banal
Gafletim kendimden başka.sına. zarar verir mi? Veya nasibim zayi
olmuşken başkası benim için çalı§ır mı? Yahut benim çalışmam
(amellerim) başkasına. verilir mi? Ôyleyse niçin faydası bana olan
(amelleri) işlemem? Yazıklar olsun banal Ecelim biter ve Rabbim
ilk yarattılı gibi beni tekrar diriltir. Sonra beni hesap yerinde
durdurur ve hesap sorar. O beni benden daha iyi bilmektedir.
Sonra beni dostlarımdan, ailemden, kendimden ve başkalarından
uzaklaştıracak {korkunç Ahiret ahvalini) müşahade ederim. Yerler
ve gökler. başka şekle çevrilir. Halbuki onlar itaat etmekte, ben ise
isyan etmekteyim. Benim günahlarım gibi günahları olmayan
dallar toz ol~r, benim gibi hesaplan olmamasına. ralmen güneş ve
ay (mahşerde) toplanır. Yıldızlar benim muhatap olduklarımla
muhatap olmamalarına ralmen dökülür ve benim işlediğim
amelleri işlemeyen h:ayvanlar mahşerde haşredilir. Günahı benden
daha az olan gençler (o şiddetli ahvalden dolayı) ihtiyarlar.
Yazıklar olsun bana; durumum ne korkunç ve tehlike ne kadar
büyük! Beni balışla ve taatını tek düşüncem kıl! Cismimi bunun
için güçlendir ve nefsimi dünya tutkusundan kurtar! Beni faydalı
olanla meşgul et ve bu halim geçinceye kadar bana güç veri Beni
tekrar dirilttilinde ihsan ve rahmet et, kötü sorgudan kurtar ve
hesabımı kolay kıl! Zulmüm ve günahım nedeniyle o gün benden
yüz çevirme! Nefislerin, ~endinden başkasıyla ilgilenmedili o

--- Sayfa 184 ---
AVN B. ABDULLAH B. UTBE(R.H)
185
korkunç günün korkusundan beni emtn eyle! Başkalarının
amellerinin fayda
vermediği o günde beni amellerimden
faydalandır! Ra.bbim! Beni yaratan ve annemin karnında bana
şekil veren sensin. Nesil nesil müşriklerin sulbünde dolaştırıp.
merhamet edilecek ümmetin sulbünden çıkarttın (yarattın).
Allalıım! Bana rahmet et, İslam nimetiyle ikram ettiğin gibi taatını
ihsan eti YaşadıHım sürece sana asi olmaktan uzak kıl! Gizli
yanlarımı açıHa vurma ve günahlanmın çokluğuyla beni utandır­
mar.
Avn'ın Oğluna Verdiği Ögütler
Mes'udi, Avn b. Abdullab'ın, .oğluna şöyle dediğini rivayet
ediyor:
"Ey oOlum! SaNlam iman ve temizliğe yanaşmayanlardan
uzak ol! Rahmetli ve şefkatli olanlara yakın olanlardan ol.
UzaklıOı kibir ve büyüklük nedeniyle olmayanlara, yakınlıjjı da,
aldatmak için olmayanlara yakın ol. Kendinden öncekilere uyan,
kendinden sonrakilerin imamıdır. İlmi daralmaz, cehalete
kapılmaz ve şüphe duyduOu konuda acele etmez. Açığa çıkanı
bajjışlar ve kendisi için olana göz yumar. Başkası için olan hakkı
artırır, . kendinden hayır umulur ve şerrinden emtn olunur.
Bilmeyenin medhine kanmaz ve bildiğini unutmaz. Zekat verse,
konuşmalarından korkar ve bilmedikleri şeylerden dolayı mağfiret
diler. 'Ben kendimi başkasından daha iyi bilirim. Rabbim beni
benden daha iyi bilir' der. Amel etmede acele etmez ve iyi amelleri
yaparken (Allah nzasım gözetmemekten) korkar. Sürekli zikreder
ve düşüncesi şükretmek olarak akşamlar. Dikkatli olarak geceler ve
sevinçli olarak sabaha erişir. Korkması gafl,ete düşmek, sevinci ise
ganimete erişidir. Sevdiği konuda nefsi karşı çıkarsa, ona itaat
etmez ve raObeti
bakı olanlaradır. Fanı olanlara karşı ise
kanaatkardır. İlmi kilimle mezceder ve hatadan. kurtulmak için
susar. Anlamak için konuşur ve ganimete ermek için yalnız kalır.
Bilmek için iyi davranır. Hata edeni dinlemez ve sapıklığa dalana
kulak vermez. Gavenirliğini arkadaşlarına anlatmaz ve düşmanlar
için şehadetini gizlemez. Hayrı gösteriş için işlemez ve utanarak iyi
olan hiçbir şeyi terketmez. Fakirlerle oturup zikretmeyi, zenginler.le
. oyun oynamaktan daha çok sever. Ey oOlum! Geçmişteki yaptıkla­
rıyla avunan ve gelecek için (kesin) olanlan istemeyi unutanlardan

--- Sayfa 185 ---
186
SAHABE'DEN GONOM'OZE ALLAH DOSTLARI
olma. Onlar hastalandıNında karamsar olur ve iyileş tilin.de
kendini güvende san.ar. Fakirleştilin.de azalar, zenginleştilinde
fitneye daşer, istedilinde tembellik eder, gaçla oldulu.nda
kanaatk4r olur, çalışmadan ister ve istedilini elde etmek için
çalışmaz. BtJlışlanmayı temenni eder ve ganah işler. Ômranan
başında gafildir ve aldanmıştır. Sonunda. ise tembeldir. Zaman
uzamış ve fitneye dii§mil§tar. Zaman uzamış ve bu.na aldanmıştır.
Geçen 6mrll için mazeret. arar, ancak geçmiş için (?zür yoktur. Yaşar
ve hatırlamaz, nimete ve isyana alışkındır. Kurtulmak ister, ama
(günahlardan) sakınmaz. Fazla nimet ister, ama şakretmez.
Halbuki g6revi şükretmektir, özar dilemek delildir. Emredilmeyeni
yapar, fazla kazancı zayi eder. Verdilinde az verir, ama çok ister.
Rızkını takdir eden ise, kendisinin takdir ettilinden daha
hayırlısını takdir etmiş ve rızkını bol
vermiştir. Hesabını
kolaylaştırmış, yeterli olanı vermiş ve kendisini saptıracak
şeylerden men etmiştir. Verilenlerin şakrünü eda. etmekten acizdir
ve kalanlardan daha fazlasını ister. Scılihleri sever, fakat onların
amellerini işlemez, k6talerden nefret eder, fakat kendisi onlardan
biridir. Zan Uzere bulzetmekle 4hireti ister ve yakın olandan çekin-
mez. Dan.yada istediklerine güç yetiremez ve 41ıiretten b4kt olanı
kabul etmez. Dan.yada. (4nı olanı yapar, b4kt olanı terkeder. Jyi
oldulunda. tevbe ettilini san.ar, ama imtihan edildilin.de tekrar
(isyana) diJner. Dünyada. zahidler İlibi konuşur ve tamahkarlar gibi
amel işler. K6talüklerin.den. dolayı 6lllma istemez, fakat hayatında.
k6talükleri terketmez. Verilmeclilin.de kanaat etmez, verildilin.de
ise doymaz. Hoşuna giden arzeclilclilinde, 'çalışmak yeter' der ve
onu yapar. Çalışması istendilintle; 'kanaatk4r olmak yeter' der ve
tembellik eder. Korkusu tembellilini gidermez ve isteli onu çaltş­
maya y6nlendirmez. Çalışmadan mük4fat ister ve uzun emeli
nedeniyle tevbeyi geciktıri.r. Yaratıldıfı gaye ulrunda. çalışmaz. Ga-
ranti edilmiş rızkı için. koşuşturur, 4hireti için çalış macla
kanaatk4r davranır. ·Allah'a ait işlerde mahlakattan korkar,
mcıhlakata kaT§ı.Allah'tan korkmaz. Kendinden güçlU olanlardan
Allah~a sılınır, · gllçsfJz olan"lardan sılınm'cız. Ôlümclen korkar,
(azaptan) kurtu1mayı istemez ... Amel etmeclili ilmin faydasını
umar, kesin zararı olan cehaletten sakınmaz. Kendinden 'aşalı
olanlarla ali!-y eder, onların haklarını g6zetmez. Rızık bakımından
ke~inden iyi olanlara bakar, da.ha fakirleri unutur. Kendinden
daha az güM!ı_i§leyenler için endişelenir, az bir amelle kendine çok

--- Sayfa 186 ---
AVN B. ABDULLAH B. UTBE(R.H)
187
sevap umar. Başkalarının ayıplarını görür, kendi ayıplarını
görmez. Ölüm hatırlatıldığında; 'sizden öncekiler böyle değildi' der.
'Onlar gibi amel etmek istemiyor musun?' denildiğinde ise; 'kim
onlar gibi olabilir' karşılığını verir. Söz söylemek onun için
kolaydır, fakat amel etmek zordur. Güvenilir görünmek için yumu-
şak olur ve bunu hiyanet için fırsat olarak kullanır. Düşmanlık et-
mek için dostluğu öğrenir. Kötülükte hızlı, iyilikte yavaştır. Zengin-
lerle sohbet etmeyi fakirlerle birlikte olmaktan daha çok sever. ·
Uykuda acele eder, fakat orucu geciktirir. Ne namaz kilarak
sabahlar, ne de oruç tutarak akşamlar. Tek düşüncesi uyuyarak
sabahlamak ve bir ölünü yemişken ikinciyi düşünmektir'.
Hacclc, Mes'udi'den şu ilAveyi rivayet etmiştir: .
"Namaz kıldığında acele eder. RükO,da koyun gibi oturur, ta-
vuNun yem toplaması gibi secde eder. isteyince ısrarla ister, kendin-
den istendiğinde; 'sonra' der. Konuştuğunda yemin eder, yemin
ettiğinde yerine getirmez, söz verdilinde tutmaz. Nasihat edildiğin­
de yüzünü ekşitir, övüldüğünde sevinir. insanların ayıplarını araş­
tırmaktan geri durmaz. İyilikte nasibi yoktur, ancak -yapmadığı
halde- iyilik edilmesini sever ve umar. Adaleti -başkasından- bek-
ler, hiyanet ehlini sırdaş edinir, emanet ehlini düşman edinir.
Selam verdiğinde işittirmez, verildiğinde selamı almaz. Bakınca
haset gözüyle bakar, yüz çevirince kinle yüz çevirir. Fakirlerle alay
eder. Yanında olanı nifakla razı eder,. yanında olmq,yanı bilmedik-
leriyle itham eder. Konuştuğunda seni bıktırır, üzer. ÜzdüHünde
sevinir, sevindiğinde zarar verir. Ayrıldığında (gıybetini) yaparak
etini yer, sırrını verdiğinde canını yakar. Kendisine uyduğunda ha-
set eder, uymadığında nefret eder. Kendinden üstün olunmasını
istemez. Kendisi üstün olmak için çalışmaz. İyilik edene mükafat
vermekten acizdir, kendisine haksızlık edene karşı ise tavizkardır.
Susup_ hatadan V.Zak olmaz, bilmeÇJ,ikleri hakkında konuşur. Dili
kalbine galebe çalar ve kalbi sözlerini kontrol edemez. Riyakarlık
yapmak için öğrenir. Kibirlidir ve gizlediğinin aksini dışarı yurur.
Fani olanlara sarılır, bdki olanlardan uzaklaşır. Dünyaya sarılır,
takvddan uzaklaşır'.
Mis'ar, Avn b. Abdullah'tan rivayet ediyor:
"Allah (c.c), bizleri kurtardığı bir şeye tekrar döndürücü değil·
dir.

--- Sayfa 187 ---
188
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
"Allah (c.c) şöyle buyurmuştur: ' ... Yine siz, bir ateş çukurunun
tam kenarında iken oradan da O sizi kurtarmıştı .. .' (1). Allah (c.c)
iki yemin sahiplerini cehennemde bir araya getirmeyecektir. 'Onlar,
olanca güçleriyle Allah'a yemin ettiler ve dediler ki: 'Allah, ölen bir
kimseyi tekrar diriltmez~2>. Biz· ise, olanca gücümüzle yemin
ediyoruz ve diyoruz ki: Allah (c.c) ölenleri tekrar diriltecektir". ·
Abdullah b. Ma'kal, Avn b. Abdullah'tan rivayet ediyor:
Adamın biri oğluna nasihat ederek şöyle dedi: "Ey otlum!
Takvdya sarıl. Bugün dünden, yarın bugünden daha hayırlı olma-
ya çalış. Namaz kıldlğın zaman, veda edenin namazı gibi kıl. İhti­
yaçlarından fazla istekte bulunmaktan sakın. Çünkü, bu hazır fa-
kirliktir. Ôzür dilenecek şeylerden sakın".
Avn'ın Yetiştiği Sahabiler, Hadis Aldığı Kimseler ve Ha-
disleri
Avn b. Abdullah birçok sahabiye erişmiştir. Abdullah b.
Ömer, Abdullah b. Abbas ve Ebu Hureyre (r.a)'den hadis işit­
miştir. Rivayetlerinin çoğu, dedesi Abdullah b. Mes'ud'dandır.
Babası Abdullah b. Utbe ise sahabilerden sayılır.
Avn b. Abdullah, Şa'bi, el-Esved b. Yezid ve tabülerin bü-
yükleriyle birlikte olmuştur. Avn birçok tabiiden rivayette bwun-
muştur. İsmail b. Ebi Halid, Ebu İshak eş-Şeyhini, Ebu'z·
Zübeyr, Ebu Süheyl Nafi b. Malik ve MücMid rivayette bulun-
duğu tabiilerdendir. Ayrıca kendisinden Said el-Makberi, Malik
b. Moğol, Mis'ar ve daha başka alim zatlar rivayette bwunmuş­
tur.
Avn b. Abdullah b. Utbe, İbn Ömer (r.a)'den rivayet ediyor:
Peygamber (s.a)'le birlikte otururken oradakilerden biri; "Al-
lah (c.c) çok büyüktür. O'na çokça hamdolsun, sabah ve akşam
O'nu tenzih ederim" dedi. Rasftlullah (s.a); "bunu söyleyen kimdir?''
deyince "benim ey Allah'ın Rastllül" dedi. Bunun üzerine Peygam-
ber (s.a); "hayret ettim. O sözler üzerine göklerin kapıları açıldı"
buyurdu. İbn Ömer (r.a); "Peygamber (s.a)'in böyle dediğini
duyduktan sonra o sözleri söylemeyi hiç terketmedim" demiştir.
(1) Al-i İmran, 103.
(2) Nabi, 38.

--- Sayfa 188 ---
AVN B. ABDULLAH B. UTBE (R.H)
189
Avn b. Abdullah b. Utbe'nin babası, İbni Mes'ud (r.a)'dan
rivayet ediyor:
·
Beni Süleym kabilesinden Amr b. Abese adında birisi Medi-
ne'ye geldi. Peygamber (s.a)'i sadece Mekke'de görmiiştii.
"Ey Allah'ın Ras'f),lül Bildilini ve benim bilmediklerimi bana
öğret. Bana faydalı olanı ve zararlıyı iJlret. Hangi gece kılınacak
nafile namaz daha faziletlidir?" dedi. Peygamber (s.a); "gece yansı
kılınan namaz daha faziletlidir. Gece yarısında bir saat var ki, o
saatte Al.lak (c.c) dünya semasına iner ve şöyle der: 'Kullanmı baş­
kasına sormam. Du4 edecek, var mı? Du4sını kabul edeyim. Bağış­
lanmayı isteyen var mı? Bajjışlayayım. Sıkıntıda olan var mı? Sı­
kıntısını gidereyim'. Sabah oluncaya kadar böyle der ve sonra
Rahman olan Allah (c.c) tekrar çıkar' buyurdu.
CAvn'ın rivayet etmiş olduğu bu ha~ gariptir ve kendisinden
Said münferid olarak rivayet etmiştir.)
Avn b. Abdullah b. Utbe, İbni Mes'ud (r.a)'dan hadisin bir
. benzerini rivayet etmiştir.
Avdın babası İbni Mes'ud (r.a)'dan Peygamber (s.a)'in şöyle
buyurduğunu rivayet ediyor:
"Kimin gözünden sinek başı kadar da olsa, Allah korkusun-
dan yaş çiksa ve yüzüne aksa, Allah (c.c) onun yüzünü cehenneme
karam kılar'.
CAvn'ın rivayet etmiş olduğu bu hadis garibdir ve kendisinden
Muhammed b. Humeyd münferid olarak rivayet etmiştir.)
Avdın babası, İbni Mes'ud (r.a)'dan rivayet ediyor:
RasQ.lullah (s.a), biz de yanında olduğumuz halde tebessüm
etti. "Ey Allah'ın RasCt.lül Neden gülümsedin?" dedik. "Müslüma-
nın hastalıktan korkmasına şaştım. Hastalığın mükaffl.tını bilse,
Allah 'a kavuşuncaya k'a.dar hasta olmayı isterdi." buyurdu.
Avn b. Abdullah, İbni Mes'ud (r.a)'dan rivayet ediyor:
Bir gün Peygamber (s.a) gülümsedi. Biz; "ey Allah'ın Ras(),lü!
Ne oldur' dedik. "Ölümden nefret eden şu müslüman kula şaştım.
Eler hastalıAın mükti.fatını bilse, sürekli hasta kalmayı ister' bu-
. yurdu ve tekrar gülümsedi. Biz yine; "ey Allah'ın RasCt.lü! Niçin İJÜ-

--- Sayfa 189 ---
190
SAHABE'DEN GONOM'OzE ALLAH DOSTLARI
littnsU.yorsunr
dediğimizde şöyle buyurdu: "Melekler gelip
namazgdha bakarlar. Bir kulun hastalıktan dolayı namaza ge'leme-
dilini gördüklerinde göle çıkar ve şöyle derler: 'Ey Babbimiz!
Namazgdha geldik ve falarica kulun.un lıastaı,ıktan- dolayı gel.eme-
dilin.i gördük". Allah (c.c) da; 'Ônceden yapmakta oldufu ameli.erin
sevabını verin' buyurur'.
·
Avn'm babası, İbni Mes'ud (r.a)'dal), Peygamber (~.a)'in şöyle
buyurduğunu rivayet.ediyor:
'
"Üç şeyin (sevabı) kabirdeki irit.ı'min için. devam eder: Bıraktı­
lı ilimle amel edilen dlimin., uerildili yere fayda vermeye devam
eden. sadakanın. ve kayır dudda bulunan evlat bırakanın sevabı
öldükten sonra devam eder'.
(Avn'ın babasından: rivayet etmiş olduğu bu hadis gaıibdir ve
Muhammed b. Ebt Humeyd miinferid olarak rivayet etmiştir.)
Avn'ın babası, İbni Mes'ud (r.a)'dan, Peygam~r (s.a)'in şöyle
dediğini rivayet ediyor: .
·
"Gafiller arasın.da Allah'ı zikreden, (savaştan) kaçanların.
·yanında (kaçmayıp) sabreden. gibidir". (Avn'm muttasıl ve merfu
olarak rivayet etmiş olduğU bu hadis gaıibdir ve kendisinden sade-
ce Muhsin rivayet etmiştir. Onu sadece bu yolla bilmekteyiz. Ayn-
ca bu hadisi Abdullah b. Dinar, İbn Ömer (r.a)'den merfu olarak
rivayet etmiştir.)
·
·
Avn, babasından İbni Mes'ud (r.a)'un şöyle dediğini rivayet
ediyor:
"Hangi kul; 'Allah'ı tenzih ederim, O çok yücedir ve hamd
O'nadır. O'ndan. baŞka ildh yoktur ve O çok büyüktür' derse,
melekl.erden biri o sözl.eri alır ve göle çıkar. Yanlarına utradılı
tüm melekler o sözleri. söyleyen. için malfiret dilerler ve onlarla
birlikte Allah'a varır'. Avn şöyle demiştir: "Bu hadisi bazı
8.limlerimize aktardım ve şöyle dediler. 'Kim bu sözl.eri söyler ve
~
ve kuvvet sadece Allalı'ın. inayetiyledir' sözünü eklerse, Allah
ona bakar'. Allah (c.c) kime bakarsa, ona rahmet eder'.
Bu hadisi İbni Aclan, mevkuf olarak rivayet etmiştir.
Avn'ın kardeşi Ubeydullah, Ebu Hureyre (r.a)'den, Pey-
gamber (s.a)'in şöyle buyurduğunu rivayet ediyor:

--- Sayfa 190 ---
AVN B. ABDULLAH B. UTBE (R.H)
191
"Cuma günü bir saat vardır ki, o saatta kim Alla.h.'tan bir şey
isterse; Allah (c.c) istedilini veri11'.
Avn'ın babası veya kardeşi, Nu'man b. Beştr (r.a)'den, Pey-
gamber (s.a)'in şöyle dediğini rivayet ediyor:
"Allah'ı zikredenler, tekbir getirenler, hamdedenler ve O'nu
noksanlıklardan tenzih edenler arşın etrafinda dJJnerler ve arıların
sesi gibi ses çı/ıarırlar. Alla.h.'ı zikrederler. Sizden biri Allalı katın­
da anılacak bir şeyi bulunmasını istemez mir'.
Şa'bi anlatıyor:
Numan'ın annesi ve babası Beşir'e; "Ey Beıirl Oğlum
Numan'a (bir şey) ver' dediler. Sonra da; "Peygamber (s.a)'i şah.it
edin" dediler. Bunun üzerine Beşir Peygamber (s.a)'e geldi ve (bu
hususa) şahit olİnasmı istedi. Peygamber (s.a) Numan'a; "bütün
çocuklarına aynısını verdin mir' diye sorunca, Numan; "hayır
vermedim" dedi. Bunun üzerine Peygamber (s.a); "ben zulme şah.it­
lik yapmam" buyurdu. Avn, babasının Peygamber (s.a)'i; "arala-
rı~
eşit davranın" derken işittiğini rivayet etmiştir. Avn'ın riva-
yet etmiş olduğu bu hadis gaıibdir ve onu lbni Ciireyc'in kendisin-
den rivayetiyle bilmekteyiz.
Yusuf b. Abdusselam. babasından rivayet ediyor:
Peygamber (s.a)'le yürürken beraberindekiler; "ey Allah'ın
RasOlül Hangi ameller daha astündürr' dediler. Peygamber (s.a);
"Allak ve elçisine ıman etmek; Allah. yolunda cihat etmek, Allah'tan
başka il4k olmadılına, Muhammed (s.a)'in Allah'ın elçisi
olduDuna şehadet etmek ve (Allah) için kac yapmaktır. Bu şehadeti ·
getirenin şirkten uzak olacağına şehadet ederim" buyurdu.
(Avn'ın rivayet etmiş olduğu bu hadis garibdir ve Amr b.
Said miin.ferid olarak rivayet etmiştir.)
Avn yoluyla el-Esved, İbni Mes'ud (r.a:)'dan rivayet ediyor:
"Peygamber (s.a)'e salavat getirdiliniz zaman, en güzel şekilde
getirin. Çünkü getirdiliniz salavatların sona arzedilmeyecelini
bilemezsiniz. Salavat getirirken de şöyle deyin: 'Allak'ım; rahmeti-
ni, bereketini ve S!Jl4tını peygamberlerin efendisi, müttakilerin ima- .
mına, peygamberlerin sonuncusuna, kulun ve elçin Muhammed
(s;a)'in üzerine olsun. Allah'ım! Evvelkilerin ve sonrakilerin gıpta

--- Sayfa 191 ---
192
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
edeceli Makam-ı Mahmud'a onu eriştir. Allah'ım! İbrahim ve
ehline selam etti.Bin gibi, Muhammed ve ehline· selam et. ibrahim
ve ehlini mübarek kıldığın gibi, Muhammed ve ehlini mübarek kıl.
Sen çok yücesin ve hamdedilensin "'.
Avnyoluyla el-Esved b. Yezid, İbni Mes'ud (r.a)'dan rivayet
ediyor:
"Peygamber (s.a)'e en güzel şekilde salavat getirin. Çünkü (ge-
tirilen salavitlar) ona ulaştırılır'.
el-Esved, İbni Mes'ud (r.a)'un şöyle dediğini rivayet ediyor:
"Allah'ım; saiatını ve rahmetini peygamberlerin efendisi
(s.a)'nin üzerine kı'f'.
el-Esved b. Yezid, İbni Mes'ud (r.a)'un; " ... yoksa Allah'ın
katından bir ahid mi aldır <1> Ayetini okuyup şöyle dediğini
rivayet etmiştir: "Allah (c.c) kıyamet gününde; 'kimin yanında
katımdan ahid varsa ayala kalksın' der'. Dediler ki: "ey
Abdurrahman'ın babası! Bize bunu öDref'. Bunun üzerine şöyle
dedi: "ey yerleri ve gökleri yaratan, açılı ve gizliyi bilen Allah'ım!
Şu dünya hayatında beni nefsime bırakırsan, şerre yaklaştırır ve
hayırdan uzaklaştırır. Ben sadece rahmetine güveniyorum. Bunu
benim için katında ahid (söz) kıl ve kıyamet gününde ahdimi yeri-
ne getir. Çünkü sen ahdinden asla dönmezsin".
AMR B. ABDULLAH ES-SEBİİ (R.H)<2>
Allah dostlarından biri de, uzun bir yaşam süren ve ibadet
eden, hakkı görüp anlayan, sabrederek yaşayan Ebu İshak Amr b.
Abdullah es-Sebü'dir.
Tasavvuf sabretmek ve güçlüklere katlanmak, gayret
etmek ve amel işlemektir.
:ı> Meryem, 78.
'.2) Ebu Nuaym, Hilyettı. 'l-Eııliy4, c.4, s.338.

--- Sayfa 192 ---
AMR B. ABDULLAH ES-SEBU (R.H)
193
Ebu İshak'ın Doğumuna, Güzel Hallerine, Namazına ve
Vefaiına Dair RivAyetler
Esved b. Amir, Şüreyk'ten rivayet ediyor:
"Ebu ishak, Osman (r.a)'ın hilafeti zamanında doğdu". Es·
ved b. Amir; "Şüreyk'in, 'Osman (r.a)'ın hilafetinin bitmesine üç
yıl kala doldu' dedilini sanıyorum" demiştir.
Yusuf b. Yakub, Cerir'den rivayet ediyor:
"Kim Ebu ishak'la oturup kalkarsa, Ali ve Abdullah (r.a)'la
oturup kalkmış olur' denilirdi.
Ahmed ez-Zübeyri rivayet ~diyor:
"Ebu ishak, Peygamber (s.a)'in ashabından yirmiüç veya yir-
midört kişiden rivayette bulunmuştur'.
Veki, A'meş'ten rivayet ediyor:
"Ben ve Ebu ishak biraraya geldilimiz zaman Abdullah'ın
hadisini aktarırdık (konuşurduk.)".
Hafs b. Kıyas, A'meş'i şöyle derken işittiğini rivayet ediyor:
"Ebu İshak'la yalnız. kaldığım zaman Abdullah'ın hadislerini
aktanrdık".
Ebu Bekir b. Ayyaş, E~u İshak'tan rivayet ediyor: "Ziyad
zamanında, altı veya yedi savaşa katıldım".
Yahya b. Adem, Ebu Bekir b. Ayyaş'tan rivayet ediyor:
"Ebu ishak'ı, Hdriciler'in zamanında 126 veya 127 hicrt yı­
lında defnettik".
Süfyan hocalarından rivayet ediyor:
"Şa'bf ve Ebu ishak biraraya geldiler. Şa'bf, Ebu lshak'a;
'Ey Ebu ishak/ A.llah'a yemin olsun ki sen, benden daha hayırlısın'
dedi. Ebu İshak ise; 'hayır! Allah'a yemin olsun ki sen, benden
daha hayr.rlısın"' dedi.
Ali b. Salim el-Abdi rivayet ediyor:
"Ebu İshak, ölümünden i:wi ) .l önce iyice halsizleşti. Kaldırıl­
mayınca ayağa kalkamıyordu. ı. °'ılktığında ise bin ayet okuyordıt'.
C.4. F.13

--- Sayfa 193 ---
194
SAHABE'DEN G'O'NOMOZE ALLAH DOSTLARI
Süfyan b Uyeyne rivayet ediyor:
Avn b. Abdullah, Ebu İsbak'a; "senden (yani yaptığın amel-
lerden) ne kaldı?" dedi. O da; "Bakara stiresini bir rek4tta okuya-
. rum" dedi. Bunun üzerine Avn; "i;errin gitmiş, haynn kalmu/' de-
di.
Ebu'l-Ahvas, Ebu İshak'tan rivayet ediyor:
"İhtiyarladım ve düştüm. Her aydan üç gün, karam ayların
pazartesi ve perşembe günlerini tutabiliyorum".
Süfyan, Ebu İsbak'ı şöyle derken işittiğini rivayet ediyor:
"Zenginlik, dini yaşamak için yardımcı bir etken gibi görülür-
dü".
Muhammed b. Yezid el-Klifi, Ebu Bekir b. Ayyaş'ı şöyle
derken işittiğini rivayet ediyor:
Dahhak b. Kays, Ebu İshak öldüğünde Küfe'ye geldi. Cena-
zeyi ve katılanların çokluğunu görünce; "aranızdaki bu kişi
rabbanı imi( dedi.
Ebu İshak'm Hadis Aldığı Sahibiler ve Hadisleri
.
Ebu İshak es-Sebii'i yirmiüç sahabiden müsned rivayetlerde
bulundu. Ali (r.a)'yi gördü ve ondan hadis işitti. Ayrıca Said b.
Zeyd, İbn Ömer, Usime b. Zeyd, Abdullah b. Zübeyr, Beri b.
Azib -rivayetlerinin geneli bu sahabidendir- Zeyd b. Erkam,
Nu'man b~ Beşir, Birise b. Vehb, Abdullah b. Yezid el-Hatmi,
Ebu Cuheyfe, Amr b. Hiris el·Mustalikt, Süleyman b. Surad,
Habeşi b. Cünide ve daha başkalanndan hadis aktarmıştır. Bazı
sahabi ve tAbillerden münferid olarak hadis aktarmıştır. Münferid
olarak rivayette bulunduğu saha}Jilerden bazılannın Abede b.
Bazen, Küdeyr ez·Za'bi, Matar b. Okimis ve Nasr b. Hazen
-olduğu söylenmiş-'dir.
Ebu Sinan, Ebu İshak'tan naklediyor:
"Peyıamber (s.a)'in ashabından Osame b. Zeyd b. Erkam,
Ber4 b. ~ib ve lbni Ômeri gördüm. Elbiselerini dizlerine kadar
topluyorlardı".
Ebu İshak, Said b. Zeyd'den rivayet ediyor:

--- Sayfa 194 ---
AMR B. ABDULLAH ES-SEBİİ (R.H)
195
Peygamber (s.a) binek üzerinde olduğu halde yola çıktı. Bine-
ğe; "sabit dur; çünkü üzerinde peygamber, sıddtk ve şehit var' bu-
yurdu. Yanında Ebu Bekir, Ömer ve Osman (r.a) vardı.
Ebu İshak, Bera b. Azib (r.a)'den naklediyor:
"Peygamber (s.a) Hudeybiye'de, Mekke ehliyle üç madde üze-
rinde anlaşma yaptı. Mekke'den gelenleri iade edecekti. Müşrikler
ise,· Peygamber (s.a)'in ashabından kendilerine gelenleri iade ede-
cek, ikinci yıl silahlar kınında geleceklerdi ... ". (Bu hadis sahihtir ve
sahih oluşunda ittifak edilmiştir. Onu Ebu İshak'tan Şu'be, İbra­
him b. Yusuf ve İsrail rivayet etmiştir.)
Ebu İshak, Bera b. Azib (r.a)'den naklediyor:
Bfr kişi, bir gece Kehf suresini okuyordu. Atının bir şeyden
huylandığım gördü. Dışarı çıktığında, bulut gibi bir şey iniyordu.
Bunu Rasfilullah (s.a)'a haber verince Peygamber (s.a); "O, Kur'an
için inen sektnet (güven)'dir" buyurdu. (Bu hadis sahihtir.)
Ebu İshak, Bera b. Azib (r.a)'den naklediyor:
Peygamber (s.a)'e ipek bir elbise getirildi. Müslümanlar elbise-
nin yumuşaklığına hayret ettiler (hoşlarına gitti). Bunun üzerin~
Peygamber (s.a); "yumuşaklıOına hayret mi ediyorsunuz? Sa'd b.
Mua:ı'ın cenneteki mendilleri bundan daha yumuşak ve daha
hayırlıdır" buyurdu.
Şu'be, Ebu İshak'tan naklediyor:
Zeyd b. Erkam'a; "Peygamber (s.a) kaç gazve yaptı?" diye
sordum. "Peygamber (s.a) ondokuz gazve (savaş) yaptı" dedi. "Sen
kaç tanesine katıldın?' dediğimde, "onyedisine katıldım" dedi.
"Peygamber (s.a)'in ilk yaptıBı gazve hangisi?" diye sordum; "Zü'l-
Aşira veya Zü'l-Aşir gazvesı"' dedi.
(Bu hadis sahihtir ve sahih oluşunda ittifak edilmiştir. Hadisi
Züheyr, Yunus b. Ehi İshak, el-Cerrah Ebu Veki, Ebu Bekir
b. Ayyaş ve İsrail rivayet etmiştir.)
Ebu İshak, Bera b. Azib ve Zeyd b. Erkam (r.a)'ın Peygam-
ber (s.a)'i şöyle derken işittiklerini rivayet ediyor:
"Kanlarınız ve mallarınız, şu günün ve şu yerinizin haram
. oluşu gibi (birbirinize) haramdı,r".

--- Sayfa 195 ---
196
SAHABE'DEN G'ONOMOzE ALLAH DOSTLARI
(Ebu İshak'ın rivayet etmiş olduğu bu ha,dis garibdir ve ken-
disinden Musa münferid olarak rivayet etmiştir.)
Ebu İshak, Nu'man b. Beşir (r.aYin hutbe okurken, Peygam-
ber (s.aYin şöyle dediğini naklediyor:
"Cehennem ehlinden, en hafif azaba ulra:yan kişinin ayakları­
nın altına iki köz konur ve onların kızgınl~ndan be:yni kaynar'.
Bu hadisi Ebu İshak'tan A'meş, Şureyk, tBrail, Ravh b. MOsa·
fir ve İsmail b. MiicAlid rivayet etmiştir.
Abdullah b. MAlik, İbni Ömer (r.aYden rivayet ediyor:
"Peyga.,,,.ber (s.a) Milzdelife'de akşamla :yatsıyı üç ve iki rek4t
olarak kıldı. Ben de o namazları a:ynı :yerde Peygamber (s.a)'le bir-
likte tek k4metle kıldım".
Zfilıeyr, Ebu İahak'tan rivayet ediyor:
"Abdullah b. Yaitl el-Ena4rl:y'!8mur du4sına çıktı. Onunla
birlikte çıkanların arasında Bent b. Asib ve Zeyd b. Erkam (r.a)
da vardı. O gün onlarla birlikteydim. Abdullah minbersiz ayala
kalktı ve :yajmur du4sı :yapt.,.. Sonra iki rekltt namazı aşikltr
·kıldırdı, ezan ve kamet okunmadı". Züheyr, Abdullah b. ·ye.
zid'in; "Peygamber (s.a)'i bö:yle :yaparken gördüm" dediğini aktar-
mıştır.
Ebu İshak, Amr b. BAria el·Huzai (r.a)'den rivayet ediyor:
"Peygamber (s.a) vefat effilinde ne bir dirhem, ne bir dinar, ne
ko:yun, ne deve bıraktı. Ne de (dünyalık bir şey hakkında) vasiyet
etti. Sadece be:ya.z katırını. silahını ve balışladılı toprajJı bıraktf.
· Bu hadisi Ebu İshak'tan Sevri, Ebu'l-Ahvas, İsrail ve Yu·
nus rivayet etmiştir.
Ebu İshak, Habeşi b. Cünide (r.a)'in, Peygamber (s.a)'i şöy­
le derken işittiğini rivayet ediyor: "Borcu geciktirmek, zulmün bir
'tarafi (kısmı)'dır".
Ebu İshak'ın rivayet etmiş olduğu bu hadis garibdir ve Ubey·
dullah münferid olarak rivayet etmiştir.
Ebu İshak Küreyz ez·Za'bfden rivayet ediyor:
Bir bedevi Peygamber (s.a)'e geldi ve; "beni cennete :yaklaştıra-

--- Sayfa 196 ---
AMR B. ABDULLAH ES-SEBii (R.H)
197
cak ve cehennemden uzaklaştıracak bir amel öbref' dedi. Peygam-
ber (s.a); "seni amele sevkeden cennet ve cehennem mi?" deyince,
bedevi; "evet" dedi. Bunun üzerine Peygamber (s.a); "doğruyu söyle
ve malının fazlasını tasadduk etf' dedi. Bedevi; "her an dofru
söylemeye ve malımın fazlasını infak etmeye güç yetiremem" dedi.
Peygamber (s.a); "öyleyse yemek yedir ve selamı yay" dedi. Bedevi;
"bu da alır gelir' dedi. Bunun '(izerine Peygamber (s.a); "deven var
mı?'' diye sordu. Bedevi; "evet var' karşılığını verdi. Peygamber
(s.a); "develerine ve su aldığın kaynana iyi bak. Sonra, sudan yana
sıkıntısı olan bir eve git ve onlara su ver. Umulur ki develerin hel4k
olmaz, sulabın delinmez ve cenneti kazanırsın" buyurdu. Bunun
üzerine bedevi tekbir getirerek oradan ayrıldı. Ne develeri helAk
oldu, ne de sulağı delindi. Sonra şehit olarak öldü".
Ebu İshak, Matar b. Ukimis (r.a)'den, Peygamber (s.a)'in
şöyle dediğini rivayet ·ediyor:
"Allah (c.c) bir kulun ölümünü herhangi bir yerde takdir ettibi
zaman, onun için orada bir ihtiyaç kılar'. Bu hadisin benzerini
Ebu İshak'tan Kays b. Rabi ve Budeyc b. Muaviye rivayet et-
miştir.
Ebu İsHak, Enes (r.a)'den, Peygamber (s.a)'in şöyle dediğini
rivayet ediyor:
"Kimin yanında anılırsam, bana salav4t getirsin. Kim bana
bir salav4t getirirse, Allah (c.c) ona on salav4t getirir'.
Abdullah b. Zeyd, Bera b. A.zib (r.a)'den rivayet ediyor:
"Peygamber (s.a) kafasını rük'lldün kaldırdığı zaman, secdeye
varıncaya kadar hiçbirimiz effelmezdi'. (Bu hadis sahihtir ve sahih
oluşunda ittifak edilmiştir. Onu Ebu İshak'tan Şu'be, Sevri, İsra­
il ve başkalan rivayet etmiştir. Ayrıca Şu'be, Ebu İshak'tan
hadisin bir benzerini rivayet etmiştir.)
Ebu İshak, Amr b. Meymun'dan, Abdullah b. Mes'ud
(r.a)'un şöyle dediğini rivayet ediyor:
"Peygamber (s.a) dud etti8i ve bir şey istedibi zaman üç defa
tekrarlamayı severdi'. İsrail, Ebu İshak'tan hadisin bir benzerini
rivayet etmiştir.
Ebu İshak, Amr b. Meymun'dan, İbni Mes'ud (r.a)'un şöyle

--- Sayfa 197 ---
198
SAHABE'DEN GtiNOMüZE ALLAH DOSTLARI
dediğini rivayet ediyor:
"Peygamber (s.a) üç defa du4 etmeyi ve üç defa istiğfar etmeyi
severdi' (hoşuna giderdi).
Amr b. Meymun, Abdullah (r.a)'dan, Peygamber (s.a)'in;
"Yer başka bir yere, gökler de (başka göklere) deffeştirildili ... gün
(Allah bu.tün zalimlerden intikam alacaktır)" <1> Ayeti hakkında
şöyle dediğini rivayet ediyor:
"Gümüş gibi beyaz bir yere çevrilir. Üzerinde ne günah
işlenmiş ve ne de haksız yere kan akıtılmıştır'. (Ebu İtab bu hadisi
merfu ve münferid olarak, kendisinden ise Ebu'l·Ahvas mevkuf
olarak rivayet etmiştir.)
Ebu İshak, Mkame, el-Esved ve Mesrôk'tan, Abdullah
(r.a)'m şöyle dediğini rivayet ediyor:
"Peygamber (s.a)'i s~Uına selam verirken gördüm. 'Essel4mü
aleyküm ve rahmetullah' deyip selam verince (arkadan) yüzünün
beyazı görünüyordu. Diler tarafına selam verdilinde de aynıydı".
Bu hadisi Ebu İshak'tan bu şekilde sadece Ebu MAiik Ab·
dulm.elik b. Hüseyn en-Nahai rivayet etmiştir.
Ebu'l-Ahvas, İbn Mes'ud (r.a)'dan, Peygamber (s.a)'in şöyle
buyurduğunu rivayet ediyor:
"Kim beni rüyasında görürse, (hakikaten) beni görmüştür.
Çünkü şeytan benim kılıUıma bürünemei'. (Ebu İshak ve Ebu'I·
Ahvas'm rivayet etmiş olduğu bu hadis gartbdir ve Ravh münferid
olarak rivayet etmiştir.)
Ebu'l·Ahvas, Abdullah b. Mes'ud (r.a)'dan, Peygamber
(s.ıiı)'in şöyle buyurduğunu rivayet ediyor:
"Kim Allah'a eş koşar oldulu halde ölürse cehenneme girer'.
Abdullah (r.a) şöyle demiştir: "Kim de Allah'a eş koşmaz olduRu
halde ölürse cennete girer'. Ebi İshak ve Ebu'l·Ahvas'ın rivayet
etmiş olduğu bu hadis gaıibdir ve Şu'be'den Abdurrahm&Q b. Os-
man el·Bekrivi münferid olarak rivayet etmiştir.
Sıla b. Züfer, Huzeyfe (r.a)'den, Peygamber (s.a)'in şöyle de-
diğini rivayet ediyor:
(1) İbrahim, 48.

--- Sayfa 198 ---
AMR B. ABDULLAH ES-SEBİİ (R.H)
199
"Ben kıyamet gününde insanların efendisiyim. Rabbim bana
nida eder. Ben de; 'buyur ey Rabbim! Sen çok yücesin ve makamın
yücedir. Hidayet üzere olan, senin hidayete erdirdiğindir. Kulun
önündedir. Senden başka sığınılacak yoktur. Sen çok yücesin ve
makamın çok yücedir' derim. Namuslu ve iffetli kadına iftira etmek
yüz yıllık ameli yok eder" buyurdu. Ebu İshak'ın Sıla b.
Züfer'den rivayet etmiş olduğu bu hadis garibdir ve Musa
Leys'ten münferid olarak rivayet etmiştir.
Ali (r.a), Peygamber (s.a)'in, Rabbinden naklederek şöyle
dediğini rivayet ediyor:
"Oruç benim içindir ve onun mükafatını ben veririm. Oruçlu-
nun ağız kokusu Allah katında misk'ten daha sevimlidir". Ebu İs·
hak'ın rivayet etmiş olduğu bu hadis garibdir ve ken.disinden sade-
ce Musab. Umeyr rivayet etmiştir.
Ebu İshak, Şakik b. Seleme'den, Hasaı;ı b. Ali (r.a)'nin şöy­
le dediğini rivayet ediyor:
Bir kadın iki çocuğuyla birlikte Peygamber (s.a)'e geldi ve
sadaka istedi. Peygamber (s.a) ona üç tane hurma verdi. Kadın iki
çocuğuna birer hurma verdi. Çocuklar hurmalanm yediler ve anne-
lerinin elindeki (bir) hurmaya bakmaya başladılar. Bunun üzerine
kadın elindeki hurmayı ikiye böldü ve her bir çocuğa yarım hurma
verdi. Peygamber (s.a); "çocuklarına merhametinden dolayı Allah
(c.c) ona merhamet ettr' buyurdu.
(Ebu İshak ve Şakik'in rivayet etmiş olduğu bu hadis
garibdir ve Hudeyc münferid olarak rivayet etmiştir.)
Ikrime, İbn Abbas (r.a)'dan rivayet ediyor:
Ebu Bekir (r.a) "ey Allah'ın Rasfllü! yaşlandın" dedi. Pey-
gamber (s.a) de; "evet; Hud, Mürselat, Nebe ve Tekvır s"llreleri beni
yaşlandırdı" buyurdu.
Ebu Nuaym'ın Ebu İshak es-Sebii hakkında yaptığı bu na-
killerden sonra Zehebi'nin neler dediğine bakalım : "Ebu ishak
es-Sebii K"llfe'nin alimi ve hadis şeyhidir. Hı:. Ali (r.a)'yi gördü ve
Hı:.Muaviye zamanında Bizans' a karşı açılan gazvelere katıldı.
Yüz yıla yakın ömür sürdü. 127 ya da 128 yılında öld:i.t'<1>
( 1) Zehebi, el-Iber, c.1, s.127.

--- Sayfa 199 ---
200.
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALLAH DOSTLARI
EBU UBEYDE B. ABDULLAH B. MES'UD (R.H) 0 >
Ebu Ubeyde b. Abdullah b. Mes'ud, çok zikreden ve
şükreden bir zlttı.
Ebu Ubeyde'den; Zikir, Masiyet ve Allah'ın Rızası Bak·
kında Gelen RivAyetler
Bilal, Ebu Ubeyde'den rivayet ediyor:
"Kişi namazda. iken kalbiyle Allah'ı zikrederse bil:yilk sevap
kazanır. Çarşıda iken Allah'ı ·zikretmek için dudaklarını oynatması
. daha bilyük {sevaptır)".
Şu'be, ·Ebu İshak'tan hadisin bir benzerini rivayet etmiştir.
Ebu Ubeyde babasıntfıın {r.a) rivayet ediyor:
"Kardeşinizin günah işledilini gördiJlilnilz zam~n ona karşı
şeytanına. yardım edip; 'Allah'ım onu aşalıla. tJe ona la.net et'
demeyin. Ancak Allah'ta.n a.f dileyin. Biz Mııhamınetl (s.a.)'in
ashabından herhangi biri için, 6lünce:ye kadar fikir :yürütmezdik.
Ôlilmü hayırlı olursa, ha.yır O.Zere gittilini anlardık. Şer üzen
ölürse, onun için endişe ederdik".
Ebu Ubeyde, İbni Mes'ud {r.a)'dan rivayet ediyor: "Allah
(c.c) iki kişiye güler {hoşuna gider~ Atına binip, daş,,,.anla ka.rşıla.­
şara.k :yenilip de sebat ıeden ve sonra. şehit ola.na. .. Bir ~1 . hiç
kimsenin ha.beri olma.dan gece kalkıp, abdest alan, Peygamber
(s.a.)'e salatJa.t okuyan De okumaya başlaya.na. güler {bu hareketi
hoşuna gider) ve; 'bakın kulumu benden başkası ·görmüyor' buyu-
rur".
Ebu Ubeyde'cİen Zuliim ve Adalet Hakkında Gelen
RivAyetler
İsrail, Ebu Ubeyde'nin rivayet ediyor:
Zalimlerden biri; "gökte kiniin oldulunu g6rmeden {zulmü)
bırakma:ya.calım" dedi. Bunun üzerine Allah {c.c) ·en güçsüz yara-
(1) Ebu Nwiym, Hilyeta 'l-E11liy4, c.4, a.204.

--- Sayfa 200 ---
EBU UBEYDE B. ABDULLAH B. MES'UD (R.H)
201
tıklanndan birini onun üzerine musallat etti. O yaratık adamın
burnundan beynine girdi. Adam onu öldürmek için kendi kafasına
(tokmakla) vurdu ve beyni dağılarak öldü.
Katade, Ebu Ubeyde'den naklediyor: "İnsanlardan kızıl
veya siyah renkli olan, Arab ve Arab olmayan birinin takvtt yönün-
den benden daha üstün olduHunu bilsem, onun soyundan olmayı
arzularım".
Ebu Rişid, Ebu Ubeyde'yi şöyle derken işittiğini rivayet edi-
yor:
"Adaletle hükmetmek Allah'a yükselen (şikayet) seslerini
azaltır. Zulümle hükmetmek ise şikttyet seslerini artırır".
Atıyye, Ebu Ubeyde'nin; "Bu yüzden ileride azgınlıklarının
cezasını çekecekler" <1> Ayeti hakkında, "cehennemdeki bir vadiye
girecekler' dediğini rivayet etmiştir.
el-Bera, Ebu Ubeyde'nin; "en büyük azaptan önce, onlara
mutlaka en yakın azaptan tattıracağız ... " <2> Ayetini, kabir azabı
olarak yorumladığım rivayet etmiştir.
Ebu Ubeyde, İbni Mes'ud (r.a)'un; "bu yüzden ileride azgın­
lıklarının cezasını çekecekler" <3> Ayeti hakkında şöyle dediğini
rivayet etmiştir: "Cehennemde bir vadidir. Tadı acı ve dibi çok
derindir".
~bu Ubeyde'nin Babasından Aldığı Rivayetler
Ebu Ubeyde babasından müsned rivayetlerde bulunmuştur.
Ebu Ubeyde, Abdullah (r.a)'dan rivayet ediyor:
"Ras'fJ.lullah (s.a) ilk iki rek'atta, sanki kızgın taş üzerinde gibi
olurdu. Dudaklarını hareket ettirdi .. .'1•
Ebu Ubeyde, babasından rivayet ediyor:
"Müşrikler ölle, ikindi, akşam ve yatsı namazını kılmamıza
engel oldular. Bunun üzerine Peygamber (s.a) Bilal'e ezan okuma-
sını emretti ve arka arkaya ö8le, ikindi, akşam ve yatsı namazını
(1) Meryem, 59.
(2) Secde, 21.
(3) Meryem, 9.

--- Sayfa 201 ---
202
SAHABE'DEN GONOMOzE ALLAH DOSTLARI
kıldık. Sonra; 'yeryüzünde sizden başka Allah 'ı zikreden topluluk
yoktur' buyurdu".
Ebu Ubeyde b. Abdullah, babasından rivayet ediyör:
Peygamber (s.a)'le birlikte arefe gününün öncesindeki günün
gecesinde Hayf mescidindeydik. Bir yılan çıktı ve Peygamber (s.a);
"onu öldürün" dedi. Ancak yılan oradaki bir taşın arasına aktı. Bir
meşale getirip oraya tuttular, fakat yılanı bulamadılar. Bunun
üzerine Peygamber (s.a); "o sizin, siz de onun şerrinden emtn
oldunuz" buyurdu.
Ebu Ubeyde, babası Abdullah'tan rivayet ediyor: Bedir
Savaşı'nda Peygamber (s.a) düşmandan esirler aldı ve; "esirler
konusunda ne düşi.ini.iyorsunu.z'f' dedi. Ömer (r.a); "ey Allah'ın
Rcıs'fJ.li.i! Seni yalanladılar ve yurdundan çıkardılar. Onların
kafasını vurdur' dedi. Abdullah b. Raviha; "ey Allah'ın Rcıs'fJ.la!
Odunu bol bir vadidesin. Odunları yak ve onları içine af' dedi.
Bunun üzerine Abbas (r.a); "Allah akrabalarını yok etsin" dedi.
Ebu Bekir (r.a) ise şöyle dedi: "ey Allah'ın Rcıs'fJ.li.il Onlar senin
aşiretin, kavmin ve akrabalarındır. Onları balışla ki Allah (c.c)
senin (hürmetine) onları cehennemden kurtarsın". Rasfilullah (s.a)
(çadıra) girdi. Müslümanlann bazıları Ebu Bekir'in söylediğini,
bazıları da Ömer'in söylediğini tasdik et:meye başladılar.
Rasulullah (s.a) dışarı çıktı ve ş~yle dedi: "Bu iki (kardeşinizin)
söyledikleri hakkında.görüşf),ni.iz nedir? Onlar daha önce yaşayan
kardeşleri gibidirler. Nuh (a.s) şöyle demişti: 'Nuh, 'Rabbim' dedi,
'yeryi.izünde k4firlerden hiç kimiieyi bırakma• (1). Musa (a.s); 'ey
Rabbimizl Onların mallarını yok et .. ! <2> dedi. isa ( a.s) ise şöyle
dedi: 'Eler kendilerine azap edersen, şüphesiz onlar senin
kullarındır (dilediğini yaparsın~ Eler onları btılışla.rsan. şaphesiz
sen izzet ve hikmet sahibisin' <8>. Jbralıim (a.s) de; 'artık kim bana
uyarsa o bendendir. Kim de bana karşı gelirse (o da senin
merhametine kalmıştır} Şüphesiz sen çok
balışlayan, pek
esirgeyensin' <4> dedi. Allah (c.c) oradaki insanların kalplerini
görür ve kalbinde merhamet ola.na merhametle karşılık verir. Sizler
fakirlik içindesiniz. Onlardan hiçbiri fidye vermeden kurtulamaz.
{l)Nuh,28.
(2) Yunus, 88.
(3) Maide, 118.
(4) İbrahim, 36.

--- Sayfa 202 ---
EBU UBEYDE B. ABDULLAH B. MES'UD (R.H)
203
Ya fidye verirler, ya da kafaları vurulur'. Abdullah şöyle demiştir:
"Birden 'Süheyl b. Bey%a müstesna olsun' dedim. Daha önce
İslam'ı andığını duymuştum. (Hata yaptığımı anladım) ve başıma
ne zaman taş düşecek diye göle bakmaya başladım. Çünkü
Peygamber (s.a)'in huzurunda söze karışmıştım".
(Ebu Ubeyde'nin rivayet etmiş olduğu bu hadis gaıibdir ve
kendisinden sadece Amr b. Merra rivayet etmiştir.)
Ebu Ubeyde, babası Abdullah'tan rivayet ediyor:
Peygamber (s.a)'e geldim ve; "ey Allah'ın Rasulül Ebu Cehil'i
öldürdüm" dedim. "Kendinden başka ilah bulunmayan bir Al-
lah 'ın aşkına onu sen mi öldürdün'f' dedi. Bunun üzerine; "Bir
olan Allah (hakkı için) onu ben öldürdüm" dedim. Sevindi ve
yerini göstermemi emretti. Onunla birlikte gittim ve Ebu Cehil'in
başında durdum. Peygamber (s.a); "seni aşaDılayan Allah'a ham-
dolsun. O, bu ümmetin Firavunu'dur. Onu ölülerin atıldıUı yere gö-
türün' dedi. Sonra da Peygamber (s.a) Ebu Cehil'in üzerinde
bulunanları bana ganimet olarak verdi.
Sevri, Züheyr ve İsrail, Ebu'n-Nuhat'tan hadisin bir benze-
rini rivayet etmişlerdir.
Ebu Ubeyde, babası Abdullah'tan Peygamber (s.a)'in şöyle
buyurduğunu rivayet ediyor:
"Herhangi bir müslümanın üç çocuğu vefat eder de sabredip
günah işlemezse (kadere karşı gelmezse), o çocukıar, onun için
cehennemden koruyucu birer kalkan olurlar'. "Ey Allah'ın Rasalül
İki tane olursa" denildiğinde; "isterse iki tane olsun" buyurdu. Ebu
Zerr; "ey Allah'ın Ras'/l,lül Ben sadece iki tane takdim ettim" (iki
çocuğum öldü) deyince, "isterse iki tane olsun" buyurdu. Übey b.
Ka'b; "ey Allah'ın Rasulül Benim sadece bir çocuDum öldü"
deyince, Peygamber (s.a); "isterse bir tane olsun. Sabır musibetin
ilk gelişindedir' buyurdu.
Ebu Ubeyde, İbni Mes'ud (r.a)'dan, Peygamber (s.a)'in şöyle
buyurduğunu rivayet ediyor:
"Allah'tan en güzel şekilde (hakkıyla) hayli edin". "Ey Al-
lah'ın Rasulül Hamdolsun; biz hay{i ediyoruz> dediklerinde, şöyle
buyurdu: "Böyle değildir. Allah'tan hakkıyla hayli eden, kafasını

--- Sayfa 203 ---
204
SAHABE'DEN G'ONOMÜZE ALLAH DOSTLARI
(yanlış d~iincelerden) ve karnını haramdan koruyan., öıümü ve
~mtihanı hatırlayan.dır. Ahireti isteyen., dünya zin.etini terkeder.
Kim de bunu yaparsa, Allah'tan hakkıyla hay4 etmiş olur'.
(Katade ve Ukbe'nin rivayet etmiş olduğu bu hadis gaıibdir.)
Ebu Ubeyde, babası Abdullah;tan Peygamber (s.a)'in şöyle
decfiiini rivayet ediyor:
'
"Sizden biri (savaşta) mızraHını birinin bolazın.a da.yasa ve o
kişi; 'Allah'tan başka il41ı yoktur' dese, mızraHı kaldırsın (öldürme-
sin)".
Sevri'nin rivayet etmiş olduğu bu hadis garibdir ve onu sadece
es-Salfın rivayetinden bilmekteyiz.
Ebu Ubeyde, Abdullah'tan Peygamber (s.a)'in şöyle dediğini
rivayet ediyor:
"Gi.ln.ahtan tevbe eden., gin.ahı olmayan. gibidir'.
(Abdulkerim'in rivayet etmiş olduğu bu hadis gaıibdir ve
Ma'merden mevsul olarak sadece Vüheyb rivayet etmiştir.)
Ebu Ubeyde, babası Abdullah'tan Peygamber (s.a)'in şöyle
buyurduğunu rivayet ediyor:
"Yerdekilere merhamet edin ki, gökteki (Allah)'de size merha-
met etsin".
Ebu.Eyyub el-Afrikt, Ebu İshak'tan hadisin bir benzerini
rivayet etmiştir.
·
AMR B. MÜRRE EL-CEMELl (R.H)
Amr b. M'İirre ibadeti ve tevazuu ile dostlan tarafından övf!fi-
ye mazhar olmuş bir zattır. Ebu Nuaym., Amr için şöyle diyor : <1>
"Siizüne ve nakillerine son derece güvenilen AJ,lah 'tan umudu-
nu hiç kesmeyen ibadet t2fılı biridir'
·
(1) Ebu Nuaym, Hilyeut'l-Euliya. c.6, a.94.

--- Sayfa 204 ---
AMR B. MÜRRE EL-CEMELİ (R.H)
205
Amr'm, Akranları Tarafından Medhine Dair Rivayetler
Ebu Nuaym, Ebu Himid'den, o Muhammed b. İshak'tan, o
Fudayl b. Sehl'den, o Kırad b. Nuh'dan, o da Şu'be'den nakledi-
yor:
"Amr'ı ne zaman namaz kılarken görsem, duası kabul olma-
dıkça namazdan kalkmayacaeını sanırdım".
.
Ebu Nuaym babasından, o İbrahim b. Muhammed'den, o
Abdülcebbar b. AIA'dan, o da Süfyan'dan naklediyor :
Mis'ar b. Kidam'a sordum :
"Gördüğün insanların en faziletlisi kimdir?"
Mis'ar cevap verdi :
"Amr b. Mürre'den daha faziletli birini görmemişimdir. Ne
zaman du4 ettiOini görsem, mutlaka duası kabul olurdu."
Mis'ar b. Kidam, Amr b. Mürre'nin cenazesi kaldınlırken,
Abdülmelik b. Meysere'nin şu sözleri söylediğini naklediyor :
"Ben Amr'ın, şu anda yeryüzünün en hayırlı insanı oldubunu
sanıyorum".
Amr'ın Duaları ve Hikmetli Sözleri
Süleym b. Rüstem anlatıyor :
Amr b. Mürre'ye Kur'An okurdum. O şöyle dui ederdi :
"Allah 'ıml Beni, senin kadr-a kıymetini bilen kullarından ey-
le'.
Muhammed b. Fudayl babasından, o da Amr b. Mürre'den
naklediyor :
"Allah Te4l4 'nın müminlere azap edeceBini sormaktan yine
O'na sığınırım. Allah (c.c)'ın kıylimet günü müminlerin yüzünü
karartacaBına inanmaktan, Allah 'a sıbınırım".
Ala b. Müseyyeb, Amr b. Mürre'den naklediyor:
"Kim lihireti istiyorsa muhakkak ki dünyada zarara u.Draya-
caktır. Kim de dünyaya lişık olmuşsa, lihirette zarara uırayacaktır.

--- Sayfa 205 ---
206
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALLAH DOSTLARI
işte bu ikinci zümreye girenler, f4ni bir hayo.t için Mki olanı ka.y-
betm~şlerdir."
Ebu Sinan, Amr b. Mürre'den naklediyor :
İblis devamlı şöyle demektedir : "A.demoBlu benden n.a.sıl kur-
tula.ca.k ki? Öfkeye ka.pıldıffe za.ma.n ona. yanaşır burnuna. oturu-
rum, ·sevinip şımarma.ya. başlayınca. da. kalbine otururum."
Said b. Mesriik, Amr b. Mürre'den naklediyor :
DaVUıd (a.s) şöyle derm: "Ya. Ra.b/ Ben ki tümüyle senin nime-
tin ve ihsanın.la. va.roldum, şöyle senin nimetlerini n.a.sıl sa.yayım?"
Amr'ın Hadis Aldığı Kimseler ve Amr'dan Gelen Hadis-
ler·
Amr b. Mürre birçoklanndan miisned olarak hadis aimıştır.
Bunlar arasında Abdullah b. Evfi'yı, Abdullah b. Seleme el-
Mürhadi'yi, Ebu Viil'i, Mürre el-Bemedint'yi, Bayseme'yi,
Amr b. Meymun'u, Abdurrahman b. Ebt Leyli'yı, Ubeyde b.
Abdullah'ı, Said b. Mö.seyyeb'i, Mus'ab b. Sa'd ve İbni Ebt
Vakkas'ı sayabiliriz.
Bize (Ebu Nuaym'a) Abdullah b. Cafer'den, ona Yunus b.
Babib'den, ona Faruk'tan, ona Ebu Mö.slim el-Keşt'den, ona
Ebu'l-Velid'den, ona Şu'be'den, ona Amr b. Murre'den, ona Ab-
dullah b. Seleme'den, ona da Safvin b. Assil'dan rivAyet edili-
yor:
Bir yahudi arkadaşına ; "Kalk şu peygambere gidelim" dedi.
Arkadaşı;
"O a.da.ma. peygamber deme!" dedi. İki yahudi kalktılar,
RBsdlullah (s.a)'ın yanına geldiler. Peygamberimiz {s.a)'e şu Ayetin
anlamını sordular :
"Andolsun biz, Mus4ya. apaçık dokuz 4yet verdik.n<.ı>
Peygamber (s.a) de onlara şu tefsiri yaptı :
"Allah 'a. hiçbir şeyi ortak koşmayın, Allah 'ın ha.ram kıldılı
(korunmuş,kutsal saydığı) cana. kıymayın, a.nca.k ha.k ile olursa.
Cl> tsrA, 101.

--- Sayfa 206 ---
AMR B. MOR.RE EL-CEMELİ (R.H)
207
müstesna .. <1> Zina etmeyin, çalmayın, faiz yemeyin, (adaletli) yöne-
ticinizi öldürmeyin, iffetli kadınları zina iftirasıyla töhmet altında
bırakmayın, savaşta ordudan kaçmayın! Özellikle siz ey yahudiler!
sakın ha cumartesi günü azgınlık yapmayın!"
Peygamberimizin bu sözlerini dinleyen yahudiler, onun elini
öptüler ve şöyle dediler :
"Biz şehadet ediyoruz ki, sen Allah 'ın elçisisin!"
Peygamberimiz sordu :
"Peki sizi, bana takipçi olmaktan alıkoyan nedir'?"
Yahudiler şu cevabı verdiler :
"Bizim bilgimize göre, Davud ( a.s) kendi zürriyetinden de-
vamlı peygamber gelsin, daima bir nebi bulunsun diye du4 etti.
Şimdi sana uyar, senin peşinden gidersek, diler yahudilerin bizi öl-
dürmesinden korkuyoruz."
Ebu Nuaym, Ebu Bekir b. Hallad'dan, o Hiris b. Ehi
Üsime'den, o Süleyman b. Harb'dan, o Abdullah'dan, o Yunus
b. Habib'den, o Ebu Davud'dan, o Faruk el-Hattabi'den, o
Şu'be'den, o Amr b. Mürre'den, o Ebu Viül'den, o da Ebu Musa
el-Eş'ari'den naklediyor :
Bedevi bir adam Rasfilullah (s.a)'a dedi ki :
"Ey Allah 'ın elçisi! Bir adam adı sanı anılsın diye savaşıyor,
başka biri ganimet kapmak için savaşıyor, diler biri ise tanınmak
için savaşıyor. Allah yolunda savaşan kim'?"
Peygamber (s.a) şu cevabı verdi :
"Kim ·'Allah. kelimesi en yüce olsun' diye savaşıyorsa, işte o Al-
lah yolundadır."
Bu hadisin aynısım A'meş, Mansur ve Asım, Ebu Vtil'den
rivayet etmişlerdir.
Ebu Nuaym, Muhammed b. Cafer b. Heytem'den, o Mu·
hammed b. Ahmed b. Avvanidan, o Yezid b. Harun'dan, o Av·
vam b. Bavşeb'den, o Amr il. Mürre'den, o Abdurrahman b.
(1) Cana kıymamn hak ile olınası demek~ aaldınya maruz kalan miisliimanlan koruma,
tslllm'ı hakim kılma ve yeryüzünd şirkten temizleme uğrunda yapılan savaş ve kısasla il-
gili haller demektir .(Çev.)

--- Sayfa 207 ---
208
SAHABE'DEN G"ONOMOZE ~DOSTLAR!
Ebi Leyli'dan, o da Ali b. Ebl Tilib (r.a)'den naklediyor :
"Allah rasfllü (s.a) bize geldi. Benimle Flitıma arasında dur-
du ve bize, yatalımıza gittilimiz zaman 33 defa subluinallah, 33
defa elhamdülillah 34 defa da. Allaku ekber dememizi tavsiye etti.
Ben hal4 bu iJlfldi.i tutmaktayım."
·
,
Ravinin belirttijine göre burada birisi "Sıfltn Harbi'nin vuku
buldulu gece de terketmedin. mir' diye sorunca Ali (r.a) şu cevabı
verir:
"Hayır. Sıf/tn Gecesi'n.de dahi bu virdi terketmedim."
Ebu Nuaym,
Aiımed b. Cafer'den., o YahyA b.
AbdülbAld'den, o Ebu ŞurahbU'den, o Ebu1-Yeman'dan, o İs­
mail b. Ayyaş'tan, o Evziiden, o Amr b~ Mürre'den, o Ebu
Ubeyde'den, o da Ebu Musa'dan naklediyor:
Ras6lullah (s.a) bize bazı isimlerini öğretmişti. Bu ·isimlerden
bir kısmım ezberledik, bir kısmını da ezberlemedik. Rasdlullah
(s.a) şöyle diyordu :
"Ben Muhammed'im,1..1> Alımed'im, C2>
H4şir'im,C8> Mukaf-
f{), 'yım<4~ Nebiyyü't-Tevbe'yim, <5> Nebiyyü'l-Melhame'yim<6Y' .
(Bu hadisin Evzii yoluyla Amr'dan gelen riviyeti gArib'dir.
Bu hadisi A'meş, Mes'udi ve Mis'ar da Amr'dan rivlyet etmiştir.)
Amr b. Mürre 116 (H.) yılında vefat etti. Bazıları onun 118
yılında vefat ettiğini söylüyorlar. (7)
HABİB B. EBİ SABİT (R.H) es>
İbadette zirveye tırmanan, Rezzak olan mevlasına tüm kalbiy-
(1) Herkesce ııvulen.
(2) ÔVlllmeye en liyık olan.
(3} İnsanlaim peygamberimiz huzurunda haşrolunacağını vurgulayan isim.
(4} Ardından peygamber gelmeyen.
(6} Tevbe peygamberi
(6) Savaş peygamberi demektir.
·
Peygamberimizin bu isimlerinin tefsiri için bkz: İbnfl'l·Cevzt Sı(attJ.'s-SofiJe, c.1, s.27.
Peygamberimizin rahmet ve savaş peygamberi olduğuna dair zikredilen bu isimlerin kay-
naiı için bkz: Mflslim, Kitabtl'l-Fed4il, c.7, s.89, ayrıca Buhart, Kitabtl'l-Fed4il, c.4,
s.162.
1
(7) İbnfl'l-Cevzi, Sıfattl's-SofiJe, c.3, s.69.
(8) Ebu Nuaym, Hilyettı'l-Euliy4, c.6, s.60.

--- Sayfa 208 ---
HABİB B. EBİ sABtT (R.H)
209
le güvenen, fakirleri doyurucu, sefih ve zavallı insanlara ilim öğre­
ten Habib b. Ehi Sibit de Allah dostlanndandlr. Habib, tevazu
ile yükselmiş, ibadetine düşkün oluşunun faydasını görmüştü.
Ebu Yahya el-Kattat der ki:
Habib b. Ehi Sibit'le Tfilfe gittim. Halle sanki kendilerine
bir elçi gelmiş gibi sevindi.
Habib'in Tevekkülüne ve Cömertliğine Dair Riviyetler
Ebu Sinan, Habib b. Ehi Sabit'ten naklediyor :
"Kim Allah için alnını alçaltır, yere koyarsa, kibirden uzak
olur."
Habib b. Ehi Sibit'ten naklediliyor :
Eskiden şöyle denilirdi; "Allah'ı O'nun evinde ziyaret ediniz.
Zira Allah 'a başka hiçbir yerde, evinde oldup kadar yakın oluna-
maz. Hakkı Allah 'tan daha iyi bilen ve tanıyan da yoktur."
Kamil Ebu'l-Uli der ki:
Habib b. Ehi Sabit, Kur'an ilmiyle meşgul olan (KurrA)lara
yüzbin dirhem infak etti.
Babib'in Takvası ve.Nasihatleri
Habib b. Ehi Sabit diyor ki :
"Kişi bir topluluğa hitap edeceği zam.on, sün~t olarak uyması
gereken; tüm cemaata yönelmesi, birilerini diDerlerine tercih etme-
mesidir."
Ebu Bekir b • .Ayyaş diyor ki:
Habib b. Ehi Sabit'i secde halindeyken gördüm. Onu o halde
görseydin, secdesinin uzunluğundan ötürü ölü sanırdın!
Süfyan, Habib b. Ehi Silbit'ten naklediyor :
Hadis ilmini talep ettik, fakat ona iyice yönelmemiştik. Allah
(c.c) daha sonra bize hadis konusunda (sağlam) bir niyet nasip etti.
Habib b. Ebi Sabit diyor ki:
C.4. F.14

--- Sayfa 209 ---
210
SAHABE'DEN G'ÜNÜMOZE ALLAH DOSTLARI
Yakub (a.s) iyice yaşlanmıştı. Kaşlanm bir parça bezle kaldı-
nyordu. Birisi ona;
"Seni ne halde giirllyorumr' dedi.
Oda;
"Zaman uzadı da uzadı. Dertler de çoP,ldı." dedi.
Rab TeAIA Yakub'a;
"Yoksa benden şikayetçi misin?"' diye vahyetti. Yakub (a.s);
"Ya Rabi Bu, iflediğim bir hataydı. Affet!" dedi.
Rab TeAIA da onu affetti.
Babib'in Hadis Aldığı Kişiler ve Habib'den Gelen Hadis
Riviyetleri
Habtb b. Ebt Sibit bazı sahabelirden hadis ıivAyetinde bu-
lunmuştur. Onlar arasında İbni Abbas'ı, İbni Ömer'i, Cabir'i,
Hikim b. Hazzam'ı, Enes b. MAiik'i, İbni Ehi Evfa'yı ve Ebu't-
Tufeyl'i sayabiliriz.
'
TAbiin içinde Habtb'den hadis ıivAyet edenler arasında da
şunlan sayabiliriz : Ati, Abdfllaziz b. Ebt Refi Şeybint, A'meş.
Habtb, İbni Abbas'tan naklediyor :
Peygamber (s.a) devrinde birisi öldürüldü. Fakat öldürenin
kimliği tesbit edilemedi. Durum efendimiz (s.a)'e arzedildi.
Rasdlullah (s.a) Allah'a hamdetti ve şöyle buyurdu :
"Ey Milleti Aranızda biri iJldürlll üyor da, kimin iildürd'fllü
bilinmiyor! Yer ve giJk ekli, mi.isli.iman bir kulun öli.imü için bir
araya gelip karar verselerdi Al.lak onların tümi.ina azaptan geçirir-
di!" (Habtb'in ıivAyet ettiği Garib hadistir).
Habib, İbni Ömer'den, o da Rasdlullah (s.a)'dan naklediyor :
"insanlar arasına karışıp onların .eziyetiyle karİılaştıDında
buna sabreden mümin, (hiç kimseye ilişmeyip) halka karışmadılı
halde yine de başkalarının eziyetine maruz kalan ve buna sabreden
müminden daha yüce, daha iistündür. (Habib'in Garib Hadisin-
den)

--- Sayfa 210 ---
HABİB B. EBİ sABtT (R.H)
211
Habib b. Ehi Sihit, Enes h. MWik'den rivAyet ediyor :
Peygamber (s.a) yün giyinir, toprak üzerine yatar, toprakta bi-
tenlerden yer, merkebe biner, onun ardından yürür, keçiyi bağlar,
sütünü sağar ve kölenin Çağrısına (hemen koşar) cevap verirdi. (Bu
hadis de, Habih'in Enes'ten rivAyet ettiği, garib hadislerdendir).
Cami b. Ebi Rişid, Ebu Vail'den, o da Abdullab'tan nakle-
diyor:
·
RasUlullab (s.a) teşehhüdü sahabeye şöyle öğretti :
"Bütün selam ve esenlikler Allah'adır. Tüm güzel ve temiz şey­
ler O'nadır. Dualar O'na yapılır. Selam olsun sana ey Rasfll!
Allah 'ın rahmeti ve bereketi senin üzerine· olsun! Selam bize ve Al-
lah 'ın salih kulları üzerine olsun"
Cami b. Şeddad, Hassan'dan rivAyet ediyor :
Osman'ın abdest suyunu döküyordum. Onun şöyle dediğini
işittim:
Rasô.lullah (s.a) buyuruyor ki : "Bir müslüman, Allah 'ın ken-
disine farz kıldıOı abdesti alır ve beş vakit namazını kılarsa, Allah
Tedld o namazları öiıceki günahlarına keffaret sayar."
Habib b. Ebi Sibit, Zeyd b. Vehh'den, o da Ebu Zer'den
naklediyor :
Bir gece RasUlullab (s.a)'ı gördüm. Yanına vardım. Birlikte yü-
rümeye başladık. Bana şunlan söyledi :
"Dünyada çoOunluk olanlar, kıyamette azınlık olacaktır. Yal-
nız Allah 'ın hayır verdikleri hariç". (Müş'ir'in Garib Hadisi'nden.)
Habib b. Ehi Sabit, Ebu'l-Abbas'tan o da Abdullah b.
Ömer'den rivAyet ediyor :
Bir adam Ras1'.Hullab (s.a)'ın yanına ·gelerek, ondan cihad için
izin istedi. Peygamber (s.a) sordu:
"Anan baban sağ mı?" At:ı.am; .
"Evet!" dedi. RasUlallab (s.a);
"Öyleyse onlar için çalış!" buyurdu. (Müş'~'in meşhur hadi-
si'nden)

--- Sayfa 211 ---
212
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Habib b. Ebi Sabit, TAvus'tan, o İbni Ömer'den, o da
Rasfilullah (s.a)'dan naklediyor :
"Gece namazı ikişer ikişerdir. Eler sabahtan (namazının kaç-
masından) korkuyorsan, o zaman tek rekat yeter.
Habib b. Ebi Sibit, Said b. Cübeyr'den, o İbni Abbas'tan,
o da Rasfilullah (s.a)'dan naklediyor :
Rasfilullah (s.a) duasında şöyle derdi :
"Allah 'ım senin fazlından rızık ver bize! Bize rızkını haram et-
me (kesme!). Bize rizık olarak verdiğin şeyleri bizim için mübarek
kıl! Bize gönül zenginlili ver! Bize senin katında olan şeylere ral-
bet etme, onları arzulama duygusunu nasib et!'. (Müş'ir'in, Garib
Hadisi'nden)
Habib b. Ebi Sabit, Abdullah b. Ebi Efzi'den, o da
Rasfilullah (s.a)'dan naklediyor:
"Her şeyin bir özü vardır. Namazın özü ise başlangıç tekbiri-
dir'. (Habib'in rivayet ettiği bu hadis gartbdir)
Habib b. Ehi Sabit, Ebu't-Tufeylden, o da Rasfil.ullah
(s.a)'dan naklediyor :
"Ruhlar toplanıp birarcıya gelmiş ordular gibidir. Onlardan
birbiriyle tanışan ve (alışanlar) birbirlerine ısınır, dost olurlar.
Birbirlerini hoş görmeyenler ise ayrılır ihtilaf ederler.• (Habib ve
Süfyan'ın rivAyet ettikleri bu hadis garibdir)
Ebu Zer'den rivAyet ediliyor : Rasfilullab (s.a) bana şöyle dedi:
"Ey Ebu Zeri 'Allah 'tan başka illih' yok diyen cennete girer."
Habib b. Ebi Sabit, Said b. Cübeyr'den, o İbni Abbas'tan,
o da Rasfilullah (s.a)'dan naklediyor:
"Cennete ilk çalrılanlar zor ve kolay zamanlarda devamlı ola-
rak Allah 'a hamdedenlerdir."
Habib 129 (H.) da vefat etti. <1>
Allah rahmet eylesin.
(1) İbnü1-Cevzt, Sı/'atiJ's-Safiıe, c.3, s.69.

--- Sayfa 212 ---
MÜCEMMİ ET-TEYMl (R.H)
213
MÜCEMMİ ET-TEYMİ (R.H)
Bu zAtın ismi İbnü'l-Cevzi tarafından Mücemmi b. Yesar
et-Teymi olarak zikredilir. Künyesinin de Ebu Hamza olduğu
bildirilir.<1> Ama Ebu Nuaym bu zatın baba adının Samgiln oldu-
ğunu böylece adının Mücemmi b. SamgAn et-Tf)ymi olduğunu
bildiriyor. <2>
Son derece cömert ve takvA sahibi bir zat olan Mücemmi de
Allah dostlarındandır. Ebu Bekir b. Ayyaş şöyle diyor :
Mücemmi et-Teymi'yi perişan bir vaziyette gördüm. Ona;
"Senin bu halin nedir?" diye sitem ettiklerinde, "ben bu halime ra-
zıyım! dedi. Vallahi ben Mücemmi'den daha samimi bir kişi gör-
medim.
Ebu'r-Rebi el-VBsıti, Hafs b. Kıyas'dan naklediyor :
Süfyan-ı Sevri, Mucemmi et-Teymi'nin yamna geldi. Süf-
yan'ın şalvarında bazı delikler vardı. Mücemmi;
"Al şu dört dirhemi de, yeni bir şalvar alr diye parayı Süf-
yan'a uzattı. Süfyan;
"Benim bu paraya ihtiyacım yok" deyince Mücemmi;
"Evet, dolru söyledin, senin bu paraya ihtiyacın yok. Ama be-
nim bu parayı vermeye ihtiyacım varP dedi. Süfyan parayla yeni-
bir şalvar aldı. Artık Süfyan hep şöyle diyordu;
"Kardeşim Mticemmi beni giydirdi. Allah da ona en hayırlı
mük4fatı versin."
Gannam b. Ali, A'meı'ten naklediyor :
Mücemmi et-Teymi ile beraberdir. Bir dirhemlik hurma sa-
tın alacaktı, parayı uzattı. O sırada yanımızdan bir dilenci geçiyor-
du. Hurma satan adamdan bir şeyler dilendi. Mücemmi hurmacı­
ya şöyle dedi :
"Paranın karşıl1ğı olan hurmanın yarısını şu yoksula ver, ya-
rısını da bize verirsin".
(1) İbnü'l·Cevzi, SıfatfJ's-Safve, c.3, s.70.
(2) Ebu Nuaym, HilyetU'l-Evliyfi, c.5, s.89.

--- Sayfa 213 ---
214
SAHABE'DEN GONOMOzE ALLAH DOSTLARI
Mutahhir, Mücemmi et-Teymi'nin şöyle dediğini nakledi-
yor:
"Ôlama anmak zenginliktir" ..
Ebu Bekir b. Ayyaş, Ebu Hayyan et-Teymi'den naklediyor:
Mücemmi'yi oğlunun cenazesinde ağlarken gördüm. "Niçin
böyle tJllıyorsun'f' dedim. Bana şu cevabı verdi : "Bir baba oğluna
karşı neyi hissediyorsa ben de onu hissediyorum. Böyle çok tJllama-
mın sebebi de şudur ki, onun cennete mi yoksa cehenneme mi gide-
celini bilmiyorum".
·
Ebu Nuaym mektup vasıtasıyla kadı Ebu Ah.İned'den, o Mu·
hammed b. Eyyüb'den, o Basan'dan, o İbni Muhammed et·
TanAt'isfden o da Ebubekir b. Ayyaş'dan naklediyor :
.
.
Mücemmi et-Teymfye soruldu :
"Mal sahibi olmak seni sevindirir mi?"
·şu cevabı verdi :
"Hayır"
Tekrar sordular :
"Ama mal vesilesiyle hacca gider. Köle 4z4d eder, fakirlere sa-
daka verirsin, iyi olmaz mır'
Mücemmi şöyle dedi :
"Mal benim umduBum, istedilim bir şey değil".
Yine Ebu Bekir b. Ayyaş anlatıyor :
Mücemmi et-Teymi'nin yanında, Allah için sevmek ve Allah
için buğzetmek mevzuundan bahsedildi. M6cemmi şöyle dedi :
"Bana giJre hiçbir şey bu diJstur kadar kıymetli değildir." ·
Ebu Bekir b. Ayyif, otuz seneye yakın bir zamandan beri
Mücemmi'yi dinlediğini ve Kdfe'de ondan daha hayırlı birini gör-
mediğini söylüyor.
· ·
Ebu Müslim, A'meş'ten naklediyor :
Mücemmi'ye misafir geldiğinde nereden geldiğini sormazdı.
Sadece İkram ederdi.
·

--- Sayfa 214 ---
REBİ B. EBt RAştD (R.H)
215
Mücemmi'nin müsned olarak herhangi bir riviyet aldığım
bilmiyoruz. Yalnız zühdüyle ünlüMahan'dan bir şeyler riviyet et-
miş olmalıdır. Ebu Hatim er-Razi şöyle der: "Mücemmi büyük
karışıklıktan önce ölmeyi ister, hep dua ederdi. Ze:yd b. Ali
(r.a)'nin kıyamından önceki gece vefat etti." (121 H.)m Allah rah-
met eylesin.
REBİ B.-EBİBAŞİD (R.H)<2>
Allah'ı çokça zikreden, devamlı vecd ve şuhud halini yaşayan
er-Rebi b. Ebi Raşid de Allah dostlarındandır.
Rebi'nin Zühdü ve Nasihatleri :
Malik b. Moğol anlatıyor :
Rebi b. Ebi Raşid'i demirci sandıklarının birinin üzerinde
gördüler. Biri dedi ki:
. "Ey Ebu Abdullah/ Mescide girsen de arkadaşlarınla oturup
sohbet etsen ya?!'
Rebi şöyle cevap verdi :
. "Ôlüm duygusu içimi bir.an terketse, kalbimin bozulmasından
. korkarım".
Malik diyor ki; "Ben ondan daha hüzünlü birini görmedim".
Amr b. Zer diyor ki :
"Rebi b. Ebi Rcişid'i görtlülümde, içmeden sarhoş olmuş ay-
yaş gibiydi.".
İbni Zer'den naklediliyor :
Rebi elimden tuttu ve şöyle dedi :
"Allah 'tan sadece rızasını isteyen, öylesine büyük bir şey talep
etmiştir kil".
Ebu Bekir b. Ayyaş diyor ki :
(1) İbnü1-0evzi, Sıfata's·Safve, c.3, s.70.
(2) Ebu Nuaym, Hilyeta 'l·Erıliy4, c.5, s. 75.

--- Sayfa 215 ---
216
SAHABE'DEN GfiNOM'OzE ALLAH DOSTLARI
"Mansur b. Jlutemir'i, Rebi b. Bbl Rlifid'i ve Asını'ı namaz
kılarken, sakallan gögüslerine düşmüş bir halde görseydin; onla-
rın, namaz konusunda. da. en üstün olduklarını anlardın."
Rebi derki:
"Müminler, ölümden sonra Allah 'ın vereceli ikramı ümid et-
meselerdi, dünyada. iken içleri paramparça olur, ödleri kopardı."
Halef b. Havşab anlatıyor :
Rebi b. Ebi B.Aşid bana;
"Oku" dedi. Ben de ona;
"Ey insanlar, eler dirilişten yana bir kuş~u içindeyseniz, ger-
çek şu ki, biz sizi topraktanyarattık ... n<.1>
Rebi şöyle dedi :
"Eler bid'at olmasa, uzaklara. gider, b<tllaim kaçardım."
Süfyan es-Sevri der ki :
"Hiçbir cenazenin ardında., Rebfnin ardından gelenler kcıda.r
büyük bir kalabalık görmedim".
Ebu Abcli'l-Melik diyor ki; Habib b. Ebi Sibit'in yamnda
oturuyorduk. y ammızda Rebi de vardı. o kendini kuşaklı sarıp
sarmalamış bir haldeydi. Bir adam geldi, insanların söyleye geldiği
alelade şeylerden bahsetti. Rebi kuşağım çözdü, terliklerini giydi
ve oradan çıktı.
'
tir."
Habib adama dönerek;
"Sen ne yaptın? Gelip meclisimizi bozdun!' diye çıkıştı.
Süfyan der ki:
"Ktlfe'de, Rebi kcıda.r ölümü anan başka biri yoktu".
Rebi derki:
"Ôlümü anmak, benimle birçok klirlı ticaretin arasına girmiş-
Nadr b. İsmail anlatıyor :
(l)Hac, 6.

--- Sayfa 216 ---
REBİ B. EBİ RAşiD (R.H) - ABEDE B. EBİ LÜBABE (R.H)
217
Rebi, müzmin hastalıklı bir adamı ziyaret etti. Orada oturdu,
Allah'a hamdetti ve ağladı. Oradaki birisi;
''Allah sana acısın! Nedir seni böyle aBlatan?" diye sordu.
Rebi şöyle cevap verdi.
"Cennet ve Cehennem ehlini düşündüm. Cennet ehlini sıhhatli
insanlara benzettim. Cehennem ehli!}i de belli ehline benzettim. İşte
beni anlatan budur'
Rebi'nin Hadis Rivi.yetleri
Rebi sadece Münzir es-Sevri'den müsned hadis almıştır.
Rebi'nin hadisleri azdır.
Rebi b. Ehi RAşid, Miinzir es-Sevri'den, o da Muhammed
b. Ali'den riv!yet ediyor :
Babama;
"Babacıjım Rasulullah (s.a)'dan sonra en hayırlı olan kinı-
dir?" diye sordum.
"Ebu Bekir" dedi.
"Sonra?" dedim.
"Ômer" dedi. Ben de üçüncüyü sormaktan çekindim.
ABEDE B. EBi LÜBABE (R.H) <1>
Evzii, Abede'den riv!yet ediyor:
"insanlar içinde riyaya en yakın olanlar, riyaya inanıp onunla
huzur bulanlardır'
Evzii, Abede 'den bildiriyor :
"Kişi gündüzleyin Kur'tin'ı hatmettibinde akşama kadar me-
lekler ona istiBfar ederler. Geceleyin hatmettilinde ise sabaha ka-
dar istiğfar ederler."
Evzaü, Abede'den rivAyet ediyor :
(1) Ebu Nuaym, Hilyeta'l-Evliy4, c.6, s.11.

--- Sayfa 217 ---
218
SAHABE'DEN GtiNOMOZE ALLAH DOSTLARI
"Cennet ehlinden bir adam, ailesinin yanından çıkıp geri dön-
düjJünde qine karşı sevgisi yetmiş kat artar. Karısı da aynı şekilde
ona düşkün olur."
Evzat, Abede'den aktanyor :
"Sizin yaktıfınız bu ateş, cehennem ateşinin şiddetinden Al-
lah 'a sıfınır."
Evzat, Abede'den bildiriyor :
Şeytan der ki :
"Ademo.flu beni her konuda susturup dciz bıraksa da iki şeyde
benle başedemeyecek ve fitneme kapılacaktır. Malını nerde kazanı­
yor? Ve nerede harcıyor?f
·
Evzti,Abede'den aktanyor :
"Cennette bir a.faç vardır ki, meyvesi zeberced, yakut ve inci-
dir. Allak 'ın giinderdili bir meltemle sarsılınca en güzel sesleri çı-
kartır."
·
Evzll diyor ki :
"Ailede camideyken, dünya hakkında konuşmazdı."
BeeA b. Seleme anlatıyor :
Abede'nin şöyle dediğini duydum :
"Öyle bir zamanda yaşayaTJ, insanlardan olmak isterdim ki,
bana bir şey sormazlar, ben de onlardan istemem. llmı meseleleri
ö.frenmekte yarış ederler, tıpkı zenginlerin para saymada. yarışma­
ları gibi."
Evzll diyor ki:
"Iraklılar içinde Abede'den daha erdemli başka biri gelmedi.
Basan b. Berr'de IJyledir. ikisi arkadaştılar. Biri Esedolulları'nın
azadlı kalesiydi, dileri de Gadırao.fulları 'nın"
Evzll anlatıyor :
Abede'yi gördüm. Beytullah'ı tavaf ediyordu. Bir deri bir ke·
mildi ve yorgundu.
"Kendine acı biraz!" dedim. "Mümin, tahammül edebilendir'

--- Sayfa 218 ---
ABEDE B. EBi LÜBABE (RH)
219
dedi.
Evzii, Abede'den naklediyor :
"Mümin insana her kırk gün içinde bir korku (bela) isabet
eder."
Velid b. Mikdim, Abede'den aktanyor:
"Derler ki sabah namazının iki rekatında tüm zamanların en-
çok
rağbet edilen dilekleri gerçekleşir. Beş vakit namazdan biri
içindeki göz açıp kapama anı, dünya ve taşıdıklarından daha ha-
yırlıdır."
·
Abede'den Gelen Hadis Rivayetleri
Evzii, Abede'den, o da İbni Ömer'den rivAyet ediyor:
Rasiüullah (s.a) beni tuttu ve şöyle buyurdu :
"Allah'a, O'nu görüyormuşcasına ibadet et. Dünyada da bir
yolcu ya da gurbetçi gibi ol"
Evzii, Abede 'den o da İbni Ömer' den riv!yet ediyor :
Rasiüullah (s.a) şöyle buyurdu :
"Allah (c.c) bazı kullarına etraflarına faydası dokunsun diye
birçok nimet ve üstünlük nasib etti. Bu kullar nimetlerin kadrü kıy­
metini bilip güzelce harcarlarsa, Allah Teala nimetini onlara de-
vamlı ve istikrarlı bir şekilde verir. Eğer güzelce harcamazlarsa,
onlardan alır ve başkalarına verir. n .
Evzii, Abede'd~n o Şaklk b. Seleme'den o da Abdullah b.
Mes'ud'dan rivAyet ediyor :
·
Raswullah (s.a) buyuruyor ki :
"Hiçbirinizin aslında dilerinden fazla kazancı olmaz. Allah
(c.c) musibeti, eceli, rızkı ve emri hepiniz için yazdı. n
Abede, Zirr b. Hubeyş'ten o da Abdullah b. Mes'ud'dan
rivAyet ediyor :
Rasiilullah (s.a) buyuruyor ki : ·
"Allah'ın en sevdiğ_i ibadet günleri ilk on günlerdir." Sordular.
(1) Ebu Nuayın, Hilyeta'l-Eııliyii, c.5, s.40.

--- Sayfa 219 ---
220
SAHABE'DEN G'ÖNÜMOZE ALLAH DOSTLARI
"Allah yolunda cihad etmekten de mi hayırlıdır bu gllnlerde
yapılan ameller?" Rasdlullah; "Evet ... ·Ancak kişi malı ve canıyla
cihada çıkar ve ruhunu Allah'a (c.c) teslim etmeden dönmezse o
başka!"
Abede, Zirr b. Bubeyı'ten O H'llzeyfe'den O da Rasfilullah
(s.a)'dan naklediyor :
Allah TeAIA bana şöyle vahyetti.
"Ey Peygamberlerin kardeşi/ Ey sakındıranların kardeşi! Kav- ·
mini korkut ve sakındır ki, benim evlerimden hiçbirine ve kendi ev-
lerine zulmU. ve karanlığı sokmasınlar. O karanlık ve zulU.m kişinin
ehline dönük oldulu su.rece benim 6nümde namaz kılmasına ral-
men ona lanet ederim. Bundan vazgeçerse onun işiten kulağı gören
gözU., dostu olurum. Onu peygamberler, sıddıklar ve şehitlerle bera-
ber cennette benim komşum kılarım."
MANSUR B. MUTEMİR (R.H11>
Gece namazım ve oruçlu olmayı biç ihmal etmeyen Ebu Kı·
yas Mansur b. Mutemir, az uyur, az yem.ek yer, çok düşünür ve
hayattan dersler çıkarırdı.
Mansur'un Namaz, Oruç ve Tefekkürüne Dair Rivi·
yetler
Abdullah b. Ecleh anlatıyor :
"Mansur b. Mu'temir namazı en iyi kılanlardandı ...
Ebu Bekir b. Anrat anlatıyor :
'"Mansur'u namaz kılarken giJrsen, o an hemen iJlüverecek sa-
nırsın."
Ebu. Bekir b. AyyBf'tan naklediliyor :
"lllanaur'u, Asını'ı ve Rebi b. R4fitl'i namaz kılarken gör-
sen, onların, namazı en iyi kılanlar oldulunu hemen anlardın."
(1) Ebu Nuaym, Hilyeta'l-Euliy4, c.6, s.40

--- Sayfa 220 ---
MANSUR B. MU'TEMİR (RJI)
221
A1A b. Salim el-Abdi ~atıyor :
Mansur namazım evinin damında kılardı. O, öldiiğünde, bir
çocuk annesine şöyle sormuştu :
"Anne! Şu evin çatısında inleyen genç deve neredeP" Annesi ol·
luna şu cevabı verdi :
·
•o sandılın gibi genç bir deve delildi. Mansur isimli komşu-
muzdu ve artık 6ldiJ.. •
·
Süfyan der ki :
·. "Mansıır altmış sene oruç tuttu. O, gecesini namazla ganda-
zanü oruçla geçirirdi.•
Zilide anlatıyor :
Mansur b. Mu'temir geceleyin ağladığında annesi ona sordu:
"Ne var ollum? Yoksa birini mi 6ldürdan?"
"Ben kendime ne yaptılımı bilirim!" diyen Mansur sabah
olunca gözlerine sürme çeker, başım yağlar, perçemini ayınr ve
halkın arasına çıkardı.
Cerir b. Abdülhamid'den naklediliyor :
Mansur'un anası hazan oğlunu azarlar;
..
"Olulcalızıml GiJzlerinin senin üzerinde hakkı var, bedeninin
sende hakkı var/ Kendini bu kadar yıpratm<i' derdi. Mansur;
"Anneciliml Bırak Mansıır'u bir kenara/ iki nefha (sura ütli-
rüliiş) arasında uzun bir uyku yok mu? ( o zaman dinlenirim)" der-
di.
.
Ebu Bekir b. Ayyaş der ki:
"Alla.h. Maıuiıır'a rahmet eylesin. O, çok oruç tutar, çok namaz
kılardı.•
Zilide anlatıyor :
Mansm'a sordum :
"Oruçlu oldutum zaman, sultandan bir şey alayım mıP"
"Hayır!" dedi.

--- Sayfa 221 ---
222
SAHABE'DEN G'ONOM'OZE ALLAH DOSTLARI
"Peki ehli hev4dan bir py alayım mır dedim.
"Evet a.l.abilirsinl"
Mansur'a Gelen Kadılık Teklifi ile İlgili RivAyetler
Mufaddal anlatıyor :
Davud b. Ali, mcr b. Abdülcebbar'ı Mansur'a gönderdiğin­
de ben de oradaydım. Davud, Mansur'u hAkim yapmak istiyordu.
Davud'Wı kAtibi olan mcr, durumu Mansur'a bildirerek;
"Emır seni memur yapmak istiyor' dedi.
Mansur:
"Kesinlikle olmaz! Hem ben hiıstalıklı.biriyimr dedi.
Mufaddal der ki:
"ibni Hııbeyre, Mansıır'u bir ay hapsetti. Onun kadı olması­
nı istiyordu. Ama Mansur hep reddetti."
Ebu Bekir b. Ayyaş anlatıyor :
Bazan Mansur'un evine giderdim. Beraber oturur sohbet
ederdik. Annesi şöyle bağınrdı. ·
"ibni Hilbeyre seni kadılıla davet etti de sen reddetin iJyle
mir'
Annesinin bu sözlerine karŞılık o, baŞım epr, yüzünü bile çe-
virmezdi.
Sflfyan, Maıısur'dan riv4yet ediyor :
"iyilik ve güzel da.vranıtın diJrtte aça annenindi,,.C.1>
Hasan b. Salih naklediyor :
Mansur divandaydı. Biri yamna gelip;
"Çamuru ver de milhrllmil vurayım" dedi.
(1) Bu söz iki tflrlfl yorıımlanabilir :
a) Hareketlerimizi kendisine karşı en i1f ayarlamamız gereken, en çok hflrmet ve sevgi
duymamız gereken varlık annedir.
b) Tllm olumlu huylar, sevgi, ptkat, merhamet ve yarduıı duyguları en çok annede yo-
lunJllfllllft1r. (Çev.)

--- Sayfa 222 ---
MANSUR B. MU'TEMİR (R.H)
·Mansur;
"Hayır, önce belgeni getir, muhtevası nedir? Bakayım!" dedi.
Şu'be naklediyor :
223
Mansur, "Orada hem sizin için hem de sizin rızıklandırmadı­
ğınız varlıklar için gerekli besinler ve geçim vasıtaları yarattık>J(.I)
ayetini okudu ve sözü edilen varlıklann vahşi canlılar olduğunu bil-
dirdi.
Mansur'un Hadis aldığı Zatlar ve Hadis Rivayetleri
Mansur, Enes b. Milik'ten rivayette bulunmuş, İbni Ehi
Evfa'yı görmüş, Süfyan'dan, Ebu Vail Şakik'den, Zeyd b.
Vehb'den, Şa'bi'den, Rebi'den Hayseme'den, Sa'd b. Ehi Ubey-
de'den, Ebu'l-Bahteri'den nakil yapmıştır.
Tabiin içerisinde ondan nakledenleri şöyle sayabiliriz : Süley-
man et-Teymi, A'meş, Eyyub es-SahtiyAni, Muhammed b.
Cuhade ve Husayn.
Meşhur imamlardan, Süfyan Sevri, Mis'ar b. Kidim ve
Şu'be b. Haccac da ondan rivayet edenlerdendir.
Mansur, Şakik Ebu Vail'den o Abdullah b. Mes'ud'dan, o
da Rasulullah (s.a)'dan rivayet ediyor :
"Kul, dosdoğru davranıp doğruluğu aramaya devam ederse,
sonunda Allah nezdinde 'doğru ' olarak kaydedilir. Yalan söyleme-
ye ve yalana yolaçan (haller) den geri durmamaya devam ederse,
Allah nezdinde' yalancı ' olarak kaydedilir."
Salih et-Talhi bu rivayete şunu ekliyor :
"Muhakkak ki, doğruluk iyiliğe, iyilik imana, imansa cennette
götürür."
Mansur, Ebu Vail'den o Abdullah'dan o da peygamber
(s.a)'den naklediyor :
"Münafığın alameti şudur : Konuşunca yalan söyler, söz verin-
ce tutmaz, kendisine güvenilince ihanet eder."
Mansur, Zeyd b. Vehb'den, o da Abdullah b. Mes'ud'dan
(1) Hicr, 20.

--- Sayfa 223 ---
224
SAHABE'DEN GUNOM'OZE ALLAH DOSTLARI
naklediyor :
Biz namazda •es-Sel4mt.ı al4 Rabbincı" (Selam Rabbimize ol-
sun) diyorduk. Fakat bize şöyle dememiz tavsiye edildi :
•es-Sel4mi.l. aleyncı ve al41b4diUGhi's-S4lih!n" (Selam bizim
ve salih kullann iizerine olsun). 'Zira b6yle derseniz, yer ve giJkt.eki
herkesi selcımlcJmış olursunuz" dediler. (Maıısur'un, Zeyd yoluyla
rivAyet ettiği Garib Hadis'dir.)
Mansur, İbrahim.'den o Alkame'den o da Abdullah b. Me·
sud'dan naklediyor :
Peygamber (s.a) bize namaz kıldınyordu. Ya bir şey eQiltti, ya
da fazladan bir şey ekledi. Namaz bitince ;
"Ya Ras(),lallahl Namazda bir deli.fi.klik mi oldu acaba? Yeni
bir hü.kiim mü var?" diye sorduk.
Bunun üzerine;
"Hayır! Ne var?" dedi.
Biz de ona, ne yaptığım hatırlattık.
. O hemen ayaklanın büktü, kıbleye yöneldi ve iki secde yaptı.
Sonra bize cf.önerek;
"Eler ncımaz konusunda bir deli§iklik (yani emir) olsaydı, si-
ze haber verirdim. Fakat ben de sizin gibi insanım. Sizin unuttulu-
nuz gibi ben de unutabilirim. Öyleyse, unuttulum zaman bancı ha-
. tırlatın. Hanginiz namazda kuşkuya düşerse, dolruyu bulmak için
bir btJfkasıncı baksın. Ve ancı g6re tamamlasın. Sonra selam verin-
ce, iki defa secde etsin" buyurdu.
Mansur, Minhal'den, o Said b. Cabeyr'den, o da İblii Ah·
bas'tan rivAyet ediyor :
Peygamber (s.a) Hz. Basan ve Hz. BQsey.n. için koruyucu te-
meDJlİde (el-Iyaz) bulunur ve şöyle derdi :
•Alkıh 'a onun eksiksiz, makemmel kelimelerine sılıncırak, sizi
her tiirlü şeytandan, gam ve keder verici fe'Yden ve nazar deldiren
giJzden uzak tutmasını diliyorum".
Mansur, M6.cahid'den, o İbni Abbas'tan, o da RasaJ.ullah
(s.a)'dan naklediyor :

--- Sayfa 224 ---
MANSUR B. MU'TEMİR (RH) - DIRAR B. MÜRRE (R.H)
225
Allah Teala Mu~a (a.s)'ya şöyle vahyetti :
"(Ey Musa) Sen bana, kaderime razı olmaktan daha güzel bir
amelle yaklaşamazsın. iyiliklerini yokedecek kibirden daha etkili
bir amel de işlemezsin.
Ey Musa/ Dünya ehline yalvarıp yakarma! Yoksa sana buğze­
derim. Sana kin duyarım. Dinini onların dünyasına da alet etme!
Yoksa rahmetimin kapılarını sana kaparım.
Ey Musa/ Tevbe eden günahkarlara söyle; müjdeler olsun!
Yaptığı amelle övünen ve caka satanlara da söyle; yazıklar olsunr
(Sevri'nin Mansur'dan, onunda Mücahid'den rivayet ettiği Garib
Hadis'dir.) .
Mansur, Silim b. Ebi'l-Cu'd'dan, o da Seleme b. Nuaym
el-Eşcaiden naklediyor :
Rasulullah (s.a) şöyle buyurdu :
"KimAllah'a şirk koşmadan ölürse cennete girer."
132 (H.) yılında vefat edenlerden biri de Mansur b. Mu'te·
mir'dir. Künyesi Ebu Attab olan bu zat Kufelidir v:e hadis ilminde
hafızdır. Abdurrahman b. Mehdi, Mansur için şöyle der: "Ka-
fe'de Mansur' dan daha çok hadisi ezbere bilen başka biri yoktu".
Ziide ise· Mansur'un kırk sene oruç tutuğunu ve gecelerini ağlaya·
rak geçirdiğini söyler. Bazıları onun ağlamaktan ötürü kör olduğu­
nu savunmuşlardır. Mansur, KUfe kadısı olması için teklif almış,
istemediği halde iki ay bu görevi yapmak zorunda kalmıştır. cı> İb·
nü'l-Cevzi de Mansur'a geniş bir yer ayırmış, onun salih zatlar-
dan olduğunu belirtmiştir. <2> Allah rahmet eylesin.
·
DIRAR B. MÜRRE (R.H)<3>
Kalp ·gözü açık, beden gözü yaşlı olan Dırar b. Mürre de Al-
lah dostlarındandır. Künyesi Ebu Sinan'dır.
(ı) Zeheb!, el-lber, c.ı, s.136.
(2) İbnü'l-Cevzi, SıfatU's-Safiıe, c.3, s. 72-75.
(3) Ebu Nuaym, Hilyeta'l-Euliyd, c.5, s.91.
C.4.F.15

--- Sayfa 225 ---
226
SAHABE'DEN GtlNOMOZE ALLAH DOSTLARI
Ebu S~'m
Yumuşak Kalpli Oldu.jwıa Dair Riviyetler
Ebu Said el·Eşecc, el·MuhAribrden naklediyor :
"Dırar b. Jltlrre ile Jlrihammed b. 84/ıa birbirleriyle çok
iyi dost idiler. Cuma geldilinde birbirlerini arayıp bulurlar ve al·
lamaya baflarlardı.
Mıisa b. Ewem, Cafer el·Ahmar'dan naklediyor :
"Bizim devamlı allayan dart arkadaşımız vardı. Bunlar Mıı­
tarrif b. Tarif, Jlu~
b. S4ka, Jbnj Bbcer ve Ebu Bman
Dırar b. Marre idi."
Ebu Musa; babası SMyan'dan naklediyor :
"Ebu Sjnan, Ammar ed-Dllnnt ve Muhammed
b.
SIJka'dan daha ince kalbli kimse gijniıedim."
Ebu'l·Feth Nasr b. el-Magarra, Sat'yan b. Uyeyne'den, o
da Ebu Sinan' dan naklediyor :
"Sizin en hayırlınız, ailesine ve yakınlarına en çok faydası do-
kunanınızdır."
İlmi Zilheyr anlatıyor :
Ebu Sinan çarşıdan bir şeyler alıp sırtına yükledijinde bazı­
·
ıan hemen koşar;
*Bize. ver, biz tCJfıyalım" derlerdi. Ebu Sinan bu yardım tek-
liflerini gen çevirir, şöyle derdi :
·
·"Olmaz, bu ef:Yaları ben ıa,ımalıyım. Al.lalı. (c.c) burnu hava-
da, kibirli insa1ıları sevmez".
·
İshak b. SGleyman, Ebu Sinan'dan naklediyor :
İblis şöyle der : •A.demolluna üç zamaiıdcı :yakın olabilirsem,
ilıti:yaçlarımı gidermiş olurum. Gtlnalılarını unuttulu zaman,
amellerini tırtuv:hlı zaman, kendi glJrllftl ile iJltlndf.ıltl zaman".
Dırar b. M6rre'nin Hadis Aldıi'ı Kimseler ve Dırar'ın
Hadisleri
Ebu Sinan Dırar b. M'ilrre; Abdullah b. Ebu'l·Hflzeyl'-

--- Sayfa 226 ---
DIRAR B. MÜRRE (R.H) - MUHAMMED B. S'CJKA (R.H)
227
den, Abdullah b. Hiris'den ve Said b. Cübeyr'den, müsned ola-
rak hadis almıştır. Süfyin·ı Sevri, Şu'be, İbni Uyeyne ve Cesir
gibileri de Dırar'dan hadis almışlardır.
·
Ehµ Nuaym, Ebubekir b. MBlik'ten, o Abdullah b. Ah·
med'den, o babası Ahmed b. Hanbel'den, o Abdurrahman b.
Mehdi' den, o Süfyin-ı Sevri'den, o Ebu Sinan' dan, o Abdullah
b. Ebi'l·Hüzeyl'den, o da Abdullah b. Amr'dan naklediyor :
"Rasftlullah (s.a) dört şeyden Allah'a sığınırdı: Fayda verme- .
yen ilimden, kabul edilmeyen duadan, korkmayan kalbten ve doy-
mayan nefisten" (Bu hadisi İbni Mehdi, Sevri'den rivAyet etmiş­
tir. Aynı şekilde Halid b. Abdullah el-Visıti bu hadisi Ebu Si-
nan'dan rivAyet etmiştir.)
Ebu Nuaym, Ebubekir b. MBlik'ten, o Abdullah b. Ah·
med'den, o babası Ahmed b. Hanbel'den, o Yahya b. A.dem'den,
o Süfyan'dan, o Ebu Sinan'dan o Abdullah b. Hiris'den o da İb­
m Abbas'dan naklediyor :
"Rasftlullah (s.a) bir ölünün cenaze namazını, ölü defnedildik-
ten sonra kıldırmıştı".
MUHAMMED B. SUKA (R.H)<ı>
Şefkati ve merhametiyle ün salan, son derece fedıİkAr, muttakl
ve halim olan Ebu Abdullah Muhammed b. SUka da Allah dost-
larındandır.
Tasavvuf; umut ve korkuyla Allah 'ı yüceltmek, ruhen
tertemiz ve rahat olabilmek için ikram edebilmektir.
Muhammed'in Takvasına, Boş Sözü Sevmeyişine ve Çok
Ağlayışına Dair Haberler
·
·
Ebu İshak diyor ki : Muhammed b •. SUka'mn şöyle dediğini
duydum:
"Allah'tan çok korkan bir müminin beti benzi solmuştur. O ki-
şi kolay kolay şişmanlayamaz da ... "
(1) Ebu Nuaym, Hil:yeta'l-Euli:y4, c.6, s.3.

--- Sayfa 227 ---
228
SAHABE'DEN GÜNOMOZE ALLAH DOSTLARI
Ya'll b. Ubeyd anlatıyor. :
Muhaıiımed b. SOka'mn yamna girdik. Birilerine ögüt veri-
yordu:
"Size bir siJz siJyleyeceBim. inşa.allak faydalanırsınız. Zira Al-
lcıh (c.c) beni bu siJzle l'J4Siplenclirdi. Bana bu sazan faydası dokun-
du." dedi ve şöyle devam etti.
·
"Sizden iJncekiler gereksiz siJzlerden kaçınırlar, boş lcıfiar et-
mezlerdi. Zaten onlar aç şeyden başkasını lüzumsuz sayarlardı.
Bunlar Allah 'ın Kit4bı, emredilen bir iyilik ya da yasaklanan bir
kCJtalak ve mutlaka giderilmesi gereken tabii bir ihtiyacı dile getir-
mekti.
Şu 4yetleri inkar edemezsiniz yal
'Oys.a yaptıklcırınızı bilen. delerli yazıcılar sizi giJzetlemekte-
dirler. iyiler şaphesiz nimet içindedirler. Allah 'ın buyrulundan çı­
kanlar cehennemdedirler . • <1>
. 'Salında ve solunda on.unla beraber oturan iki alıcı melek, ya-
nında hazır birer giJzca olarak siJyledili her s&a zaptederler.' <2>
Sizden biri, defteri açılıp da içinin ne danya ne de 4hiretine
yaramayan saçma sapan şeylerle doldurulmuş olduP,nu giJriJnce
hiç utanmayacak mır
Fudayl b. İyad, Muhammed b. SG.ka'dan naklediyor :
"iki durum vardir ki, hiçbir ıeyden dolcıy~ azap gijrmesek bile,
onlardan CJtarll azap .çekeriz. içimizden dan.yası gaçla kuvvetli ve
zengin olanlcır çıkar. Allah bilir bu adam, dini gllçl~nse bu kadar
ferahlamayacaktır. Yine içimizden CJyleleri var ki, malında kaçacak
bir noksanlık olsa kahrından iJliJr. Oysa Allcıh bilir, bu adamın di-
nine saldırılsa bCJyle üzalap iJf1ıelenmeyecektirF
Abdurrahman b. Muhammed el·Muhlribi anlatıyor :
"Mr.ılıamnietl b. Stika ile Dırar b. M'IJrre Ebu Sinan cu-
ma güna gelince birbirlerini arayıp bulurlar ve beraberce allarlcır
dı.•
(1) tnfitar, 10-14.
(2) Kaf, 17-18.

--- Sayfa 228 ---
MUHAMMED B. SOKA (R.H)
229
.
Muhammed'in Cömertliği
Muhammed b. SUka, beldesindeki insanların en cömertiydi.
Babasından kalan yüzbin dirhemi, olduğu gibi tasadduk etmiş, fa-
kirlere dağıtmıştır.
Bazı rivAyetlerde geçtiğine göre; babasından yüzbin dirhem gi-
bi büyük bir miktar miras aldığı için bazıları tarafından; "Bu ka-
dar malın, tümüyle heldl yollardan kazanılması mümkün delil ... "
sözünü işitmiş ve tümünü fakirlere dağıtmıştı. Hatta iyice fakir ve
beş parasız kaldığı için İbni Ehi Leyla'dan zekat aldığı söylenir.
Süfyan anlatıyor :
Muhammed b. SUka, etrafına borçlu olduğu halde hacca gi-
derdi. Niçin böyle yaptığı sorulunca;
"Hace, borçları öder!" cevabım verirdi.
Süfyan b. Uyeyne anlatıyor :
Muhammed b. Münkedir, Kdfe'ye Muhammed b. SUka'mn
yanına gelmişti. İbni SUka onu hemen bir merkebe bindirdi ve gü-
leryüz gösterdi. İbni SUka'ya;
"Ey Ebu Abdullah! En lıt:ıf!UT!a giden. amel nedir?'' diye sordu-
lar. Mubamnıed;
"Mümin bir kardeşimi sevince boİmaktır." dedi.
"Ondan sonra?" dediler.
".Kardeşlerime ikram etmektir." dedi.
Mubammed'in Hikmetli Sözleri
Mehdi b. Sibık anlatıyor :
İbni SUka'mn yeğeni, amcasından bir şey istedi. Bunun üzeri-
ne İbni SUka ağladı. Delikanlı durumu anlamayıp;
"AmcacıBıml /stedilim şeyin seni ajJlatacajJını bilseydim hiç
istemezdim" dedi. İbni SUka;
"Hayır, senin isted;,einden dolayı a/Jlamadım. Sen konuşurken
aklım başka yerdeydi, seni anlayamadım. Bu yüzden ajJladım" de-
di.

--- Sayfa 229 ---
230
SAHABE'DEN GON'OM'O'ZE ALLAH DOSTLARI
Ya'I& anlatıyor :
Muhammed b. Sdka'yı gördüm. Bir yandan hamur yoğuru­
yor, bir yandan da ağlıyordu. Gözlerinden akan yaşlar önündeki ça-
nağa akıyordu. Şöyle söyleniyordu.
"Malım azalınca arkculcışlcırım bana eza ve cefa yapmaya baş­
ladılar'.
Mis'ar, Muhammed b. 86.ka'dan naklediyor :
"Hapşırma sesi işittilinde Allak 'ı an.. Ses ile anında deniz bi-
le otsa•.(1)
·
Furat, Muhammed b .. Sdka'dan:
"Bir kifi din ve Allak yolunda kardeşine yardım eder8e Allak
onun derecesini ylJ.kseltiY'.
Muhammed b. Sdka'd.an Gelen Hadisler
Muhammed b. SG.ka, Enes b. MAiik'e ve Ebu't-Tufeyl
Amir VAile'ye yetişmiş, onlan dinlemiştir. Fakat ço~ rivlyetleri
Amr b. Meymun, Zirr b. Huben, Şaktk b. VAil, Şa'bt, İbrahim
en-Nehct ve Said b. Cübeyr gibi Tlbitn'in büyüklerindendir;
Hicazlılar'dan Nifi b. Cöbeyr'i, Muhammed b. Mü.nkedir'i
ve Nifi Mevla İbnl Ömer'i de sayabiliriz.
Stifyan b. Uyeyne anlatıyor :
.İbnl Sdka'ya;
"Bnes b. M4lik'i gördiJn mllr' diye sordµm.
\
"Bnes b. M4lik'i ihtiyar ve gözleri. ken'IJ.Z görüyorken görd-am•
dedi.
Muhammed b. Sdka, lliris'den o Hz. Ali'den, o da Peygam-
ber (s.iı)'den naklediyor :
·
"Cennete 6zlem duyan, iyilikler yapmak için çırpınır, cehen-
nemden kaçan ise şehvetlerden kaçar, 6liimiJ dllş'IJ.nen kendini· lez-
zetlerden alıkoyar. Dan.yaya önem vermeyen ise başına gelen fela-
ketleri. kiJç'IJ.mseY' (Garib Hadis)
(l)Maksat haJltll'llll kişiye hayır duada bulunmaktır. Uzakta.bile olsa bu dua söylenir. "Al·
lah sana merhametiyle muaele etsin, seni korusun, Allah'a şlikUr" gibi. (Çev.)

--- Sayfa 230 ---
MUHAMMED B. SOKA (R.H)
281
İbni Sdka, Muhammed b. Mflnkediı'den, o da Clbir'den
naklediyor :
Abdülkays kabilesinin elçileri Rasdlullah (s.a)'a geldiler. Ko-·
nuştuklan sözler tam olarak anlaşılamadı. Hz. Peygamber (s.a)
Hz. Ebu Bekir (r.a)'e yöneldi :
(s.a);
"Ey Ebubeldrl Ne dediklerini duyuyor musunr' diye sordu.
Ebu Bekir (r.a);
"Evet Ya Rcıs~lcıllcıh/ Duyuyor ve anlıyorum" dedi. Peygamber
"Ôyleyse onlcıra cevap ver' dedi.
Hz. Ebubekir (r.a), onlara gfizel bir şekilde cevap verdi.
Peygamber (s.a) :
"Ey Ebu Bekir, Allah sa.na Bıdvan-ı Ekber'i ncısib etsin. Al-
lcıh senden razı olsun" dedi. Oradakiler;
·
"Rıdva.n-ı Ekber nedirr' diye sordular.
Efendimiz·şöyle cevap verdi.
"Allcıh (c.c) kıy4mette tam mtJmin kullarına umumi olcırak te-
celli edecek. A.Yrıca hususi olcırak Ebu Bekır'e tecelli edecek. lıte
Rıdva.n-ı Ekber
budur' (Hadisi SAbit. Yalnız Batll bunu
Kestr'den riviyet ederken münferid kalmıştır).
Muhammed b. Sdka, Nlft'den, o da İbni Ömer'd~n nakledi-
yor:
Ras6lullah (s.a) ile aynı meclisteydik. O, "Ra.bbim beni ba.lıılcı
ve benim tevbemi kabul buyur. Sen sa.dece sen çok a.cıya.n ve tevbele-
ri kabul edensin" diye yüz defa istiğfar ederdi.
Muhammed b. SUka, NAfi'den, o İbni Ömer'den, o da
Rasdlullah (s.a)'dan naklediyor :
"Sizden biri, gün boyunca kardeıiyle defa.lcırca karııla,sa da
selam versin." (Garib Hadis) .
Muhammed b. Sdk' ·Said b~ Ciibeyr'den, o da· İbni
Ömer'den naklediyor :

--- Sayfa 231 ---
232
SAHABE'DEN GÜNOMOZE ALLAH DOSTLARI
"Peygamber (s.a) akşamla yatsıyı Müzdelife'de birleştirdi, be-
raber kıldı." (Garib Hadis)
ibni Sdka, Ebu'z-Zübeyr'den, o da Cibir'den naklediyor :
Peygamber (s.a) şöyle buyurdu :
"Sizden biriniz durgun 8Uya bevletmesinr CGaı;fb Hadis)
SÜLEYMAN EL-A'MEŞ (R.H)<1>
Kur'An kıraatında seçkin bir yere sahip olan imam Süleyman
b. Mihran el-A'meş, hırstan ve kuruntulardan uzak, çok ibadet
eden, sorulara cevap verebilen, insanlarla münasebetinde neşeli,
nüktedin ve sevecen davranan bir ilim ve rivi idi.
'l'a~avvuf; Bak'ka uymak ve halka gii~el davranıp on·
Zarla iinsiy:yet etmektir.
A'meş'in Kıraat~ Senedi
Mübeşşir b. Ubeyd, A'meş'ten naklediyor :
"Kur~4n-ı Kertm'i Yalıya b. Vessab'a okudum. Yalıya da
Alkame -ya da Mesruk- üzerine okudu.. O da Abdullah b.
Mes'utl üzerine okudu. Abdullah b. Mes'ud ise Peygamber (s.a)'e
okumuştu. <2>
Ebu Nuaym, A'meş'ten naklediyor :
İnsanlar Yahya .b. Yessab'a gelip Kur' in okuduklannda, on-
dan Kur'4n dersi aldıklannda bende orada oturuyordum. Sonra
Yahya öldü ve Kur' in dersi alanlar benim çevremi kuşattı."
Hüseyin b. VAkıd naklediyor :
A'meş'e, Kur'in dersimi (ezberlediöim ye~leri) okudum.
"Kıraatımı na8ıl buluyorsun?" dedim.
"Bana senden daha kuvvetli ve yanlışsız okuyan olmadı" dedi.
(1) Ebu Nuaym, Hilyetfl 'l·Evliyd, c~5, s.46.
(2) "Ozerine okumak : Bunun anlamı, yanlış öğrenmemek içüı ezberlediği bölf1mleri daha iyi
bilen birine okumak demektir. Günümüzde Kur'An kurslannda da bu tabir kullanılır. Bu-
rada, ölen kişi Uzerine okunan Kur'An kastedilmiyor. (Çev.)

--- Sayfa 232 ---
SÜLEYMAN EL-A'MEŞ (R.H)
233
Ameş'in Dajınıklığı, Hadis Bilgisi, Zenginlerin ve Güç
Sahiplerinin Ona Karşı Süt Dökmüş Kedi Gibi Olması
Abdürrezzak, İbni Uyeyne'den naklediyor :
A'meş'i, içi dışına döndürülmüş, bir kürkü giyinmiş halde gör-
düm .. Altında ise, iplikleri ayaklarına sarkmış kısa bir giysi vardı.
Şöyle dedi:
"Keşke, bana gelenlerden bir şeyler öbrenseydim! Eğer bakkal
olsaydım, insanlar beni pasaklı bulur, benden alışveriş yapmazlar-
dı."
Davud, A'meş'ten naklediyor :
Habib b. Ehi Sabit bana;
"Hicazlılar ve Mekkeliler Menasik<1> konusunu en iyi bilenler-
dir" dedi.
Bende;
"Sen onlardansın, bense ashabımdan (arkadaşlarımdan) ya-
nayım. Bana bir kelime söylesen, o kelime <2> hakkında sana hadis
okuyabilirim" dedim.
İsa b. Yunus der ki:
"Bu zamanda A'meş gibisini görmedim. Bizden önce gelenler
içinde de öylesi yoktu her halde!.
Zenginler ve sultanlar, onun meclisinde olduğıi, kadar başka
hiçbir mecliste hakir ve bcı§ı elik olmazdı. Halbuki A'meş, bir dir-
hemem bile ihtiyacı olan fakir bir zattı!'. ·
Kasım b. Abdurrahman diyor ki :
"A'meı'ten daha iyi hadisten alilayan bir Allah kulu yoktur."
Ameş'in Soyluluğundaki Hikmet, En Büyük İhanet ve
Kabalık Eden Sarhoşa Verilen Cevap
·
Dırar b. Surad anlatıyor :
(1) MenAsik, hac esnasında yapılması gereken ibadetlerin nasıl yapılacağıdır. (Çev.)
(2) Kelime : nmi bir konu.

--- Sayfa 233 ---
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALLAH DOSTLARI
Şerik'ten duydum :
"Bu ilim, sadece Araplar'da ve soylu meliklerde bulun.ur!' di-
yordu.
O sırada orada bulunanlardan biri;
"SoylulukA'ıuı'in. n.eresinder" eli~ sordu.
Şerik şu cevabı verdi :
"Sen. A'ıuı'i bir giJrseydin.l .. O et ttı§ıyordu. S'/iban satın.da
Şertlı ise solun.da, eti ttı§ımak için. mt.ınakaıa ecli:yorlardı. Bu
manzarayı giJrseydin., ondaki soylululu anlardın.!'.
Ubeydullah b. Musa, A'meş'ten iıaklediyor :
"En. bayt.ık ikan.et; emaneti kain.Zere teslim etmek, verilen. siJzU
tutmamak, ahde vefası olmayan. birine gilven.mek, on.un. cıhclin.e. bel
ballcımaktır. •
İlmi Nfimeyr anlatıyor:
Bir adamA'meş'in yanma geldi :
Sürekli içki içen bir adamı kastederek;
·
"B~n.im için. ıu adamla kon.uıur musun.? Beni borçlarım kon.u-
sun.da sıkıttırıyorl On.un.la kon.uımn. belki biraa yumuıar' dedi.
A'meş adamı kırmadı. İçki sofrasındaki alacakbıım yanına
gitti. Arkadaşlanyla içki içen adam;
"Bu geleni içki içirmeden buradan çıkarmayacalımf' dedi.
A'meş, adamla
konuştu. Adam A'meş'in teklifini ki.bul ederek
borçlan sildirdi. Sonra A'meş'e dönerek;
"Ye, kamını doyur ey Bbu Mulımnmed!' dedi. A'meş yedi,
karnını doyurdu. Sonra;
"Bana su getirir misin.iz?" dedi. Ev sahibi müdahale ederek
hizmetçisine;
"Koı içki getir!' diye s~endi.
A'meş:
"Hayır, kayır, bana su getirin, su istiyorum!' dedi.
Adam:
•insan. kardeıinin evine gittijinde, on.un yemelinden :yi:yip,
onun ü;tilinden. içmez mir' dedi. A'meş şöyle cevap verdi :

--- Sayfa 234 ---
SOLEYMAN EL-A'MEŞ (R.H)
"Sen onlardan delilsin kil"
Sonra su dahi içmeden o evden ~tı.
"Sen Beni Hadis TüccArı mı S8nıyorsun?"
İsa b. Yunus anlatıyor :
235
İsa b. Musa, A'meş'e, bir sayfaya birkaç hadis yazıp gönder-
mesi için bin dirhem gönderdi. A'meş bin dirhemi aldı. Boş sayfaya
da Besmele ve İhlas sllresim yazıp İsa'ya gönderdi. Ü zerini de mü-
hürledi.
İsa sayfayı alıp durumu görünce A'meş'e;
"Be hayırsız adam! Sen benim Allah Kitabı 'nı güzele!! yazama-
dıDımı mı sanıyorsun?! Ne bu? (Ben senden hadis istemiştim)" diye
çıkıştı. .
'
A'meş ise ona şu cevabı yazdı :
"Sen benim hadis tüccarı olduğumu mu sanıyorsun?!!'
A'meş, İsa'ya hadis yazıp göndermediği gibi, gönderilen bin
dirhemi de iade etmeyip kendinde tuttu.
Ameş'in Manevi Temizlik Hususundaki Titizliği, Giyinµ·
ne Karışanlara VercJiği. Cevap, Namazları Kaçırmaması, İl·
minin Çenişliği. ve Olümü Neredeyse Parayla Satın Alacak
Kadar istemesi
·
Abdürrazık anlatıyor :
Bazı arkadaşlar rivAyet ediyor;
A'meş, ihtiyacım gidermek için uykudan kalkmış. Daha sonra
su bulamayınca ellerini duvara vurarak teyemmüm almış ve tekrar
uyumuş. Ona niçin böyle yaptığı sorulunca şu cevabı vermiş :
"Abdestsiz ölmekten korktum"
Ab4ürrazık, bu olayın, Muammer'in başından geçmiş olabi-
leceğini de söylüyor.
Veki derki:
A'meş'i iyi bilirim. o, senelerden beri namazım cemaatle kıl-

--- Sayfa 235 ---
236
SAHABE'DEN GÜNOMOZE ALLAH DOSTLARI
mış ve başlangıç tek.birini hiç kaçırmamıştır. Uzun yıllar boyunca
onun bir rekat dahi kazası olduğunu görmedim.
Hamid b. Abdurrahman, A'meş'ten naklediyor :
Milik b. IUris, bir ihtiyaç için yamma geldi ve benden yar-
dım istedi. Ben de yırtık bir abayla onun yamna çıktım.
Bana;
"Üzerine başka bir elbise giysen olmaz mı?!" deyince ben;
"Senin bununla işin yok! Senin ihtiyacını Allah verecek!" de-
dim.
.
Sonra onu camide şöyle derken gördüm :
"A'meı'in.yanında aciz bir çocuk gibi kaldım."
Yahya el-Kattan, A'meş'i hatırlayınca şöyle derdi :
"A'meı ibadeti seven kullarda.ndı. Cemaatle namazı hiç ka-
çırmazdı. Hep birinci saftaydı. Bu da onun ne iyi bir müslüman ol-
dulunu gösteriyor."
Olayı anlatan Yahya, A'meş'in, (birinci safta durabilmek için)
devamlı duvara yakın durduğunu anlatır.
Haşim diyor ki:
Ktife'de Allah kitabını ve peygamber (s.a)'in sünnetini
A'meş'ten daha iyi bilen biri yoktur.
Hafa b. Kıyas, A'meş'ten naklediyor :
"Kendini ölümlln. kollarına bırakma zamanı öylesine yaklaştı
ki.... Ôli.i.mi.i.n pa~yla satın alırul.ılını görsem, onu hemen alırım."
Deiişime Dtir tTç Rivayet, DO.ııya Hayatı, Ölüm Halleri
ve Domuzun BoynUn.a İnci Asılmayacağına Dtir
.
Süfyan b. Uyeyne, A'meş'ten naklediyor :
"Eskiden çarşı-pazar ahalisini en şerlilerimizden sayardık.
Şimdiyse onları en hayırlılarımız, en sakinlerimiz olarak görüyo-
ruz."

--- Sayfa 236 ---
SÜLEYMAN EL-A'MEŞ (R.H)
237
Salih A'met'ten naklediyor :
"Eskiden iiyle cenazelere şahit olurduk ki, tüm kavmin topluca
üzülmesinden iitürü kime taziye edecelimizi, cenaze sahibinin kim
oldulunu bilemezdik."
Mansur b. Ebi'l·Eaved anlatıyor :
A'met'e şu Ayet hakkında sordum.
"Biiylece biz, kazandıkları dolayısıyla zalimlerin bir kısmını
bir kısmının başına geçiririz. "(1)
"Bunların kim oldulunu biliyor musun?" dedim. A'meş;
"Evet, bilenlerden duydum. insanlar fesada uHrayınca, din, akl4k,
namus ve kak duyguları yokolunca başlarına en şerlileri reis olur."
dedi.
Süfyan, A'meş'ten naklediyor :
Allah TefilA buyuruyor ki :
"Oysa ki dünya hayatı 4kiretteki (sınırsız mutluluk. yamnda
geçici) bir met4dan başka bir şey delildir." <2>.
İşte dünya hayatı, bir çobanın azığı gibidir.
Ebu Bekir b. Ayy8f anlatıyor :
A'meş'i, ölümüne yakın, hastalığı sırasında ziyaret ettim. .
"Sana doktor çalırayım mı?" diye sordWJJ,. A'met sert bir üa-
deyle;
"Ne yapayım doktoru? Vallahi eler, canım benim elimde olsa,
onu atıveririm/
Ôldülümde kimse bana eziyet etmesin! Beni götürün ve meza-
rıma bırakın" dedi.
A'meş anlatıyor :
Ölüm meleği, ruhunu alacağı insanın yanına gelerek ona görü-
· nür ve;
"Haydi! ihtiyacın neyse gör artık/ Senin ruhunu almaya gel-
dimf der.
(1) En'Am, 129.
(2) Ra'd, 26.

--- Sayfa 237 ---
238
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALLAH OOSTLARI
Adam bu durumdan şikayetçi olup mızmızlanınca; Allah o adama
bir hastalık indirir ve ona ölüm gizliden gelir.
Said b. Yahya Ebu Süfyan el·Bızi anlatıyor :
A'meı şu köyde bir köşeye çekilmişti. Yanına yöre halkından
bir grup geldi ve ondan hadis rivAyet etmesini istediler. Fakat
A'meı, bu isteği reddetti. A'meı'in sohbetine katılan yakın arka-
daşları ona bu davranışının sebebini sorarak;
"Ey Ebu Muhammed! Şu zavallı adamlara hadis okusaydın
ya?f' dediler.
A'meı şöyle cevap verdi :
"Domuzun boynuna kim inci asarf'
Hamid, babasından naklediyor :
A'meı'ten duydum, şöyle derdi :
"İncileri domuzların ayakları altına saçıp savurmayın!"
..
Ameı'in RAvilere ve İlim Ehli Azatlı Kölelere Verdiği
Onem, Enes'i Kırdığına Piıman Olması
O böyle derken, ilmi kastederdi.
İbni İdris rivAyet ediyor : .
A'meı bize hadis rivAyet ederken hazan "/snacl" tabiri yerine .
"sermaye (Re'sü'l-Mal)" <1> tabirini kullanır :
"Şimdi, geriye kaldı anaparar derdi.
Ebu Bekir b. Ayyaı naklediyor :
Bir adam A'meş'e
"Yanındaki bu genç köleler ne yapıyorlar?" dedi. A'meş ;
"Sus/ Onlar senin dininle ilgili durumları, senin için ölreni~
yorlarf' dedi ..
İsa b. Yunus , A'meş'ten naklediyor :
(1) Bilindiği gibi •isnad:', 1ıadiai riviyet edenler zinciridir. Ve teknik olarak, hadiain dış kriti·
jiııde önemli bir rol oynar. A'meş de bu öneme atfen isnada "aemıaye9 eliyor. (Çev.)

--- Sayfa 238 ---
S'OLEYMAN EL-A'MEŞ (R.H)
239
Enes b. MAiik gündiizleyin baıia uğrar, ben de ona şöyle
derdim:
"Senden hiç hadis dinleyemiyorum ... Peygamber (s.a)'e onca
hizmetten sonra Hacc4c'ın yanına gittin, o da sana görev verdi ... "
Sonra (böyle dediğime) pişman oldum ve başka birisi yoluyla
Enes'ten hadis rivlyet etmeye koyuldum.
"Halka İmam Olan Müslmahakir Davransın"
Mündil b. Ali anlatıyor :
A'meş bir gün, sabah namazı vaktinde evinden çıktı ve Beni
Esed'in mescidine gi~erek namaz kıldı. İmam birinci rekatta Baka-
ra adresini, ikinci rekatta ise AI-i İmran adresini okudu. Namaz bi-
tip selam verilince, A'meş imama dönerek;
"Sen Allah'tan korkmaz mısın?! RasfUullah (s.a)'ın şöyle de-
dflini duymadın mı?
'Halka imam olan, toleranslı davransın! Zira arkasında yaşlı
vardır, zayıf vardır, haceti olanlar vardır.'"
İmam bu açıklamaya karşın;
"Allah ne buyuruyor; 'Sabır ve namazla yardım dileyin. Bu,
şüphesiz içi saygıyla ürperenlerin dışında kalanla7'-1> için bir ağır­
lıktır~•<2> diye cevap verdi. Buna karşılıkA'meş;
"Ben, içi saygıyla ürperenlerin sana gönderdfli bir elçiyim.
Sen çok zorlayıcısın!" dedi.
Ameş'i Aptal Yerine Koyana Ameş'in Verdiği Nükteli Ce-
vap
Mündil b. Ali anlatıyor :
A'meş'e;
, "Taşra'dayken hiç eziyet çektin mi? Sıkıntın oldu mu?" diye
sordum. A'meş şöyle dedi :
(1) İçi saygıyla ürperenler: Huşu içinde olanlar, Hişiin. (Çev.)
(2) Bakara, 44.

--- Sayfa 239 ---
. 240
SAHABE'DEN GONO'MOZE ALLAH DOSTLARI
"Eveti köydeydim. Irmak kenarında yanıma biri geldi; 'Beni
sırtla da şu ırmalın karşısına geçeyim •dedi. Sonra sırtıma kurul-
du ve şu duayı okudu : 'Bunlara bizim için boyun eldiren Allah ne
yücedir, yoksa biz bunu (kendi hizmetimize)yanaştıramazdık. • <1>
Adamı nehrin ortasına kadar getirdim. Sonra da suyun içine
attım ve şunu okudum :
'Allah'ım beni hayırlı bir konakta indir. Muhakkak ki sen, ko-
nu_k edenlerin en haytrlısısın '. <2>
Sonra da adamı bıraktıl&m gibi kaçtım. Adam kendini ve elbi-
selerini sudan kurtarmaya çalışıyordu.•
Ameş'in Haccac'a Karşı Sert Olması, İlmini Kötüye Kul·
lananları Eleştirmesi .
Ömer el-Hanzali anlatıyor : .
Süfyan b. Said, A'meş'e gelerek selam verdi. A'meş :
"Nasılsın ey Ebu Abdullah? işlerin nasıl? Duyduluma giJre
dükkanın pek mamurmuf dedi. A'meş ilk defa Süfyan'ı hadis
hususunda eleştiriyordu. Süfyan;
"Sen de hiÇ mizahı terketmiyorsun Ebu Muluımmedr dedi.
A'meş;
"Ne oldu? Sana bir şey ini siJylediler?" diye sordu.
Süfyan;
"Duyduluma giJre, getirip siJyledilin her şeyin ardına o lafı ek-
liyormU§sun" dedi. A'meş;
"Neymiş o söyledifim?" dedi. Süfyan;
"Sen; 'ibni Ômer, Mulıtar'ın hediyelerini kabul etti. • demiş­
sin. Ôyle mi?" dedi. A'pıeş ; .
"Sen. bunu daha. iJnce duymadın mı?" dedi. Süfyan;
"Hayır/" diye cevap verdi. Bunun üzerine A'meş
(1) Bu dua her türlfi taşıta binerken okunur.
Zuhruf, 13.
'.2) Taşıttan inerken okunan dua.

--- Sayfa 240 ---
SÜLEYMAN EL-A'MEŞ (R.H)
241
"Bize Habtb b. Sabit aktardı. Muhtar'ın hediyelerini gördü-
Rünü, İbni Abbas ve lbni Ômer'e götürüldüklerini, her ikisinin
de bu hediyeleri kabul ettiNini söyledi,,.
Hiris b. Ehi frsame anlatıyor :
Hafs b. Ehi Hafs el-İbara;
"Sen A'meş'i gördün mü?'' diye sordum. Hafs 1şöyle cevap
·verdi:
"Tabii. Onu gördüm ve dinledim. Şöyle diyordu : 'Allah Teald
ilim ve Kur'an yoluyla bazılarını alçaltır, bazılarını yükseltir. Ben
de onun yükselttiklerindenim. Eğer öyle olmasaydım, boynumda·
tınlayan bir taşla KO.fe sokaklannda dolaşırdım "'
Ameş'in Kaba Davrananlara Verdiği Alaycı Cevap
Süfyan naklediyor :
Şebib b. Şeybe ve arkadaşları A'meş'e geldiler. Kapısına va-
rıp onu çağırdılar. A'meş içeriden;
'
"Siz kimsiniz?" dedi.
Onlar da;
"Biz o kimselerdeniz ki, sana odaların arkasından sesleniyo-
ruz' dediler.
A'meş yine içerden cevap verdi :
"Onların çoğu akıllarını kullanamazlarııı< 1>
A'meş'in Sahabeyle İlgisi, Doğumu ve Vefatı
A'meş, sahabeden bazılarının önemli günlerine yetişmiştir.
İbni Ömer'in vefatına, İbni Zübeyr'in katledilişine tanık olmuş­
tur. O sırada A'meş onüç yaşındaydı. Onsekiz yaşındayken Cebir
b. Abdullah'ın vefatına, yirmidokuzundayken İbni Ebi Veli'nin
ölümüne, otuzüç yaşındayken de Enes b. Malik'in vefatına tamk
oldu. Enes b. Malik'i Mekke'de gördü. Ondan hadis dinledi. Aym
(1) Burada Hucurat süresinin 4. Ayetine atıf vardır. Kapıyı çalanlar "odaların arkasından
sesleniyoruz" diyerek Hucurat süresinde mezkur kaba kimselere kendilerini benzetmekte
beis görmediler. A'meş de onlara Ayetin devamını okuyarak cevap verdi. (Çev.)
C.4.F.16

--- Sayfa 241 ---
242
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
şekilde İbni Ehi Vefi'yi de gördü ve ondan hadis aldı.
A'met'in doğduğu yılda (H.60) Hz.Hüseyin şehit edilmişti.
A'meş H.148 senesinde vefat etmiştir.
Tibiin içerisinde A'meş 'ten riviyet edenler arasından Süley·
man et-Teymfyi, Muhammed b. Cuhide'yi ve Ehin b. Tağ'leb'i
sayabiliriz.
A'meş 'ten Gelen Had.isler
İsa b. Yunus, A'meş 'ten naklediyor :
Enes b. MAJ.ilti Mescid-i Haram'da namaz kılarken gördüm.
Rükıl'dan kalktığında karnı dümdüz olacak şekilde dik duruyordu.
A'meş , Enes'ten naklediyor :
Peygamber (s.a) ile bir sefere çıkmıştım. Kuru bir ağacın ya·
mndan geçerken ağaca elindeki asayla vurdu. Yapraklar dökülüp
saçıldı. Rastllullah (s.a) şöyle buyurdu:
"Sublıanallah ve'l-Hamd:alillah vel4 1l41ıe lllallalıu Vallahu
Ekber (Allahı tenzih ederim. Allah'a hamdolsun, Allah'tan başka
ilih yoktur. Allah en büyüktür)" Allah günahları, tıpkı bu ağacın
yapraklarım düşürdfilü gibi silkeleyip düşürür.
A'meş , Enes'ten naklediyor :
Rastllullah (s;a)'dan duydum. Cebrail (s.a)'e buyurdular ki;
"Ey Cebrail/ Rabbini görebilir misin?"
Cibril;
"Benimle O'nun arasında yetmiş perde vardır. Onlar ya ateş­
ten ya ışıktandır. Onlann en uzak olanına yanaşsam, yanardım"
dedi. (BGseyin, Ebu Müslim'den münferid olarak riviyet etmiş­
tir.)
A'meş, Enes b. Milik'ten naklediyor : .
Peygamber (s.a)'in ashabından biri vefat etmişti. Arkasından
onun cennetle miljdelendiöi söyleniyordu. Rasdlullah (s.a) şöyle bu-
yurdu:
"Nereden biliyorsunuz?/ Ya kendisini ilgilendirmeyen faydasız

--- Sayfa 242 ---
SÜLEYMAN EL-A'MEŞ (R.H)
243
şeylerden bahsetmişse? Ya kendisine faydası dokunmayan şeylerse­
bebiyle cimri davranmışsa?"
(Ömer bunu babasından münferid olarak rivlyet etmiştir.)
A'meş, Ma'rur b. Süveyd'den, o da Ebu Zer'den rivlyet edi-
yor:
Peygamber (s.a) şöyle buyuruyor :
"Allah (c.c) buyuruyor ki; Kim bir iyilik yaparsa on katı ya da
daha fazla olarak mükô,ftitını görecektir. Kim de bir kötülük :yap-
mışsa, ya scidece karşılfAı olan cezayı görür ya da affedilir. Dünya
dolusu hata işleyen biri bana geldiffe,nde, hiçbir şeyi bana ortak koş­
muyorsa, tüm hatalarını affederim" (A'meş'in en yüksek derecede
olan sahih hadislerindendir. Birçok filim ve halktan insan da bu ha-
disi A'meş'ten rivlyet etmiştir).
A'meş, Zeyd b. Vebb'den, o Abdullah b. Mes'ud'dan, o da
Rasftlullah (s.a)'dan rivlyet ediyor:
Rasfilullah (s.a);
"Siz benden sonra bencillikle ve hoş görmediğiniz durumlarla
karşılaşacaksınır' buyurdular.,
Bu sözü üzerine ona;
"Peki ne yapmamızı emredersin Ya Ras'fJlallah?" diye sorduk.
Peygamber (s.a) şöyle buyurdu :
"Onlara, Allah 'ın farz kıldılı haklannı verini Siz de hakkını-
zı Allah 'tan isteyin!' (Sahih hadis. Müt.Aleyh).
A'meş, Ebu Viil'den o da Abdullah'tan naklediyor :
Rasfilullah (s.a) buyuruyor ki;
"Hiç kimseye; Ben Yunus b. Metta (a.s)'dan daha hayırlıyım
demek yakışmaz!' (Sahih Hadis.Müt.Aleyh).
A'meş, Ebu. VAil'den, o da Abdullah'dan rivlyet ediyor :
RasUlullah (s.a) buyuruyor ki: ·
"Her kim kızına güzel bir terbiye verir, en iyi bir biçimde onun
öOretimini sağlar ve Allah 'ın kendisine nasip ettibi nimetleri kızı

--- Sayfa 243 ---
SAHABE'DEN G'ONOM'OZE ALLAH DOSTLARI
için de sarfederse, o kız o kimseyi ateşten koruyan bir engel, bir per-
de olur". (A'meş'in gartb hadislerinden)
A'metı Ebu Viil'den o da Abdullah'tan naklediyor :
RasQJ.ullah (s.a) bir adamı yolcu ederken şöyle demiştir : "Al·
lah sana takv4 azılı versin, gün.ahlarını affetsin ve seni hayra
ulaştırsın" (A'meş'in gartb hadislerindendir.)
A'metı Ebu VAil'den, o Buzeyfe'den, o da Ras6.lullah
(s.a)'dan naklediyor : ·
·
"ipek gi,ymeyiniz/ Altın ve gümiif taslardan da içmeyiniz. Çün-
ka bunlar dan.yada onlar için, ama 4hirette ise . size aittir."
CA'met'in rivAyet ettiği gartb hadislerdendir.)
yor:
A'meş, İbrahim b. 'Alkame'den, o da Abdullah 'dan nakledi-
RasQJ.ullah (s.a) buyuruyor ki;
"Hasan ve HIJBeyin, cennet gençlerinin efendileridirler."
A'mef, İbrahim b. Alkame'den, o AbdullaJ:ı'tan, o da
RasQJ.ullah (s.a)'dan naklediyor :
. "Müminin canı (hafif) bir terleme ve sızı ile çıkar. Oysa
k4firin canı, merkebin kan ter içinde kalması gi,bi çıkıp akar. Mü-
min hata ve günah işledilf.nde bu günahı ölüm anında ona zorluk
verir, biJylece bu zorluk günahlarına keffaret olur, affettirir. Fakat
kafir bir iyilik yaptığında, bu iyilili canını kolayca teslim etmesine
vesile olsa da, (günahlanna keft'aret olamadığı için) 4hirette cezaya
çarptırılacaktır."
A'metı Ebu SAlih'teii, o da Ebu Hüreyre'den naklediyor :
RasQJ.ullah (s.a) şöyle buyuruyor :
"insanların en şerlisi olarak, iki yüzlüleri bulursun."
A'metı iki yüzlünün; bazılanna bu yüzünü gösteren, ötekilere
de şu yüzünü gösteren olduğunu söylüyor.
A'metı Ebu Salih'ten, o Ebu Hüreyre'den, o da RasQJ.ullah
(s.a)'dan naklediyor :
Ademoğlu secde Ayetini okuyup secdeye varınca şeytan hemen

--- Sayfa 244 ---
SÜLEYMAN'EL-A'MEŞ (R.H) - ABDURRAHMAN B. EBI NU'M (R.H)
245
oradan ayrılır ve ağlaya ağlaya;
"Vay benim halime/ İnsanolJluna 'secde eti' emri verilince secde
etti, cenneti kazandı. Oysa ben secdeyle emrolundulJumda isyan et-
tim ve şimdi cehennemliğimf' der.
A'meş, Ebu Salih'ten, o Ebu Hüreyre'den, o da Rasdlullah
(s.a)'dan naklediyor :
"Sizden (malca) daha aşalı olanlara bakınız. Zira böyle yap-
manız, Allah 'ın nimetkrini hafife alıp nankörlük etmemeniz açısın­
dan daha yerinde ve makbul bir davranış olacaktır."
A'meş, Ebu Salih'ten, o Ebu Büreyre'den, o da Rasfilullah
(s.a)'dan naklediyor :
"Kişi güzelce abdestini alıp, hiç kimsenin zoru olmadan namaz
kılmaya gittilinde, attılı her adım için Allah (c.c) onu bir derece
yükseltir, ondan bir günah siler."
ABDURRAHMAN B. EBİ NU'M (R.H)<1>
İlmiyle amel eden, ibadetine düşkün bir zat olan Abdurrah·
man b. Ehi Nu'm'da Allah dostlarındandır. O, ard arda çok oruç
tutardı.
AtA b. Salih diyor ki: Abdurrahman b. Ehi Nu'm onbeş gün
artlarda yemeden içmeden oruç tutardı.
Mugire anlatıyor :
Abdurrahman b. Ehi Nu'm'a sorardık :
"Nasılsın ey Ebu'l-Hakem?"
Şu cevabı verirdi :
"EIJer iyilerden isek, şerefli ve muttaktyiz. Yok günahkarlar-
dan isek, kınanmış bedbahtlardanız".
SAiim h. Ehi Hafs anlatıyor :
İbni Ehi Nu'm seneden seneye ihram giyer ve telbiyesinde
(1) Ebu Nuayın, Hilyeta 'l·ErJliy4, c.5, s.69.

--- Sayfa 245 ---
. SAHABE'DEN GÜNOMÜZE ALLAH DOSTLARI
şöyle derdi :
"Lebbeyk/.... Eler riya varsa, malıvolayım,. çökeyim/ Leb-
beyk/ .... ".
Abdurraltman'm mç Korkmadan Haecie'a Ölilt Veriti
Mu.gire anlatıyor :
İbni. Ehi Nu'm, HaeeAe'ın yanma geldi. HaeeAe sürekli in-
san öldürüyordu.
İbni Ehi Nu'm;
"Ey Bace4cl Ôldllrm.eck b6yle aşırıya kaçma, zira öldürlllen;
gerçek"ten (Allah'ın) yardımını kazanmıştır" dedi. Haecie;
"Yeri senin kanınla sulamamı mı istiyorsunr dedi. İbni Ehi
Nu'm;
.
.
"Ey BaeclJcl Yerin içindekiler, sırtında.kilerden çok daha faz·
ladır' diye cevap verdi.
·
di:
HaeeAe onu öldürmedi.
İbni Fudayl, babasından naklediyor :
İbni Ehi Nu'm bir harabenjn yanından geçerken ona seslen-.
· "Seni kim eskitip köhneleştirdi?r
Harabeden bir nida yükseldi :
"Geçmif asırları köhneleştirip eskiten beni ek çökerttir
Abdurrahnuuı'dan Gelen Hadis RivAyetleri
Abdurrahman b. Ehi Nu'm bazı sahabilerden hadis rivAyet
etmiştir. Bunlar arasında Abdullah b. Ömer'i Ebu Said el·
Hudrl'yi ve Ebu Hfireyre'yi sayabiliriz.
İbni Ehi Nu'~ anlatıyor:
İbni Ömer'in yanındaydım. Ona, ihramlının sinek öldÜrmesi
durumunda gerekenin ne olduğunu soruldu. İbni Ömer :

--- Sayfa 246 ---
ABDURRAHMAN B. EBİ NU'M (R.H)
247
"Ey Irak ehlt! Bana sinekleri öldilren ihramlıdan söz ediyorsu-
nuz/ Oysa siz RasO.lullah kızı Ffitıma 'nın biricik evladını öldUrdU-
nilzl Peygamber (s.a) onlar için şöyle buyurmuştu :
'Onlar (Hasan ve Hüseyin (r.a) ) dUnyanın iki reyhan çiçe-
liydr
Başka bir riviyette İbni ômer'e pire kanı hakkında sorulur.
O da yukarıdaki cevabı verir.
Abdurrahman b. Ebu Nu'm, Ebu Said el-Hudri'den
rivAyet ediyor :
Ras'l'.Uullah (s.a) buyuruyor ki;
"Basan ve Hiiseyin cennetteki gençlerin efendisidirler1'.
Abdurrahman b. Ebu Nu'm, Ebu Said el-Budri'den
rivAyet ediyor :
Ali Peygamber (s.a)'e, Yemen'den selem yaprağıyla tabaklan-
mış bir deri içinde biraz altın göndermişti.
Ras'l'.Uullah (s.a) gelen altınlan dörde. böldü; Akra' b. HAbis'e,
Uyeyne b. Bedr'e, Zeyd el-Bayl'e, ve Alkame b. Ala\se'ye (ya da
Amir b. Tuteyle) verdi.
"Ey Muhammed! Adaletli davran! Allah 'a andolsun ki bu gün
adil davranmadınf'
Peygamber (s.a);
"Bana güvenmiyor musunuz?! Oysa ben göktekinin güvendili-
yim, O'nun vekiliyim. Bana sabah ve akşam gölfJ,n haberi gelir1' bu-
yurdu.
Oradakiler;
"Ya RasfJlallah! Bu adamı öldarmeyelim mi ıimdiU dediler.
RasiUullah (s.a) :
"Hayır, hayır! Belki namaz kılıyordur' c:tedi.
Onlar;
"Ama nice namaz kılan var ki, diliyle kalbinde olmayanı söy-
ler' dediler.

--- Sayfa 247 ---
248
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALLAH DOSTLARI
Rastllullah (s.a) da;
"Ben insanların kalbini açıp ·yarmakla emrolunmadım". dedi.
Adam dönüp (oturunca) Rastllullah (s.a) şöyle buyurdu :
"Bunun neslinden 6yle bir kaoim tareyecek ki, Kur'4n 'ı okuya.
caklar ama okudukları bolazlarını geçmeyecek. Okun yaydan çık­
ması gibi, dinelen fırlayıp çıkacaklar!".
Sonra şöyle buyurdu :
"Onlara (devrine) yetişseydim eler, onlara savaş açardım."
(Sahih.Müt.Aleyh).
.
İbni Ebi Nu'm, Ebu Hüreyre'den, o da Rasfilullah (s.a)'dan
naklediyor :
·
"Kölesine iftira edene, kıy4mette had uygulanacaktır." (Sahth.
Müt.Aleyh)
HALEF B. HAVŞAB (R.H) m
Güzel bir siret ve ahlAka sahip olan Ebu Abdurrahman Ha·
lef b. Bavşab çok tatlı sohbet. ederdi.
Halef'in Güzel AhlAkı ve Hikmetli Sözleri
Ebu Bişid anlatıyor :
Babam, Halefb. Havfab'ı takdirle karşılar, onu çok överdi.
"Babacılıml Ben bu adamı çok övüyor ve seuiyorsun'f' dedim.
Şöyle cevap verdi :
"O çok güzel bir yol üzere yürümeye başladı ve aynı güzel yol-
da. halen devam ediyor'
Halefe, Ebu Merzuk künyesi verilmişti. Rabi; "Bu künyeyi
.deliştirl" dedi. Halef de; "Bana .sen bir kanye uerl" dedi. Bunun
üzerine Rabi, Halef 'e; "Ben artık Ebıı Abdurrahman 'sın" dedi.
(1) Ebu Nuaym, HilyettJ 'l-EuU:ya, c.5, a. 73.

--- Sayfa 248 ---
HALEF B. HA VŞAB (R.H) - K0Rz B. VEBRE EL-HARİSİ (R.H)
249
Halef b. Havşab der ki :
"Ôlümü her an hatırlayan kimse için dünyanın bir tadı kal-
Tn(lz"·
Halef b. Bavşab anlatıyor :
İsa (a.s) havarilerine şöyle buyurmuştur :
"Yeryüzünün tuzlan! Sakın bozmayın, bozulmayın! Bir şey bo-
zulmaya yaz tutunca onu çürümekten ancak tuz kurtarabilir.
Biliniz ki sizde iki huy var! Garib bir şey olmadıjjı halde gül-
mek ve uykunuzu hiç kesmeden sabahlamak."
Halef'in Hadis Rivayetleri
Halef b. Bavşab tibiinden riviyette bulunmuştur. Bunlar
arasındaHakem'i, Mücahid'i, Ebu İshak es-Sebü'yi sayabiliriz.
Bale( Hakem'den, o Said b. Müseyyeb'den, o Ömer b. el-
Hattab (r.a)'dan, o da Rasfilullah (s.a)'dan naklediyor :
· "Her kim, bir müminin öldürülmesine bir kelimecikle dahi
katkıda bulunsa; kıydmet günü iki gözünün ortasına; Allah 'ın rah-
metinden uzak ve ümitsizdir, yazısı konur. (Hakem bu hadisi Ha-
lef den alırken tek kalmıştır. Dolayısıyla hadis garlbdir.)
.
Halefb. Havşab, Meymun b. Mihran'dan naklediyor:
Ümmü'd-Derdi'ya;
"RasfJ,lullah (s.a)'dan bir şey işittin mi?" diye sordum.
Şöyle dedi:
"Rasalullah (s.a) buyurdu ki; 'Teraziye (mizana) ilk konan,
güzel ahlaktır."'
KÜRZ B. VEBRE EL-RARİSİ <1>
Kiirz de Allah dostlarındandır. Kftfe asıllıydı ve Gürcan'da
· otururdu. İbadette üstün bir mertebeye sahiptir. Her zaman dost ve
(ı) Ebu Nuaym, Hilyettı. 'l-Eııli;y4, c.5, s. 79.

--- Sayfa 249 ---
250
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALLAH DOSTLARI
sevecendi. Bazen şakalaşırdı.
T1111avvu'f; al11kanlıklan rssak durmak, gurbeti. a.raya-
nık yr.ırl 'lrlmaak'lır.
Kfirz'ö.n. İbadetine Dair Rivlyetler
Fudayl b. Gazvan babasından naklediyor :
K'iirz, gündüz ve gece boyunca Kur'An'ı üç defa hatmederdi.
İbni Şibrime anlatıyor :
Kürz Rab Teill'dan, gündüz ve gece içinde Kur'An'ı üç kere
hatmedebilecek güçte olmayı istedi.
İbni Şibrime naklediyor :
Kürz'le beraber bir yolculuğa çıkmıştım. Geçtiği her temiz top-
rak ve beldede iniyor ve namaz kılıyordu.
Fudayl b. Gazvan babasından naklediyor :
Kürz'ün mihrabımn yanıbaşında bir direk vardı. Uyuklamak
isteyince bu direğe dayanırdı.
Fudayl b. Gazvan babasından naklediyor :
Kürz, İbni Şibrime'yi ziyaret etti. İbni Şibrim.e'de akciğer
zan, iltihabı vardı. Kürz onun kulağına (şüa niyetiyle) okudu. İb­
ni Şibrime iyileşti.
Fudayl anlatıyor :
Kürz emri bi'l-ma'ruf (iyiliği söyleyip yaymak) için çıktığında
onu döverlerdi. Ta ki bayılıncaya kadar.
K"ilrz'ibı Hikmetli S6zlerl
Ebu Tlbe el..Cflrcinl'den naklediliyor :
Körz'e;
"'Hem iyi ve lıem de klJtll insanın hoş glJrmedili şey nedir?"
Cevap verdi :
"Ahiret ehlinden iken dünyaya elilen dayaya dönen kur.

--- Sayfa 250 ---
KÜRZ B. VEBRE EL-llARtsl (R.H)- EBU YUNUS EL-KA vt (R.H)
251
Halef b. Temim babasından naklediyor :
Kürz Cürcan'dan yanımıza geldi. Kdf'e'nin kurrAlan onun ya-
mna akın etti. Aralannda ben de vardım. Ondan şu iki sözü duy-
dum:
"Peygamberimiz (s.a)'e salavat getiriniz. Sizin salav4tınız ona
ulaşır! Allah 'ım bize hayırlı sonuçlar veri Sonumuzu hayreyle!"
Ben Kürz'den daha ibAdet düşkünü olan başka birini görme-
dim. Tahterevan üzerindeyken dahi namazım kaçırmaz, ondan
inince hemen namaz kılmaya başlardı.
Kürz'ün Hadis Aldığı Kişiler
Kürz, Tavus'dan, AtA'dan, Rebi b. Haysem'den, Muham-
med b. Ka'b el-Kurazi'den ve daha birçoklarından hadis rivAyet
etmiştir.
Ebu Nuaym, Muhammed b. Hüseyin'den, o Ebu Zür'a,
Ahmed b. Musa el·Mekki'den, o Ali b. Harb'den, o Cafer b. Ah-
med b. Behranidan, o Ali b. Hasan' dan, o Ebu Tı'be'den, o Kürz
b. Vebre'den, o Rebi b. Haysem'den, o İbni Mes'ud'dan, o da
Rasiilullah (s.a)'dan naklediyor:
"Oruçlunun uykusu ibadettir. Nefes alıp verişi Allah 'ı tesbih-
tir. Duası kabul olunur"
EBU YUNUS EL-KA vt (R.H)<1>
İsmi Hasan b. Yezid el-Icli'dii'.
İsmail b. Zeban anlatıyor :
Ebu Yunus'a 'kavi • (güçlü) denmesinin sebebi şuydu : O iba-
det hususunda çok güçlü, çok sabırlıydı. Ayaklan yorulup oturmaya
mecbur oluncaya kadar. naınaz kıldı. İlAhi sevgi ile cezbeye gelip
kör oluncaya kadar ağladı. İp gibi incecik olana kadar da oruç tut-
tu.
Buhatrl, Ebu Asım'dan naklediyor :
(1) İbnd'l-Cevzf, Sı{atfl's·Sa/IJe, c.3, s.80.

--- Sayfa 251 ---
252
SAHABE'DEN G'ONOMOZEALLAH DOSTLARI
Ebu Yunus bizim yanımıza geldi. Öylesine şevk doluydu ki,
bir günde 71 defa tavaf etti.
Ebu Yunus, Ebu Seleme'den, Said b. Cübeyr'den ve Müca·
hid'den hadis dinlemiştir.
·
ABDÜLMELİK B. SAİD B. EBCER (R.H)
Abdülmelik, sözlerine dikkat ederek konuşurdu. Onun her
sözü ince eleyip sık dokuyarak söyleyişi herkes tarafından bilin-
mekteydi.
Selit b. Bistam et-Temimi, babasından naklediyor :
"AbdiJlmelik'e yapış! Ondan, söz söylemesini öğren! Ben
Kftfe'de ondan daha ihtiyatlı konuşan başka birini tanımıyorum."
Cafer el-Ahmer diyor ki:
Bizim, gözü ilAhi aşk ile sürekli yaşaran dört arkadaşımız var-
dı. Bunlar Abdülmelik b. Ebcer, Muhammed b. SUka, Mutarrif
b. Tarif ve Dırar b. Mürre'dir.
Süfyan Sevri de Abdülmelik'i övüyor, onun hergün derecesi
yükselen mübarek insanlardan olduğunu söylüyor.
İbnü'l-Cevzi, Abdülmelik'in, Ebu't-Tufeyl Amir b.
Viile'den, Zirr b. Hubeyş'ten ve Şa'biden hadis aldığım söylü~
yorC1>
Abdülmelik'in Hadis Riviyetleri
Bu hususta Ebu Nuaym. şunlan bildiriyor : <2>
Abdülmelik, Vasıl b. Bayyan'dan, İyad b. Lukayt'tan, Tal·
ha b. Musarritten, Seleme b. Küheyl'den, Süveyr b. Ebt Fahi·
te'den, Abdülmelik b. Umeyr'den, Vasıl b. Hayyan'dan, Müca·
hid'den, Talha b. Nifi'den ve Ebu Süfyan'dan müsned olarak ha-
dis almıştır.
(1) İbnü'l·Cewi, Sıfata 's-Safue, c.3, s.81.
(2) Ebu Nuaym, Hilyeta 'l-Eııliy4, c.5, s.85.

--- Sayfa 252 ---
SAİD B. EBCER (R.H) -ABDÜ'L ALA ET-TEYMİ (R.H)
253
Ebu Nuaym, Süleyman b. Ahmed'den, o Mahmud b. Mu-
hammed el-Visıti'den, o Kasım b. Said b. Müşeyyeb'den, o
Şuci b. Velid'den, o Abdülmelik b. Ebcer'den, o da Zirr b. Hu-
beyş'ten riva.yet ediyor :
Übeyy b. Ka'b, Kadir Gecesi'nin kesinlikle ayın 27. gecesi ol-
duğunu söylüyordu .. Biz ona dedik ki :
"Nereden biliyorsun o gece olduğunu?"
Şu cevabı verdi :
"RasD,lullah (s.a)'ın bize haber verdiği 8.yetle! Biz o geceyi dü-
şündük, hesap ettik. Ayın tam 27. gecesi olduğunu gördük."
Ebu Nuaym, Hüseyin b. Ali et-Temimi'den, o Muhammed
b. İshak es-Sakafi'den, o Ali b. Silim er-Rüvvis'dan, o Ebu
Bedr'den, o Ziyad b. Bayseme'den, o Abdülmelik b. Ebcer'den,
o Mücahid'den, o da İbni Abbas'dan naklediyor :
Rasfilullah (s.a) gece namazından bahsedince gözleri yaşardı
ve şu Ayeti okudu : "Onların, yanları yataklrınndan kalkarak kor-
kuyla, umutla Rablerine yalvarırlar, kendilerine verdi,limiz rızık­
tan Allah yolunda harcarlar'~ 1>
Ebu Nuaym, Ebu Ali Muhammed b. Ahmed b. Hasan' dan,
o Abdullah b. Ahmed b. Hanbel'den, o İbni Kisib'den, o Süfyan
b. Uyeyne'den, o A'meş'den, o Abdülmelik b. Ebcer'den, o Ebu
Süfyan'dan, o Cibir'den o da Rasfilullah (s.a)'dan riva.yet ediyor :
"Hiç biriniz, Allah hakkında güzel zan beslemeden ölmesin"'-2>
ABDÜ'L ALA ET-TEYMI (R.H)<3>
Allah'a karşı huşu dolu bir kalbe sahip olan Abdü'lili et-
Teymi, sözünü dinleten, dinleyeni ağlatan ve kendisi de ağlayan
bir garip insandı.
Mis'ar, Abdü'laila et-Teymi'den naklediyor :
(1) Secde, 16.
(2) Yani Allah TeAIA'mn affına ve rahmetine mutlaka güvensin. Rab TeıılA'nın kendisini red-
dedeceğini, affetmeyeceğini düşünmesin. (Çev.)
(3) Ebu Nuaym, Hilyetil'l-Eııliy4, c.5, s.87.

--- Sayfa 253 ---
254
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALLAH DOSTLARI
"Kendisine, allatan ve kislendiren bir ilim verilmemi§ bir ilim
sab,ibi, faydasız bilgilerin sahibidir. Zira Allak Te4l4 4limleri ş6yle
vasıfZa.ndırıyor : 'Şu bir gerçek ki, bundan iJn.ce kendilerine ilim ve-
rilen kimselere Kur'4n okununca derhal yazasta secdeye kapanır­
lar ı(l>
Mis'ar, Abdiilm.elik'in secdeye vardJ.iında şu duayı yaptığını
söylüyor:
·
"Ey Rabbimizl Bize kuşa veri DU,manlarına. nasıl gevşeklik ·
verdiysen, bize, sana. sımsıkı sarılma hissi veri Sa.na. secde ettikten
sonra. bizi ateşe koymaf
Abd:ii'lilA et-Teymi; İbrahim et-Teymi'den ve daha başka
birçok kişiden hadis almıştır.
AMR B. KAYS (R.H) <2>
Amr b. Kays el·Melei Kur'in'ı iyi bilen, Allah'dan hakkıyla
korkan, fakir ve mütevazi bir zat idi.
Süfyan es·Sevrl'den naklediyor :
IW'eli beş kişi vardır ki, bunlar her gttn iyiliklerine iyilik ka-
tarlar. Bunlu, tbni Ebeer, Ebu Hayyan et-Teynd, Amr b.
Kays, İbni Stka ve Ebu Sinan'dır.
Amr'm Ölüm'line Dair Riviyetler
Muharibi, Siifyan'dan naklediyor :
Amr b. Kays bana ders verirdi. Kur'An okumayı, ferAiz (mi·
ras)ilmini bana o öğretmiştir. Onu sokağında, evinin çevresinde
arardım. Bulamazsam evine ujrardım. Ya namaz kılardı ya da
Kur'An okurdu. Öylesine telaşlıydı ki hep kaçırmaktan korktuğu,
aceleyle koşuştuğu işleri vardı sanki. Eğer evinde de göremezsem,
bilirdim ki Kdfe'nin bir mescidinde köşeye çekilmiş tefekkür ediyor-
dur. Onu bir köşede, ağlar halde bulurdum. mutlaka. Mescidde rast-
layaJl1*1ZSam mezarlığa giderdim. Onu orada oturmuş kendi haline
(1) tara, 107.
(2) Ebu Nuaym.Hilyettı'l-Evliy4, c.6, s.100.

--- Sayfa 254 ---
AMRB.KAYS
255
ağlayarak tevbe ederken bulurdum.
Amr b. Kays vefat ettiğinde K1lfeliler kapılarım kapayıp top-
luca onun cenazesine katıldılar. Cenaze namazım kıldırması için
Ebu Hayya:ııı'a vasiyet etmişti. Onu evden çıkardılar. Ebu Bay-
yan öne geçti, dört defa tekbir aldı. Birden cemaat şöyle bir nida
ile irkildi :
"Güzel insan, iyilik se~en adam Amr b. Kays geldir
Ansızın her yan beyaz kuşlarla doldu. Öylesine hoş ve parlak-
tılar ki, onlara gözle bakmak mümkün değildi. İnsanlar bu yaratık­
lann çokluğu ve hoşluğu dolayısıyla sarhoş oldular, şaşırdılar.
Ebu Hayyan şöyle konuştu :
"Siz neye şaşırıyorsunuz? Bunlar Amr'ı giJrrneye, yolcu etmeye
gelen meleklerdir."
Başka bir rivayette ise Şam'm bir kasabasında kılınan cenaze
namazı esnasında çevreyi beyazlara bilrünm.O.Ş adanilann sardıiı
ve daha sonra bunlann yokolduğu anlatılır.
Amr'ın Hikmetli Sözleri ve Güzel Halleri
Amr b. Kays der ki:
"Üç şey tevazunun temelidir; karşılaştıitın insana selam ver-
men, mertebe bakımından da.ha aşalı. bir meclise razı olman, ora-
dakilere hoşgiJrüyle bakman, ibadetini riya ile yapmaman".
Nuaym b. Meysere anlatıyor :
Amr b. Kays el-Me!ei insanlara Kur'An öğretirken tek tek
herkesin önüne gelir, konuyu öyle izah ederdi. Yürüdüğü zamanda
onlann önünden yürümez; "Haydi, gelin beraber yürüyelim!" derdi,
Süfyan anlatıyor :
Amr, ilim ehlinden birinin yanına varınca, önünde diz çöker
ve şöyle derdi:
"Allak 'ın sana iJlretfilinden bana da <Jlret."
O böyle derken şu Ayeti yorumlamış oluyordu :
"Musa ona; 'sana ölretileni, lıayra g6türen bir bilgi olarak ba-

--- Sayfa 255 ---
256
SAHABE'DEN G'ÜNOMOZE ALLAH DOSTLARI
na iJlretmen için peşinden gelebilir miyim?' dedi.n<1>
Abdurrahman b. Cübbeyan'dan n8.kı,ediliyor :
Amr'a;
"Sende giJrdülümüz deffeşiklik nedir? (Nedendir?) diye sorul-
du.
'1nsanların kendilerinden habersiz, gafil oldukları için duydu-
lum merhamet hissidir" dedi.
İshak b. Halef anlatıyor :
Amr, ça:rşıdakileri gördüğünde ağlar ve şöyle derdi :
"Şu insanlar kendileri için hazırlanan şeylerden ne kadar da.
habersizlerr
Ebu Sinan, Amr'dan naklediyor :
"Kendinle meşgul olduğunda insanları terketmiş olursun, in-
sanlarla meşgul olduğundaysa kendini bir kenara bırakırsın;"
Ebu Hilid el-Ahmer, Amr'den naklediyor :
"Hayra kulak verclilinde hemen onu tatbik et, bir kere dahi ol-
sa."
Ebu Halid el-Ahmer, Amr'dan naklediyor :
"(Eskiler) insanın (açıktan) evladına bir şeyler vermesini hoş
karşılamazlardı. Olur ya, çocuk elindekiyle gelirken bir zavallı ya
da fakir biri bunu giJrür kenqi ailesine giJtüremedili için allar."
Amr derki:
"Kalbimi eritip yufkalaştıran, beni rabbimle buluşturan bir
kelime da.ki, Kadı Şurayh'ın verdiği elli hükümden daha koş gelir
bana!'
na;
İshak b. Halef anlatıyor :
Amr b. Kays ağladığında yüzünü duvara çevirir, arkadaşlan-
"Bir şeyim yok, burnum akıyor" derdi.
Amr derki:
(1) Kehf, 66.

--- Sayfa 256 ---
AMR B. KAYS (R.H)
257
"Eğri kalpli adamın yanına oturma! Onunla dost olma! Yok-
sa senin de kalbini elriltirr
Amr b. Kays der ki:
"Bir adam yirmi gün evinde yiyecek toplar. sonra da bunları
etrafındakilere tasadr;luk ederse, bu yaptılı onun günahına keffaret
olamaz!'
Hakem anlatıyor :
Süfyan, Amr b. Kays'a büyük saygı gösterir; "o benim ho-
camdır' derdi.
Süfyan; hocası Amr' dan şu sözleri naklediyor :
"Hadiscinin (muhaddisin) tıpkı bir sarraf gibi olması gerekir.
Sarrafın dirhemi ölçmesi gibi, o da hadisi incelemeli. kritik etmeli-
dir. Zira dirhemler arasına züyuf olan, eksik ve sahte olan nasıl
karışırsa hadis de öyledir. n
Amr b. Kays anlatıyor :
Muaz b. Cebel vebaya yakalandığında ölüm sarhoşluğuyla
iki.de bir bayılıyor, sonra bir an ayılıyor ve şöyle diyordu :
"Ya Rabbi! İzzetine andolsun ki şunu bilmektesin/ Kalbim sa-
na kavuşmayı ta derinden· istiyor. Allah 'ım sen biliyorsun ki. ben
nehirler aktıRı. alaçlar gölge verdili için dünyada kalmayı istemi-
yorum. Bilakis belalara göğüs gerebilmek, ilim ve zikir halkalarına
katılıp b.limlerle dizdize oturabilmek için yaşamayı arzuluyorum."
Amr'm Hadis Aldığı Kimseler ve Hadis RivAyetleri
Amr bazı tAbiilerden hadis almıştır. Bunlar içinde şunları sa-
yabiliriz :
·
Hakem b. Uteybe, Ebu İshak es-Sebii, Abdülmelik b.
Umeyr, Semmak <1>b. Harb, Seleme b. Küheyl, Atıyye b. Sa'd
el-Avfi, AtA b. Ebi Rabah, Muhammed b. Münkedir, Mus'ab b.
Sa'd, Muhammed b. Aclan ...
Amr b. Kays, Hakem'den, o da Ka'b b. UcrA'dan naklediyor:
Rasftlullah (s.a) buyuruyor ki : "Bazı kelimeler vardır ki, söy-
(1) Bazı rivayetlerde Simik olarak geçiyor. (Çev.)
C.4.F.17

--- Sayfa 257 ---
258
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALLAH DOSTLARI
leyen hiç kaybetmez. Her namazın sonunda otuzar; defa Subhanal-
lah, otuz'flç defa Elhamdalillah ve otuzdi:irt defa Allalıu ekber der-
sin.." (Sahih hadis)
Amr b. Kays. Ebu İshak el-Hemedbrden, o da Beri b.
Azib'den naklediyor :
·
Ras'61.ullah, uykudan önce şu duayı okumamı bildirdi :
"Kendimi sana teslim ettim. Sa.na yöneldim. Her şeyim sana
emanet. Senden korkarak ve sa.na tutkuyla. ballan.arak lıer ıeyimi
sa.na bıraktım. Senden ba.fka. sıMınak yok. lndirdilin kitaba. inan-
dım. Gönderdilin peygambere inandım." (Sabth hadis)
Amr b. Kays, Ebu hhak'dan, o Bubeyre b. Meryem'den, o
Abdullah b. Mes'ud'dan, o da Rasillullah (s.a)'dan naklediyor :
"Bir kimse bir k41ıine veya. sihirbaza ba.ıvurur ve onun söyle-
diklerine inanır, tasdik ederse, Allah'ın Muhammed (s.a.)'e indir-
dilinden uzak ka.lırr
Amr b. Kays, Abdülmelik b. Umeyr'den, o Numan b. Be·
şir\ien o da Ras'61.ullah (s.a)'dan naklediyor :
"Helal bellidir. Haram da bellidir. /kisinin arasında karışık
ve füplıeli Jeyler vardır. Onları terkeder, dinini ve malını en iyi bi-
çimde korumUf olur. Onlara binen (kullanan) ise nerdeyse bir ha-
rama ba.smıı gi,bidir."
Amr b. Kays, .Atıyye'den, o Ebu Said'den, o da Rasfilullah
(s.a)'dan şu tefsiri naklediyor :
"Onlar içleri çektili halde yiyeceli miskine, yetime ve esire ve-
rirler' <1>
"Miskin; fa.kir demektir. Yetim ba.ba8ız (öksüz), esir .ise köle ve
hapsedilen anlamına gelir."
Amr b. Kays, Atıyye'den, o Ebu. Said'den, o da Ras'61.ullah
(s.a)'dan naklediyor :
"Benim sözümü ifitip, onu güzelce muhafaza ederek, duyd"'"
gi.bi ba.tkasına. ileten kifiyiAllah (c.c) aydınlık etsin."
Amr b. Kays, A*17Ye'den, o Ebu Said'den o da Rasfilullah
(1) İnsan, 8.

--- Sayfa 258 ---
AMR B. KAYS (R.H)
259
(s.a)'dan naklediyor :
"Yakinı imanın zayıf oluşunun özellikleri şunlardır :
Allah 'ın sana gazap edeceğini bilmene rağmen insanlara razı
olman, rızkı Allah vermesine raBmen onlara hamdetmen, Allah sa-
na nasip etmedwi için onları kınayıp kötülemen.
Allah 'ın rızkı, sana açgözlünün ihtirasıyla ulaşmaz! Hoşnut
olmayanın hoşnutsuzuğu da seni o rızıktan menedemez! Allah ra-
hatlık ve çözümü (kurtuluşu) rıza ve yakın içine koymuştur. Dert,
sıkıntı ve kederi de şüphe ve kızgınlığa yerleştirmiştir." (Garib Ha-
dis)
Amr b. Kays, Muhammed b. Ca'lan'dan, o Ebu Sele·
me'den, o da Ebu İmame'den naklediyor :
Raswullah (s.a) bize Kur'an öğrenmemizi emretti ve bizi buna
teşvik etti. Şöyle buyurdu :
·
Kur'an kıyamette ehline tam ihtiyaç anında gelir.
Müslümana;
"Beni tanıyor musun?' diye.sorar. Müslüman;
"Sen kimsin" der.
Kur'an şöyle cevap verir:
"Ben ·senin sevdiğin, ayrılmak istemediğin, sana hakim ola-
nım." Müslüman;
"Sen Kur'dn mısın yoksa?" diye sorar.
Kur'an onu Rab'ba götürür. Sağında mülk vardır, solunda ise
sonsuzluk.(Huld). Başına huzur ve itminan konmuştur. Kur'an, o
kişinin ana babasına da, dünyada sahip olamayacakları bir elbise
verir. Onlar;
"Bunu nasıl, ne için giydik? Oysa amellerimiz bunu elde ede-
cek kadar değildi" derler.
Kur'an şöyle cvap verir :
"Bu, evladınız Kur'dn'a sarıldığı içindir."
.Amr, Süfyan'dan, o Abdullah b. Dirar'dan, o da İbni

--- Sayfa 259 ---
260
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALLAH DOSTLARI
Ömer'den naklediyor :
Peygamber (s.a) Hicr'den geçerken ashabına şöyle dedi :
"Onların yanına girmeyin/ Yoksa. onlara. isabet eden sizin de
başınıza. gelirr
Amr Sicistan'da vefat etti. Bazılan onun Kdfe'de, baka.lan da
Şam'da veya Bağdad'ta vefat ettiğini söylerler. <1>
AMR B. ZERR (R.H) <2>
bilik ve öğüt vermede önder olan Ebu Zerr Amr b. Zerr, kö-
tülüğü engellemek hususunda kararlı bir tutuma sahipti.
Amr b. Zerr'in Oğlu Vefat Ettiğinde Verdiği Vaaz
Muhammed b. Künise anlatıyor :
Zerr b. Amr b. ·Zerr el-Bemedhi ansızın vefat ettiğinde ai-
lesi babasının yani Amr b. Zerr'in yanına geldi. Ağlıyorlardı. Amr
b. Zerr şöyle dedi :
"Ne oldu size? Biz kimseye zulmetmedik.Kimseyi ezmedik, kim-
senin de hakkını :yemedik. Bizden dolayı büyük bir ha.ta. da işlen­
medi. AUah 'ın hoşuna. gitmeyecek bir şey de :yapmadık!'
Amr oğlunu kabre koyduğunda şöyle dedi :
"Allah sa.na. rahmet etsin ey oDulca.lı.zım! V alla.ki sen bana.
karşı güzel davrandın. Bense seni hep ayıplardım, sa.na. karşı sert
davranırdım. Ama. benim içimde sa.na. karşı bir :yabancılık :yoktur.
Allah 'dan başka. kimseye de muhtaç delilim. Sen bizim şerefimizi
düşürmedin. Bize a.şa.lılık bir leke vurmadın. içimi senin hüznün,
ama sevgiden dolan hüznün sardı. Sen hayırsız işler :yaparak beni
üzmedin.
By Zerr! Eler mahşer günü olma.sa., senin vardıDın :yere he-
men varmak isterdim. Sa.na. neler soruldu ve sen ne söyledin? Keşke
bilseydim ey Zerr/
(1) lbntti.Cevzr, Sıfat#'s-&{;Je, c.3, s.83.
(2) Ebu Nuaym, Hilyeta'l-Euliy(j, c.6, s.108.

--- Sayfa 260 ---
AMR B. ZERR (R.H)
261
Allah 'ım senin rahmetin Zerr'i her yanından kuşatsın. Onun
hatalarını affet! Zira sen, merhametli olansınf'
Amr, duasım bitirip kalktığında şöyle dedi :
"Ey Zerr! Gidiyor ve seni kendinle bırakıyoruz. Burada dur-
sak da sana bir faydamız dokunmaz artık .... "
Ammftre b. Amr el-Ali, Amr b. Zerr'den naklediyor :
"Şu gecenin kapkaranlık örtüsünün altında Allah için amel-
ler yapın, ibadet edin ki, o size acısın, rahmet etsin. Zira gecenin ve
gündüzün hayrını görmeyen gerçekten zarara uğramıştır. Gece ve
gündüz hayır işlemeyen, iyilikten mahrum olmuştur. Gece ve gün-
düz, Rab Teala 'ya ibadet vesilesi olarak yaratılmıştır. Onlar, ken-
dilerini gaflete gömenler için birer vebaldirler.
Kendinizi Allah'ın zikriyle, O'nu anarak diriltin! Zira kalpler
ancak Allah 'ın zikriyle yaşayabilirler. Bu gece, niceleri var ki, yu-
vasında ayal1a kalkmış kıyamıyla seviniyor, coşuyor; kimileriyse,
bu gece uyudukları için yarın Allah 'ın iibid kullarına verdil1i ni-
metleri görünce pişman olacaklar.
Siz günlerin ve gecelerin her anını tek tek fırsa~ bilin, ganimet
sayın, del1erlendirin ki, Allah 'ın rahmeti sizi çepeçevre sarsın! .. ".
Amr'm Diğer Öğütleri ve Hikmetli Sözleri
Süfyan b. Uyeyne anlatıyor :
Amr b. Zerr, "Miiliki YevmiddZn" (din gününün sahibi)
Ayetini okuyunca şöyle derdi :
"Sen öyle bir günsün ki, sadıkların kalpleri senin zikrinle do-
ludur, seni hiç unutmai'.
Süfyan b. Uyeyne, Amr b. Zerr' den naklediyor :
"Eğer size Allah'ın Kitabı'ndan ölütler veremezsem, kalpleri-
nizin kasveti ve gözlerinizin hiç yaşarmadan öylece kalması hep be-
nim günahımdır! Kim gelir, hayra yapışırsa, onun için hayırlısı ol-
muŞtur."
Amr daha sonra Tekvir siiresini okudu :

--- Sayfa 261 ---
262
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
"Güneş düriJldülü zaman ... nCU
Ardından şöyle dedi :
"Yazıklar olsun şu vergi toplayanlara! Vergileri cimrice birik·
tirip ha.yrını kimseye giJBtermediler."
Amr b. Zerr anlatıyor :
Said b. Ciibeyr babama bir mektup yazdı. Mektubunda şöyle
diyordu:
·
"Sana, muttakt ol, derim. Ey Ebu Amr! Bir müslümanın ya-
şadılı her gün, onun için ganimettir. Farz olan namazları kılar,
Allah 'ıl'ı kendisine nasip ettili kadar iyilik yapar, Rab Te4l4 yı
zikreder'
Amr'ın, Ashab Hakkında AtA'ya Verdiği Nasihatlar
Ba11ad b. Yahya, Amr b. Zerr'den naklediyor :
"At4 b. Ebt Rabalı'a, Rastllullah (s.a)'ın ashabına sataşılma·
ması gerektilinden bahsettim. Onlardan bahsedilecekse, Allah 'ın
andıl& güzel yöTJ.leriyle bahsedilmeliydi;
·
Onlcım k6tü·söz söylenmemeliydi. Aynı ·şekilde şunları da be·
lirttim. 'Allah 'tan başka ilah yoktur ve Muhammed onun kulu ve
elçisidir ' diyen, peygambere inanan, Kit4b 'ı kabul eden hiç kimse
tekfir edilemez! Onlar mO.mindirler, bir iyilik yaparlarsa Allah'tan
sevaba kavuşmalarını umarız ve buna seviniriz. Onlardan biri bir
günah işlerse, yaptılını hoş görmeyiz,· fakat bu, Allah 'ın. cezalandı­
mcalı ya da affedeceli bir günahtır, dilerse affeder,dilerse ceza. ve·
rir. Zim Allah (c.c) buyuruyor ki :
'
'Allah kendine ortak koşulmasını affetmez, bundan başkasını,
diledilinde bağışlar <2>
.
BuAllah'a kalmıştır."
Amr b. Zerr diyor ki;
"Bakın Allah Te4l4 ne buyuruyor : 'böylece bizi öfkelendirince
onlardan öç aldık, hepsini suda boeduk <3>
(1) Tekvir, 1.
(2) NisA, 116.
(3) Zuhruf, 55.

--- Sayfa 262 ---
AMR B. ZERR (R.H)
263
Ey insanlar! Allahın helal kılmadığı şeylerden kaçınarak
onun makamına saygı gösterin! Zira isyan anında Allah'a sığınıl­
maz!."
Amr'm Vecizelerinden ve Dualarından örnekler
"Bir eve ölüm girdiğinde teker teker herkesin canını alacaktır.
Onca sevinçten sonra herkesin hayatına son verecektir."
İbni Zerr diyor ki :
"Başına gelenlere sabreden kişi hayra erişmiş, iyiliğin kaynak-
/anna ve ecrin doruğuna varmıştır."
Muhammed b. Hüseyin naklediyor :
Amr b. Zerr havanın karardığım görünce şöyle derdi :
"Gece geldi, gece korkudur. Ve Allah, en çok korkulması gere-
kendir."
Abdurrabmsn b. Ubeydullah, Amr b. Zerr'in duasını nak-
lediyor:
"Allah 'ım! Beni, sabredenlere verdiği mük4fata ulaştıracak
bir hayır istiyorum senden! Şükredenlere verdiğin ecre eriştirecek
bir şükre kavuşayım. Bana, beni günah kirlerinden arındıracak bir
tevbe nasib et! Böylece sana devamlı yönelenler (el-Mü.nibin) mer-
tebesine erişelim. Sen bütün nimetlerin sahibi, sen, tüm zorluk, sı­
kıntı ve şiddet anında arzulanansın! Bize sabır veri itaat edenler-
den, nza ile boyun eğenlerden kıl bizi! Bizi, sana yakın olanlardan.
kalbi senin aşkınla atanlardan eyle/
Allahıml Bize, sana inanmaktan daha çok faydası dokunan
şey yoktur! bize imanı nasib ettin. Onu bizden çekip alma/ Senin
mük4fatından emin olarak ve cezandan korkarak, bel4na sabrede-
rek ve rahmetini umarak varalım huzuruna! Ey cömertler cömerdi'
Süfyan anlatıyor :
Amr b. Zerr, bir adamın şu !yeti okuduğunu işitti :
"Ey insan! Seni cömert olan Rabbine karşı aldatan nedir?"-1>
Ve ona şu cevabı verdi :
< 1) İnfitar, 6.

--- Sayfa 263 ---
264
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
"Cehalet:'
Ebu Nuaym anlatıyor :
Amr b. Zerr; "Sana yazıklar olsun, yazıklar!' (l) !yetini oku-
yunca;
"Ya Rabi Ne müthiş bir tehdid böyle/" derdi.
Zekeriya b. Ebu Ziide anlatıyor :
Amr bir sohbeti esnasında;
"Beni gözyaşlarınızla üzün, dert'lendirin!" dedi.
Sonra Şa'bi, oradakilere;
"Onu gözyaşlarınızla dert'lendirebildiniz mi?r diye sordu.
İbnü's-Semmak anlatıyor :
Amr b. Zerr vaaz veriyordu. Beni Temim kabilesinden biri
bağırmaya başladı. Renkten renge giriyor, fakat gö.zlerinde yaş gö-
remiyordum. Sonra birden baygın düştü.
Bir müddet geçince onu Amr'ın meclisinde gördüm. Hüngür
hüngür ağlıyordu. Bu durumu Amra açtım.
Bana şöyle dedi :
"Bak, kardeşimin oklu! Akıl, yanılıp sürçünce ateşini ve yangı­
nını kaybeder, gözyaşı donar akmaz! Ama akıl, satlam ve sabit
olunca, sahibi ölütleri daha iyi anlar, içi yanar, dertlenir ve allar!'
Ebu Nuayın, Amr b. Zerr'den naklediyor :
'
.
"Kendi başınıza kaldığınızda yaptığınız şeylerden insanlar na-
sıl da habersizdir... GizlediBiniz şeyler konusunda Allah 'tan kor-
kun. Kıyamet yaklaşmışken, kelime-i tevhide koşup yapışmıyor mu-
sunuz? r
Ebu Nuaym c2> anlatıyor :
Amr bir gün Hakka silresini okuyordu :
"Kitabı sağından verilen; ~lın kitabımı okuyun; doğrusu ben
(1) Kıyamet, 34.
(2) Buralarda geçip doğrudan Amr'dan nakil yapan Ebu Nuaym, Fadl b. Dükeyn'dir. (Çev.)

--- Sayfa 264 ---
AMR B. ZERR (R.H)
265
bir hesaplaşma ile karşılaşacağımı zaten umuyordum ' cfer»C1>
iiyetine gelince şöyle dedi :
"Kitabını yüklendi! Kabe'nin Rabbına andolsun ki, onun inan-
cı kesindir, yaktndir! O, yüzü mütebessim, kalbi müsterih ve ferah
bir halde söyleyecektir bu sözleri!'
Sonra Amr, şu Ayeti okudu.
"Fakat kitabı kendisine solundan verilen kimse, 'Keşke kita-
bım bana verilmeseydi• "der. <2>
•
Daha sonra da şöyle bağırmaya başladı :
"Ey yalancı! Şimdi doğruyu söyledin! Şimdi doğruyu söyledin!
O, bunu derken, yüzü kararmış, kalbi ümitsiz ve elleri boynuna
bağlanmış olacaktır!'
Amr, KıyAmet sOresindeki şu Ayeti okudu :
"Yazıklar olsun sana, yazıklar olsun!' <3>
Sonra da şöyle dedi :
"Bu azap sözünün tekrarı bizedir bize"
Amr'ın Ölüm.'e Dair Edebi Vaazı
Nadr b. İsmail, Amr b. Zerr'den naklediyor :
"Ôlüme gelince ... O hepinizin bildiği, her gün ve her gece geli-
şine şahit olduğunuz, bakakaldıbınız, ölüm, aşiret reislerini ve kav-
minde itaat gören nice şereflileri makamlarından çekip alarak,
kupkuru bir Çlf-kura, suskun taşların arasına götürüyor ...
Mezara inen kişiye ailesi bir yastık uzatabilir mi?! Hayır!
Onun yastığı, işlediği amelleridir artık...
'
Ôlüm, dünyada dertten başını kaldıramayan, fakir ve bed-
baht bir çok biçareyi de emellerine ulaşamadan kucağına alıyor,
ansızın dünyadan bağlarını kopartıyor ...
Ôlüm emzikli bebeyi, ağrıdan inleyen hastayı ve şer ateşini kö-
(1) Hakka, 19-20.
(2) Hakka, 25.
(3) Kıy&met, 34.

--- Sayfa 265 ---
266
SAHABE'DEN GON'OMOZE ALLAH DOSTLARI
riJ.kleyeni de giJtüriJ.yor. Hepsi de iJlümden paylarına düşeni alıyor-
lar....
·
Vaizlerin, 61i.it ·verenlerin kelamından 4bidlerin alacalı bir
çok ders ve ibret yok mudurFI Kaç ka demişimdir/ Rab Te4l4 size
zaman tanıyor, sanki sizi ih.mai ediyor sanıyorsunuz ... Ya o bizim
cezamızı, gözlerin donup kaldılı, taş kesildiffe. ve kalplerin durdu-
lu, kurudulu o güne erteli.yorsa.Fi
'O gün 00,larını dikmiş, gözleri kendilerine dilnemeyecek şekil­
de sabit kalmış, kalpleri bomboş bir halde koşup duracaklardır.
·Ey Muhammed! insanları kendilerine azabın geleceli gün ile
uyar. Haksızlık edenler; Rabbimiz! Bizi yakın bir süreye kadar erte-
le, derlerı<ı>
Ya Rab! Bizi uyardın, korkuttun, sakındırdın. Artık yaratıkla­
rın üzerine hüccetin var, uyardın onları/
Ey zalim insani Sen, sana verilen sayılı günler içinde gt.ıcan
tükenmeden tevbe eti Ômrün bitmeden fırsatı kaçırma! Hayatının
sonu 6lilmiln soluk soluk indili, onunla g& g&e..geldifin andır. O
zaman pişmanlık f'ayda. vermez! insanoğlu kuruntularını ve tutku-
larını lıedeflemiştir. Hedefi vuran kazanır. Oysa dllnyalık isteyen,
dllnyalıktan başka bir f8'Y bulamayacaktır. Biliniz ki en biiyllk gü-
zellik, 4hiretin ebedi gtızellilidir. Gerçekten hayrı dokunan,
4hirettir sadece. O, hiç bitmeyen, kalıcı olan ve tükenmeyendir. ik-
rama erişen kullar Allah 'ın nezdinde canlarının Çektiffe. lezzetlere
dalar, g6niiln.ce bir hayat siirerler. Güzel ve temiz dostlarını ziyaret
ederler,· diinya hayatını hatırlayıp dostça. konuşurlar. Afiyet olsun
yedikleri ... Helal olsun o toplulula, gayelerine eriştiler ... Onlar tut-
kuyla, iştekle varmak istiyorlardı en c6mert en kutsal ve en yüce
efendiye! Ve eriştiler." .
·
Nadr b. İsmail anlatıyor :
Amr b. Zerr'i bir cenazede gördüm. İnsanlar ertafını çevirmiş­
ti. Ölü, kabrin kenarına konduğunda Amr şöyle dedi :
"Ey vefat edeni Sen diinya yolcululunun sonuna geldin. Eler
kabrinde güzel günler geçireceksen majdeler olsun sana."
(1) tbrahim, 43-43.

--- Sayfa 266 ---
AMR B. ZERR (R.H)
267
Amr'ın Hadis Aldığı Kimseler ve Hadis Rivayetleri
Amr b. Zerrr, Ata'dan, Mücahid'den, Said .b. Cübeyr'den
Tavus'tan, İkrime'den, Ebu Zübeyr'den, İshak b. Abdullah b.
Ehi Talha'dan, Nati'den, Şa'bi'den, Şakik b. Vail'den, babasın-·
dan ve diğer birçok tlbiiden hadis rivAyet etmiştir.
Amr b. Zerr, babasından, o Said b. Cübeyr'den, o da İbni
Abbas'tan naklediyor :
Rasfil.ullah (s.a) Cebrail (a.s)'e şöyle dedi:
"Ey Cebrail! Bizi daha çok iiyaret etmekten seni alıkoyan ne-
dir?"
· Efendimizin bu sözü üzerine şu ayet indi :
"Cebrail, Mulıammed'e şöyle dedi: 'Biz ancak Rabbinin buy-
ruğuyla. ineriz. Geçmişinizi, geleceğinizi ve ikisinin arasındakileri
bilmek ona mahsustur. Rabbin unutkan delildir. <1> (Bu hadis
sahihdir)
Amr, Atl'dan, o İbni Abbas'tan, o da Rasfilullah (s.a)'dan
naklediyor :
"Fecir vakti girmeden Arafat'a yetişen, Arafat gününe yetişmiş
sayılır." (Garib hadis.)
Amr, Ati' dan, o da İbni Abbas'tan naklediyor :
Peygamber (s.a) (namaz sonunda) teşehhüdden ayrıldığında
bize dönerek şöyle dedi :
·
"Teşehhüdden sonra bir had.es <2> işleyenin namazı tamamdır"
(eksik değildir, iadesi gerekmez.) (Bu hadis gaıibdir.)
Amr, Mücahid'den o da Rasfilullah (s.a)'dan naklediyor:
"Bana benden önceki (Peygamber )Zere verilmeyen beş özellik
verildi:
·
(l)J.1:eryeın,64.
.
(2) Burada hades; naınazdan çıkarıcı herhangi bir fiil deınektir. Yalnız İınaını .Azaın'a göre
Huruc bisun'iht olması gerekir. Yani teşehhüdden sonra, farkında olunarak, bilerek na-
ınaz dışı bir hareket yapılmalıdır. Böylece namaz tamamlanmış olur. İadesi ·gerekınez.
Ancak iradesiyle yaptığı bir hareket değilse, (bigayri sun'ihi) o zaman iadesi gerekir.
(Çev.)

--- Sayfa 267 ---
268
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALLAH DOSTLARI
BU.tün elçiler, keneli dilini konuştulu kavmine gönderildi.
Bense, tüm insanlıla, esmer, kırmızı (ayınmı yapılmadan) tüm
mahlfl.kata gönderildim.
Ben (diişmanlanmın k&ıbine) korku verilerek, yardıma erişti-
rildim. Benden öncekilere böyle bir yardım yapılmadı.
Ganimetler bana helal kılınmıştır.
Yeryüzü (tümüyle) benim için tertemiz bir mabed kılındı.
Ve bana şefaat kakı verildi."
Amr b. Zer el-Hemedlni, Miicahid'den, o da İbni Ah·
bas'tan naklediyor :
Ras6.lullah (s.a) Abdullah b. Reviha'mn yamna geldi. Ah·
d1illah arkadaşlanyla beraber sohbet ediyor, birlikte Allah'ı am-
yorlardı. Peygamber (s.a) şöyle buyurdu.
"Sizler, Rabbimin bana tavsiye ettili; 'Onlarla yanyana ol de-
dili yilce insanlarsınız" ..
Sonra şu Ayeti okudu :
"Sabah akşam Rablerinin rızasını dileyerek, O'na. yalvaran-
larla beraber sen de sabret! Dünya hayatının güzelliklerini işteye­
rek gözlerini o kimselerden ayırma. Bizi anmasını kendisine unut-
turdufumuz ve işinde aşırı giderek hevf!sine uyan kimseye uymar<1>
Sözlerine şöyle devaill etti :
"Siz oturup sohbet ettilinizde sayınızca melek sizlerin yanını­
za oturur. Sizin gibiler Allah 'ı tesbih ettikçe, melekler de tesbih
ederler. O'na lıamdettikçe, melekler de lıamdederler. Siz Allah 'ı yü-
celttikçe onlar da Allah 'ı yüceltirler. Sonra Rab Te4l4 'ya yükselir-
ler. Allah, durumu bilmektedir. Melekler şöyle derler :
'Ya Rabi Kulların seni tenzih etti, biz de tenzih ettik. Sana
hamdettiler, biz de hamdettik. Allahu Ekber dediler, biz de tekbir
getirdik~
RabbimiZ şöyle buyurur :
'Ey meleklerim! şahit olunuz ki, ben o kullarımı affettim!'
Melekler:
(1) Kehf, 28.

--- Sayfa 268 ---
ATVAN B. AMR ET-TEMİMİ (R.H)- KAYS B. MOSLİM EL-CEDELİ (R.H)
269
'Onlar arasında bazıları günah işlediler' deyince Rab Te4l4 :
'O kullarım tek bir topluluktur. Onlarla oturan kimse bedbaht
olmaz, affa mazhar olacaktır. 'buyurur"
Amr b. Zerr el-Hemedint, Kdfe'nin son derece etkileyici ko-
nuşan meşhur vaiziydi. Babasından, Ebu Viil'den ve önemli mu-
haddislerden hadis almıştı. ~56 (H.) yılında vefat etti. <1>
'
Allah rahmet eylesin.
ATV AN B. AMR ET-TEMİMİ (R.H)<2>
Süleyman b. Hayyan anlatıyor :
AtvAn b. Amr et-.Temimi insanlardan uzak yaşayan biriydi.
KUfe'nin arkasındaki tepelerde yaşardı. Bir gün onu kabirler ara-
sında baygın bir halde buldular. Ayılınca çevresindekilere özür dile-
yen bir eda ile baktı, şöyle dedi:
"Belki uyuya kaldım, belki de bir an kendimi kaybettim. Bura-
ya düşmüşüm."
Aslında o mütevazi biriydi. Hep kabirleri ziyaret eder, ölümü
düşünüp ağlardı.
Muhammed b. es-Semmak diyor ki:
Atvan b. Amr kadar ölümü düşünen bir adam görmedim.
Fudayl b. İyad diyor ki:
Atvan b. Amr öylesine endişeliydi ki, nefes alır, belki vere-
mem de ölürüm diye düşünürdü. Onu korkutan, ölümden sonraki
hesaptı.
KAYS B. MÜSLİM EL-CEDELİ(R.H)<3>
Süfyan anlatıyor :
(1) Zehebt, el-lber, c.l, s.173.
(2) İbnü1-Cevzt, Sıfatil's-Safve, c.3, s.83.
(3) İbnü1-Cevzl, a.g.e, c.3, s.84.

--- Sayfa 269 ---
270
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALJ,.AH DOSTLARI
Kays b. Müslim seher vaktine kadar uyumaz, namaz kılardı.
Sonra oturur gözlerini siler şöyle derdi: "Biz ibadet için yara-
tıldık. Eler 41ıireti ön.emsem.ezsek lıel4k olu~.
Kays b. Müslim, Tank b. Şihab'dan, AbdmTahman b. Ehi
LeylA'dan ve Said b. Cübeyr'den hadis riv&yet etmiştir .
. Kays, Bicri 120 yılında vefat etti. Allah ondan razı olsun.
İMAM-1 A'ZAM EBU HANİFE CR.H)
A)Bayatı
"Ebu Hanife 4demolullarının en zekilerindendi. Fıkıh,
ib4det, cömertlik, ver4 ve takv4yı kendinde toplayan Numan, dev-
let adamlarından hiçbir zaman bahşiş; armcıBan veya maaş alma-
mıştır. Kendi kazandıHından yer, kendi malından harcardı"
Şifii mezhebine mensup tarihçi ve hadisçi olarak bilinen
Zehebi, İmim.-ı A'zam.'ı böyle anlatıyor. m
Büyük İmA.m Ebu Hanife'nin uzun adı, Numan b. Sibit b.
Zdta'dır.<2> Dedesi Zuta İran taraf1anndan Kdfe'ye köle olarak ge-
tirilmiştir. Teymullah kabilesinden olan efendisi, Zdta'yı azad
edince oğlu Sibit hür olarak dünyaya gelmiştir.
İmim.-ı A'zam., Hicri 80 (699 M.) yıllarında KO.fe'de dünyaya
geldi: Dine sanlan,.büyük zatlardan feyiz almış bir aileye mensup-
tu. Imim-ı A'zam'ın torunu İsmail b. Hammad şöyle diyor.<3>
"Dedemin babası olan S4bit lıenf.i,z küçücükken Hz. Ali (r.a)'nin
hayır duasını almıştır. Biz bu du4nın kabul olundubuna inanıyo-
ruz. ,,
'
İmA.m Ebu Hanife (r.a) TA.biin'in büyüklerinden birçok muh-
terem zatla görüştü, onları dinlemek ve fıkıh usullerine muttali ol-
mak şerefine erdi. Tercih edilen görüşe göre Ebu Hanife bazı saha-
bileri de görmüştür. Gördüiü sahabiler arasında 93 H. yılında vetlt
eden Enes b. Milik'i, 87 H. senesinde vefat eden Abdullah b.
Evfi'yı, 85 senesinde vefat eden V&sile b. EskA'yı, 88 senesinde
(1) el-H;afız.ez..Zehebl, el-Iber fl Haberi Men Gaber, c.l, s.164.
(2) İbnil'n-NeıUm, el-Fihrist, s.201. İbni Hallikan, VefeyaUl'l-A'.Yan, c.5, s.406.
(3) İbni Hallikin, rı.g.e, c.5, s.406.

--- Sayfa 270 ---
İMAM-1 A'ZAM EBU HANİFE (R.H)
271
vefat eden Sehl b. · Saide'yi, ve en son vefat eden (102 H.) sahabi
Ebu't-Tufeyl Amir b. Vasile'yi sayabiliriz.<ı>
İmim·ı A'zam'ın hocaları, o devrin en zekt ve fıkıh ilmini en
iyi bilen insanlarıydı. Zaten o devirde K6.fe, fıkhın en çok geliştiği,
en ince ilmi meselelerin: tartışıldığı bir merkez konumundaydJ. Yeni
fethedilen beldelerden getirilen farklı ırk ve kiiltürlere mensup ki-
şiler; sürekli genişleyen bir şehir olma ve mezopotomya mirasını ta-
şıma gibi özellikleri sebebiyle Irak fıkıh ekolü, İslim tarihinde hu-
kuk ilminin oluşmasına en büyük katkıyı yapan ekol vasfinı kazan-
mıştır.
Buradan itibaren Kadı Hüseyin b. Ali es-Saymerl'nin kita-
bındaki rivAyetlere geçelim : <2>
İmA.m Ebu Hanife (r.a) fıkıh ilmine nasıl meyletti?
İmAm Ebu Yusuf, İmim·ı A'zam'dan naklediyor :
"ilim taleb etme isteğine kapılınca (acaba hangi ilmi seçeyim
diye) müşavere ve araştırma yapmaya başladım. Kendime şöyle de-
dim: 'Kur'(tn hafızı olsam ve bu ilimde derinleşsem .. O zaman her-
kes beni ziyaret eder, Kur'4n dinlemek ve ölrenmek isterdi. 'Sonra
düşündüm ve şu cevabı verdim kendime:~ ben nasıl Kur'4n'ı
ezberlediysem, sonradan gelen çocuklar ve gençler de Kur'4n'ı ez-
berler.' Yine sordum, istiŞİire ettim. Bana; 'Nahiv ve .Arap diline da-
ir ilimlere dal. •denildi. Kendi kendime : ~ma gramer ilminde zir-
veye ulaşsam bile sonunda bir çocıtla kral hik4yeleri anlatarak
edebiyat dersi vereceğim ' dedim .. Yaptıgım istif4reler sonunda ba-
na şiir ve az bilinen kelimeler hususunda uzmanlaşmam tavsiye
edildi. Ama l,unda ustalaşsam becerimi, birini övmek ya da yerin
dibine batırmak için kulanacağım •diye düşündüm. Birden aklıma
Keldm ilmi geldi! Ama Kel4m'da en üst noktaya varsam ne olacak?
Zındık diyecekler. Sonra Hadis ilmi dedim. Oysa bu ilimde otorite
(ı) Mekld, Men/Jkıbu Ebt Hantfe, c.ı, s.24; Allame Şeyh Şih4buddin Ahmed b. Hacer el·
Heytemt, el-Hayr4ta 'l-Hıs4n fi Men/Jkıbi'l-1rn1Jmi'l·A'zam, s.23.
(2) Ebu Abdullah Hüseyin b. Ali es-Saymeri, AhbAru Ebt Hantfe ve AshAbihf, ı974 Hindis-
tan, s.5-ı3. İinAm Ş4fit, İmAm MAiik ve İmAm Ahmed b. Hanbel'in menkıbeleri Ebu Nu-
aym'ın Hilyeta'l-Euliy4'sında ve İbnü'l·Cevzfnin kitabında etraflıca anlatılDUŞtJ.r. Ama
en büyük İmAm olan Ebu Hantfe (r.a)'nin hayatı bu kitaplarda yoktur. Biz Hilyeta'l-
Euliy4'nın yazıldığı devirde yazılan Saymeri (ö:43ı)'nin kitabını uygun gördük. Bu kitap
fazla bilinmemesine rağmen, güvenilirliili, tertibi ve veciz oluşu ile nazanmızda yüksek
bir kıymete haizdir (Çev.)

--- Sayfa 271 ---
272
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
olsam üç beş çocuğa ders vermekten başka ne yapabilirdim? Hem,
başıma bir dolu talebe toplansa ve bende onlara elde ettilim
rivayetlerin en ilginçlerini sunsam hemen ''Yalancı!" damgasını ya-
pıştıracaklar. Onların attığı bu çamur kıyamete kadar üzerimde
kalacak. Bütün bu istişarelerim ve düşüncelerimin sonunda aklıma
fıkıh konusu geldi. Bu ilimde bir noksan aradım ama bulamadım
ve; 'Tamam ben bu. ilme kendimi verdibim anda, alimlerin meclisi-
ne katılır, kıymetli üstadların feyzinden istifade ederim ' dedim.
Ôyle ya; akrabalık, evlilik, komşuluk veya benzeri bir fariza sorul-
duğunda bilgim varsa cevap veririm. Bilgim yoksa; 'Git halkasına
katıldı!Jın hocalara sor . .' derler, bende sorar öirenirim. Cevabımı
bekleyenlere ilim, asalet ve vakarla cevap veririm. Bu öyle bir ilim
ki onunla dünya isteyen gayet yüksek makamlara gelebilir, ibadet ·
ve hayra varmak isteyen de başkaları tarafından; 'ilimsiz ve akılsız
sofuluk taslıyor ' denilerek yerilmez. Bilakis, 'ilmiyle amel ediyor '
denilir."
İmim·ı A'zam'ın fıkıh ilmine nasıl meylettiğini izah eden bir
riv!yet de, Şerik'in Husayn'dan naklettiği şu hadisedir:
Bir kadın Ebu Hanife'nin sohbet halkasına geldi, söz istiyor-
du. Ebu Hanife'ye soru sordu. Oradakilerin hiçbiri düzgün bir ce-
vap veremediği gibi Ebu Hanife de cevap veremedi. Kadın,
Hammad b. Ehi Süleyman'ın yerine gitti. Hammad kadına ikna
edici bir cevap verince Ebu Hanife ve arkadaşlarının yanına dö-
nen kadın şöyle dedi :
"Sizin sözünüzü dinledim, ama hiçbiriniz güzel cevap vereme-
diniz!'
Bu olaydan sonra Ebu Hanife, Hammad'ın yanına geldi.
Hammad;
"Seni buraya getiren nedir?" diye sorunca Ebu Hanife;
"Fıkıh istiyorum!" dedi.
Hammid;
"Her gün üç mesele ölJren ve başka bir şey ekleme ki ilimden
nasibin olsunf' dedi.
Ebu Hanife, Hammid'ın öğüdünü tutu, onun halkasına ya-
pıştı ve fıkıhta derinleşti. Artık insanlar Ebu Hanife'yi parmakla

--- Sayfa 272 ---
iMAM-I A'ZAM EBU HANİFE (R.H)
273
gösteriyorlardı.
İmim·ı A'zam, Muhammed b. Ehin el-Karaşi'den gelen bir
riviyette fıkhı kendisiı:ıe sevdiren hocası Hammad için şöyle di-
yor:
"Ben Hammad için hep Allah 'a dua ediyorum. Ana babam-
dan önce.onun için hayır diliyorum"
İmim-ı A'zam'm Fetva Vermeye Başlaması
Bu hususta Hammad b. Seleme'den gelen riviyet şöyledir :
"KfJ,fe'nin müftüsü ibrahim en-Nahaı'nin ölümünden sonra
Hammad b. Süleyman
fıkıh işlerine. bakar oldu. İnsanlar
Hamm4d'da birçok sorunun cevabını buluyor, başkasına ihtiyaç
duymuyorlardı. O da ölünce kendilerine fıkhı izah edecek başka bi-
rine muhtaç oldular. Yaşayanlardan Hammad b. Hasan, gerekli
ilmı yeterliliğe sahipti. Onu tayin etmek üzere ittifdk ettiler.
Hamm4d'ın baba dostu olan Ebu Bekir en-Nehşeli, Ebu Bürde
el-Utebt, Muhammed b. CCibir el-Hanefi ve daha birçokları
Hamm4d'ın yanına geldiler. Hammad'ın en iyi bildigi şey Nahiv
ve Arap diliydi. Dolayısıyla Hammad onlarla oturmaya ve ilim
halkasını onlarla devam ettirmeye sabredemedi. Sonunda araların­
dan Ebu Bekir en-Nehşelt'yi tayin etmek istediler. Ama Ebu Be·
kir teklifi reddetti. :Ebu Burde'ye sundular, fıkıh üstadlığı teklifi-
ni. O da reddedince Ebu Hantfe'nin yanına geldiler. Ebu Hanife;
1lmin ölmesini istemiyorum! ' dedi. Onlara yardım etti, ellerinden
1
tuttu, ilim meclislerinin başına geçti. Artık bu grup Ebu Hanife'ye
meyleder, onun görüşlerini alır hdle gelmişti. Peşlerinden Ebu Yu-
suf, Esed b. Amr, Kasım b. Muan, Zufer b. Huzeyl, Velid ve
Kü,fe'deki sayılı alimlerden birçoğu Ebu Hanife'nin halkasına gir-
diler. Ebu Hanife onları fıkıhta ustalaştırıyordu. Onlara iyi dav-
ranıyor, verdiği sözü tutuyordu. Ebu Hanife'nin çağdaşı olan Ka-
dı ibni Ebt Lqla, ibni Şübrume, Şureyk. ve Su'/Yan (yıldızı ye-
ni yeni parlayan) Ebu Hanife'ye muhalefet etseler de o, kararlılığı
ve derin araştırmalarıyla işini sağlamlaştırdı. Şonunda emirler
ona muhtaç oldu, halifeler onu arar, ona yalvarır oldular."
Davud-u Tilden gelen bir riviyette yukarıda anlatılanlar ay-
nen vurgulanıyor ve şunlar ekleniyor :
C.4.F.18

--- Sayfa 273 ---
274
SAHABE'DEN GÜNOMÔZE ALLAH DOSTLARI
İmAm Ebu Hanife gittikçe daha çok itibar kazanıyor, mescid-
deki halkası en büyük ilim meclisi haline geliyordu. İmAm Ebu
Hanife talebelerinden zayıf olanlara yardım eder, geçim derdinde
olanların ihtiyaçlarım giderirdi. İnsanlar yüzlerini ona dönmüştü.
Herkes onu övgüyle arıyordu. O, ilmi ve zekasıyla Araplar'ı hayrete
düşürecek bir seviyeye geldi. Ama onu kıskananlar da çoğalmıştı. O
şöyle derdi : "Fıkht soruları cevaplayan kişi denizde yüzen biridir.
Nereye kadar yüzeceffeni ve kimi razı edip kimi razı edemeyecelini
bilmez. isterse tam d.lim olsun"
İmam'm İlme Düşkünlüğü
Ebu Hanife Jıakiki bir ilim aşığıydı. Melih b. Veki'den gelen
bir rivAyette şöyle geçiyor :
Adamın biri Ebu Hanife'ye sordu :
"Fıkhı kafanda tutmak ve derinleşmek için neden istifade edi-
yorsun?"
İmim;
"Gayret ve bütün çabamın yoBunlaşmasından!" dedi.
Adam;
"Peki gayretini nasıl bu merkeze yoBunlaştınyorsun?" dedi.
tmAm;
"Tüm alakaları kesmekle!' dedi.
Adam;
"Bütün al4kalarını kesmeye nasıl gücün yetiyor?" dedi.
İmAm;
"S~ce ihtiyaç anında gerekli şeyi alırsın ve başka hiçbir şe­
yin peşine düşmez, hiçbir şey eklemezsin, işte o zaman buna gücün
yeteri" dedi.
Şu'be, Hammid b. Ebi Siileyman'dan şu sözü naklediyor :
"Ben biliyorum ki ilim Numan 'ın can yoldaşıdır, tıpkı ışılın
gündüze dost olup, karanlıkları yırtması gibi."

--- Sayfa 274 ---
tMAM-1 A'ZAM EBU HANİFE (R.H)
275
Yahya b. Ehi Tfilib, Ali b. Asım
'ın şöyle dediğini naklediyor :
"İm{J,m Ebu Hanife'nin ilmi, o çağda yaşayan diber tüm
{J,limlerin ilmiyle ölçülse, Ebu Hanife'nin ki yine de ağır gelird~"
İmam·ı A'zam Ebu Hanife, ilmin ancak daimi bir çalışmayla
ve tembelliğe hiç yer verilmeden elde edileceğine· inanıyordu. Ebu
Yusuf, Ebu Hanife'nin şöyle dediğini naklediyor:
"Fıkhın ve fıkıh ehlinin kıymetini, ders halkasına gelemeyen,
ağır davranan tembeller hiç bilemez, takdir edemezler"
Ebu Hanife'de ilim ve fıkıh sevgisi o raddeye gelmişti ki, Ebu
Yusuf tan nakledilen bir riva.yette şu dizeleri okuyor :
"İnsanlar tüm beldelerde tembelleştiğin4e,
Ya R.ab! Sen hiçbir tembeli affetmt!'.
İmam-ı A'zam Mezhebini Hangi Prensipler Üzerine İnşa
etti?
Bu hususta Yahya b. Danis'ten gelen rivdyet şöyledir :
Süfyan-ı Sevri'nin yanına ilimden nasibini almış biri girdi.
Ona şöyle dedi :
"Ey Ebu Abdullah! Ebu Hanifeyi ayıplayacak mısın?"
"!ile var, ne oldu Ebu Hanife'ye?" dedi. Süfyan;
Adam;
"Onun bir sözünü işittim ki, hakikaten insafia bakılması gere-
ken delilli bir cümle! Şöyle diyor : 'Ben (mevzu ile ilgili delili)
Kur'an'dan ararım, bulursam alırım. Eğer Kur;an'da bulamazsam
Rasü.lullah 'ın sahıh sünnetine bakarım, yani güvenilir ravilerin yi-
ne güvenilir kişilerden naklettikleri hadislere bakarım. Ama Al-
lak 'ın Kitabı 'nda ve Rasü.lullak 'ın sünnetinde bulamazsam askab
içerisinde diledibim kişinin sözünü hüccet (delil) olarak kabul
ederim, dilediğimi de almam, bir kenara bırakırım. Onların da söz-
lerini gözden geçirdikten sonra başkalarının sözüne gitmem! Artık
meselenin halli için lbrahim Nahlt'l, Şa'b'l, Hasan, lbni S'lr'ln
ve Said b. Müseyyeb gibileri çözüm getirmişlerse onların sözüne
bakmam, nasıl ictihat etmişlerse ben de ictihat ederim"' dedi.

--- Sayfa 275 ---
276
. SAHABE'DEN GÜNOMOZE ALLAH DOSTLARI
Süfyin·ı Sevıi, İmim·ı A'zam'dan nakledilen bu sözleri din-
leyip uzun bir süre sustu. Sonra şöyle dedi :
"Ebu Hant'fe'nin Rey'le ilgili siizleri ;,. Ama iiyle gözüküyor ki
ilim meclisindeki herkes bu sözleri yazdı, not etti. Biz hadisler için-
de uyarıcı ve sert olan.lan dinler korkarız. Yumuşak ve müjdeleyici
olanları dinler llmid ederiz. Ya,ayan dlimleri sıkı· sıkı hesaba çek-
meye kalkmayız. Ölenlerin aleyhine de atıp tutmayız. lşittilimizi
kabul ederiz, bilmedilimiz meselelerde bilenlere itimat ederiz. Ken-
di reyimizi onların reyi karşısında dolru mu delil mi diye kontrol
eder, yanlış bulabiliriz."
İmim Ebu Hanife (r.a)'nin hadisler ve sahabi sözünün delil
olmasına dair hükmünü Ebu Yusuf naklediyor :
"Ebu Hant'fe' (r.a)'den işittim şiiyle diyordu :
Son derece güvenilir (Sika) kişiler tarafından Ras'fllullah
(s.a)'ın bir sözll nakledilmişse, bu siizle amel ederiz. A.Ynı şekilde
ashabından gelmişse, onların siizleriııden de çıkmayız. Ama siiz.
Tdbitn'dengelmişse, ince eler sık dokurum".<1>
İmAm·A'zam Ebu Hanife hazretlerinin hadis kritiği çağdaş­
lannca anlaŞılamadığ.ı için yersiz tenkitlere uğramıştır. Hasan b.
Salih şöyle diyor :
"Ebu Hanife. hadisler arasında ndsih ve mens'flku birbirin-
den ayırmaya çok dikkat ederdi. Bir haber güvenilir raviler yoluy-
la Peygamberimiz ve ashabından ·gelmişse, ancak o zaman hüccet
olarak kullanırdı. lm4m Ebu Hanife K'flfe ekli arasında hadisciler
tarafın.dalı rivdyet edilen hadisleri biliyordu. O K'llfe ehlinin fıkhını
da .iyi biliyordu. Bir de insanların kendi yiireleriııde itiyat edindik-
leri şeye (örfe) çok dikkat ederdi".
Muhammed b. Semmia yoluyla Ebu Yusuttan gelen bir
rivA.yet de şöyledir :
"Ebıı Hantfe'ye hangi konuda m.uhalefet etsem, biraz düşün~
dii.kten sonra onun giirüşünün dkirette felaha erenlerin giirüşü ol-
duluna karar vermişimdir. Ben hadise de çok meylettim. Ama o,
sakth hadisi benden daha çabuk anlardı, bu hususta basireti pek
keskindi'.
(1) Metinde 'Ziham" tabiri geçiyor. Sıkıştırmak, dikkat etmek, yoğun çaba harcamak demek-
tir. (Çev.)

--- Sayfa 276 ---
· lMAM-1 A'ZAM. EBU HANİFE (R.H)
277
Müzeni'den gelen bir rivAyette İmim Şafii (r.a) şöyle diyor :
"İnsanlar kıyas ve istihsanda Ebu Hantfe'nin çocukları mesa-
besindedir". <1>
Ebu Hanife hadisteki ustalığıyla da devrindeki hadis otorite-
lerini zaman zaman şaşırtmıştır.
·
Ubeydullah b. Ömer anlatıyor :
HadisciA'meş'in yamndaydık. Ebu Hanife'ye sorular soru-
yor, Ebu Hanife de bu sorulan bir bir cevaplıyordu. A'meş birden;
"Peki bu cevabın delili nedir? Nereden çıkarttın hükmünü?" dedi.
Ebu Hanife gayet sakin bir şekilde;
"Sen, delilim olan şu hadisi ibrahim'den şöyle şöyle naklet-
tin, Şa'bf'den de naklettin!" dedi. RAvileri ve hadisi bir bir okudu.
A'meş (şaşkın bir halde) sadece söyle diyebildi :
"Ey fakihler topluluDu! Siz doktorsunuz, biz ise eczacıyız! ".
İmam-ı A'zam Ebu Hanife hazretleri Ehl-i Kıble olan her-
kese belli bir insaf ölçüsünde yaklaşmayı kendine prensip edinmiş­
ti. Muaviye b. Abdullah b. Meysere, Ebu Hanife'nin şu sözünü
naklediyor :
·
"Kim Ehl-i Kıble hususunda İmdm Ali (r.a)'nin tavrını gös-
termezse, hüsrana unramıştır"-2>
B) İmam-ı A'zam Hakkında Söylenen Menfi ve Müsbet
Sözlerin Çokluğu
. Muhammed Ebu Zehre bu hususu şöyle açıklıyor : <3>
Şihibuddin Ahmed b. Hacer el-Heytemi, el-Hayratü 'l-
Hisdn fi Menakıbi'l-İmami'l-A'zam adlı eserinde der ki :
"Bir adam hakkında insanların birbirine aykırı iki zümreye
ayrılması, o kişinin şeref ve mevkiinin yüsekliDini gösterir. Bakınız
(1) Kıyas ve istihsan, fıkhl bir problemi halletmek için başvurulan şer'f delillerdendir. İmAm
Ş4fil bu sözdyle Ebu Hanffe'nin bu delilleri iyi kullandığına işaret ediyor. Başka bir
rivllyette de onun fıkhım övdyor. (Çev.)
(2) Ali (r.a) birçok fırkayla cebelleşti. lürfcilerle savaştı. Ama meseleyi iman-ldlfür noktasın·
da görmedi, kimseyi tekfir etmedi. Ehl-i Kıble tabiri burada Zar(lı!tı Dhıiyye'yi inkar et-
meyen ve ibadetinde Kabe'ye yönelen tdm bidatçi fırkaları kapsıyor. (Çev.)
(3) Muhammed Ebu Zehre, Ebu Hanife, Çev. Osman Keskioğlu, s.7-10.

--- Sayfa 277 ---
278
SAHABE'DEN GÜNOMO'ZE ALLAH DOSTLARI
Hz. AJ,i'ye; onun uırunda iki zümre hel4k olmuştur, aşırı derecede
sevmekte ifrata düşenler, ona düşmanlıkta ileri gidenler ... "
İmiın·ı A'zam konusunda da bazıları ona taraftarlıkta o ka-
dar ileri gitmişlercU ki neredeyse onu peygamberler mertebesine
yaklaştırdılar. Hatta Tevrat'da onun IJliijdelendiğini iddia ettiler.
Ebu Hanife hakkında öyle sıfatlar ve menkıbeler uydurdular ki,
İm.Am'ın bunların hiçbiriyle alAkası yoktur.
·
Bazılan da İmAma ~şın sert hücumlarda bulundular .. Nere-
d~yse zındık, sünneti terkeden, delilsiz fetva veren gibi sıfatlarla
andılar. Bu sözler bir delile dayanmıyordu. Bu yersiz tenkitlerin
hepsi de İmim-ı A'zam sağken yapılıyQrdu. O, talebeleriyle ilim
halkalarında müzakere ederek tahric ettiği hadisleri, vazettiği kı­
yas ve kaideleri için uğraşıp didindiği sıralarda böyle insafsız saldı­
;rılara maruz kalıyordu.
Bu saldın, iftira ve haksız hücumların sebebi şudur : Ebu
Hanife (r.a) sahip oıduğu şahsi nüfuz ve ilmi kµdreti ile fıkha öyle
bir istikamet verdi ki, ünü ders halkalannm hududunu aştı, kendi
muhitini geÇerek diğer İslA.m beldelerine yayıldı. İslim devletinin
pek çok yerinde onun görüş ve düşüncelerinden bahsedilir oldu.
Bunlar, muvlfık veya muhfilifherkesce duyulan şeylerdi. Elbetteki
muhAlifleri beğenmiyor, muvafıkları ona arka çıkıyordu.
Sadece nasların lafZll'la bağlanıp başka şeye bakmayan bi:ıinci
grup, yaiıi muhalifler, İmim Ebu Hanife'nin başarıyla uyguladığı
şer'i bir delil olan Rey ve Kıyls'ı mut~ak bid'at sayıyorlar, şiddetle
inklr ediyorlardı .. Bazan da o büyük ImAmın hiç bir zaman söyle-
mediği şeyleri, ona yakıştırarak sanki o söylemiş gibi saldınya geçi-
yorlar, delilini ve söyleyeni bilmeden "bidatçı" diye ona dil uzatı-
yorlardı. Bu hususta şöyle bir rivAyet mevcuttur :
·
Ebu Hanife döneminde yaşamış olan Suriye'li fakih EvzAi bir
defasında Abdullah b. Mübarek'e sordu :
"KO,fe'de çıkan ve Ebu Hant'fe denen bu bidatçı da kim?"
İbni Mübarek bu soruya cevap vermedi. Ama gayet ince ve
zor meseleleri ortaya: atıp izah etti. Bu çözümler Evzii'nin hoşuna
gitıniş olacak ki sordu : .
"Bu fetvaları veren kim'f'

--- Sayfa 278 ---
iMAM-I A'ZAM EBU HANİFE (R.H)
İbni Mü,birek;
"Irak'ta gördülüm bir üstadf' dedi.
Evzai;
279
"O adam üstadların en şereflisi, git onunla daha çok görüş!'
dedi.
İbni Mübarek;
"işte o adam Ebu Hanife'dir!" dedi.
Sonralan Ebu Hanife ile Evzii Mekke'de buluştular. İbni
Mübirek'in zikrettiği bazı meseleleri müzakere ettiler. Ebu
Hanife bu mesfill hakkında görüşlerini açıkladı. Ayrıldıktan sonra
Evzii, Abdullah b. Mübarek'e şöyle dedi :
"Doğrusu ben bu zatın ilminin çoklupna, aklının üstünlübü-
ne hayran kaldım. Ona gıpta ettim. Allah 'tan af diliyorum, ben
onun hakkında me!Jer yanılıyormuşum. Ey Abdullah! Sen oradan
ayrılma, o bana anlatılanlardan çok farklı, bambaşka biri imif<1>
Ebu Hanife hazretleri kuvvetli şahsiyeti, derin tesiri, geniş
nüfuzu ile beraber aynı zamanda fetva verme ve hüküm çıkarmada,
hadisleri anlama ve onlardan ahkAm bulma hususunda yeni bir
tarz sahibiydi. Bu usulünü talebeleri arasında olduğu gibi onlarla
görüşenler içinde de otuz seneden fazla bir müddet yaymağa gayret
etti.
Hicret'in 4. asrında mezheb taasubu had safhaya varmıştı. Fı­
kıh adeta, bir mezhebe şiddetle taraftar olanlar ile o mezhebin
muhilifleri arasında cereyan eden mücadelelerden ibaret sayılıyor­
du. İşte bu devirde herkes kendi İmimını öven, muhalifini yeren
uzun menakıb kitapları yazmaya kalkmıştır. Sünni fıkıhın iki bü-
yük temsilcisi oian Hanefiler'le, Şafii'ler arasında da karşılıklı atış­
malar, acı tenkitler oluyordu. Ebu Hanife ve İmim ŞAfii gibi iki
saygın imamın taraftarları, önderlerinin asla tasvip etmeyeceği bir
şekilde birbirlerine çeşitli sıfatlar yakıştırıyorlardı.
Bu tartışmalar esnasında Ebu Hanife hazretleri en fazla hü-
cuma marı'.iz kalan imamdır. Onun Rey ve Kıyas'ı çokca kullanması
ve hadiste kendine özgü yöntemi hücum için bir gedik oluşturuyor-
(1) İbni Hacer el-Heytemi, el-Hayrata 'l-Hisan, s.33. .

--- Sayfa 279 ---
280
SAHABE'DEN G"ON'OMOZE ALLAH DOSTLARI
du. O kendisini anlamayanlann hücumuna maruz kaldı. Ama so-
nuçta Şlifitler'in bir kısmı hücumun bu kadar ileri gitmesini hoş
görmediler. Bu kadar tenkit ve saldınm.n. muhakkak vebfil, olduğu­
nu düşündüler. İçlerinde Ebu Hantfe'ye insaflı bakanlar, onu mü-
dafaa edenler çıktı. Meselli Şafit olduğu halde CelAleddin SuyO.tt
hazretleri ortaya çıkıyor, ve 'Tebytdu'spSahffe ff, Men4kıbi'l-1mitm
Ebt Hantfe ' adlı bir eser yazıyordu. Yine Şlifit mezhebinden olan
Şihibuddtn Ahmed b. Hacer el-Heytemf de 'el-Hayr4t'ül-Hisan
ff, Men4kıbi'l-imtım'il-A'zam 'adlı eseri kaleme alıyordu. Yine bir
Şatir mutasavvıf olan imam Şa'rAııi, Ebu Han.tfe'den övgüyle
bahsediyor, onun velayet mertebesine erenlerden olduğunu bildiri- .
~ro~
.
C) İmim·ı A'zam'ın "Ö'stiin Vasıfları ve Ondan Sitayişle
Bahsedenler
Ebu Hanife tacir olarak halkla olan ticiıi münasebet ve mua-
melelerinde dört vasıf taşır ki, bunlar onun doğru ve namuslu tüc-
carlar arasında örnek olarak gösterilmesine klifidir. Ebu Zehre,
Ebu llanife'nin bu yüksek m~ziyetleMi şöyle sıralıyor : <1>
1) Son derece kanaatkllr, gönlü zengin biriydi. İnsanlan. fakir-
yapan tamahkirlıktan onda eser yoktu. Bunun sebebi belkide zen-
gin bir ailede yetişmiş olmasıdır. İhtiyaç zilletini tatmamıştı.
2) Emanete riliyet hususunda pek titizdi. Hiylinet nedir bil-
mezdi.
·
3) Çok cömertti .. Cimrilik ondan uzak bir mefhumdur.
4) İbadet ve zühde düşkündü. Gündüzleri oruç tutar, geceleri-
ni namazla ihya ederdi.
Şahsında topladığı bu dört güzel vasıf onun ticliri hayatında
daima tesirini göstermiştir. Birçoktan. onu ticarette Hz. Ebubekir
(r.a)'e benzetirlerdi.
·
el-Hayrtttü'l-Histın adlı eserde şöyle bir menkıbe anlatılmak­
tadır:
Bir kadın İmim-ı A'zam'a satmak üzere ipek bir elbise getir-
di. Ebu Han.tfe kadına bu elbise için ne kadar istediğini sordu. Ka-
(1) Muhammed Ebu Zehre, Ebu Hmııfe, s.88.

--- Sayfa 280 ---
iMAM-I A'ZAM EBU HANİFE (R.H)
281
dın yüz dirhem deyince Ebu llanife;
"Bu elbise yüz dirhemden daha çok eder, fiyatını yükseltin" de-
di. Kadın yüzer yüzer fiyatı yükseltti ve dörtyüze kadar çıkarttı.
Ebu Hanife;
"Bu elbise daha fazla eder" deyince kadın;
"Benimle alay mı ediyorsunuz?" dedi.
Ebu Hanife;
"Hayır, hayır. Bir adam getirin de elbiseye fiyat biçsin" dedi.
Kadın bir adam çağırdı. Fiyat takdir ettirdi. Ebu Hanife elbi-
seyi beşyüze satın aldı.m
İmam·A'zam hazretleri ·kazancına haram karışmaması için
azami gayret sarfedercli. Tô.rthu Bağdaclda geçen şu menkıbe ibret
doludur:
·
Ebu Hantfe ortağı Hafs b. Abdurrahman'ı mal satmak üze-
re gönderdi ve malların içinde kusurlu bir elbise de bulunduğunu
ona bildirdi. "Müşteri bu malı satın almak isterse kusurunu mutla-
ka söyle" diye tenbih etti. Bafs eldeki tüm mallan sattı, ama bata-
lı malı satarken kusurlu olduğunu söylemeyi unuttu. Ayrıca buma-
lı kime sattığını da bilmiyordu. Ebu Hanife, durumdan haberdar
olunca satılan o malların tümünden kazanılan parayı sadaka ola-
rak dağıttı.<2>
Bu derece takvaya riayet ve helal kazançla yetinmesine rağ­
men yinede geliri çoktu. Ulemaya, mubaddislere ikramda bulunur,
onların ihtiyaçlarını karşılardı. İmam-ı A'zam ·cömertlikte bulu-
.nurken hep şöyle demiştir.
"Bunları ihtiyacınız olan yere sarfedin. Ve sadece Allah 'a
hamdedin. Zira verdiğim bu mallar aslında benim delil. sizin na-
sibiniz olarak Allah 'ın fazlu keremiyle, benim aracılığımla size
gönderdiği şeylerdir."<3>
İmim-ı A'zam dış görünüşüne de önem veriyor, dışının da içi
(l)Allllme Şihllbuddfn Ahmed b. Hacer el-Heytemi, el-Hayrata 'l-Hisan fi Men4kıbi'-limlinıi'l­
A'zam, s.44.
(2) el-Hatib el-Bağdlldi, T4rihu Bağd4d, c.13, s.358.
(3) el-Hatib el-Bağdlldi, a.g.e, c.14, s.360.

--- Sayfa 281 ---
282
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALLAH DOSTLARI
gibi temiz olmasına ~t
ediyordu. Giyimine kuşamına itina gös-
terir, güzel ve kaliteli giyinirdi. "Ost elbisesi otuz dinar kıymetinde
idi. Güzel kokular kullanır, Ebu Yusufun da belirttiği gibi uzak-
tan kokusu duyulur, geldiği belli olurdu.<1>
İm,Am-ı A'zam tanıdıklanm da güzel giyinmeye teşvik ederdi.
Y amna gelip oturan bir adamın üzerindeki eski elbise gözüne ilişti.
Adam kalkıp gideceği zaman biraz beklemesini söyledi. Meclis dağı­
lıp herkes gittikten sonra ikisi yalmz kalınca adama;
"Şu örtllyü kaldır, altındakileri af' dedi.
Adam örtüyü kaldırdı. Orada bin dirhem görünce durakladı; ·
"Ben. zengin.im, bun.lam ihtiyacım yok!' dedi.
İmAm·ı A'zam :
"Sen. Hz.Peygamberin. şu hadisini duymadın. mı: 'Allah kulu-
n.un. üzerin.ele ona verdili nimetin. eserini giJrmeyi sever ' Sen. şu ha- ·
lini deliştirmelisin, t4 ki dostların senin için kederlenmesin~2J
Ebu Hanife kendine hakim olmasım bilen; irldesi kuvvetli
bir şahsiyettir. Boş kelimelere aldanmaz, kabalıkla karşılık ver-
mez, nezlketi elden bırakmazdı. Bir defasında Irak vaizi ve halk
arasında pek itibarlı biri olan Basan-ı Basrt'nin fetvl vermiş oldu-
ğu bir meseleyi miinakaşa ederken;
"Basan·ı Basri bu meselede yanılmış" dedi. Adamın biri
küstahça söze karışarak; ~
gayr-ı meşru dolan! Sen mi Hasan
hata etti diyorsun. ' dedi.
Ebu Jlantfe gayet soğukkanlı bir eda ile;
"Evet; vallahi Hasan hata ettf' dedi.es>
Onun bu nezaketi ve gemş göniillü oluşu, donukluğundan ileri
gelmemekteydi. O hassas bir yürek taşırdı. Münazara yaptığı kim-
selerden biri ona "Ey bidatçı, ey zındık!" deyince büyük İmim şu
cevabı verdi :
(1) Şihibdddin İbni Hacer, el-Ha.yrlU'tJ'l-Hison ,s.61.
(2) el-Hatib el-Bağdidt, T4rfAu IJaldad, c.18, a.861.
Bu hadisin kaynağı : SUnen-i Ebl Davud, Kit/Jb'al-Lib4B, BAb no:14 ve SUnen·i Tirmizf,
Kitabfl1-Edeb, BAb no:M.
(8) el-Hatib el-Bağdidt, a.g.e, c.13, s.362

--- Sayfa 282 ---
iM.AM-1 A'ZAM EBU HANİFE (R.H)
283
"Allah seni affetsin, benim böyle olmadığımı Allah bilir. Çün-
kü ben Allah'ımı tanıyalı beri O'ndan bir lahza bile ayrılmadım.
Yalnız Allah'ın affını dilerim, ancak onun cezasından korkarım".
dedi.
Ebu Hinife "ceza" kelimesini söylerken gözleri yaşarıyordu.
Adam hatasım anladı ve;
"Beni bu dediğim sözden dolayı bağışla!" dedi. İınim-ı A'zam
hazretleri şu cevabı verdi :
·
"Cahillerden benim hakkımda bilmeyerek bir şey söyleyenlerin
hepsini bağışladım. İlim erbabından her kim bende olmayan bir şe­
yi bana isnad ederse işte onun başı dara gelsin/Zira alim kişilerin
gıybeti, arkalarında iz bırakır!~1> ·
İmam·ı A'zam, düşüncesinde müstakil bir Alimdi. Kendini
her şeyiyle başkasına teslim etpıez, araştırdığı meseleyi inceden in-
ceye sorar, ikna olmadan kabul etmezdi. Ne devlet ve seçkinler des-
teğindeki fikirlere kendini kaptırrmş ne de şöhret olmak amacıyla
kendini tamamen avamdan biri gibi göstermek istemiştir. Peygam-
ber efendimizin soyundan gelenlere büyük bir muhabbet beslemiş
zamanının Şia imamlarından Zeyd b. Ali Zeynel-Abidin, Mu·
hammed Bakır ve Caferi Sadık gibi zatlarla görüşmüştür. Ehl-i
Beyt'e olan b~ sevgisi onu aşırılığa götürmemiş, Ashab-i KirAm'ı
sevmekten de geri durmamıştır. İbn Ehi ArUbe şöyle diyor: .
K1ife'ye geldim. Ebu Hanife'rrin meclisine katıldım. Bir gün
Hz.Osmaiı'ı andı. Ona çok çok acıyarak rahmet okudu. Ben de;
·
"Bunu burada senden duyuyorum. Bu diyarda Hz. Osman'a
senden başka rahmet okuyan birine rastlamadım!' dedim. c2>
Kufe ve çevresinde o zamanlar Şia'nın tüm kolları mevcuttu.
AhAli'de Şia eğilimi vardı. Ama görüldüğü gibi Ebu Hanife, halka
hoş gözükmek gayesi gütmemiş, ashaba olan saygısını dile getir-
miştir.
Ebu Hanife çağdaşları tarafından da birçok övgüye mazhar
olmuş, hayranlıkla karşıla~tır. Onun devrinde yaŞayan, zühd ve
takvAsıyle meşhur Fudayl b. lyid diyor ki:
(1) İbni Hacer el-Heyteınf, el-Hayrata'l-Hisan, s.40.
(2) İbni Abdilberr, el-lntik4, s.130.

--- Sayfa 283 ---
284
SAHABE'DEN G'ONOMtİZE ALLAH DOSTLARI
takvAsıyle meşhur Fuclayl b. İyici diyor ki:
"Ebu Hanife fakih ve muttaki bir zattı. Pa.rcısı çoktu a.ma. et-
rafında.kilere iyilik ya.pma.sını bilirdi. Gece gündtız ilim iJlrenmekle
meşgulda. Kendisine müracaat edenler hem ilminden, hem de ma-
lından fa.yda.la.nırla.rdı. Gecelerini ibadetle geçirir, a.z siJyler, çok su-
kut ederdi. Helal ve ha.ra.ma dair bir mesele orta.ya. atılınca. konuşur
iza.h ederdi. Hakkı söylemekte tavizsizdi. Devlet yiJneticilerinin ver-
dilini kabul etmezdi. Cl)
Cafer b. Rabt şöyle diyor :
Beş sene Ebu Banife'nin yanında kaldım. Onun kadar uzun
sükut eden görmedim. Ancak. fikıh ilminden bir şey soruldumu açı­
lır, ırmak gibi çağlardı.(2)
Yine onun devrinde yaşayanlardan İbni Veld diyor ki:
"Allah 'a. yemin ederim ki Ebıı Hanife, emanete ria.:yet eden iyi
kalpli biriydi. O Allah 'ın rıza.sınt her şeye üstün tutmuştur. Allah
yolunda boynuna. kılıç çalsa.Zar buna. ka.tla.mrdı."
O zamamn zühd ve ilmiyle meşhur Abidi Abdullah b. Müba·
rek, Ebu Banife'yi anlatırken şöyle diyor :
"O ilmin beyni ve merkezidir'<3l
Yezid b. llarun, İmim·ı A'zam için şöyle diyor :
· "Ben Ebıı Hantfe'den da.ha. zeki ve mutta.ki birini giJrme-
dimn<.4>
·
· .
Abdullah b. Mübarek, Sflfyan-ı Sevri'ye der ki :
"Ey Ebıı Abdullah! Bbıı Hanife gıybetten ne ka.da.r da. uzak
birisi! Bir dilşmanını da.ki gıybet ederken giJrmediml"
Sflfyin-ı Sevri de şu cevabı verir :
"O, ya.ptılı iyiliklere musa.lla.t olup, onları yokeden güna.hla.rı
işlemeyecek ka.da.r akıllıdır.n<.&>
(1) el-Hatib el-Bağdidt, T4rUıu Brıldaıl, c.13, ı.340.
(2)A.y.
(3) Şihllbuddin İbni Hacer el-Heytemt, el-Bayr4ffi'l-Bitı4n, ı.32.
(4) Zehebi, el-Iber, c.l, s.163.
(6) İbn Ballikin, Vefe.y4til'l-A'.Y4n, c.6, s.414.

--- Sayfa 284 ---
İMAM-1 A'ZAM EBU HANİFE (R.H)
285
İmam-ı A'zam Ebu Hanife'nin fıkhı öğretme yöntemindeki
en önemli unsur, talebeleriyle bir hususu en geniş yönleriyle tartış­
ması, hocalık nüfuzunu kullanarak onları susturmaya çalışmama-
sıdır..
·
Ders halkalarında gösterdiği tolerans sayesinde Hanefi fıkhı
birbirinden ayrı birçok fıkbi görüşün barındığı zengin bir fıkıh mi-
rasına sahip olmuştur. İlmi araştırma yapan birçok araştırmacı da
kabul eder ki, sadece Hanefi fıkhına dair kitaplar, diğer üç mezhe-
bin fıkıh külliyatından daha fazladır. Ebu Hanife'nin birçok tale-
besi vardı ama o, onlara kendi görüşlerini kabul ettirmek gayesini
gütmemiştir. Evvela dersi anlatır sonra onların seviyesinde biriy-
miş gibi meseleleri münakaşa ederdi. Müzakereler ve münakaşalar
sonunda bir görüşte karar kılınca talebelerini de bu hususta iknA
ederdi. Ama talebelerini zorlamadığı için kimi aynen kabul eder, ki-
mi de ictihadın tabii bir gereği olarak kendi görüşüne bağlı kalırdı.
Ebu Hanife'nin çağdaşlarından Mis'ar b. Kidam, Ebu Hanife
(r.a)'nin ders meclislerini şöyle tasvir ediyor : <1>
"Ebu Hantfe'nin derslerine katılanlar sabah namazından
sonra kendi ihtiyaçlarını görmek için dalılırlardı. Sonra yine top-
landıklarında Ebu Hantfe onlarla oturur, kimisi. sorar, kimisi
mündzara ederdi. Mündzara esnasında bazı itirazlar olurdu. Daha
sonra bu sesleri iknd kabiliyetiyle sukflnete çeviren bir adamın
isldm nazarında mevkii elbette büyüktür."
imam Şafii hazretleri şöyle diyor :
"insanlar fıkıhta Ebu Hantfe'nin çocuklarıdır. »C2>
Şimdi İmam Saymeri'nin kitabında Ebu Hanife'nin güzel
ahldkına dair zikredilen menkıbelere geçelim : <3>
İmam-ı A'zam'm Vakarı ve Zekası
Bişr b. Velid, Ebu Yusuftan naklediyor:
"Ben Ebu Hantfe kadar mükemmel bir ahldka ve keskin bir
zekaya sahip hiç kimseye rastlamadım".
(1) Mekki, Men4kıbu Ebt Hantfe, c.2, s.36.
(2) el-Hafız ez-Zehebl, el-Iber, e.1, s.164.
(3) Kadı Ebu Abdullah Hüseyin b. Ali es-Saymeri,Ahb4ru Ebı Hanife ııe Ashabiht, s.29-53.

--- Sayfa 285 ---
286
SAHABE'DEN G'ONOM:OZE ALLAH DOSTLARI
. İm.Am·ı. A'.-m ilime hürmet eder, ilim dağıtırken son derece
vakdr hareket ederdi. Hameveyh b. Bitim, Tevbe'den nakledi-
yor:
Ebu Hanife bana şöyle derdi :
"Yürii.rken bana dini ve fıkhı içerikli bir soru sorma. Ben in-
sanlarla konuşurken, ayaktayken ve uzanıp yatmışken de böyle so-
rular sorma! Zira zikretti§im hallerde kişinin aklı tam kendinde
delildir, kem,en toplanıp konuya intikal edemeyebilir!"
İm.Anı Ebu Hanife . illinde baş olınanın da belli bir olgunluk
ve tecrübe merhalesinden sonra mümkün olacağını savunurdu. Me·
lih b. Veki, Züfer'den, o babasından, o da Ebu Hanife'den şu sözü
naklediyor :
"Kim vaktinden lince baş olmayı isterse, zillet içinde yaşar'
İm.Am.·ı A'zam'ın Veri ve Takvisı
İbrahim b. Said el-Cevheri naklediyor :
Halite Birun er-Reşid'in yanındaydım. Ebu Yusuf içeri gir-'
di. Harun ona şöyle dedi :
"Ey Ebıı Yusuf/ Bana Ebıı Barı.tfe'nin (r.a) ahl4kını anlat!"
Ebu Yusuf söze başladı :
Allah Te4l4 şiiyle buyuruyor : 'insan hiç bir siiz söylemez ki,
yanında giizetleyen, dediklerini zapteden bir melek hazır bulunma-
sın '. <1> Rab Te4l4 her konuşanı işitir. Ben Ebıı Bantfe'yi şöyle ta-
nıyorum:
O Allah 'ın haram kıldıgı şeylerden kaçma hususunda azamı
gayret sarfederdi. Alah 'ın dinine dair bilmedili şeyi sijylemez ve sa-
vunmazdı. O zamanının nüfuzlu ve zengin kişilerine yanaşmamıf,
tenezzül etmemiştir. O susunca uzun uzun sukut eder, zihnini te-
fekkürle cil4lardı. O ne geveze biriydi ne da gQf :yapan bir görgtısllz­
dü. Tamahk4rlık ve gıybetten uzaktı. Kimi anarsa ansın hayırla
y4dederdi.;,
Ebu Yusuf'"µD. sözlerini dinleyen Harun; "Bu anlattıkların
salih kulların ahl4kıdırf dedi. Sonra kA.tibe dönerek;
(l)Kat', 18.

--- Sayfa 286 ---
İMAM-I A'ZAM EBU HANiFE (R.H)
"Bu güzel vasıfları yaz ve oDluma ver, baksın!" dedi.
Daha sonra oğlunun yamna gelen Harun şöyle dedi :
287
"Bunları hıfzet! İnşaallah sana soracaffem, o zaman cevap ver-
melisinr
Abdülvehhab b. Hemmim anlatıyor :
"Aden'den KfJ,fe'ye gelen ilim t4liplerinin hepsi de şöyle derdi:
Biz, fikhı Ebu Bantfe' den daha iyi bilen, ondan daha mutta-
ki hiç kimseyi görmedik"
Nadr b. Muhammed diyor ki:
.
"Ebu Banffe'den daha çok haramdan sakınan birini görme-
dim. O, saçma sapan konuşulmasını istemezdi. Onun hiç sesli gül-
düğünü görmedim. Sadece tebessüm ederdi."
Hasan b. Ziyad anlatıyor :
"Vallahi Ebu Bantfe hiç kimseden ödül veya hediye alma-
mıştır!"
Ebu Hanife (r.a) Zahid Biriydi
Hasan b. Hammad, İbnü'l-Mübirek'ten naklediyor :
"Dünya olduNu gibi önüne serilen, kıymetli mallar huzuruna
getirilen, ama hepsini de elinin tersiyle iten adam hakkında ne di-
yebilirsiniz ki? Ebu Hantfe böyle biriydi. Defalarca kamçılandı,
gizli açık tüm eziyetlere dayandı ve başkalarının aklını başından
alan dünyalıklara el sürmedi. Vallahi o,bizim tanıdığımız diğer in-
sanlardan farklıydı. Onlar dünyayı elde etmek için çırpınırken
dünya onlara yüz vermezdi. Oysa Ebu Bantfe. kendisine koşa koşa
gelen dünyayı reddediyordu."
Abdurrezak anlatıyor :
"İmam Ebu Hantfe'ye baktığım zaman gözlerinden yanakla-
rına doNru inen gözyaşı izlerini hemen farkederdim."
Hasan b. Bişr anlatıyor :
Ebu'l·Ahvas'ın yemin ederek şunlan söylediğini duydum :

--- Sayfa 287 ---
288
SAHABE'DEN G"O'NOMOZE ALLAH DOSTLARI
"lqı4m Ebıı HanfJ'e'ye 'üç güne kalmaz ölürsün 'denilse, yap-
makta olduDu ibadet ve güzel amelleri biraz daha artırmaya gücü
yetmezdi. Çünkü zaten tüm zamanını hayırlı işler ve ibadetle geçi-
yordu."
Ebu Yusuf şöyle diyor :
"1m4m Ebıı Hanf/'e (r.a) kendisinden öncekilere iyi bir halef
oldu. Ama dünyadan göçtükten sonra yeryüzünde kendisi kadar
muttakı ve faldh hiç kimseyi bırakmadı."
İm.Anı Ebu Hanife zamanında da idareden lçorkan; 'o bana
bakmaz, bana düşman olursa aç kalırım' diyenler vardı. Zeyd b.
Ebi'z·Zer~ anlatıyor :
Adamın biri Ebu Hanife'ye şöyle dedi :
"Sana dünyanın her şeyi sunuluyor, üstelik çoluk çoculun var,
kabul etsener
Ebu Hanife şu cevabı verdi :
"Allah (c.c) çoluk çoculumun rızkına kefildir. Ben zaten aylık
ihtiyacımı iki dirhemle sallıyorum~ Allah 'ın beni sorguya çekeceli
şeyleri niçin alayım, niçin btriktireyim. Kullar A/,lah'a itaat etseler
de, isyan etseler de O'nun rızkı boldur, herkese ulaşır."
İbrahim et-Tayilisi anlatıyor :
Muhammed b. MukAtil'e, Süfyan ile Ebu Hanife'den so-
nıldu. Muiı&mmed şu cevabı verm :
"imtihan edildili zaman kaçan ile imtihanı başarıyla geçen ve
belalara sabreden ... Hiç ikisi bir olur mur
İmim·ı A'zam Komşularına Karşı Pek Merhametliydi
Ebu BilAI el-Eş'ari, Ebu Yusuftan naklediyor :
Ebu Haııtfe'nin içki içen bir komşusu vardı. Bu adam meyha-
nede içer, geceleyin eve dönerken;
"Beni ziyan ettiler, hem de nasıl bir genci ... " diyerek 'şarkı söy-
lerdi. Bir gece yine böyle sarhoş bir halde eve dönerken gece bekçisi
onu yakaladı ve hapsetti. Komşusunun yakalandığını duy~ Ebu
Hanife onun salıverilmesi için zapt.iyeye başvurdu. Adam hemen

--- Sayfa 288 ---
iMAM-I A'ZAM EBU HANİFE (R.H)
289
bırakıldı. İmam Ebu Hanife şöyle dedi:
"Delikanlı! Görüyorsun değil mi bizi? Seni gerçekten ziyan et-
mişiz."
İmam-ı A'zam (r.h) Gece İbadetine Önem Verirdi
Sibit ez-Zahid, Mis'ar'dan naklediyor :
İmam Ebu Hanife (r.a)'yi izledim. Sabah namazından sonra
ilim meclisine oturur, ikindiye kadar bu hal üzere devam ederdi.
ikindiden sonra akşama, akşamdan da yatsıya kadar bu vaktin na-
mazım kıldıktan sonra hemen ilim dağıttığı .yere ij'eliyor, ders ver-
meye devam ediyordu. Kendi kendime;
"Bu adam ne zaman ibadet edecek?" diyordum. Onu geceleyin
de takip etmeye karar verdim. Yatsıyı kıldıktan sonra evine girdi.
İnsanlar uykuya daldığı, ortalığın iyice sakinleştiği bir sırada mes-
cide geldi, namaza durdu. Gece boyunca hep namaz kılıyordu. İn­
sanların kıpırdanmaya, yavaş yavaş kalkmaya başladığı saatlerde
evine döndü. Sonra yine her zamanki vakitte evinden çıktı. Üstü
başı düzgün, sakalı temizdi. Cemaatle beraber sabah namazım kıl­
dı. Yine ilim halkasına geldi, bütün günü ilimle geçirdi. Ben bu se-
fer kendime;
"Herhalde sadece bugüne has bir ibadetti bu!" dedim. Sonraki
günlerde de onu takip ettim. Onun gecesinin de gündüzünün de
dolu olduğunu gördünı. Sadece öğleden önce biraz kestiriyordu.
Ebu Yusuf da bu olayı anlatıyor, Mis'ar'ın daha önce Ebu
Hanife'yi çok eleştirdiğini ama İmam'ın gece ibadetini görüp ilimle
dolu gündüzünü seyrettikten sonra hak helalliği dilemeye geldiğini
belirtiyor. Ebu Hanife, Mis'ar'a hakkım helal ediyor ve ölünceye
kadar kardeş oluyorlar.
Ebu Hanife, Kur' ftn-ı Kertm'i tefekkür eder, bazen bir ayet
üzerinde saatlerce düşündüğü ve ağladığı olurdu. Kasım b. Muan
anlatıyor:
İmam Ebu Hanife (r.a) bir gece namazında devamlı şu ayeti
okudu : "Bilakis kıyftmet onlara vadedilen asıl saattir. O saat cid-
den çok feci ve acıdıro<ı>. İmam bunu okurken ağlıyor ve Allah'a
(ı) Kamer, 47.
C.4. F.19

--- Sayfa 289 ---
290
SAHABE'DEN GtİNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
yalvanyordu.
Bekr el-Abid anlatıyor :
Ebu Bantfe'nin gece namazım seyrettim. Namaz kılarken
ağlıyordu. Sonunda yalvanyor., şöyle. dua ediyordu :
"Ey Rabbiml Kullarını dirilttilin gün bana merhamet eti Şa­
hitlerin bir bir çıkacalı o gün beni azabından koru, günahlarımı
affet."
İmim-ı A'zam Cömert ve Olgundu
Abdullah b. Ahmed b. Behlül el-K6fi, Kasım b. Muham.-
med'den ~da İsmail b. Hammld'dan naklediyor :
Ebu Hanife, oğlu Hamm.ld'.a Fetih sllresini ezberleten hoca-
ya beşyüz dirhem hediye vermiştir.
Ebu Yusuf anlatıyor :
İmim-ı A'zam Ebu Hanife tamdıjı herkese iyi davranırdı.
Bazan herhangi birine beşyüz dirhem verdiği olurdu. Eğer bu adam
herkesin ortasında ona teşekkür ederse, üzfiliir ve şöyle derdi :
"Bana teşekkar ediyorsun ama, bu verdiğim, Allah 'ın sana na-
sib ettiği bir nzıktır."
Şiireyk anlatıyor :
Ebu Hanife az konuşur, çok düşünürdü. Fıkıh ilminde derin-
leşmişti. "Ben en büyük zenginlile helal ve haram ilmini öjrenmek-
le eriştim" derdi. O çok zekiydi. İnsanlarla uzun uzun laf kavgası
etmeyi sevmez, yararsız tartışmadan medet ummazdı.
Sa'd b. Mansur, Fudayl b. İyad'dan naklediyor :
Ebu Hanife (r.a) sayılamayacak kadar çok faziletleri ile ta-
mnmış, az konuşan, ilim ehline ve fakirlere ikram etmeyi seven bi-
riydi.
D) İmlm-ı A'zam'a Yöneltilen Haksız Tenkit ve Suçlama-
ları~ Esas Sebepleri
Bu hususta Vehbi Süleymln Gavacı şöyle diyor : Cl) .
(1) Vehbi Süleyman Gavacı, Ebu Hanıfe en·NOman, Şam 1981, s.269-277.

--- Sayfa 290 ---
İMAM-1 A'ZAM EBU HANİFE (R.H)
291
İmam-ı A'zam Ebu Hanife (r.a)'nin bazıları tarafından kıya­
sıya eleştirilmesinin ve ağır itha:lnlara maruz kalmasımn sebepleri
şöyle özetlenebilir :
1) Cehalet
İmıbıu eleştirenlerin çoğu, onu görm~diği ya da güzel ve elve-
rişli bir ortamda onunla karşılaşmadığı için haksız ithamlarda bu-
lunmuşlardır. Nitekim daha önce zikrolunduğu üzere İmAm Evzii,
Ebu Hanife'yi tammadan önce son derece sert suçlamalarda bulu-
nuyordu. İbnü'l-Mübarek vasıtasıyla onu tamyınca kanaati deği­
şiyor ve Ebu Hanife'ye karşı hürmet ve sempati beslemeye başlı­
yordu.
2) Aym Çağda Yaşamak
Aym çağda yaşamak, seviyesi birbirine yakın olanları hasede
düşürür. Karşılıklı bir rekabet ve çekememezlik havası içinde en
iyiler dahi tamdıkları başarılı insanlar için güzel kanaat serdetme-
yebilir. Kutuplaşmalar olur. Kendi grubundan olanların sözünü de-
lilsiz olarak nakletmelerine rağmen, karşı halkada yer alanların
sözlerini çarpıtabilirler.
3) Kıskançlık
Haset, dini bir kenara itmeye sebep olan, dili de dosdoğru şa­
hitlikten alıkoyan korkunç bir belidır. Allah Hasan b. Ammara'ya
rahmet eylesin, bir gün Ebu Hanife'nin yamna gelir ve şöyle der :
"Vallahi· biz, senin kadar sabırlı, senin kadar olgun, senin gibi
derslerine gayretli bir fakih görmedik/ Sen hiçbir elinden tutanı,
yardım edeni ve müdafii olmadığı halde zorluklara göbüs geren ve
fıkıh öğretmeye devam edenlerin efendisisin/ Senin hakkında konu-
şanların çoğu hasetten konuşuyorlar. >l'.l)
4) Görüş Farklılığı
İmim.ın mektebinden olmayan hadis ravileri daha sonraki ba-
zı olayların da te.siriyle İmAm'ı zan altında bırakmak istemişlerdir.
Onların eserlerinde reddedilmesi gereken korkunç töhmetler gör-
mekteyiz. Bu töhmetlerin hakikatına baktığımızda, zanlara,
hevAdan doğan köklü hınçlara dayandığını görmekteyiz. Mesela
(1).Muvaffak el-Mekld, Menakıbu 'l-lmam, c.2, s.90 ..

--- Sayfa 291 ---
292
SAHABE'DEN G'ÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Nuaym b. Hammad.el> Bu adam hayallerden örülü hikayeler uy-
durarak. İmim·ı A'zam'm kadrü kıymetini düşürmeye, onu yarala-
maya çalışıyor. Bunların hepsi-uydurmadır.
Şeyh Abdürreşid en·Numini "Süneni lbn-i Mdce'de temas
edilmesi gereken yerler' adlı makalede şöyle diyor :
Halife Me'mUıı zamamnda Kur'An'ın yaratilmış olup olma-
dığı hususunda hadis ravilerini imtihan eden, sorgulayan kadıların
çoğu Hanefi mezhebindendi. Olaylar bittikten sonra bu rAviler, ha-
sım bildikleri o kadılardan intikam almak amacıyla mezheb imamı
olan Ebu Hanife'ye saldırdılar. Kadılar ile İmim Ebu Hanife
(r.a)'yi aym kefeye koydular. <2>
5) Hak Yoldan Sapma
Hak yoldan sapan ışın fikirlere kapılan, nasların zahirine ya-
pışan, fıkıh ve Kur'in bilgisi olmadan görüş serdeden veya, Mutezi-
le, Havaric, RavMız vb.lerden olup itikaden sapmış, insanlann ka- ·
ralamalan da bir hayli yekun tutmak.tadır. İmim Tacuddin es-
Sübki kimin sözünün sahih, kimin sözünün de merdud olduğuna
dair kaleme aldığı cerh ve ta'dil kitabında bu hususa uzun uzun te-
mas etmiştir. <3>
·
E) Büyük imam Ebu Hanife Hazretlerinin, Hakimiyetin
Ka~ağı, Devlet, Hilafet ve Siyasete Dair Görüşleri ve Hu-
kuk İlıDini Tedvin Edişi
·
.
Ebu Hanife'nin hakimiyet konusundaki görüşü, İslAmın ko-
nuyla ilgili gen~l olarak bilinen temel görüşüyle aymdır~Yani;
1) Gerçek hak.im Allah'tır.
2) Allah'ın güvenilir vekili olarak Peygambere itaat edilmeli-
dir.
3) Şeriat, yani özünde Allah ve Ras6.lü'nün emir ve vahiylerini
(ı) İmAm Neaet bu zat hakkında "zayıf' demiştir. Bu ilginç ri.vi göya sünneti ve hadisi yü-
celtmek uAruna birçok hadis uydurmuştur. Bkz: Fıkhu Ehli'l-Irak ve Hadisihim, s.88
(Süleyman Gavacı'nm Notu)
.
(2) Şeyh Abdürrefid en-NuıııAnt, Ma Temassa /Jeyhi'l-H4ce, Min SUnen-ilb1.-i M4ce, s.64.
Aynca Bkz; Abdülfettah Ebu Gudde, Mes'elettl Halki'l-Kur'iin .
(3) İmAm Sübkt, KAidetün fi'l-Ceri ve't-Ta'dil, Abdülefettsh Ebu Gudde'nin tahkikiyle, s.12·
29.

--- Sayfa 292 ---
iMAM-I A'ZAM EBU HANİFE (R.H)
293
barındıran hUkuk, tilin müslfunanlann kayıtsız şartsız uyması ge-
reken yüce hukuktur.(1)
İmim-ı A'zam'ın hilafet konusundaki görüşleri gayet açıktır.
Ona göre iktidarı kuvvet yoluyla elde etmek daha sonra da zorla bi-
. at alarak zevahiri halletmek, hilafete seçilmede meşru bir yol de-
ğildir. Halife, görüş belirtme ehliyetini haiz olanların şurası ile se-
çilmelidir. Ebu Hanife bu görüşü hayatını kaybetme pahasına sa-
vunmuştur. Abblsi Halifesi Mansur'un mabeyncisi olan Rabi b.
Yunus şu olayı naklediyor :
Halife Mansur, Alimlerden İbni Ehi Zib, Müik ve Ebu
Hanife'yi yanına çağırıp şöyle sordu :
"Allah 'ın bana halk üzerinde verdiği, iktidar hakkında ne di-
yorsunuz? Buna layık mıyım?''
Bu soruya Müik şu cevabı verdi :
"Eğer layık olmasaydın, Allah sana onu vermezdi."
İbni Ebi Zib de şöyle cevap verdi :
"Allah dünyanın sultanlığını dilediğine verir. Ancak {J,hiret
sultanlığı sadece, rıza-i il{J,hi için gayret sarfedenlere ve Allah 'ın
yardımına kavuşanlara verilir. O'na itaat edersen Allah 'ın yardımı
seninle olacaktır. itaat et'(nediğin takdirde sultanlık senden uzak-
laştırılacaktır. Hilafete gelince, doğrusu o ancak muttaktlerin mü-
şaveresiyle kurulur. Onu kuvvet yoluyla ele geçiren ona l{tyık değil­
dir. Sen ve yardımcıların Allah 'ın yardımından mahrumsunuz ve
Hakk'tan uzaksınız. Şimdi, eğer Allah'tan size esenlik vermesini is-
ter, takv{J, ile ona yaklaşmaya çalışırsanız onun lutfuna mazhar
olursunuz. Aksi takdirde sizler ancak nefsine t{J,bi olanlardan olur-
sunuz."
Bu gerilimli anda herkes İbni Ebi Zib'in kellesinin uçurulma-
sını beklerken Mansur, Ebu Hanife'ye dönüp;
"Sen ne diyorsun?'' diye sordu.
Ebu Hanife şu cevabı verdi.
"Doğruya ulaşmayı arzu eden öfkeden kaçınır. Vicdanına da-
(1) İmll.m-ı A'zam'ın siyll.si göriişleri için bkz; M.M. Şerif,.iel4m Dilşüncesi Tarihi, Türkçe
baskı. c.2, s.309. Kitabııi Ebu Hanife ve Ebu Yusuf'la ilgili böliimiinii hazırlayan
MevdO.di, Türkçeye çeviren Yusuf Ziya Cömert'tir. (Çev.)

--- Sayfa 293 ---
294
SAHABE'PEN GONOMO'ZE ALLAH DOSTLARI
nışırsan göreceksin ki bizi Allah için çalırmadın. Fakat utanma-
dan, bize senin hoşuna gidecek ve halka da ulaşacak bir şeyler söy-
letmek için çalırdın. DoDrusu şu ki, fetva ehlinden iki kişinin bile
ittifakı olmadan halife oldun. Oysa halifenin müslümanla.rın mü-
şaveresi ve muvafakati sonucu seçilmesi gerekir. Biliyorsun ki Bbr.ı
Bekir Yemenlilerin biatı ulaşıncaya kadar altı ay sllreyle karar al-
maktan kaçınml§tır!'
·
Sonra üç llim de kalktı, yollarına gittiler. Halife Mansur, ar-
kalarından Rabi ile onlara üç kese altın gönderdi ve parayı MAiik
kabul ederse kendisine verilmeSini, Ebu Hanife ya da İbni Ebt
Ztb'in kabul etmesi halinde ise kellelerinin uçurulmas1m emretti.
Hediye MAiik'e sunulduğunda kabul etti. İbni Ebi Ztb keseyi ka-
bul etmedi ve; MaıısUr'a bile heW görİnediği şeyin kendisine nasıl
helal oıabileceğini söyleyerek reddeti. Ebu Hanife ise; 'Başımı bi-
le kessen ona el sürmeyeceffem ' dedi. Mansur bunları işitince;
"Tok gözlülakleri.onları kurtardı" dedi. <1>
Tamnmış haneft fakihi Ebu Bekir el-Cassas hilM'et husu-
sunda şu açıklamayı getiriyor :
"Zalim ya da ffi,Bık bir kimsenin Peygamber, halife ya da kadı
olması, dinle ilgili meselelerde halkı kendi ircidesine zorlayacalı bir
. mevkide bulunması caiz deffeldir. SÖZgelimi matta. şahit ya da ha-
dis r4visi olamaz. Kur'4n-ı Kertm 'deki; 'Benim ahdim z4limlere
erişmez -<2) 4yeti dinle ilgili işleri idare mevkiine gelen kimselerin
adil ve faziletli olması gerektiffeni göstermektedir. Bu 4yet dolaylı ·
olarak fasıkın hilafetinin gayrı meşru oldulunu anlatmaktadır.
Kötüllllüyle ünlenmiş bir kişi halife olamaz. Herhangi bir kötü
şahsiyetin bu mevkiye gelmesi halinde halkın ona tabi olma zorun-
lululu yoktur. Peygamberimiz (s.a) de yaratıcıya isyan eden mah-
luka. itaat olunmaz 1 derken aynı şeyi kastetmektedir. Ayetten ayrıca
(asık birinin kad~lık valilik ya da benzeri bir yiJksek mevkiye gele-
meyeceli, gelmesi halinde-emirlerinin geçerli olmayacalı anlamı da
çıkmaktadır. Onun şahitlili, Peygamberden riv4yet ettili hadis ve
verdili fetv4 makbül deffeldir.tıC8>
Bu açıklamaları yapan el-Cassas, dile getirdiği bu görüşlerin
Ebu llantfe'ye ait olduğunu belirtiyor. :tni.Am.-ı A'zam'1 f'Asıkın
---------1
(1) el-KerdAni, Menakıbt.ı'l-lmami'l-A'zam. c.2, s.15-16.
(2) Bakara, 124.
(3) Ebubekir el-Cassas, Ahkarııt.ı'l-Kur'aıı, c.1, a.80.

--- Sayfa 294 ---
İMAM-1 A'ZAM EBU HANİFE.(R.H)
295
hilifetine izin vermekle suçlamanın ne kadar yanlış olduğunu ifade
ediyor.
Ebu Hanife'nin bu görüşte olduğunu Zehebi de doğruluyor.
Zehebi'ye göre Ebu Hanife, vergileri gereği gibi kullanmayan ya
da adaletsiz emirler veren bir halifenin hilafetinin düşeceğini,
emirlerinin de geçerli olm.ayacağmı savnnmaktadır.m
.
İmim·ı A'zam Ebu Hanife nazannda zamamn halifelerinin·
en kötü Adeti kamu mallarım düşüncesizce harcamaları ve halka
ait malları gayrı meşru olarak ellerinde tutmalarıydı. Ebu Hanife
(r.a) ayrıca, yabancı devletlerin verdiği hediyelerin halifenin kişisei
servetine katılmasını da caiz görmemektedir. Bu hediyeler halife ya
da ailesine değil devletin bütçesi olan Beytü'l-MM'e bırakılmalıydı.
Zirl halife devlet başkanı olmayıp uluslararası planda dikkat çek-
meseydi kimse ona o hediyeleri vermeyecekti. <2>
.
İmiim-ı A'zam'ın kendisini İslim tarihinde sürekli olarak üs-
tün bir mevkide tutan eiı büyük eseri, Raşid Halifeler'den sonra
şüra uygulamasının kalkması sonucu İslA.m Hukuk Sistemi'nde
meydana gelen boşluğu kendi girişimiyle doldurmasıydı. Yüzyıldan
fazla devam eden bu gidişatın neden olduğu kayıplar, düşünen her-
kesi ilgilendirmekteydi. Devlet, sınırlarım İspanya'dan Sind'e ka-
dar genişletmişti. Herbiri farklı kültür, adet ve geleneklere sahip
olan sayısız insanı sımrlarımn içine almıştı. Dolayısıyla ticlri,
zirM, sınti, "ictimM ve daha pek çok sorunlarla karşı karşıyaydı. Dı­
şarıda bu büyük devl~tin dünyadaki diğer devletlerle ilişkisi, savaş,
barış, dış ticaret, deniz ve kara ulaşımı gibi problemler halledilmeyi
bekliyordu. Ancak şftrA müessesesi artık yoktu ve bunca hukuki
problemi çözecek başka bir merci de mevcut değildi.
Bu eksiklik halifeden valilere ve kadılara kadar her yerde his-
sediliyordu. Her kadımn verdiği hüküm diğeriyle çelişiyordu. Bu
belki tabii bir durumdu ama son aşamada herkesin kabul edebile-
ceği bir sisteme ihtiyaç vardı. İbni Mukaffa, Mansur'a.bu uçuru-
mun kapanması için her mezhepten fakihlerin bir araya gelerek el-
deki mevcut meseleler konusunda görüş belirteı>ilecekleri bir ş'ilra
oluşmasllıı teklif etti. Halife bu görüşleri dinledikten sonra keneli
kararını açıklayacak ve bu karar kanun olarak benimSenecekti.
(1) el-Hafız el-Zeheb!, Menakıbu'l-lm4m Ebı Hanife ue Ash4bihi, s.17.
(2) es-Serahsi, ŞerhtJ's-Siyeri'l·Kebır, c.1, s.98.

--- Sayfa 295 ---
296
SAHABE'DEN G'ONOMOzE ALLAH DOSTLARI
Oysa Mansur bunu başaramazdı. Kendi kararları Hz. Ebu Bekir
ve Hz. Ömer'inki kadar etkili olamazdı.
Bu şartlar altında İmam Ebu Hanife hazretleri ttnımetin
düştüğü bu açmazın telifi edilmesi için tümüyle yeni bir yol dene-
meyi düşiindü. Tamamıyla kendi girişimiyle hükümetten bağımsız,
özel bir kanun koyucu organ oluşturacaktı. Ancak onun gibi uzak
görüşlü bir kimse böylesi bir plam düşünebilirdi. İmAm·ı A'zam
Ebu Hanife (r.a)'nin: gösterdiği bunca çabanın sonucunu yarım
yüzyıl sonra görmesi mümkün değildi. Ama kendisini ve arkadaşla­
rım yeterince ta~yordu. İçinde bulunduğu topluluğwi müşterek
mizAcını biliyordu, günün şartlarına vlkıftı. Keskin zekalı ve basi-
retli bir adamın· mükemmel bakışıyla~ giderek büyümekte olan
uçurumu özel gayretiyle kapatabileceğini tahinin etmişti. Böylece
fıkıh mektebini kendi ihtimam ve
rehberliğinde yetiştirdiği özel,
seçkin öğrencilerle kurdu. ŞtırA'nın üyelerini onlar teşkil ettiler.
Onların tamamı Kur'An, edebiyat, tarih, Siret-i Rasfilull~ gibi ilim
disiplinlerinde sadece Ebu Hantfe'den değil zamanın diğer
Alimlerinden de ders almışlardı. Ebu Hanife seçkin öğrencilerini
şöyle nitelendirmişti :
"Otuzaltı adam var ki, bunl~rın yirmisekizi kadı olaeak sevi-
yededir. Altısı fetva verir; ıki ta.nesi de"Jiadıliıiı eDitecek kadar ilme
sahiptir.f(.l)
.
··
Ebu Ban.ife'yi anlatan güvenilir biyografilere göre ortaya ko-
nan problemin halli için hazan aylar geçmesi gerekiyordu. Sonunda
ittifak sağlandığında hocasının izniyle Ebu· Yusuf bu karan
Han~ hukukunun temel mecmualarına kaydederdi.<2>
Muvaffak el-Mekki şöyle diyor :
"Ebu HtuJlfe Şeriat'a dair bilgileri bir araya toplayan ilk in-
san.dır. Ondan önce bu işi bu kadar geniş boyutlu olarak htÇ kimse
yapmamıştır. Ebu Hanife. (r.a) şer'ı bilgileri delişik başlıklar ve
bölamler halinde bu ilmi kitaplarda. topla.mıştır."<8>
Bu şdrA, herkesin arzuladığı bir kolaylığı getirdi. Meşhur fa-
kih Yahya b. Adem (ö:203 H.) diğer fakihlerin görüşlerinin Ebu
Ban.ife'ninkiler yanında önemini kaybettiğini söylemektedir. Böy-
(1) Mekld, Menakıbu'l-lmam, c.2, s.246.
(2) Mekkt, a.g.e, c.2, s.133.
(3) Mekld, a.g.e, c.2, s.136.

--- Sayfa 296 ---
iMAM-I A'ZAM. EBU HANİFE (R.H)
297
lece Ebu Hanife'nin görüşleri her tarafa yayılmış, kadılar onun gö-
rüşleri doğrultusunda çözüm getirir olmuşlardı.(1)
İmim-ı A'zam Ebu Hanife gibi bir fıkıh deh!sına dönemin
halifeleri başkadılık teklif ettiler. O, bilgisinin zulme 8let olmaması
için bu teklifleri reddetmiştir. Özellikle Halife Mansur'un ısrarları
sonunda Ebu Hanife şu cevabı verecekti :
"Seni, vezirlerini ve komutanlarını yargıya boyun eğdirecek
güce sahip olmayan kimse kadılieın şartlarını haiz değil demektir.
Ben böyle bir gücü kendime göremiyorum" Bir defasında konuşma
çok sert bir liavaya büründü. Ebu Hanife, Halife'ye hitaben şu ce-
vabı ver~:
"Bu görevi isteyerek kabul etsem bile bilesin ki senin güvenine
lô.yık dell-lim. Zira senin hilafına hüküm versem ve sen de beni Fı­
rat'a atıp boDrna tehdidiyle bu hükmü değiştirmemi istesen, kararı­
. mı değiştirmektense boğulmayı tercih ederim. Senin ise gözünden
düşmemek için kendi arzularına uyan bir kadı isteyen dalkavukla-
rın varr<2>
Bu gibi konuşmalar sonunda Mansur, İmim-ı A'zam'a açık­
tan açığa işkenceye başladı. Onu dövdürdü, kırbaçlattı, aç, susuz ve
işkence altında kalmak üzere hapse attırdı. Böylece Ebu Hanjfe
kimilerine göre normal bir şekilde kimilerine göre de zehirlenerek
hücrede can verecekti.<3> Tanlı hicretten sonra 150 idi. Allah (c.c)
Ebu Hanife (r.a)'ye rahmet eylesin.
•.
F) İmim· Ebu Hanife Hazretleri İçin Yazılan Mersiye ve
Ov güler
Kadı Ebu Abdullah es-Saymeri İm!m'a dair yazılan övgü
dolu şiirlerden, mersiyelerden bazılarım kit.ahına almıştır.<4>
Şeddid b. Hakim, Abdullah b. Mübarek'in şu beyitleri söy-
lediğini belirtiyor :
(1) Mekld, Menlikıbu'l-1m4m'il-A'zam, c.2, s.41.
(2) Mekld, a.g.e, · c.2, s.170.
(3)Mekld, a.g.e, c.l, s.170; aynca, el-Hatib, T4rılıu BcıHdad, c.13, s.328.
( 4) Ebu Abdullah Hüseyin b. Ali es-Saymeri, Ahb4ru Ebı Hanıfe ııe Ash&bihi, s.83.

--- Sayfa 297 ---
298
SAHABE'DEN GONO'MOZE ALLAH DOSTLARI
"Ebu Hanife; adalet ve hayır yijnanden,
Her gfJn yakseliyordu, bunu g6rayordum.
S6vgfJ ve zulam ehli ne derse desin, .
O kep dolru:yu s6yledi, i:yi:yi seçti.
Onu kıyaslayan akıl ve izanla kıyaslasın,
86yle:yin, ona benzer kimi biliyorsunuz ki?
Hamnıcıd'ın alama bize. :yetti, Çilnktı o;
Bilytlk meselelerimizi aydınla.tan ışık idi.
Ondan sonra Ebu Han.tfe geldi ve durmadı,
Da,m.tmlanmızın. sevinci kursaklarında kaldı.
Ebu Hant(e':yi garayordum,
.
Sanki ummandı ve ilmi herkesce matluptu.
En. zor problemler fukaM:yı sıkıştırdılJn.da,
o ç&erdi, o giJBterirdi yolları."
S6veyd b. Said el·Mervezl, İbn6'l·M6barek'in şu beyitleri
söylediğini bildiriyor :
" Beldeleri ve ahalisini stıskdi,
Mtısltımanların im4mı Ebu Hanife.·
Sayfalar Uzerine ~
Zebtlr ,P,bi
Fıkhıyla; hikmetli B&il:yle, hadisle.
Onun ne iki doluda benzeri var,
Ne iki batıda bulun.ur ne de KO(e'de.
Onu kınayanların, tiefih. oldıilunu bildim,
On.Zar t/.olru:ya mriMlefet ediyor, çer-ç(ip delille."
Sadaka el-Makberi şöyle diyor :
Ebu llant:fe· gömüldülfinde üç gece boyunca hep şu dizeleri
işittim:
"Fıkıh gitti, sizin fakilıiniz :yok,
Allalı 'tan korkun. ve iyi bir halef olun.
Numan alda, siiyle:yin timdi kim,
Geceleri ilı:ya edecek, karanlık çökancer

--- Sayfa 298 ---
tMAM-I A'ZAM EBU HANİFE (R.H)
299
G) İmim-ı A'zam'm Hoealan ve Talebeleri
İmim-ı A'zam, aralannda ŞA'bi'ninde bulunduğu· kendinden
önceki bir çok meşhur Alimden faydalanmıştır. Biz bunlar içinde
en önemli olması hasebiyle Hammad b. Ehi Seleme'ye değinece­
ğiz:
Hammad b. Ehi Seleme : Bu zat, İbrahim b. Musa el-
Eş'ari'nin azatlısıdır. Kilfe'de yetişti. _İbrahim Nahai ve Şa'bi'­
den fıkıh okudu. Bu ikisi de Alkame b. Kays ve Mesruk b. Ec-
da'dan ders almışlardır. Bu son üstadlar da Abdullah b. Mesud
ve İmam Ali (r.a)'den ders almışlardır. <ı> Görüldüğü gibi İmim-ı
A'zam'ın tikhi görüşlerinin kaynağı, İbni Mes'ud gibi bir Kur'An
uzmamna ve Hz. Ali gibi bir hikmet abidesine varmaktadır.
Hammad, hocası olan ve lrak'ta hadis ekolünün temsilcisi sa-
yılan Şa'bi'den çok, rey ekolünün temsilcisi olan İbrahim
Nahai'den etkilenmiştir. Dolayısıyla İmim-ı A'zam Ebu Hanife
de Hammid'dan etkilenecek ve rey ekolüne mensup olacaktı. Şah
Veliyyullah Dihlevi de eserinde bu hususa değiniyor ve şpyle di-
yor :<2>.
"Ebu Hanife · Hazretleri, lbrahim Nahal ve arkadaşlarının
fıkıh yöntemini benimsemiştir. Bu konuyu araştırmak isteyen,
Abdiırrbnk'ın el-Camı adlı eserinden, Ebubekir b. Şeybe'nin
Musannef adlı eserinden lbrahim eri-Nahal'ye ait kavilleri top-
larsa görecektir ki, Ebu Hanife bazı meseleler hariç genelde Ib-
rahim en-Nahal ve ça8daşı olan KO,fe fukahasının görüşlerini sa-
vunmaktadır."
İmim-ı A'zam Ebu Hanife'nin sadece hocalarından aldığı ile
yetindiğini savunmak elbette mübalağadır. Ama tikhını oluşturur­
ken en çok onlardan etkilendiğini söylemek gerekir.
Hammad, İmim-ı A'zam'ın 18 sene boyunca önünde diz çök·
tüğü en önemli hocasıdır. RivAyete göre Ebu Hanife, hocası
Hammid'ın Basra'ya gitmesi üzerine onun· ders halkasına üstad
olarak oturuyor ve fetvA·veriyor. Hammid Bağdad'dan dönünce
Ebu Hanife'nin verdiği fetvalar içinde altmış tanesinden yirmisi-
nin hatalı olduğunu bildiriyor. Böylece Ebu Hanife, hocası ölünce-
Cl> Fuad Sezgin, TarthU't -TUrasi'l-Arabı, c.1, Bölüm.3, s. 409.
(al Şah Veliyyulah Dihlevt, HUccetullahi'l-B4li8a, c.1, s.146.

--- Sayfa 299 ---
300
SAHABE'DEN GON'OMOZE ALLAH DOSTLARI
ye kadar fetva ve ders vermeye yanaşmıyor. Ancak vefatından son-
ra onun halkasını yönetmeye başlıyor.(1)
Bunlann dışında Ebu Han.U'e'nin, Muhammed Bakır'~,
Zeyd b. Ali'den, Cafer-.i Sadık'tan ve Abdullah b. Has~' dan da
istifade ettiği sahih kaynaklarda geçmektedir. Ebu Han.U'e, Pey-
gamber (s.a)'in soyundan gelenlere karşı saygı ve muhabbeti, bu
zatları tanıyarak öğrenmiştir.<2>
İbll.i BallikAn'ın bildirdiiin:e göre Ebu Ban.U'e şu zatlardan
da ilim almıştır : <3> Ati b. Ebt Bıibah, Ebu İshak es-Sebil, Mu-
harib b. Dessar, Heysem b. Habib es-Savvaf, Muhammed b.
Münkedir, Abdullah b. Ömer'in azatlısı Nifi, Hişam b. Urve,
. Semmü: b. Barb. .
Ebu Hanit'e'nin Talebeleri ve Ondan Riviyette Bulu-
nanlar
l)Ebu Yusuf (ö:182'H/805 M.)
Adı Yakub b. İbrahim b. Habib b. Sa'd'dır. Ebu Yusufun
büyük dedesi olan Sa'd sahabtdendir. Ebu Yusufun fıkıh hocaları
. arasında Muhammed b. Abdurrahman b. Ebi Leyli'yı da saya-
biliriz. Ebu Yusuf daha sonra tamamen Ebu Ban.U'e'nin dersleri-
ne vere~ktir kendini.· Ebu Han.U'e bu zeki fakat fakir talebesini
çok sever onun zekasını takdir ederdi. Ebu llantte bu c:Wıi talebe-
sine kendi kazancından aylık bağlamış ve onu ilme iyice yaklaştır­
mıştır. Ebu Yusuf, &life llidi'nin hükümranlığı süresinde (169-
170 H.) Bağdad'a başkadı tayin edilmiş ve ölene bdar bu görevde
kalmıştır. İslim tarihinde ilk 'K4di'l-Kudat •sıfatım alan Ebu Yu·
suttur. Ebµ Yusuf mezhebinin gereği olarak reye büyük önem
vermiş ama· hadise yer vermeyi de ihmal etme:İniştir. <4>
Bazılan Ebu Yusufun hocası İmim·ı A'zam gibi davranma-
dığını ve sultanlara yaklaştığım söyleyerek eleştirmektedirler. Ebu
Yusuf devletin başkadısı olmuştur ama hiçbir zaman liyancı ol-
maktan kaçınmamıştır. Ebu Yusuf bir ~ultanm devletini adaletle
Cı) Fuad Sezgin,T4ri1ıa't-TtWsi'l-Arabı, c.1, Bölttm.3, s.409.
Esas Kaynak: eı:Hattb el-BağdAdi, Tıırılıu Baldad, c.13. s.338.
(2) Muhammed Ebu Zehra, Ebu Hanife, Qev. Osman Keskioğlu, ı.90-98.
(8) ibni Hallikan, Vefe.yat, c.6, ı.406.
· (4) Fuad Sezgin, T4rilıU't -Ttır4si'l-Arabl, c.1, Bölflm.8, s.4ı9.

--- Sayfa 300 ---
İMAM-1 A'ZAM EBU HANİFE (R.H)
301
yönetilebilmesi için gerekli şeyleri bir bir söylemiş, nasihattan kaç-
mainılJtır. Herşey bir yana, Ebu Yusuf'un İslAm. kiiltiiriine kazan-
dırdığı, devletin tüm meseleleriyle ilgili bir anayasa niteliği t81jlyan
'Kitabü'l-Harac •adlı eseri bile bu büyük ilimin yüzünü aketmeye
yetecek.tir.cı>
2) Ebu'l·Büzeyl Züfer (ö:152 H.)
Soy itibariyle Isfahanlı'dır. Ebu ilan.ite Hazretleri'nin mez- ·1
hebini Basra'ya ilk sokan kişi olarak bilinir. İmam Züfer şer't de-
lillerden kıyası en ustaca kullanandır. İmam Züfer aynı zamanda
da çok zahid bir zat idi. Daha önce ashab-ı hadisten olmasına rağ­
men zamanla rey yöntemini daha fazla benimsemiştir.<2>
3) Muhammed b. Hasan eş-Şeybint (ö:l89 H.)
Künyesi Ebu ~dullah'dır. VAsıt'ta doğan İmam Muham-
med, Ko.fe'de yetişti ve henüz 14 yaşındayken Ebu llanife'nin ilim
meclislerine katılmaya başladı. Ozellikle de Ebu Hahlte'nin reyci
yönünden çok etkilenmiştir. İmam M1ihammed eş-ŞeybAni'nin
hocalan arasında S1lfyin-ı Sevri'yi, EvzM'yi, Milik b. Enes'i ve
Ebu Yusufu sayabiliriz. Halife Harun er-Reşid taratindan hicri
180 yılında Rakka kadılığına tayin edildiyse de kısa bir zaman son-
ra .azledilmiştir. 189 senesinde Horasan'a kadı tayin edildiyse de o
sene Rey şehrinin bir kasabasında vefat etmiştir.
İmam Şeyhini dil bilimlerinde, itilmeli mevzularda uzmandı.
Hanefi fıkıh ekolünün kurucularından olan Şeyhini hadisi reyden
önde tutardı.<3>
İmam Muhammed'in kitaplan arasında fer'i fıkıh meseleleri-
ne dair 'el-Mebstlt'u, 'Ziy4cl4t'ı ve 'el-Camiu 'l-Ksbır'i sayabiliriz.
4) Hasan b. Ziyid el·L'illd (ö:204 H.)
Küfe asıllıdır. Uzun müddet Bağdad'da kaldı. Ebu Hanife'nin
sayılı talebelerindendir. Hocasının rey yöntemine yöneltilen eleşti-
Cl> Konu hakkında detaylı bilgi için bkz; lslam Diqtlrıeeııi Taril&i, M.M.Şerif, Türkçe basla- .
nm edit.örll: Mustafa Armağan, c.2, s.320-331.
(2) İbni BallikAn, Vefeydta'l-A,ycın, c.2, s.318.
(3) Fuad Sezgin, 2\ırtlıil't -Ttlrasi'l-Anıbı, c.1, Bölfim.8, s.422.

--- Sayfa 301 ---
302
SAHABE'DEN G'ONOMOzE ALLAH DOSTLARI
rilere karşı onu hararetle savunmuştur. Birçok hadis rivAyet etme-
sine rağm.en iyi bir muhaddis sayılmaz. Ebu Hantfe'nin derslerin-
de naklettiği hadisleri toplay~n ''Müsned-i Ebt Hantfe" adlı sünen
kitabının musannifidir .m
Bu saydığımız fakihlerin dışında ibadeti ve ilmiyle meşhur
olan Davud·u Tai, Abdullah b. el-Mübarek, İsmaj). b. Bammid
b. Ehi Hanife, Mus'ab b. İsa, Veki b. Cerrah, Ebu Amr Esed b.
Heceli, Afiye b. Yezid el-Evdi, Kasım b. Muan, Yahya b. Zeke·
riyya, Yusuf b. Halid es-Semti, Ali b. Misher
ve oğlu
HammAd'ı da İmim·ı A'zam'ın ilminden ve feyzinden istifAde
edenler arasında sayabiliriz. <2>
.
·,
H) İmAm·ı A'zam Ebu Hantfe'nin Eserleri (3)
1) el-Fıkhu 'l-Ekber
Karaşi "el-Cevahir" adlı kitabında,· bu eserin oğlu BammAd
tarafından rivAyet edildiğini söylüyor. Kitab, Tevhid'in Aslı ve ha-
kikatine dair bir babla başlıyor. Mevzdu akiiddir. Kitabın yazma
niishalan, Viyana, Britanya, Haydarabad, Kahire ve İstanbul Sü-
leymaniye gibi dünyaca meşhur Şark-isl4m kütüphanelerinin ço-
ğunda mevcuttur. Bu eser Urduca'ya çevrilmiş, hicri 1289 da Del-
hi'de basılmıştır. Pencap diline çevrilmiş, miladi 1890 yılında La-
hor'da basılmıştır. Alman araştırmacı J.Hell de eseri Almanca'ya
çevirmiş ve 1915 yılında bastırmıştır. <4>
Eser üzerine yazılan şerhler
a) Usulcü Ali b. Muhammed Pezdevi (ö:482 H.) tarafından
yapılan şerh.
b) Kelamcı Elqnelüddin Muhammed b. Mahmud b. Ah·
med el-Baberti (Ö:786 H.) tarafından yapılan şerh.
c) Sinoplu İlyas b. İbrahim (ö:891 H.) tarafından yapılan
şerh.
(1) Fuad Sezgin, Tarflı.il't ·Tllr4si'l-Arabt, c.1, Bölüm.3, s.433.
(2) Ebu Abdullah es..Saymeri, Ahbaru Ebı Hanife ue Aslıabihı, s.90-152.
(3) Fuad Sezgin, a.g.e, c.1, Böliim.3, s.412-419.
(4) Eser, •FıkJı-ı Ekber Aliyytl'l-K4rt Şerhi" adıyla Dr. Ali Arslan Aydın tarafuıdan Türkçe'ye
çevrilmif İstanbul Çağrı Yayınlan'nda 1981 de basılmıştır. (Çev.)
.·

--- Sayfa 302 ---
İMl\M-I A'ZAM EBU HANİFE (R.H)
303
d) Manisalı Ebu'l·MGntehA Ahmed Muhammed (ö:939 H.)
tarafından yapılan şerh.
c) Büytik. hadisçi AliyyO.'l·KArl el-Berevt (ö:1014 H.) tarafin-
dan yapılan şerh.
En meşhur Şerh budur. "el-Mineka'l-EzkeT' adıyla ':>ffinir·
t) Alaeddin Ali el-BuhAri. taratindan yazılan ve Uluğ Bey'e
hediye edilen şerh. Ulut Bey 850 ile 853 H. yıllan arasında hü-
küm sürdüğüne göre eser de bu dönemde yazılmş olmalıdır.
g) Muhammed b. Muhammed BatibzAde'nin şerhi. (Takıi­
ben 920 fficri yıllarında Manisa'da yazılmış olmalıdır.)
h) 'Muktasaru'l-Hikmeti'm-Neberıiyye' adıyla Hakim İshak
er-Rbıi (ö:950 H.) tarafından yapılan şerh.
ı) Ali b. Murad el-Ömer! el-Mavsm (Musullu) (ö:l147 H.)
taratindan yapılan şerh.
j) Ebu'l·l'eth Osman eş-Şafii tarafından yapılan şerh.
k) Mulnu'ddin Ebu'l-Buan Ataullah b. Muhammed el·
Karaslvl'nin şerhi.
1) "Durera 'l-Enlıar • adıyla AbdGlkadlr Selhetl taratindan
yapılan şerh.
m) "ed-Dava 'l-Ekser" adıyla Nasibi el·l'ahlml taraftndan
yapılan şerh.
n) İbrahim b. Basan el·İşkodloavt taratindan yapılan şerh.
Ayrıca Fıkh-ı Ekber'in İbrahim b. B'iiıam el·Germiyani
(ö:1016) t'aratindan yapılmış manzum bir nüshası da vardır.
2) el-Fıkku'l-Ebsat: İmam Ebu BaDlfe'nin öğrencisi olan
Ebu'l·Mutl el-Hakem b. Abdullab (ö:199 H.) taratindan rivAyet
edildiği söylenir.(1) Fıkıh ilmine dairdir. Çeşitli yazma nüshaları
Kabire'de ve İstanbul kütüphanelerinde mevcuttur. Muhammed
Zahid el-Kevser! tarafından tahkikli baskısı yapılmıştır (Kahire,
1368H.~
Eser üzerine yazılan şerhler
(ı) 81-Hatib el·Ba4didf, TıirUıu Bajdad, c.8, ı.223.

--- Sayfa 303 ---
804
SAHABE'DEN GONOM"OzE ALLAH DOSTLARI
a) İbrahim b~ İsmail el-Malti tarafından yapılan şerh. Bu
şerhin yazannın ismi ·bazı yazmalarda Ebu İbrahim İsmail b.
lahAk olarak geçmektedir. Bu zat Hicri 5. asırda yaşmiuş olabifu(1>
Haddi zatında bu şerh Ebu Mansur el·Mlturidi'ye iSnad edilen
şerhle a~dır.
b) Ati b. Ali b. Muhammed el.Cdzecini tarafından yapılan
şerh. Hicri 687 yılindan önce ;vazılmıştır.
8) Müsned-i Ebı Ha.nıfe .: İmim-ı A'zam Ebu llantfe'nin fi.
kıh derslerinde delil olarak kullandığı hadislerin talebeleri tarafın­
dan· derlenmiş halidir. Bu mecmua başlıca şu talebelerden rivlyet
edilmiştir.
·
a) Ebu Yusuf ve ondan sonra oğlu Yusuf tarafından yapılan
rivlyet.
b) Hasan b. Ziyad el-Liild'i tarafından yapılan rivAyet.
c) Ebu Muhanuned Abdullah b. Muhanuned b. Yakub b.
Haris el-Buhiri (ö:340 H.) tarafından yapılan dipnot ve hAşiyeli
rivayet.
d) Ebubekir Muhammed b. İbrahim b. Ali b. Asım Zidan
el-Mukri (ö:381H.) tarafından yapılan rivAyet.
e) Ebu Abdullah Muhammed b. İshak b. Muhammed b.
Mende (ö: 395 H.) tarafından yapılan rivAye~.
f) Ebu Nuaym Ahmed b. Abdullah b. Ahmed el-IsfalıAni
(ö:430 H.) tarafındanyapılan riviyet.
g) Ebu Abdullah Hüseyin b. Muhammed b. Husrev el-
Belhl (ö:520 H.) taraftndanyapılan rivAyet .
. h) Hüaamüddin Ali b. Ahmed b. Mekki er-Bizi (ö:598 H.)
tarafından yapılan rivlyet.
ı) Mdsa b. Zekeriyyi b. İbrahim el·Haskafi (ö:650 H.) tara-
fından yapılan rivlyet.
j) Ebu'l·Müeyyed Muhammed b. Mahmud el·Hirizmi
(ö:645) tarafından yapılan rivAyet.
Bu rivlyetin bazı mevzulannı kısaltarak 'el-Müstened Muhta.-
(1) el-Karqt, el..Ceıı41ıir, c.1, s.35.

--- Sayfa 304 ---
İMAM-1 A'ZAM EBU HANİFE (R.H)
305
sarü'l-Müsned' adıyla eser veren Ebu'l-Bakl Muhammed b. Ah·
med b. Dıya el-Hanefi (ö:854 H.)'yi de burada zikretmeliyiz.
k) Kasım b. Kutluboğa el-Hanefi (ö:879 H.) tarafından yapı­
lan rivAyet.
1) Seyyid b. İsi b. Muhammed es-Seilibi (Hicri 8. yüz-
yıl)'dan gelen rivAyet.
İmam-ı A'zam'ın Müsned'i Üzerine Yapılan Araştırmalar
a) "Tenvfrü's-Sened-i fi lz4hi Rumuzi'l Müsnetl' adıyla Os·
man b. Yakub b. Hüseyin (ö: 1166 H.) tarafından yapılan bir
açıklama.
b) "Maksadü'l-Müsned Maa Muvatta'l-lmam Muhammed eş­
Şeyb4nf' İmim·ı A'zam'ın eserini özetleyen bu kitap Ebu Abdul·
lah Muhammed b. Abbad b. Melekdin (ö:252 H.)'a aittir.
c) Müsned'deki rivAyetlerin kaynağı olan hadiscileri anlatan
"Meşthatü Ebt Hantfe" adlı eser. Yazan Ebu Ümeyye Mervan b.
Sevban'dır.
d) Ebu'l·Baccac Yusuf b. Halil ed-Dim.aşki (ö:648 H.) tara-
findan toplanan, müsned üzerine rivAyetler.
e) Hasan b. Ebubekir b. Ebi'l·Kasım tarafından tahriç edi-
len hadisleri ihtivA eden "Eh4disü Seb'a an Seb'atin mine's-Saha-
be" adlı eser.
g) ed-Dimeşki tarafından derlenen "Avdlt'l-İmam Ebt Hant-
fe". adlı eser.
4)Vasiyye
İmam-ı A'zam bu eseri dostlarına öğüt ve tavsiye niteliğinde .
kaleme almıştır. Kitap, İslAm'ın temel prensipleri hakkındadır. İki
ayn rivAyetten gelen bu kitabın rivAyetleri arasında bazı farklılık­
lar mevcuttur. Kitabın yazma nüshaları Britanya, Polonya, Peters-
burg, Paris, Kahire, İstanbul, Haydarabad gibi Şark-İslim eserleri-
ni barındıran kütüphanelerde mevcuttur. Kitap Türkçe'ye defalarca
çevrilmiştir.
Vasıyye üzerine yazılan şerhler
C.4.F.20 .

--- Sayfa 305 ---
306
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
a) Muhammed b. Mahmud el-Baberti'ye (ö:786 H.) ait şerh.
b) Molla HGseyin b. İskender er-Rfuni el-Hanefi (ö:1084
H.) tarafından "el-CevahirU'l-Manır" adıyla yapılan şerh.
c) İmam el-Huşibıt'ye ait, takriben hicri 1056 yıllarında
"Zuh~ru 'l-Atıyye" adıyla yapılan şerh.
d) İbrahim b. Hasan Nureddin el-İşkodravi efendi (ö:1260
H.)'ye ait bir şerh.
5) Vasıyye il4 Hammdd
İmAm·ı A'zam'ın bu eseri oğluna ögütlerinden ibarettir. Yaz-
ma nüshalan Berlin, Münih, İskenderiye ve İstanbul kütüpha-
nelerinde mevcuttur. Bu öğüt kitabına Osman b. Mustafa (ö:1059
H.) tarafından bir şerh de yapılmıştır.
6) Vasıyye ild. Yusufb. Halid Cl)
Bu eser de İmim-ı A'zam'ın öğrencisi Yusuf b. Halid es-
Semti el·Bari'ye yaptığı öğütlerden ibarettir. Eserin yazma nüsha-
lan İskenderiye, İstanbul, Berlin, Leiden ve Paris kütüphanelerin-
de mevcuttur.
7) Vasıyye il4 Ebı Yusuf
Bu eser, •mim'ın, öğrencisi Ebu Yusuf'a verdiği öğütlerden
ibarettir. Yazma müshalan çeşitli kütüphanelerde mevcuttur.
8)Risalettın ila Osman el-Bettı
İmim·ı A'zam, Mürcie taifesinden olmakla suçlanınca bu
eseri kaleme almıştır. Mezkdr Osman; Osman b. Süleyman b.
Curmdz (ö:143 H.)'dür.
9) Ris4lettın Uhr41l4 Osman el-Bettt önceki mevzd üzerine
yazılmış ikinci bir risaledir.
10) Kitaba 'l-Aıim ve'l-Müteallim
Bu eseri İmim'm öğrencisi Ebu Mukitil Bafs b. Selem es-
Semerkand1 rivayet etmiştir. Kitab; ilim ve ilim erbabının nite-
likleri üzerinedir. Eserin yazma müshalan; Kahire, Leiden ve İs­
tanbul kütüphanelerinde mevcuttur. Eser Ebubekir Muhammed
b. Hasan el-Fdrak (ö:406 H.) tarafından şerhedilmiştir. Eser
(1) ŞirAzl, Tabakattl'l-Fuluılııi, s.115.

--- Sayfa 306 ---
MİS'AR B. KİDAM (R.H)
307
Türkçe'ye çevrilmiştir.
11) "el-Kaside el-Kafıyye en-N'b.maniyye fi Medhi'n-Nebı (s.a):
Peygamberimizin medhü senıtsı hakkında KAf harfiyle kafiye-
li bir kasidedir. Kahire'de ve Heidelburg'da yazma nüshaları var-
dır. Kaside İstanbul'da 1268 hicri senesinde basılmıştır. Bu baskı­
da beyitler arasında Yalvaçlı İbrahim b. Muhammed'in Türk-
çe'ye tercemesi vardır.
12) Mücadele li-Alıadf d-Dehriyytn
13)Ma'rifetll'l-Mezahib
14) ed-Devabitu 's-Selase : Fıkha dair bir kitaptır.
15) Risaletan fi 'l-Feraid
16) Dudu Ebı Hanıfe
17) Muhatabatü Ebı Hantfe Maa Cafer b. Muhammed b. Alı-
med er-Rıza
18)Fetavayı Ebt Hanıfe ve Muhammed b. Hasan eş-Şeybdnı
19)Kitabü'l-Maksfld fı's-Sarf:
Bu kitap müteahhir bir dönemde İmAm-ı A'zam'a nisbet edil-
miştir. İstanbul kütüphanelerinde eserin yazma nüshaları mevcut-·
tur.
MiS'AR B. KiDAM (R.H) <1>
Sahabe ve büyük imamların yolundan giden, tertemiz ve şeref­
li zatlarla dostluk kuran Ebu Seleme Mis'ar b. Kidam, sö\rgü ve
her türlü çirkin sözü dilinden kesip atmış, nasihatlerinde daima
kin ve düşmanlığın terkedilmesi gerektiğini söylemiştir.
Mis'ar, Hak'ka aşıktı. Hak için öğüt verir, hakkı söylerdi.
Rabbına ibadet ederken de son derece ciddi ve gayretli davramrdı.
(1) Ebu Nuaym, Hilyeta'l-Eııliy4, c.7, s.209.

--- Sayfa 307 ---
308
tir.
SAHABE'DEN GONOMüzE ALLAH DOSTLARI
Mis'ar'm :hm.ine, Zühdiine ve Takvasına Dair Riviyetler
Süfyan ·derki :
"Mis'ar, Sıdk (doğruluk) kaynaklarındandı."
Süfyan b. Uyeyne'ye soruldu :
"Gördüllln en erdemli insan kimdi?"
"Mis'ar'dı" cevabını verdi.
Süfyan-ı Sevri, "zamanımızda Mis'ar gibisi yoktur" demiş·
Hişam b. Urve der ki :
"Irak ehlinden bize EY,ub es-Sahtıyant ve Mis'ar kadar fa·
. ziletli insanlar gelmemiştir."
el-Hasan b. Amm.ara der ki :
"Cennete sadece Mis'ar gibileri girecektir. Cennet ehli elbette-
ki azdır, azınlıktır."
Süfyan b. Uyeyne der ki:
"Mis'ar vefat edince sanki tam kandillerin söndağana hisset-
tim. Tam 4limler ölmüştü sanki."
Ebu Vekt el-Cerrah naklediyor :
İbni Ehi Süleym bana şöyle dedi :
"Zamanımızın en erdemli gençleri dört tanedir : Bunlar; Amr
b. Kays el-Melet, el·Mugtre b. Eyyub, Half b. Havıab, Mis'ar
b.Kidam."
Yahya b. Adem anlatıyor :
Ölüm Mis'ar'ı yakalayınca Süfyan da oradaydı, Mis'ar'ı ziya-
rete gelmişti. Onun bitkin ve endişeli halini görünce sordu :
"Niçin böyle endişelisin? Vallahi ben şu anda ölmek isterdimr
dedi.
Mis'ar:
"Beni dolrulttunf' dedi. Süfyan söylediklerini tekrarlayınca

--- Sayfa 308 ---
MİS'AR B. KİDAM (R.H)
309
Misar:
"Öyleyse sen ameline güvenebiliyorsun ey Süban! Oysa ben
kendimi bir dalın zirvesinde, uçurumun aızında görüyorum. Ve
ne'f'eYe düşeceffemi de bilemiyorum/# dedi.
Süfyan bu cevab karşısında sarsıla sarsıla ağladı;
"Senin Allak korkun, benimkinden çok daha güçlü ey Mis'ar!'
dedi.
Mis'ar'm Hadis İlmindeki Yeri ve Hüccet Oluşu
Ebu Ubeyde el-Hıza naklediyor :
Şu'be'ye, Mis'ar'dan bahsettim. O da şöyle dedi :
"Basralılar'ın gözünde ilmi Avn ne ise, KQfeliler'in nezdinde
de Mis'.ar odur."
A'meş'e dediler ki :
"Mis' ar, hadisini naklederken .kuşkulanıyor."
A'meş;
"Olsun! Mis'ar'ın şüphesi, başkalarının yakini gibidir!" dedi.
Ali b. el-Mecllni naklediyor : Yahya b. Said el-Kattan'a sor-
dum:
"Hifam b. etl-Destev4t mi yoksa Mis'ar b. Kidam mı daha .
dolru sözlüdür? Hangisi daha güvenilir sayılır?" dedi.
Yahya şöyle cevap verdi :
"Mis' ar b. Kidam insanların en güveniliridirl"
Şu'be der ki:
"Mis'ar'a, 'Mushaf ismini takmıştık (güvenilirliliğinden ötü-
rü)".
Mis'ar der ki : "Tedlis (karmaşık ve yanlış ravi belirtmek)
alçaklıktır."
Sevri der ki :
"Bir şeyde ihtilafa düşersek dolruca Mis'ar'a gelirdik, sormak

--- Sayfa 309 ---
310
SAHABE'DEN G'ÜNOMOZE ALLAH DOSTLARI
için."
Abdullah b. Davud der ki :
"Bizim arkadaflct.rımız Mis'ar'a karıı A'meı'e bealedikleri
hilrmet ve saygıyı beslerlerdi."
Mis'ar'm llilmletli Öğü.tleri vo Güzel Halleri
Mekld b. ibr..ıwn der ki : "Mis'ur'ı giJrdum. Başı ve sakalı
simsiyahtı. Mahir, dirayetli bir zat idi. Yanında hadis yazanları ·
'terketmezdi, (ne yazdıklanna dikkatli bir şekilde bakardı)"
Süfyan, Mis'ar'dan naklediyor :
Ebu Cafer'in yanına girdim. Bana şöyle dedi.
•insanların hepsi senin gibi olsaydı, çıkar aralarında gezinir-
dim."
Mis'ar'm oğlu Mııhammed, babasım anlatıyor :
"Babam Kur'4n'ın yaı·ısını okıımadan uyumazdı. Her zaman-
ki okudulu virdi bitince sükunete garkolurdu. Bu hafif sessizlikten
sonra kaybettiffe bir şeyi arayan adam gibi gezinir, etrafta koşuşur­
du, misvak arardı. Sonra abdestini alu~ mihraba yiJnelirdi. Bu şe­
kilde fecre kadar ibadeti.ne devam ederdi. Babam her zaman yaptı­
lı bu gece ibadetlerinin kimse tarafından bilinmemesini is-ter, gizli
kalması için pek itina giJs'terir<.li.".
Mis'ar der ki : "Kim ilmi sadece /3endi içiıı istiyorsa, azla ye-
tinsin. insanlara iJfretmek için ilim arayan büyük bir meşguliyetin
içinegiJmülmüştür, imtihanı da çetin olur."
S'lifyan b. Uyeyne anlatıyor : Mis'ar'ın şöyle garip bir bed-
duası(!) vardı :
"Kim bana kin tuta.rsa JUlak onıı muhacldis yapsın!"
Mis'ar şöyle derdi :
"Şu hadis ilminde aşırı gitmeyin. Sizi zikrullahtan ve namaz-
dan alıkoyuyor! H4Ui uyanmıyor musunzız?'
Süfyan anlatıyor :

--- Sayfa 310 ---
MİS'AR B. KİDAM (R.H)
311
Mis'ar'a dedim ki :
"Hata ve kusurlarını birinin sana giJstermesini ister misin?"
Mis'ar; ·
"Bir iJlllt verenden evet, ama bir karalayıcı tiJhmetk4rdan ha-
yırr dedi.
el-Eşcai anlatıyor :
Mis'ar'ın anası gecenin ortasında su istedi. Mis'ar su getir-
meye köye indi. Geri geldiğinde annesinin uykuya daldığım gördü.
Uyandırmadı. Sabah oluncaya kadar maşrapayı elinde tuttu.
İbnü's-Semmik anlatıyor :
Rüyamda Mis'ar'ı gördüm.
Ona;
"Sen ölmemiş miydin?" dedim.
"Evet, ölmaştamr dedi.
"Peki, hangi ameli daha faydalı buldun?" dedim.
"Rab Te4l4 yı zikretmek en faydalı amelf' dedi.
Kabisa anlatıyor :
"Mis'ar için, azı dişinin çekilmesi, kendisine bir hadis sorul-
masından daha ehven idi."
Mis'ar anlatıyor :
"Mekkeye geldim. Ziilıri ele oradaydı. Onunla görüşmek ile
tavaf etmek arasında bocaladım. Ama sonunda onunla görüşmeden
önce tavaf etmeyi uygun buldum."
Mis'ar der ki :
"iman; söz ve ameldir."
Mis'ar daima şu beyitleri okurdu :
1 "Bir parça ekmelin bile cu;lılı clefettijini gördüm,
Bir avuç su eşlijincle Fırat'tan içilen.
Yemelin azı kurtanr namazı,
Çok yemek uykunun ve rahatin yoldaşı!"

--- Sayfa 311 ---
312
SAHABE'Dl!lN GONOMO'ZE ALLAH DOSTLARI
l
.
Abdullah b. Muhammed b. Ubeyd, Mis'ar b. Kidam hak-
~da
şu beyitleri okudu : ·
·
"Kim sa.lik bir sohbet arktul.afı bulmak dilerse .
Kofsun Mis'ar b. Kidam'ın halkasına,
Ora.da. saka.net, huzur ora.da. vakar ve oralılar;
/ffet ekli ve kavmin ulusu oldular."
Mis'ar b. Kidam bir gön sahraya doğru çıktığında karşısında
bir bedevi görür. Adamcağız güneşe doğru dönmüş şöyle demekte-
dir:
.
"Kış geldi bir dirkemim bile yok cebimde
Bir mUslilman böyle durumlara d'llçar ola.bilir.
insanlar elbiselerini kesip biçtiler mevsim için
Oysa ben Mekke'nin eteklerinde .mahrumum ikra.mlıyım"
Mis'ar, bu beyitleri dinleyince dayanamadı, sırtındaki cübbeyi
çıkanp adama verdi.
Abdfilaziz, Mis'ar'dan şu beyitleri aktanyor :
"Sa.na ve getirdiline bir bak ıufelelin,
Kaypak zamanın kuşku· ve cilvelerine sabret!
lnsa.nın kaderinde ne varsa, o gelir btıfına.
Gayretlilik erdemdir, en hayirlı ise en sabreden!
A.ma nice koıturan var ki emeli, tutku.lan,
Ansızın kesil'p a"tılmıştır kemale ermeden.
Zengin.-yemeli yiyemez kanaatkar olmayan,
Fakirlili tatmamış insanı da kanaatkar bulamazsın/
Kim iyilik yaparsa hayırla anılır sonunda,
iyilik ziyan olmaz onu ttıfa çalsan dal"
Cafer b. Avıi, Mis'ar'dan naklediyor :

--- Sayfa 312 ---
MİS'AR B. KİDAM (R.H)
"Gündüzün ey mağrur, aldanış ve gaflettir.
Gecen ise uyku, sen yorgana yapışıksın
Sonunda bıkacaHın şey için didinirsin,
Hayvanda böyle yaşar dünyada bilir misin'f'
Abdullah b. Salih, Mis'ar'dan naklediyor :
"Haramın ta ucuna varan için lezzet bittiAinde
Geriye utanç ve günah kalır . .
Ardından acı 8.kibetler peşpeşe sıralanınca
Ateşe götüren lezzette zerrece hayır var mıdır?'
Mis' ar bir cenue gördüğünde şu beyitleri çok söylerdi :
"Her korku 8.nında heyecanlar belirir.
Daha emin olmadan unuturgideriz!
Biz ki Rabbimizin nimetirıe küfran olmasın h4şa.
Kesileceffe günü bilmeyen develer gibiyiz!'
Cafer b. Avn, Mis'ar'dan naklediyor :
"Niceleri oturmak için ev inşa eder
Ama evine oturmadan mezarına yerleşir."
313
Cafer b. Avn, Mis'ar b. Kidam'm, oğlu KidAm'a şöyle söyle-
diğini naklediyor :
"Ey Kidam sana ölüt veriyorum dinle,
Babanın sözlerini, bir can yoldaşı gibi!
Alay ve çekişmeyi terket, zira bu ikisi,
· Bir dosta yakıştıratnadıfım huyların ta kendisi!
Ben onları denedim ama uygun görmedim
Ne bir komşumun komşusuna, ne de kardeşime!
Cehalet rezil eder delikanlıyı kavminde,
Asaleti ve mevkii yücenin yücesi de olsa!'

--- Sayfa 313 ---
314
SAHABE'DEN G'ONOM'OZE ALLAH DOSTLARI
Mis'ar b. Kiclam'a geldik. Namaz kılıyordu. Bizi hissedince
namazım bitirdi ve bize dönüp şöyle dedi :
"Heyi ıu birden beliren gaflet
ôname taze ve ayartıcı bir bakıt fırlatıyor/
'Hastalandım, ziyaretime gelmedin/ 'diyor,
Hasta nasıl katabilir ziyaretine hastanın 'f'
Sti'yan'dan naklediliyor :
Mis'ar'm yanındaydım. Üzerinde yeni, kaliteli ve pahalı elbi-
se bulunan bir adama baktı ve sordu :
"Sen Ashab-ı Hadis'ten misin? (Hadis ilmiyle meşgul olanlar-
dan mısın?)".
Adam;
"Eveti" deyince Mis'ar,
"Ha.yır, hayır/ Hadis arayan kifimn al4meti delildir bur de-
di.
Cbeyd el-Baccam anlatıyor :
"Jlls'ar yanında bir testi içinde su ve bir parça. ekmekle bana
gelir.-
Ey CS_,,ı/ Saçımı kesenin, bıyıklarımı alırsın, sakalımı di.i-
zeltirsin ve beni hacamat edersin. Şu ekmele karşılık ... kabul ma'f'
derdi.
"Ey Bh Se1B111el Buna gerek yok/" derdim ..
"Tamam da, yani razı olur musun?" m,ye sorunca ben;
" Tabi ki razıyım" derdim.
Ekmeli alırdım. Sonra bıyıklanm ve sakahm düzeltir, fazla-
hklan alır,. kafasını da traş ederdim. Sonunda hacamat ederdim.
Bana döner;
"Şimdi ıu testideki suyu diJkl" derdi. Ben' suyu dökerdim. O ela
hacamet edilen yerlerini temizlerdi. BiJylece diJnfJp giderdi.

--- Sayfa 314 ---
MİS'AR B. KİDAM (R.H)
315
Mis'ar'm Hadis Aldıjı Kimseler ve Rivlyet Ettiği Hadis-
ler
Mis'ar, TAbitn büyüklerinin çoğundan Müsned Hadis almıştır.
Onlar arasında Peygamberimizin ismini taşıyan Muhammed b.
Abdullah Ebu Avn es-Sakafi de vardır. Bu zat, Cibir b. Semu·
re ile Muhammed b. Batib'i dinlemiştir.
Mis'ar, Ebu Avn'dan, o Abdullah b. Şeddad'dan, o da İbni
Abbas'tan naklediyor :
"İçkinin kendisi haram kılınmıştır. Azı da çolu da haramdır.
Tüm içeceklerden sarhoş edenler de haramdır."
Mis'ar Muhammed b. Cuhade'den, o da Enes b. Milik'ten
naklediyor :
Bir adam Raswullah (s.a)'a geldi. Ondan cihada çıkmak için
izin istiyordu. Efendimiz sordu :
"Anan, baban sağ mı?"
Adam;
"Evet!" deyince Raswullah (s.a);
"Onların yanında otur!" buyurdu.
Mis'ar'ın, Muhammed b. Cuhade'den gelen birçok müfred
hadisi vardır. Muhammed b. Cuhide Kdfeli'dir. TAbitn'den sayı­
lır. Enes b. Milik'le karşılaşmış ve onu dinlemiştir.
Mis'ar, isimleri Muhammed olan birçok kişiden hadis al-
mıştır.
Ali b. Talha'mn azatlısı Muhammed b. Abdurrahman, Mu-
hammed b. Abdurrahman b. Ehi Leyla, Muhammed b. Sdka,
Muhammed b. İshak, Mlıhammed b. Amr b. Alkame, Muham-
med b. el-Münkedir, Muhammed b. Zeyd b. Abdullah b.
Ömer b. Hattab, Muhammed b. Kays b. Mahrame, Muham·
med b. Halid b. ed-Dabiyy, Muhammed b. Cibir el Yemini,
Muhammed b. Abdullah ez-Zübeyri ve Muhammed el-Ezberi
bunlardandır. Mis'ar bazılanndan müsned olarak almış, bazılann­
dan ise mursel ve mevkuf olarak rivAyet etmiştir.
Mis'ar, İsmail b. Ehi Halid'den, o Kays b. Ebu Hizim'den,

--- Sayfa 315 ---
316
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLA.RI
o da Beni Fuhr'un kardeşi olan el-Müstevrid'den naklediyor :
Rasdlullah (s.a) şöyle buyurdu;
"Mirete nisbeten dünya. şöyledir; sizden biri parmağını derya-
ya soksun sonrcı bir baksın o parmak ne kadar {su) almıştır suda.n
çıktıiında.l"
Mis'ar, İsmail es-Suddi' den, İsmail b. Reca'dan, İsmail b.
Abdülmelik' ten ve İsmail b. Neşid'den de hadis rivayet etmiştir.
'.ı
Mis'ar, Büşr b. Yezid el-Bftkii'den ve Büşr b. İsmail'den
de hadis rivAyetinde bulunmuştur.
Mis'ar, Sabit b. Ubey.d'den o İbni Mugaffal el-Müzeni'den
o da Rasdlullah (s.a)'dan naklediyor :
·
"Kimin iki gömleNi varsa birini (müslüman) kardeşine versin
ya da. tasadduk etsin."
Mis'ar, Habib b. Ehi Sabit'ten, o Ebi'l-Abbas'tan, o da Ah·
dullah b. Amr'dan naklediyor :
Bir adam Peygamber (s.a)'e gelerek cihada çıkmak için izin is-
tedi. Rasdlullah (s.a);
"Anan-baban saN:mıdirr' deyince adam.
"Eveti" cevabım verdi .. Bunun üzerine efendimiz şöyle buyur-
du:
· ·
"O halde cihadını onlann yanında. <1> yap! "
Mis'ar, Habib b. Ehi SAbit'ten, o Said b. Cübeyr' den, o da
İbni Abbas' dan naklediyor :
Rasdlullah (s.a) duasında şöyle dercU.
"Allah 'ım bize fazlında.n veri Rızkını bize da.rcıltmal Bize rızık
olarcık verdilin şeyleri ·bereketli kıl. Bizim gönlümüzü zengin kıl ve
bizi sana aşık eylei'°(Bu hadis Gaıib'dir.)
Mis'ar, Husayn'dan, o İbrahim b. Alkame'den, o Abdul·
lah'tan, o da Rasdlullah (s.a)'dan naklediyor :
"Siden biriniz namazında. şüpheye dll§erse (kaç kıldım ve ·
(1) Burada "fi" harfi cerri vardı. Bu d~mda "onlar için, onlara yardım ederek, onlan ko-
ruyup gözeterek cihadını yap• anlaml çıkar. (Qev.)

--- Sayfa 316 ---
MİS'AR B. KİDAM (R.H)
317
okuyorum gibi) dolruyu araştırsın ve sonra iki secde (sehiv secde-
si) yapsın.,,
Mis'ar, Ziyad b. Allika' dan, o da Cerir b. Abdullah' dan
naklediyor :
"Peygamber (s.a)'e Mübeiyaa (and içmek) için geldim. Tüm
müslümanlara ölüt verici olmayı şart kıldı bana. Ben artık sizin
öHüt vereninizim."
Mis'ar, Ziyad b. Allika' dan, o da amcasından naklediyor :
Rasftlullah (s.a)'ın sabah namazında; "..Gökten bereketli bir su
inairdik, kullara rızık olmak üzere onunla bahçeler, biçilecek taneli
ekinler, küme küme tomurcukları. olan kurma ağaçları yetiştir­
dik ... <1> Ayetlerini okudu~nu duydum.
Mis'ar, Zebid' den, o Mürre'den, o da Abdullah'tan şu tefsiri
naklediyor :
"Allah 'tan, sakınılması gerektili gibi _sakınınızr<2>
Bu Ayet şu anlama gelir :
O'na isyan etmeden itaat ediniz. O'nu hiç unutmadan hatırla­
yınız. O'na nankörlük etmeden devamlı şükrediniz.
.
.
.
Mis'ar, Sa'd b. İbrahim'den, o Ebu Seleme'den o da abdur-
rahman b. Avf tan naklediyor :
Peygamber (s.a) kuru bir erak (misvak) meyvesi getirdi bana
şöyle dedi:
1 "Bunun daha da kararmışlarını toplayınız. Ben koyun güder-
ken bunlardan toplardım."
Sordular:
"Ya Rasalallahl Sen çobanlık da mı yaptın?"
"Hiç bir Reygamber yoktur ki, sürü gütmemiş olsun." cevabım
verdi efendimiz.
Mis'ar, Sa'd b. Burde'den, o da babasından naklediyor :
İbni Ömer'in yamnda namaz kıldım. Namazı bitirip dönünce
(1) Kaf, 9-10.
(2) Aı-i İmran, 102.

--- Sayfa 317 ---
318
SAHABE'DEN G'ONO'MOZE ALLAH DOSTLARI
şöyle dedi:
"Herhangi bir namazımı kıl.arken, hep önceki günahlara. keffa.-
ret olma.sını u.mud ederek kılarım."
Mis'ar, · Semmik b. Harb' dan, o da Numan b. Beşir' den
naklediyor :
"Peygamber (s.a.) mızrakları yan ya.na. koyar gibi namazda.
safları düzeltir, ayarlardı."
Mis'ar, Semmik b. Harb İkrime'den, o İbni Abbas'tan o da
Rasfilullah (s.a)'dan naklediyor :
"Vali.ahi Ku.reyş'le sa.va.şa.ccıBım, Vallahi Ku.reyş'le sa.va.şaca.­
Dım, Vallahi Ku.reyş'le sa.va.şacalım" Peygamber (s.ı:t) bir an sustu
ve ekledi: "Allah izin verirse ... "
Mis'ar, Seleme b. Kfilıeyl' den, O Ebu Seleme'den, o Ebu
Hureyre'den, o da Rasfilullah (s.a) dan naklediyor :
"En tecrabelUeriniz, en iyi kakam verenlerinizdir."
Mis'ar, Abdfilmelik b. Umeysi ' den, o Mugire'nin katibi
Verrad'dan naklediyor :
Mugire, Muaviye b. Ebi 86fyan'a şöyle yazdı.
"Ben Ra.sO.lu.ll.a.lı (s.a)'ın, her na.mazın sonunda şu. duayı oku.-
dulunu. ifittim :
Allah 'tan başka il4h. yoktur. O tektir. Ortabı yokt'Ur. Tam öv-
güler O'na.dır. O'nun hel'feye gücü yeter. Allah 'ım senin verdijini
kimse geri çeviremez. Ônlediffe.ni de kimse veremei-1""
·
Mis'ar, Abdülmelik b. Um~yr'den, o Kerdem b. Yezid el·
Fiziri'den, o da Semure b. Cundeb'den naklediyor :
"Ey kardeşimin ollul Seni ameline da,kan ve yaptıklarına
dikkat eden biri olarak görüyorru.m. iffet ve darüstlüle sarıl ki
amelin de seninle beraber olsun, sana. fayda versin. Az ye, ama çok
ve uzun çaba giJster. Bir de rüşvetten uzak dur, yoksa. düşmanlık
(ve kirli çamaşırlann ortaya serildiği çekişme) anında sırtına yapı­
şır!"
(1) Yani, bela, nimet va, ne olursa olsun, senin verdiğin şeyler başka bir güç tarafından önle-
nemez. Apı şekilde senin vermediğin, önlediğin, mahrum ettiğin şeyi de kimse var ede-
mez, ele geçiremez, veremez. (Çev.)

--- Sayfa 318 ---
MİS'AR B. KİDAM (R.H)
319
Mis'ar, Ubeyd b. el-Basan'dan, O Ebt Evfa'dan, o da
Rasfil.ullah (s.a)'dan şu duayı naklediyor:
"Allah 'ım! Gi>k, yer dolusunca ve diledijin her ıey sayısınca
sana kamdolsun."
Mis'ar, Ebu İshak'tan, o Ahvas' tan, o Abdullah' tan, o da
Rasfilullah (s.a)'dan naklediyor:
"Rüyasında beni gören, gerçekten görmU,tür. Çünkü
şeytan
benim suretime giremez."
Mis'ar, Amr b. Dinar'dan, o Cabir' den, o da Rasfil.ullah
(s.a)'dan naklediyor :
"Harp hiledir"
Mis'ar, Amr b. Amir'den, o da Enes b. MAlik'ten naklediyor:
"RaslUullah (s.a) hacamat yapar ve ücret konusunda kimsenin
hakkını yemezdi."
Mis'ar, Asım'dan, o Marur b. Süveyd'den, o Ebu Zer'den, o
da Rasfil.ullah (s.a)'dan naklediyor :
"Allah (c.c) buyurdu ki :
insanoğlunun bir iyilili on, katta daha fazla sevapla mükafa-
atlandırılacaktır. Bir kötülüğü ise ancak bir tane sayılacaktır. Bir
kimse bana şirk koşmadıDı sürece yer dolusu günahla gelse, ben
onu misliyle (yer dolusu) bal'flanma:ya mazhar ederimi"
Mis'ar, Ebu Husayııı'dan, o Ebu Salih Zekvan'dan, o Ebu
Hureyre' den o da Rasfil.ullah (s.a)'dan naklediyor :
"Müslümanın duası makbuldür, mutlaka kabul edilecektir.
Ancak bir gü.nah ya da yakınları ile ilişkisini kesmek için dua et-
medili ve duasının kabulünde acele ederek 'Dua ettim de bana ce-
vap gelmedi, kabul edilmedi/ 'demedili sürece".
Mis'ar, Adiyy b. Sabit'ten, o Ali b. Büseyin'den,
o
Asım'dan, o Zir'den, o da Alfe (r.a)'den naklediyor :
"RasfJ.lullah (s.a) geriye ne dirhem ve dinar, ne köle ne de cari-.
ye bıraktı."
Mis'ar b. Kidam, Ati b. SAib'den, o babasından, o da Abd.ul·
lah b. Amr'dan naklediyor :

--- Sayfa 319 ---
820
SAHABE'DEN GONOMO'ZE ALLAH DOSTLARI
Bir adam Rastllullah (s.a)'a geldi. Yeni miislüman olmuştu ..
Rasfilullah (s.a)'a hicret edeceğine dair söz verdi .. (Biat etti) ve şöy­
le dedi:
"Ana-babamı geride bıraktım, allıyorlar ... "
Rasfilullah (s.a) bu adamın sözünü işitince :
"Ana babanın yanına dön, nasıl allattıysan şimdi de güldür
onktrıl" dedi.
Rasfilullah (s.a) bu adamın btatını kabul etmedi.
Mis'ar, Atiyye'den, o da Ebu Said'den n8.kıediyor :
Ras61a11ab (s.a) bir hastayı ziyaret etti ve ona;
"Rabbin hakkında ne dil.fünü:yorsun, zannın nedirr' diye sor-
du. Hasta adam;
"Ya Rasf),lullah/ Rabbim hakkındaki zannım (zannın) en iyi-
si, en giizelidir." dedi.
Rasfilullah (s.a);
"Diledilin gibi zannetmeye devam eti Zira Allah (c.c) mi.imin
kulunun zannı indindedirı<1> buyurdu.
Mis'ar, Alkame b. Mürsed'den, o Süleyman b. Bürey-
de'den, o babasından oda Rasfilullah (s.a)'dan naklediyor :
"Sava.ıa. gidenlerin hanımları geride kalan (erkekler) için
anaları gibidirler. Bir "kltid" (geride kalan, savaşa katılmayan)
savaşa giderin hanımına ya.klll§ır ve ikltnet ederse, kıyltmet gana
hesaba çekilir. ihanete ulraya.n mllcahide şöyle denir :
1şte şu adam ailen hususunda sa.na ihanet etti. Onun amelin-
den! diledilin kadar al 1
Rasalullah (s.a) bu s&anan ardından ş6yle sordu :
'Peki, şimdi ne düşünüyorsunud'"
Mis'ar b. Kidam, Avn b. ~dullah'tan, o Ummu·
(1) Bu söz şöyle tefsir edilir : Kul Allah (c.c)'ı maifjreti geniş ve atl'edici olarak görflyorsa, iyi
bir zan içindedir ve Rabbını böyle bwacaktır. Ama Rab Teil4'nın kendisini atl'etmeyeceği­
ni sanıyorsa bu zan klltfl bir zandır. İşin esası korku ile flmit arasında olmaktır. Zira
"Nasıl olsa Allah beni affeder" deyip de kendini gflnaha kaptıranlar da yanılmıştır. (Çev.)
'

--- Sayfa 320 ---
MİS'AR B. KİDAM (R.H)
321
Derda'dan, o Ebu Derda'dan, o da Rasıılullah (s.a)'dan nakledi-
yor:
"Allah (c.c) müslüman kardeşinin namusunu koruyanın yüzü-
nü kıy4mette ateşin alevinden uzak eder."
Mis'ar, Kays'tan, o Tarık b. Şihab'dan, o Abdullah b. Me-
sud'dan, (başka bir riv~yette) Ebu Said el-Hudri'den, o da
Rasfilullah (s.a)'dan naklediyor :
"Kötülüğü gören, eliyle düzeltsin, buna gücü yetmezse diliyle
önlemeye çalışsın, buna da gücü yetmezse kalbiyle! Oysa bu (en son
hal) imanın en zayıf şeklidir."
Mis'ar, Katade'den, o Enes'den, o da Rasfilullah (s.a)'dan
naklediyor :
'
"Her peygamberin kendi ümmeti için yaptıkı bir duası vardır.
Benim çağrım ise ümmetinin şefaatini istemek olacaktır."
Mis'ar, Katade'den, o Enes'den, o da Rasfilullah (s.a)'dan
naklediyor :
"Saflarınızı düzgün tutunuz! Zira safların düzgün oluşu, na-
mazı mükemmel eştirir."
Mis'ar, Katade'den, o Enes'den, o da Rasftlullah (s.a)'dan
naklediyor :
"Hiçbiriniz 'Dua ettim de kabul olmadı 'demeyesiniz!"
Mis'ar, Katade'den, o Enes'den, o da Rasftlullah (s.a)'dan
naklediyor :
.
"Ademoğlu çöker ve ihtiyarlar da geriye sadece iki şeyi kalır :
İhtirası ve emeli"
Mis'ar, Katade'den, o Zürare b. Ehi Evfa'dan, o Ebu Hü-
reyre'den, o da Rasfilullah (s.a)'dan naklediyor :
"Allah (c.c), dile getirip konuşmadıkları ve kapılıp eyleme dök-
medikleri sürece, ümmetimi kalplerine üşüşen vesveselerden sorum-
lu tutmayacaktır."
Mis'ar,
Kasım'dan, o Ata el-Kencar'dan, o Ümmü
Derdi'dan, o Ebu'd-Derdi'dan, o da Rasfilullah (s.a)'dan nakledi-
C.4.F.21

--- Sayfa 321 ---
322
SAHABE'DEN G'ONO'M'OZE ALLAH DOSTLARI
yor:
"Mi.ıan 'a gilzel huydan daha ajır bir py konmayacaktır."
Mis'ar, Muharlb'den, o C&blr'den, o da Rasiilullah (s.a)'dan
naklediyor :
"Si.ıin en hayırlılarınız, engilzel hilkflm verenlerini.ıdir."
·Mis'ar, Muharlb'den, o Clbir'den, o da Rasiilullah (s.a)'dan
naklediyor :
"Kim Allah 'a lirk katmadan 6ltırse cennete girer.''
Mis'ar, Mikdam b. Şöreyh'den, o da babasından naklediyor:
Aişe (r.a)'ye sordum :
"Rastllulla.h (s.a) evine girince ne yapardı'{"
Aişe(r.a):
"Herhangi birini.ıin evine ve ehline geldili gibi, mestini (kont-
rol edip ) yam.asım diker, nalınlarını ta.mir ederdi."
Mis'ar, Mansur'dan, o Ebu Viil'den, o Abd.ullah'tap, o da
Ras1ilullah (s.a)'dan naklediyor :
"Rab Te4l4 buyuruyor ki :
'Bi.ıi sırotı-musta.kime ulcıftır. <1>
Sırot-ı milBta.kim, lslcım 'dır." .
Mis'ar, Mficammt b. Yahya'dan, o Ebu Usime'den, o da
Muaviye'den naklediyor :
"Rastllallalı (s.a) mtıezzinin söyledilini (ezanı) tekrar ederdi."
Mis'ar, yelid b. Seri'den, o da Amr b. Hurayş'tan nakledi-
yor:
"Rastllullalı (s.a) sabiık namazında Tekvir suresini okurdu."
Mis'ar, Velid b • .Ayzar'dan, o Ebu Mahmud eı·.
ŞeybAnrden, o da tbni Mes'ud'dan naklediyor :
Rasdlullah (s.a)'a sordum;
(1) Fatiha, il.

--- Sayfa 322 ---
MİS'AR B. KİDAM (R.H)
323
"En güzel amel nedir'?" Raslilullah (s.a);
"Vaktinde kılınan namaz, ana-babaya güzel davranmak ve Al-
lah yolunda cihad etmek." cevabım verdi.
Mis'ar, Visıl'dan, o Ma'rur'dan, O El>u Zerr'den, o da
RasUlullah (s.a)'dan naklediyor :
Rab TefilA buyurur ki :
"Kim bana bir karış yaklaşırsa ben ona bir arşın yaklaşırım.
Kim bana bir arşın yaklaşırsa ben ona bir kulaç yaklaşırım. Bana
yürüyerek gelene ben koşarak gelirim. Bir kul, yer dolusu günah iş­
lese, eber bana hiçbir şeyi ortak koşmamışsa onun yer dolusu güna-
hını af ederim."
Mis'ar, Vedia el-Ensari'den,' o da Ömer b. el-Ha*tab'dan
naklediyor :
"Dostunu koru! Düşmanından sakın/ Sadece kavmin emin ki-
şisine karşı güvenlikte hisset kendini! (ve unutma) Ancak Al-
lah 'tan korkan kimse güvenilirdir, emindir. Günahları pervasızca
işleyene (facire) dost olma, onun günahından bir şeyler öbrenirsin!
Ona sırrını açma, gider rezil eder!
Derdini ve işini Allah 'tan korkan insanlara danışarak hal-
let!".
.
Mis'ar, Hişam b. Urve'den, o babasından, o Aişe (r.a) den, o
da RasUlullah (s.a)'dan naklediyor :
"Hikmet dolu şiirler vardır."
Mis'ar, Yezid el-Fakir'den, o da Cabir'den naklediyor:
"Öble ve ikindi namazlarının ilk iki rekatında Fatiha ve sure
okurduk. Son iki rekatında ise Fatiha okurduk. Biz 'kıraatsız na-
maz olmaz' derdik."
Mis'ar, Ya'la b. Ati'dan, o babasından, o da Ras6.lullah
(s.a)'dan naklediyor :
"Dünyanın yokolması Allah indinde, bir müminin öldürülme-
sinden daha basittir."
Ebu Nuaym'ın sözleri burada bitiyor. Mis'ar'ın ölüm tarihi
ile ilgili bilgiyi lbnü'l-Cevzi'nin kitabında buluyoruz.

--- Sayfa 323 ---
324
SAHABE'DEN GONOMOZE ALLAH DOSTLARI
İbnü'l·Cevzi şöyle der :
TAbiln'in büyüklerinden hadis olan Mis'ar, KMe'de 152 (H.)
yılında vefat etti. <1>
Zehebi ise Mis'ar hakkında şöyle diyor :
155 (H.) yılında vefat edenlerden biri de KMeli haclis hafızı
Mis'ar b. Kidam Ebu Seleme el-Hilali'dir. Sadece kendisinin
naklettiği bine yakın hadis vardır. Şu'be şöyle der :
"Biz MiB'ar'a kitap derdik" <2>
ALİ VE HASAN (R.H) <3>
Salih b. Hayy'm oğullan olan Ali ve Hasan da Allah dostla-
nndandır. Bu ikiz kardeş pek kanaatkar, dünyaya değer vermez,
ibadet düşkünü ve ilim Aşığı insanlardı. Fıkıh ilminden de nasiple-
rini almışlardı.
Ali ve Hasan'm Geceyi İbadet İçin Taksim Edişleri
Veld b. Cerrah anlatıyor :
Salih b. llayy'm oğullan olan Hasan ve Ali, anneleriyle be-
raber geceyi üçe bölmüşlerdi. Ali . gecenin ilk üçte birini ihya eder
ve uyur, sonra kardeşi Hasan kalkar ikinci üçte biri ihya ederdi.
O da yatınca anneleri kalkar son üçte biri ibadetle geçirirdi.
Anneleri öldüğünde iki kardeş geceyi aralannda ikiye böldü-·
ler. Böylece sabaha kadar geceyi aralannda bölüşüp ibadetle geçiri-
yorlardı. Daha sonra Ali de ölünce HaSan. tek başına tüm geceyi
uyanık geçirmeye başladı. Artık tek başına sabah oluncaya kadar
zikir ve ibadetle meşgul oluyordu.
Abdü'l-Kuddus b. Bekir b. Hiris anlatıyor :
Salih'in oğlu olan Hasan'a, geceyi uykusuz geçirdiği için 'Va-
di yılanı •derlerdi. Hasan kimseden bir şey almazdı.
(1) İbnU.'1-Cevzt, Bıfattl's-Bafue, c.3, s.86.
(2) Zeheb!, el-lber, c.1, s.172.
(3) Ebu Nuaym, Hilyetfl'l:Euliy4, c. i, s.327.

--- Sayfa 324 ---
ALİ VE HASAN (R.H)
325
Ebu Süleyman ed-Dirini anlatıyor :
Salih b. Bayy'ın oğlu Hasan' dan daha huşu ve korku dolu bir
yüze sahih olan başka birini görmedim. Geceleyin kalkar Amme
süresini <1> okur, anlamından dehşete düşerek bayılırdı. Bu şekilde
süreyi bitiremeden sabah olurdu.
Ali ve Basan'ın Güzel Hallerine ve Hikmetli Sözlerine
Dair Rivayetler
Süleyman b. İdris el-Mekarri anlatıyor :
Salih'in oğlu Basan balık yemeğine iştahla baktı. Elini balı­
ğa uzattı. Balığın karnına değen eli titredi. Bunun üzerine emretti,
balığı kaldırdılar. Henüz hiçbir şey yememişti.
"Niçin böyle yaptın'!" diye sorulara muhatap olunca şu cevabı
verdi:
"Elim balığın karnına değdilinde şunu düşündüm : insan öl-
dülünde ilk kokan yeri karnıydı. Bu düşünceyle irkildim ve balık­
tan bir lokma dahi alıp tadamadım."
Basan b. Salih der ki :
"Samimiyet ve Allah korkusunu aradık. En azının dilde yer
tuttuğunu gördük" (Samimiyet ve Allah korkusunun en az bulun-
duğu yer, dilimizdi).
Hasan b. Salih der ki :
"Bazan beş parasız, bir dirhemim dahi olmadan sabakladılı­
mı biliyorum"
Humeyd er-Rüvisi anlatıyor: Salih'in oğullan olan Ali ve
Hasan'm yanındaydım. Bir adam o sırada şu iyeti okuyordu :
"En büyük dehşet dahi onları tasalandırmaz. Melekler kendi-
lerini şöyle karşılar : İşte bu, size vadedilmiş olan mutlu gününüz-
dür.~2}
"Düşün o günü ki, kitapların tomarlarını dürer gibi göğü top-
layıp düreriz. Tıpkı ilk yaratmaya başladılımız zamanki gibi onu
(1) Nebe adresini kastediyor. (Çev.)
(2) Enbiya, ıos.

--- Sayfa 325 ---
326
SAHABE'DEN G'ONOMOzE ALLAH DOSTLARI
yine iade ederiz. (Bu). üzerimize aldıtımız bir vaad oldu. Biz vaa-
dettilimizi yaparız. n(l)
Ali birden Has8'1'a doğru yığıldı kaldı. Önce sapsan oldu son-
ra yemyeşil. Suratı göverdi. Şöyle diyordu :
"Ey Hasan! Bu, bu korku... Tüm korkuları bastıran bir kor-
ku ... "
Basan'a baktım. Bağırmak istiyordu sanki. Sonra elbisesini
topladı ağzına kapattı. Sustu ve öteki de inlemesini kesti. Ağzı ya-
na kaykılmıştı. Haıan'm da yüzü sarardı ve göverdi.
Basan b. Salih der ki :
"Güzel amel, bedene kuvvet, kalbe nur ve göze aydınlıktır, ışik­
tır. Kötü amel ise bedene gevıeklik, kalbe karanlık ve göze dtışen
körlüktar."
Basan b. Salih. diyor ki :
Qece ve gündüz, her yeniyi eskitir, her uzağı yakın ederler.
Onlar tüm ~ler
ve miljdeleri de beraberlerinde taşırlar.
Gün derki:
"Ey M.emollu/ Beni ganimet bili Zira benden sonra başka bir
güne kavuıup kavuşamayacaHını dahi bilemezsin;"
Gece de günün söylediğini söyler.
Hasan b. Salih der ki :
"Şeytan insani bir terre bulaştırmak için, önüne doksan dokuz
iyilik kapısı açar."
Hasan ve Ali'den Gelen Hadis Rivlyetlerl
Salih b~ llayy'm oğullan olan Hasan ve Ali bazı tabiilerden
ve tabiin sonrası nesilden hadis isnacbnda bulunmuşlardır. İkisi
içinde en tanınanı ve en çok hadis aktaranı Hasan'dır.
Ali b. Salih, Sem.mü: b. Barb'den, o Abdurrahman b. Ab·
dullah b. Meı'ud'dan, o babasından , o da Rasfilullah (s.a)'dan
naklediyor :
(1) Enbiya, 104.

--- Sayfa 326 ---
ALİ VE HASAN (R.H)
327
"Allah (c.c) benden bir söz işitip onu hakkıyla muhafaza ede-
rek daha iyi akılda tutan birine nakleden kişinin yüzünü aydın et-
sin. Öteki de daha ince düşünen birine (sözümü)
ulaştırır. Nice
fıkh (iliın) taşıyıcıları vardır ki fakih değildirler."
Hasan ve Ali, babalan Salih b. Bayy'dan, o Şa'bi'den, o
Ebu Bürde'den, o da babası Ebu Musa'dan naklediyor :
Rasfilullah (s.a) şöyle buyurdu :
"Üç kişi vardır ki ecirleri iki kat verilecektir.
a) Nezdindeki köleye insanca muamele yapan, onu ahl4kt yön-
den eğiten, ona ilim öBreten ve ilim bakımından güzel bir mertebeye
getirince onu evlendiren,
·
b) Ehli-Kitap'tan olup Muhammed (s.a)'e iman eden,
c) Allah 'ın hakkını (emirlerini) yerine getiren ve hizmetinde
oldulu kimselere karşı vazifesini hakkıyla eda eden köle." <1>
Hasan b. Salih, Abdullah b. Dinar'dan, o da İbni
Ömer'den naklediyor :
"Peygamber (s.a) Kuba Mescidi'ne yaya ve binekli olarak gelir
dı"'
Hasan b. Salih, Ebu Yakub'dan, o da İbni Ebi Evfa'dan
naklediyor :
"RasO.lallah (s.a) ile yedi gazve yaptık. Bu gazvelerde hazan çe-
kirge yemiştik."
Hasan b. Salih, Asım b. Ubeydullah'tan, o Salim'den o da
İbni. Ömer' den naklediyor :
.
"RasO.lullah (s.a)'ın yolculukta mestler üzerine suyla meshetti-
ğini gördüm."
Hasan b. Salih, Cibir'den, o Ebu'z-Zübeyr'den, o
Cibir'den, o da Rasdlullah (s.a)'dan naklediyor: ·
(1) Burada "Allalı."ın hakkı" tamlamasını iyi anlamak gerekiyor. Allah, herhangi bir yaratığa
muhtaç olmadığı için, insanlar için geçerli olan maslahat kavramı O'nun hakkında geçerli
değildir. Dolayısıyla "Allahın hakkı" tamlaması "inııanların hakkı" hukuk mefhumun-
dan farklıdır. Dolayısıyla hukukullah "Allalıın hakları" tamlamasından onun emirlerini
anlamalıyız. ŞAtıbi'nin bu husustaki yorumu güzeldir. (Çev.)

--- Sayfa 327 ---
828
SAHABE'DEN G"ONOMO'ZE ALLAH DOSTLARI
"Kimin imamı varsa, (cemaatle namaz kılıyorsa) imamının
okuyuşu onun da yerine geçer." (İmamın kıraatı cemaatin kıraatı
yerine geçtiği için, cemaat Kur'an okum~).
Basan b. Salih, Sehl b. Ehi Salih'ten, o babasından, o Ebu
Hureyre'den, o da Rasdlullah (s.a)'dan naklediyor :
"Cuma'dan sonra namaz kılan (cumaya yetişemeyen) dört
kılsın."
Basan b. Salih, İbrahim el-Bicri'den, o Ebu'l·Ahvas'tan~ o
Abdullah b. Mes'ud'dan, o da Rasdlullah (s.a)'dan naklediyor :
"Müslümanın malının haramlığı, kanının haramlıRı gibidir."
Basan b •. Salih, Ebu İshak'tan, o Ebu'l·Esved'den o da
Aişe (r.a)'den naklediyor:
"Rastllullah (s.a) boy abdestinden sonra ayrıca abdet almaz·
dı."
Hasan b~ Salih, Bükeyr b. Amir'den, o İbni Ehi Nu·
aym.'dan, o daMugire b. Şu'be'den naklediyor:
"Rastllullah (s.a) abdest aldı ve meslerine meshetti."
"
Ebu Nuaym. el·lsfahint'nin sözleri burada bitiyor. Hasan ve
Ali'nin vefatı ile ilgili bilgiyi İlmü'l·Cevzt ve Zehebi'den dinleye-
lim:
İbnü'l·Cevzi şöyle d~ : (1) ·
Ali ve Hasan Tibitn içinde bir gruptan hadis almıştır. Fadl
b. Dükeyn şöyle diyor :
"Salih'in ollu Ali 154 yılında vefat etti, kardeşi Basan da
alabeyinden 13 sene sonra vefat etti. 11 Yahya b. Main ise Yahya
b. Said'den şunlan naklediyor : "Salıh ollu Hasan 100 (H.) yı-
lında doldu.ve 169 (H.) yılında.vefat etti."
·
Zehebi ise şöyle diyor :
167 (H.) yılında vefat edenlerden biride Basan b. Salih b.
Bayy el-BemedAnl'dir. Bu zat KO.fe'nin,
fıkhı iyi bilen
ibidlerindendi. Semmik b. Barb'ın tabakasından. hadis almıştır.
Ebu Nuaym. Fadl b. Dükeyn; "Ben Hasan b. Salilı'den daha
(1) İbnfl'l..Cevzf, SıfattJ's-Safve, c.3, s.103 .•

--- Sayfa 328 ---
ALİ VE HASAN (R.H) - DAVUD B. NUSAYR ET-T.Ai (R.H)
329.
faziletli birini görmedim" diyor. Ebu Hatim de; "Hasa.,,, b. Salih
son derece güvenilir, hadis ilminde hafız ve sallam biriydf' diyor.
Yahya b. Main ise şöyle der :
"Haaan b. Salilı'in reyi, EvUii'nin reyi gibi görülür ve yazı­
lır. Onlar sika (güvenilir) insanlardı." Veki ise şöyle diyor: "Ha-
san b. Salih, Said b. Cübeyr'e benzerdi."
Ali 154 (H.) yılında vefat etti. <1>
Allah (r.a) her ikisine de rahmet eylesin.
DAVUD B. NUSAYR ET-TAf (R.H)<2>
İbadette huzuru bulmuş, fıkhında şuurlu ve kapsayıcı dav-
ranmış olan Ebu Süleyman Davud b. Nusayr et-TM, olaylara
ibret gözüyle bakabilen, kıyamet kaygısıyla benliği dolmuş, kendine
ve yaşadıklarına şahit olmuş bir zat idi.
·
Taaavvuf, yarıı için endiıeyle sürdü.len hazırlık ve ka-
vuımak için ta derinden gelen bir arzudur.
Davud'un Fıkhına ve Ameline Dair Rivayetler
Abdullah b. Mahmud b. Seleme b. Said anlatıyor :
Davud et-TAi'ye rastlayan bir adam ona hadis sordu. Davud
aceleyle şu cevabı verdi :
"Bırak beni, çekil git yanımdan/ Ben canımın çıkması için ace-
le ediyorum!"
Süfyan, Davud'u andığında;
"Davud el-T4t işin hakikatini görmüştü." derdi.
Abdullah b. Mübarek diyor ki :
"Hal, Davud'un izinde oldubu h8.l delilse, o zaman nedir?"
Zafer b. ~urrahman
anlatıyor :
(1) Zehebi, et-lber, c.1, s.192.
(2) Ebu Nuaym, Hilyettl'l-Bııliy4, c.7, s.335.

--- Sayfa 329 ---
830
SABABE'DEN G'ONOMOZE ALLAH DOSTLARI
Davwl'a dedim ki :
"Ey Bbu Stıleymanl Atıcılık haJikında .ne daıan:iiyorsun.?Ben.
atıcılık iJlrenmek istiyorum."
•AtıCılık gtJzeldir. Fakat, geçen senin gtınlerindir. Onları nasıl
geçirdi,line bir bakr dedi. ·
İbnft's-8emmAk'm Davud Baklnndaki Belii Sözleri
Davud et-TAi vefat ettiğinde İbnti.'s-Semmak, onun zAhid-
liği konusunda şu sözleri söyledi :
"Ey insanlar/ Ehli dan.ya, kalbi sarıp sarmalayan ve nefsi tut-
kulara. sokan. pylere dalmakta acele ettiler. Bedenler, sorgunun şid­
detiyle bitkin dtışecek. Faniye duyulan tutku, efYaya olan elilim,
in.sanı hem dU.nyada hem de 41ıirette yoracaktır. Dan.ya oyala.yıcıla­
rına karfı. kayıtsız ve zahitçe bir hayat ise dan.ya ve 41ıirette in.sanı
ra.lı.at ettirecektir.
Davıı4 iJniJndekilere kalbiyle baktı. Onun basireti, giJzlerin.-
den. daha keskindi. O, sizin baktıkla.rınızı giJrmemiftir. Siz de onun
giJrdUklerine bakama.ısınız bile. Siz ona hayret edersiniz, o da size
hayret eder.
Baktı ki siz dU.nyaya kanmıpınız, akıllarınız uçmuş, kalpleri-
niz dan.ya aşkıyla. iJlmiif, giJzleriniz ballanmıı, if~ o zaman. için.iz-
deki zalıid size yabancı kaldı/
Ben bu durumda ona baktılı~ ıun.u iyice anladım ki o, ehli
dan.yaya yabancı.dır. ÇU.nkil o ölaler arasında bir diriydi. Ey Daa
rnull Ne liaribtir lıtılin senini senin acaipli,lin ıurculan geli.yorki,
sen sustun rİe kendini adalet temeli ilzere kurdun, kendini hakir
gördan ama yu.celmesini isteyerek, tlfCJlıla.dın ama azizleftilini bi-
lerek! ... Kendin.i yordun, ama ra.lıtıtını isteyerek. Aç kaldın, ama do-
yacalını bilerek. Susadın, ama birgfln suya kanacalını biliyordun.
Giysin.in Um.elime ve sert olanını giydin, ama yumuşak ve zarif ola-
nım isteyerek. Yemelin diJkantu.sanü yedin, fakat 41ıirette iyisini is-
tiyordun.
Sen, ölmeden iJnce nefsini öldardan. Ve mezara. konulmadan
önce soktun kendini mezarcı. Hatırlanmamak için, unutulmak için,
in.sanların gözlerinden kaçtın, gittin/ Dan.yadan yilzçevirdin, ona

--- Sayfa 330 ---
DAVUD B. NUSAYR ET-TA! (R.H)
331
zerrece deBer vermedin. Dünyadan, güzel eşlerden, yemeklerden ve
giysilerden nasıl da uzak ettin kendini!
Kaçtın bütün bunlardan, koştun dhirete ve hurilere ve ipekten
inciden güzelim elbiselere!
İnanıyorum ki sen cennete eriştin.
Sen dirini iyice öbrendin ve sonra insanları bir kenara bırak­
tın, onların fetvalarına karışmadın: Sen hadis ilmini biliyorsun fa-
kat muhaddisleri bir kenara ittin. onlar kendi aralarında birbirle-
rine hadis aktara dursunlar ... .
Söz söylemesini becerdin v.e hatipleri terkettin, kendi başları­
na .... Onlarda da nutuk atsınlar bulduklarına!
Sen hayırlılara haset gözüyle bakmadın. Şerlilere beddua üs-
tüne beddua etmedir.
Sen, yöneticilerden, bakanlardan ve valilerden ne bahşiş ne de
hediye aldın! Tutkular seni alçaltamadı, ticaret seni insanlara çe-
kemedi.
Sen Allah'a başbaşayken beşerin en yumuşaDı ve zarii, sen in-
sanlarla otururken olabileceğin en yabancı haldeydin!
Sen yolcuların sefer esnasındaki tüm konaklarını geçip sınıra
dayandın. Zindana giren mahpusların hududunu da aştın.
Misafirler, yolda yemek için yanlarında helva ve taaim götü-
rürler. Sense yanına biriki ekmek parçası aldın. Kendine yetecek
kadar su aldın. işte senin yiyecelin, ~ılın ve tatlın! Senin sabrın
gibi sabreden ve senin azmin gibi azmeden duyulmuş mudur?
Sanmıyorum! Sen ancak eski zaman ermişlerinin son temsilci-
lerindensin.
Sen dirisin, dipdiriler arasında!
Hapse düşen, insanlarla beraber zindandadır. Onlarla arka-
daşlık kurar, aralarında bir ünsiyet oluşur. Oysa sen, kendini evine
ve ruhuna hapsettin. Seninle ne bir oturan ne de bir çift laf eden
olmadı. Bilmiyorum, hangi iş daha alır gelir sana? Evde aylarca
ve senelerce tek başına oturman mı, yoksa yemekten içmekten kesi-
lip, kapın sürgüsüz, ayağının altı yaygısız, suyunu soğutacak testi-
den mahrum, sabah ve akşam yemeBini koruyacak bir tasın bile ol-

--- Sayfa 331 ---
332
BAHABE'DEN GONOMtiZE ALLAH DOSTLARI
. maksızın beklemek mi?·-
Rabbın, itaatkar kulunu unutmaz. Güzel iş yapanın ecrini za-
yi etmez. Rab Te4l4 kullarının ıakründen kat kat fazlasını mf.ika-
faat olarak verir onlara!
O ne büyük 14kir1 ne müthiş dalıtıcı ve ne güzel karıılık ve-
rendir."
Davud'un Hikmetli Sözleri ve Güzel Halleri
Velid b. Utbe anlatıyor:
Bir adam Davud et-Tti'ye sordu :
"Niçin sakal uzatmıyorsun?".
Davud;
"Benim onlarla ulrafacak vaktim yok!" dedi. <1>
Başka bir rivayette ise;
"Dünya matem evidir!" dediği aktanlır.
llat's b. Ömer el-068 anlatıyor :
Davud, günlerden beri dertliydi. İçinde cehennemin zikredil-
diği bir Ayeti düşiinüyor, geceler boyu onu tekrarlıyordu. Sabaha
hasta olarak çıktı. Onu bulduklarında ölmüştü. Başı tuğla üzerin-
deydi. Evin kapısını açtılar. Komşular ve dostlar eve doluştu.
İçeri girenler arasında İbn6'..SemmAk da vardı. Sonra cena-
zesine büyük bir halk kitlesi katıldı. İbn6'Semmik burada uzun
bir konuşma yaptı.
Ebu'l·Abbas İbnü's Seinmak anlatıyor :
Öldüğü. gün Davud et-Tti'nin evine girdim. Toprak üzerine
kurulmuş bir evdi bu. Davud'un başında bir tuğla vardı. Onun bu
haline bakıp ağladım. Sonra Allah (c.c)'m dostlan için neler hazır­
ladılmı diiŞündüm ve şöyle dedim :
"Ey Davudi zindana girmeden kendini zindana attın, azaba
düşmeden kendini azaba soktun, ıimdi amellerinin karşılr.llını, yü-
(1) O devirde sakalı iyice uzatmak ve tarayıp kokular sfb1lnmek zenginlik alAmeti sayılıyor,
bir nevi gtlsterilj için bu yola başvuruluyordu. DAvud bundan kaçmıyor. (Çiıv.)

--- Sayfa 332 ---
DAVUD B. NUSAYR ET-TAi (R.H)
333
ce mii.kafaatla.rı kazanıyorsundur."
Muhammed b. İsa er-Rabişt anlatıyor :
"lnsanla.rın buraya ilç gece ~nca gidip geldiklerini gördilm.
Davud et-TcU'nin cenazesini kaçırmak istemiyorlardı. insanlar öy-
lesine <J8ladılar ki onaf'
Yunus b. Urve anlatıyor :
Davud et-TAi'nin cenazesinde öyle bir kalabalık vardı ki, ezi-
lecek gibi oldum. Terliğimi parçaladılar. Omuzlanmdan ridam
düştü, gitti.
Hafa b. Humeyd anlatıyor :
Davud et-TAi'ye bir soru sormuştum. Şöyle dedi :
"Harbe çıkan adam savaş gereçlerini
toplayıp hazırlanarak
çıkmaz mı? Eğer ömrilnil araç toplamakla. geçirecekse ne zaman
savaşacak? llim, amelin aracıdir. Omrilnil ilim yolunda heba eder-
se, ne zaman amel edecek insan?r
Ahmed b. Ebu'l·HavAri anlatıyor :
Bazı arkadaşlamnızdan duydum, Davud et-Tii'nin zühdüne
sebep olan olay şuymuş :
·
Davud, Ebu Hanife'nin ilim meclisine devam edermiş. Ebu
Hanife bir gün demiş ki :
"Ey Bbu S#Jleymanl Şimdi aleti s<J8lam bir şekilde inşa et-
tik."
Davud sormuş :
"Peki ne kaldı?"
İmam·ı A'zam Ebu Hanife;
"Onunla amel etmek, onu tatbik etmek!" cevabını verince Da·
vud gerisini şöyle anlatıyor :
"O zaman uzlete çekilmek konusunda kendimle tartıştım. Ken-
dime diyordum ki: 'Onlarla. otur fakat herhangi bir meselede cevap
yetiştinneye kalkma .,
·
Davud, inzivaya çekilmeden önce onlarla bir sene yanyana

--- Sayfa 333 ---
334
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALLAH DOSTLARI
oturdu. İlim halkamna devam etti. O, bu halini şöyle anlatır :
"Bir mesele belirince, .susuz bir insanın suya katmalı gibi ph·
vetle bu ~seleyi cevaplandırmayı arazılar fakat kendimi tutarak
açıklama :yapmazdım. Daha sonra onlardan a:ynldım."
Said anlatıyor :
Davud devamlı suskun dururdu. Daha önce çok konuşan bi·
riydi. Artık. kelamı terketmiş kendini düşünceye bırakmıştı. Bu .
arayış onu tefekküre çıkardı, tefekkürle kendine haklın oluyordu.
Bir gün namaz vaktinde onun evine geldim. Çıkmasım bekledim.
Çıktı, beraberce yürüyorduk. Mescid şuracıktaydı. Ama o başka bir
yola saptı. Ben hemen; 'Wereye gitmek istiyorsun?" dedim. Beni ya-
mna aldı. Boş bir sokaktan geçtik. Caminin üst tarafına varmıştık.
Ben yine sordum :
"Ama yol, 6bür taraftan daha yakındı?"
Şu cevabı verdi :
"Ey Said/ Vahşi, yırtıcı hayvanlardan kaçar gibi insanlardan
kaç. Zira kim insanlara karışmı§Ba ~d
.ı(l~ unutmuştur!"
Ebu Usime anlatıyor : Ben, İbni Uyeyne ile birlikte Da·
vud et-TM'ye gittim. Bize şöyle dedi Davud :
"Bana bir kere geldiniz/ Bir daha ziyaret etmeyiniz beni."
Abdullaıi b. İdris anlatıyor : Davud'a dedim ki :
"Bana nasihat et."
O da şunlan söyledi.
"Az insan tanı."
(1) Ahd : Allah'a verilen BClz, iman ya da dostluk, balı. Emaneti zayi etmeden taşıyabilmek
adına verilen BClz. Burada Davud insanlardan kaçmayı telkin ediyor. Oysa dinde insan-
lardan keçıı yoktur. Olea olsa Davud burada zamanın belalanndan nazibini alllllf insan·
lardan böy(lk zarar görmflltilr. Aynca yönetimin t'enalıtı da birçok Alime insanlardan
kaçmayı telkin ettirir hale geJmiltir. Aslolan insanlann bozuk gidiptını deliltirmeye ça-
b111l9ktır. Halkla içiçe olan birçok mutaaavvıfda bunu görllyoruz. Hele hele gf1nahlann
iyice arttıiı mflıılümaıılann yqachlı topraklann kaftrler tarııftndan igal ediİdiii zaman.
larda inzivaya çekilmek asla etiz olmaz. Biz İmam SUnOsi, Emir Abdulkadir Ceziirl ve
daha birçok J1111hi, mUridlerine eavq elitimi verirken görGJOruz. Şu iyi bilinmelidir ki ta-
savvuf, bir benlik annllJlldan yola çıkarak tum toplumu ve idareyi lllah ve tslami18'tlr-
me çabasıdır. (Çev.)

--- Sayfa 334 ---
DAVUD B. NUSAYR ET-TAİ (R.H)
335
"Başkcır' dedim.
"Dinini kurtararak, az bir dUnya ile yetin. Ekli dUnya dinleri-
ni bozarak na,ıl dUnya:ya tutkun oluyorsa ıen ele 41ıirete tutkun ol
dinine sarıl' dedi.
"Başkcır' dedim.
"DUn:ya:yı, oruçla geçirclilin bir gt.ın gibi say. Sonra iJlUmle if-
tar eclecelini dU,Un/ ... • dedi.
Ebu Süleyman ed·DArant anlatıyor :
Davud anasından bir ev ve biraz para miras aldı. Bir oda
köhneleşip oturulmaz hale gelince, Davud ötekine geçiyordu. Kal-
dığı odayı, bakımını yapıp mamur hale getirmiyordu. Böylece bütün
odalan gezdi. Ölümüne kadar da kendisine kalan birkaç dirhemle
geçindi. Babasından kalan dirhemleri infak etti. Son kalanlarla ke-
fenini hazırlandı.
Abdullah b. Salih b. Mfislim. el·lcll anlatıyor :
Davud et-Tii'yi ölüm hastalığında ziyaret ettim. Evinde kuru
ekmek parçalarını koyduğu bir kap, bir ibrik ve başının altına yas-
tık niyetine koyduğu irice bir tuğladan başka bir şey yoktu.
"Onlara Selam Söyle "
Kabisa anlatıyor :
Davud et-Tit'nin ailesinden bir kadın yağlı ekmek (tirit) yap-
tı ve Davud'un sütkardeşi olan bir cariyeyle Davuda gönderdi.
Cariye anlatıyor :
Yemek tasım getirdim. Önüne bıraktım. Yemeğe uzandığı sı­
rada bir dilenci geldi, kapımn önünde durdu. Davud, adamı görün-
ce kalktı yemeğini ona uzattı. Onunla yanyana kapı eşiğinde otur-
du. Beraberce yediler. Sonra içeri giren Davud, tası güzelce yıkadı
ve elini önündeki hurmaya uzattı. Ben bu hurmaları akşama ayıra-
. cak diye düşünüyordum. Ama o hurmalan tasa koydu ve bana ver-
di:
"Onlara selam f!l:jyW' dedi, hurma tasım elime tutuşturarak.
Evet ona getirdiğim yemeği dilenciye sunmuş, sonradan yiye-

--- Sayfa 335 ---
336
SAHABE'DEN G'ÜNOMfiZE ALLAH DOSTLARI
ceği hurmalan da bize vermişti.
Sanıyorum ki, o geceyi açlıktan iki büklüm geçirdi.
Kubaysa der ki :
"Onu gayet zayıf ve nahif bir halde görüyordum."
Açlık ve İbadet
Ebu Hanife'nin oğlu Bammid anlatıyor:
Davud et-TM'yi ziyaret ettim. Kapı kapalıydı.
Bir şeyler söylediğini işittim :
"Havuç istedin, seni doyurdum! Sonra da tuttun havuçla bera-
ber hurma istedin, keşke yemese;ydin!" diyordu.
İzin istedim, selam verdim ve girdim. Birde baktım ki içerde
kimse yok! Davud ~endini yeriyordu!
· İsmail b. Zeyyan anlatıyor :
Davud et-TM'iıin dadısı sordu :
"Ey Ebu Süleyman/ Ekmek istemiyor musun?"
Davud;
"Da.dıczlıml Ekmeli çilnemekle et suyunu içmek arasında elli
4;yet okunur." dedi.
"Onu Yetin.l~r Yerse .Allah Nezdinde Bir Rızık Olur l"
Ebu llanife'nin oğlu Hammld. anlatıyor :
Davud et-TM'nin hizmetcisi;
"Ey Davudi Sana Yal kızartsam, istermisin?" dedi.
Davud;
"Tamam, kızartr emrini verince hizmetçi ona biraz yağ eritti
ve önüne getirdi. Davud, yemeğe bıik.tı :
"Peki, falanca adamın ;yetimleri ne haldedir?" diye sordu. Hiz-
metçi;

--- Sayfa 336 ---
DAVUD B. NUSAYR ET-TM (R.H)
"Aynı haldedirler" cevabını verince, Davud;
"Bu yemeD,i al, onlara götür!' dedi.
HiZmetçi·:
337
"Canım feda olsun sanal Sen şimdi şu ekmeği (biç yağa ban-
madan) sade suyla nıı yiyeceksin?" dedi.
Davud:
"Eğer bu yağla ekmeği ben yersem, yediğim boşa gider, kuru
ot, saman olur! Ama onu yetimler yerse, Allah nezdine erişecek bir
rızık olur."
Misafirlikte Köşe Bucağa Bakılmaması, Davud'un Onüç
Dinarla Yirmi Yıl İdare Etmesi, Yine Bir Fuzuli Bakışa Eleş·
tiri
Ubide b. Kelb anlatıyor : Bir adam Davud et-Tai'ye .:
".Emretsende tavandaki örümcek ağlarını temizkseler?'' dedi.
Davud;
"Sen bilmiyor musun, öyle köşe bucağa göz atıp boş yere bakın­
mak mekruhtur, hoş sayılmaz? Ben duydum ki, Mücahid seneler-
ce evindeki örümcek ağlarını farketmemiş."Cı>dedi.
İbnü's·Semmik der ki :
"Davud et-Tai'ye onüç dinar miras kalmıştı. Davud bu pa-
rayla yirmi yıl idare etti. Ne lezzetli bir yemek yemiştir o, ne de yu-
muşak bir elbise giymiştir."
'
Abdurrahman b. Mus'ab anlatıyor
Davud et-Tainin üzerinde eski bir cübbe vardı. Birisi Da·
vud'a;
"Şu cübbeyi onarsana! " dedi.
Davud;
"Bilmiyor musun, fuzülı bakış hoş değildir!' cevabını verdi.
(1) Evlerin temiz tutulması İslılm'ın tavsiye ettiği prensiplerdendir. Yukarda Mücahid'in ·ki
o meşhur bir tefsir Alimidir- ilim ve ibadetle meşguliyeti esnasında evinin tavanına dahi
bakmadığı vurgulanıyor. (Çev.)
C.4.F.22

--- Sayfa 337 ---
338
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Bekr b. Muhammed el-Abid anlatıyor :
Davud'un Günlük Gıdası, İhsan Kabul Etmeyerek Bu
Tavrıyla İnsanların Minneti ve Kirinden Kurtulmak İsteme­
si ve işçiye Hakkını Tam Vermesi
Davud'a sordum :
"Günde bir parça ekmek mi yiyorsun?"
"Evet, iki parça da oluyor."
"Peki, doyuyor musun?"
"Tabii! elbette doyuyorum!"
Süveyd b. Amr el-Kelbi anlatıyor :
Bazı arkadaşları Davud'a ikibin dirhem getirip şöyle dediler :
"Ey Ebu SiJleymanl Bu, sen istemeden ve hiç tmada bulun-
madan, Allak tarafından sana gönderilen bir şeydir. Al onur'
Davud;
"Bu, sizin alıp verdiNiniz şeylerdendir!" dedi.
"Peki niçin almıyorsun?" dediler.
Davud;
"Umulur ki onu almamakla birçok şeyden kurtulmuş olurum."
dedi.
Cüneyd el-Baccam anlatıyor :
Davud et-Tii'ye geldim. Ona hacamat yapacaktım. Bana bir
dinAr uzatarak;
"Bunu alırsan işine başla, eBer almayacaksan elini kacamata
bulaştırma!' dedi.
Daha sonra Mis'ar'a gittim. O da bana bir parça ekmek uzata-
rak aynı şeyi söyledi.
Ebu Said es-Sükkeri anlatıyor :
Davud et-TM hacamat oldu. Baccim'a bir dinar uzattı. Ba-
zıları ona;

--- Sayfa 338 ---
DAVUD B. NUSAYR ET-T.ıU (R.H)
339
"Ne yapıyorsun? lsraftırf' deyince;
"Kişilik sahibi ve cömert olmayanın ibadeti de olmaz!" cevabı-
m verdi.
·
Davud'un Ruhunu Teslim Edeceğine İşaret Olan Rüya~
Ölümün Uyarısı, Günahtan Arınanların Allah Nezdindeki
Yeri, En Büyük Nasihat, Davud'un Evlenmeyiş Sebebi
Abdullah b. Ferec anlatıyor :
Bazıları Davud'u rüyada gördüler. Davud Htre Sahrası'nda
alabildiğine özgür koşuyordu. "Ne oluyor, ne oldu?" diye soranlara
"Şimdi zindandan çıktımf' cevabını veriyordu.
Sabahleyin bu rüyayı görenler bir de baktılar ki, Davud ru-
hunu teslim etmiş!
Hafs b. Gıyas anlatıyor :
Bir cenazeye gittik. Yanımızda Davud da vardı. Namazı kıl­
dık ve meyyit kabre kondu. Üzerindeki örtü kaldırıldı. S.ade kefeni-
ne bürülüydü~ Davud bu manzarayı görünce ansızın bir çığlık attı
ve baygın düştü.
Davud der ki :
"Allah (c.c) kimi günah bataklığından takva şerefesine çıkar­
mışsa, onu mal olmadan zengin, soy sop olmadan aziz ve saygın,
hiç dost göndermeden onu kendine dost etmiştir."
Bekr b. Muhammed anlatıyor :
Davud'a "bana nasihat et" dedim.
O da şöyle dedi :
"Ölüm askerleri seni dört bir yandan gözlüyor."
Davud der ki: "Her can kendi ettiğine erişecektir. Hayırla
yoğrulan ve derdi hayır olanlar hayra, şerle yoğrulan ve tam gayre-
ti şer olan ise şerref'
İbrahlın b. Ubeyd anlatıyor :
Davud et-Tai'ye evlenme konusunda sitem ediliyordu. Ona;

--- Sayfa 339 ---
340
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLAru
"Niçin evlenmedin?" diye sordular.
Oda;
"Kendi derdine güç yetirmeyen ·çelimsiz bir kalple mi iki derdi
birden kaldıracaBım?" <1> dedi.
·
Davud'un Gemilere İbretle Bakışı, Şeher Vaktini
Kur'ln'la Seslendirişi, Nefsi Murakabe ile ilgili Bir Öğüt,
Davud'un Namazdaki Vecd Hali, İnsanlara Yakın Olmamayı
Tercih Edişi, Mahzun, Dalgın Oluşu ve Bir Şiir
Abdü'l·Ali b. Ziyad el·Eslemi anlatıyor :
Davud et·Tii'yi Fırat kenannda gördüm. Şaşkın, şaşkın ba·
kımyordu. Sordum :
"Seni burada tutan nedir?"
"Gemilere bakıyorum, Allah (c.c)'ın emriyle nasıl da yüzüyor-
lar!' dedi.
Said b. Alkame'nin annesi anlatıyor.
Said, Naha'nın zihidlerindendi. Annesi ise Tay kabilesine
mensuptu:
"Bizimle Davıul'un evinin arasında kısa, ince bir duvar vardı.
Gece boyunca onun sesini, inlem,.esini duyardım. Seher vaktinde ·
Kur'4n okurdu. O an, onun terennümünde tüm dünya nimetlerinin
toplandığını görürdüm. Evde tek başınaydı hep ve htç uyumadığı
için hiç sabahlamazdı da."
İbnü's-Semmlk anlatıyor :
Kardeşim Davud bana şu öğütlerde bulundu :
"Dikkat eti Allah seni nehyettibi yerde görmesin ve seni emret-
tili yerde bulsun. Sana çok yakın olduDu ve sa~ gücü yettiği için · •
O'ndan utan!'
Ebu Halid et-TM anlatıyor :
(1) Aslında mutasavvıflara göre evlenme ve kadın hakkında zühd söz konusu değildir. Nite-
kim kitabımızın önceki bölümlerinde eşiyle beraber zAhidane bir hayat süren veliler var·
dır. Davud burada evlenmııme cevazını kullanıyor. Haddi zatında kadın, zAhidlerin en
büyüğü olan Rası'.llullah'a sevdirilmiştir. (Müsned-i Ahmed b. Hanbel, c.3 s.128) (Çev.)

--- Sayfa 340 ---
DAVUD B. NUSAYR ET-T.ı\l (R.H)
341
Babamla beraber Davud'un yamna yaklaştık. Ona selam ver-
dik. Namaz kıldığım farkedince uzakta bekledik. Birden mescidin
kirişleri düşmeye başladı. Birisi Davud'un tam yamna düştü. Ama
Davud hiç korkmadı bile. Namazına devam etti.
Davud der ki:
"Biz inscınlcırlcı sohbeti çolcıltmcıktcın vazgeçince, günahlar dcı
bizi terketi."
Davud der ki :
"Hüznün kıpırdanışları vardır. Kendine özgü sarsıntılara yo-
laçar."
Ebu Nuaym naklediyor (Buradaki Ebu Nuaym, Fadl b. Dü-
keyn'dir) :
·
Davud et-Tü'yi gördüm. Yüzünde enlemesine ve boylaması­
. na karıncalar dolaşıyordu. Ama o kendi derdinden bunları hiç far-
ketmiyordu bile.
Said et-Tahhan anlatıyor :
Bir adamDavud'a:
"Ey Ebu Süleyman! Sal tcırafındcıki terliklerine bir baksana!
Onları önüne ya dcı sol yanına koysan. (yamalan gözükmez!)" dedi.
Davud:
"Allah senin sivri zekana bereket versin ey adcımr dedi.
Davud et-TAt, Ubeydullah b. Abdullah'a şu şiiri yazdı :
'"Evet, İbni Malik'in derdini alın benden.
Ebu Bekr'e hayır dua etmeyi de unutmayın.
Sizin, ikinizden de çeşitli huylar beliriyor!
Sormayı terketmeyin ve selam vermeyi.
Bilin ki, insanı saran yoktur kibirden daha feci!
Dokunun bastJ8ınız toprabal Ondan yaratıldınız!
Dönllş ona ve ondcın haşre yolcusunuz!

--- Sayfa 341 ---
.342
SAHABE'DEN GÜNÜMO'ZE ALLAH DOSTLARI
Davud'un Hadis Aldığı Klmlleler ve Davud'un Hadisleri
Davud, TAbiin içinde birçok kişiden. hadis ahmftır. Abdullah
b. Umeyr, İsmail b. Ebi Halid, A'met ve Bumeyd et..TavU on·
lar arasındadır. Ençok rivAyetiA'me9'tendir.
Davud, Hicri 155 ya da 166 yılında vefat etmiştir.
Davud, Abdülmelik b. Umeyr'den, o Husayn b. Ebu'l·
Herr'den, o da Semure b. Ciindeb'den naklediyor :
Beni Fizare kabilesinden bir bedevi, Rasfilullah (s.a)'ın yanına
geldi. Orada bir hacamatçıyı, keskin bir bıçakla bir boynuzu hafifce
keserek RasO.lullah (s.a)'a hacamat yapma hazırlığı içinde gördü.
Şaşıran bedevi sordu :
"Bu nedir ey Allah 'ın Ras"lllü1 Bu adama. niye izin veriyorsun?
Cildini kesecek şimdi'f'
Rasfilullah (s.a);
"Bu ha.ca.ma.t, (kan aldırma) in.sanların uygulaya geldikleri
en iyi tedavidir." buyurdu.
Davud, İsmail b. Ebi Halid'den, o Kays b. Ebi llizim'den,
o Cerir'den, o da Rasdlullah (s.a)'dan naklediyor :
"İn.sanlara acımayana Allcıh da. acıma.ı"
! Davud et-Tii, İsmail b. Ebi Halid'den, o Kays b. Ehi ·
HBziıİı'den, o Abdullah b. Mes'ud'dan, o da Rasdlullah (s.a)'dan
İıaklediyor :
\
.
"Ancak iki kişiye gıptayla bakılır. Allah 'ın mal, mülk verdiNi
kişi ki, o malını hak yolunda harcar. Allah 'ın hikmet nasib ettili
kişi ki, o hikmetle amel eder ve hikmeti öltetir. Cl)n
Davud, A'meş'ten, o Ebu Salih'ten, o Ebu Bureyre'den, o
da Rasdlallah (s.a)'dan naklediyor :
"Her peygamberin bir duası, istebi vardır ki, (mutlaka) kabul
olunacaktır. Bense ümmetimin şefaati için yalvaraca8ım."
(1) Buradaki ve dini metinlerdeki hikmet, derin anlayış ve yaşanan ilim demektir. Felsefeyle
doğrudan ilgisi yoktur. Biz, Rasdlullah (s.a)'m kullandığı hikmet kelimesini Kur'An'daki
manasıyla aldık. (Çev.)

--- Sayfa 342 ---
DAVUD B. NUSAYR ET-TA! (R.H)
343
Davud, A'meş'ten, o Ebu Vail'den, o Abdullah'tan, o da
Rasfilullah (s.a)'dan naklediyor:
"Üç kişi iseniz, aranızdan iki kişi diğer üçüncüyü yanlarına
almadan fisılda.şmasın. Çünkü böyle yapmanız onu rahatsız eder."
Davud, A'meş'ten, o Zeyd b. Vehb'den, o da Abdullah b.
Mes'ud'dan naklediyor :
Rasftlullah (s.a) bize dedi ki (o doğru söyler ve söylediği tasdik
edilir):
.
"Sizden her birinizin ana karnında yaratılışı kırk gün (ya da
kırk gece) de tamamlanır. Sonra 'alaka(l) olur. Sonra bir tutam
et benzeri olur. Sonra ona ruh üfürülür. Sonra Rab Te4l4 bir melek
gönderir. Sonra ona dört kelimeyi; amelini, ecelini rızkını ve saıd <2>
mi yoksa şakı <3> mi olacalını yazmasını emreder.
Kişi, devamlı cennet ehlinin amelini yapar. Cennetle kendi
arasında bir arşın kalınca kaderi onu geçer ve artık cehennem ehli-
nin amelini yapmaya başlar. Böylece ateşe girer.
(Bazan da) cehennem ehlinin amelini yapar,yapar da, cehen-
nemle kendi arasında bir arşın kalınca kaderi onu geçer. Böylece
cennet ehlinin amelini yapmaya başlar ve cennete girer."
Davud, A'meş'ten, o Yahya b. Vessib'dan, o İbni Omer'den,
o da Rasfilullah (s.a)'dan naklediyor:
"insanlara karışan ve onların eziyetlerine sabreden mümin,
insanlara hiç karışmayan ve onların cefasına katlanamayan mü-
minden daha hayırlıdır."
Davud, A'meş'ten, o Ebu Süfyan'dan, o CAbir'den o da
Rasdlullah (s.a)'dan naklediyor :
"Sizden biri secdeye vardığında mutedil olsun, dirseklerini kö-
peğin yere yapıştırması gibi yaymasın."
Davud, Humeyd'den, o da Enes'den naklediyor :
"Bazan Ras'fllullah (s.a)'ın geceleyin namaz kılmayacalını sa-
nır fakat kıldığını görürdük. Bazan da onun uyumayacalını sanır,
(1) Alaka : Sanlan, takılan, yapışan, kan pıhtısı.
(2) Said : Mutlu, cennetlik.
(3) Şakt : Bedbaht, cehennemlik.

--- Sayfa 343 ---
344
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
fakat uyudulunu görürdük."
Davud, Hişam b. Urve'den, o babasından, o da Aişe (r.a) den
naklediyor :
·
"Rasftlullah (s.a) yaş hurmayla beraber kavun,karpuz yerdi."
Davud, Humeyd'den, o da Enes'ten naklediyor :
"Ras'fllullah (s.a)'ın hac ve umrede beraberce telbiye getirdiUini
duydum."
Ebu Nuaym'ın sözleri burada bitjyor~
İbni Hamken şöyle demektedir :
Davud b. Nusayr Ebi Süleyman et-Tü el-KUfi, ilimle meş­
gul olanlardandı. Fıkih, hadis gibi ilimlerde zirveye ulaşan Davud
daha sonra birden kendini insanlardan ayırmış, uzleti seçmiştir. O
artık. ömrünün sonuna kadar ibadet ve zühd içinde dervişce bir ha-
yat yaşayacaktır. Halife.Mehdi'nin zamamnda Bağdad'a gelen Da·
vud, sonra yeniden Kilfe'ye dönmüştür. Davud, İmani-ı A'zam
Ebu Hanife'nin ashabındandı. Davud cömertliği ile şöhret bulan
bir zattı. O hiçbir zaman hakimler önünde eğilmemiştir. Harun er·
Reşid Kilfe'ye geldiğinde Kur'an kıraatıyla meşgul olan uzmanla-
rın her biri için bin dirhem verilmesini emretmişti. Davud'da bun-
lar arasında yazıldı. Sonra para dağıtma zamam gelince Davud'un
adı okundu ama hiç kimse çıkmadı. "Davud nerede?" diye soruldu.
Dostlan "Davud'un, sizin armalanınızı kabul edeceğini mi sanı­
yorsunuz?' dediler Hemen Ebu Hanife'nin oğlu Hammid ile İb·
nü's-Semmak'ı onun evine gönderdiler. Yolda İbnü's-Semmak,
Hammad'a şöyle dedi : "Davııd'un evine girer girmez elimizdeki
altınları ansızın onun önüne atalım/ Göz dayanamaz, nasibi var-
dırr Hammad da şöyle dedi : "Yanında etrafa saçıp dalıtmaktan
ve fakirlere infak etmekten ötürü hiçbir şey kalmamış birine ikibin
dinar veriliyor ve bu adam parayı almaya gelmiyor. Ne garip!' Ko-
şa koşa Davud'un yanına gelip paraları önüne saçarlar. Davud
elini bile sürmez altınlara, sadece şöyle der :
"Kötü! Ne kötü! Bu, ancak çocuklara yapılan ve onları kandı­
ran bir harekettir!'.
Davud 160 ya da 165 (H.) yılında vefat etti . <1>
(1) İbni Hallikin, Vefeyd~a'l-Aydn, c.2, s.260-263.

--- Sayfa 344 ---
SÜFYAN ES-SEVRl (R.H)
345
SÜFYAN ES-SEVRİ (R.H)<1)
Ebu Abdullah Süfyan b. Said es-Sevri, kendisinden razı
olunan, dindar birisiydi. Allah (c.c) ondan razı olsun.
Onun has nükteleri ve üstün başarılan vardı. İmamet ona tes-
lim edilmiştir. İlim onun dostuydu, zühd onun candaşıydı.
Tasavvuf; ilimlerde üstünlük sallamak ve hassas yerle-
re uiaşmaktır.
Süfyan'ın İlmine ve Zühdüne Dair Rivayetler
Abdurrahman b. Mehdi anlatıyor :
"Büyük imamlara yetiştim. Dört tanesi şunlardır : Malik b.
Enes, Hammad b. Zeyd, Sühan b. Said es-Sevrı, (dördüncüsü-
nün ismini unuttum; eğer o, İbn Mubirek değilse bilmiyorum).
Şu'be; "Süfyan es-Sevri, Hadis'te Müminlerin emtridir' di-
yor.
Ebu Usime anlatıyor :
Süfyan es-Sevri öldüğünde Basra'daydım. Öldüğü gecenin
sabahı Yezid b. İbrahinı.'le karşılaştım~ Bana Şöyle dedi:
"Bu gece rüyamda bana : 'Müminlerin Emtri öldü ' denildi.
Rüyamda bana öyle söylenince : Sühan es-Sevri mi? 'dedim.
'Evet, o bu gece öldü 'dedi. O gece ölmüş, haberimiz olmadı."
Abdlirrezzak rivayet ediyor :
Süfyan b. Uyeyne'yi şöyle derken işittim : "Ras4lullah
(s.a)'ın Ashabı'ndan sonraki insanların imamları üç kişidir: lbni
Abbas kendi zamanında, eı-Şa'bt kendi zamanında, Süfyan es-
Sevri kendi zamanında."
Eyyüb b. Süveyd rivayet ediyor :
el-Müsenni b. es-Sabaliın Süfyan es-Sevri hakkında, şöy­
le dediğini işittim :
"O, bu ümmetin 4limi ve 4bididir."
(1) Ebu Nuaym, Hü:yettJ'l·Evli.vti, c.6, s.356.

--- Sayfa 345 ---
346
SAHABE'DEN G'ONOM"OZE ALLAH DOSTLARI
Muhammed b. Abid et-Tanif'isi anlatıyor :
Süfyan es.&evri'yi hep fetva verirken hatırlanm. 70 sene ön-
ce, SibyAn mektebindeyken, kadın-erkek,. bir mesele hakkında fetva
sormak için, onu ararlardı. O da onlara fetva verirdi.
Mübarek b. Said anlatıyor : .
Asma b. Ubeycfin Süfyan es-Sevri'ye fetva sormak için gel-
diğini gördüm. Ona şöyle diyordu :
"Ya S'IJf.yan/ Sen bize kilçak Ytl§ta geldin, biz ise, sana bayak
ytıfta geldik.,,
Yusufb. Esbit şöyle diyor:
"Ben, S'IJban e•Sev,.,'nin zamanındaki insanlara sitem edi-
l.eceline inanıyorum. Onlara; 'Siif14n gibisi yoktu ' denilecek"
Ahmed b. Yunus, rivAyet ediyor :
ZAide'yi şöyle derken işittim : "Safyan, insanların en fakihi
.(fikhi konulan en iyi bilen) idi."
Ali b. Basan b. Şaktk rivAyet ediyor :
Abdullah b. MübAre~i şöyle derken işittim :
"Yeryi.izllnde Süf.yan 'dan da.ha bilgili birisini bilmiyorum. Al-
lak (c.c) ona rahmet etsin."
Abdurrezzak rivAyet ediyor :
el-Evzii'yi şöyle derken işittim :
"Bana, 'Allah (c.c)'ın kitabı'nı ve Hz. Peygamber (s.a)'in slln-
netini hayatında. tatbik eden bir adam seç denilse; her ikisi içinde,
S'IJf.yan ee-Sev,.,'yi seçerdim."
İbrahim b. M11bammed eş-Şit'U anlatıyor :
Abdullah b. el-M11bArek'e "Siiflan ee-Sevri gibisini gör-
dan mu ?"dedim. "SiJf.yan ee-Sevrl, kendisi gibi birisini görda
mil?" dedi.
Ebu Bekir b. AyyAf anlatıyor :
"ŞUph.esiz, ben bir adamı S'IJflan'da.n bahsederken gördü-
lflmde benim gözllmde deler kazanıyor."

--- Sayfa 346 ---
SÜFYAN ES-SEVRİ,(R.H)
347
Esved b. Silim rivAyet ediyor :
Ebu Bekir b. Ayyiş'ı, şöyle derken işittim : "Ben Sllf.yan 'la
beraber olan bir adamı gördülümde, o adam benim gözümde yüce-
lir."
Yahya el-Kattin anlatıyor :
Abdullah b. Mübirek, bana : "Süf.yan 'la karşılaştılın za-
man, ona onun görüşün.den başka bir şey sorma." dedi.
el-Hasan b. Harun en-Neysabiiri anlatıyor :
İbni Mübirek'i şöyle derken işittim :
"S'iifyan es-Sevri'nin meclisleri, benim çok hoşuma gidiyor.
Onu hep ya namaz kılarken, ya fıkıh ilmine dalmışken, ya da zikir
ederken görürdüm."
el·Veltd b. Utbe, Müemmel'den, rivayet ediyor :
"Sllf.yan'dan başka ilmiyle amel eden birini görmedim.''
Eyyüb b. Süveyd anlatıyor: "Süf.yan es-Sevri (r.a)'ye han-
gi şeyden sorsak; mutlaka yanında eski bir eser ya da kendin.den
önceki bir 4limden bir eser bulurduk."
Abdurrezak anlatıyor :
Ebu Hanife'yle beraber KAbe'nin yanında oturuyorduk. Bir
adam geldi : "Ey Ebu Hanıfe, Süf.yan es-Sevri 'nin yaptıbı şey se-
ni şaşırtmadı mı? Onu Safa'da telbiye getirirken gördümr dedi.
Ebu Hanife "Yazık sana! Git ona tabi ol! Çünkü o, bir bilgiye da-
yanmadan, Safa'da telbiye getirmez." dedi.
Abdurrezzak diyor ki :
Adam, Ebu Hanife'nin bu sözüne şaşırdı. Ona dedim ki :
"Mesrb,k'un Abdullalı'tan rivayet ettiği hadisi duymadın mı? O,
safa üzerinde telbiye getirmiş."
·
Yusuf es-Saffir (m11temed ve güvenilir birisi) rivayet ediyor:
Ebu Usime'yi şöyle derken işittim: "Süf.yan es-Sevrı, bir
hüccettir."
Abdullah b. el-Haribi anlatıyor :

--- Sayfa 347 ---
348
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
"Sütyan es-Sevri (r.h)'dan daha faziletli bir muhaddis gör-
medim."
.Ahmed b. Yfuıus; "Ne Sil/Yan 'dan daha bilgili, ne ondan da-
ha takvalı, ne fıkhı ondan· iyi bilen ve nede ondan daha zahid hiç
kimse giJrmedimlr diyor.
İbni Ebt Ruzme rivAyet ediyor :
Ebu Uıim.e'yi şöyle derken işittim: "Kim, sana SüfYan es-
Sevri gibi birisini gördüğünü söylerse, ona inanma!"
Abdurrahman b. Mehdi şöyle diyor :
"Ne M4lik (b. Enes)'den daha akıllı, ne de Sütyan'dan daha
bilgili birsini görmedim."
Süheyl b. Asım rivAyet ediyor :
Sibit (veya İsmail ez-Zihid'i) şöyle derken işittim : (Sevrt
anıldığında) "Allah (c.c) Ebu Abdullah 'a rahmet etsin! Ey fakihle-
rin zıneti, ey 4limlerin efendisi, ey nurlu gözlü! Gözler senin gibi
akrabalarıyla irtibatını kesmeyen birine allıyor." Sonra şöyle dedi:
"Hz. Ömer b. Hattab (r.a)'ın ölümü müslümanlar için bir musibet
oldu. Sütyan es-Sevri (r.k)'nin ölümü de bizim için, zamanımızda
musibet oldu."
Abdulkebir b. el·Muifi b. İmriıı rivayet ediyor :
Babamı şöyle derken işittim :
"Şüphesiz~ Allah (c.c), Sütyan es-Sevrf'yi İslam halkına bir
nimet olarak verdi."
Ebu Bekir b. Hallad rivlyet ediyor :
Yahya b. Said'i şöyle derken işittim (ona Süfyan ve Şu'be'yi
sormuşlardı) : "Meselenin taraf tutmakla ilgisi yoktur. Eğer durum,
taraf tutmakla ilgili olsaydı ondan kıdemli olduğu için Şu'be'yi
SilfYanja tercih ederdik. Sütyan bir kitaba müracaat eder, Şıı'be
ise bir it.itaba müracaat etmez. A,yrıca Stıfyan her ikisini de yapar-
dı ve ikisini de ihtilaf ederken görürdük. Sonunda meseleyi S'/lf-
yan'ın dedili gibi bulurduk."
Ahmed b. Hanbel (r.a) rivAyet ediyor :
Babamı şöyle derken işittim : "Y ah.ya b. Said hiç kimseyi

--- Sayfa 348 ---
SÜFYAN ES-SEVR1 (R.H)
349
Süfyan'a eş görmezdi."
İbni Şevzeb riva.yet ediyor :
Eyyub es-Sahtiyini'yi şöyle derken işittim: "Bize, K(),fe'den
Süf.yan es-Sevri (r.a) kadar faziletli hiç kimse gelmedi."
İshak b. Raheveyh naklediyor :
Abdurrahman b. Mehdi, Süfyan, Şu'be, MAiik ve İbnii'l·
Mü.barek'ten bahsetti ve "İlmi en iyi bilen SiJfYan'dır" dedi.
Süfyan'ın Hadis ve İlimdeki Titizliğine Dair Rivlyetler
Yahya b. Said şöyle diyor :
"SiJfyan es-Sevrl, hadis ravilerini (Ricali) Şu'be'den daha
iyi bilirdi."
"SiJleyman el-Havvas rivayet ediyor : Osman b. Z4ide'yi
şöyle derken işittim : •Asla, Sütyan gibi birisini görmedim. Ancak
ona uyarım."
Ebu Asım rivAyet ediyor :
Süfyan es-Sevri'yi şöyle derken işittim :
"Bir kişi, yirmi sene ibadet etmedikçe hadis tahsil etmezdi."
Ebu Asım rivAyet ediyor :
Süfyan es-Sevrt'yi şöyle derken işittim :
"Bir kişi, hadis yazmak istedili zaman, yirmi sene önceden
edepli olur ve ibadet ederdi."
el-Hasan b. Ali anlatıyor :
Süfyan es-Sevri bana şöyle dedi :
"Kişi yirmi sene ibadet etmeden önce hadis tahsil etmezdi."
Yahya b. Yemin rivayet ediyor:
Süfyan es-Sevri'yi şöyle derken işittim : "Kötü ameller, bir
hastalıktır. Alimler, devadır. Alimler bozularsa, kim tedavi edecek-
tir hastalılı ?"
Yahya b. Yemin rivayet ediyor:

--- Sayfa 349 ---
350
SAHABE'DEN Gtl'NOMOZE ALLAH DOSTLARI
Süfyan es-Sevri'yi şöyle derken işittim : "Alim, dinin tabibi·
dir. Dirhem dinin hastalıOıdır. Tabib hastalıbı kendisine çekerse
eler, başkasını ne zaman tedavi eder1"
Abdullah b. DAvud rivlyet ediyor :
"SiJtyan eı-Sevri şöyle dedi : ilim ancak, onunla (Allah
(c.c)'tan korunmak için öğrenilir, dahası fazlalıktır. Eğer böyle ol·
masaydı, diğer şeylerden farkı kalmazdı."
Abdullah b. DAvud rivlyet ediyor : S61yan
şöyle derdi :
"ilmin, başka şeylere olan üstünllllü; onunla Allah (c.cJ'ın cezasın-
dan korunuldulu içindir."
·
Damure b. Rebia rivlyet ediyor :
Süfyan es·Sevri'yi şöyle derken işittim :
"Güzel edeb, Rcıb'bın gazabını yatıştırır."
Kabise rivlyet ediyor :
Süfyan es-Sevri'yi şöyle derken işittim : "Bu ilmi (hadis ü-
mini) öğreniniz, kaydediniz, ona vakit. ayırınız ve ona gülmeyi ka-
7'1ftırmayınız, :yoksa kalpler katılaşır."
Ebu Abdullah rivlyet ediyor :
Süfyan es·Sevri'yi şöyle derken işittim : "İlmin başlangıcı
susmaktır. lkinci~i onu dinlemek ve ezberlemektir. Üçüncüsü onun-
la amel etmektir. Dördüncüsü, onu neşretmek ve ölretmektir."
Ebu Bekir b. Ebi Asım rivlyet ediyor :
Süfyan'ı şöyle derken işittim : "Kendisine ihtiyaç duyulma-
dan, kim konuşursa, zeltl olur."
Veki b. el-Cerrih rivlyet ediyor :
Süfyan es-Sevri'yi şöyle derken işittim: "Farzlardan sonra,
üim tahsü etmekten daha faziletli bir amel yoktur."
Miskin b. Bükeyr el-Harrin.i rivlyet ediyor :
Süfyan es-Sevri'yi şöyle derken işittim : "Bize öğretecek kişi
buldukca, ilim öğrenmeye devam ederiz."
Yahya b. Ye:mAıı rivlyet ediyor :

--- Sayfa 350 ---
SCFYAN ES-SEVRİ (R.H)
,
351
Süfyan'ı şöyle derken işittim : "Hadis altından. ve gi.tmtlften.
daha çoktur; ihata edilemez ve hadisin. fitnesi, altın. ve gi.tmilfün. fit-
nesinden da.ha şiddetlidir."
Abdurrahman b. Mus'ab el·Ma'ni rivAyet ediyor : Süfyan
es-Sevri'yi şöyle derken işittim : "Kimin ilmi çola.lırsa, acısı da. ço-
lalır."
Ebu'l·Ahvas rivAyet ediyor :
Süfyan es-Sevriyi şöyle derken işittim : "Bu işten. (hadisi
kastediyor) ne lehime ne de aleyhime olmadan, başabaş kurtulmayı
temenni ediyorum."
Muhammed b. Humeyd, Süfyan'dan rivAyet ediyor: "Ki-
min yüzü yumuşak olursa; ameli de yumuşak olur.,,
Yahya b. Yemin şöyle anlatıyor :
"SiJ[Yan 'ı asla ne ilmi, ne de ilim tahsil edeni ayıplarken. giJr-
medimA(l)
Halid b. Abdurrahman, Süfyan es-Sevrt (r.a)'den rivAyet
ediyor:
"Çok hadis IJlrenin; çünkü o, bir silahtır."
Said b. Miisllm rivAyet ediyor :
Kubaysa'yı şöyle derken işittim : "Sil/Yan es-.&mrt (r.h)'nin-
meclisinde zenginlerden da.ka zelilini ve fakirlerden da.ka şereflisi­
ni giJrmedim."
Ahmed b. Zeyd el-Hazzaz rivlyet ediyor:
Zeyd b. el·Varki'yı şöyle derken işittim: Süfyan es-Sevrt
(r.h), hadis sahiplerine "Ey zayıflar topluluDu, iJne geçiniz." derdi.
Zeyd b. el-Hubab rivAyet ediyor :
Bir ihtiyar Süfyan'a bir hadis sordu. Sllfyan ona cevap ver-
medi. İhtiyar oturdu, ağlamaya başladı. Süfyan ona : "Be ada.mi
benim kırk senede tahsil ettilimi sen bir gi.tnde mi tahsil etmek is-
tiyorsun?" dedi.
(1) Ona; •ilim talıail edenlerin rltlzgfJn bir niyeti yok" denildi "Onların ilim tal&sil elmllsi
1ıof bir niyettir." dedi. (Çev.)

--- Sayfa 351 ---
352
SAHABE'DEN GtiNOMOZE ALLAH DOSTLARI
Halef b. Temim anlatıyor :
Siifyan es-Sevri ( r.h)'yi Mekke'de dinledim. Etrafında pek
çok insan toplanmıştı. Onu şöyle derken işittim : "Bana muhtaç ol-
dup zaman. Ümmet-i Muhammed (s.a), helak oldu." O çok müte-
vaziydı.
Ebu Mansur anlatıyor :
Siifyan es-Sevri (r.h) bana; "Bir ilimde son noktaya vardılın
zaman, içine girdilin gibi çıkmayı temenni edersinf dedi.
·
Bayclara b. Ubeyd anlatıyor :
Siifyan es-Sevri (r.h), yaşlı biriyle karşılaştığı zaman, ona;
"ilimden bir şey duydun mur' diye sorardı. Eter "kayır' derse ona:
"AUah (c.c) sana 1sl4m adına bir hayrın kar;ılıAını vermesin" der-
di.
Abdullah b. Bişr rivAyet ediyor :
Siifyan es-Sevri (r.h)'yi şöyle derken işittim: "Şüphesiz ha-
dis bir kuvvettir. Kim. onunla danya isterse, onu elde eder. Kim
onunla 4/ıireti, kazanmak isterse, onu kazanır."
Abdullah b. Bişr rivAyet ediyor :
Siifyan'ı şöyle derken işittim : "insanlar için hadisten daha
faydalı bir şey yoktur."
Ebu ;Davud rivlyet ediyor·:
Süfyan (r.h)'ı: şöyle derken işittim : "Hadisten başka beni ate-·
şe sokacak bir şeyden kQrkmu:yorum.nCl>
Ebu Halid el-Ahmar rivlyet ediyor : Süfyan es-Sevri (r.h)
şöyle dedi : "Kur'4n okudulum zaman hiç bırakmak istemiyorum"
Yahya b. Yemin riviyet ediyor :
Süfyan'ı şöyle derken işittim : "Hadis talebeleri bana gelme-
seydi, ben onların evlerine giderdim."
Muhammed b. Abdulvebhab riviyet ediyor :
(1) Bu söz hadis rivayet etmenin mesuliyetiıli vurguluyor. Hadis nakledenler zinciri ve ma-
nası tenkit süzgecinden geçmeyen hadisi anlatmamalı, delil olarak kullanmamalıdır.
(Çev.)

--- Sayfa 352 ---
SÜFYAN ES-SEVRİ (R.H).
353
Süfyan'ı şöyle derken işittim : "Şayet hadisi azimle tahsil
eden birini' bilseydim, ona hadis riv{tyet etmek için evine kadar gi-
derdim."
Abdurrahman b. Mehdi riviyet ediyor :
Babamı şöyle derken işittim : Süfyan es-Sevri'yi rüyamda
gördüm. Ona; "Hangi şeyi daha faziletli buldun?" dedim. "Hadisi"
dedi.
Muhammed b. Yusuf el-Feryabi rivayet ediyor :
Süfyan es-Sevri'yi şöyle derken işittim : "Niyet halis olduğu
zaman, hadis tahsil etmekten daha faziletli bir amel yoktur."
Ahmed b. Ebi'l-Civiri anlatıyor :
Feryabi'ye "Nasıl bir niyet bur' dedim. "Onunla Allah rızası
ve {thireti kazanmayı istemelt' dedi.
Süleyman b. Hayyin anlatıyor :
"SU.f.yan es-Sevrı ile hemdem olurduk. Ondan hadis işiten­
lerden de hadis işittik. Biz ondan ancak hadisin şerhini isterdik."
Ebu Üsime riviyet ediyor :
Süfyan es-Sevri'yi şöyle derken işittim : "Bizde ilim sadece
güvenilir kişi tarafından, sevdirilerek öbretilir. Şiddet kullanmaya
gelince, onu her insan becerir."
Ebu İsa el-Havari anlatıyor :
Süfyan es-Sevri (r.h) er-Remle veya Kudüs'e geldiğinde;
İbrahim b. Edhem, "Gelsin de bize hadis riv{tyet etsin" diye haber
saldı. İbrahim'e : "Ona gelmesi için böyle haber mi gönderiyor-
sun?!' denildi. Buyurdu ki: "Sadece onun tev{tzusunun nasıl oldu-
ğunu merak ettim." Süfyan· es-Sevri de geldi, onlara hadis
riviyet etti .
. İbnü'l-Mübirek, Süfyan'dan şöyle riviyet etmiştir :
"İlim ancak hadisleri bilmekle olur."
Hafs b. Gıyas riviyet ediyor :°Süfyan es-Sevri (r.h)'yi şöyle
derken işittim : "Bir adamı ihtilafl,ı bir hükmü tatbik ederken gö-
C.4.F.23

--- Sayfa 353 ---
354
SAHABE'DEN GONOM'OZE ALLAH DOSTLARI
rli.raen; sen de aksini daşandtlllln halde, onu men.etme.•(!)
Yahya b. Yemin rivayet ediyor :
Süfyan es..Sevri (r.h)'yi şöyle derken işittim: "Kuüılıma. koy-
dzılum her şeyi ezberlemişimdir. Hatta birinin yanından geçerken,
söyledilini ezberlememek için kulaklarımı tıkardım."
Abdurrezzak rivlyet ediyor :
Bir arkadaşımız.Süfyan'a "Ey Bbu Abdullalı! Hadisleri ay-
nen işittijin gibi bize riv4yet et' dedi. Süfyan : "Hayır o mamkan
delil, söylediklerim işitiklerimin satl.ecl anlamlarıdır." dedi.
Ebu Bitim er-RıfM de ondan şöyle rivayet etmiştir :
"Şarkı söyleyen bir dokumacıya ulmdılımda, hemen, kulakla-
nmı tıkıyorum; sözlerini ezberlememek için."
Abdurrezzak rivayet ediyor :
Sevrt'yi şöyle derken işittim :
"Aklıma koydzılum her şeyi mutlaka ezberlemişimdir. Zihnim
asla bana hiy4net etmemiştir."
Abdurrezzak rivayet ediyor :
Sevri'yi bir adama şöyle derken işittim : "Yazıklar olsun size/
ilmi tahsil ediniz/ Çünkü ben, ilmin sizden çıkıp başkaşına gitme-
sin.den korkuyorum. Yazıklar olsun size/ Onu tahsil ediniz, çünkü o
dünya ve 6.kirette bir izzet ve şereftir."
Abdurrahman Ebu Müslim el-Müstemli, Süfyan'dan
rivayet ediyor :
"iımi iilreniniz. Onu 6lrendiliniz zaman; kaydediniz, ona el·
lenceyi ve oyunu karıştırmayınız. Aksi halde kalpler onu dışan püs-
kilrtilr. ".Ali b. ÖannAm, babasından iivlyet ediyor: Süfyan es·
Sevıi (r.h) şöyle dedi :
"Alim, doktora benzer, ilacı ancak hastalıDın çıktılı yere ko-
yar."
Abdurrezzak rivayet ediyor :
(1) fota tıılam Hukuku'nun daıtuş evrelerindeki genişleme ve esneklik sım bu cttmlede yat-
maktadır. Hukukun gelişmesi esneklik ve farklı görtışlere llfl)'gl ile mttmkttndttr. (Çev.)

--- Sayfa 354 ---
SÜFYAN ES-SEVRİ (R.H)
355
Siifyan (r.h)'ı şöyle derken işittim: "Bugiin ilim tahsil etmeyi .
bir fazilet saymıyoruz. Çünkü her şey eksiliyor, o artıyor. Ben iJğ­
rendilim ilimden ne lehime, ne de aleyhime olmadan kurtulmayı
temenni ediyorum!!'
Kuteybe b. Said el.;Buneysi'den riviyet edili.yor :
"Bir adamı, Sütyan'a şiJyle derken işittim: "Şayet sen yamn·
daki ilmi neşredip, Allah (c.c)'ın o ilimle insanları faydalandırma­
sını ümit etsen ve senet karşıltlında ücretleiıdirilsen olmaz mı?'
Süfyan şöyle dedi: "Vallahi, bu ilmi sırf Allah (c.c) rızası için <Jl·
renmek isteyen birisini bilsem; onun evine gider, bildiklerimi ona
riv4yet ederdim; Allah (c.c)'ın ona fayda vereceğini umduğumdan
dolayı."
Abdurrezzak, Süfyan'dan rivayet ediyor :
"Hadis iJlrenmenin salih amellerden olmamasından korkuyo-
rum. Çünkü ben, salih amellerden her şeyin eksilmekte, onun ise
artmakta olduğunu giJrüyorum."
Ahmed b. Yunus rivAyet ediyor :
Süfyan es-Sevri'yi şöyle derken işittim : "İlim tahsil etmek,
'filan filandan şiJyle nakletmiştir ' demekle olmaz. İlim tahsil et-
mek ancak Allah (c.c)'tan korkmakla olur."
el-Eşcai, Süfyan'dan şöyle riva.yet ediyor :
"Bir adam yalan siJylemeye. niyet edip, sonra vazgeçerse; onun
bu halinin yüzünden anlaşılacağını sanıyorum."
Zeyd b. Ebi'z-Zerki, Süfyan'dan naklediyor :
"Ey gençler topluluğu; bu ilmin bereketinden almak için acele
ediniz. Çünkü siz ondan beklediainiz, umduğunuz şeye yetişeceBini­
zi bilemezsiniz".
Yahya b. Eyyilb rivayet ediyor : Benim
dostlarım, Süf·
yan'ın şöyle dediğini rivayet etmiştir :
"İlim tahsil etmek istediffemde: 'Ya Rabbi, bana mutlaka bir
geçimlik gerekli. Çünkü ilmin iJOretildiBini anladım ve kendimi
ilim tahsiline verdim ~ dedim. Ve Rabbimden beni başkasına muh-
taç etmemesini ve ilim tahsili ile meşgul olmayı istedim. Neticede

--- Sayfa 355 ---
356
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
bu günüme kadar, sevdilim seyden başka bir şey görmedim."
Abdurrahman b. Mehdi anlatıyor :
"Biz SiJf.yan es-Sevrt (r.h)'nin yanında onunla konuşmaya
cür.et edemezdik. Onun üzerinde, sanki hesap veriyor gibi bir htlştl
olurdu. Ona bir hadis arzettiğimiz zaman, üzerindeki htlştl gider ve
bize durmadan hadis riv4yet ederdi."
Damura anlatıyor: Süfyan es-Sevrt divan üzerinde bir el·
biseye bürünmüş haldeyken Bammid b. Zeyd ona baktı ve şöyle
dedi: "Ya SU/Yan, çok hadis bildilin için sana imreniyorum. Yap-
mış oldulun salih ameller için imreniyorum sana."
Ölfince Ağlanacak Bir İnsan, Süfyan'dan Dünya, Ölüm,
Takva ve Cennet'e DAir Beyitler
Ebu Divud anlatıyor :
Süfyan es-Sevrt (r.h) Basra'da vefat etti. Geceleyin defnedil-
di. Onun cenaze namazında bulunamadık. Sabahın erken vaktinde
kabrine gittik. Yammızda Cerir b. Bizim ve Sellim b. Miskin
vardı. Cerir öne geçti ve namaz kıldı, sonra ağladı ve :
"Bir ölüye güzel hasletinden ötürü allarsan.
Bu sabah Sü/Yan es-Sevrt'ye alla" dedi.
· Abdullah b. es-Sabah da şöyle dedi :
"Ona ağlıyorum, aramızdan çekildi ama,
Fazileti, suya kanmış taze dal gibi."
Halef b. Temim naklediyor: Süfyan es-Sevri (r.h) şu beyit-
leri ardarda okurdu :
"Ey kibar kişi! Bu hayatın duruluğunu,
Ôlüm anısı ve korkunç kabirler bulandırdı.
Bu dünya; içine Ebu Cehil karpuzu suyunun
En acısı karıştırılmış kuru bir kuyudur
Ki; kullar onu nöbetleşe devrala gelmişlerdir.

--- Sayfa 356 ---
SOFYAN ES-SEvRl (R.H)
Muha~ed b. Bişr rivlyet ediyor :
Süfyan es-Sevri (r.h)'yi şöyle derken işittim :
"Şayet sen takvlJ. gibi bir azıkla yola çıkmazsan
Ölümden sonra, azık edinmiş biriyle karşıla.ştılJ.nda,
357
Onun gibi olmamaktan ve onun yaptıDı hazırlıbı yapmamak-
tan dolayı pişman olursun."
Muhammed b. Abid et-Tanifisi, rivlyet ediyor :
Süfyan es-Sevri'yi şöyle derken işittim :
"Yiiidi, işlemiş olduğu sevaplar sevindirir, kendini öldüren
hastalıbı bildiffe zaman."
Abdurrahman b. Hini, Süfyan'ın şu beyitleri okuduğunu
rivlyet ediyor :
·
"Seni kapının yüzüne kapanmasına neden olan şeylerden ve
insanların esirgedili şeylerden koruyacak şey : Tuz ve ekmek.
Tatlı sudan içersin, yemek yersin. Yumuşatılmış tirid yiyenler-
le yarışırsın.
Onlar gelirdili zaman, gelirirsin, sanki durmadan habis
(hurma ve sade yağ ile yapılan un helvası) çeşitlerini dilimliyor-
sun."
Sadaka b. Ebi'z.Zeyda' et-Temhnt rivlyet ediyor :
Süfyan es-Sevri (r.a) şu beyitleri söylerdi:
"Eler Allah (c.c)'tan korkuyorsan, O'na boyun eD; O'nun ya-
nında, sevindirici çok nimetler var.
Kimin peşini yoksulluk bırakmıyorsa, onun zuhru (zahiresi,
ihtiyaç anı için saklanan, edinilen şey) büyük dostu yüce Allah
(c.c)'tır."
MuzAhim b. Züfer. rivAyet ediyor :
Süfyan es-Sevri (r.h)'yi şu beyitleri okurken işittim :
"insanların bedbahtlarının, bu dünyadan bıkmadıklarını giJ-
rllyorum; aç ve çıplak olmalarına raDmen.

--- Sayfa 357 ---
358
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Az da olsalar yakında yaz bulutu gibi sıyrılıp gidecekler."
Salim el-Havvas anlatıyor :
Bir adam Süfyan es-Sevri'ye; "Ebu Abdullah, sende bir tu-
haflık var." dedi. Siifyan; "Ey kardeşimin otlu, bende ne gördün
de hayret ettin'{" dedi. Adam; "Bir beldeden bir beldeye taşınıp du-
ruyor8uiı ... lnsanlcırın ve hayvanların bir barınalı vardır. Senin sı­
lınacalın bir barınak yok mu?" dedi. Süfyan ona; "el-Muğire b.
Mıkllem ed-Dabbi nasıl. bir adamdır?" dedi. "iyi insandır, inşa­
alllah" dedi. Süfyan; "Alkame nasıl bir adamdır?" dedi. Adam;
"Sorma!' dedi. S'ilfyan; "Abdullah b. Mes'ud
nasıl adamdır?"
dedi. Adam; "Güvenilir, çok dolru sözlü birisi" dedi. Süfyan es·
Sevri, adamdan sorduğu sorulara müsbet cevap· alınca ona şu hadi-
si rivAyet etti: "el-Muğere b. Mıksem, ibralıim'den; o da A.bdul·
lak b. Mes'ud (r.a)'dan şöyle nakletmiştir : 'Cennet ehli, kubbemsi
çadırlarında. iken içeri bir nur girer. Neredeyse milletin giJzlerinin
nurunu alacaktır. Bir de bakarlar ki, kocasının yüzüne gülen bir
hurt kızının dişinin nuru! ' Senin· sözünden dolayı bu hayrı asla
terketmem" dedi Süfyan sonra şu beyitleri okudu. ·
"Meskeni Firdevs olana, sefaletten ve yoksulluktan çektiği şey-
'ler zarar vermez.
·
Om,ın eski elbiseler içinde tasalı, hüzünlü olarak camilere git-
tiğini görürslln"
Sonra kendisine döndü ve şöyle dedi : "Ey nefisi ne oluyor sa-
na da ateşe karşı sabretmiyorsun? Ondan yüz çevirdikten sonra,
ona dolra gittiğin vakit geldi."
(Bu hadisi, Halbes b. Muhammed, hikaye kısmı ve beyit ol-
maksızın "MeıfO." olarak riyiyet etmiştir).
Zekeriya b. Adiy riviyet ediyor :
Süfyan es-Sevri şu beyitleri okurdu :
"Kısmetine razı görünen dinsiz insanlar vardı. Oysa hayatla-
rında hiçbir eksile tahammülleri olmazdı.
Kralların dünyasının yerine dininle iktifa et (yetin); Kralların
dinin yerine dünyalarıyla iktifa ettikleri gibi"

--- Sayfa 358 ---
SÜFYAN ES-SEVRİ (R.H)
359
Muhammed b. İshak el·Bihili, babasından rivAyet ediyor :
Süfyan'ı şu beyti okurken duydum
"Biliyorum artık; Allah'a ibadet bu dirhemin yanında yapılı­
yorr
Ebu Bahr (Yahya b. Aden'in arkadaşı) rivAyet ediyor :
Süfyan es-Sevri şu beyitleri okurdu :
"İnsanlarla kardeşlik yapmak istedilin zaman, onları dene!
Onları davranışlarından tanımaya çalış ve kontrol et!
Dürüst, takvtt sahibi, eli açık ve sevimli bir kardeşi bulduNun
zaman, yapış ona!
Boyun eğmeyi ve alçalmayı bırak! Bir kişiye yakın olmak ama-
cıyla.
Eber sen ona yaklaşırsan, o senden uzaklaşır."
Süfyan'ın Abbad'a Gönderdiği Siyasetname Tarzındaki
Risile
Bafs b. Amr (Süfyan es-Sevri'nin kardeşinin oğlu) rivAyet
ediyor:
Süfyan, Abbid b. Abbid'a şöyle bir mektup yazdı :
"Ey kar.deşim, sen Hz. Peygamber (s.a)'in Ash4bının, o güne
yetişmelerinden Allah (c.c)'a sıDındıkları bir zamanda yaşıyorsun.
Bizde olmayan· ilmin ve kıdemin onlarda oldu8u halde. ilim azlığı,
sabır azlığı, hayra yardım edenlerin azlığı, insanların bozulduğu
ve dünyanın sıkıntılı olması halinde, birinci işe önem ver ve ona sı­
kı tutun. Tanınmamaya gayret et. Çünkü bu zaman tanınmama za-
manıdır. Uzlete ve insanlarla az beraber olmaya
çalış. İnsanlar
önceden karşılaştıklarında, birbirinden istifade ediyorlardı. Bu
gün ise, bu gitti. Görüşümüze göre, kurtuluş onları terketmede. Sa-
kın hal Sultanlara yaklaşma, herhangi bir şeyde onların içine ka-
rışma; dikkat eti Senin için 'yardımcı oluyor ve mazlumu savunu-
yor • veya 'mazlumun hakkını geri alıyor ' denilsin diye sakın al-
danma! Çünkü o, iblisin aldatmasıdır. Ancak herkesle iyi olmaya

--- Sayfa 359 ---
360
SAHABE'DEN GÜNÜMOZE ALLAH DOSTLARI
çalı§ ve 4bidlerle sullı içinde ol. Eskiden; 'Cahil 4bidin ve f4sık 4li-
min fitnesinden korunun; çünkü onlann fitnesi lıer mefi4nu yoldan
çıkarır •denilmiş. Bir mesele ve fetv4yla karşılaştJlıncla, onu deler-
lenclir ve kimseyle rekabet etme! Dikkat eti Sözüyle amel edilmesini
ya da sözanan neşredilmesini ya da sözünan dinlenmesini seven bi-
ri gibi sakın olma!. Bunlar terkedildili zaman o kişinin kim oldıı,lu
yüzünden anlaşılır: Reis olmaktan sakın! Çünkü reis olmak, insa-
na altından ve gümüşten dalıa çok sevimlidir. O ise, gizli bir kapı­
dır. Onu, .akıllı 4limlerden, basiretli olandan başkası göremez. Nef-
sini kontrol et ve niyetle amel et. Bilmiş ol, insanlara öyle bir hayat
yaklaştı ki, insan ölmeyi arzu edecek. Vessel4m"
Silfyan'm, Halifenin Kardeşi Mehdi'yi Uyarması
Davud b. Yemin, babasından rivAyet ediyor: Silfyan es·
Sevri (r.h), Mehdi'ye "lıaccederken ne kadar harcama yaptın?" de-
di. O da : "Bümiyorum" dedi. "Fakat Ômer b. el-Hattab (r.a) bili-
yor, 16 dinar harcamı§ ve; onları çok bulmuş" dedi.
Fadl b. Dükeyn anlatıyor :
Mehdi Mekke'.ye geldi. Süfyan da Mekke'deydi. Silfyan
Mehdi'yi çağırdı ve onun peşinden giden kAtibe; "Bundan sakın!"
dedi. Mehdi'ye de : "Allak (c.c)'tan kork/ Ômer b. Hattab (r.a)
lıaccetti ve 16 dinar harcadı." dedi.
Muhammed b. Yusuf el-FeryAbi Silfyan1dan rivAyet edi-
yor:
Mehdi'yi ziyaret ettim. Ona: "Ha. Ômer (r.a) kaccettilinde
12 dinar lıarcamıf" dedim. "Sen neredesin! O nerede!" dedim. Kız.
dı ve şöyle dedi: "Senin durumunda mı olmamı istiyorsun?'' Ona;
"Eler benim durumumda olmak istemiyorsan, şu durumundan da-
ha aşalı ol" dedim. Bana; "Ey Ebıı A.btlilllalı, yazdılın mektuplar
bize geldi; onları uyguladım" dedi. Ona : "Ben sana asla hiçbir şey
y~madım" dedim. ·
·
Mehdi, Silfyan'dan rivayet ediyor : "Eler ekmelinle ve seb-
zenle yetinirsen, onlar seni köle edinemez."

--- Sayfa 360 ---
SÜFYAN ES-SEVRi (R.H)
361
Harun er-Reşid'in Süfyan'ı Hakem Tayin Etmesi, Süf·
yan'ın Halifeye Aykırı Karar Verişi ve Hediyesini.Reddedişi
Ebu'l·Hasan b. İbrahim el·Beyidi anlatıyor:
Müminlerin emiri Harun er-Reşid, Zübeyde'ye (kansı);
"Senin üstüne evleneyim mi?" demiş. Zübeyde; "Senin benim üze-
rime evlenmen helal olmaz" demiş. Harun er-Reşid; "Helal olur'
demiş. Zübeyde; "Dilediğin kişiyi hakem yapalım" demiş. Harun
er-Reşid; "Sühan es-Sef!rl'ye
razı mısın?" demiş. Zübeyde;
"Evet!' demiş. Harun er-Reşid, Süfyan es-Sevri'ye gitmiş ve ona;
"Zübeyde, üstüne evlenmemin helal olmayacatını iddia ediyor, Al-
lah Teala; 'Beğendiğiniz (veya size helal olan) kadınlardan ikişer,
üçer, dörder alın ' dediği halde" demiş. Sonra susmuş. Süfyan
"Ayeti tamamla" demiş. Harun; "Haksızlık yapmaktan korkarsa-
nız bir tane alın"'-1> demiş. Süfyan; "Sen ise haksızlık yapıyorsun"
demiş. Harun er-Reşid, ona 10 bin dirhem verilmesini emretmiş.
Süfyan kabul.etmemiş.
İbnü's-Semmik anlatıyor :
Süfyan es-Sevri'yi şöyle derken işittim : "Adil imamlar, beş
tanedir : Ebu Bekir, Ömer, Osman, Ali, Ömer b. Abdiilaziz. Al-
lah (c.c) onlardan razı olsun. Kim başka türlü derse hakka tecavüz
etmiştir."
Muhammed b. Ali anlatıyor : Süfyan es-Sevri'yi Meclisin
başında otururken hiç görmedim. O ancak duvann yamnda oturur-
du ve dizlerini toplardı.
Halef b. Temim anlatıyor :
Süfyan es-Sevri'ye; "Ey Ebu Abdullah, insanlar gittiler, biz
ise, sırtı yaralı eşeklerin üstünde kaldık" denildi. Süfyan es-Sevri;
"Şayet doğru yol üzerinde iseler, ne güzel onların (eşeklerin) duru-
mu/" dedi.
Süfyan'ın KMe'li Bir Yaşlı KAtibe Verdiği Vaaz
Ahmed b. Ebi'l·Haviıi, kardeşi Mubammed'den nakledi-
yor:
(1) Nisi, 4.

--- Sayfa 361 ---
362
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Kdfeli bir filim, Süfyan es-Sevri'ye uğradı. Süfyan ona, şöy­
le dedi : "Falan rJ4lt oldu, ona -fetrıa verdin. Sonra o azledildi. Falan
rJali oldu, ona da fetrıa verdin. Sonra o da azledildi. Falan v4li ol-
du, ona da fetrıa verdin. Halbuki senin halin, kıy4met günüiıde, on-
ların halinden daha k6tü olacak : Birincisi çalrılacak, ona hesap
sorulacak ve sen de çalnlıp onunla beraber, onun için ne yaptın.sa,
sorguya çekileceksin. Sonra o gidecek; sen ise tevkif edileceksin.
Başkası çalrılacak, onun için ne :yaptın.sa onunla beraber sorguya
çekileceksin. Sonra o da gidecek; sen yine tutuklanacaksın, dileri
çalrılana kadar. Senin durumun ise, kıy4met gününde, hepsinin
durumundan daha katü olacak."
Alim : "Ey Ebu Abdullah, başka türlü çocuklarıma nasıl ba-
karım" dedi. Süfyin : "Dinleyin şunu : Allah (c.c)'a isyan etfili
zaman, çocuklarının rızkı veriliyormuş. Allah (c.c)'a itaat ettili za-
man çocukları z4yi oluyormuş." dedi. SüfyAn sözüne şöyle devam
etti : "Kime sitem edilir, eleştirilirse iJzrü 'Çoluk çocuRumu düşünü­
yorum' olur."
Süfyan'ın KMell Gençleri Çalıtmaya Teşvik Edişi
Yuuf b. EsbAt rivlyet ediyor :
Süfyan es-8evri'yi şöyle derken işittim : "insanların çolunu
onların. (kötü idarecilerin) yanlarında çalışmaya iten. amiller;
evl4d-u iy4l (bakmasıyla yiikiimlü olduğu kişiler) ve ihtiyaçları­
dır."
Abdullah b. Muhammed el-BAhiU anlatıyor :
SGfyan es-Sevri'ye bir adam geldi : "Ey Ebu AbtlUllak, bu
dinarları iyi tutuyorsunf' dedi. Sflfyan.; "Sus! bu din.arlar olma-
saydı; bu krallar bizimle yıkanırlardı, temizlenirlerdi, silinirlerdi."
dedi ve şöyle tavsiye etti : "Kimin elinde f>unlardan (dinarlardan)
bir şey varsa, onları delerlendirsin, yatırım _yapsın. Çünkü bu za-
man. muhtaç olanın dinini peşkeş çektili zamandır."
Mtıbammed el-Blhilt yine şöyle anlatıyor :
Ona (Süfyan'a) bir adam geldi. "Ey Ebu Abdullah, ben hac-
cetmek istiyorum." dedi. Süfyan; "Sana ikram eden. birisiyle gitme

--- Sayfa 362 ---
SÜFYAN ES-SEVRİ (R.H)
363
gitme; çünkü ·nafakada onunla eşit olursan, sana zararı dokunur.
EBer o sana ihsan ederse, seni aşalılar" dedi.
Ata b. Müslim el-Bufaf, Süfyan'dan rivAyet ediyor : Bas-
ra'ya geldim, Yunus b. Ubeyd'in yakınına oturdum .. Bit de ne gö-
reyim; gençlerin başlarında sanki kuşlar var. Onlara; "Ey talebe-
ler, başlarınızı kaldırın, artık yol açık seçik oldu. Çalışınız, başka-
· sına yük olmayınız, başkasının eline bakmayınız' dedim. Yunus,
başını onlara doğru kaldırdı ve şöyle dedi : "Kalkınız! Sizden hiç
birinize maaşını kendisi kazqnana kadar bir şey öffeetmeyeceBim."
Dağıldılar. Süfyan diyor ki : "Bundan sonra onları onun yanında
görmedim."
Muhammed b. Ubeyd et-Tenifisi rivAyet ediyor :
Süfyan es-Sevri'yi şöyle derken işittim : "Ey talebeler,. başla­
rınızı kaldırınız, kalpteki huşflyu aşmayınız; artık yol aydınlandı.
Allah (c.c)'tan korkun, bir şeyi kibarca isteyin, müslümanlara yük
olmayın."
Şuayb b. Harb anlatıyor :
Süfyan es-Sevri bana; "Ey Ebu Salih, benden üç şeyi ezber- ·
le. Eler bir ayakkabı tasmasına muhtaç olursan, onu isteme, dilen-
me. Eler tuza muhtaç olursan, onu kimseden isteme! Bilmiş ol ki
yedilin ekmek bile tuzla yolurulmuştur. Eler su içmeye muhtaç
olursan, avuçlarını kullan; çünkü onlar bardalın yerini tutar' de-
di.
Ebu Usime anlatıyor :
Süfyan es-Sevri öldüğünde Basra'da idim. Süfyan'ın öldüğü
gecenin sabahı, Yezid b. İbrahim'le karşılaştım. Bana şöyle dedi:
"Rüyamda bana, 'müminlerin emtri öldü ' denildi. Ona; 'Bu gece
SüfYon ölmüş olacak' dedim. Sübon o gece gerçekten ölmüş, me-
/jer bizim haberimiz olmamış."
Rasfilullah'ın Bazı İnsanların Rüyasına Girip Süfyan'ı
Tavsiye Edişi
Ali b. Bişr anlatıyor :
Bana Isfahanlı, zAhid İbrahim b. İsa geldi, dedi ki : "Rü-
yamda Hz. Peygamber (s.a)'i gördüm. Dedi ki : 'SüJYan'ın kitabına

--- Sayfa 363 ---
364
SAHABE'DEN GONO'MUZE ALLAH DOSTLARI
ihtimam g6sterin"
el-Velid b. Müslim anlatıyor :
Hz. Peygamber (s.a)'i rüyamda gördüm. İnsanlan ona takdim
ettim. Sanki onlardan hoşlanmamış gibi bir hali vardı. "Ya
Rastllallah., kimi tavsiye edersin?" dedim. "SiJ-ban es-Sevri'nin
peşini bırakma!" dedi.
Süfyan'ı Rüyada Görenler
Süfyan b. Uyeyne anlatıyor :
Süfyan es-Sevri'yi rüyamda gördüm. ona; "Bana ölüt veY'
dedim. "lnsanlarla fazla haşır-neşir olma (onlarla bir arada fazla
kalma)" dedi. "Derhal/" dedim. "Buraya geleceksin, ölreneceksin"
dedi.
Miiemmil b. İsmail anlatıyor :
Süfyan es-Sevriyi rüyamda gördüm. Ona; "Ey Ebu Abdııl·
lalı, Rabbin sana ne yaptı?" dedim. "Beni balışladı" dedi. Ona;
"Ey Ebu Abdullah, Muhammed (s.a) ve onun cemaatiyle karşılaş­
tın m,r dedim. "Evet" dedi.
Osman b. Zaide anlatıyor :
Rityamda sanki cennete girdiğimi gördüm. Orada bir de ne gö-
reyim : Sfifyan, bir ağaçtan diğer ağaca uçuyor ve şöyle diyor : "11-
te 4h.iret yurdu biz onu yeryiiziJ.nde böbiJ.rlenmeyi ve bo:ıguncululu
arzulamayan. kimselere ueririz, (en güzel) 4kibet takv4 sah.ipleri-
n.in.dir.sı<.1>
Bat& b. Nufeyl el-Mezhebi anlatıyor :
Rityamda Davud et-TAi'yi gördüm.· Ona; "Stıban b. Saül
(es-SerJri)'clen. haberin uar mı, O, h.ayn ue ehlini seuerdi." dedim.
Güldü, sonra şöyle dedi : "Hayır (iyilik yapma), onu kayır eh.linin.
derecelerine yiJ.ksel~i."
Mus'ab b. el·Mikdim anlatıyor :
Rityamda Hz.Peygamber (s.a)'i Süfyan'm elinden tutmuş, ona
hayırlı dua ederken gördüm. Şöyle diyordu : "Ne gtı:ıel h.al ve gidif-
cı> Kaaas, sa.

--- Sayfa 364 ---
SÜFYAN ES-SEVRİ (R.H)
365
tir bu!"
el-Hasan b. es-Semmik anlatıyor :
Süfyan es-Sevri'yi rüyamda gördüm. Sanki yer ile gök ara-
sında bir arşın (tahtın) üzerinde salınarak yürüyordu. "Ey Ebu
Abdullah! Rabbin sana ne yaptı'f' dedim. "Beni babışladı" dedi .
.
Malın Meyil Kökünden Gelişi, Makam Sevgisine Karşı
Uyarı, Abidin Sultana ve Zengine Sığınmaması Gerektiği,
Zengin Kimsenin Sevap Kazanma Yolu, Zengin Fakir Arasın·
daki Münasebet
Amr b. Hişam, Osman'dan naklediyor :
Süfyan es-Sevri şöyle dedi : "Mala, kalpleri kendine dolru
meylettirdili için mal denilmiştir.Jl(l)
Abdullah b. Vehb rivAyet ediyor :
Süfyan es-Sevri'yi şöyle derken işitim : "insanları razı et-
mek, ulaşılmaz bir gayedir, dünyayı istemek de ulaşılmaz gayedir."
Veki, Süfyan'dan rivAyet ediyor: "Dünyada zühd, ne sert şey­
ler yemekle, ne de haşin elbise giymekle olur. Dünyada zühd, ancak
emeli kısa tutmakla olur." <2>
Yahya b. CAbir Ebu Zekeriya anlatıyor :
Süfyan es-Sevri bir dostuna şöyle yazdı: "Makamı, itibarı
sevmekten sakın; çünkü ondan vazgeçmek, dünyadan vazgeçmekten
daha zordur."
Fadl b. Dukeyn, rivayet ediyor :
Ölüm amldığı zaman, günlerce Süfyan'dan istifade edilmezdi.
ona bir şey sorulduğu zaman, "bilmiyorum, bilmiyorum" derdi.
Yusuf b. Esbit, Süfyan'dan rivAyet ediyor: "A..bid kişiyi sul-
tanın kapısına sıbınırken görürsen, bil ki o, şüphesiz hırsızdır. Onu
zenginlere sıbınırken görürsen, bil ki o, murdt (gösterişci) dir."
(1) Mal kelimesinin kökeni •m41e = elildin manasında olan fiildir. •em4le =eldi", "m4le =
elildin den türetilmiştir. (Çev.)
· (2) İşte zühdü özetleyen en güzel cümlelerden biri. Zühd ihtiras ve menfaatçiliği geri plana
itmek adeta yoketınektir. (Çev.)

--- Sayfa 365 ---
366
SAHABE'DEN G°ONOMOZE ALLAH DOSTLARI
Ebu Şihib Abdirabbih rivlyet ediyor :
Süfyan es-Sevri'yi şöyle derken işittim : "Eler seni onlar (kö-
tü ichu'eciler), kendilerine 'Kul huvallahu .ahad'ı okuman. için. çcılı­
nrlarsa on.Zara gitme."
Kerd.em b. Anbese, Süfyan'dan rivlyet diyor :
"On.Zara (kötü idarecilere); gözüm doyun.caya ka.da.r bcıkmcık­
la, giJzümün. kör olması arasında muhayyer kılın.sam, gözUmün. kör
olmasını tercih. ederdim!'
Bişr b. el·BAris rivAyet ediyor :
Süfyan es-Sevri'ye; "Bir adamın. malı olduku zaman dcı za-
kid olur mur denildi. Süfyan; "Eveti Mübtel4 kılındıbı zaman
sabrederse ihsan. edildiği zaman şükrederse." dedi.
Abdurrahman b. Abdullah, Süfyan'dan rivAyet ediyor :
"Zenginlerin, fakirlerin yanında boyun eğmesi; n.e güzeldir! Fakir-
lerin, zenginlerin yanında. boyun eğmesi, n.e çirkindir."
İsıİıail b. Amr el-BeceU, Süfyaıı'dan rivAyet ediyor : İsa b.
Meryem (a.s) şöyle demiş : "Dünyayı sevmek, her günahın başıdır.
Malda çok hastalık vardır."
"Ey RO,kullak, malın ~talıHı nedir'f' denildi.
"Ha.fekını vermemek" dedi.
"Eler hakkını verirse?" denildi.
"Övünmekten ve kibirden kurtulamaz" dedi.
"Övünmekten ve kibirden kurtulursa'f' denildi.
"Onu onarması, iyileştirmesi, onu Allak 'ı zikretmekten alıko­
yar" dedi.
İsa b. Hazim anlatıyor :
İbrahim b. Edhem, İbrahim b. Tahman ve ·Süfyan es·
Sevri Ttif'e çıktılar. Yanlannda, içinde yemek olan bir sofra vardı.
Yemek yemek için onu yere koydular. Birde baktılar ki, yakınlann­
da bedeviler var. İbrahim Tahman; "Ey kardeşler, buyurun" diye
onlan davet etti.
Süfyan onlara; "Ey kcırdeıler, oldu.tun.uz yerde kalınız" dedi.

--- Sayfa 366 ---
S'OFYAN ES-SEVR! (R.H)
367
· Sonra İbrabim'e şöyl~ dedi : "Bu yemekten canımızın istedili en·
' gi.lzel tarafını al, onlara g6tür; Eler dayarlarsa, onları Allak (c.c)
doyurmuştur. Eler doymazlarsa, onlar daha iyi bilir. Onların bu-
raya gelip, bütün yemelimizi yemelerinden korkuyorum. Ve dolayı­
sıyla niyetlerimiz bozulur, amelimiz boşa gider."
Süfyan'm Uzleti Tercih Edecek Kadar Zor Bir Zamanda
Yataması, Sabnn Özii Olan İki Şey, Süfyan'm Nefsine Köle
Deyişi, Başkalaruım Yergilerinden Etkilenmemek·
Yusuf b. Esbat anlatıyor :
Süfyan es-Sevri ile beraber Mescidü'l Haram'da idim .. Silf·
yan es-Sevri
şöyle dedi : "O'ndan başka ilah olmayan bu
K4be'nin sahibine yemin ederim ki; şüphesiz uzlet (inzivaya çekil-
me) helal olmuştur."
·
İbni Mehdi, Süfyan'dan rivAyet ediyor: "Şu ayakkabımı alıp
kimsenin beni tanımadrjı bir yerde oturmayı temenni ettim." dedi.
Halef b. Temim rivlyet ediyor :
Süfyan es-Sevri'yi şöyle derken işittim : "İnsanlarla tanış­
mayı azalt, ayıbın azalır."
Yusuf b. Esbit, Süfyan'dan rivlyet ediyor : "İki ıey sabır­
dandır; Musibetini ve acını kimseye s6yleme, kendini tezkiye etme
(temize çıkarma)."
Yahya b. Ebi Sabit anlatıyor :
Süfyan es-Sevri, Mescidü'l-Haram'da iken, ona yaklaşık iki
litre kavud şerbeti getirildi. Üçte ikisi kavud, üçte biri şekerdi. Onu
izin (peştemalı) çözülünceye kadar içti. Sonra izlrıılı bağladı ve
şöyle dedi: "Köleyi doyurdu ve yordu". Sonra gecenin ilkinden so-
nuna kadar ibadet etti.
Ebu Miislim el-Müstemli, Süfyan es-Sevri'den rivAyet edi-
yor:
"Eler kul dünyaya düşkün olmazsa, Allak (c.c) onun kalbinde,
hikmet bitirir. Onunla. dilini çözer. Ona dünyanın ayıplannı, kas·
talrjını ve ilacını ölretir."
·

--- Sayfa 367 ---
368
SAHABE'DEN G'ÜNOM'O'ZE ALLAH DOSTLARI
Yezid b. Tevbe rivlyet ediyor :
Süfyan es·Sevri bana şöyle dedi : "Şüphesiz gece vakti geldi-
1 li ~aman, ben sevinirim. insanları g6rmekten kurtuldulumda.n
başka bir şey için delil."
İbnü'l Mübarek rivlyet ediyor :
Süfyan es-Sevri şöyle derdi : "Eler sen kendini tanıyorsan,
senin hakkında. söylenen şey sana zarar vermez."
Domuzun Boynuna Altın Kolye Asmamak, Yoksula Mii·
samaha Göstermek, Kayırmacılık Zamanı, Siifyan'ın Bazen
Ölümü İstemesi, Bir Dostuna Yazdığı Mektup
Abdurrahman b. Abdullah, Süfyaıı'dan rivAyet ediyor :
"Her daşmanlzlın kiJkünde, alçak, düşük kişilere iyik yapma-
nın oldulunu giJrdük."
Ebu Halid, Süfyan' dan rivlyet ediyor : "Ben namaz k°ılarken,
6nümden bir miskin (yoksul) geçtili zaman, ona aldırmam. Fakat
llzerinde gllzel elbiselerle biri 6nümden yürllyerek geçtili zaman, iş­
te onun peşini bırakmam."
Mus'ab b. Mihan, Süfyan'dan rivAyet ediyor : "Bu zaman,
seçkin kişinin zamanıdır, avam kişinin zamanı delil. Şimdi insan
kendi lıa.s adamlarına bakıyor, dilerlerinden yaz çeviriyor."
AbdUi"rahman b. el·Mehdt rivlyet ediyor :
Süfyan es-Sevri'yi şöyle derken işittim : "Bana kendi ruhu-
mun çıkmasından da.ha. sevimli bir çık74 yoktur. Şayet benim elim-
de olsaydı, onu hemen salıverirdim."
Süfyan es-Sevri'nin bir din kardeşine yazdığı mektup :
"Allak (c.c), bizi ve seni rahmetiyle celıemıemden kurtarsın.
Sana ve kendime Allak (c.c)'tan korkmayı tavsiye ediyorum. Ôlren-
dikten sonra calıil olmaktan; hakkı g6rdükten sonra, helak olmak-
tan; aydınlandıktan sonra, yolu terketmekten; dünya ehlinin, dün-
yaya olan hırslarına karşı aldanmaktan ve dllnya malını topla-
maktan seni uyarırım. Çanka; korku şiddetlidir, tehlike büyüktür,
hadise :yakındır.

--- Sayfa 368 ---
SÜFYAN ES-SEVRİ (R.H)
369
Kendini her şeyden boşa, kalbini boşalt. Sonra gayret et, gay-
ret et! Acele et, acele et! Kaç, kaç! Ahiret seni götürmeden, sen
dhirete göç et. Rabbinin elçilerini karşıla, toparlan. İşin bitirilme-
den, seninle istediğin şeyin arasına set çekilmeden paçalarını sıva!
Sana kendime yaptığım öbütleri vermişimdir. Tevfik Allah
(c.c)'tandır. Tevfikin anahtarı; dua, niyaz tevazu ve işlediğin kusur-
lar için pişmanlık duymadır. Bu günlerde ve gecelerde hakkını zayi
etme ... Bize kendisini tanıtma lütfunda bulunan Allah (c.c)'tan bizi
ve sizi kendi halimize terketmemesini niyaz ediyorum. Evliyalaniıa
ve sevdiklerine yakınlaştıRı gibi bize ve size yakınlaşmasını diliyo-
rum. Amelini bozacak şeyden uzak dur. Amelini ancak riya (göste-
riş) bozar. Eğer sende riya yoksa, kendini beğenmen bozar. Sonun-
da kendinin kalbine bir kardeşinden daha üstün olduğu hissi ge-
· ur. Belki sen onun yaptığı doğru ameli yapamayabilirsin. Belki o,
Allah (c.c)'ın haram kıldığı şeylerden senden daha çok çekinir ve
belki o amelce senden daha temizdir. Eğer, kendini beğeniyorsan,
onların seni övmesini arzulamaktan sakın! Onların seni övmesi;
amelinden dolayı sana hürmet etmelerini, sana karşı kalplerinde
saygı ve itibar duymalarını ve birçok hususta ihtiyaçlarını karşıla­
malarını arzulamandır. Amelinle dhiretten başka bir şey isteme!
Ôlümü çok anmak seni dünyadan vazgeçirmeye ve sana ahireti sev-
dirmeye yeter! Allah 'tan yeterince korkmaman ve isyana cüret uzun
emelli olmana yeter! Kıydmet gününde bilip de amel etmeyene has-
ret ve pişmanlık yeterf'
Süfyan'ın Mal ve Bina Sahibi Olmaya Önem Verm~mesi,
Kur'an'dan Yavaş Yavaş Faydalanmak, Güzel Dua, Ölümü
Düşünmek
Abdullah b. Davud, Süfyan'dan rivayet ediyor. "Bir bina
için asla bir dirhem harcamadım."
Damura, Süfyan'dan rivayet ediyor :
"Ey Kur'an'ın·Mfızları, Kur'an'dan yararlanmada acele etme-
yiniz; emelinize doğru yavaş yavaş yürüyünüz.
Ahmed b. Abdullah b. Yunus, Süfyan'dan rivayet ediyor :
''Allah'ım kurtar, kurtar. Allah'ım, bizi hayra götür. Allah'ım,
bize dünyada ve ahirette, afiyet, sıhhat ve selamet ver.
C.4. F.24

--- Sayfa 369 ---
370
SAHABE'DEN G'ÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Abdullah b. Yunus rivayet ediyor :
Süfyan es-Sevri şöyle decU : "Bir adam Ömer b. Ab~ulo­
m'e : 'Allah (c.c) senin ömrünü uzatsın! I dedi. o 'sen bana doBru-
luk, iyilik, istikamet için dua et ' dedi."
Yahya b. Daris, Süfyan'dan rivayet ediyor: "Eğer hayvan-
lar, ölümün hakikatini sizin idrak ettiliniz gibi idrak etselerdi, on-
lardan semiz bir hayvan yiyemezdiniz."
Ebu İsim b. Yezid rivayet ediyor :
"Baza.n Siltyan es-Sevri (r.h) tefekkür etmeye başlardı. Birisi
onu bu halde gördüğü zaman deli derdi. "
el·Eşcat rivayet ediyor :
Süfyan'a Ebu CM'er'in hilafetinde, "Ey Ebu Abdullah, dua.
eder misin?" denildi. "Günahları terketmek, duadır' dedi.
f
Ahmed b. Yunus rivayet ediyor :
Süfyan es-Sevri (r.h) yemek yediği zaman; "Rızkı bize yetişti­
ren ve bize bol rızık verenAl.lah (c.c)'a. hamd olsun" derdi.
Süfyan'ın Minnet Altında Kalmama Hususunda ki Ma·
razi Korkusu, İyilikte Önderliği, Öğrettiji İlme Karşılık Biç·
bir Şey Almaması
Fudayl b. İyad rivayet ediyor :
Süfyan es-Sevri {r.h)
şöyle dedi: "Ben su içmek isteyip de,
bir a.da.m benden önce davranıp bana. su verdiğinde; sanki ka.bur-
ga.larımda.n birini kırardı. Zira. ona bu davranışından dolayı vere-
cek bir mflkfifa.t bulamazdım."
Ebu's-Seriyy anlatıyor:
Fudayl b. İyad'a som,.uşlar :
"Zühd ve takvfida senin önderin kimdir?'
Cevap vermiş :
"SiJtyan-ı Sevri diri"
İbni Eymen der ki : "Ben S#ltyan gibi bir adam görmüş de-

--- Sayfa 370 ---
SÜFYAN ES-SEVRİ (R.H)
371
ğilim! Allah bilir o da kendisi gi_bi birini görmemiştir. Dünya ona
yöneldi ama, o dünyayı reddetti!'
el-Belhi anlatıyor :
Süfyin-ı Sevri'ye bir giysi hediye ettim. Fakat onu bana geri
verdi. Sordum :
"Ey Ebu Abdullah! Ben senden hadis dinleyen (senden hadis
alan, senden hadis isteyen<1> biri değilim ki ... Niçin bu hediyeyi ge-
ri veriyorsun?"
Süfyan cevap. verdi :
"Senin benden hadis dinlemediHini biliyorum. Fakat kardeşin
benden hadis alıyor. Bu durumda kardeşine diğerlerinden daha
fazla özen gösteririm diye korktum."
Süfyan'ı~ Halife Tarafından Mumla Aranması, Kendini
Muhase~ede Ilgiı;w Bir Yol, Halkı Bozan ya da Islah Eden İki
Zümre, Ozlü Bir Oğüt. ve Şiirler
Ali b. el-Ca'd anlatıyor :
Emirü'l-Müm.inin Harun'un şöyle dediğini duymuştum :
"Kim bana Süfyan'ı gösterir, beni ona götürürse bin dirhemi
haketmiştir."
Ebu Muhammed el-Bağlini, Abdullah'tan naklediyor :
Bir adam devamlı Süfyin-ı Sevri'yi takip ediyor, onu gözlü-
yormuş. Süfyan'ın bir tuğla aralığından çıkardığı deri parçasına
uzun uzun baktığını görünce orada neler yazdığını merak etmiş.
Süfyan gittikten sonra bu deri parçasını yerinden almış. Bir de
bakmış ki şöyle bir ifade var :
"Ey Süfyan! Allah Azze ve Celle'nin huzuruna çıkacağın günü
düşünf'
Ebu Süfyan el-Muammeri, Süfyin-ı Sevri'den naklediyor :
"Allah için okuyanlar (kurra) olduğu gibi şeytanın da okuyu-
cuları vardır. Ayrıca iki sınıf vardır ki, onlar düzgün ve salih olun-
(1) Süf.yan, hadis dersini hediye veya ücret karşılığında vermiyor, Allah nzası için hadis an-
latıyordu. (Çev.)

--- Sayfa 371 ---
372
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALLAH DOSTLARI
ca halk da bozulmaz, dürüst olur. Bunlar; yöneticiler ve kurr(J. (din
bilginleri)' dir."
Ahmed ez-Zübeyri anlatıyor :
Süfyan'm bir dostu Süfyan'a gönderdiği mektupta;
"Bana kısa ve özlü ölüt ver." dedi. Süfyan da şu nasihatı
yaptı:
"Allah bize dünya ve 4hiret afiyeti versin. Kötülüklerin tümün-
den sakın. Ey kardeş, dünyanın gamı tükenmez. Sevinci ve neşesi
ise sürekli delildir. Emel ve kuruntularının sonu yoktur. Sen
4hirette kurtuluşa ermek amacıyla nefsin için çalış, çabala! Uyu-
şukluk edip yavaş davranma, iilüm ansızın gelip çatabilir! Vesse-
lam".
Yahya b. Yeman anlatıyor:
Süfyan devamlı şu beyitleri okurdu :
"Yepyeni, ebedi güzeli sattılar,
Köhne bir köşeye karşılık.
Ah! Ne hüsran dolu bir ticaret bul'
Muhammed b. Bişr el-Abdi anlatıyor :
Süfyin-ı Sevri'nin şu beyitleri terennüm ettiğini duyardım :
"Yokolan nesillerden sonra neyi düşünüyorsun?
Evlerini bomboş bırakıp gittiler!
Oysa onlar kralın ziyafetine gidenler,
Yüksek köşklerde oturanlar,
Şerefeli kulelelere sahip konak sakinleriydiler.
Fırat'ın suyu yüce dalları aşıp da,
Onların ayaklarına gelirdi.
Ansızın ülkelerinin üzerinden esti rüzgar,
Sanki bir felaket randevusunu bekliyorlardı.
Nimetler ve tam oyalayıcı ellenceler
Bir gün kurumuş, tozlu bir yoklula dönüşecekler!"

--- Sayfa 372 ---
S'OFYAN ES-SEVRİ (R.H)
373
Aıimıe~ En Kötü Hale Gelebilmesi, Şöhreti Arzulama.
mak, Kalbin inziva ile Huzur Buluşu, Süfyan'm Büyüklüğü
Abdurrahman el-Müstemli anlatıyor :
Süfyin-ı Sevri'ye sordular :
"En k6tü kimdir?"
"Allak affetsin beni ... Fesada utrayan 4limlerdirr dedi.
Süfyan der ki :
"lyice zelil ve perişan olmayı istemeYecelimi bilsem, beni hiç
tanımayan bir kavmin arasında kalırdım."
Süfyan'dan naklediliyor :
"Kalbimin, Mekke ile Medine arasında garip ve kimsesiz bir
kavim içinde kalarak salak bulduNunu gördüm."
Kasım b. Osman ed-Dımaşkt anlatıyor :
Meşhur Abid Yeman b. Muaviye el-Esved'e sordum:
"ibrahim b. Edhem'i gördün mü?" Bu soruma güldü ve;
"Daha büyülü.nü gördüm!" dedi. Ben merakla;
"Kim'!" diye sordum.
"Sütyan-ı Sevri!" dedi.
Dua'mn Rahmeti İlihiyi Çekmesi, Elbiseye, Az Yemeye
Diir Öğütler ve Kimseye Muhtaç Olmamak
Hasan b. Abdurrahman, hocasından, o da Süfyan'dan nak-
lediyor:
"Allak bir kulunun ihtiyacını, çok yalvarıp yakardtlı bir anda
giderdi."
Süfyan der ki :
"Ôrtü ve elbise sallıktır, nimettir."
Osman b. Zil.de anlatıyor :

--- Sayfa 373 ---
374
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
SüfyAn·ı Sevri bana şöyle yazdı :
"Bedeninin saBlıklı, uykunun da az olmasını istiyorsan, az yel"
el-Asmai anlatıyor :
Duyduğuma göre, Süfyan-ı Sevri kahvaltı ve akşam yemeği­
ni iki parça ekmekle yaparmış. Bir dilenci geldiğinde de ekmeğinin
yansım ona verirmiş.
Said b. Sıdka Ebu Mübelhil anlatıyor :
SüfyAn·ı Sevri elimden tuttu, beraberce, halkın geçtiği yolun
uzak bir köşesinde oturduk. Süfyan ağladı ve anlattı :
"Ey Mühelhill Bu zamanda elden geldiğince hiç kimseye ya-
naşma/ Derdin, ahirete nasıl hazırlanacabın konusunda olsun. Şu
yöneticilerin huzurundan kaç/ İhtiyacını Allah'tan iste! Senden bir
şey talep ettiklerinde, sana danıştıklarında, Allah 'tan kork/ İnsan­
lara muhtaç olma!"
Tanınm.amak Üzerine Deyişler ve Yakiııi İmanın Teza·
bürü
Abdullah b. Merzuk anlatıyor :
Süfyan-ı Sevri'ye sordum :
"Nereye yerleşeyim istersin?"
"Zahra 'nın bir nahiyesine/ Zira orada kimse
tanımaz· senı"'
dedi.
·
Halfb. İsmail el-Berzini, Süfyan-ı Sevri'den naklediyor:
"insanların senin hakkında bilgileri az olsun ki, gıybetin de
fazla yapılmasın!'
Muemmil b. İsmail anlatıyor :
Süfyan-ı Sevri bir adama sordu "Söyle bakalım/ TanıdıHın
ya da tanımadıkiarın içinde sana kötü ve hoşuna gitmeyen haberle-
ri ulaşan var mı?' Adam; "Evet, tanıdıklarımdan var/" deyince
Süfyan;
"işte böyle tanıdıklar ne kadar az olursa, senin açından o ka-

--- Sayfa 374 ---
SÜFYAN ES..SEVRİ (R.H)
375
dar güzel ve hayırlı olur." dedi.
Muhammed b. Yusuf el-Feryabi anlatıyor :
Süfyan-ı Sevri'ye dedim ki :
"Sen gece uyurken bile, insanların senden bahsettilini görüyo-
rum."
Süfyan bana baktı;
"Sus! Bu işin özü takvadır! Şöhret delildir!' dedi.
Süfyan der ki :
"Yakin; senin başına gelen hiçbir olayda mevltinı itham etme-
men, onu suçlu görmemen demektir."
Süfyan'ın, Kadın Dervit Binti Umm.i Hassan'la Yaptığı
Kon utma
Muhammed b. Yusuf el-Feryabi, Süfyin-ı Sevri'den nak-
lediyor:
Binti Umm.i Hassan el-Esediyye'nin yamna geldim. Alnın­
da parlak bir secde izi vardı. Bu iz apaçıktı.
Ona dedim ki :
"Ey Ummu Hassan'ın kızıl Abdullah b. Şihab b. Abdul·
lah'a gitsen, ona bir dilekçe ile durumunu bildirsen iyi olmaz mı?
Böylece o malının zekatından biraz verir sana, şu gördüNüm peri-
şan halden kurtulursun?"
Bu sözüm üzerine attığı düğümü bir kenara bıraktı, ben elime
~dım. Bana kızgın bir eda ile :
"Ey Süfyan! Sana karşı kalbimde büyük bir rüchan (saygı,
meyil) vardı. Ama şimdi Allah (c.c) tümünü giderdi içimden! Ey
SUtyanl Dünyayı hakiki sahibi olmayan birinden isteyeyim diyor-
sun bana ha? izzetin ve celaline andolsun ki, şu dünyayı Rab
Tedla'dan bile istemeye utanıyorum. Halbuki sahibi O'dur'.
Süfyan anlatıyor :
Gece olduğunda Binti Ummi Hassan'ın kendine ait bir kuytu
mihraba girdiğini ve kapısını kapattığını gördüm. O esnada şöyle

--- Sayfa 375 ---
376
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
nida ediyordu :
"Ya llllhi! Tüm sevgililer, m{J,şukuyla başbaşa kaldı. Bense se-
ninle başbaşayım ey mahbub! Sana isyan eden kulu sokacağın zin-
dan cehennem deHil midir? Ve onun çekeceAi azap, ateş olmayacak
mı?"
Süfyan anlatıyor :
Üç gün sonra yanına geldim. Açlık iyice tesir etmişti. Yüzün-
den belli oluyordu. Konuştum :
"Ey Ummu Hassan 'ın kızı! Herhalde sana, Musa ve Hızır
(a.s) kadar sabır verilmedi! Onlar dahi bir köy halkindan yemek is-
temişlerdi." dedim.
Binti Ummi Hassan bana baktı :
"Ey Süfyan! 'Elhamdülillah' def' dedi.
"Elhamdülilllah!" dedim.
"Şimdi Rab Telllll 'yı şükran ile andın mı'!' dedi.
"Eveti" dedim.
"Tamam, o zaman O'na şükretmeyi bildiğin için de Allah'a
şükretmen gerekir. Yine şükür gerekir. Bu hiç bitmez böyle!' dedi.
"Vallahi ilmim bu cevaba karşı aciz kaldı. Dilim tutuldu. Rab
Te4l6'nın bir nimetini bildiAim anda şükretmeliyim. Nimetin kad-
rini bilerek şükrettiğim için bu sefer yine şükretmeliyim."
Ayağa kalktım. Çıkmaya hazırlamyordum. Binti Ummi Has-
san şöyle dedi :
"Ey Süfyan! İnsanın ameliyle ölflnmesi, cahillik olarak yeter-
de artar bile! İnsana ilim olarak Allah 'tan korkması yeter! Şunu
iyi bilesin! Kalpler, tüm dertleri ve gayretleri tek dert, tek gayret
haline getirme~ikçe, Allah aşkıyla dolmadıkça kir ve pastan kurtu-
lup temizlenemez!'
Süfyan sözünü şöyle bitiriyor :

--- Sayfa 376 ---
SüFYAN ES-SEVRİ (R.H)
377
"Allah için, kendimin ne kadar 4ciz olduBunu anladım."
"Li Havle" Din Anlamı, 'Dünya' Kelimesinin Yorumu ve
Hediye Alırken Dahi Titiz Olanlar
Süfyan der ki :
"La. havle vel4 kuvvete ill4 bill4h, demek ne demektir biliyor
musunuz? Sadece sen izin verirsen verir tüm yaratıklar/ Sadece
sen korursan koruyabilirler anlamına gelir."
Süfyan der ki :
"Dünya, alçak ve aşaBılık oldulu için bu ismi aldı. Mal da sa-
hibini saptırıp meylettirdiği için 'mal ' ismini aldı'ıC.1>
.
Süfyan'dan naklediliyor :
"Ôyle insanlar vardır ki, insanları helal rızka çalırırlar fakat
helal bile olsa kendilerine bir şey sunulduğunda; 'Bize zarar verebi-
lir bu hediye' diyerek kabul etmezlerdi."
Süfyan'ınAli b. Hasan'a Verdiği Vaaz
Mübarek Ebu Hammad anlatıyor :
Süfyin·ı Sevri'nin, Ali b. Hasan'a şöyle öğüt verdiğini duy-
dum:
"Ey kardeşi ilmi, amel etmek için iste/ Bilginlere hava bas-
mak, sefihlerle ~kişmek, zenginleri yolmak ve fakirleri kullanmak
için ilini öğrenme/ Çünkü öğrendiğin ilimden, amel ettiklerin senin
hayrınadır. Zayi etti8in ilim ise aleyhinedir.
Vallahu a'lem (doBrusunu Allah bilir). Bize kadar gelen ha-
berlerde şöyle geçiyor : 'zamanımızda hayrı arayan, garip ve kimse-
siz kalır'.
·
Rabbinin yolunda dosdo!Jru ol/ Allah'a yabancı olma. Sen
doBru olunca, senin mevlan, senin yardımcın Allah olur, Cebrail
olur, salih müminler olur.
(1) Dünya'nın "den4 =
OfDlı oldu" fiilinde, maim "m4le = meyletti.,, fiilinden geldiğini ima
ediyor. (Çev.)

--- Sayfa 377 ---
878
SAHABE'DEN G'ONOMO'ZE ALLAH DOSTLARI
Sen kendi kusu,rlarını daıan! Başkasının ayıplarını araştır­
ma! Alıiretini giJzardı ederek geçirdifin iJmrilnil da,anerek azal!
Sırtına aldılın onca fani yükU atabilmek için alla/ iyilikten ve iyi
insanlardan uzak durma/· Zira onlar sana herkesten daha yakın­
dırlar, herkesten dah(I. faydalıdırlar. Cahillerden uzak dur. Zira
Allahın korudufu dııında onlara kom,u olanlar günahtan kurtula-
mazlar. Seni unutmayanı sen de unutma! Tek başınayken de Al-
lah 'ı unutma, başkalarının yanında da Allah 'ı hatırla/ O seni her
an giJzetler. Sana ıah damarından daha yakın olan Allah 'ın yanın­
da günahtan utan ve sakın! Kendininin küçi.ikliJli.inü ve Rabba
Muhtaç olduHunu iyi bil, kendine acı/ Sana kimse acımaz! Sen bu .
gan hayattasın! Yarınınla delilsin. Bilemezsin ne olacalınıl Ôlüm
ansızın gelebilir, cahillerin gafZetine dalma. Alla kendine/ Akıllıy­
san, gülmeye yol olmadıBını bilirsin!'
Ai'hpamn Çefitleri, İlinı-Am.el Bölünmezliği, Ölümü İs­
teyenin Ölilmdzliik Duygusu, Yqamak Hakkında Bir Dosta
Öliltler, Kibirden Kaçmak ve Sultandan Dilenmeyip Yorucu
da Olsa Çalıtmak
Ebu İshak el-Fizart, StiyAn-ı Sevri'den naklediyor :
"Allamak on türladar. Dokuzu Allah 'tan gayrı şeyler için, biri
Allah için. J\llayabilsen, bu bile çok gelirr
Sfifyaıı'dan naklediliyor :
"llim, amel için istenir. Amel ediyorum diyerek ilim talebinden
vazgeçme/ llim elde ediyorum diyerek de amelden vazgeçmer
Abdurrahman b. Mehdi, StiyAn·ı Sevri'den naklediyor :
"EIJer canım, kendi elimde olsaydı lıemen salardım. Yeryi.lzün-
de, kendi nefsimin çıkıp gitmesi kadar gazel bir ıey olamaz. Hiç
kimsenin iJlamana kendi iJlamame tercih edemem."
Abdülaziz b. Ehi Osman, Sfifyan'dan şu öiü.tleri nakledi-
yor:
"Orta halli bir yaşam si.iri Azgın ve zorba insanlara benzeme!
Yiyecek, içecek ve giyecekte israf etme/ Danıştılın insanlar, Al-
lah 'tan korkan, emanete hiyanet etmeyen muttaki kişiler olsun!'

--- Sayfa 378 ---
SÜFYAN ES.SEVRİ (R.H)
379
Fudayl b. Muhelhil anlatıyor :
Süfyan bana sordu :
"Kurtuluş nerede?"
"Bilmemende, tanıma.manda!" dedim.
"Bu olacak iş deffel, ama selamet bildilinden dolayı kibre ka-
pılmamandadır " dedi.
İbnü'l-Velid anlatıyor :
Süfyin-ı Sevri ile beraber gezerdim, dili hiç boş durma~, dai-
ma iyiliği söyler, kötülükten: sakındınrdı.
Kadid b. Nasr anlatıyor :
Medine'ye vardım. Süfyan-ı Sevri'nin sohbet halkasını gör-
düm. Geldim oturdum. Bazıları Süfyan'a;
"Ey Ebu Abdullah, şu adam Nasr b. Seyyarf.1>'ın oBludur!"
dediler. Süfyan bana baktı :
"Babanı görmüştüm senin" dedi.
Ben merakla :
"Nerede?" dedim.
Süfyan;
''Horasan'da görmüştüm. Birisi nezdinde hakkım vardı. (ken-
dimi
işçi olarak kiraya vermiştim) Hamallarla beraber çalıştım.
borcumu ödedim." dedi.
Süfyan'ın 'Zikrullah'ı Namaz Olarak Yoruml8'1ası, İnsa­
nın Daima Meleklerin MurAkabesi Altmda Oluşu, lblis'in Be·
lini Büken Söz, Zühd'ün Anlamı, Zannın Kısımları, Aileye
Bakmanın Gereği
Süfyan,
"Onları ne ticaret ne de alış veriş, Allahı anmaktan alıkoya­
maz .. <2> ayetinin tefsirini şöyle yaptı.
(1) Nasr b. Seyyar : Emevilerin Horasan valisiydi. Abbasilere yenik döştü. (Çev.)
(2)Nur,37.

--- Sayfa 379 ---
380
SAHABE'DEN GONOMO'ZE ALLAH DOSTLARI
-Yani daima beş vakit namazı cemaatle kılarlar, alışveriş ve
ticaret yaptıkları halde."
Mutarrıfb. Mazin, Sfifyan'dan naklediyor:
"iki melek, kalbe df.llümlenen iyilik ve kiStilli.ilün kokusunu
anında hissedebilirler."
Sfifyan'dan naklediliyor :
"Güneı batıdan doldujunda melekler, hesap .def'terlerini dtı­
rer, kalemleri kaldırırlar."·
Sfifyan'dan naklediliyor :
"iblisinin belini 'la il4he illallah' siJzü kadar bükebilen başka
bir saz yoktur. 'Ellıamdtılillalı' kelimesi kadar da sevapları kat kat
artıran bafka bir kelime yoktur."
Abdurrezzak anlatıyor:
Sfifyan'a soruldu : "Zalıd nedir?"
Sfifyan; "Makam ve mevkiden dttfebilmektir." <1> dedi.
Sfifyan der ki :
"Zan iki kısımdır. Birinde giinalı vardır, diğerinde yoktur. Ga-
nalı kazandıran zan, dile getirilen silylenen zandır. Günah olma-
yan .zan ise, dile getirilemeyen., sadece zihinde kalan .zandır."
Şuayb il. Harb anlatıyor :
Sfifyan'a sordum :
"Sayle bakalım, bir adam ifi icabı cemaatle namazı kılamıyor.
Zira kazandılı bir dirhemle kendine ve ailesine nafaka 'temin etme-
ye çal11ıyor. Bu· adam dJJrt kurrq kazanaecık kadar az çal.11ırsa. ce-
maatle namaz kılabiliyor, fakat ne kendine ne de ailesine yiyecek
sallayamıyor. Ne yapması gerekir?"
Sfifyan şu cevabı verdi :
"O adam tek bafına namazını kılar. Bir dirhem kazanır ve ai·
lesine bakar!"
(1) Makam ve mevki hırsı, dünyevi amaçlar için olabileceli gibi, uhrevi amaçlar içinde olabi-
lir. Gerçek bir dhid bu ildaine de meyletmez, yalnız Allah rızaamı hedefler. (Çev.)

--- Sayfa 380 ---
SÜFYAN ES-SEVRİ (R.H)
381
Günah'm İbadete Tesiri, Kalbin Namazla Bütünleşmesi,
Yakini İmamn Kalbe Yerleşmesi, İsraftan Uzak Az Parayla
Yaşanacak Bir Yer Aramak, Helal ve Haram'da Titizlik
Süfyan'dan naklediliyor :
"İşlediğim bir günahtan ötürü onbeş ay gece namazına kalka-
madım."
Ebu Zeyd anlatıyor :
SüfyAn·ı Sevri'yi gördüm. Beytullah'ı tavaf etti, Makam-ı İb­
rahim'in arkasında iki rekat namaz kıldı, başım göğe kaldırdı ve
ansızın bayıldı. O sırada bir köle gitti, zemzem suyu getirdi
SüfyAn'ın üzerine döktü. Süfyan ayılmıştı.
Bu olayı Ebu Süleyman'a anlattım. Şöyle dedi :
"Göğe başını kaldırıp baktığı için bayılmadı, onu altüst eden;
düşüncesiydi, içinde taşıdığı idi."
MüzAhim b. Züfer anlatıyor :
Süfyan bize akşam namazım kıldırdı. "iyy4kena 'budu ve i:yya
ke nestatn" Ayetine geij.nce ağlamaya başladı. Durdu, tekrar başa
döndü ve "Elhamdlllillahi Rabbil4lemtn" dedi.
Süfyan der ki :
"Eğer yakın gerektiği gibi kalbe yerleşseydi, İnsan (ya da kalp)
cennete· özlemle veya cehennem korkusuyla sevinçten ya da keder-
den, kanatlanıp uçardı!"
Süfyan der ki :
"Size ucuz bir yerin haberi ulaştığında hemen oraya göçün!
Çünkü böyle yapmanız hem dininizi selamete eriştirir, hem de baş­
kalarının size olan ithamını azaltır."
Süfyan'dan naklediliyor :
"Eğer 4bid bir insan olmak istiyorsan, buğdaydan dahi sa-
kın!"

--- Sayfa 381 ---
382
SAHABE'DEN GON'OMOZE ALLAH DOSTLARI
SGfyan'daki Ölüm Arzusu, Bildijiyle Amel Editi, Takva
Sahibi Bilginlerin Giclitinden Dem Vurması, •Aı-i Muham-
med' terimini "Ömmet' Olarak Tefsir Edişi,~
Çoğu­
nu 'Kir' Sayması ve Borcun Ödenmesine Verdiği önem
Abdurrizık anlatıyor :
Süfyan-ı Sevri tasalandığında, kendini Vüheyb b. Verd'in
yanına atardı. Ona şöyle sorardı.
"Ey Bbu Cmenet Hiç alama isteyen birini gardan ma?"
"Bana sorarsan, hayır ben .ölümü temenni etmem (öyle birini
de görmedim)" derdi, Ebu Omeyye.
Süfyan ise;
"Ama ben, ıu an ölmek isterdimr derdi.
Müemmil der ki :
"ilmiyle amel eden hiçbir 4lim garmedim, B'il/Yan 'dan gayrı."
Sflfyan'dan naklediliyor :
"ilim ehli ve vera sahibi insanlar gitti. Kime hevasından ötllrfl
muhalif olduysam, sonunda bana kızgın olduNunu giJrdf.lm."
el-JlammAnl anlatıyor :
Süfyan'a; "Af-i Muhammed kimdir?" diye sordum "Muham-
med Ümmetidir' cevabını verdi.
Süfyan·ı Sevri diyor ki : _
"Dünyanın çolu, görebileningöziJ,nde kir ve pisliktir,"
Davud b. Yahya anlatıyor : Süfyan'a soruldu : .
"Borcu olan adam et yiyebilir mi?''
. Süfyan cevap verdi :
"Hayır/ Yiyemez!'

--- Sayfa 382 ---
SÜFYAN ES-SEVRİ (R.H)
383
.. Fazla Dünyabğın İnsanda Tasaya ve Buhrana Yolaçma-
sı, Once Farzları Eda Etmenin Önemi, Dünyanın Hayırlı
Olan Yanı, Süfyin'm Sürekli 'Kurtar Beni' Diye Niyaz Edişi
ve Çakıl Taşlarım Hükilmdar ve Bakan Koltuklarına Tercih
~p
.
Süfyan'dan naklediliyor :
"Bir kimseye ne kadar dünyalık verilmişse, onun misli kadar-
da hüzüne boğulur."
İshak b. Raif anlatıyor : Süfyan, meclisine katılan bir gence
sordu:
"Allah'tan hakkıyla korkmak ister misin?"
"Evetf' dedi genç. Süfyan;
"Sen ahmaksın! Eğer Allah 'tan hakkıyla korksaydın, farzları
eda ederdinf' dedi.
Kuteybe b. Said der ki :
"Eğer Slltyan olmasa, vera yeryüzünden kalkardı (ölürdü)"
Süfyan der ki:
"Sizin için dünya.nın hayırlı olan yanı, henüz imtihan edilme-
diğiniz kısmıdır. Eğer imtihan olunduysanız, bu sef'er elinizden çı­
kan dünyalık sizin hesabın12a en faydalı olandır."'
Usime der ki :
Süfyin•ı Sevri'yi gören, onun batmakta olan bir gemideki
yolcuya benzediğini sanabilirdi. O devamlı "Ya Rab! Kurtar! Kur-
tar/" derdi.
Sa'd b. İbrahim, ba,basmdan naklediyor :
Süfyin-ı Sevri ile Mescidi Haram'daydık. Bir öbek çakıltaşı
topladı, üzerine oturdu ve şöyle dedi :
"Ey ibrahiml Şu oturak onların koltuklarından daha hayırlı-

--- Sayfa 383 ---
384
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALLAH DOSTLARI
dır."
Süfyan'ın Gözleri Görmeyen Bir Dostuna Yaptığı Tavsi-
ye, Bayram ve Şenlik Günlerinde Harama Bakmaktan Sa-
kınmak, Miimin.in Vefatının, Çocuğun Doğumuna Beıızeme­
si, Şöhretten Sakınmak, Yolculukta Dahi Cömert Olabilmek,
Batalı Olsalar da Müminleri 'KAfir' Diye Yargılamamak, Bid-
atçiyi İmam Yapmamak ve Bidatten Sakinmak
Abdullah b. Sindt anlatıyor :
Mübarek b. Said, dostu olan Süfyan'a yazdığı mektupta,
gözlerinin artı,k göremediğim anlattı, bundan şikayetçi oldu. Siif-
yan ise şu cevabı verdi : "Ailene iyi davran! Fakat alama hiç unut- ·
mal Vesselam"
Veki anlatıyor: Bayram günü Süfyan'la beraber dışarı çık­
tık. Süfyan;
"Bu gan ilk yapmamız gereken, giJzlerimizi lıa.ramda.n sakın­
dırmaktır' dedi.
Süfyan der ki :
"Müminin dünyadan çıkıp 4hirete gitmesi, çoculun ana kar-
nından çıkıp dünya havasını tenef(as etmesine benzer."
Süfyan, İbnii'l-Miibarek'e dedi ki :
"ŞiJhretten sakın! Zira bana .kim gelmişse beni mutlaka şöhret­
ten sakındırmıŞtır."
el-Ferylbt anlatıyor :
"S'iltyan-ı Sevrt Beytü'l-Makdis'e geldi. Üç gün kaldı ve Rah-
met Kapısı'n,da namaz kıldı. Davud (a.s) mihrabı yanında. da dua
etti, da.ha sonra Askalan 'da kırk gün nöbet tuttu. Ben Ask.alan 'dan
Medine ye kadar Saf.yan 'a yol arkada.şlıHı ettim. Hep birlikte ye-
meklerimizi çıkardılımızda. o kendi nafakasını başka bir adama
verirdi, herkese dalıtsın diye. Soframızı serdi/jimizde,kim istemişse
ona mutlaka birş~yler verirdi. Nihayet önünde hiçbir şey kalmaz-
dı."
Süfyan der ki : "İnsanlar benim nezdimde mümin ve m'lislim-
dirler, ama.onların Allah indinde nasıl olduklarını bilemem."

--- Sayfa 384 ---
SÜFYAN ES-SEVRİ (R.H)
385
Ahmed b. Abdullah b. Yunus anlatıyor :
Bir adam Süfyan'a sordu :
"Mutezili olan adamın arkasında namaz kılayım mı?'' Silf·
yan cevap verdi :
"Öyle biri ancak hiçbir imamın bulunmadıDJ, bir köyde imam-
lık yapabilir! Böyle adamları öne geçirmeyin, arkalarında namaz
kılmayın!"
Süfyan böyle söylerken bağırıyordu.
Süfyan der ki :
"Bidat, iblis için günahtan daha güzeldir. (günahtan dönülür,
tevbe edilir ama bidattan kolay kolay dönülemez.)"
Ölünün Ardından Akıllıların Söylediğine Bakmak, Silf·
yan'ın Ebu Bekir, Ömer ve Ali (~~a)'yi Bir Tutarak Böyle
Yapmayanları Uyarması, Verdiği Öğütlerde Devamlı Yöneti·
cinin Kölesi Olmaktan Sakındırması ve İslim'ın Herkese Hi·
tabeden Evrensel Bir Din Oluşu
Süfyan der ki : "Ölen biri anıldıOında milletin ne dediğine
bakma! ilim ve akıl ehlinin neler söylediğine bak!"
Abdulvehhab el-Halebi anlatıyor : Beytullah'ı tavaf ediyor-
duk. Süfyan'a sordum :
"Bir adam Ebu Bekir ve Ömer'i seviyor. ama Ali'nin sevgi-
siruJ,e, diğerlerinde bulamadığı bir şey buluyor'f'
Süfyan;
"Bu adamda hastalık vardır. Hemen şifasını bulması gerekir." .
dedi.
Süfyan der ki :
"Ali 'yi Ebubekir ve Ömer'den önde tutan, ikisinin de hakkı­
nı yediği gibi, Ali'nin, Muhacirlerin ve Ensar'ın da hakkını yemiş
olur."
Ahmed b. Yunus der ki :
Bir adam: Süfyan'dan öğüt istedi.
C.4.F.26

--- Sayfa 385 ---
386
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALLAH DOSTLARI
Süfyan da şu öğfidü verdi :
"Kendi nefsine uymaktan sakın! Kin ue nefre~n sakın/ Sulta-
na (yöneticiye) yakınlaşmaktan sakın!"
..
Miibarek b. Said anlatıyor :
Sütyan'a sordular :
"Ey Ebu Abdullah/ Bir grup insan h4l4 1sl4m 'ı soruyor,
1sl4m nedir?" Süfyan;
"Ça,.,ıya çıktığında bir hammala sor/ O sana ne diyorsa 1sl4m
odur." cevabını verdi.
Sütyan'ın Siyaset, İtikat, Fırkalar ve Bir Bilene .Danış­
mak AnJamına Gelen "Sahih Taklid"e DAir Temel Görfişleri,
İmanın Anlaşıhrhlı, Kıraat, Saygı, İbadet, İsyan ve Sevginin
Nasıl Olması Gerektiği, İnsanın 7:.?m~a da İyi Olmasında
Ölçü, Ali'nin Haklılığı ve Beş Adil
DAir Bir Rivayet
Sütyin-ı Sevri der ki :
"Biz şiddet ve terörü işittigim'izde sakınır ve korkar, şefkat ve
yumUfaklıjı gördülümüzde ümitlenir-iz. Ehli kıble için de rahmeti
iJmid eder'iz. Ölenler hakkında tartışma yapmaz, hiJkiJm vermeyiz.
Dirileri de hesaba çekmeyiz. Bilmedigimiz şeyi bilene havale eder-iz.
Onların göriJ§iJ karşısında kendi reyim-izi itham edebüir'iz! (kendi
görüşümüze kapılmayız)'(l>
Süfyan der ki :
"Hamalların, evdeki kadınların ve mektep çocuklarının imanı
gibi iman ediniz/ lnandık deyip amel edin'iz."
Kabtıa naklediyor :
Süfyan şöyle dedi :
"Kur'4n Kınuıtı, ancak zühclle düzgiJn ve dolru olur. Dirilere
ancak, ölülelere saygı du:yduBun kadar saygı duy/ itaat (ibadet)
esnasında zelil ol/ Allah 'a isyan edildigin.deyse cesur ve isyankar
ol/ lnsa.nları amellerine göre sevi"
(1) Bu cilmleler Slıfyan-ı Sevrt'nin tirka ve fahıslara dair itikadi gör(lşlerinin toplamıdır di-
yebiliriz. (Çev.)

--- Sayfa 386 ---
SÜFYAN ES-SEVRI (R.H)
387
Süfyan der ki :
"Şöyle derlerdi; bir insan, içi dışından daha güzel ve faziletli
ise, o zaman erdemli sayılır. lçi dışından şerli olan ise zalimdir."
Süfyan der ki :
"Ali kiminle savaştıysa,, savaştığı kimselerden daha haklıy-
dı."
Süfyan der ki :
"/marnlar beştir. Ebubekir, Ömer, Osman, Ali ve Ömer b.
Abdülazizf'
Süfyan'~n; Söz, Amel v,e Niyetiı:ı Doğruluğunu Sünnet'e
Bağlaması, Itikadi Olarak iman ve Islamı Bir Görmesi, Sün·
net Ehline Önem Verişi, 'Bidatçiyi Uyarın' Demesi ve Kadere
Getirdiği Yorum
Süfyan der ki :
"Söz, ancak amelle mustakim olur! Söz ve amel ise sadece ni-
yetle düzgün olur. Söz, amel ve niyet ancak sünnete uyularak dos-
dolru olur?.
Süfyan der ki :
"Kim bir bidat duyarsa, arkadaşlarına bunu aktarmasın. On·
lann kalplerini bulandırmasın!"
Süfyan şöyle dedi.
"İman ve İslam birdir!" Sonra da şu !yeti okudu : "Oradaki
müminleri çıkardık. Zaten orada müslümanlara ait bir tek evden
başka (ev) bulamadık'~ m.
Yusuf b. Esbat anlatıyor :
Süfyan şu öğüdü verdi :
"Ey Yusuf. Sana doğudan bir sahib-i sünnet (sünnete sanlan)
(1) Zliriyat, 36-37. Bu husus bazılarına göre farklıdır. İmAn bizim anladığımız şekliyle içten
inanmak, tasdik etmek, İsl4m ise dış görünümü itibariyle müslüman gözükmektir diyen
ilimler vardır. Yani aradaki ilişki umum husus ilişkisidir deniliyor. Bu ikinci ve daha
çok taraftan olan görüşün dayanağı Hucurat sdresindeki ayınmdır. Bkz: Hucurat, 14.
(Çev.)

--- Sayfa 387 ---
388
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
geldilinde ona selam :yolla! Batıda.ki başka bir sahibi silnnetten se-
lam geldijinde de selamını a.l. Zira. silnnet ve cema.a.t ehli çok azal-
mıştır.•
.
Süfyan der ki :
"Bir kişiyi Allah için seviyorsan, o adam bir bülat çıkardılın­
da ona kızmalı, uyarmalısın! Bij:yle :yapmıyorsan, senin sevgin Al-
lah için t/.elildirr
Abdülvahid, Süfyan'dan bildiriyor :
•q.1> ancak bir seçim :ya da. imtihan veya cezadır."
Süfyan'm bu sözünü Mahmud'a anlattım. Bu konuyu tartış­
tık. Ben şöyle dedim :
"Bir seçim ise mutlaka razı olunması gerekir. Bir imtihansa
sabretmelidir. Ceza ise tevbe etmek gerekir."
Süfyan'm Ali b. Hasan'a Verdiği Öğütler
Mübıu-ek Ebu Bamm.Ad naklediyor :
SüfyAn·ı Sevri'nin Ali b. el-Basan'a şöyle öğüt verdiğini işit­
tim:
"Bil ki silnnet iki kısımdır. Birinci kısım silnneti uygulamak
hicllJ.:yete, · terketmek ise dalalete götllrilr. ikinci kısmı ise, uygulan-
ması hid.4:yete götarse de, terkedilmesi insanın sapıklılına vesile ol-
maz. Allah (c.c), farz olan ibadetler yerine getirilmeden nafileleri
kabul etmez. Allah 'ın geceye tahsis ettili bir hakkı (farizası) var-
dır. O farizayı gilndilz kabul etmez. Gandaze has kıldılı bir fariza-
sını da gece kabul etmez. Allah Teala kıy8.mette kulunu farz kılınan
şeylerden ötilril. sorguya çekecektir. Eler bunlar eksiksiz olarak :ya-
pılmışsa, Rab Te8.la bu kulun tam farz ve nafi.lelerini kabul edecek-
tir. Eler kul farzlan eda etmemişse, nafileler farzlara. eklenecektir.
Bundan sonra.Allah (c.c) dilerse affeder, dilerse azab eder.
En önemli farz, haramdan ve zulümden geri durmaktır. Rab
Teala kitabında. şij:yle buyuruyor :
'Allah size, emanetleri e~line teslim etmenizi ve insanlar ara.-
(1) Burada "O" zamiri, kadere wya dünya yaşamına işaret etmektedir. (Çev.)

--- Sayfa 388 ---
SÜFYAN ES-SEVRl (R.H)
389
sında hükmettiffeniz zaman adaletle hükmetmenizi emreder. Allah
size rıe güzel ölüt veriyor. Şüphesiz Allah işitir ve görür .(l)
'Kendinize azık edininiz, şüphe yok ki azr.lın en iyisi AJ,lah kor-
kusudur ' <2>
Burada takvddan (Allah korkusundan) maksat, zulümden
uzat durmak ve
azgınlıktanAJ,lah'a sılınmaktır.
Ey kardeş! Allah'tan kork! dolru söyleyen bir dile, halis bir ni-
yete ve içinde hile, nifak bulunmayan güzel davranışlara sahip ol!
Çünkü sen Allah'ı göremesen de, o seni görmektedir. Nerede olur-
san ol, o senin yanındadır. Tüm işlerinden haberdardır. O'nu acze
düşüremezsin Kim Allah'a. oyun oynamaya kalkarsa, Allah onu
kazdılı kuyuya dilşürür. Bir de .bakar ki hiç farkında olmadan
imanı da gitmiş!
Hiçbir müslümana tuzak kurma. Zira entrika ancak ehline za-
rar verir. Hiç bir müminin hakkını gasbetme!
Al,lah (c.c) buyuruyor ki:
'Ey insanlar! Geçici dünya hayatında yaptılınız taşkınlık
aleyhinizedir.' <3>
Hiçbir mümini aldatma! Rasfllullah (s.a) şöyle buyuruyor :
'Bir mümini aldatan, tüm müminlerin emanından (güvence-
sinden) uzak olmuştur. '
Hiçbir mümini aldatma! Yoksa kalbinde nifak tohumu filiz ve-
rir. Haset etme/ Gıybet yapma/ Tüm iyiliklerin yanar. Bazı fakihler
gıybetten sonra abdest alırlarmış, onu abdesti bozan bir şey gibi
gördükleri için. içini güzel eyle ki, Allah da senin dışını, hal ve ha-
reketlerini düzgün etsin! Sen Al,lah ile kendi aranı güzel tutarsan,
Allah da seninle insanların arasını düzeltir. Sen 8.hiretin için amel
edersen, Allah senin dünyana kefil olur!
Dünyanı 8.hiretin için sat! Böylece hem dünyadan hem de
.dhiretten kdrlı çıkarsın! Sakın ha 8.hiretini dünyan için satma, yok-
sa ikisini de kaybedersin!'
(1) Nisa, 58.
(2) Hac, 198. S'fifyan'm da belirttiği gibi en önemli farz haramdan ve zulümden geri durmak-
tır. Zaman gelmiş, canalıcı meseleler çözüm beklerken fer't sorular gündemi işgal etmiş­
tir. Bu yüzden kavramların tashih edilmesi şarttır. (Çev.)
(3) Yunus, 23.

--- Sayfa 389 ---
390
SAHABE'DEN GÜNOMÜZE ALLAH DOSTLARI
Evzii'nin Süfyan'ı Övmesi, CAhil Abid ve Amelsiz
Günahkar Alimin. Yaptığı Kötülük, Bedende Denge, Kızgınlı­
ğı Yutmak, Çok Gülmemek ve Şöhretin Bıktırıcılığına Diir
Evzii diyor ki : İbni Avn ve Süfyin-ı Sevri vefat ettikten
sonra, derece bakımından artık tüm insanlar bir oldu (aynı seviye-
de sayılabilirlerdi. Zira bu ikisi diğer insanlardan mAnen çok üs-
tündüler).
Süfyan şöyle derdi :
"Cahil 4bid ve facir 4limin fitnesinden Allah'a sıbınırız. Çün-
ka bunuirın fitnesi herkese etki eder.;,
Süfyan der ki :
"Şişmanlıktan kaçınınız. Zira göbek şişirmek kalbi katılaştı­
rır. KızğınlıbJnızı yutunuz. Çok galmeyiniz. Zira çok gülmek kalbi
öldürür."
· Süfyan'dan naklediliyor :
"insanların bir adama dolru koşup etrafını çevirdiklerini gör-
diJ,lilmde o adama gıpta ile bakardım. Zaman geldi ben de bu imti-
hana yakalandım. Bu sefer herkesten kurtulmayı candan arzular
oldum."
Erdemlilerin Hayatını Dinleyip Ağlayabilmek, Süf·
yan'ui Allah Rızası İçin İliın Arayanlara Gösterdiji Yakınhk
ve İnsanları Zor Zamanlar İçin Uyarması
Süfyin·ı Sevri anlatıyor :
Bir gün Said b. Müseyyeb et-Taift ile yanyana oturup konu-
şuyorduk. Said ağlamaya başladı. Haline acıdım ve sordum :
"Ey Said niçin allıyorsun? Sana cennet ehlini anlattım beni
dinledin 'f'
Said;
"Hayırlı insanların menkıbelerini anlatınca onlardan ne ka-
dar uzak oldulumu gördamr dedi.
Muhammed b. Yezid el·Huneysi anlatıyor :

--- Sayfa 390 ---
SÜFYAN ES-SEVRİ (R.H)
391
Bir adam Süfyan'a;
"Keşke bunca ilmini yaysan ve bu ilim vesilesiyle pek çok kula
faydalı olmayı isteseydin Allah 'tan ... Böylece büyük sevap kazanır­
dın!' dedi.
Süfyan şöyle dedi :
"Eber birinin çıkıp sadece Allah rızası için bu ilmi taleb edece-
ğini bilsem, böyle birini görsem kendim giderdim adamın evine.
Ona bildiğim her şeyi aktarırdım. İlmimin ona faydalı olmasını
Allah 'tan niyaz ederdim!'
Süfyan der ki :
"Ôyle bir zaman gelecek ki, insanların kalpleri, dünya tutku-
suyla dolacak, Alah korkusuna bir damla dahi yer bulunmayacak
bu kalplerde!"
·
Allah'tan Merhamet pman Bir GünahkArın, Cennet'i Ta-
pulu Malı Zanneden Bir Abidden Daha tistün Oluşu, Yöneti-
ci Olmanın Getirdiği Handikaplar, Zalime Nefretle Bakabil-
mek ve Süfyin'm Devrindeki Muhafız ve Bekçileri Sevme-
mesi
Süfyan der ki :
"Allah 'ın rahmetini uman bir günahkar, kendi ameli sayesin-
de Allah indine erişeceğini sanan 4bidden daha yakındır Allah 'a"
Süfyan der ki :
"Zühd ve takv4nın riyaset (başkanlık) esnasında azaldılı ka-
dar azaldığını hiç bilmemi Adama bakarsın, yemede, içmede mal
ve giyside tam bir kanaatkdr zdhid örneği sergiler. Bir de riydsete
atılınca görürsün. Elindekini pençesiyle sımsıkı tutar ve azgın kesi-
lir."
Abdurrahman b. Abdullah, Süfyin-ı Sevri'den naklediyor:
"Zalimin yüzüne bakmak günahtır. Sapkın ve saptırıcı önder-
lere bakıp onlara boyun eğmeyiniz. Ancak kalplerinizde kin ve nef-
ret taşıyarak bakmanız müstesna! Yoksa tüm amelleriniz boşa gi-
der, heba olur."

--- Sayfa 391 ---
392
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALLAH DOSTLARI
Ebu Şihab anlatıyor :
Bir gece Süfyan·ı Sevıi ile beraberdim. Uzaktan bir ateş gör-
dü.
"Bu nedir'f' diye sordu ..
"Zaptiyelerin yaktığı ateştir' dedim. Bu cevabı alınca ban~;
"Hemen başka bir yoldan giJtiJr bizi/ Onların ne ateşiyle ne de
ışr.lıylcı aydınlanalım!" dedi. <1>
Süfyan'ın Kralları Uy:arması "Deniz~ Girildiğinde Elbi·
senin Kuru Kalmasının İm'kAnsnzlığı" istemediği Halifeye
Biat Etmekten Kurtulması ve Zalime Yanaşan Bilgine Nefret
Duyması
Ata b. Müslim naklediyor :
el~Mehdi halife olduğunda Süfyan 'ı huzuruna çağırdı. Süf·
yan geldiğinde ona mührünü verdi ve; _
·
"Ey Ebu Abdullah/ Bu benim miJhrllmdür. Al, bunu ve üm-
met içerisinde Kitab ve Silnnet'le amel etr dedi.
·
Süfyan mührü aldı;
"Bir çift söze izin var mı?" dedi.
Halife;
"Evet" dedi. Süfyan~
\
"Ama kanımın ve canımın heder olmaması akdiyle konuşu-
rum?r deyince Halife;
"Tamam. Sen benim emanım altındasın" dedi. Bunun üzerine
Süfyan şöyle dedi :
"Ben sana gelmek istemedikçe beni çalırmal Senden bir şey is-
temiyoT'Sam bana bir şey vermer
Halife bu söze çok kızdı. Süfyan'a kıymak için emir vermeye
hazırlandıysa da kitip ;
(1) Bu tflr'ifadeler, yönetimin adaletli davl'amnadıiı devirlerde ulemanın onlara karşı takın­
dıiiı tavn göstermektedir. (Çev.)

--- Sayfa 392 ---
SÜFYAN ES-SEVRİ (R.H).
393
"Siz, Sütyan'a can güvenlili sözü vermiştiniz efendim ... " de~
di. Halife;
"Evetf' dedi yutkunarak.
Süfyan huzurdan çıktığında arkadaşları etrafım çevirdiler,
sordular:
"Ey Ebu Abdullah! Sultan sana ümmet içinde Kitap ve Sün-
netle amel etmeni emretmişti. Mührü verirken niçin kabul etmedin
ki?"
Süfyan onların bu tür akıl yürütmelerini alay ve küçümseme
ile karşıladı ve hızlı hızlı Basra'ya doğru yola koyuldu.
Süfyan şöyle diyor :
"Kişi, önce idarecilerden binek, dizgin ve eyer ister, sonunda
kalbi onlara meyleder."
Vüheyb el-Mekki şöyle derdi :
"Iraktaki adam ne yapıyor? Sultanlara eziyet eden, fakirleri
koruyan o adam ne yapıyor?" (Süfyan 'ı kastediyordu)
Süfyan şöyle derdi :
"Halife Ebu Cafer benden ne istiyor? Vallahi eğer onun huzu-
runa çıkarsam, şöyle diyeceğim :
"Kalk tahtından! BC!-Şkası bu makama daha layıktır!"
İbnü'l-Mübi.rek anlatıyor :
Süfyan-ı Sevri'ye çıkıştılar :
"Sultanların huzuruna çıksaydın, onları dinleseydin ya?" Süf-
yan;
"Allah 'ın beni hesaba çekmesinden, orada söyleyeceğim Şeyleri
birbir sorgulamasından korkarım." dedi.
Arkadaşları;
"Sen de sözünü sakınarak söylersin?" dediler.
Süfyan; "Yal Denize gireyim ve elbisem kupkuru kalsın har'
cevabım verdi ve devam etti :

--- Sayfa 393 ---
394
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALLAH DOSTLARI
"Ben idarecilerin ifkencesinden korkmuyorum. Fa'ka.t onların
beni kendi dünyalarına. ya.na.ştırma.lcırında.n, kalbimde meyil uya.n-
dırma.lcırında.n korkuyorum. Sonra. onların hatalarını da görmeme-
ye ba.flarımf.
Yezid b. Ebl HAJdm anlatıyor :
Mescid-i Haram'daydık. İnsanlar yeni halifeye btat ediyorlar-
dı. Siifyaıi'm iizer;inde yepyeni bir izar ve rida vardı. Ozerinde eski
püskii elbiseler bulunan bir yoksula yaklaştı :
"Sa.na. eski elbiselerini bana. vermeni ve benim yeni elbiselerimi
almanı ta.lep etsem kabul eder misin?" dedi.
·
Adam bu teklifi ganimet saydı. Hemen elbiselerini çıkardı.
Süfyan'a verdi. Sflfyan da kendi elbiselerini çıkanp adama verdi.
Sflfyan, üzerinde eskimiş giysilerle mescide geldi. Kapıdaki mu-
haftzlar onu dışarı attılar :
"Behey sefih adam ve na.pı:yorsun bura.dar' dediler.
(Böylece Sifyan, mescide girip biat vermekten kurtulmuş ol-
du.)
el·Ferylbt anlatıyor :
Süt'yb·ı Sevrl'den duydum :
Ebu Caterin yanma getirildim. Ona;
"Allah 'tan kork/ Sen bu mevkiye Muha.cir ve Ensa.r'ın kılıçla­
rıyla getirildin. Oysa. onların evlatları açlıktan ölfl:yor/ Ômer b. el-
Ba#ab. hac esnasında. sa.dece 16 dinar verebümifti. BQ.fka. pa.ra.sı
:yoktıl' dedim. • .·
Süfyan der ki :
"Kim bir zalimin sıhhati için duacı olursa., Allak 'a. isyan et-
meyi göze a.lmıt demektir." <1>
Sflfyan'dan naklediliyor :
"Ben insanın danya. sevgisini, ekli dünya.ya. (krallara ve yöne-
ticilere) teslim olrqunda.n anlarım."
SMyan der ki :
(1) GönUmflzde bu ilke çok ihmal edilmektedir. (Çev.)

--- Sayfa 394 ---
SÜFYAN ES-SEVBl CR.H)
395
"Ehli dünyaya iltifat eden, onlara methu ·senalar düzen din
bilgininde 'IJ,ayır yoktur."
İsa (a.s)'nın Altın Öğüdü,' Süfyan'ın Kadılık Teklifine
Verdiği Enfes Cevap, Dostu Mübarek'i Valiye Dilenmekten
Alıkoyması ve "Ailem Var Valiye Yalvarmak Zorundayım"
Diyenleri Sert Bir Dille Uyarması
Süfyan anlatıyor :
İsa (a.s) şöyle derdi :
"Zulüm ve günahla övünenlere kin tutarak, Allah 'a yaklaşabi~
lirsiniz. Onlardan uzak durarak, il4hı nzaya ka.vuşabilirsiniz.nC.1>
Zeyd b. Ebi Haddaş anlatıyor :
Süfyan, KMe kadılığına getirilen Şureyk'le karşılaştı. Sordu:
"Fıkıh ve bunca hayırlı iften sonra kadılık mevkiine mi gel-
din?"
Şureyk:
"Ey Bbu Abdullalı! insanlara mutlaka bir kadı lazım" dedi. ·
Süfyan şu cevabı verdi :
"Ey Abtlullalı! Onlann başına zaptiye de l4zım olur!"
Nadr b. Ebu Zera anlatıyor :
Mübarek b. Said bana;
"S8f1an'a git. Ona; yiyece/limin bittilini, elbiselerimin eskiyip
döküldillfJnO. söyle. Bana yardım etsin. Musul valisine bir dilekçe
versin. Belki giyebilece/lim birkaç giysi verir." dedi.
Mübarek'in durumunu bildirmek için Kdfe'ye geldim. Süf·
yan'm evine gittim. Mübarek'in halini anlattım. Sfifyan eve gir-
di. İçinde kurumuş ekmek parçalannın bulunduğu bir kap çıkardı.
Yere koydu ve şöyle dedi :
"Mi.ibarek böyle bir sofraya razı olsaydı Musul'a gitmezdi.
Bizim onun için yazacağınız bir dilekçe yoktur."
(1) tıte Allah'a yakıJ:ı olmayı amaç edinmek (Takarrub) böyle anlaşılmalıdır. (Çev.)

--- Sayfa 395 ---
396
SAHABE'DEN GONOMtizE ALLAH DOSTLARI
Başka bir riv!yette Süfyan, Mübarek'e şöyle yazar :
"Ailenin geçimini güzelce temin eti Ôlüm hiç aklından çıkma­
sın! Vesselam."
Muhammed b. Mansur anlatıyor :
Süfyan arkadaşlarından birine, yöneticilerin huzuruna çıkıp
onlardan talepte bulunduğu için sitem eder. Adam;
"Ey Ebu Abdullah! Benim bakmak zorunda oldubum bir ai-
lem var!" der. Süfyan ise;
"Boynuna bir heybe asıp kapı kapı dolaşarak dilencilik yap-
man, o adamların huzuruna çıkıp bir şey istemenden daha iyidirr
cevabını verir.
Müslümanların Halini Düşünebilmek, Süfyan'm Sapkın
Olmaktan Korkması, Kıraatı Bozarak Kur'an Okuyan Bilgin·
lerden Uzak Durması ve Onları "Allah ile Allah'ı Arayanlar
Arasına Girmek" Suçuyla İtham Etmesi
Yahya b. Yeman anlatıyor :
Süfyan ile İbrahim b. Edhem sabaha kadar uyum.adılar ve
düşündüler, karşılıklı istişare ettiler.
"Ey Ebu Nasr! Ne hususta düşündünüz!' diye sorulunca;
"Müslümanlann durumu h.cikkındar cevabını verdiler.
Ati. el-Haffat anlatıyor :
Süfyan·ı Sevri'yi daima ağlarken görüyordum. Ona sordum :
"Nedir senin bu halin? Hep allıyorsun?"
Cevap verdi :
"Ben daima Ümmü'l-Kitab'ta (Kaderde) şakt olarak yazıl­
mamdan endişe ediyorumr
Süfyan'dan naklediliyor :
"Düzelmeye çalışan bir hırsızdan alışveriş yapmak, olzını bü-
. kerek Kur'4n okumaya çalışan bir k4rt (okuyucu) ile alışveriş yap-
maktan daha hayırlıdır."

--- Sayfa 396 ---
S'OFYAN ES-SEVRl (R.H)
397
Süfyan şöyle derdi :
"Onlar, o 'f(J,sık kurr4lar (din bilginleri) yok mu, Allah ile Al-
lak 'ı arayanlar arasına gi,rerler daima!"
"Bulunmayan Kayıbımız", Geçimde Kanaat, İnsanın Ac·
ziyeti ile Rabbini Tanıması, Göz ve Kalbin Bakışı, En Kötü
Arzu, Mükifatın Miktarı ve Düııyanın tİzeri Ballı ya da Bal·
sız Bir Ekmek Parçasına Benzemesi
Bekr b. Mıın&mmed el-Abid naklediyor :
Süfyan'a sordum :
"Bana, yanına oturup, feyz alabilecelim birini gösterir misin?"
Süfyan;
"işte, bulunmayan kayıbımız öyl.e kimselerdirr dedi.
Süfyan der ki :
"Şerli ve bulanık kimselerin kayırlı sanılması kadar garip bir
şey olamazf
··-
Süfyan, Rasdlullah (s.a)'dan şu hadisi naklediyor :
"Müminin kuş yuvası gi,bi evi, suyu ve ekmeli bulunuyorsa ni-
metten sayılır."
·
·
Süfyan'a sordular :
"Rabbını hangi yolla, nasıl bildin?"
"AcizlijJimle ve gayretimin eksikUjJiyle anladım." dedi.
Ali b. Hişam el-Karaşi anlatıyor :
Sü.fyAn-ı Sevri Mekke'ye geldi. Bir sarrafa giderek bir dinar-
karşılığı birkaç dirhem satın aldı. Adama bir dinar verdi. Fakat
Süfyan'ın cebinden başka bir dinar daha diiştü. Sarraf ikinci dina-
n da bozmak istedi. Süfyan bir de baktı ki yanıbaşında bir dinar
daha var.
·
"Ben bir dinarın daha olduBunu bilmiyordum" dedi. Sarraf
"Ver de bozayım" deyince Süfyan;. "Demek ki bu fazladan cebim-
deymif' dedi ve bu dinan olduğu gibi bıraktı, çekip gitti.

--- Sayfa 397 ---
398
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALLAH DOSTLARI
Süfyan der ki :
"Giizler danyayı, kalp ise 4hireti giirür. Kişi kalbiyle giireme-
dikçe gözleriyle giirdüklerinin ona bir faydası olmaz."
Süfyan diyor ki :
"En kötü tutku, dhiret ameliyle dünyayı istemektir."
Sflfyan'dan naklediliyor :
"Ecir; sabır miktarıncadır. (Mükafaat, nimet ve amel; ne ka-
dar zorluklara katlamlmışsa ancak o kadar gelir)"
Süfyan'a alış veriş esnasında bir mesele soruldu.
"Bırakın beni. Şu anda kalbim dirhemime takılı!" dedi.
Süfyan der ki :
"Dünya bir ekmek parçasına benzer, üzerinde bal varsa, ona
konan sinek bir daha kalkamaz ve kanatları kopar. Oysa sinek,
üzerinde bal olmayan kuru bir ekmeDe konsa, oradan sdlimen uçup
gidecektir.,,
Süfyan'dan naklediliyor:
"Belayı nimet, bolluğu da musibet saymayan kişi fakih debil-
dir."
Amelle Övünmemek, Dünyaya Karşı Bir Arı Gibi Seçici
Olmak, Bamdin Yüceliği ve Din ve Dünya Dengesini Kurmuş
Bir Arkadaşın Gerekliliği
Süfyan-ı Sevri anlatıyor :
Bir rahip diğer bir rahibe;
"Ôyle çok dua ediyor ve aDlıyorum ki, yere akan gözyaşlarım­
dan otlar bitti." deyince öteki; .
"Sen, devamlı gülümseyip, Allah için ne kadar günahkar oldu-
ğunu itiraf edebilsen, deminki amelinle iiDünerek kendini kurtul-
muş saymandan daha hayırlı bir iş yapmış olurdun. Çünkü giiste-
rişcinin ibadeti giiUe çıkmaz!' dedi.
Öteki rahib bu cevap karşısında şaşırdı :

--- Sayfa 398 ---
SÜFYAN ES-SEVKi (R.H)
399
"Bana iJli.it ver biraz!" dedi. Uyancı rahip de öğti.tlerine devam
etti:
"Dllnyaya deler verme/ Dllnya ekliyle çekifme! Dan:ya:ya kal'fı­
tavrın bir arınınki gibi olsun. Arı bir incecik dala kon.dulunda kır­
maz, yedili zaman en temizini yer.
Bıraktığı, llrettili zaman, en
giizelini üretir."
Süfyan diyor ki :
"Elhamdülillah kelimesi gibi sevabı kat kat artan başka bir
kelime yoktur. La illihe illallah kelimesi gibi de şeytanın belini bü-
ken, kamburunu çıkaran başka bir kelime yoktur."
Süfyan'dan naklediliyor :
"Din ve dünya hususunda, uyumlu (muvafık) bir arkadaş ka-
dar faydalı bir insan yoktur."
Süfyan'm Uzun Secdeleri Tercih Edifi, Başka Dosta İh­
tiyaç Bıralqnayan :post, Süfyan'ın Tefsir ve İbidet Konuları­
m Bilmesi, Ölüm.il istemesi ve Tecessilsden Sakmdırması
İbni Vüheyb anlatıyor :
"S'llf;an-ı Sevrt'yi Mescidi Haram 'da akşam namazından
sonra gördi.im. Namazını kıldıktan sonra. secdeye varmıştı. Yatsı
ezanı okununcaya kadar secdeden kalkmadı."
Abdurrizık der ki : "Silf;an-ı Sevri ile karşılaştzlım za-
man başka bir dosta ihtiyacım olmadı."
Süfyan der ki :
"Bana tefsirden ve ibadetten sorun. Ben bu konuları bilirim."
Süfyan'dan naklediliyor :
"Hasta olup ölmeyi çok arzulamışımdır. Şimdi ise ansızın öl-
meyi istiyorum!"
·
Ebu Nuaym el-Ahval diyor ki :
Süfyan ölümü hatırladığında günlerce yemeden içmeden ke-
silir, kendisine ne sorulursa sorulsun; 'bilmiyorum, bilmiyorum.'
derdi.

--- Sayfa 399 ---
400
SAHABE'DEN G'ÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
Süfyan der ki :
"Bu gün insanlardan bu sayfayı al! (onlann zahirine göre dav-
ran) Ve bunun arkasım araştırma! (İç dünyalanm, gizemlerini mü-
tecessis bir eda ile araştırıp gıybet ve suizan eyleme!)"
Süfyan'ın Azad Ettiği Vefakar Bülbülün Hikayesi, Baş­
kasımn Eline Bakmamn Getirdiği Zillet, Gençlere Namazı
Teşvik, Süfyan'ın Gece Yalvarışları ve Namaz Kılanın Ruh
Hali
Arim Ebu'n-Numan anlatıyor :
Ebu Mansur'un ziyaret ettim. Bana şunlan·anlattı:
Süfyan bu evde geceledi. Oğluma ait bir bülbül vardı evde.
Merakla sordu :
"Bu bülbül niçin hapsolunmuş? Salıverilse daha iyi olmaz
mı?"
Cevap verdim :
"Bülbül oblumundur. istersen sana hediye edebilir'
Süfyan:
. "Haytrl Hediye etmesin, ona bir dinar vereyim, bana satsın."
Süfyan bülbülü aldı, serbest bıraktı. Bülbül onunla beraber. gezi-
yordu. Süfyan bülbülüyle beraber, kırlara çıkıyor sonra da evdeki
köşesine geliyordu.
·
Ölüm meleği Süfyan'ı ziyaret ettiğinde, böibül cenazeyi takip
etti. Süfyaiı'm kabri başında acıyla ötüyordu. Sonra geceler boyu
mezara gidip geldi. Bazan orada geceyi geçiriyor, bazan da eve geli-
yordu.
Bir gün bülbülü, Süfyan'm mezarı başında ölü buldular. Onu
hemen oracığa gömdüler.
Süfyan diyor ki : "Bir kimse başkasının çanağına bakıyor, ge-
çimini ondan sağlıyorsa, zelil ve başı egik kalmaya mahkumdur."
Süfyan namaz kıldıktan sonra gençlere döner ve şöyle derdi :
"Şimdi bugün namaz kılmazsanız, ne zaman kılacaksınız?"

--- Sayfa 400 ---
SÜFYAN ES-SEVRİ (R.H)
401
Abdurrahman b. Mehdi der ki :
"Sujyan 'dan daha ince kalpli bir adama rastlamadım. Gece-
ler boyu onu gözlemişimdir. Gecenin sadece başında azıcık uyur,
sonra da devamlı yalvam yakara dua ederdi."
İbrahim el-Huneyni anlatıyor :
Süfyan-ı Sevri'nin meclisindeydik. O tek tek hepimize geceyi
nasıl geçirdiğimizi soruyordu. En sonunda biz de ona sorduk.:
"Ey Ebu Abdullah! Bize sordun. Biz de söyledik. Şimdi sen
s~le bakalım, geceyi nasıl geçirdin?"
"Vallahi gecenin başında kısacık uykum var. Ondan sonra
bir daha hiç uyuyamıyorumf'
İbnü'l-Mübarek anlatıyor :
Süfyan'a namaz kılan bir insamn içinden neler geçirmesi ge-
rektiğini sordum. O da;
"Rab Tetil(J,'dan kendini cehennem azabından korumasını iste-
sin?" dedi.
Ebu Zeyd Absara anlatıyor :
Süfyan bir gece şu ayeti okudu :
"DoBrusu bundan önce ailemizin yanında bile korku içindey-
dik. Allah lutfedip bizi kavurucu azaptan korudu ... <ı»
Ve başı eğik koşarak çıktı evden. Sevroğulları (Süfyan'ın ka-
bilesi) toplandılar. Süfyan için sözler söylemeye başladılar. Onun
bu denli ibadete düşkün oluşundan korkuyorlardı. "Bu kadar ileri
gitme" der gibiydiler.
·
Nefisle Uğraşmak, Süfyin'ın Vefatı Üzerine Hazin Ko-
nuşan ~dam, Hadisdeki Hassasiyeti, İlmin Ekmek ve Etten
Daha Onemli Oluşu, Süfyan'ın ''Münasebetsiz Mehnıed
Efendi" Gibi Tiplere Kızması
Süfyan der ki :
"Kişi namazını ne kadar bilinçli ve uyanık kılıyorsa, hanesine
o kadar sevap yazılır''
(1) Tur, 26-27.
C.4. F.26

--- Sayfa 401 ---
402
SAHABE'DEN G'ONOMUZE ALLAH DOSTLARI
Silfyan'dan naklediliyor:
"Kendim kadar hiçbir şeyle ulroşmamışımdır."
Kasuiı b. elO:~em iuildediyor :
SilfyAn·ı Sevri vefat ettiğinde, saçı sakalı apak olmuş bir ih-
tiyar kabrin başına geldi. Silfyan gömülürken şöyle diyo~u :
"Ey . SU'fYan! Artık korktuğun şeylerden uzaksın! Neye, nasıl
ibadet ediyorsan, öyle öldün. Vallahi bizim hesabımızı ancak Allah
kolaylaştırır."
Sonra bu adam bir daha -hiç görülmedi. İnsanlar onu Hızır
(a.s) samyorlardı.
Yahya b. Said el-Kattan anlatıyor :
"SU'fYan'da.n daha faziletli bir adam tanımıyorum. Bir de ha-
dis konusunda aşırı duyarlılılı olmasa. Ôlle ile ikindi arasında
ikindi ile akşam, akşamla yatsı arasında devamlı namaz kılardı.
Ama bir hadis müzakeresi duymaya görsün, hemen namazını bıra­
kır dinlemeye koşardı."
Seleme b. Halef b. İ~mail anlatıyor :
Silfyan·ı Sevri'ye sordum :
"Sen hadis dinlerken ve riv4yet ederken dipdiri ve canlısın.
Ama hadisin dışında.ki sözlerde ölü gibisin! Niçin?"
. "Bilmiyor musun, kelam imtihandır." cevabım verdi.
Halef b. Temim anlatıyor :
SilfyAn·ı Sevri'yi Mekke'de gördüm. Hadis ilmiyle uğraşanlar
etrafını çevirmişti.
Söfyaıı şöyle diyordu :
"/nna. lillahi ve inna ileyhi r4ci-0.nl Benim gibilere acil ihtiyaç
varken, Rab Te4l4 'nın bu ümmeti helak etmesinden korkarım."
Sevri der ki :
"Nefsimi sadece, hadis için oturduDum zaman kırabiliyorum."
Basra Mescidi'nin İmamı Ferkad anlatıyor :

--- Sayfa 402 ---
S'OFYAN ES-SEVRİ (R.H)
403
Süfyan-ı Sevri'yi hastalığı esnasında ziyaret ettiler. Bir
adam bir hadis okudu. Süfyan bu hadisi ilgiyle dinledi ve elini ya-
tağımn altına uzatarak. hadis levhalanm çıkardı. Adamın söylediği,
hadisi kaydetti.
Süfyan'a sordular :
"Bu halde de yararla·ıaco,Aını mı sanıyorsun'?"
"Bu hadis hasendir! Eker yaşarsam bunu hasen olarak işittim.
Yok eğer ölürsem hasen<1> olarak yazdım! Fena mı oldu?!"
Süfyan der ki : "İnsan ilme, ekmek ve etten daha muhtaçtır . .,,
İbrahim b. Süleyman el-Abdi anlatıyor :
Mekke'de Süfyan ile oturuyordum. Bir adam Süfyan'ın üze-
rindeki elbiseye bak.maya başladı ve şöyle dedi.
"Ey Ebu Abdullah! Bu elbise daha önce neydi?"
Süfyan hiç istifini bozmadan;
"Eskiden fuzuli kelam konuşmayı sevmezlerdi!' dedi.
Süfyan'ın Çok Yönlü Biri Oluşu, Bazan Asabileşip Uzun
Söz Girişlerinden Rahatsız Ohnası, En Güzel Zikir, Ahmak
·Gibi Gözükenlerin Kurtulacağı Bir Zaman, Yakub (a.s)'un
Müjdelenişi ve Süfyan'ı:~ Kendisinden Sonra Gelenlere Az
Bulunur Bir Güzellikte Ornek Oluşu
Kadı Hişam b. Yusuf şöyle derdi:
"Bazıları keser ve biçer, bazıları ise sadece keser, hiç biçemez.
Süfyan kem kesen hem de biçenlerdendi."
Abdullah b. es-Sindi anlatıyor :
Bir adam Sevri'ye geldi;
"Selamun aleykum, ey Ebu Abdullah! Allah'ın r'alımeti ve be-
reketi üzerine olsun. Nasılsın? Halin, sıhhatin nasıl?' dedi. Süf-
yan;
"Allah hepinize afiyet versin, uzun konuşanlardan değiliz!
(mesele neyse söyle!)" dedi.
(1) Hasen : Güvenilir hadislerin bir şubesi. Mertebe olarak Sahih'ten sonra gelir. (Çev.)

--- Sayfa 403 ---
404
SAHABE'DEN G'ÖNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
SMyan der ki :
"En fazi'letli zikir, namazda Kur'4n okumaktır. Ondan sonra
namazın dışında Kur'4n okumaktır. Sonra oruç, sonra da Allahı
anmaktır (dil ile)"
Süfyan der ki :
"Ôyle bir zaman gelecek ki, sadece ahmak gibi gözükenler kur-
tulacak."
Süfyan anlatıyor :
Müjdeci, Yakub (a.s)'a geldiğinde sorar:
"Yuaufu hangi din üzere bırakmıştın?"
Yakub (a.s);
"lsl4m llzerer deyince Müjdeci;
"Tamam! Şimdi nimet kemale ermiştir'' der.
Yahya b. Yeman diyor ki :
"Siifyan kendisinden sonra gelen kurr4ları (din bilginlerini)
yormuştur. Biz Süfyan gibisini görmedik. Siifyan da kendi gibisi-
ni görmemiştir aslında. Dünya ona egildi ama, o dünyadan sırtını
çevirdi."
Kazancın Kaynağı, İnsanın Karşı Cinse Olan Meyli, Süf·
yan'ın Bir Mektubu, Zühdün Başının Nefse Aşırı Değer Ver-
memek Olduğu, Şöhretten Sakınmak Gerektiği, Al!ah'ın Bir
Kulunu Gözden Çıkarmasının Alim.eti ve Kur'an ilacından
Faydalanmak Gerektiğine DAir
Süfyan şöyle derdi :
. "Paranı nerden kazandıRını iyi düşün."
el-Mekki anlatıyor :
Süfyiıı-i Sevri'ye soruldu :
"insan zayıf olarak yaratılmıştır.<1) AUah (c.c) böyle buyuru-
yor. Nedir insanın zayıf yanı?"
(1) Nisa, 28.

--- Sayfa 404 ---
SOFYAN ES-SEVRI (R.H)
405
Süfyan şöyle cevap verdi :
"Kadındır! Karşı cinse olan meyildir! Kadın erkeğin yanından
geçerken, erkek kendine hakim olamaz, bakar. Bundan daha zayıf
yönü var mıdır insanın?"
Ebu Nuaym anlatıyor :
Süfyan, Abdullah b. Ehi Zi'b'e şu mektubu gönderdi :
"Süf.yan-ı Sevri'den, Muhammed b. Abdurralıman'a .. Sa-
na selam olsun. Seni bu hale getirdili için kendinden başka il4h ol-
mayan Allah 'a hamdederim. Sana Allah 'tan korkmanı tavsiye ede-
rim. Sen Allah 'tan korktulunda, insanlara karşı o sana k4fidir.
Ama sen insanlardan korktulunda onlar seni Allah 'tan kurtara-
mazlar."
Siifyan der ki :
"Dünyaya deler ·vermemek (zühd) demek, aşırı insanlara de-
ler vermemek demektir. insanlara deler vermemek de, önce kendi-
ne aşırı 6nem atfetmemenle başlar."
Süfyin·ı Sevri naklediyor :
Ras6.lullah (s.a) Selman'a şöyle dedi:
"Benden sonra gelen emtrlerimin yemeli tıpkı Deccal'ın yemeli
gibidir. insan Myle bir yemeli alzına alınca kalbi delişir ve bozu-
lur"
İbnü'l·Miibirek anlatıyor :
Süfyan bana şöyle bir mektup yazdı :
"ilmini yay, ama şöhretten sakın!"
Süfyan der ki : "Alıir zamanda ibadetg4hlarınızdan çıkmayı­
nız. İbadetgahlarınız evlerinizdir."
Süfyan diyor ki : "Allah bir kulunu gözden çıkarınca, onu on- ·
Zarın (sultanlann) yanına atar!"
Ebu Bekir el-Eslemi anlatıyor :
"Fudayl, SiJf.yan 'ın yanıbaşında şu 4yeti okudu. Çevrede onu
dinleyen bir cemaat vardı.

--- Sayfa 405 ---
406
SAHABE'DEN GÜNÜlfÜZEALLAH DOSTLARI
"De ki : 'Bunlar Allah 'ın bol nimeti ve rahmetiyledir 'Buna se-
vinsinler. O, onların taptıklarından daha hayırlıdır.<1'"
Süfyan şöyle dedi :
"Ey Ebu Alil Biz Kur'4n ilacını kalplerimizin hastalılı için
kJ1llanma.dıkça ebediyen sevinemeyecelizr
Süfyİtn'ın Ali b. Hasan'a Verdiji Vaazdan Bir Başka Ke·
sit
MGbarek Ebu Hammad naklediyor :
SüfyAn•ı Sevri'nin. Ali b. Basan'a şöyle öğüt verdiğini işit-
tinı:
.
"Ey kardeşi sana temiz ve helalinden kazanmanı, elinin eme-
liyle doymanı tavsiye ederim. İnsanların kirlerinden, yedikleri ve
giydikleri şeyi almaktan uzak dur. insanların kirlerini yiyen kişi,
daima etilmekten ve şerefinin beş paralık ola.calından korkar. O,
insanlarCi tevazu gösterisi yaparken onların vereceli bahşişlerin bir
an dahi olsun kesilmesinden sllrekli endişe etmektedir.
Sana malın.dan bir şeyler veren, malının ancak kirini vermek-
tedir. Açıklayalım!. Kişi bir şeyler verirken, amelini gllnahlardan
temizliyor. BCJylece verdili şey kiri sayılıyor.
Seni ihsan yalmuruna tutan kişi, bir mankeri yapmanı iste-
yince, sen boyun elmek zorun.da kalırsın. Başkasının kirini yiyen,
başkalarıy~a mutlaka bir şeyleri paylaşmak, uzlaşmak zorunda
olan bir ortala benzer.
Ey kardeşi Aç kalarak azıcık ibadet etmek, karnını insanların
kiri ve pasıyla doyurup sürekli ibadet etmekten çok daha hayırlıdır.
Peygamber (s.a) şiJyle buyuruyor :
'Sizden birinin tple sırtına odun yılıp taşıması. bir arkadaşı­
na yaklagıp ondan yardtm dilenmesinden daha hayırlıdır! •
Ômer b. el-Hattab şöyle diyor :
'Sizden kim çalışıyorsa, onu överiz! Çalışmayanı da kınar,
suçlarız/, '
(1) Yunus, 58.

--- Sayfa 406 ---
s"OFYAN ES-SEVR! (R.H)
407
Ey Kurralar toplululul Başınızı dik tutunuz/ İyiliklerde yarı­
şınız/ İnsanlara muhtaç olmayınız/ Yol açıktır.
Hz. Ali (r.a) şilyle buyuruyor : .
'Diğer insanlann ellerine bakan onl.ann ellerinden yiyen kişi,
kendine ait olmayan bir bahçedeki meyve alacından faydalanan
kimse gibidir.'
Allah 'tan kork ey kardeşi Hiç kimse hakir ve zelil olmadan
başkasının verdiline elini uzatmamıştır. Milminler Allak 'ın yeryil-
zündeki şahitleridirler. Sakın hal Pis bir yoldan kazanıp Allah yo-
lunda (!) infak edeyim deme/ Rab Te4la tertemizdir ve ancak temi-
zi kabul eder; Sen hiç elbisesine sidik damlayan birinin yine sidikle
giysisini yıkadılını giJrdün mü? O giysi hiç temiz olur mu? Hayır!
Pislik ancak temiz bir şeyle yokolur/
Aynı şekilde günahlan yokeden de iyiklerdir. Allak tayyibtir,
ancak tayyib alanı kabul eder. Haram olan fey, makbul bir amel
olamaz/ Ya da şöyle diyelim : Günah, başka bir günahla .silinebilir
mikiç'f'
Yalancının Hadisinin Sakat Oluşu, Hadisi Çeşitli Veni·
yonlanyla Rivayet Etmek, Süfyan'ın Hadise Olan Meyil ve
Dginç Bir Kerameti
·
Süfyan der ki :
"Yalan sijyleyen kişinin luu:lisi sakat olur" (RivAyet ettiği ha-
dis sağlam ve güvenilir olmaktan çıkar. (Çev.)
Süfyan'dan naklediliyor :
"M4n4 tek oldulu halde hadisi yedi ayrı riv4yetten yaza.nmr
Abdurrahman b. Mehdi anlatıyor :
Bazan, derin düşüncelere dalan Süfyan'ın yanına oturduk da
hiçbir şey sormaya cesaret edemezdik. Ama hadisten bahsettikmi
birden o huşu dağılır, "bana riv4yet etti ki" demeye başlar, bildikle-
rini söylerdi.
İbnü'l-Mübarek diyor ki :
SüfyAn-ı Sevri'nin yanına oturur, saatierce hadis dinlerdim.

--- Sayfa 407 ---
408
SAHABE'DEN G'ONOM'OzE ALLAH DOSTLARI
Sonunda kendi kendime "Bir şey kalmadı, tüm ilmini dinle
dim" derdim. Ama başka bir ilim meclisinde yanına oturduiumda
ona kulak kabartmaya başlayınca b:o, sefer de "Ben bu adamın il-
minden hiçbir şey duymamışım• derdim .
.Abid b. llişam el-Basri anlatıyor :
Zemzem'in başına geldim. Orada bir ihtiyann kovayla su çek-
tiğini içtiğini, tekrar çekip tekrar içtiğini gördüm. Zemzeme bakı­
yordu. Beni davet eder gibi bir hali. vatdı. Oradan çekip gitti. Ben
su içmek için kovanın başına geldim. Birde ne göreyim süt dolu! Şa­
şırdım, kovayı bıraktım, koşa koşa ihtiyan arayıp buldum. Sordum:
"Sen kimsinV Allah seni rahmetiyle kuşatsınr
İhtiyar cevap verdi :
."Ben S'lıtyan 6. Said es-Se11ri':yiml"
S(ifyan'dan Gelen Ayet Tefsirlerl
"E:y Mulıammetll De ki: Hamd Allalı'a mahsustur/ Seçtilin
kullarına selam olsun.-ıı<1>
Tefsiri: "seçtili kullar; Muhammed (s.a)'in ashabıdır."
"Oradaki çalrıları; 'Manezzehsin ey Rabbiml (Subhanekella-
1ıamme) demeleridir." <2>
Tefsiri : "Cennette insan bir şey isteyince (Subhanekellahüm-
me) der ve çalırdılı şey :yanına gelir.•
"Bu, senden iJnce gl:Jnderdilimiz peygamberlerimize de u:ygula-
dılımız :ya.sadır. E:y Muhammed/ Sen. bizim :yasamızda. delf,şiklik
bulamazsınt<8>ı
Tefsiri : "Senden iJnce gl:Jnderdilimiz bir elçiyi, .kavmi kovma-
ya teşebbüs etmişse, mutlaka helak olmuşlardır."
(1) Nemi, 69.
(2) Yunus, 10.
(8) İsra, 77.

--- Sayfa 408 ---
SÜFYAN ES-SEVRİ (R.H)
409
Dünyaya Aşık Olmanın Faturası, Yolculukta İkramcı
Dosta Yakın Olmamak, Süfyan'ın Hurmayı Sevmesi, Cömert·
liği Tavsiye Edişi ve Helal Rızık Aramak İçin Uzun Ye>lcu·
luklara Çıkması
Süfyan'dan naklediliyor:
"Güzel ahlak, Rabbın gazabını söndürür."
Süfyan'dan naklediliyor :
"Kim dünyaya tutulur ve dşıkıyla sermest olursa dhiret
korkusu ve bilinci onun kalbinden sökt.ılap atılır."
Abdullah b. Muhammed el-'.Bahili anlatıyor :
Bir adam Süfyan-ı Sevri'ye geldi :
"Ben hacca gitmek istiyorumr dedi.
Süfyan;
"Öyleyse, sana sürekli ikramda bulunan adamla yol arkadaş­
lığı yapma! Çünkü böylesi seni nafakasına ortak ederse yüzüne vu-
rur. Sana iltifat ederse, sonunda seni aşadılar."
.
Yahya b. Yeman naklediyor:
Bir adam Süfyan'a ne yiyeceğini sordu. Süfyan da ;
"Hurma tatlısı ye! ister ihramlı, ister ihramsız, hangi halde
olursan ol, sarı ya da beyaz hurma tatlısı yer dedi.
Yahya b. Yeman naklediyor :
Süfyan'dan duydum :
"Allah'ın, kalbini geniş kıldığı cömert kulları severim. Sen de
bir Kur'{J,n okuyucusuna ihtiyacın olduDunda adamcalızı doyurr
Abdürrezzak anlatıyor :
Süfyan, Yemen'e gittiğinde biz de yanındaydık. İbni Uyeyne
geldi selam verdi. Süfyan asasına dayanarak selamı aldı. lbni
Uyeyne; "Ey Ebu Abdullah! insanlar senin Yemen'e gitmeni kı­
nadılar!" dedi. Süfyan da şu cevabı verdi :
"Hiç de ayıp olmayacak bir şeyi ayıplamışlar! Helali aramak

--- Sayfa 409 ---
410
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALLAH DOSTLARI
zordur. Ben de helal olanı isfedilin!. için çıktım"
thÜyar Bir Adam Gibi Göztlken Dünyanın Tavsiyesi,
S'iifyaJı'm İmtihanlarla İlgili Duası, İn•DJ• Kıyametteki Ha·
.li, Kalplerin Öldi.jii, Bedenlerin Gezindiii Bir Zaman, Sus·
mak. ve .Tefekldire Dair
Siifyan·ı Sevri anlatıyor :
Bana salih bir adam nakletti : "Rüyamda ihtiyar, saçı ak, üze-
ri silslerle dolu bir kadınla karfılaftım :
"Sen kimsin?" dedim.
"Ben diJnyayımf' dedi.
"Senin ıerrinden Allah 'a Çnınmf' dedim.
"ÔyleYse dinar ve dirheme lanet okul" dedi.
Sfli'yan çoiwılukla ·şöyle dua ederdi :
"Allah 'ım bu ammeti olgımlaftıracak imtihanlar ver ki bl:Jylece
senin dostların aziz olsun, yiJkselsin. Senin .tliJfmanların da kor,
hakir sürünsün/ ·
Nice mtlminler var ki iJfleeyle IJltlrler."
8evri der ki :
İnsan kıyamette ateşe sürillGrken föyle denilir :
"Şunlar da bunun ailesi, çoluk çoculu. Adamın tam sevapları­
nı yediler."
86fyan der ki :
Şöyle derler : "Öyle bir zaman gelecek ki, kalpler IJlecek sadece
bedenler ytqayacakf'
S6fyan der ki :
"Susmak; alimin silsiJ, calıilin giysisidir/"
Silfyan'dan naklediliyor :
"Susmak aklın uykusu, konuımak ise uyanıklılıdır. Eler uya-
nılmayacaksa, uykuya yatılmaz. Uyku olmadan da uyanıklık ola-

--- Sayfa 410 ---
SÜFYAN ES-SEVRİ (R.H)
411
mazf'
Süfyan der ki :
"Ey insanlar! Allah 'ı düşünün! Zira ölüm apansız geliri Can,
birden çekip alınır."
Süfyan'dan Gelen Hadisler
İmam Ebu Abdullah, Süfyan b. Said'in, çokluğundan ötürü
kaydedilmemiş birçok müsned hadisi vardır. Onlardan bir kısmım
zikredelim :
·
Süfyan, Mansur'daıı, o Talha b. Musarritten, o da Enes b.
MAlik'ten naklediyor :
RasQJ.ullah (s.a) yolda bir hurma gördüğünde uzanmaz ama
şöyle derdi :
"Şu hurmanın sadaka olmasındanm korkmasam alıp yer-
dim." (Sahih hadis. Müt.Aleyh)
Süfyan, A'meş'ten, o Zekvan b. Ehi Salih'ten, o da Ebu Hu·
re1'9'den naklediyor :
Peygamber (s.a), (sürekli) namaz kılmaktan ayaklan şiştijin­
de ona sorulurdu :
"Senin günahların affedildili halde niçin bunca ibadet yapı-
yorsunr'
Ras1'.ilullah (s.a);
"Şükreden bir kul olmayayım mır derdi.
Süfyan,. A'meş'ten, o Ebu Salih'ten o Ebu Hureyre'den, o
da Ras1'.ilullaıi{s.a)'dan naklediyor:
. "Rab Teala mahlukatı (evreni) yarattığında, arşın altına,
kendine söz verdili şu sözü yazmıştır: 'Rahmetim, gazabımı geçti."'
(Sevri'nin Meşhur'undan)
Sevri, A'meş'ten, o Ebu Vail'den, o Abdullah'tan; o da
Rasfilullah (s.a)'dan naklediyor :
"Kıydmette insanlar arasında ilk sorgu kan hususunda ola-
cıı Rasdlullah (s.a)'a sadaka haramdır. (Çev.)

--- Sayfa 411 ---
412
SAHABE'DEN G"ONOMO'ZE ALLAH DOSTLARI
caktır." (Zulüm, öldürme vb.)
Sevri, Ebu'z·Ziibeyr'den,. o Said b. Ciibeyr'den, o da İbni
Abbas'tan naklediyor :
"Rasfllullah (s.a) ölle ve ikindiyi yalmur ya da (geçerli) bir
korku olmaksızın cem etti. (beraber kıldı)"
İbni Abbas'a soruldu : "RasO.lullah (s.a) niçin b6yle yapmış·
tır? O : RasO.lullah (s.a) ammetini zartı sokmak istememiftir" dedi.
(Sevri'nin Meşhfuo'undan)
Süfyan, Ebu'z·Zübeyr'den, o Ebu't·Tufeyl'den, o da Muaz
b. Cebel'den naklediyor :.
"Rasfllullah (s.a) iJlle, ikindi, akfam ve yatsıyı Tebuk Gazve-
sin'de cem etti."
Süfyan, Abdullah b. Dinardan, o İbnl Ömer'den, o da
Rasdlullah (s.a)'dan naklediyor :
"Bir sara içine salınan ve sara sahibin.in farkında oma.clılı iki
aç kurt d.tih.i, mevki ve mal sevgisinin dine yaptılı zarar kadar ha-
sara yola.çamaz/11
•
Sevrt, Muhammed b. Münkedlr'den, o Clblr'den, o da
Rasdlullah (s.a)'dan naklediyor :
"Uyku aıaman kardeıidir. Cennet ehli uyumaz." (Sevrl'nin
Gaıib'inden)
Süfyan, Muhammed b. Miinkedir'den, o CAblr'den, o da
Rasdlullah (s.a)'dan naklediyor :
"Mtısltıman kardeıini sevindirmen, açken doyurman ve derdi-
ni halletmen (Allah nezdinde) .affedilmeni gerektiren sebeplerden-
dir."
Süfyan, İlmii'l·Miinkedlr'den, o Ciblr'den, o da Ra$dlullah
(s.a)'dan naklediyor :
"Dtınya l4ne#idir, yani orada Allah rızası için yapılmayan
şeyler l4netlidir." (Garib Hadis'dir)
Sevrl, İbnfl'l·Münkedlr' den, o Ciblr'den o da Rasdlullah
(s.a)'dan naklediyor :

--- Sayfa 412 ---
s'OFYAN ES-SEVRl (R.H)
418
"Sahur yapınız. Zira sahurda bereket vardır." (Garib Ha-
dis'dii-)
"Ademollu alümden kaçtılı gibi kendi rızkindan ~a
da, rız­
kı· ona yetişecektir. Ôlümlln yetiftili gibi." (Galib Hadis'dir)
Aynı ıivAyet zincirinden naklediliyor :
"Gaz (nazar) kişiyi kabre, deveyi tencereye sokar." (Garib Ha-
dis'dir)
Süfyan, Muhammed b. Amr'dan, o Ebi Seleme'den, O da.
Ebu Hureyre'den naklediyor :
Rasfilullah (s.a) şöyle buyurdu :
"Günahsız olarak Rab Te4l4 ya varıncaya dek, dini, canı ve
malına inen musibet ve felaketler müminin başından hiç eksik ol-
maz." (Garib Hadis'dir)
Süfyan, Muhammed b. Aclan'dan, o babasından, o·Ebu Hu-
reyre'den, o da Ras~ullah (s.a)'dan naklediyor :
"Kalenin yiyeceli ve giysisi kendinindir. Ve kale sadece gücü-
nün yetebileceli işle mükelleftir."
Süfyan, Ebu'z·Zdbeyr'den, o da CAbir'den naktediyor :
Rasfilullah (s.a) bir hastayı ziyaret· etti. Onun (yere eğilmekte
zorluk çektiği için) bir yastığa secde ettiiini görünce yastığı kaldır­
dı, adam bu sefer bir odun koyunca onu da ~ldırdı ve şöyle buyur-
du:
\
"Namaz kılacalın zaman, gücün yetiyorsa yere secde eti Gücün .
yetmiyorsa ima ile kıl ve secdeni rük4undan daha aşalı ejilerek
yap."
Süfyan, Ebu'z-Ziibeyr'den, o CAbir'den o da Rasfilullah
(s.a)'dan naklediyor :
"Camertlik, kökleri cennette olan bir alaçtır. Dalları ise dün-
yadadır. On.un bir dalına·tutunan.ı o cennete sürükler. Cimrilik de,
kiJkü ateşte bir alaçtır. Dalları dünyadadır. Dalına yapışani cehen-
neme çeker."
Süfyan, Muhammed b. Abdurrahman'dan, o Said el-
Makberi'den, o Ebu Hureyre'den, o da Rasfilullah (s.a)'dan nakle-

--- Sayfa 413 ---
414
SAHABE'DEN GONOM'OZE ALLAH DOSTLARI
diyor:
"Öyle bir zaman gelecek ki, kifi malını nereden kaza.ndıl&ncı
bakmayacak, helal mi, lıara.m mı oldufuncı dikkat etmeyecek!"
Süfyan, İbni Ebl Zl'b'den o ZObrl'den, o Abbad b.
Temlm'den, o da amcasından naklediyor:
"Ra.stılulla.h (s.a)'ı (sırtım) yasla.yarak ue bir o.yalını iJbürt.ı­
nün flstilne atmış bir halde (otururken) giJrdilm." (Garib Hadis);
·
Süfyan, Muhammed b. İshak'tan, o Kasım b. Muham·
med'den, o da Aite (r.a)'den riviyet ediyor!
RasOJ.ullah (s.a) şöyle buyurdu :
"Misvak alzı temizler ve Rabbı. razı eder."
Süfyan, İbnl İshak'tan, o Asım b. Ömer b. KatAde'den, o
Muhammed b. Lebld'den, o RAfi b. Badic'ten, o da Rasdlullah
(s.a)'dan naklediyor :
"Sabah nam.azını geç kılın (Vaktin bitimine az bir zaman kala
kılın) BiJylesi daha. sevaplıdır."
Süfyan, Muhammed b. Abdurrahman'dan, o Zührt'den, o
Ati b. Yezid'den, o Ebu Eyyub'denf o da Rasiilullah (s.a)'daıfnak­
lediyor:
"Birbirinizi terketmeyiniz, birbirinize sırt çevirmeyiniz. Ey Al-
lah 'ın kulları! Kardeş olunuz! Mllminin küsmesi üç gü.ndür. Konu-
şurlarsa ne 4l4 Yok eğer barışmazlarsa, barışınca.ya kadar Allah
onların yüzüne bakmaz!-'
Süfyan, Muhammed b. Ukba'd~, o Küreyb'den, o da İbnl
Abbutan naklediyor :
·
Bir kadın bebeğini göstererek, Peygaıİıberimiz (s.a)'e sordu :
"Bunun da haccı olur mu?" Efendimiz (s.a) ;
"Evet, olur. Sevabı da sana yazılır." dedi.
Süfyan; MubamJQed b. Ammara el·Medent'den, o Abdur-
rahman b. Abdullah'tan, o da bir başkasından naklediyor :
Rasiilullah (s.a) buyuruyor ki :
"Kim 4limlerle tartışmak, aşalılık insanlarla. uzlaşmak ue

--- Sayfa 414 ---
S'OFYAN ES-SEVKi (R.H)
416
milletin malını yemek için ilim ölrenirse, ateş ona en la.yık hediye-
dir." (Gartb Hadis)
Süfyan, Muhammed b. Zübeyr'den, o Basan'dan, o İmran
b. Busayn'daİı, o da Rasfilullah (s.a)'dan naklediyor :
"Gllnahın affı için adak adanmaz/ Keffareti de yemin keffare-
tidir."
Süfyan, İbni Ehi Leyla'dan, o Bakem'den, o Mıksem'den, o
da İbni Abbas'tan naklediyor :
Peygamber (s.a) Erkam b. Ebi'l·Erkam'ı zekat memuru yap-
tı. O da Ebu Rifi'yi peşine taktı ve Rasfilullah (s.a)'a getirdi. Ebu
Rifi sadaka hususunu efendimize sorunca Rasfilullah (s.a) şu ce-
vabı verdi:
"Ey Ebu B.4'/il Sadaka (zekat vb.tllm tasadduklar) Mıılıam­
med'e ve Muhammed 4line (ailesine ve soyuna) haramdır. Kav-
min azatlı kiJlesi de, o kavmin kendisindendir."
Süfyan, Muhammed b. Said et·TAifi'den, o Ebu Sele-
me'den, o Abdullah b. Harun'dan, o Abdullah b. Amr'dan, o Mu-
hammed b. Yahya'dan, o Ubeyd'den, o da Rasfilullah (s.a)'dan
naklediyor :
"Cuma ezanını, işitenlere cuma farzdır."
Süfyan, İbrahim el-Mekki'den, o Muhammed b. Ah·
bad'dan, o da İbni Ömer (r.a)'den naklediyor :
Peygamber (s.a)'e; "Oraya yol bulabilen insana Allah için hac
gereklidi~ı> Ayetindeki "yol bulma" nm ne demek olduğu sorulun-
ca Efendimiz (s.a) "Yol; yolculuk azılı ve binek demektir" cevabını
verdi. (Meşhur Hadis)
Süfyan, İbrahim b. NAfi'den, o Basan b. Müslim'den, o da-
yısı Ati'dan, o Ummu'd-Derdi'dan, o Ebu'd-Derdi'dan, o da
Rastilullab (s.a)'dan naklediyor:
"Mizanda gazel ahl4ktan daha alır gelen başka bir şey yok-
tur" (Gartb Hadis)
Süfyan, İbrahim b. Meysere'den, o da Enes b. Milik'ten
naklediyor :
mAı-i İmran. 97.

--- Sayfa 415 ---
416
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
"Ras'fı.lullah (s.a) ile iJğle namazını Medine'de diJrt rekat kıl­
dık. ikindiyi ise Zi'l-Huleyfe'de iki rekat kıldık" (Meşhur Hadis)
. Süfyan, İbrahim b. Muhacir' den, o Mücahid' den, o Abdur·
rahman b. Ehi Leyla'dlm, o da Ka'b b. Acre'den naklediyor :
"Ey iman edenler! Siz de onu övün ona salq.t r.ıe selam geti-
rinn<1> Ayeti indiğinde bir adam efendimiz (s.a)'e giderek;
"Ya RasO,lallah! Burada sana selam ediliyor, bunu anladık.
ama sana nasıl sal4t edeceğiz'!" diye sorunca RasUlullah (s.a) şu ce-
vabı verdi:
"ŞiJyle de: Allahümme Salli al4 Muhammedin ve al4 4li Mu-
hammed. Kem4 Salleyte al4 İbrıihZme İnneke HamZdun MecZd. Ve
Bıirik al4 Muhammedin ve ala Ali Muhammed. Kema Barekte al4
İbrahZm. İnneke Hamtdun,' Mectd."
"Allah 'ıml Muhammed ve Muhammed 4line rahmet et, Jb.
rahim ve 4line rahmet ettiğin gibi ... Kuşkusuz sen övülensin, yüce-
sin. ibrahim ve İbrahim 4line bereket verdiğin gibi Muham-
med'e ve Muhammed 4line de bereket ver. Kuşkusuz sen yücesin,
övülensin.~ (Sahih Müt.Aleyh)
Sevri, İbrahim el-Hicri'den, o Ebu'l·Ahvas'tan, o Abdullah
b. Mes'ud'dan, o da RasUlullah (s.a)'dan naklediyor:
"Kendisine uzatılacak bir iki lokma için dört dönen kişi fakir
değildir. Hakiki fakir, insanlardan dilenmekten utandığı için ken-
disine gelecek bir şey bulamaz. Hali başkalannca anlaşılamaz ki
kendisine yardım edilsin." (Meşhur Hadis)
Sevri, İsmail b. Reca'dan, o Evs b. Dam'ac'dan, o İbni Me·
sud'dan, o da Rasfilullah (s.a)'dan naklediyor :
"Allah'ın Kitabı'nı en iyi okuyan cemaate imam olur."
Süfyan, İsmail b. Semi'den, o Ebu'r-Rebi'den, o da İbni Ab·
bas'tan şu tefsiri naklediyor :
"Kadın erkek, inanmış olarak kim iyi iş işlerse ona hoş bir ha-
yat yaşatacaBız. Ecirlerini yaptıklarından daha güzeli ile iJdeyece-
ğiz. "<2>
(1) Ahzab, 50.
(2) Nabi, 97.

--- Sayfa 416 ---
S'OFY.AN ESSEVRİ <R.H>.
417
"Hoı bir ha.yat; danyada helalin.den gelen rısık demektir."
S'lifyan, İshak b. Said b. Amr b. As•tan ve İshak b. Abdul·
lah b. Şarkt el·lzrl'den hadis riviyet etmiş fakat onlardan müs·
ned hadis almam1ştır.
S'lifyan, Eyyub b. Musa'dan, o At& b. Mina'dan, o da Ebu
Hti.reyre'den naklediyor :
"Rastllullah (s.a)'la beraber lnşikak ve Alak s'llrelerini oku-
duktan sonra secde ettik.<1>
S'lifyan, Eslem b. el·Mi$irl'den, o Zilheyr b. Ehi Alka·
me'den, o da ed·Dabi'den naklediyor :
Peygamber (s.a) görünümü içler acısı bir adam gördü ve sordu:
"Senin malın var mı?" Adam ;
"Evet! her çeşidin.den!" deyince, Ras1llullah (s.a);
"Kendine, astüne başına baksana./ Allah verdili güzel (c.c) şeyi
(verdiği nimeti) k.ulu üzerin.de görmek ister. Fakirlik gösterisini sev-
mez." buyurdu.
(Süfyan, Ahmed Ebu Bah el·Bilili'den riviyette bulunmuş,
fakat onlardan müsned hadis almamıştır. Aynı şekilde Ezher el·
Attan'dan riviyet etmiş fakat müsned hadis almamıştır.)
·
.(
Süfyan, Bükeyr b. Abnes'ten, o başka birinden, o da CAbir
(r.a)'den şu hadisi rivayet ediyor :
"RasfJ,lullah (s.a), binebi nereye yönelirse yönelsin üzerinde na-
maz kılabilirdi. n
Süfyan, Tevbe en-Nuberi'den, o Nifi'den, o da İbni
Ömer'den naklediyor :
·
.
Peygamber (s.a) hasır üzerinde namaz kılar ve alnını hasıra
koyardı.
S'lifyaıi, C.ı'er b. Burkan'dan, o Yezid b. Asam'dan, o Ebu
Hureyre'den, o da Ras1llullah (s.a)'dan naklediyor :
·
"Allah (c.c) sizin ne çehrenize ne de boy ve posunuza bakar/
Fakat Rab Te4l4 sizin kalplerinize bakmaktadır." (Garib Hadis) -
(1) Bu surelerde tilavst secdsai vardır. (Çev.)
C,4. P.ir

--- Sayfa 417 ---
418
SAHABE'DEN G'ONOM"OzE ALLAH DOSTLARI
Siifyan, Cafer b. İmran'dan, o da Enes'ten naklediyor :
· Rasfilullah (s.a)'a on sene hizmet ettim. Unuttuium veya zAyi
ettilim hiçbir şey hususunda beni kınayıp azarlamadı. Eğer Aile-
sinden biri beni azarlasa hemen şöyle derdi :
.
İmam·ı Süfyin.'m Rivayet Ettij'i Hadisler İçinde En Bik·
metli Olanlar
"Bırakın onul O, gücüniJ.n yeftili kadarını yapmaktadır."
İmam Ebu Abdullah Süfyan b. Said es-Sevri'nin ilmi anla-
tılmakla bitmez. Onun naklettiği rivlyetler deniz gibidir, önii alın­
maz sel gibidir. Onun aktardığı hadisler içerisinde en hikmetli
oJanlara bir göz atalım :
Sflfyan, Mansur'dan, o Ebu Vill'deıi, o da Abdullah'tan
naklediyor :
Bir kişi efendimize sordu :
"Ya Rastllallah.I Ccıh.iliye daneminde yaptıgımız ıeylerden da-
lcıyı hesaba. çekilecek miyiz' Bu yiJzden yakcımıza yapııılcıcak mır
Efendimiz (s.a);
"Kim miJ.BliJ.mıuİ. oldulu danem içerisinde, giiael YcıfOrsa, calıi­
liye devrinde yaptıklarından hesaba çekilmez. Kim de 1sl4m'tla.n
sonra yi~ çirkin tla.vrcınıılcır sergilerse hem iJn.ceki hem de sonraki
dsl4m) danemlerinde yaptılr. tam kata iflerinden atara hesaba. çe-
kilecektir' dedi.
Süfyan, Mansur' dan, ·o Ebu Vill'den, o da Kays b. Ebl Ara·
ra'dan naklediyor :
Biz Medine'de un satarken, Rasfilullah (s.a) yammıza geldi.
Kendimize Semlsire (Komisyoncu, Simsar) adım vermiştik. Pey-
gamberimiz bize en güzel ismi verdi ve şöyle buyurdu :
"Ey tiJ.ccarlar cemaati/. Şu alıiuerifinize nice yeminler ue boı
BiJzler girmektedir. Onu sadakayla h.cırma.n.layınl"
Süfyan, Mansur'dan, o İbrahim'den, o Ubeyde'den, o Ab·
dullah'tan, o da Rasdlullah (s.a)'dan naklediyor :
·
"insanların en hayırlıları benim zamanım_tla.kilerdir. Sonra

--- Sayfa 418 ---
SÜFYAN ES-SEVRİ (R.H)
419
. onları takip edenler, sonra onların da arkasından gelenler (ve böy-
lece uzar) Daha sonra öyle topluluklar gelecek ki onlardan herhan-
gi birinin şehadeti yeminini, yemini ise şehadetini geçecek."
Süfyan, A'meş'ten, o Ebu Viil'den, o Abdullah'tan, o da
Ras6.lullah (s.a)'dan naklediyor:
"Kadın, diDer bir kadını yakından görür ve onun evsafını (bo-
yunu, bosunu, kaşını, gözünü) kendi kocasına anlatırsa, erkek
bahsedilen kadına gözleriyle bakmış gibi olur."
Süfyan, A'meş'ten, o Ebu Viil'den, o da Ebu Musa el-
Eş'ari'den naklediyor:
Bir adam Ras6.lullah (s.a)'a geldi ve sordu :
"insan kahramanlık için, soy-sop için ya da riya için savaşsa,
hangi savaşı Allah yolunda sayılır?"
Efendimiz (s.a) şu cevabı verdi :
"Kim Allah 'ın kelimesi en yüce olsun diye çarpışıyorsa, o Allah
yolundadır!"
Süfyan, A'meş'ten, o Ebu Viil'den, o Abdullah'tan, o da
Ras6.lullah (s.a)'dan naklediyor:
Rasulullah (s.a) şöyle buyurdu :
"Üç kişi iseniz, ikiniz öteki arkadaşınızı tek bırakarak fısıldaş­
mayınız! Böyle yapmanız yalnız kalan arkadaşınızı üzer." (Sahih
Hadis)
Süfyan, A'meş'ten, o İbrahim'den, o Esved'.den, o da
Aişe'den naklediyor:
"RasfUullah (s.a) ruhunu teslim ettiDinde zırhı otuz avuçluk
buğdaya rehindif'
Süfyan, A'meş'ten, o Amr b. Murre'den o Bayseme'den, o
da Adiy b. Batim'den naklediyor: Rasftlullah (s.a) şöyle buyuru-
yor:
"Bir .hurma yarısıyla da olsa, ateşten kaçınız! O da olmazsa
güzel sözle!" (Maksat sadakadır) (Sahih Hadis)
Süfyan, A'meş'ten, o da Ebu Bazim'den naklediyor :

--- Sayfa 419 ---
420
SAHABE'DEN G'ONOM"OzE ALLAH DOSTLARI
"Peygamber (s.a) jemek belennıalik yapmaz, bu yilzden sitem
etmadi. Hoşuna giderse yer, gitmase yemezdi."
Söfyan, Ubeydullah b. Amr'dan, o NAfi'den, o da İbni
Ömer (r.a)'den naklediyor :
"Peygamber (s.a), har, kale, kaçak, bayak herkes için bir avuç
bulday ya da hurma sadaka verilmesini emretti." (Sahth hadis)
Sfifyan, Ubeydullah'tan, o NAli'den, o da İbni Ömer' den·
naklediyoİ' :
.
Rasdlullah (s.a) meclise biri geldiğinde hiç kimsenin yerinden ·
kalkmasını uygun görmez fakat; "Yer açın, yer açın/" derdi.
Sflfyan, mşam. b. Urve'den, o babasından, o da.Aişe (r.a)'den
naklediyor :
Hind Ommii Muaviye Rasdlullah (s.a)'a gelerek. sordu :
"Ya Ras4lallcı1ı/ Bbu S'llflan cimri bir adamdır. Onun malın­
dan gizlice alsam giJnah olur mur' (Ebu Sflfyb, Hind'in kocası­
dır)
"Sen ve evlatların iyilikte kendinize yetecek miktarda alınızr
diye buyurdu efendimiz.
· Sevri, Hişam b. Urve'den, o babasından, o da Aite (r.a)den
naklediyor :
Rasdlullah (s.a) şöyle buyuruyor :
"Sizden biri namaz kılarken uyuklarsa hemen ya.falına gitsin,
yatsın. Çanka o bu durumda kendi 'lehine mi yaksa aleyhine mi
dua ettijini pek anlayamaz."
.Aynı tarik.ten naklediliyor :
"Peygamber (s.a), oruçluyken bazı hanımlarını öperdi."
.Aynı silsileyle (Hz. Aite'den) naklediliyor :
"Rastllullcıh (s.a) abdesthaneye girdilinde başını örterdi. Aile-
sinin yanına vard""1ıdtı da başını örterdi."
Siifyan, Süheyl b. Ebt Salih'ten, o babasından, o Ebu Bu·
reyre'den, o da Rasdlullah (s.a)'dan naklediyor :

--- Sayfa 420 ---
S'OFYAN ES-SEVR.l (R.H) - HAMZA EZ-ZEYYAT (R.H)
421
"Mtı,riklerle yolda ka.rıılaştılınızda 6nce siz selam vermeyi-
niz." (Meşhur Hadis)
·
Aynı rlvilerden naklediliyor :
"Din ancak nasihattir. Din ancak nasihattir." deyince sordu-
lar:
"Ya Ras'fllalltıhl Kimin nasihatidir? Kime nasihattir?" Efendi-
miz (s.a) cevap verdi :"Allah (c.c)'ın, Ras'fllulltıh'ın., ve Kur'4n'ın,
milslt.ınumlara ve onların başındakilere yapt1'ı nasihattırl"
Aynı yolla naklediliyor :
•iıçinin.acretıni teri kurumadan veriniz." . ·
.
.
Aynı rlvilerden naklediliyor :
· "Kim bu beyti ha.ceeder, sonra da fiska. da,ma ve giinahla kir-
lenmezse, anasından doldulu giin gibi (temiz) olur." (Garib Ha-
dis)
Aynı tarikten naklediliyor :
"Güneı dolmadan sabah namazının ilk rekatını kılan, nama-
za yetiımif sayılır. Güneı batmadan ikindi namazının bir rekatını
kılan da ikindiye yetifmif sayılır." (Garib Hadis)
Ebu Nuaym.'ın sözleri burada bitiyor. Süfyan'ın vefat tarihi-
ni İbnü'l·Cevzt'nin kitabında buluyoruz.
Süfyan, S1ileyman b. Abdfilm.elik'in hilafeti esnasında, 97
(H.) yıhnda doğdu. 161 (H.) yıhnda vefat etti. <1>
·
HAMZA EZ-ZEYYAT (R.H)
Uzun
adı, Hamza b. Habib b. Ammara ez-Zeyyat et-
Temtmfdir. Meşhur 7 kıraat ashabındandır. Kafe'de, Hicri 80 yı­
lm,da doğdu. Hamza kıraat ilQrlni iyi bilen, miras ilminden anlayan,
muttaki bir zattı. ·İbnü'n·Nedtm., Hamza'mn ''Kitcıbii'l-Kıraat" ve
''Kit4bU.'l-Fer4id" adlı iki kitabın sahibi olduğunu söylüyor. Eserle-
rinden.Kit4bii'l-Kıraat, bir bütün halinde bugüne gelmemiştir. An-
(1) İbnil'l-Cewt, SıfaliJ's-Safue, c.3,·ı.100,

--- Sayfa 421 ---
422
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
cak müteahhirin alimlerinin Kur'an ilimleriyle ilgili· kitapla
nnda bu kitaptan bazı bölümler görmekteyiz. İbnü'n-Nedim, fih-
ristinin 36. sayfasında, "el-Maktu ve'l-MevsO,l" adlı kitabın Bam·
za'ya ait olduğunu belirtiyor. <1>
Bamza'nın künyesi Ebu Umira'dır. Temim kabilesine men-
sup İlnime b. Rebi'nin azatlısı olduğu için Temimi diye anılıyor.
Aynca K6.fe'den Irak civanndaki Hilvan'a yağ götürerek yaşamım
sürdürdüğü için de 'Zeyyat" sıfatım almıştır. Aslen tüccar karak-
terli olan Hamza, Hilvan'dan da peynir ve ceviz yüklenip K6.fe'de
bunlan satardı
Hamza Kur'an, sünnet ve miras ilimlerini çok iyi bilirdi.
Ebu'l-Münzir Ya'la b. Ukayl şöyle diyor:
A'meş, Bamza'yı gördüğünde ondan övgüyle sözeder, şöyle·
derdi:
"İşte bu adam, tam bir Kur'4n mütehassısıdır."
Hamza, öğrettiği ilim karşılığında hiçbir şey almak istemezdi.
Bir gün Cerir b. Abdiilhamid, Hamza ez-Zeyyit'a su verir.
Hamza, Cerir'e dikkatle bakar ve sorar:.
"Sen bizim kıraat derslerine devamlı katılanlardan de~il mi-
sin?"
"Evef' diye cevap verir Cerir. Hamza şöyle der:
"Ôyleyse senin suyunu içemem."
İbnü'l·Cevzi, Bamza'mn A'meş'ten, Bimran b. A'yô.n'dan
hadis aldığım söyler. Veki de Bamza'dan hadis dinlemiştir.
Hamza, Hicri 156 yılında Hilvan'da vefat etti.
Ebu Müsehhil anlatıyor :
Rüyamda kıraat imamlanndan Kisii'yi gördüm. Yüzü ay gibi-
parlıyordu. Heyecanla sordum :
"Allah Teala sana ne yaptı'?'
"Beni Kur'dn-ı Kerim 'den ötürü affettif' dedi.
Ben yine sordum :
(1) Fuad Sezgin, T4rihil't-TUrasi'l-Arabı, c.1, Bölüm.!, s.9. Tercüme s.32.

--- Sayfa 422 ---
HAMZA EZ-ZEYYAT (R.H)- MUHAMMED EL-HARİSi (R.H)
423
"Peki, Hamza ez-Zeyylit'ın durumu nasıl?"
"Hamza mı? O İlliyytn tabakasında! Onu bazan, ötelerde par-
layan bir yıldız gibi görüyoruz." dedi <1>
-
MUHAMMED EL-HARi:Sİ (R.H)<2>
Muhammed b. Nadr el-Hirist Ebu Abdurrahman, zama-
nının ibadet düşkünü zatlanndandı. o, kendini ilihi zikre kaptır­
mış ve sadece hakkın sohbetine katılmıştı. .
Tasavvuf; içilen andları cın be an hatırlamak ve zifiri
karanlık bir gecede ışılı görebilmektir.
Muhammed'in Uzlet Sevgisine Dair lliviyetler
Ebu Usime'den naklediliyor:
Muhammed b. Nadr, KUfe ehlinin Abid insanlanndandı.
Ubeydullah b. Muhammed el-Kirmint'den naklediliyor :
Muhammed b. Nadr'a dedim ki :
"Sanki insanlarla meclis kurup konuşmaktan kaçar gibisin?"
"Evet! Ôyleyim" dedi.
"Peki ama böyle yapınca kendini gurbete atıp her şeye yabancı
kalmış olmuyor musun?' dedim.
"Ben mi?! Yaradan Al.lak 'Ben, beni ananın dostuyum, yanıba­
şında. sohbet arkadaşıyım' dediffe. halde niçin yabancı ve gartb ola-
yım ki ben?" dedi.
Muhammed'in Zühdü ve Hikmetli Sözleri
Muhammed b. Nadr'dan naklediliyor :
Bazı hikmetli kitaplarda okudum. Rab TeAJ.A şöyle buyuruyor :
(1) İbnö'l-Cevzt, SıfaUJ's-SaflJe, c.3, s.104.
(2) Ebu Nuaym, Hilyeta'l-Euliya, c.8. s.217.

--- Sayfa 423 ---
424
SAHABE'DEN G'O:NOMOZE ALLAH.DOSTLARI
"Ey bana g6nalden inananlar/ Benimle sevinin ve beni anarak
lezzetle'f'e da.lınr
Muhammed b. Nadr'dan naklediliyor :
"ilmin başı susmaktır. Sonra kulak verip dinlemek gelir. Son-
ra dinlenen ilim kalbe ncıkfedilir. Sonra on.unla amel edilir. (ilim,
"yaşanılır") Sonra da insanlara cJalıtılır."
Şihab b. Abbad'dan naklediliyor :
Muhammed b. Nadr el-Ririst ile birlikte Abadan'da seya-
hat ettim. Sadece iiç kere konuştu. Onlardan biri de şudur : Yanı­
başındaki adama "Namazını gflzel kıl" demişti.
Muhammed b. Nadr der ki :
"Muttaki kalpler azam dll§ancesiyle dünyayı unuttular. Al-
lah 'a andolsun ki onlar aıaman korkunç, zor ve tehlikeli yijnlerini
kcıkkıyla. bildikten sonra bir daha. hiç sevinçli hallerine dönemedi-
ler (seviıiemediler)•
İbnü'l·M'iibareliten naklediliyor :
"Muhammed b. Nadr azama anınca eklemleri zangır zangır
titrer, korkudan çarpılıp kalırdı."
Muhammed b. Nadr'dan naklediliyor :
"Kendi zevklerine ve sefih. arzularına uyanlar, sa.pkınlılı yay-
mak ve hidayeti gizlemek hususunda aşırı hale gelmişlerdir. Onlar-
dan sakınınız, onlardan uzak durunuz!'
Anber Ebu Rdfed anlatıyor :
Muhammed b. Nadr gün ortası (herkes ijğle uykusunday-
ken) mezarlığa gelirdi. Bir gün sordum :
"Ne yapıyorsun biiyle?"
"Uyudulum zaman gazlerimde d'linycı hayalinin canlanışını
istemiyorum. Danya rtıyama girmesin diye buraya. geliyorum/." de-
di.
.
.
Ebu'l-Ahvas anlatıyor :
"Muhammed b. Nadr alümünden iki sene önce gece uykusu-
nu tamamen terketmişti. Sadece kayltlle (öğle uykusu) ye yatıyor-

--- Sayfa 424 ---
MUHAMMED EL-HARİSİ (R.H)
425
du. Daha sonra kayl(Jleyi de terketti."
İbrahim b. Ubeyd den naklediliyor :
Muhammed b. Nadr şöyle derdi:
"Herkes çarşısına koştu, muttakiler ise senin nezdindeki bit-
mez tükenmez kazançlara koşuyor ey yalvarılanların en cömertir
Muhammed'e bazılan;
"insanların sana ihtiyacı var, (onlara zaman ayır)!" dediğin-
de, Muhammed şu cevabı verirdi :
"Benim de Allalı'a ihtiyacım var, ne yapayım!'
Yahya b. Abdülmelik'ten naklediliyor :
Muhammed b. Nadr bir arkadaşına şu öğütleri yazdı :
"Sen bir hazırlık yurdunda.sın. Ônllnde iki menzil var. Mu-
hakkak onlardan birinde olacaksın. Elinde bir garanti belgesi yok
ki, için. rahat olsun. Gidecelfin menzili de göremiyorsun ki yapışıp
bırakmayasın. O halde dikkat et ve ihtiyatlı davran, vesselam."
Yahya b. HAris'den naklediliyor :
Abdullah b. İdris, Muhammed'e sordu :
"Seni hep saçı başı toz içinde görüyorum. Nedir bu hal'i" Mu·
bammed şöyle cevapladı :
"Sana şu haber gelmedi mi? Ermişin biri dağ başında olsa bi-
le, kalbinin iyileşmesini istermişf' ·
Abdullah b. Mus'ab'dan naklediliyor :
Muhammed b. Nadr, Abadan'daki bir arkadaşına bir çift ter-
lik gönderdi ve şunu bildirdi :
"Biliyorum, senin Rabbinin bunlara ihtiyacı yok, ama yine de
senin şunu bilmeni istiyorum : Sen benim kalbimde güzel bir yere
sahipsin."
Muafi b. İmran'dan naklediliyor :
Bir adam Mlıhammed b. Nadr'a sordu.
"Allah 'a nerede ibadet edeyim'f'

--- Sayfa 425 ---
426
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALLAH DOSTLARI
M11hammed şu cevabı verdi.
"Ôzibıit ve g6rllnmeyen. yanlarını islalı et de, on.dan sonra Rab
Te4l4 )ta nerede ibadet edersen etf
Muhammed b. Nadr'dan naklediliyor :
Bir Abid otuz sene ibadet etmiş. Arkadaşı ise yirmi sene ibadet
etmiş. Bir gün bulutlar otuz sene ibadet edeni gölgelemişler. Arka- ·
daşı uzaktan ona seslenmiş. "Gölgen.den biraz da. bana veri" demiş.
Ama beriki kendini bir şey BamJllf ve yaklaşmakta olup gölgeden
faydalanmak isteyen Abide :
"Ben olsam seni hiç giJlgelen.dirmeml" demiş.
Bulut bu söz üzerine ansızın yirmi sene ibadet eden adama
doğru kaymış, kendine güvenip gururla boş laflar eden otuzsenelik
Abid güneşte kalmış!
Muhammed b. Nadr öğrendiii hadisleri hemen günlük ya-
şamına döker uygulardı. Bazı riviyetleri nakletse de senetlerini an-
mamıştır. Doğrudan BıasBlullah (s.a)'a gönderme yapmıştır.
Muhammed b. Nadr ve benzerleri devamlı Allah'a ibadet
eden insanlardır. Onlann hadis riv&yetiyle uirqmalan, tabiatla-
nndan sayılmaz. Bu gibiler, birilerine ölü.t verdikleri zaman doğru­
dan Rasdlullah (s.a)'dan hadisi aktanrlar, yani mürsel olak rivAyet
ederlerdi. Bu yüzden onlann hadislerini almıyoruz.
VERRA.n EL-ICLi (R.H)<1>
ömer b. llafa b. Kıya babasından naklediyor: Bir gün İlmi
Zerr'in yanındaydık. Kıyimetin korkunçluimıdan, o gün kopacak
zelzelenin şiddetinden bahsediyordu. İclolullan'ndan bir delikanlı
ki adı Verrad'dı- birden aiJ.&maya başladı. Bağmyor, çırpınıyordu.
Baygın bir haldeyken cemaatın ortasından kaldınldı. :lbni Zerr bi-
ze şöyle dedi :
"Biz safu' •alır söyleyip dinlerken, on.un. kalbini ycıra.layan. py
neydi acaba., Bakınız nasıl da. al'lcıdı, Vcıllalıi ey lclojUllcırı, o gen-
cin. biJyle da.vran.ııı kalbinin. temizlilinden.dir. Bizim kalplerimiz
(1) İbni11-0evzl, Bı(alj'~, c.S, a.106.

--- Sayfa 426 ---
VERRAD EL-ICLi (R.H)
427.
ise günahtan zi~ ballamış hiç duygulanamıyoruz."
Ömer, babasından naklediyor :
Verrad'ı hazan peçe takmış bir vaziyette cAıniye gelirken gö-
rürdüm. Bir köşeye çekilir, namaz kılar ve Allah'a dualar edip ağ­
lardı.
Verrad'ın Gece Duası ve Kabri Başındaki Fesleğenlerin
Yetmiş Gün Boyunca Kokusunu Kaybetmemesi
Ömer , İci kabilesinden Sükeyn b. Miskin adlı bir adamdan
naklediyor :
Ben Verrad'ın akrabası idim. Verrad'ın ne halde olduğunu
kızkardeşine sordum :
"Verrad gecesini nasıl geçiriyor?" dedim.
Kız;
"Gece boyunca allar ve çıblık atar' dedi.
"Peki ne yer?" dedim.
"Akşamleyin birkaç kırıntı, sabahleyin seher vaktinde birkaç
kırıntı" dedi.
"Onun yaptılı dualardan aklında kalan var mı hiç?" dedim.
Şöyle cevap verdi :
"Evet ! Seher vakti ağlar, şöyle dua ederdi :
'Ey Efendim! Senin dciz kulun, senin gazabından uzak olmak
istiyor. Ey nimeti ve yardımı bol olan! O kulunu .koru! Ey Efendim!
Senin kulun sana itaat ederek sana kavuşmak istiyor, ona yardım
et! Ey Efendim! Senin kulun senıkn umutlu. Ey Rab! İyilerin sevin-
dfli gün onun umudunu boşa çıliarma! .,
Sükeyn anlatmaya devam ediyor :
Verrad vefat ettiğinde onu kabre götürdüler. Kabrin her ya-
nında fesleğenler vardı. Kabre gelenler bu güzel çiçeklerin kokusu-
na imrenerek birer ikişer topladılar. Eldeki fesleğenler yetmiş gün
kokularını kaybetmediler. İnsanlar kokluyor ve şaşırıyorlardı.

--- Sayfa 427 ---
428
SAHABE'DEN GONOM"OzE ALLAH DOSTLARI
EBU BEKİR B. AYYAŞ .(R.H)<1>
Sel gibi çoşkulu Kur'An okuyan, nazik, gül~lit bir Abid olan
Ebubekir b. An8f da onlardandır. O, nuıhterem, bir zat idi.
Tasavvuf; yaklaırnak için yOkselmek . ve kendini
ınur4kabe elnulk için ayakla olrnakhr.
Ebu Bekh'in Amel Yazan Meleklerden ·nua İstemesi,
İbadetsiz Geçen G'ln İçin 'Ozülebibnek, Canlıların D6rt Kıs·
ma Ayrılışı, Sflku.t ve Konuşmanın Neticeleri, Ebubekir'in
Bdyaauıda Dünyayı Çirkin Bir İhtiyar Olarak G6rmesi
Bişr b. el·IU.ris anlatıyor :
Ebu Bekir b. ~m
şöyle dua ettijini duydum :
"Ey iki yazıcı melelim I Allah 'a dua edin benim içini Zira siz-
ler, Allah 'a benden daha itaatkarsın.ız. •
Ebu Bekir b. An8f der ki :
"Birinizin sadece bir dirhemi kaybolsa; 'dirlıemim kayboldu/ •
diyerek yanıp tuıu,ur, oysa 'Allah için hiç amel yapmadan gUnllm
geçti. yazık! •diyemez biler
Ebubekir b. Anllf'tan naklediliyor :
"Canlılar dört kısımdır; Mazur, mesul, mecbur ve matrud ol-
mak üzere.
Mazur olanlar; hiçbir sorumlululu olmayan hayvanlardır.
. Mesul olanlar, imtihan içindeki insanlardır.
Mecbur olanlar; itaat etmekten başka bir şeyi isteme yeteneffe,
olmayan meleklerdir.
Matrud olan ise, kovulmUf ve ebediyen
mahvolmuş şeytan-
dır.•
·
Ebubekir b. An°Bf diyor ki :
"Sükutun en kaçak faydası selamette olmaktır. Selamette ol-
(1) Ebu Nuaym. HilyetlJ'l-Buliycı, c.8, a.803.

--- Sayfa 428 ---
EBU BEKİR B. AYYAŞ (R.H)
429
mak da nimet olarak yeter. Nutukun ~nuşmanın) en kilçak zarcı­
" fiJhry!ttir. Ş61ıret de bela ·olfırcık yeteri"
Ebu Bekir b. Anaf der ki :
"Ri.l:yamda. di.ln:yayı çirkin ve kaba bir ihtiyar olarak giJrdi.lm."
Ebu Bekir b. Anraş'tim Gelen Hadisler
Ebu Bekir, birçok imamdan hadis isnad etmittir. Asun, ·
A'meş ve Ebu Husaynrı burada sayabiliriz.
Ebu Bekir b. Ayyaş; Asımdan, o Zerr'den, o da Abdul·
lah'tan naklediyor :
Rasfilullah (s.a)'a soruldu :
"Zenginlik (muhtaç olmamak) n.edirt"
"Eldekine bel ballamamaktırl" diye buyurdu. (Garib Hadis)
Ebu Bekir b. Ayyaş, Asun1dan, o Zerr'den, o Abdullah'tan, ·
o da RasOlullah'tan naklediyor :
"Sahur yapınız. Çtınka sahurda bereket vardır."
Ebu Bekir; .Asım:1dan,' o Zerr'den, o Abdullah'tan o da
RasOluUah (s.a)'dOn naklediyor :
·
"Kocası kayıp olan kadınlara ka1'fı meyletmeyin. Onlan· rcılıat­
sıs etmeyin. Şeytan kanın da.marda akıp gitmesi gibi sokulur insa-
na."
Ebu Bekir b. Ayyq, Asım1dan, o Zerr'den, o da Abdul·
lah'tan naklediyor :
·
Rasfilullah (s.a) namaz kılıyor, Hasan ve H'ilseyin ise oynu-
yorlar ve onun sırtına oturuyorlardı. Miislümanlar Hasan ve Bfl·
seyn'i (oturdukları yerden) kaldırmaya çalıştılar. Rasfilullah (se-
lam verip) dönerek şöyle dedi :
"Onlan bırakın. Anam-Babam. hakkı. için, kim beni seiJerse bu
ikisini de sevsin./"
Ebu Bekir; ABllD'dan, o Zerr'den, o da Abd1ıııaıı1tan nakle-
diyor:

--- Sayfa 429 ---
430
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
"Allah yolunda ilk ok atan Sa'd'dır"
Ebu Bekir b. Ayyaş, A'me,'ten, o Ebu Salih'ten, o Ebu Hu-
reyre'den, o da Rasulullah (s.a)'dan naklediyor :
"Doğu esintisi (saba yeli) ile zafer buldum. Ad kavmi ise batı
rüzgarı (Debur) ile mahvoldu."
Ebu Bekir b. Ayya,, Ebu Husayn'dan, o Yahya b. Yes·
sab'dan o Mesruk'tan, o da Aişe (r.a)'den naklediyor :
"RasD.lullak (s.a) her Ramazan ayında on gün itikafa girerdi.
Ruhu alındıDı sene yirmi gün itikaf yapmıştır' (Garib Hadis)
Ebu Bekir b. Ayyaş; Ebu Husayn'dan, o Ebu Bürde'den o
Ebu Musa'dan, o da babasından naklediyor :
·
Ras"61.ullah (s.a) buyuruyor ki :
"Kişi cariyesini azad eder ve ona yeni bir mekir vererek evle-
nirse iki ecir sahibi olur' (Garib Hadis)
Ebu Bekir b. Ayyaş, Abdülaziz b. Rifti'den, o da Ebu
Mahdtlra'dan naklediyor :
Küçük bir çocuktum. Rasalullah (s.a)'ın önünde, Huneyn günü
sabah namazının ezanını okudum. Hayye alassalah, Hayye alelfe-
. lah .. cümlesine gelince Rasdlullah (s.a) şöyle buYw'du :
"Buraya 'es-Selatü hayrun mine'n-nevm' cümlesini ekle/" dedi.
(Namaz uykudan hayırlıdır, anlamına geliyor.)
Ebu Bekir b. Ayyaş, Abdülaziz b. RAfii'den, o Zeyd b.
Vehb'den o Ebu Zen:'den, o da RasO.lullah (s.a)'dan naklediyor :
"Kim, Allah'a hiçbir şeyi ortak koşmadan ölürse, cennete gi-
rer." (Meşhur Hadis)
Ebu Bekir b. Ayyaş, Abdülaziz b. Rifii'den, o Müca·
hid'den, o da İbni Ömer'den naklediyor :
Rasulullah (s.a) Rüknü Yemini'yi (Kibe'nin yemen tarafında­
ki köşesini) ve Hacerü'l-Esved'iselamlardı. Bu ikisinden başkasım
selamlamazdı. (Garib Hadis)
Ebu Bekir b. Ayyaş, Ebu İshak'tan, o Ebu Bekir b. Ehi
Musa'dan, o da el-Bera b. Azib'den naklediyor :
·

--- Sayfa 430 ---
EBU BEKİR B. AYYAŞ (R.H)
481
Rasdlullah (s.a), yatağına girince sal avucunu sağ yanaiının
altına koyar ve şöyle dua ederdi :
"Al.lalı. 'ıml Kullarını dirüttilin günde beni azabından koru!"
Ebu Bekir b. Ayyaş, Ebu İshak'tan, o Asım'dan, o Ebu
Vlil'den, o da Cerir'den naklediyor :
Rasdlullah (s.a)'a dedim ki :
"Elini uzat! Sen koy l}artıl Çünkü neyin l}art ol.dulunu sen ben-
den daha iyi bilirsin!'
Rasdlullah (s.a) şöyle dedi :
"Allah 'a ibadet edersin, ona hiçbir reyi ortak kolJmcı.ısın, na-
mcı.ıı kılarsın, zekatı. verirsin, miJBlUmana ncısihat eder (gflzel dav-
ranırsın) ve müşrikten ayrı .durursunr (Sahih, Sabit Hadis)
Ebu Bekir b. Ayyq; ömer b. Sa'd'dan, o Abdülkerim. 'den,
o Ziyad b.·Ebl Meryem'den, o Abdullah b. Muakkal'dan, o :timi
Mea'ud'dan, o da Ras6.lullah (s.a)'dan naklediyor :
"Pil}manlık tevbedir"
Ebu Bekir b. An'&f, Ebu Bamza'dan, o Şa'bl'den, o da 'Om·
mil llAriB'den naklediyor :
Rasdlullah (s.a) yanıma geldi ve sordu :
"Ya Ümmü H4nil Yanında (yiyecek) bir IJBY var mır
"Hayır, sadece biraz ekmek kırıntısı ve sirke!' dedi.
"içinde sirke bulunan evin yiyeceli ·katıksız delildir!" dedi
Rasdlullah (s.a) (Garib Hadis)
Ebu Bekir b. Ayyq; Hişam b. Urve'den, o babasından, o da
Ömer'den naklediyor :
.
"Rcıstllullah (s.a) bal}tan sona tek bir örtüye bürünerek namcı.ı
kıldı." (Sahih, Sabit Hadis)
Ebu Nuaym'ın nakilleri burada bitiyor.
İbnü'l-Cevzl, Ebubekir'in 93 yıl yaşadığını söylüyor<1>
Zehebi ise şöyle diyor :
(1) İbnii'l-Cevzl, Sı(o.ta's-Bafiıe, c.8, s.109.

--- Sayfa 431 ---
432
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALLAH .DOSTLARI
193 (H;) yılında vefat edenlerden biri de İmam Ebu Bekir b.
Ayyaş el·Esedi'dir. Esed Kabilesi'nden Visıl b. llayyan el·Ah·
deb'in azatlısıydı. Kdfeli bir terzi olan ~ubeldr, Kıraat ve hadis
ilimlerinde bu phrin en büyük hocalanndan sayılırdı. Ebu Bekir
Kıraat İmamı .Asım.'m en önemli talebelerindendir. İbnii'l·Mflba·
rek, Ebu Bekir'i övmekte, "Ben, SU.nnet-.i Rastılullalı 'a Bllu Be-
kir' den daJıa çok riayet eden birini giJrmedim" demektedir. Diğer
dostlan da Ebu Bekir'in tüm namazlannı biç ara vermeden hatim-
le kıldığını ve 12 bin hatim indirdiiini söylüyorlar.m
T4rı1ıa't -Tar4B adlı •rde de Ebu Bekir, ilk dönem kıraat
bilginleri arasıiıda sayılmış ve isminin Şuibe oldup belirtilmiştir.
Doğum yılı Hicri 95 olan Ebu Beldr'in "Mafred-i Asım b. Belulele "
adlı bir eseri de kaydediliyor. Bu eser Şu'be'nin, hocası Asım•m kı­
raatı ile ilgili notlan olsa gerektir. Hoca Asım 'm iki talebesi olan
Ebu Bekir, Şu'be ile Bafs
arasındaki ihtilafı inceleyen
"G4yeta'n-Ni1ı4ye" adlı Caert'ye ait kitaba da bakılabilir. <2>
Suriye, Şam, Irak~ Hicaz, Orta Asya ve Mısır'da yaygın olan
kıraat, bilindiği gibi Asım.'m llafs yoluyla gelen kıraatıdır.
ABDULLAH B. İDRİS (R.H)
Abdullah, babası Ahmed b. Hanbel'in şöyle dediğini nakle-
diyor:
"Abtlullalı il. idris zamanının en zeki 4limiydi"
Yine Ahmed b. Hanbel şöyle diyor :
Abdullah b. İdris'in üstünde yünden yapılmış bir giysi gör-
düm. Senelerden beri giyildiği için yıp~ştı.
Abdullah b. İdris, İmam Veki ve Hafs'm Harun er-Reşid
Karşısında Tavırları
İbıı'li'l·Cevzi, Bammid b. M'liemmil'den şu riviyeti nakledi-
(1) Zebebt, el-Iber, c.1, a.242.
(2) Fuad Sezgin, T4rUatı't·Tarasi'l·Arııbı, c.1, a.10.

--- Sayfa 432 ---
ABDULLAH B. İDRİS (R.H)
433
yor: U>
Bazı muhaddislerden hadis dinleyen bir ihtiyar, Veki'ye sorar:
· "Sen, Hafa ve Abdullah b. idris, Hanın er-Reıtd'in huzu-
runa çıktrlınızda neler oldu anlatır mısınız'f'
Veki b. el-Cerrah da olayı şöyle anlatır :
Harun'un ilk çağırdığı adam bendim. Şöyle dedi :
"Ey Vekt! Senin şehrinde oturanlar hukuki mes.elelerini hal-
letmek için benden bir kadı istediler. Adaylar arasında senin de
adın geçti. Ben de seni tasvip ediyorum, ne diyorsun'?"
. Cevap verdim :
· "Ey emtr! Ben ihtiyar biriyim. Tek gözüm zaten gitmiş. Öbür
gözüm de iyice zayıfiadı." Halife;
"Yemin et ve görevine git" dedi.
Şöyle dedim :
"Ey emtr! Eğer ben doğru söylüyorsam, benim demin söyledik-
lerimi kabul etmen ve beni mazur görmen gerekir? Yok eğer yalan-
cıysam, yalancı birini ne diye kadılık makamına getiriyorsun'f' Bu-
nun üzerine halife;
"Tamam çık!" eledi.
Harun er-Reşid'in bu emriyle huzurundan çıktım ve kurtul-
dum. Benden sonra Abdullah b. İdris içeri girdi. Alçak bir sesle
selam verdi. Harun sordu :
"Seni niçin çağırttığımı biliyor musun'?''
"Hayır!" dedi. Abdullah.
Harun;
"Senin şehrinde oturanlar benden bir kadı istediler. Adı geçen-
ler arasında sen de varsın. Ben de seni tasvip ettim ve bu ümmetin
işlerini yürütmede bana ortak olmanı istedim. Haydi sözünü ver ve
git"
İbni İdris şu cevabı verdi :
(1) İbnü1-Cevzt, Sıfata's-Saft;e, c.3, s.112.
C.4. F .. 28

--- Sayfa 433 ---
SABABE'DEN G~
ALLAH DOSTLARI
•Keıke seni kit; görmeseydim ey emir!'
Bunun Ozerine hiçbir şey eklemeden çıkıp gitti.
Daha sonra Bafs içeri girdi. Emir llarun'un ahdini kabul et-
ti. Biraz sonra hizmetçi elinde iiç keseyle geldi. Her kesede beşbin
altın vardı, bana uzattı ve;
•Emtr sana selam ediyor. Sizi buraya kadar yordulzı için. ıu
keseleri alman.ı.ıı ve diin.tı, yolculr.ılzın.da. han:cunan.ı.ıı istiyor' dedi.
Ben hizmetçiye şöyle dedim :
•Emtre selam s6yle/ O ben.den. gereken. cevabı almUJtır. Benim
bu altın.lam ihtiyacım ;yok."
Abdullah b. İdris de altmlan reddetti.
Sonunda Hafa kabul etti.
Harun, Abdullah b. İdris'e şu mektubu gönderdi :
•Aflak bizi ve sen.i affetsin.. Sen.den. iflerimize ortak olman.ı is-
tedik, kabul etmedin.. Sana malımızdan. verdik, almadın.. Bari ol·
lum llleın4n senin. yanına geldilin.de, ona hadis dersi ver."
Abdullah b.. İdris haberciye şöyle dedi :
•Eler cemaatle beraber gelirse inşaallak ona hadis anlatırız."
Sonra yola çıktık. lrak'm Y asiriyye köyüne vardığımızda Ab-
d~
b.. tdris, .Bafs'a döndii ve ·şöyle dedi :
·
•şunu kesin biliyorum ki, sen fitnelere dilçar olacaksın/ Valla-
hi ölt.ınceye kadar seninle kon.u,mayacatım."
Abdullah b. İdris vefat edene bdar Hafa ile konuşmadı.
Onun Banan er-Reşld'den vazife alması Abdullah'ı çok kızdır­
mıştı.
Ahmed b. İbrahim, Sehl b. Mahmud'dan, o da Abdullah b.
İdris'ten naklediyor :
"Bir kifi başka bir kifiyi gözlese, onunla beraber Ytıfastı, ne ol-
dulıınu az çok anlar. Ya ıu giJkleri ve yerin sahibi olan Allak kulu-
n.un ne oldulıın.u en. iyi bilmez mir

--- Sayfa 434 ---
ABDULLAH B. İDRİS (R.H)
435
Şehzldelere Hocalık Eden Abdullah'ın Onlardan Hiç
Bir Şey Almaması
Muhammed b. el-Münzir anlatıyor :
Halife Harun er-Reşid hac yolculuğuna çıktı.
Yanında
Em.in ve Memfuı adlı oğulları da vardı. Kftfe'ye girdiğinde Ebu
Yusuf a emir verdi :
"Şehrin hadis bilginlerine söyle, gelsinler, bize hadis cinlatsın­
larf'
Harun'un bu emrine şehrin hadis şeyhlerinden karşı çıkan ve
~elmeyen hiç kimse yoktu. İki kişi hariç : Abdullah b. İdris ve
Isa b. Yunus.
Emin ve Memfuı, Abdullah b. İdris'in ayağına gittiler. Ab-
dullah onlara yüz. kadar hadis okudu. Memfuı zeki bir çocuktu;
"Ey Amca! istersen sana bu hadisleri ezbere okuyayım?" dedi.
"Oku bakalımf' dedi. Abdullah.
Memfuı hadisleri ezbere okuyunca Abdullah onu hayranlık­
la izledi.
Memfuı daha sonra şöyle dedi :
"Amca! Mescidin kenarında bir ev var. Bize izin verirsen orayı
satın alır, mescidi genişletiriz. Böylece daha iyi imkanlarda ders
verirsin?'' Abdullah;
"Hayır, hayır, Buna ihtiyacım yok! Benden öncekilere yeten ba-
na de yeter' dedi.
Abdullah'ın dirseğinde bir yara vardı. Memfuı bunu gördü ve
aklına tedavi ettirmek geldi.
"Bizim beraberimizde yetenekli hekimler ve ilaçlar var. ister-
sen seni muayene edecek hekimler çalıralım?' dedi.
Abdullah bu isteği de reddetti :
"Böyle yaralar bende daha önce de vardı. Hepsi de zamanla
iyileşti' dedi.
Memdn bu gözü tok ve şahsiyetli hoca efendiye mal ihsan

--- Sayfa 435 ---
436
sAHABE.'DEN GONOMOzE ALLAH DOSTLARI
edilmesini emrettiyse de Abdullah hiçbir şey almadı. <1>
Abdullah b. İdris'in Doiru BUdiğl Şeyden Vazgeçmeme·
si
İbni İdris doğru bildiğini ·söylerken son derece kararlıydı. el-
lkcla'l-Ferfdde geçen şu olay buna delilcfir.E2>
K.dfeli'ler içinde hurma meşrubatı diye bilinen nebizi haram
sayan hiçbir ilini yoktu. Zira nebiz, bilinen şaraptan farklı bir şe­
kilde algılanıyordu. Ama Abdullah b. İdris Kdfeli olmasına rağ­
men hurma meşrubatını kerih görürdü. Bu özelliğinden dolayı da
ayıplanmıştır. Bir gün Abdullah b. İdris'e soruldu :
"KO,fe Ehli'nin en hayırlıları kimlerdir?" denildi.
"Şu nebk denen hu""!"' meşrubatını içenleri" dedi. ·
"Peki,. on.lan en hayırlı, en alim sa.:yı:yorsun, a.ma. senin haram
kabul ettilin neb~i içi:yorla.rr denildi.
"Bu, onların ilimdeki derecelerini gösterir!" dedi.
Abdullah b. İdris İle Alyin Adh Bilge Meczup Arasında
Geçen Nükte ve Mizah Dolu Diyaloğ
Abdullah b. İdris nüktedan bir insandı. Basra'lı Al.yan b.
Ebt MAiik adlı bir meczupla aralarında geçen şu konuşma bu hu-
susa güzel bir örnek teşkil eder : (3)
Sbu'l-Hasen anlatıyor :
Basra'da Al.yan b. Ebt MAiik adında hazır cevap bir meczup
yaşıyordu . .Alimler oiıu dinlemek için takip ederler, sorduklan soru-
lara onun verdili cevaplan dikkatle dinlerlerdi. Bu adam şiirden
anlar, iyisini ve kötüsünü birbirinden ayınrdı. Bir gün Abdullah
b. İdris'le karşılaştı. Abdullalİ. olayı şöyle anlatıyor :
Mahalle çocuklan bu zavallı adamın peşine düşmüşler ve onu
kovalamaya başlamışlar. Alyan da sığınacağı bir kapı ararken bi-
zim eve yönelmiş, Hizmetçi; "Bu a.da.m Alyan 'dır. Bize dolru koşu­
yor; arka.sın.da. da. çocuklar va.r. Ne :ya.payım?" diye sorunca şöyle
(1) İlmfl1..Cevzl, Sı{ollJ'a-SafiJe, c.3, a.112.
(2) Ahmed b. Muhammed b. Abdirrabih el-Endfllflat, ·el-Ikdtı'l·Ferld, c.7, a.83.
(3) Ahmed b. Muhammed b. Abdi Rabbih el-EndOlflat, a.g.e, c. 7, a.163.

--- Sayfa 436 ---
ABDULLAH B. İDRİS (R.H)
437
dedim:
"Alyan 'ı içeri ali Çocukları da defet gitsinler! Adamcağıza gü-
?el bir hurma ve çörek çıkartr
Yemek Alyan'ın önüne konunca hemen Allah'a hamdetti ve
Şöyle dedi.
"Bu Allah 'ın rahmetidir. Şunlar da Allah 'ın azabıdır!"
Rahmet derken yemeği, azap derken de dışarıyı, kapıdaki ço-
cukları gösteriyordu. O yemeğini yerken, dışardaki muzipler de ka-
pıyı yumrukluyorlardı. Bu sırada şu Ayetleri okumaya başladı :
"Nihayet onların arasına, içinde rahmet dışında da azap olan
bir sur çekilir." <1>
Yemeğini afiyetle bitirince onu şöyle sordum :
"Ey Alyan! Bakıyorum da Ciyetlerden ve edebiya,ttan anlıyor­
sun, şiirin iyisini kötüsünü biliyorsun. Ama sen kendin şiir söyle-
miyorsun'!" Bunun üzerine;
"Ben biley taşı gibiyim, keskinleştiririm ama kesmemi" dedi.
Alyan, bu sözleriyle bir şiir tenkitçisi olduğunu, ama kendisi-
nin şiir okumadığını belirtiyordu.
"Sence Arab'ın söylediği en ustaca beyit hangisidir?" diye sor-
. dum.
"Kalbin önünü kapatmayan beyit!" dedi.
"Ya! Ne gibi?" diye sordum.
"Cümeyl'in şu sözü gibi" dedi ve şunları okudu.
"Hey! Uykudakiler, yazıklar olsun size haydi, silkinin kalkın!
Size soruyorum, aşk insanı öldürür mü? "
Alyan ilk mısrayı zayıf bir sesle söylerken, ikinci mısrayı ga-
yet yüksek bir ses tonuyla okudu ve şöyle dedi :
"Dikkatli dinliyor musun? Birinci mısrada kalplerden kulak
verip dinlesinler diye izin isteniyor, ama kalpler oralı bile delil,
izin vermiyorlar! Ama ikinci mısra 'bana kulak verin ' der demez
(1) Hadid, 18.

--- Sayfa 437 ---
438
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALLAH DOSTLARI
kalp hemen meylediyor."
"Peki, başka ne gibi beyitler var1" dedim.
"Bir de Şair'in şu s6ziJ" dedi ve okudu.
"Beni bırakıp gittiffenden beri pişmanım her şeye, fahiş fiyata
mal alarak aldanmış bir adamın malını başkasına satıp kurtulma
anında.ki acı pişmanlık gibi." Sonra, "Ey Abdullah, Şair'in, 'Beni
bırakıp gittin 's6ztlndeki gilzellili farkedebilir musun?'' dedi.
"Evet, anlıyorum ikinci mısra da. tam uyuyor!' dedim.
Alyan eliyle dizime vurdu;
"Allah senin 6mrilntl uzatsın, aferin!' diye bağırdı. O sıralarda
80 yaşındaydım!
Al.yan1a bir kere daha karşılaştım. Ona şöyle sordum :
"Ey ibni Bbt M4lik/ Kıyamet ve zaman kopac<i/e?' dedim .
. "Kendisine soru tevcih edilen, bu konuda. soruyu sorandan da.-
ha bilgili delildir.
Ama şunu bilesin ki, kişinin kıyameti 6ldilğil zaman kopar!'
dedi.
"Asılarak idam edilen, kabir azabı çeker mir dedim. "Eğer
azap fermanı onun hakkında. kesinleşmişse, elbette çekeri Hem sen
nereden bileceksin? Bizim giJzlerimizin g6remediji, kulaklarımızın
duyamadıDı bir şekilde azap çekiyordur, kimbilir/ Zira Allah insa-
nın idrak edemeyeceli bir letafettedir' dedi.
"Peki sence hurma meşrubatı heltıl midir, haram mıdır?' de-
dim.
"Helaldir!' dedi.
"Sen içiyor musun1" dedim.
"Onu ben içiyorsam Vekt de içiyor. Vekl 6nder bir 4limdirf'
dedi.
"Peki, nebizin helallili konusunda. Vekl'nin 6nderlilini kabul
ediyorsun ama, haramlıjjına htlktlm veren benim 6nderliffemi kabul
etmiyorsun. Oysa ben 'Vekl'den da.ha yaşlı delil miyim?" dedim.
"Beldedeki tüm fi.kıh bilginlerinin ittifak ettili Vekl'nin g6ril-
şü, senin g6rtlşünden da.ha kıymetlidir benim için. Zira bu hususta
i

--- Sayfa 438 ---
ABDULLAH B. İDRİS (R.H) • VEKI B. EL-CERRAH (R.H)
489
bu şehirdeki tam bilginlere muhalifsin." dedi.
"Teganni hakkında ne diyorsun?" dedim.
·. "Abdullah b. Revlilıa ve Berli b. A.sib şarkı s6ylemiştir.
Hz. Ômer'in ollu Abdullah ve Abdullah b. Cafer şarkı dinle-
miştir." dem.
Hüseyin b. Amr el·Ankazi anlatıyor :
İbni. İdris'e ölüm yaklaştığında kızı ağlamaya başladı. Al>
dullah b. İdris kızına şöyle dedi :
"Ağlama! Şu evimizde Kur'an-ı Kertm'i tam d6rtbin defa ha·
tim ettim."
Abdullah b. İdris, A'meş'ten, Ebu İshak eş-ŞeybAnt den ve
daha birçoklarından hadis dinlemiştir. O ilim ile zühdü kendisinde
toplamış ender şahsiyetlerdendi. Hicri 115 yılında doğdu, 192 yılın­
da vefat etti. Allah ondan razı olsun. <1>
VEKi B. EL-CERRAH (R.H) <2>
Derdini açık seçik ve güzel anlatan Ebu Süfyan Veki b. eı ..
Cerrah, diima öğüt veren, insanları uyaran, 'iyi bir kuldu.
Veld'nin Kıraat ve Hadis İlimlerindeki Yeri
Cerir anlatıyor :
İbnii'l .. Mübarek yanıma geldi. Ona sordmn :
"Ey Ebu Abdurrahman/ KfAfe'nin tek adamı kim?"
Biraz sustu, sonra cevap verdi :
"Kurraların sevdili Vekl b. el-Cerralı'tır."
Abbas b. Muhammed anlatıyor :
Ahmed b. Banbel
şöyle derdi : "Vekf bize bazı hadisleri
riv4yet eden kişidir.
(1) İbnfl1·Cevzf, Sı(ota's·Safııe. c.3, s.112.
(2) Ebu Nuaym, Hilyettı 'l·Ellliytt, c.8. s.388.

--- Sayfa 439 ---
440
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
· Onu görseydin, bu güne kadar onun bir benzeriyle karşilaşma·
dığını anlard~nf'
Said Selem b. Cünide anlatıyor :
"Yedi sene Vekı b. Cerrah'ın meclisine devam ettim. Ne tU·
kürdllbünü gördüm, ne de elini organlarına değdirdilini. Ne :ta·
man gördüysem ya ders anlatır, hareketsiz bir şekilde yerinde otu·
rurdu, ya da kıbleye yönelir ibadet ederdi. Onun bir kerecik dahi
yemin ettiffe,ni bilmiyorum."
Hüseyin b. Ebi Zeyd anlatıyor :
"Vekı b. Cerrah'la Mekke'ye kadar yol arkadaşlığında bulun-
dum. Ne boylu boyunca uzanıp yatıyordu, ne de tahtırevanında
uyuyordu."
el-Ka'nebi anlatıyor :
. Hammad b. Zeyd'in yanındaydık.
Veki de oradaydı. Kalkıp gittiğinde oradakiler; "işte bu adam
Sllfyan'ın r4visidir" dediler. Hammad şöyle dedi: "Eler bu adam
bir hadisi riv4yet ediyorsa, SUfyan 'dan· daha güçlü ve tercihe şa­
yan bir riv4yet getiriyor demektir"
Vakti. Gelmeden Namaz İçin Hazırlık Yapmak, Veki'nin
Ahmed b. Ebi'l-Havari Tarafından Övülmesi, VerA'nın Anla·
:pıı, Baltjkaten Akıllı Olmak, Kimseye Vurmamak ve Veki'nin
ilimde Önder Kimselere Benzetilmesi
Veki diyor ki :
"Kim vakti girmeden namaz için gereken hazırlıDı yapmadıy­
sa, namaza gereken saygıyı göstermemiş sayılır."
Ahmed b. Ebi'l-Haviri, Mervan'dan naklediyor :
"Bana kimi övdülerse, ·onu gördüifi,mde hakkında anlatılan .
özelliklerden daha aşalı ve debersiz buldum. Al>"::, Vekt başka/ O,
kendisine yapılan övgülerin de üzerindeydi."
Muhammed el-Beyhaki anlatıyor :
Bir adam Veki'e geldi, geçinme derdi ve vera. konusunda
onunla tartışmaya girişti.
·

--- Sayfa 440 ---
VEKİ B. EL-CERRAH (R.H)
Veki şöyle sordu :
"Nereden yiyorsun!"
"Mirastan .. Babamdan kalan mirası yiyorum."
"Pelti babana nereden geldi bu'f'
"Ona da babasından kaldı."
"Peki dedene nereden geldi bu mal ve para?
"Bümem!" dedi adam .
. Veki bu cevap üzerine sözlerine şöyle devam etti :
441
"Bir insan adak adayıp s'öz verse, 'Ben sadece helal yiyeceğim,
sadece helal giyeceNim, sadece helal işlere gideceği' diye, biz de ona;
derdik ki; 'o halde çıkar elbiseni ve at kendini Fırat'a' Fakat sen
şimdi bir de ·kendine bak! Bolluk içindesin. Bir de ver4 'dan bahse-
diyorsun."
Veki diyor ki :
"Akıllı kişi Allah 'ın emrini anlayan ve ona kendini ballayan-
dır, yoksa dünya işini anlayıp kendini bu işe veren değildir."
Vekt'nin oğlu Melih babasını anlatıyor :
Ölüm babamı yakaladığında babacığım elini kaldırarak bana
şöyle diyordu :
"Oğulcağızım! Şu elimle şimdiye kadar hiç kimseye vurmuş
değilim"
Yahya b. Main diyor ki :
"Vallahi Vekt gibi Allah için konuşan başka birini görmedim.
Vekf'den daha güçlü bir hafızaya sahip hiç kimse tanımıyorum. O,
zamanın Evzat'sidir."
Melih b. Veki anlatıyor :
Cerir er·Rizfyi dinledim. Şu olayı anlattı :
İbnÜ'l·Mübarek buraya gelmişti. Ona sordum
"Ey Ebu Abdurrahman! Irak'ta kimi vekil bırakıp geldin bu-
raya?"

--- Sayfa 441 ---
442
SAHABE'DEN G'ONOMOzE ALLAH DOSTLARI
"VekS}'i" dedi.
"Ondan. sonnır dedim.
"Yine VeiS)'i" diye cevap verdi.
Veld'den Gelen Badlaler
Veki, imamlardan ve birçok örnek şahsiyetten sayılamaycak
kadar fazla (güzel söz) nakletmiştir. Onun hadis nakilleri de çok-
tur .
. Vekl, tam.an b. Ehi Balid.'den, o Ztlbeyr b. Adiy'den, o da
Mua'ab b. Sa'd b. Ebt Vakku'tan naklediyor:
Rük.O.ya vardığımda ellerini dizkapaklanmın arasına koyar-
dun. Babam Sa'd b. Ebt Vakkas bu hareketimi gördü ve yasakla-
dı. Sonra da şöyle dedi: "Biz bunu bayle yapıyorduk. Fakat .. da.ka
sonra n.elıyolunduk." (Sahih Hadis)
Vekl, İbrahim b. MeJmun'dan, o İshak b. Sa'd b. Semu-
re'den, o babasından o da Ebu Ubeyde b. el..Cerrah'tan nakledi-
yor:
Raso.lullah (s.a)'ın son sözleri şöyleydi :
"Hicaz ve Neeran Yahudilerini Arap Yanmada.sı'ndan çıka­
nnr
VeJd, Davud el·:Bvdfden, o babasından, o Ebu Bureyre'den,
o da Rasdlullab'tan naklediyor.
·
"Makam-ı Mahmud, fefaa,t demektir"
Veld, İsmail b. Ebl Illalid'den naklediyor :
ilmi Ebt Evla şöyle demiştir :
"Eler Rastllulak (s.a)'da.n sonra Peygamber olsaydı, ollu iJl-
matli."
.
Vekl, lamall'den, o Kaya'tan, o Muglre b. Şu'beden, o da
Rasdlullah (s.a)'dan naklediyor :
c' .
"Ümmetimden bir topluluk, Hakkın e-rran'<1> kendilerine varın-
(1) Haklan emri : (Emrullah) : Ölflm ya ela kayAmet • (Qev)

--- Sayfa 442 ---
VEKİ B. EL-CERRAH (R.H)
caya kadar yenilgiye uDramayacak ve galip olacaklardır.~ ·
Veld, Urve'den, o SemAme b. Abdullah'tan, o da Enes)).
MAU.k'ten naklediyor :
"RcısOlullah (s.a) kendisine güzel koku sunulduğunda reddet-
mezdi."
Veki, Habib'ten (İbni Hacer'den), o Sibit'ten, o da Enes'ten
naklediyor :
Henüz çocuktuk. Raslilullah (s.a) bizim yanımıza geldi;
"Esselamü ale:yküm, ey çocuklar" dedi.
Veki'nin oğlu babasından, o A'meş'ten, o Şakik'ten, o Abdul·
lah'tan, o da Raslilullah (s.a)'dan naklediyor :
"Doğruluk iyiliğe, iyilikse cennete ulaştırır. Kişi devamlı doğru
davranır ve doğruyu araştırırsa, sonunda AJ,lah nezdinde doğrular
aTC!Jlında yazılır. Yalancılık ise günaha günah da cehenneme götü-
rür. Kişi yalan söyleye söyleye sonunda AJ,lah indinde yalancılar
arasında yazılır."
Veki, Hişam b. Urve'den, o babasından, o da.A.i.şe'den nakle·
diyor:
"RasOlullah (s.a)'ın yatalı hurma lifi ile doldurulmuştu"
Veki, Şu'be'den, o Muhammed b. Cuhide'den, o Ebu
llizim'den, o Ebu Hureyre'den, o da Raslilullah (s.a)'dan nakledi-
yor:
"Hiçbirinizin ameli, kendisini kurtarmaya yetmez!'
Oradakiler sordular :
"Seni de mi ya RastılallahV"
Efendimiz (s.a) cevap verdi :
"Evet beni del Ancak AJ,lah 'ın rahmetinin beni kuşatmasıyla
(felaha erişebilirim)"
·
Ebu Nuaym'ın sözleri burada bitiyor. İbn'ii'l·Cevzi şöyle di-
yor.
Veld 33 yaşlanndayken hadis rivAyetine başlamıştır. İmam

--- Sayfa 443 ---
SAHABE'DEN G'ONOMOzE ALLAH DOSTLARI
Sii.fyan-ı Sevri vefat ettikten sonra onuıi makamına oturmuştur.
Birçok tasııifi vardır. Veld'nin doğwn yılı 127 (H.) ya da 128 dir.
196 (H.) yılında hacca giden VeJd bu güzel yolculuğundan döndük-
ten sonra Mekke ile Kdfe arasında Feyd denilen mıntıkada 196 yılı­
nın Muharrem ayında vefat etmiştir. Veki 69 yıl yaşadı.m
Zehebt ise şunlan belirtiyor :
Hicri 196 yılında ölenlerden biri de Ebu Süfyan Vekt b. el· ·
Cerrah'tır. A'meı ve tabakasın~ hadis rivlyet etti. Yahya b.
Main şöyle diyor·:· "Ben. imam Vekt'den. daha. faziletli birini giJr-
medim. Yazdırdıtı tilm "/ıa4isl.eri. ezbere bilirdi. Gecel.erin.i namazla
giJn.diJzlerin.i oruçla ihya ~den. bu ztıt "fıkıhta Bbıı Bantfe (r.h)
mezhebine giJre fetva verirdi. Yalıya eı.Kattan da böyleydi.n<.2>
T4rılıil't-Taras adlı eserde ise VeJd, Abbast devri hadis mu-
sannifleri arasında yer alıyor ve şu malumat veriliyor :
Veld devrinin hadis imamlanndandı .. Halife Harun er-Reşid,
Veld'yi Ka.t'e kadısı yapmak isteydiyse de Veki bu teklifi reddet-
miştir. Vera sahibioluşu ve hadis tasnifi. hususunda tüm gayretini
. sarfetme tutkusu ~nu bu görevi almaktan menetmiştir. Veld hadis
ilminde sayıca fazla ve önemli eserler vttcuda getirdi. <3> Veki'nin
çok miithiı; bir hafızaya sahip olduğu ve kitaba hiç bakmadan ders
verdiği belirtiliyor. :.
·
Veld'e nisbet edilen eserler şunlardır :
l)Kit4bü'z-Zahd,
2) Mecmtlatil 'l-EMl!-is,:
8) el-Musan.nef, · · ·
4)et-Tefsir.
Bu e&erlerden ilki zühd ve takvAya dair hadisleri içermektedir.
İkincisi Vekt yoluyla gelen hadislerin· derlendiii bir. mecniuadır.
tiçünc1*İii İ~
AhDaed. ~~ B.anbel'in •Masnetl' yazarken fayda-
_
landığı bir hadis .kitab:i~;:.Dördiincü eserden de SAiebi faydalan-
mış "el-Ksşf 'ue'l~Beya.n" a4lı eserinde Veki'nin tefsirinden iktibas-
.
. . . .
. ·
(1) İbn'!11·Ce.vzt, Sıfattı 's-Saf;Je, c.3, a.14.
·.
(2) Zehebl, el·lber, c.l, a.2114~
·.
(3) Bkz, İbni Hacer, et·Telızflı:e.l( A.l?'l.

--- Sayfa 444 ---
HÜSEY;İN B. ALİ EL-C'ÔFİ (R.H)- MUHAMMED B. SABtH B. ES-SEMMAK
445
larda bulunmuştur.<1)
HÜSEYİN B. ALİ EL-C'ÜFİ (R.H) <2ı
Künyesi Ebu Abdullah't1r. İbadete düşkün Alimlerlerdendi.
Süfyin-ı Sevri onu gördüğünde hemen kucaklaşır ve şöyle derdi :
"Bu adam Cuflu bir tibiddir. iyi tanıyınr
Süfyan, Hüseyin b. Ali'yi nerede görse ta'zim ve hürmetle
karşılardı.
Ahmed b. Hanbel diyor ki :
Kdfe şehrinde Hüseyin b. Ali el-Ctii'den daha faziletli birine
rastlamadım. O ibadete ve zühde olan düşkünlüğü ile neredeyse ra-
hiplere ben~rdi.
Hüseyin el-Cilfi, Kasım b. Velid'den, Ziide ve daha birçok-
larından hadis dinlemiştir. Hüseyin verdiği öğütler ile de meşhur
olmuş, hikmet sahibi biriydi. Hicri 203 yılımn Zilkade ayında vefat
etti. Allah ondan razı olsun.
MUHAMMED B. SABİH B. ES-SEMMAK (R.H)'3>
Abidlerin en üstünlerinden, nefsine hakim olanların en güçlü-
lerinden Ebu'l-Abbas Muhammed b. Sabih b. es-Semmak da
onlardandır.
Muhammed gayet açık ve akıcı konuşur, sözlerinde karanlık
nokta bulunmazdı.
Tasavvuf; usftle yapışmaktır. Tasavvuf vusulü (kavuş­
mayı) gerçekleştirebilınek için di1Jin esaslarından kopma-
mayı zorunlu kılar.
(1) Fuad Sezgin, T4rfhtı't··Tilrasi'l-Anıbt, c.1, s.97.
(2) İbnf11-Cevzt, Sı{rıttı's·Safue, c.3, s.114.
(3) Ebu Nusym, Hilyettı'l·Evliy4, c.8, s.203.

--- Sayfa 445 ---
SAHABE'DEN G'ONOM'OzE ALLAH DOSTLARI
İbn1i's-Semmak'm Hikmetli 8azleri
Muhammed b. es-Semmak der ki :
"Temel esasları alıp, fuzuli tarafları atmak, tüm akıl sahiple-
rinin genel özeUilüJir."
İbnfi's-Semmak der ki :
"Allah (c.c) dünyayı lezzetlerle doldurdu. Afetlerle donattı."
İbnfi's·Semmak der ki :
· •insanlar bizim nezdimizde üç kısımdır : Z4kidler, r4jibler,
s4birler.
Z4hid olan; kendisine verilen nimetten ötürü şımarmaz, ni-
metler elinden alınınca da azalmez. &Dib olan,· kendini bir lezzet
denizine kaptırmıştır, gerçeklerin farkına vcırmcıdcın ycışar gider.
Sabir olan ise; dış görtınümüyle zahide benzer. Kalben ise sa-
dece tahammül etmeye çalışandır. Z4hid gibi delildir."
İbnfi's-Semniak der ki :
"Akıllı cıdcım nasıl kurtulaccıNını d'il§ünür ve korkar. Ahmak
ise hep oyunda ellencededir."
Üm1i's-Semmak diyor ki :
"Uykudan zevk alan giJze hayret dolrusul Yanıbaşındcı yastı­
lındcı .bulunan iJlllm melejinden habersiz gibidir."
İbntl's-Senunak'm Arkadaşlarına Verdiji Ölfitler
İbn1i's-Semmak, Rakaba'ya vali olarak atanan Muhammed
b. Bti.seyin'e şu mektubu yazdı.
"Ne olursa olsun, her zaman Allak 'tan kork, onu unutma/ Sa-
na gelen bütün nimetler için ıakret, ihtiyatlı ol/ Belki bir nimetle
günaha girersin. Zira her nimet bir sorguyu gerektirir/ lıledilin
güntıh.lardan dolayı Allak seni affetsin.
Kim zorlula dayanabilirse, ibadeti daha güzel yapar. Kim
hayrı severse muhakkak hayra kavUfur. Kim 4hireti bırakır sadece
danyaya razı olursa, muhakkak nefsi için bir pay alır fakat bayak

--- Sayfa 446 ---
MUHAMMED B. SABiH B. ES-SEMM.AK(llH)
447
bir hataya diişer. Kim asıl nasibini ahirette arar çok çal11ır ve ken-
dini kıydmete hazırlarsa, dfbı:ya ona d.elersiz gelir. Allak 'a itaat yo-
lu1Ula. zorluklara katlanmak ue sabretmek, iyilifin. lJddür ve tüm
dallarını ela içerir."
· tbnc.v...semmak bir arkadaşına şu öjü.tleri verdi :
"Gündüzün, gecen uykun ue u:yanıklılın Allak ile olsun. Sen
Allah 'a ne kadar yakın olursan Allah ela sem o kadar sever. Sen ne
denli güçlü olursan ol O'nun saltanatından bir adım bile dışarı çı­
kamazsın, O'nun evreninden kaçamazsın. O'nclan kork!
Şunu iyi bili Akıllı adamın gilnahı, akmak olanın günahın­
dan daha ağırdır. Zenginin giJnahı fakirinkinden da.ha çetindir.
Kalpler perde perde kapanmıf hikme'te açık kapı bırakmıyor!
Ey kardeşi Nice zikre dalanlar var ki, Allak 'ı iyice unutmuş­
tur. Ve nice Allah 'ta,. korkanlar var ki, Allah 'a karşı ctıretk4rca
davranmıttır. Nice Allah'a çalıra.n, O'na dua edenler var ki, Al-
lak 'tan uza.klafmakta.dırlar. Ve nice Kitabullak okuyucuları var ki,
Allah'm 4yetlerini değiftirip, bozmaktadırlar. Vesselam"
:bmii111-8erımmak diyor ki :
"Şu şekillerin, şu tilm insan ve evren tablosunun. ne kadar sa-
kin. ue sessiz gijzakfülilne bakma! içlerin.de 6yle dertliler vardır kil
Onların. kararlı bir ff?kilcle balciaş kurup oturdupn.a da bakma!
Ôyle zor dayanırlar ki bu hallerine."
İbnii'a-8emmak hazan şu beyitleri okurdu :
"Eğer s6ylediklerimi anlıyorsan.,
Ra.bbin. gijçünneden. gllç ıu dilnyaclanl
GiJna.lıa. dalmayı bırak, bırak oyalanmayı,
Nereye kadar, ne zaman ve nasıl olursa olsun.r
İbnfi's-Semmak der ki :
"insanlar ilç kısım oldu :
Bir kısım insan gün.ah işleyince hemen üzi.i.lilr, allar ve bir
daha o gün.aha. hiç dan.mek istemez. lıte iyi ve mi.ijdelenecek olan.-
budur.

--- Sayfa 447 ---
448
SAHABE'DEN G'ONOMOZE AL1ıAH DOSTLARI
Bazıları gii.nah işler, sonra yine işler, ama pişman olur iizii.-
lür, günah işler ve allar. BiJyle birinin kurtulması umulur. Ama :yi-
nede 4k}betinden korkulur.
Bazıları da var ki, günah işler, hiç pişmanlık duymaz. Dalıcı
sonra azıcık pişman ol8cı da. iizülmez ve günaha devam eder. Ve hiç
cılla.maı:.
işte bu cıcla.m lıcıindir, cennete giden yol.dan scıpm'§ cehenneme
:y(jnelmişttr. n
İbnd's·Semmak der ki :
"Şunu iyi bil I Ôlii.t verildilinde onun etkisini engelleyen bir
perde vardır. Tefekkür bu perdeyi kaldırıp cı"tcır. Senin ncısikata
olan ihtiyacın, en 'yakın akrabanı ziyaret etme iktiya.cıncla.n cla.lıcı
fazladır. Korkarım aklın bunca dünya derdiyle doluyken iJlii.t için
bir yer bula.maya.caksınl"
Abdullah b. Salih el·İclt anlatıyor :
Abdullah b. Mes'ud'un soyundan bir adam İbnd's-Sem­
mak'm da bulunduğu bir mecliste oturuyordu. Hiç konuşmuyor,
hep dinliyordu. İbnd's..Semmak bu gence yönelerek :
"Delikanlı! Sen de herkes gibi konuşsana. Niçin susuyorsun
lıep·'f' dedi.
Adam;
"Ben dinleme~ için oturdum. Anlamak için susuyorum. Zira
Allak için cılızda.n çıkmayan her söz, peşinden pişmanlılı getiri-
yor!" dedi.
·
İbnd's-Semmak:
"Vallahi sen saf(altın) madeninden çıkmışsın!" dedi.
İbnd's·Semmak hazan sözlerinin sonunu şöyle bağlardı :
"Nice gençler var ki gençlili ve gii.çlii. kuvvetli oluşu onu aldat-
maz, 4hiret için çalışıp çabala.mak"tcın alıkoymaz."
Ebu Cafer el-Kindi anlatıyor :
İbnd's·Semmak, Davud et-TAi'nin yanma· geldi. Davud ta-
mamen harab olmuş bir evde kalıyordu. tizeri toz ve toprakla~

--- Sayfa 448 ---
MUHAMMED B. SABİH B. ES-SEMMAK (R.H)
449
lüydü bu evin. İbnü's·Semmak şöyle dedi :
"Ey Dq.vud/ Zindana girmeden 6nce kendini zindana attın/
azaba düçar olmazdan evvel kendine azab ettin/ Kimbilir şimdi
amelinin mük4fatını g6rüyorsundur." (İbnii's·Semmak bu sözleri ·
Davud'un ruhsuz bedenine söylüyordu)
İbnü's·Semmak diyor ki :
"Senden kaçanlardan hiçbir şey isteme ve onlara hi(;bir şey
sorma/ Git, 'dile benden vereyim/ •diyene yalvar, Rab Te4l4 ya dua
etf'
·
İbnü's-Semmak'tan Gelen Hadisler
Muhammed b. Sabih b. es-Semmak bazı TAbitn'den hadis
isnadında buİunmuştur. İsmail b. Ehi Halid, A'mef ve Hitam da
bunlardandır.
İbnü's·Semmak, İsmail b. Ebi Halid'den, o Kays b. Ebi
Hizim'den, o da Abdullah b. Mes'ud'dan naklediyor :
"Ômer mUslüman oldulundan beri biz aziz olduk." (Ömer'in
müslüman oluşuyla ezikliöimizi yendik, sesimizi duyurabildik)
İbnü's·Semmak, İsmail'den, o Kays'tan, o Cezir'den, o da
Rasfilullah (s.a)'dan naklediyor :
"Merhamet etmeyene merhamet olunmaz"
İbnü's-Semmak, Abdullah'tan, o da Rasdlullah (s.a)'dan
naklediyor :
"Sizden her biriniz bir hurma tanesinin yarısıyla dahi olsa yü,.
zünü ateşten korumalıdır" (Sahih Hadis)
İbnii's.Semmak, Süfyin-ı Sevri'den, o Ebu İshak'tan, o da
el-Berl'dan naklediyor:
Rasfilullah (s.a) yatağına girip sağ elini kulağının altına alınca
şöyle dua ederdi :
·
"Allah 'ıml Kullarını yeniden dirilteceğin gün beni azabından
koru!' (Sahih Hadis)
İbnü'~·Semmak, Ebu Seleme'den, o da Ebu Bureyre'den
· · C.4. F.29

--- Sayfa 449 ---
450
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
naklediyor :
Rasfilullah (s.a) şöyle buyurdu :
Bir şairin söyleyebileceği en doğru söz şudur :
"Biliniz ki kerşey boştur, Allah 'tan gayn, ve her nimet kuşku-
suz yokolacaktır/~1>
Ebu Nuaym'm sözleri burada bitiyor.
Zehebi şöyle diyor :
Hicri 183 yılında vefat ·edenlerden biri de Kfil'eli meşhur vaiz
İbnü's-Semmak Ebu'l0Abbas Muhammed b. Sabih'dir. Bu zat
İcloğullan'nın azatlısıdır. A'meş ve tabakasından hadis aldı. Kad-
rü kıymeti yüksek olan İbııü's-Semmak, Harun er0Reşid'e vaaz
vermiş, onu kötülükten sakındırmıştır. (2)
İbnü'l·Cevzi de İbn.ü's·Semmak'm bir ara Bağdad'a geldiği­
ni burada bir müddet ikamet ettikten sonra tekrar KMe'ye döndü-
ğünü belirtiyor.<8> İşte Bağdad'a geldiği bu süre içinde Harun er-
Reşid'e öğüt vermiş olmalıdır.
EBU DAVUD EL-HAFERİ (R.H) <4>
İsmi Ömer b. Sa'd'dır. Ebu Bekir el0Mervezi, Ahmed b.
Baııbel'den naklediyor :
Ebu Davud el-Haferi'yi gördüğümde üzerinde yırtık bir cüb-
be vardı. İçindeki yünler yer yer elbisenin dışına fırlamıştı. ~am
ile yatsı arasında namaz kılıyordu. Açlıktan ayakta titriyordu.
Hüseyin b. Ali es-Sadti şöyle diyor :
Ebu Davud, son derece fakir biri olmasına rağmen öğrettiği
hadisler karşılığında hiçbir şey almazdı. Onun gibi sırf Cenab-ı
Hakk'm nzası için hadis yazdıran başka birini görmedim.
Abbas ed·Dilri şöyle diyor :
(1) Bu dizeler, şair Lebid'indir.
(2) Zehebl, el-lber, c.1, s.221.
(8) İbnü.1-Cevzl, Sı(atU's·Safue, c.8, s.116.
( 4) İbnü.'l-Cevzl, a.g.e, c.8, s.117.

--- Sayfa 450 ---
KÔFELİ BİLİNMEYEN ABİDLER (R.H)
451
"Ebu Davud ateşi görmüş, cehennemi yakından müşahede et-
miş biri gibiydi."
Ebu Davud, Sevri ve diğer üimlerden hadis almıştır.
Hicri 203 yılında vefat etti. Allah ondan razı olsun.
KÜFELİ BİLİNMEYEN ABiDLER (l)
Ebu Said el-Bakkal anlatıyor :
KMe'den bir adam tamyorum. Otuz seneden beri kendini ölü-
me hazır hissediyor ve şöyle diyordu :
"Kimseye borcum yok. Kimsenin de bana borcu yok. Kimse ile
Allah 'm zikri dışında başka bir şey konuş'lnak istemem."
Bu adam günaha girmemek ve kimsenin hakkını çiğnememek
.· için olacak, devamlı dağlarda ve kabirlerde dolaşırdı.
İki Tok Gözlü Adamın Güzel Diyalogu
KUfe'de iki adam Kadı Şureyh'e gelirler. Biti şöyle der :
"Bu adamdan bir eu satın aldım. Ama yerleşme lıazırlıOı ya-
parken eude onbin dirhem buldum .... "
Şureyh;
"Tamam, o altın~an al öyleyse!" der.
Adam;
"Ama ben sadece eui satın aldımf' deyince Kadı Şureyh evi
satana yönelir ve;
·"Öyleyse sen al!" der.
Evin sahibi ise şu cevabı verir :
"Niçin alayım ki? Ben içindeki herşeyiyle birlikte sattım bu eui
ona/ Alamam"
·
İki adam da parayı almak istemeyince para Beytülmil'e bıra­
(1) İbnii'l-Cevzt, Sıfata 's-Sa{ue, c.3, s.120.

--- Sayfa 451 ---
462
kıbr.
SAHABE'DEN G"ONO'MfiZE ALLAH DOSTLARI
Zenginliii Terkeden Adamın Verdiği Veciz Cevap
Abdullah b. ömer el-Kiifi anlatıyor :
Kdfe'de zengin ve debdebeli bir hayatı terkedip kendini ibade-
te veren bir adam vardı. Fudayl b. İyad da o sıralarda Kdfe'deydi.
Bir günAbdullah b. Mübarek, Fudayl b. İyad'a;
•şu ileride kendini zühde vermiş ve dünya hayatının zevkle-
rinden uzak hayat sürmeye alışmış bir adam var. Gel onu bir ziya-
ret edelim de himmet alalım" dedi.
Bu adamın yanına geldiler. Hasta ve kimsesiz yaşayan Abidin
başımn altında bir tuğla parçası vardı. Yastık niyetine yaslamyor-
du. Abdullah b. Mübarek selam verdi ve şöyle dedi :
"Ey kardeşi Bir kul Allah için ne terketmişse, Allah da ona bu-
nun yerine mutlaka bir ka1'§ılık ve~tir. Hem de daha güzel, da-
ha iyi bir f8:Y vermiştir. Şöyle bakalım sana ne verdir'
Adam şu cevabı verdi :
"Yaşadılım hale razı olmak hissini verdi." Adamın veciz ceva-
bı karşısında Abdullah b. M6barek'in dili tutuldu, ve;
"Bu bile yeter' diyerek Fudayl ile kalktı, gitti.
KOFELİ MECZUBLA.RriAN HİKMET SAHİBİ Bİ­
Rİ : MECNUN NÜMEYR (R.H) c1>
Abbas b. Muhammed el-Eşhelt babasından o da İbni Nü·
meyr den naklediyor :
Kızkardeşimin bir oğlu vardı. Ona babamın ismi verilmişti. Bu
adam Kdfe ehlinin ibadet ve
takvAsı ile meşhur olmuş
zA.tlanndandı. Büyük Alimlerden hadis dinlemiş, üstü başı temiz,
güzel namaz kılan biriydi. Bir gün aklı gitti. Artık gündüzleri tepe-
lerde ve kabristanlarda dolaşıyor, geceleri ise evin damına çıkıyor-
(1) İbnil.'l·Cevzt, Sı(alfl's-Safile, c.S, s.~22.

--- Sayfa 452 ---
MECNUN N0MEYR (R.H)
453
du. Soğuk demez, kar demez, yainıur demez ayakta beklerdi.
Bir gün erkenden evden aşağı indi. Y'me kabristana gitmek is-
tiyordu. Ona;
"Ey N#Jmeyr/ Uyudun mu 'f' diye sordum.
"Hayır, uyumadım!" dedi.
"Seni uykudan alıkoyan nedir'f' dedim.
"Senin de gördlllfJ,rı deliliktir." dedi. _
"Ey Niimeyrl Allah'tarı korkmaz mısırı/" dedim.
"Ne demek/ Elbette korkarım/ Bilmiyor musun, insanların
içinde en çok musibet ve beleya maruz kalanlar peygamberlerdir.
Sonra Peygamberlere benzeyenler, sonra ela. onlara benzeyeni.er' de-
di.
•
"Sen benden ela.ha bilgilisin ey Niimeyr" dedim.
"Hayır' dedi ve gitti.
***
Soğuk _bir gece onun yanına, çatıya çıktım. Ona;
"Ey Niimsyrl Senden irık4r etmeyecelin. hoş görd'f.ilün ne kal-
dı eski halin.derı'f' diye sordum.
"Allak ve Peygamber sevgisi!" dedi. -
***
Bir Ramazan gecesi Num.eyr1e birlikte yemek yedik. İkimiz­
de yemeöimizi bitirince ben aşağı inmek için kalktım. Bir an içimi
müthiş bir acıma hissi sardı. Ben sırtımı dönmüş aşağı inecektim.
Ama o burada, uğuldayan bir_rüzgar ve zifiri karanlığın içinde ka~
lacaktı. Allamaya başladım. Numeyr yanıma yaklaştı.
"Niçin allıyorsurıV Allah seni korusun!" dedi.
"Ben aşalı.ya, sıcacık bir yuvaya iniyorum ama sen burada. ka-
lıyorsun. Ben ışıla gidiyorum. Sense karanlık rıe solukla başbaşa
kalıyorsurı'f' dedim.
Ntimeyr ağlayan gözlerime baktı. Birden kızdı ve şöyle dedi :
"Benim bir Rabbim var/ O bana sende~ ela.ha çok acıyor. Bana

--- Sayfa 453 ---
454
SAHABE'DEN GÜNÜMÜZE ALLAH DOSTLARI
lazım gelen şeyi senden daha iyi bilir Ol Bırak da diledili gibi dav-
ransın bana. Ben kaderimden ötürü O'nu itham edecek delilim."
"Sen gecenin karanlılındasın. Deden ise mezarın karonlılın­
dal Ben onun ruhunu rahatlatmak ve hoş tutmak istiyorum. Bu
yüzden aşalıda olmanı isterdimr dedim.
Nümeyr;
"Salih bir insanın ruhu, kirlenmiş bir zavallının ruhu gibi de-
ğildir. Dün gece yanıma babam ve senin baban geldi. Dedem Nü-
meyr elini devamlı namaz kıldılı şu yere uzatarak 'ey Nümeyr! Bi-
liyor musun cuma günü şehid olarak yanımıza geleceksin' dedi"
dedi.
Cuma gecesi Nümeyr 'her ~amanki gibi çatıya çıkarken ayağı
kaydı, düştü ve boynu kırıldı. Kısa zamanda can veren Nümeyr'i
babamın yamna gömdük. İçim öylesine hüzün doluydu ki ne diyece-
ğimi bilemiyordum. O akşam babamı rüyamda gördüm. Bana güle-
rek baktı ve;
"Ey oNull Allah seni hayırla makafatlandırsın. Ne iyi ettin de
beni Ni.imeyr'le arkadaş yaptın." (1) dedi.
KÔ'FELİ İBADET VE TAKVASIYLA MEŞHUR
KADINLARDAN BİRKAÇI (R.H)
ÜMMÜ HASSAN EL-KÜFİYYE (R.H)<2>
Ümmü Hassan, SüfyAn·ı Sevri, Abdullah b. Mübarek ve-
daha birçok meşhur mübarek insanın ziyaret ettiği, öğütlerinden
feyiz aldığı bir hammdı.
Abdullah b. Mübarek anlatıyor :
Süfyan·ı Sevri, Kftfe'de Ümmü Hassan adlı sfiliha bir kadı­
mn yaşadığını söylemişti. Onu ziyaret ettik. Evinde eski bir hasır
parçasından başka bir şey göremedik. SüfyAn-ı Sevri kadına;
(1) Nttmeyr iki tanedir. Biri torun biri dede. Evin damında kalan torun Nttmeyr'dir. (Çev.)
(2) İbnü1-Cevzt, Sıfat#'ı·Safve, c.3, s.124

--- Sayfa 454 ---
EL-KOFIYYE CR.B>- OMMO MİS'AR CR.B> - OMM'O S'OFYAN-ı sEVRI
455
"AmctJolullarına, durumunu anlatsan. da sen.in lıa.lin.i diizelt-
seler da.lıa. iyi olmaz mır' dedi.
Kadın;
"Ey SiJfyanl Sen ben.im giizUmde d.elerli birisin.. 86yle baka-
lım, ben tam evren.in. ve dünyanın sahibi olan Yüce Allah 'tan bayle
bir ıe:y istemiyorum da, hiçbir ,eye gücil yetmeyen. in.sanlardan mı
:yardım isteyeyim? Ey SIJ(yanl Ben Allah 'tan bir an da.lıi gafil kal-
mak istemiyorum!" dedi.
Stiyan. bu· sözler iizerine ağladı.
ÜMMÜ MiS'AR (R.H)<1>
Muhammed b. Sa'd anlatıyor :
Mis'ar b. Kidam'ın annesi ibadete düşkün, saliha bir kadındı.
Mis'ar annesi için yanına bir örtii alır, mescide girdiklerinde bu ör·
tüyii annesinin önüne yayardı. Kadıncağız mescidin bir kenannda
yavaş yavaş namaz kılarken Mis'ar da hadis dersi verir, ders bitin·
ce annesinin yanına gelerek örtiiyii toplar ve beraberce camiden çı­
karlardı.
ÜMMÜ SOFYAN-ı SEvRI <2>
Söfyan-ı Sevri'nin annesi de otlu gibi hikmet sahibi saliha
bir kadındı.
Veld'in naklettiğine göre 'Omma Satyaa Sevrt otıuna şöyle
nasihat ederdi :
"Ey ofluml Sen ilim elde eti Ben :yiln elirerek, iplik sa.tarak ge.
çimini sallarım. Sa.kın ilim :yolundan. ayrılma.. Ey ofluml On ctım­
le :yazdılın.da. bir ~
kendine, :yilrü:yilftıncle oturu,un.da. ka.lki§ın.da.
bir t:lelifme var mı? Eler ilim seni olumlu :yijnde deliftirmemifse,
(1) İbıdl'l..cavzt, Sı(ata's-Safiıe, c.8, a.12-t
(2) İbnl'l..cavzt, a.g.e, c.8, a.1211.

--- Sayfa 455 ---
456
SAHABE'DEN G'ONOMOzE ALLAH DOSTLARI
sana ne faydası ne de zararı dokunan abes bir ıey yapmakta.sın!"
SALİH B. HAYIN HANIMI (R.H) <1>
Hasan ve Ali adh iki iyi evlat yetiştiren Salih b. Bay'm hanı­
mı da biiyük ve sAliha kadınlardandlr. .
Abdullah b. Hişim , Veld b. Cerrah 'tan naklediyor :
Basan ve Ali'nin annesi ge~nin üçte birini muhakkak zikir,
dua ve namazla ihya ederdi.
Abdullah b. Salih, Beni Temim'den bir adamın şöyle dediğini
naklediyor :
Hasan ve Ali'nin annesi gece gündüz Allah'a ibadet eden,
duygulu, gözü yaşlı bir kadındı. Basan vefat ettikten sonra, bir ge-
ce rüyama girdi. Ona _şöyle sordum :
"An~n nasıl?" Hasan;
"O uzun tıllaY"flar&; şimdi uzun sevinçlere çevrildi. Ôyle mesut
ki!"_diye cevap verdi.
UHTU FUDAYL (Fudayl'm Kızkardeşi) (R.H) <2>
Muhammed b. Hüseyin, Fudayl b. Abdülvehhab'dan nak-
lediyor:
Kızkardeşim bana şöyle öğüt verirdi.
"Alıiret danyada.n dlJ,ha yakındır. ŞiJyle ki, insan danya peşin­
de kOfarken yolculula çıkar, yorulur ve malını harcar. Sonuçta he-
define ulaşamayabilir ~. Ama insan 4hireti isteyince, yapactJlı ıey
samimi olmaktır. O herhangi bir sefere çıkmayabilir, mal harca-
maz, bedenen iJtekisi kadar da. yorulmaz, ama Allah 'a ita.at etmek
ilzere kalbini -toplar, danya işlerine dalıp oyalanmaz. BiJylece o, Al-
lah nezdindeki yace mak4fa.ata. erişir.
(1) İbnii'l-Cefti, Sıfat#J's-Safue, c.S, s.125
(2)A.y.

--- Sayfa 456 ---
KÔ'FELİ BİLİNMEYEN HANIM DERVİŞLER (R.H)
457
Sevinç ve hüzün ile aramızd(I, şu ruhun bedenden çıkı§ı gibi
kısa bir an vardır. işte o .ıaman nasıl bir kul ol.dulunum bakını.ır
Kızkardeşim böyle dedi ve bir çığlık atarak bayıldı. Ben onun
kadar dertli ne bir erkek ne. de bir kadın gördüm.
K0FELİ BİLİNMEYEN HANIM
DERVİŞLER
(R.H11>
Ebu'l·Kasım el..Cellab, Sldan'dan naklediyor :
Bir grup adam, son derece güzel yüzlü bir kadını Rabi b. Hu·
saym'a musallat.ettiler. Eğer Rabt'i kendine çekebilirse, bindir-
hem kazanacaktı. Kadın en· güzel elbisesini giyindi. Sürünebileceği
en hoş kokuları süründü. Sonra Rabi'i gözlemeye başladı. Mescid-
den çıkar çıkmaz Rabi'in ardına diiştii, önüne çıktı. Ona işve yaptı.
Rabi kadım göİ'ünce korktu·:
"Sen ne yapıyorsun? Bedenine humma inse de o gil.ıelim ren-
gin bozulsa! Ôlilm meleği gelse 4e, ·canın çıksa 'IJola.ıından! Miln-
ker ile Nekir bir hesap sorsa da. görsen gilnünür dedi.
Kadın böyle sert bir karŞılık beklemiyordu.~ çığlık attı
ve bayıldı. Uyandığında o da . bir Abid olmuştu. Ölünceye kadar da
bağrı yanık bir derviş olarak hayat sürdü.
Abdullah. b. NAfi. anlatıyor:
Rabi b. Husaym rüyasında siyah bir kadın gördü. "Bu kadın
senin cennetteki arkadO§ındır' dediler. Rabi sabahleyin bu kadım
aramaya başladı. Rüyasında gördüğü siyah kadının bir keçi çobam
olduğunu öğrendi ve yanma gitti. Onun sabahtan akşama kadar
neler yaptığım öğremnek istiyordu. Kadın üç gün boyunca farz na-
m.azlardan başka namaz kılmıyordu. Akşam olduğunda sadece bir
keçinin sütünü sağıyor ve içiyordu. Yine aynı keçiden Rabi b. Hu·
saym'a ikram ediyordu. Rabi üçüncü gün dayanamayıp sordu :
"Ey kadın! Bu keçinin dı§ında. b"§ka bir hayvanın stıtünü ne-
den vermiyorsun banar'
(1) İlıliil'l.Cevzf, Sı(ata's-Sofiıe, c.8, s.166.

--- Sayfa 457 ---
SAHABE'DEN GONOM'OZE ALLAH DOSTLARI
•Ey Allalı 'ın kulu! Bu keçi benim delil'
•Peki, o lıald. niçilı bana bundan veriyorsunr'
"Bu hayuan bana biri tarafın.dan. lıed.iye edildi. Satan.den. içer
ve miaa(irlere ikram ederim."
•Peki ey kadın.! Benim gijnlaklerim dııında bafka bir amelin.
ve ibadetin yokmudur senin?"
·
•Hayır/ Ama ben. hangi halde ise~ hemen. o halimin delifme-
si, m4nen daha giizel bir makama gelmek için dua et!erlm. Ben., Al-
lah 'ın. bana taksim ettili rızka da her zaman razı oluruM' ·
"Ey Kadın./ Ben seni rlJyamda cennet arluulafım olarak glJr-
dam."
"Yal Sen Rabi 6. B.,,..,,,. olmayasın.r'
"Evet!'
Kadın da daha önce Rabi gibi rüyasında Ahiretlik yoldaşını
görmüştü.
Ebu Batea otlu Muhammed b. Yahya, Abdfilmelik b. Şe­
bib' den, o da tbnt Ehi Leyla'mn torunlanndan olan Abdurrah·
aan:c1an naklediyor :
Bir kachmn yanından geçeken, Hud s6resini okuyordum. Bana
dikkatlice bakarak;
•Ey AIHlurralunanl Sen Had stlresin.i böyle, lıızlı lıızlı mı
okursun hepP Oysa ben altı aydan beri bitiremedim/" dedi.
Kadın bu aöreyi yavsı yavq, dötöne dötöne okuyordu. Bu
yüzden beni anlam81D1ftı.
·
Muhammed b. K'Ud••e, Ebu Şeritten naklediyor :
Mansur b. Ma'teair'in evinin yanında saliha bir kadın ya-
flll'Cb. Bu kadımn iki kızı ancak herkes uyuduktan sonra çatıya çı­
karlardı. Bir gece bu iki kızdan biri annesine sordu :
"Ann.ecifi~ ıu yan.dald evin damında her giin giJnlt.ılamt.ız
direk neredllr' Anne;
•Kısım, o direk delildi. Jl....,.'du gecen.in tiimfJnfJ tek bir re-
katla ilıy4 edenli. Ne sectlBye varır, ne raktlya giderdi." dedi.

--- Sayfa 458 ---
K0FmJ BİLİNMEYEN HANIM DERVİŞLER (R.H)
"Arınecilim, bu adam kim bilir Cehennemden ıie kadar uzak-
lafml§tır. Ne kadar ibadet etti kimbilir. Şimdi ne yapıyor7' dedi
kız.
"Kızım, o alda. Onu giJmd.aler" dedi anne.
"Annecilim, bana sert bir kazak al, kendimi ibadete vereceffe,m.
Yirmi sene ateşten uzak olmak için uyumamış, hep dikümif ayakla-
ra sahip olmadıkça lıü;bir erkekle beraber.olmayacalım" dedi kız.
Annesi ona sert bir giysi aldı. Öbür kız da aynı şeyi istedi.
Böylece iki kız yirmi sene boyunca geceleri uyumadılar, gündüzleri
yemek yemediler. Oruç ve ibadet onların gıdası oldu.
Süfyan, bir gün, KMeli bir derviş kadının faziletinden bahset-
ti. Ben merakla;
"Onun güzel siJzlerinden bize de nakleder misinr' dedim. Süf·
yan şunlan nakletti :
"1Jir mün4di; 'bugün insanların en günahkiJ.rı iJlecek ' dese, o
mutlaka ben olurdum! Hep geleceli düşünmek ve hayal kurmak be-
ni kurtuluş yolundan alıkoydu."
.
.
Süveyd b. Amr el·Kelbl anlatıyor :
Zengin bir kadın vardı. Alna ibadej;e düşkündü. Geceleri de
çok az uyurdu. Bazılan onun az uyumasını bahane ederek kızdılar.
O da şu cevabı verdi : "Mümin için mezardaki rahatlık yeteri Şimdi
yatmaya gerek yok!" .
Mııhammed b. Hüseyin de bu kadım şöyle anlatıyor:
En sıcak günlerde bile oruç tutardı. Rengi simsiyah olur, yüzü
değişirdi. Niçin böyle davrandıiJ. sorulunca;
"Ben 41ıirette suya ka.nacalım, 41ıirette doyacalıml" derdi.
Ağladılı zaman yanaklanndan aşalı süzülen gözyaşlanndan
ötürü yüziinde kiiçük lanşıklar oluşmuştu.
Muhammed b. Nadr ve arkadaşlan ondan nasihat almaya
geldiklerinde biraz konuşur, gttzel öifitler verir ve sözlerini şöyle
ba~ardı.
.
"Haydi kalkın artık! S& siJylemek asıl o diyarda zevkli olur.
Ôlilmiln, yorgunluDun ve derdin olm.ad.ılı ate yurtta konuşuruz."

--- Sayfa 459 ---
460
SAHABE'DEN G'ONüMOzE ALLAH DOSTLARI
KôFELİ MECZUB KADINLARDAN BİR KAÇI
Meym'iiııe es-Sevdi
Fudayl b. İyad, Abdülvahid b. Zeyd'den naklediyor :
Rab TeilA'ya üç gece yalvardım, cennetteki arkadaşımı bana
göstersin diye. Sonunda bir gece bana; "Ey Abdülvlilıid! Cennette-
ki dostun siyah Meymtine'dir." diye seslenildi. Ben; "O şimdi nere-
de?" diye sorunca, "KO,fe'de, falan ailenin yanında kalıyor'' denil-
di: Kdfe'ye gittim. Sözü edilen ailenin evine geldim. Kadının mec-
zup olduğunu ve koyun güttüğünü söylediler. Ben; "onu görmek is-
tiyorum' deyince, "Şu tepelere dolru çık" dediler. Ben de tepeye
Ç?-ktım. Uzaklarda namaz kılan bir kadın gördüm. Yanına vardım.
Onünde yün bir cübbe, üzerinde bir yazı vardı : "Satılmaz ve satın
alınmoZ'. Az ilerde ise koyunlar ve kurtlar içiçe duruyorlardı. Ne
koyun kurttan korkuyordu, ne de kurt koyuna saldırıyordu. Kadın
beni yambaşmda hissedince namazım kısalttı ve selam verip şöyle
dedi:
"Dön ey Zeydollu! Buluşma vakti şimdi debili Sonra, çok son-
ra buluşacalız." Ben şaşkınlıkla;
"Allah seni rahmetiyle kuşatsın! Benim ZeydoDlu olduDumu
kim söyledi sana?' dedim.
"Bilmiyor musun, ruhlar bölük bölük ordular gibidirler. Birbi-
riyle tanışanlar hemen kaynaşırlar. Birbirlerine soluk bakanlar ise
hep çekişme içindedirler" dedi.
"Bana iil'fJt verir misin?" dedim. Kadın şöyle dedi :
"Ôlllt dinleyen bir vaiz hal ilginç/ Ey ZeydoNlu! Duydufuma
göre dünyada bir nimete kavuşan insan aynı şeyi ikinci defa isterse,
Allah ondan kendi sevgisini alırmış. Onun yerine de yakınlıktan
sonra uzaklıNı, dostluktan sonra ayrılık ve yalnızlığı koyarmışf'
Sonra şu şiiri okumaya başladı :
"Ey bir hesap peşinde koşup gelen vaiz!
Günahlardan vazgeçirip durursun,
Nehyediyorsun ama sakatsın aslında,

--- Sayfa 460 ---
KÔFEIJ MECZUB KADINLARDAN BİR KAÇI • BUHHA (R.H)
işte bu tulıaf bir çelifki delil miV
Keşke da.lıa 6nce di.izeltsen hatanı,
Ya da. hemen erkenden teVbe etllenl
O zaman 'sevgilim • demenin bir anlamı olurdu I
Gayya kuyusuyla korkutur, k6taclen sakındınrsın
Oysa sen gflnalıa batmış biri delil misin?"
461
Kadının okuduğu şiir hoşuma gitti. Bu sefer başka bir soru
sordum:
"Şu kurtlar ko:yunlan yemiyor, koyunlar da. kurtlardtın kork-
muyor. Bu nasıl iftir?" dedim.
Kadın şu cevabı verdi :
"Haydi git yanımdan! Ben kendimle yüce efendim arasını dt.ı­
zelttim. O da. kurtlarla koyunlarımın arasını düzeltti."
BUHHA(R.H)
Yahya b. İsmail anlatıyor :
Aklını kabetmiş bir ablam vardı. Zamanla insanlardan uzak-
laştı, çatı katımızdaki Odaya yerleşti. On seneye yakın orada kal-
dı. Aklı gitmesine rağmen temizliğe çok önem veriyor, iistüste na-
mazlar kılıyordu. Galiba biraz da m.eczupluğundan olacak, çatı ka-
. tında günlerin nasıl geçtiğini farkedememiş ve kendince kılamadıjı
namazlann kazasını yapmaya başlamıştı ..
Bir gece ben uykudayken adamın kapısı çalındı.
"Kim o?" diye bağırdım.
"Benim, Buhlıal" dedi.
Kalktım, kapıyı açtım. Ablam içeri girdi. On seneden beri ·eve
inip çıkmayan ablama sordum :
"Ablacılım, hayırdır inşaaUlalı, ne oldu?"
"Hayırdır, hayırdır. Geceleyin rüyamda. birisi bana selam ver-
di ... B~n de selamı aldım. Sonra şöyle dedi : 'Allah Te4l4 baban Is-

--- Sayfa 461 ---
462
SAHABE'DEN G'ONOMOZE ALLAH DOSTLARI
mail'i deden Seleme b. Killıeyl'e balışladı. Seni de baban is
mail'e balıladı. Eğer istersen Allah'a dua ederim senin için. Has-
talılın şifa bulur. Dilersen sabredersin ve cenneti kazanırsın. Ebu
Bekir ve Ômer senin için Allah 'tan şefaat isteyecekler. Çünkü ba-
ban ve deden onları çok severlerdi'dedi. Ben bu sözlerden sonra
adama şöyle dedim : 'Bu iki şeyden birini tercih etmem gerekiyor
demek. Bulundujjum hale dayanabilirsem Cenneti kazanacalım,
ne güzel .. Ama Allah 'ın rahmeti geniştir. Dilerse lıer iki şeyi de ger-
çekleştirir' Adam bana· Şöyle dedi : 'Allah sana her iki imkdnı da
bahşedıyor. Osenin babandan vededenden razı oldu. Haydi kalk ve
aşağı in! Artık hasta değilsin' Ben de aşağı indim.
Yahya diyor ki :
Arlık ablam iyileşmişti . .Alflı yerine gelmişti. Allah neye kadir
değildir ki!