--- Sayfa 2 ---
Altı Kolay Parça
© 2012, ALFA Uasını Yayım Dağııım San. ve T ic. Ltd. Şti.
Six Easy Pieces
© 1963, 1989, 1995, 2011, California Institute ofTechnolob'Y
İlk olarak AUD'de l'erseus Uooks grubuna bağlı Uasic Uooks tarafindan
yayımlanmıştır.
Kitabııı Türkçe yayııı hakları Nurcihan Kesim Ajans aracılığıyla Alfa Uasım Yayını
Dağıtım San. ve Tic. Ltd. Şti. ' ne aittir. Tanıtım amacıyla. kaynak göstermek ıartıyla
yapılacak kısa alıntılar dışında hiçbir yöntemle çoğaltılamaz.
Yayıncı ve Genel Yayın Yönetmeni M. Faruk Uayrak
Genel M üdür Vedat Bayrak
Yayın Yönetmeni Mustafa Küpiişoğlu
Dizi Editörü Kerem Cankoçak
Kapak Tasarımı Uğur Ulu-
Sayfa Tasarımı Mürüvet Durna
ISl3N 978-605-106-799-5
1. Basını: Aralık 2013
Baskı ve Cilt
Melisa M atbaacılık
Çiftehavuzlar Yolu Acar Sanayi Sitesi No: 8 Uayrampaşa - İstanbul
Td: 0(212) 674 97 23 !'aks: 0(212) 674 97 29
Sertifika no: 12088
Alfa Basım Yayım Dağıtım San. ve Tic. Ltd. Şti.
T icarethane Sokak No: 53 3411 O Cağaloğlu İstanbul
Tel: 0(212) 511 53 03 Faks: 0(212) 519 33 00
www.alfakitap.coııı - info@alfakitap.coııı
Sertifika no: 10905

--- Sayfa 3 ---
Robert B. Leighton ve
Matthew Sands'ın
RICHARD
P. FEYNMAN
katkılarıyla
"Kendi kuşağının en özgün beyni"
- FREEMAN DYSON
ALTI
KOLAY
PARÇA
Çeviri
Zekeriya Aydın

--- Sayfa 5 ---
içindekiler
Yayıncının Notu, 7
Giriş, 9
Özel Önsöz, 19
Feynman'ın Önsözü, 25
l. HAREKETLİ ATOMLAR
31
Giriş
31
Madde Atomlardan Oluşmaktadır
34
Atom Süreçleri
41
Kimyasal Tepkimeler
45
2. TEMEL FİZİK
53
Giriş
53
l 920'den Önceki Fizik
57
Kuantum Fiziği
63
Çekirdekler ve Parçacıklar
68
3. FİZİGİN DİCER BİLİMLERLE İLİŞKİSİ
77
Giriş
77
Kimya
78
Biyoloji
79
Astronomi
89
Jeoloji
91
Psikoloji
93
Bu Duruma Nasıl Geldi?
94
4. ENERJİNİN KORUNUMU
99
Enerji Nedir?
99
Kütleçekirnsel Potansiyel Enerji
102
Kinetik Enerji
111
Diğer Enerji Biçimleri
112

--- Sayfa 6 ---
5. KÜTLEÇEKİM KURAMI
119
Gezegen Hareketleri
119
Kepler Yasaları
120
Dinamiğin Geliştirilmesi
123
Newton'un Kütleçekim Yasası
124
Evrensel Kütleçekimi
129
Cavendish Deneyi
136
Kütleçekim Nedir?
138
Kütleçekim ve Görelilik
143
6. KUANTUM DAVRANIŞI
147
Atom Mekaniği
147
Kuantum Davranışı
149
Mermilerle Bir Deney
149
Dalgalarla Bir Deney
152
Elektronlarla Bir Deney
155
Elektron Dalgalarının Girişimi
157
Elektronları İzleme
160
Kuantum Mekaniğinin Temel İlkeleri
166
Özet
167
Belirsizlik ilkesi
169
Dizin, l 73

--- Sayfa 7 ---
YAYINCININ NOTU
Altı Kolay Parça, mümkün olduğunca geniş bir okuyucu
kitlesine temel fizik bilgilerini Richard Feynman'ın bilimine
dayalı olarak çok teknik olmayan bir tarzda verebilme ih­
tiyacından doğmuştur. Feynman'ın hala en ünlü yayını ola­
rak duran tarihsel anıt niteliğindeki ünlü "Feynman'ın Fizik
Dersleri" kitabından (özgün olarak 1 963'te basılmıştır) en
kolay altı bölümü seçtik. Feynman belli ana konuları, akade­
mik matematiği kullanmaksızın, çok nitel terimler cinsinden
sunma yolunu seçtiği için genel okuyucu şanslı sayılır; Altı
Kolay Parça için bunlar bir araya getirilmiştir.
Yeniden oluşturulan bu derleme kitaba yazmış olduğu
derinlikli Giriş için Paul Davies'e teşekkür ederiz. Bu Giriş'in
arkasına Feynman'ın Fizik Dersleri'ndeki iki önsözü de tek­
rar ekledik; bunların birisi Feynman'ın kendisine, diğeriyse
onun iki meslektaşına aittir; kitaptaki parçaları kaleme de
alan bu iki meslektaş, Richard Feynman'a ve bilimine derin­
lik katmışlardır.
Son olarak, Kaliforniya Teknoloji Enstitüsünün Fizik
Bölümüne ve Enstitü Arşivlerine, özellikle de Dr. Judith
Goodstein'a ve bu projenin tüm aşamalarında yaptığı önem­
li önerilerinden ötürü Dr. Brian Hatfield'e teşekkür ederiz.
7

--- Sayfa 9 ---
GİRİŞ
Bilimin kişisel olmayan, tarafsız ve baştan aşağı nesnel bir
girişim olduğu şeklinde bir yanlış anlama vardır. Diğer pek
çok insan etkinliği moda, gelenekler ve kişilikler tarafından
biçimlenirken, bilimin herkesçe benimsenmiş kurallar ve
katı sınırlamalarla sınırlı olduğu düşünülür. Değerli olan
sonuçlardır, onları üreten kişiler değil.
Kuşkusuz, bunun anlamsız olduğu apaçıktır. Bilim, tüm
insan davranışları gibi, moda ve hevese bağlı olarak, insan­
ların sürdürdüğü bir etkinliktir. Bu durumda, moda pek de
konu seçimiyle değil de, bilim adamlarının dünya hakkında­
ki düşünce tarzlarıyla oluşturulur. Her çağ, genellikle hem
gündemi belirleyen ve hem de problemlerin üstesinden ge­
lecek en iyi yöntemleri tanımlayan bazı baskın kişilerce çi­
zilmiş yolu izleyerek, bilimsel problemlere karşı kendi özel
yaklaşımını seçer. Arada sırada bilim adamları kamuoyunun
dikkatini çekmeye yetecek derecede gelişme gösterirler ve
bir bilim adamı olağanüstü yeteneğiyle tüm bilimsel camia
için bir ikon haline gelebilir. Önceki yüzyıllarda Isaac New­
ton bir ikondu. Newton, beyefendi bilim adamının canlı ör­
neği olmuştu: iyi ilişkilere sahip, içten bir dindar, telfışsız
ve çalışmalarında yöntemli biri. Onun bilim yapma tarzı iki
yüzyıl boyunca standart oluşturmuştu. Yirminci yüzyılın ilk
yansında, popüler bilim adamı ikonu olarak Newton'un ye­
rini Albert Einstein almıştı. Eksantrik, dağınık, Alman tar­
zında, unutkan, çalışırken tümüyle işine dalan ve özgün bir
9

--- Sayfa 10 ---
ALT\ KOLAY PARÇA
soyut düşünür olarak, Einstein, konuyu tanımlayan birçok
düşünceyi sorgulayarak fizik yapma tarzını getirmişti.
Yirminci yüzyılın son yarısındaysa Richard Feynman bir
fizik ikonu haline gelmiştir; bu unvana ulaşan ilk Amerikalı.
1 9 1 8'de New York'ta doğmuş ve Batı Kıyısında okumuştu; bu
yüzyılın ilk otuz senesinde görelilik kuramı ve kuantum me­
kaniği gibi iki devrimle dünya görüşümüzü değiştirmiş olan
fiziğin Altın Çağına katılmak için çok geç kalmıştı. Bu kap­
samlı gelişmeler, artık Yeni Fizik dediğimiz yapının temelle­
rini oluşturdu. Feynman bu temellerle başladı ve Yeni Fiziğin
zemin katının yapımına yardım etti. Onun katkıları konunun
neredeyse her köşesine erişti ve fizikçilerin fiziksel evren hak­
kındaki düşünme yollan üzerine derin ve sürekli etkileri oldu.
Feynman mükemmel bir kuramsal fizikçiydi. Newton eşit
ölçüde hem deneyci hem de kuramcıydı. Einstein saf düşün­
ceye güvenmeyi yeğleyerek deneyi düpedüz küçümseyen bi­
riydi. Feynman doğanın kuramsal olarak derinlemesine kav­
ranmasını geliştirmeye girişmişti, fakat deneysel sonuçların
gerçek ve genelde kirli dünyasına daima yakın durmuştu.
Challenger uzay mekiği faciasının nedenini buzlu suya bir
lastik şerit daldırarak açıklayan yaşlı Feynman'ı izleyen hiç
kimse oradakinin hem bir şovmen ve hem de iş-bilir bir dü­
şünür olduğundan kuşku duymazdı.
Başlangıçta, Feynman atomaltı parçacıkların kuramı,
özellikle kuantum elektrodinamiği ya da kısaca GED denen
konudaki çalışmalarıyla kendine bir isim yapmıştı. Aslında,
kuantum kuramı bu konuyla başlamıştı. 1 900'de Alman fi­
zikçi Max Planck, o zamana dek dalga sayılmış olan ışığın ve
diğer elektromanyetik ışınımın, maddeyle etkileşirken, çeliş­
kili bir şekilde, küçük enerji paketçikleri ya da "kuantumları"
gibi davrandığı önerisinde bulunmuştu. Bu özel kuantumlar,
fotonlar adıyla bilinir oldu. 1 930'ların başlarında, yeni ku­
antum mekaniğinin mimarları, elektron gibi elektrik yüklü
parçacıklar tarafından fotonların yayınlanmasını ve soğu­
rulmasını betimlemek için bir matematiksel şema bulup çı­
karmaya çalıştılar. OED'nin bu erken formülasyonu sınırlı
1 0

--- Sayfa 11 ---
GiRiŞ
bir başarı sağladıysa da, kuram açıkça kusurlar içeriyordu.
Birçok durumda hesaplamalar, iyi sorulmuş fiziksel sorula­
ra tutarsız ve hatta sonsuz yanıtlar vermekteydi. 1 940'ların
sonlarına doğru genç Feynman dikkatini QED'nin tutarlı bir
kuramını kurma problemine çevirmişti.
QED'yi sağlam bir temele oturtmak için, kuramı sadece
kuantum mekaniğinin ilkeleriyle tutarlı kılmak yetmiyordu,
ayrıca özel görelilik kuramıyla da tutarlı olmalıydı. Bu iki
kuram, kendi ayırt edici matematiksel mekanizmasıyla -
QED'nin doyurucu bir betimlenişini vermek için birleşip uz­
laşabilen karmaşık denklem sistemleriyle- birlikte gelirler.
Bunu yapmak, çok üst düzeyde matematiksel beceri isteyen
çetin bir girişimdi ve Feynman'ın çağdaşları tarafından iz­
lenen bir yaklaşımdı. Bununla birlikte, Feynman'ın kendisi
köklü şekilde farklı bir yol seçmişti; aslında o kadar köklü ki,
yanıtları dosdoğru hiç matematik kullanmadan az çok yaza­
bilir durumdaydı!
Feynman, bu olağanüstü sezgi becerisine yardımcı olsun
diye, kendi adıyla anılan basit bir diyagramlar sistemi icat
etmişti. Feynman diyagramları, elektronlar, fotonlar ve diğer
parçacıklar birbirleriyle etkileştikleri zaman neler olduğunu
güçlü bir şekilde bulup anlamaya yönelten sembolik bir re­
simleme yoludur. Günümüzde Feynman diyagramları hesap
yapmada standart bir destektir, fakat 1 950'lerin başlarında
geleneksel yolla kuramsal fizik yapmaktan korkunç sapmayı
gösteriyordu.
Kuantum elektrodinamiği için tutarlı bir kuram kurma
problemi, fiziğin gelişmesinde bir kilometre taşı olmakla
birlikte, sadece bir başlangıçtı. Bu ayırt edici bir Feynman
tarzı tanımlama işiydi; fizik biliminde geniş bir konu böl­
gesinden önemli sonuçlar dizisi üretmeye yönelik bir tarz.
Feynman tarzı, en iyi şöyle betimlenebilir: Yaygın bilgeliğe
karşı saygı ile saygısızlığın bir karışımı.
Fizik bir tam bilimdir ve mevcut bilgi toplamı, noksan
olsa da, basitçe omuz silkerek bir kenara atılamaz. Feyn­
man fiziğin benimsenmiş ilkelerini çok genç yaşında müthiş
il

--- Sayfa 12 ---
ALTI KOLAY PARÇA
şekilde kavramıştı ve neredeyse tamamen geleneksel prob­
lemler üzerine çalışmayı seçmişti. Bilim dalının durgun su­
larında yalnız başına arı gibi çalışacak ve son derece yeni
şeyleri rastlantı sonucu bulacak türden bir deha değildi o.
Onun özel yeteneği, esas ana yönelime kendine özgü bir şe­
kilde yaklaşmaktı. Bu, mevcut formalizmlerden uzak durup
kendi son derece sezgisel yaklaşımını geliştirmek demekti.
Pek çok kuramsal fizikçi, onları bilinmeyen bölgelere taşı­
mak üzere bir kılavuz ve bir dayanak sağlamak için özenli
matematiksel hesaplamalara güven duyarken, Feynman ise
neredeyse bir şövalye gibi davranıyordu. Doğayı sanki bir
kitap gibi okuyor ve bulduklarını -karmaşık çözümlemelerle
bunaltmadan- basitçe rapor ediyor izlenimi veriyordu.
Gerçekten de, Feynman ilgi duyduğu şeylerin peşinde
bu tarzda koşarken, tam doğru formalizme karşı iyi niyetli
bir küçümseme sergiliyordu. Bu tarz çalışmada gerekli olan
deha derinliğini taşımak zordur. Kuramsal fizik, hayal edil­
mesi olanaksız olan soyut kavramlar ile aşırı matematiksel
karmaşıklığı birleştiren en zor düşünsel alıştırmadır. Fizik­
çiler ancak zihinsel disiplinin en yüksek standartlarını be­
nimseyerek bu yolda ilerleme sağlayabilirler. Ama Feynman
bu kesin uygulama yasasını çiğneyip geçiyor ve Bilgi Ağa­
cından hazır meyve yağmalar gibi yeni sonuçlar topluyordu.
Feynman tarzı, bu yapısını büyük ölçüde onun kişiliğine
borçludur. Mesleğinde ve özel yaşamında, Feynman dünyayı
büyük bir eğlenceli oyun olarak görürdü. Fiziksel evren ona
büyülü bir bilmeceler ve meydan okumalar dizisi sunmuştu
ve sosyal çevresini de böyle oluşturmuştu. Ömür boyu alay­
cı biri olarak, otoriteye ve akademik teşkilata karşı da, can
sıkıcı matematiksel formalizme gösterdiği aynı patavatsız
tavrıyla davranmıştı. Asla aptallıklara katlanan biri değildi;
keyfi ve saçma bulduğu kuralları yıkardı. Ôzgeçmişiyle ilgili
yazılanlar, savaş sırasında atom-bombası güvenlik hizmet­
lerini tiye alan Feynman, kasaları açan Feynman, edepsizce
cesur davranışlarıyla kadınların silahını alan Feynman gibi
hoş öykülerle doludur. QED üzerine yaptığı çalışmalarla ka-
12

--- Sayfa 13 ---
GiRiŞ
zandığı Nobel Ödülünü, benzer bir "ister al-ister alma" hava­
sında karşılamıştı.
Formalitelerden hoşlanmayışı yanında, Feynman tuhaf ve
anlaşılmaz bir büyüye sahipti. Çoğu kimse, ölümüne yakın
zamanda nefis şekilde çekilmiş bir belgeselde Orta Asya'daki
kayıp Tuva ülkesiyle ilgili saplantısını anımsayacaktır. Onun
diğer tutkuları arasında, bongo davulları (ikili davul) çal­
ması, resim yapması, sık sık striptiz kulüplerine gitmesi ve
Maya metinlerini deşifre etmesi sayılabilir.
Feynman kendi ayırt edici kişiliğini oluşturmak için çok
uğraşmıştı. Kalem oynatmayı pek sevmese de, konuşmada
üstüne yoktu; düşünce ve maceraları hakkında öyküler an­
latmaya bayılırdı. Yıllarca biriken bu efsaneler, onun gizem­
li havasına eklenmeye ve kendi yaşamında herkesçe bilinen
bir söylence olmasına yardım etmişti. Onun hoşa giden tavrı,
onu öğrencilere, özellikle genç olanlara, çok sevdirmişti; pek
çoğu ona tapar hale gelmişti. Feynman l 988'de kanserden
öldüğünde, meslek hayatının büyük kısmını geçirdiği Cal­
tech'teki öğrenciler şu basit mesajı içeren bir pankart açtı­
lar: "Seni seviyoruz Dick."
Feynman'ın genelde yaşama ve özelde fiziğe kaygıdan
uzak yaklaşımı, onu böylesine muhteşem bir iletişimci yap­
mıştı. Ders vermek ya da doktora öğrencilerine danışmanlık
yapmak için çok az zamanı vardı. Bununla birlikte, işine gel­
diğinde, tüm parıldayan zekayı düzenleyerek, işin iç yüzüne
nüfuz ederek ve araştırmalarının etkilenmesine neden olan
saygısızlıkla çok parlak dersler verirdi.
l 960'ların başlarında Feynman Caltech'in birinci ve ikinci
sınıflarına bir giriş fizik dersi okutmaya razı edilmişti. Bunu,
belirgin bir gösteriş içinde ve onun resmiyetten uzak, zevkli
ve alışılmadık mizahının eşi bulunmaz karışımıyla yapmıştı.
Neyse ki, bu paha biçilmez dersler gelecek kuşaklar için ki­
tap şeklinde korunmaktadır. Geleneksel ders kitaplarından
tarz ve sunuş olarak çok uzak olsalar da, Feynman'ın Fizik
Dersleri çok büyük bir başarıydı ve tüm dünyada bir öğrenci
kuşağını coşturmuş ve esinlendirmişti. Bu ciltler otuz yıldır

--- Sayfa 14 ---
ALTI KOLAY PARÇA
parıltı ve akıcılıklarından hiçbir şey kaybetmediler. Altı Ko­
lay Parça, doğrudan doğruya Feynman 'ın Fizik Dersleri'nden
seçilip bir araya getirilmiştir. Bunun amacı, bu anıt eserin
pek teknik olmayan ilk bölümlerini toplayarak genel okuyu­
cuya Eğitimci Feynman'dan hakiki bir tat sunmaktır. Sonuç­
ta, hem bilim adamı olmayanlar için fizik üzerine bir giriş ve
hem de Feynman'ın kendisi hakkında bir başlangıç olarak
hizmet edecek nefis bir kitap ortaya çıkmıştır.
Feynman'ın özenle yapılmış seriminde en etkileyici olan,
çok az kavram kullanıp matematiksel ve teknik dili de mini­
mumda tutarak geniş kapsamlı fiziksel fikirleri geliştirebil­
me yoludur. Feynman, derin bir ilkenin esasını ortaya çıkar­
mak için, onu önemsiz ya da ilgisiz ayrıntılarla boğmaksızın,
tam doğru benzetmeyi ya da olağan resmi bulmanın püf nok­
tasını bilirdi.
Bu kitapta içerilen konuların seçimi, çağdaş fiziğin kap­
samlı olarak gözden geçirilişini amaçlamaz; ancak Feynman
yaklaşımını size tadı damağınızda kalacak kadar tattırır.
Feynman'ın kuvvet ve hareket gibi günlük konuları yeni an­
layışlarla nasıl açıklayabileceğini hemen keşfederiz. Temel
kavramlar günlük yaşamdan ya da eski çağlardan alınmış
örneklerle açıklanır. Fizik, sürekli olarak diğer bilimlerle
ilişkilendirilir, ama okuyucu, hangisinin temel disiplin oldu­
ğu hususunda da kuşkuda kalmaz.
Altı Kolay Parça 'nın hemen başlangıcında tüm fiziğin
yasa kavramına ne kadar sıkı tutunduğunu -akılcı bir us­
lamlama uygulayarak anlaşılabilen düzenli bir evrende ol­
duğumuzu- anlarız. Bununla birlikte, fizik yasaları doğru­
dan doğa gözlemlerimizde size apaçık görünmüyorlar. Onlar
incelediğimiz olaylarda iyice gizlenmiş, ustaca kodlanmıştır.
Temeldeki bu yasa-türü gerçekliği ortaya çıkarmak için, fi­
zikçinin gizemli yöntemlerine -dikkatlice tasarlanmış dene­
melerinin ve matematiksel kuramların bir karışımına- ge­
reksinim duyulur.
Fiziğin belki de en iyi bilinen yasası, burada 5. Bölümde
tartışılan, Newton'un kütleçekimle ilgili ters kare yasası-
14

--- Sayfa 15 ---
GiRiŞ
dır. Konu, güneş sistemi ve Kepler'in gezegenlerin hareketi
yasaları çerçevesi içinde sunulmaktadır. Fakat kütleçekim
tüm evren boyunca uygulanabilir, dolayısıyla evrenseldir;
Feynman'a hesabını astronomi ve kozmolojiden örneklerle
tatlandırma olanağı vermiştir. Görünmeyen kuvvetlerle bir
şekilde bir arada tutulan gök cisimleri kümesinin resmi üze­
rine yorumda bulunurken, Feynman duygusallaşır: "Burada
etkili olan kütleçekimini anlayamayan kişi, ruhsuz biri de­
mektir."
Doğada madde parçacıklarının birbirleriyle nasıl etkileş­
tiklerini betimleyen kütleçekim-dışı çeşitli kuvvetlerle ilgili
diğer yasalar da bilinmektedir. Ama bu kuvvetlerin sayısı
çok azdır ve tarihte, bazı atomaltı parçacıkların davranışını
etkileyen bir zayıf çekirdek kuvvetiyle ilgili, yeni bir fizik ya­
sası keşfeden birkaç fizikçiden biri olarak Feynman oldukça
ayrıcalıklıdır.
Yüksek-enerji parçacık fiziği, devasa hızlandırıcı makine­
leri ve yeni keşfedilmiş atomaltı parçacıkların görünürdeki
upuzun listesiyle, savaş sonrası bilim tacında, korkunç ve
büyüleyici bir mücevherdi. Feynman'ın araştırması daha
ziyade bu girişimin sonuçlarını anlamlı kılmaya yönelikti.
Atomaltı parçacıklar dünyasına bir düzen getirme çabasın­
da, simetrinin rolü ve korunum yasaları, parçacık fizikçileri
arasında büyük birleştirici tema olmuştu.
Şansa bakın ki, parçacık fizikçilerinin bildiği simetrile­
rin çoğu, zaten klasik fizikte biliniyordu. Bunlar arasında
başlıcaları, uzay ve zamanın tekdüzeliğinden kaynaklanan
simetrilerdi. Zamanı alın: zamanın başlangıcını işaretleyen
büyük patlamalı kozmoloji bir yana, fizikte bir zaman anını
bir sonrakinden ayırt edecek hiçbir şey yoktur. Fizikçiler
buna "dünya, zaman ötelenmeleri altında değişmezdir" der­
ler; bu da, "ölçümlerinizde zamanın sıfırını ister gece yarısı
isterse gün ortası olarak alın, fiziksel olayların betimlemesi
fark etmez" anlamına gelir. Fiziksel süreçler zamanın mutlak
sıfırına bağlı değildir. Zaman ötelenmesi altındaki bu simet­
rinin, doğrudan doğruya en temel ve aynca en yararlı fizik
1 5

--- Sayfa 16 ---
ALTI KOLAY PARÇA
yasalarından birini ifade ettiği anlaşılır: enerjinin korunu­
mu yasası. Bu yasaya göre, enerjiyi etrafta dolaştırabilir ve
biçimini değiştirebilirsiniz, fakat onu yaratamazsınız ya da
yok edemezsiniz. Feynman bu yasayı, oyuncak bloklarını an­
nesinden çeşitli şekillerde hınzırca gizleyen afacan Deniz'in
eğlenceli öyküsüyle berrak hale getiriyor (Bölüm VI).
Bu kitaptaki en düşündürücü ders, kuantum mekaniğinin
bir serimi olan sonuncusudur. Kuantum mekaniği yirminci­
yüzyıl fiziğine egemen olmuştur ve hiç kuşku yok ki en ba­
şarılı tek bilimsel kuramdır demek abartı olmaz. Atomaltı
parçacıkları, atom ve çekirdekleri, molekül ve molekül bağ­
larını, katıların yapısını, süperiletken ve süperakışkanları,
metallerin ve yarı-iletkenlerin elektriksel ve ısıl iletkenlik­
lerini, yıldızların yapısını ve daha pek çok şeyi anlamak için
vazgeçilmezdir. Lazerden mikroçiplere kadar uzanan pratik
uygulamaları vardır. İlk bakışta -ve ikincide de- tüm bunla­
rın bir tek kuramdan çıkması kesinlikle çılgınca görünmek­
tedir! Kuantum mekaniğinin kurucularından biri olan Niels
Bohr, bir keresinde, bu kuram tarafından çarpılmayan bir
kimse onu anlamamış demektir yorumunda bulunmuştu.
Sorun, kuantum düşüncesinin, sağduyusal gerçeklik de­
diğimiz şeyin tam kalbine saldırmasıdır. Özellikle, elektron
ya da atom gibi fiziksel nesnelerin -fiziksel özelliklerinin
tüm cümlesiyle- bağımsız varlıklarını sürdürmesi fikri kuş­
ku yaratmaktadır. Örneğin bir elektron aynı anda iyi-tanımlı
bir hız ile birlikte uzayda kesin bir konuma sahip olamaz.
Bir elektronun nerede yerleştiğini ararsanız, onu belli bir
yerde bulursunuz ve onun hızını ölçerseniz, belli bir yanıt
bulursunuz; fakat her iki gözlemi bir kerede yapamazsınız.
Tam bir gözlemler cümlesi var olmadıkça, bir elektrona ko­
numu ve hızı için belirli ama henüz bilinmeyen değerler ver­
menin hiçbir anlamı yoktur.
Atom parçacıklarının gerçek doğasında var olan bu be­
lirlenemezlik, Heisenberg'in ünlü belirsizlik ilkesiyle kısaca
anlatılır. Bu ilke, konum ve hız gibi özelliklerin aynı anda bi­
linmesiyle ilgili doğruluk derecesi üzerine kesin sınırlar ko-
16

--- Sayfa 17 ---
GiRiŞ
yar. Konumun kesin bir değeri, hızın olası değerler bölgesini
bulanıklaştırır ve aynı şekilde tersi de doğrudur. Kuantum
bulanıklığı, elektronların, fotonların ve diğer parçacıkların
hareket tarzında da ortaya çıkar. Belli deneyler bu parça­
cıkları uzayda aldıkları belirli yollarla görünür kılar; mer­
milerin hedefe doğru izledikleri yörüngeler gibi. Fakat diğer
deneysel düzenlemeler, tipik kırınım ve girişim örüntüleri
göstererek, bu nesnelerin dalgalar gibi de davranabildikle­
rini ortaya çıkarır.
Feynman'ın "şaşırtıcı" dalga-parçacık ikiliğini en katı ha­
liyle didik didik eden şu ünlü "çift-yarık" deneyini ustalıkla
çözümlemesi, bilimsel sergileme tarihinde bir klasik haline
gelmişti. Çok basit birkaç düşünceyle, Feynman okuyucuyu,
kuantum gizeminin tam kalbine götürmeyi becerir ve bizi
gerçekliğin çelişkili doğasıyla büyülenmiş olarak bırakır.
l 930'ların
başlarında
artık
kuantum
mekaniği
için
ders kitapları yazılmaya başlandıysa da, genç biri olarak,
Feynman'ın bu kuramı kendisi için tamamıyla yeni bir tarz­
da yeniden biçimlendirmeyi yeğlemesi ancak ondan beklenir.
Feynman'ın yöntemi, bizi doğada işleyen kuantum kurnazlı­
ğının canlı bir resmiyle donatan bir niteliğe sahiptir. Yön­
temdeki düşünce, bir parçacığın uzaydaki yolunun kuantum
mekaniğinde iyi tanımlanmamış olmasıdır. Serbest hareket
eden bir elektron düşünelim; sağduyu, bunun A ve B arasın­
da sadece düz çizgi boyunca gitmediğini, çeşitli dalgalı yol­
ları izleyeceğini akla getirir. Feynman elektronun bir şekilde
olası tüm yolları yokladığını düşünmeye çağırır bizi ve hangi
yolun izlendiği gözlenmediği durumlarda, tüm bu seçenekli
yolların gerçekliğe bir şekilde katkıda bulunduğunu var say­
malıyız der. Böylece bir elektron uzayda bir noktaya -diyelim
ki hedefteki ekrana- ulaştığında, bu bir olayı doğurmak için
pek çok farklı geçmişler bir araya toplanmalıdır.
Feynman'ın kuantum mekaniğine yol-integrali ya da geç­
mişler-üzerinden-toplam denen yaklaşımı, bir matematiksel
işlem olarak bu olağanüstü kavramı düzenler. Bu bir derece­
ye kadar bir merak olarak yıllarca beklemişti, fakat fizikçiler
17

--- Sayfa 18 ---
ALTI KOLAY PARÇA
kuantum mekaniğinin sınırlarını -onu kütleçekime ve hatta
kozmolojiye uygulayarak- zorlayınca, Feynman yaklaşımının
kuantum evrenini betimlemek için en iyi hesaplama aracı
olduğu anlaşıldı. Tarih, fiziğe birçok önemli katkı arasında,
kuantum mekaniğinin yol integrali formülasyonunun pekala
bunların en önemlisi olduğu kararını verebilir.
Bu ciltte tartışılmış olan pek çok fikir, derinlemesine fel­
sefidir. Feynman ise felsefecilerden hep kuşku duyardı. Bir
keresinde, matematiğin doğası ve fizik yasaları hakkında ve
bağımsız bir Platonik varoluştan hoşlanmak için soyut ma­
tematiksel yasaların dikkate alınıp alınamayacağı konusun­
da onu alt etme fırsatı yakalamıştım. Bunun gerçekten neden
böyle göründüğüne dair canlı ve hünerli bir betimleme ver­
miş, fakat ben onu özel bir felsefi konum almaya zorlayınca
hemen geri çekilmişti. Onu indirgemecilik konusundan dışa­
rı çekmeye giriştiğimde, benzer biçimde dikkat kesiliyordu.
Bir şeyin nitelik ve önemini anlamayla, Feynman her şeyden
sonra felsefe sorunlarına karşı kendini beğenmiş olmadığı­
na inanıyorum. Fakat o sistematik matematiksiz çok iyi ma­
tematiksel fizik yapabildiği gibi, sistematik felsefesiz de bir
takım iyi felsefi kavrayışlar üretiyordu. Onun hoşlanmadığı
formalizmdi, içerik değil.
Dünyanın bir diğer Richard Feynman görmesi olanaksız­
dır. O tam da zamanının adamıydı. Feynman tarzı, bir dev­
rimi sağlamlaştırma ve onun sonuçlarını kapsamlı olarak
incelemeye girişme süreci konusunda çok iyi işlemişti. Savaş
sonrası fiziği kendi temelleri üzerinde güvence altındaydı,
kuramsal yapısı olgunlaşmıştı, sadece her şeye burnunu so­
kup onlardan yararlanmaya karşı çok açıktı. Feynman soyut
kavramlardan oluşan bir harikalar diyarına girmiş ve bu
kavramların pek çoğu üzerine kendi kişisel düşünme dam­
gasını vurmuştu. Bu kitap, olağanüstü bir insanın beynine
eşsiz bir bakış sağlamaktadır.
Eylül 1994 Paul Davies
18

--- Sayfa 19 ---
ÖZEL ÖNSÖZ
(Feynman'ın Fizik Dersleri'nden)
Yaşamının sonlarına doğru, Richard Feynman'ın ünü bilim­
sel topluluğun sınırlarını aşmıştı. Challenger uzay mekiği
faciasını araştırma komisyonunun bir üyesi olarak kahra­
manlıkları onu iyice halk önüne çıkarmış; benzer şekilde,
onun mizah içerikli destansı maceraları hakkındaki çok sa­
tan kitabı onu neredeyse Albert Einstein ölçeğinde bir halk
kahramanı yapmıştı. Fakat ta 1961 'de, Nobel Ödülünden önce
de, halkın çoğu onu tanır olmuştu. Feynman sadece bilim ca­
miasının üyeleri arasında ünlü olmanın ötesinde biriydi; o
bir efsaneydi. Hiç kuşkusuz, onun olağanüstü öğretme gücü,
Richard Feynman efsanesinin yayılmasına ve zenginleşme­
sine yardımcı olmuştu.
O gerçekten de büyük bir öğretmendi, belki kendi çağının
ve bizimkinin en büyüğü. Feynman için konferans salonu bir
tiyatroydu; ders veren, olayları ve figürleri olduğu kadar ti­
yatro eserini ve havai fişekleri sağlamaktan da sorumlu olan
bir sanatçı. Sınıfın önünde kollarını sallayarak etrafı kola­
çan ederdi; The New York Times onun için "tüm beden hare­
ketleri ve ses efektleriyle birlikte, bir kuramsal fizikçi ile bir
sirk çığırtkanının olanaksız birleşimi" diye yazmıştı. İster
öğrencilere, ister meslektaşlarına, isterse halktan dinleyi­
cilere hitap etsin, bizzat bir Feynman dersi görme şansına
erenler için, bu deneyim, genelde alışılmadık ve asla unutul­
maz olurdu; tıpkı kendisi gibi.
19

--- Sayfa 20 ---
ALTI KOLAY PARÇA
O büyük bir tiyatro ustasıydı, ders salonundaki her din­
leyicinin ilgisini çeken bir üstat. Yıllar önce, birkaç kayıtlı
lisansüstü öğrenci ile çoğunluğu Caltech fizik fakültesinden
olan büyük bir sınıfa İleri Kuantum Mekaniği dersini okut­
muştu. Derslerin birinde, Feynman, bazı karmaşık integ­
rallerin diyagramlarla nasıl temsil edileceğini açıklamaya
başladı: bu eksen üzerinde zaman, şu eksende uzay, bu düz
çizgi, şu dalgalı çizgi vb. Fizik dünyasında "Feynman diyag­
ramı" olarak bilinen bu diyagramları betimledikten sonra,
hınzırca sırıtarak yüzünü sınıfa döndü ve "buna DİYAGRAM
denir!" dedi. Feynman oyunun sonuna ulaşmıştı ve salonda
kendiliğinden bir alkış tufanı koptu.
Bu kitabı oluşturan derslerin verilmesinden yıllar son­
ra, Feynman, birinci sınıf dersini vermek üzere Caltech'e ko­
nuk hoca olarak gelmişti. Doğal olarak, onun gelişleri gizli
tutulmalıydı, bu nedenle salonda kayıtlı öğrenciler için bı­
rakılmış boş yer olurdu. Böyle bir derste konu eğri uzayza­
mandı ve Feynman kendine özgÜ nitelikte olağanüstü zekaya
ve meziyete sahipti. Fakat dersin başlangıcında unutulmaz
bir an yaşandı. 1987 süpernovası daha yeni keşfedilmişti ve
Feynman bundan ötürü çok heyecanlıydı. "Tycho Brahe'nin
süpernovası vardı, Kepler' in de vardı; sonra 400 yıl boyunca
başka hiçbir tane olmadı. Fakat şimdi benim var," dedi. Sınıf
sessizliğe büründü ve Feynman devam etti. "Bizim gökada­
mızda 1 011 tane yıldız var. Bu devasa bir sayıydı. Fakat o sa­
dece yüz milyardır. Ulusal bütçe açığından daha az! Onlara
astronomik sayılar derdik. Şimdi onlara ekonomik sayılar
demeliyiz." Sınıf kahkahaları koyuverdi ve Feynman artık
dinleyicileri avucuna almıştı, dersine devam etti.
Şovmenliği bir yana, Feyman'ın pedagojik yöntemi ba­
sitti. Öğretme felsefesinin bir özeti, Caltech arşivlerindeki
makaleler arasında 1 952'de Brezilya'dayken kendisinin çala­
kalem yazdığı bir notta bulunmuştu:
Öğrencilerinizin bu konuyu neden öğrenmelerini is­
tiyorsunuz ve onların ne bilmelerini arzuluyorsunuz,
20

--- Sayfa 21 ---
GiRiŞ
önce bunları düşünün; yöntem, bir dereceye kadar
sağduyuyla ortaya çıkacaktır.
"Sağduyu" vasıtasıyla Feynman'ın ulaştığı şey, çoğu kez
amacının esasını mükemmelen yakalayan zekice kıvırma­
lardı. Bir keresinde, bir halk konferansı sırasında, bir fikri
doğrulamak için neden o fikri ilk akla getiren verinin kulla­
nılmaması gerektiğini açıklamaya çalışıyordu. Feynman, ko­
nudan ayrılıyormuş gibi görünerek, araba plakalarından söz
etmeye başlamıştı. "Biliyor musunuz, bu gece çok garip bir
şey oldu. Buraya derse geliyordum, park yerine girdim. Ne ol­
duğuna inanamayacaksınız. Plakası ARW 357 olan bir araba
gördüm. Düşünebiliyor musunuz? Ülkedeki milyonlarca pla­
kadan bu gece bu özel plakayı görebilme şansım ne kadardı?
Şaşırtıcı!" Pek çok bilim adamının bile kavramakta başarısız
kalacağı bir husus, Feynman'ın çarpıcı "sağduyu" suyla açık­
lığa kavuşmuştu.
Caltech'teki 35 yılda (l 952'den l 987'ye kadar) 34 derslik
rekorun hocası olarak listeye girmişti. Bunlardan yirmi beşi,
kesin olarak sadece lisansüstü öğrencilerle sınırlı, ileri li­
sansüstü dersiydi; lisans öğrencilerinin bu dersleri almala­
rı için izin gerekirdi (çoğu da isterdi ve izin neredeyse her
zaman garantiydi). Geri kalanlar esas olarak giriş nitelikli
lisansüstü derslerdi. Feynman sadece bir kez sırf lisans öğ­
rencileri için dersler verdi; bunlar, ünlü Feynman'ın Fizik
Dersleri haline getirilmiş olan 1 961 -62 ve 1962-63 akademik
yıllarında -ve 1 964'te kısa bir tekrarda- verilmiş olan ders­
lerdir.
O zamanlar Caltech'te birinci ve ikinci sınıf öğrencileri
iki yıllık zorunlu fizik derslerine yüklenmeleri şöyle dursun,
fiziğe olan ilgilerini yitiriyorlardı. Durumu iyileştirmek için,
Feynman'dan, önce birinci sınıflara ve daha sonra ikinci sı­
nıflara verilmek üzere, iki yıllık bir ders dizisi tasarlaması
rica edildi. Feynman bu öneriyi kabul edince, hemen ders­
lerin basım için yazılması gerektiği kararlaştırıldı. Bu işin
düşünüldüğünden çok daha zor olduğu anlaşıldı. Basılabilir
21

--- Sayfa 22 ---
ALTI KOLAY PARÇA
kitaplara dönüştürme, hem her bölümün son düzeltmelerini
yapan Feynman'ın ve hem de ona yardım eden meslektaşla­
rının çok çalışmalarını gerektiriyordu.
Ayrıca bir dersi yürütmenin temel öğelerinden de söz
edilmelidir. Feynman derslerin içine neleri koymak istediği­
ni sadece belli belirsiz ana hatlarıyla tasarlamıştı; bu da işi
büyük ölçüde karmaşık hale sokuyordu. Bu da, Feynman'ın
öğrencilerle dolu ders salonunun önünde belirip anlatmaya
başlayıncaya kadar, ne söyleyeceğini kimsenin bilmediği an­
lamına geliyordu. Ona yardım eden Caltech profesörleri, ev
ödevi problemlerini hazırlamak gibi günlük ayrıntıları en iyi
şekilde yapabilmek için çırpınıp çabalıyorlardı.
Feynman başlangıç fiziğini devrim yapıcı bir tarzda öğ­
retmek için hayatının iki yıldan daha uzun bir süresini ne­
den bu işe adamıştı? Sadece tahmin de olsa, herhalde bunun
üç temel nedeni vardı. Birinci neden, büyük bir dinleyici top­
luluğu önünde olmayı severdi, bu ona lisansüstü derslerde
olduğundan daha büyük bir tiyatro ortamı sağlardı. İkincisi
öğrencilere gerçekten çok önem verirdi ve birinci sınıf der­
si anlatmanın yapılacak önemli bir iş olduğunu düşünürdü.
Üçüncü ve belki de en önemli neden, fiziği -onun anladığı
gibi- yeniden formüle etmenin ve genç öğrencilere o şekilde
sunmanın katıksız mücadelesiydi. Bu onun özelliğiydi; bir
şeyin gerçekten anlaşılıp anlaşılmadığını ölçtüğü standar­
dı buydu. Bir gün bir Caltech öğretim üyesi Feynman'dan Y2
spinli parçacıkların neden Fermi-Dirac istatistiğine uyduğu­
nu açıklamasını istemişti. Dinleyicilerini iyice tartmış ve "bu
konuda bir birinci sınıf dersi hazırlayacağım" demişti. Fakat
birkaç gün sonra geri gelmiş ve " Biliyor musun, onu yapamı­
yorum. Onu birinci sınıf düzeyine indiremiyorum. Demek ki
onu gerçekte anlamıyoruz" demişti.
Bu derin düşünceleri basit, anlaşılabilir ifadelere indir­
geme özelliği, Feynman'ın Fizik Dersleri 'nde baştan sona
apaçıktır; fakat hiçbir yerde kuantum mekaniğini ele alı­
şındaki kadar açık değildir. Kendini adamış olarak yaptığı
açıktır. Fiziğin en derin problemlerinden bazılarını çözmeyi
22

--- Sayfa 23 ---
GiRiŞ
sağlayan kendi bulduğu bir yöntemi, yol integrali yöntemini,
başlangıç düzeyindeki öğrencilere sunmuştu. Diğer başan­
lanyla birlikte, yol integrallerini kullanarak yaptığı kendi
çalışması, ona -Julian Schwinger ve Sin-Itero Tomanaga ile
paylaştığı- 1 965 Nobel Ödülünü getirmişti.
Derslere katılan öğrencilerin ve öğretim üyelerinin çoğu,
anıların belirsiz örtüsü içinde, Feynman'la geçen iki yıllık fi­
zik serüveninin bir yaşam deneyimi olduğunu söylediler. Fa­
kat o zamanki görünüm böyle değildi. Öğrencilerin pek çoğu
sınıfta korku içindeydi ve dersler ilerledikçe kayıtlı öğren­
cilerin katılımı korkunç şekilde düşmeye başlamıştı. Fakat
aynı zamanda, derslere gitgide daha fazla öğretim üyesi ve
lisansüstü öğrenci katılmaya başladı. Salon hep dolu oluyor­
du ve Feynman istediği dinleyicilerin bazılarını kaybettiğini
belki de asla anlayamadı. Ama Feynman'ın gözünde bile onun
pedagojik çabası baş an ya ulaşamadı. 1 963'te Fizik Dersleri
kitabının önsözünde şunları yazmıştı: "Öğrencilere çok özen
gösterdiğimi sanmıyorum." Kitapları tekrar okurken, insan
bazen sanki Feynman'ı şöyle omuzu üzerinden, genç dinle­
yicilere değil de, doğrudan meslektaşlarına bakarak şunla­
rı söylerken yakalar: Şuna bakın! Hele bakın, şu noktayı ne
büyük ustalıkla açıklamışım! Zekice değil mi?" Fakat konu­
lan birinci ve ikinci sınıflara berrak olarak açıkladığını dü­
şündüğünde bile onun yaptıklarından en çok yararlananlar
aslında onlar değildi. Richard Feynman'ın muhteşem başa­
rısından, diğer bir deyişle fiziği en azından onun taze ve di­
namik bakış açısından izlemekten asıl yararlananlar kendi
emsalleri olan bilim adanılan, fizikçiler ve profesörlerdi.
Feynman büyük bir öğretmenden daha büyüktü. Onun ye­
teneği, onu öğretmenlerin olağanüstü öğretmeni yapıyordu.
Feynman Fizik Dersleri'ni vermekten amaç, bir oda dolusu
lisans öğrencisini fizik sınav sorularını çözmeye hazırlamak
olsaydı, onun bunu özellikle iyi başardığı söylenemezdi. Da­
hası, amaç, kolejlerin giriş niteliğindeki ders kitapları olarak
hizmet görecek kitaplar olsaydı, amacına ulaştığı söylene­
mezdi. Bununla birlikte, bu kitaplar on yabancı dile çevrildi
23

--- Sayfa 24 ---
ALTI KOLAY PARÇA
ve dört tane de çift dilde baskısı var. Feynman'ın kendisi,
fiziğe en önemli katkısının GED (Kuantum Elektro Dinamiği),
ya da süper akışkan helyum kuramı veya polaronlar ya da
partonlar olmadığına inanıyordu. Onun en önemli katkısı üç
kırmızı kaplı şu Feynman Fizik Dersleri olabilirdi. Bu ünlü
kitapların bu anmalık baskısı, bu inancı tam anlamıyla doğ­
rulamaktadır.
David L. Goodstein
Gerry Neugebauer
Nisan 1989
California Institute of Technology
24

--- Sayfa 25 ---
FEYNMAN'IN ÖNSÖZÜ
(Feynman'ın Fizik Dersleri'nden)
Bunlar, geçen yıl ve önceki yıl Caltech'te üniversite birinci
ve ikinci sınıf öğrencilerine verdiğim fizik dersleridir. Sınıf­
ta anlattığım bu kısımlar, kuşkusuz, derslerin harfi harfine
tamamı değildir; bazıları oldukça fazla, bazılarıysa daha az
olmak üzere gözden geçirilip baskıya hazırlanmışlardır. Sı­
nıfta anlatılanlar, asıl tam dersin ancak bir bölümüdür. 1 80
öğrencilik tüm grup büyük bir konferans salonunda bu ders­
leri dinlemek üzere haftada iki kez toplanmakta ve sonra bir
asistanın rehberliğinde 15 ile 20 kişilik küçük uygulama
gruplarına ayrılmaktaydı. Ayrıca haftada bir kez bir labora­
tuvar uygulaması vardı.
Bu derslerde ulaşmaya çalıştığımız özel amaç, liselerden
mezun olup Caltech'e gelmiş olan çok hevesli ve oldukça zeki
öğrencilerin ilgisini çekebilmekti. Onlar fiziğin ne kadar il­
ginç ve heyecan verici olduğuna dair pek çok şey duydular:
görelilik kuramı, kuantum mekaniği ve diğer çağdaş düşün­
celer. Daha önceki iki yıllık dersimizin sonunda, öğrencile­
rin çoğunun cesareti kırılmış olurdu, çünkü onlara gerçek­
ten de çok az, büyük, yeni ve çağdaş fikirler sunulurdu. Eğik
düzlemleri, elektrostatiği ve benzeri rutin şeyleri çalışmak
durumunda kalırlar ve iki yıl sonra aptallaşırlardı. Sorun,
onların heveslerini besleyerek çok daha ileri düzeyde ve he­
yecanlı öğrenciler kazandıracak bir ders yapmayı acaba ba­
şarabilir miydik?
25

--- Sayfa 26 ---
ALTI KOLAY PARÇA
Buradaki derslerin hiçbir şekilde bir gözden geçirme der­
si olduğu sanılmasın; onlar çok ciddi biçimde hazırlanmış­
tır. Onları sınıftaki en zeki öğrenciye anlattığımı düşündüm
ve bundan emin olmak için de, mümkünse, en zeki öğrenci­
nin bile derslerdeki her şeyi tam olarak kavrayamayacağı şe­
kilde, düşünce ve kavramların ana çizginin dışındaki çeşitli
yönlere uygulanması önerilerini de katarak sundum. Gene
bu nedenle, denklemlerin ve düşüncelerin fiziğin bünyesine
uyduğu her durumu ve -daha çok bilgi edinildiğinde- on­
ların nasıl değişebileceğini göstermek için, tüm beyanları
mümkün olduğunca doğru yapmaya özen gösterdim. Böyle
öğrenciler için -eğer yeterince akıllılarsa- neyin daha önce
söylenenlerden çıkarılması gerektiğini ve neyin yeni bir şey
olarak önlerine konulduğunu anlamalarının önemli oldu­
ğunu hissettim. Yeni düşünceler ortaya çıktıkça, onları çı­
karılabilecek durumdaysalar çıkarmaya; aksi halde bilinen
şeyler cinsinden hiçbir temele dayanmayan yeni bir düşünce
olduğunu ve kanıtlanabileceğinin beklenmediğini -fakat sa­
dece içeriye eklendiğini- açıklamaya çalıştım.
Bu derslere başlarken, öğrencilerin liseden mezun olduk­
larında geometrik optik, basit kimya fikirleri ve benzeri şey­
ler bildiklerini varsaydım. Dersleri belirli bir sırada verme­
nin herhangi bir nedeni olduğunu da görmedim; şu anlamda
ki, bir şeyi ayrıntılı olarak anlatmaya hazır olmadıkça ona
değinmek istemem. Pek çok konuya tam olarak tartışmaksı­
zın değinmek gerekiyordu. Daha tam tartışmalara, daha son­
ra hazırlıklar iyice geliştiği zaman sıra geliyordu. İndüktans
ve enerji düzeyi tartışmaları örnek olarak verilebilir; bunlar
önce nitel biçimde gündeme getirilir ve daha sonra ayrıntı­
larıyla geliştirilir.
Daha çalışkan öğrencileri hedeflemekle birlikte, ek tartış­
maları ve yan uygulamaları sıkıcı bulan ve derslerdeki mal­
zemenin çoğunu öğrenemeyeceğini düşünen öğrencilere de
özen gösterdim. Derslerde, böyle öğrenciler için de, en azın­
dan onların alabilecekleri temel ve öz bilgiler olsun istedim.
Her şeyi anlamadılarsa bile umarım sinirlenmemişlerdir.
26

--- Sayfa 27 ---
GiRiŞ
Her şeyi anlamış olduklarını sanmıyorum, gene de işin özü­
nü ve en dolaysız yanlarını anlamışlardır. Kuşkusuz, nelerin
esas teoremler ve merkezi fikirler ve nelerinse çok ileri ko­
nular ve uygulamalar olduğunu görmeleri onların zekasına
kalmıştır; belki bunu ancak sonraki yıllarda anlarlar.
Bu dersleri verirken ciddi bir zorluk şu oldu: Dersin ve­
riliş biçimiyle ilgili olarak, öğrencilerden öğretim görevlisi­
ne dersin nasıl geçtiğini gösterecek hiçbir tepki gelmedi. Bu
gerçekten de önemli bir sorundur ve ben derslerin gerçekten
ne kadar iyi geçtiğini anlayamadım. Bütün her şey esasında
bir deneydi. Aynı şeyi tekrar yapsaydım, aynı biçimde yap­
mazdım. Umarım onu tekrar yapmak zorunda kalmam! Gene
de sanırım ilk yılda fizikle ilgili her şey oldukça doyurucu
şekilde halledildi.
İkinci yıl pek tatmin olmadım. İkinci yılın ilk kısmında
elektrik ve manyetizmayı işlerken, gerçekten eşsiz ya da fark­
lı hiçbir anlatım yolu -alışılmışın dışında özel olarak daha
heyecan verici bir yol- düşünemedim. Böylece elektrik ve
manyetizma derslerinde pek bir şey yaptığımı sanmıyorum.
İkinci yılın sonuna doğru, elektrik ve manyetizmadan sonra,
esas olarak temel kipler, difüzyon denkleminin çözümleri,
titreşen sistemler, dik fonksiyonlar gibi şeylere başlayıp ge­
nelde "fiziğin matematiksel yöntemleri" denen ilk aşamaları
geliştirerek maddenin özellikleri üzerine biraz daha fazla
dersler vermeyi daha başlangıçta kafama koymuştum. Geç­
mişe bakarak, sanırım ki, bu dersi gene verseydim, gene bu
özgün düşünceye geri giderdim. Fakat bu dersi tekrar ver­
mem planlanmadığı için, bir kuantum mekaniğine giriş der­
si vermeyi denememin iyi bir fikir olabileceği önerildi; bunu
III. Cilt'te bulacaksınız.
Ana dalı fizik olan öğrencilerin kuantum mekaniği için
üçüncü yıllarına kadar beklemeleri gerekir. Öte yandan, bi­
zim derslerimizdeki öğrencilerin çoğu, fiziği, esas ilgi alan­
ları olan diğer dallara temel olsun diye okurlar. Ama ku­
antum mekaniğini öğrenmenin olağan yolu uzunca zaman
istediği için, bu öğrencilerin büyük çoğunluğu bu konuyu
27

--- Sayfa 28 ---
ALTI KOLAY PARÇA
neredeyse alamayacak durumdadır. Yine de gerçek kuantum
uygulamalarında -özellikle de, elektrik mühendisliği ve kim­
ya gibi daha karmaşık uygulamalarda- diferansiyel denklem
yaklaşımının tam mekanizması zaten kullanılmaz. Bu ne­
denle kuantum mekaniğinin ilkelerini parçalı diferansiyel
denklemlerin bilinmesini gerektirmeyecek şekilde anlatma­
ya çalıştım. Bir fizikçiye bile kuantum mekaniğini böyle ters
tarzda sunmak -derslerin kendilerinde görünebilecek çeşitli
nedenlerle- sanırım ilginç bir deneyimdir. Bununla birlikte,
kuantum mekaniği kısmındaki deneylerin tam başarılı olma­
dığını zannediyorum; büyük ölçüde bunun nedeni, sonunda
yeterli zamanımın olmamasıydı (örneğin enerji bantları ve
genliklerin uzaysal bağımlılığı gibi konularla tam anlamıyla
uğraşmak için üç ya da dört ders daha yapmam gerekirdi).
Üstelik, daha önce bu konuyu bu şekilde hiç sunmamıştım;
bu nedenle öğrenciden tepki gelmemesi de özellikle ciddiydi.
Şimdi kuantum mekaniğinin daha sonra verilmesi gerektiği­
ne inanıyorum. Belki bu dersi bir gün tekrar verme şansını
yakalarım. O zaman onu daha doğru yaparım.
Problemlerin nasıl çözüleceği hakkında derslerin olma­
yışının nedeni, uygulama saatlerinin var oluşudur. Gerçi ilk
yılda problemlerin nasıl çözüleceğine dair üç ders koymuş­
tum, ama onlar kitaba eklenmedi. Dönen sistemler dersinin
ardından mutlaka gelen eylemsiz güdüme ait (roket vb için)
bir ders de vardı; ama o ne yazık ki atlandı. Beşinci ve altın­
cı derslerse, benim şehir dışında olduğum sırada, Matthew
Sands tarafından verilmiştir.
Kuşkusuz asıl soru, bu deneyimin ne denli başarılı ol­
duğudur. Öğrencilerle çalışmış olan arkadaşlarımın çoğu
bana katılmasalar da, benim kendi görüşüm kötümserdir.
Öğrencilere çok özen gösterdiğimi sanmıyorum. Öğrencile­
rin çoğunluğunun sınavlardaki soruları halletme tarzlarına
bakınca, sistemin başarısız kaldığını düşünüyorum. Kuşku­
suz, arkadaşlarımın belirttiğine göre, tüm derslerde hemen
hemen her şeyi anlayan, konuların işlenişinde çok aktif rol
alan ve pek çok konuda müthiş heyecan ve ilgi gösteren bir
28

--- Sayfa 29 ---
GiRiŞ
ya da iki düzine kadar öğrenci vardı. Bunlar şimdi sanırım
fizikte birinci-dereceden temel bilgiye sahipler ve benim de
zaten ulaşmak istediklerim bunlardı. Ama o zaman, "öğretim
gücünün etkinliği pek nadir görülür; ancak şu mutlu yete­
neklilere yarar, ki onlara da öğretim neredeyse gereksizdir."
(Gibbon)
Yine de hiçbir öğrenciyi tamamıyla arkada bırakmak
istemedim. Öğrencilere yararlı olmanın bir yolu, sanırım
derslerdeki bazı düşünceleri aydınlatabilecek problem set­
lerini geliştirmeye daha fazla özen göstermektir. Problemler,
derslerde anlatılanları tamamlamak, sergilenen düşünceleri
daha gerçekçi, daha tam ve daha akılda kalıcı kılmak için iyi
bir fırsattır.
Bununla birlikte, sanıyorum ki bu eğitim problemine, bir
öğrenciyle iyi bir öğretmen arasında sadece doğrudan kişi­
sel bir ilişki olduğu zaman -öğrencinin düşünceleri tartıştı­
ğı, konuları düşündüğü ve konular hakkında konuştuğu bir
ortamın oluşması halinde- en iyi öğretimin yapılabileceğini
anlamanın dışında başka hiçbir çözüm yoktur. Derste sadece
oturarak ya da sadece verilen problemleri çözerek çok şey
öğrenmek olanaksızdır. Fakat bizim modern çağımızda yetiş­
tirilecek o kadar çok öğrencimiz var ki ideal yöntemin yerine
konacak bir başka yol bulmaya çalışmamız gerekiyor. Belki
benim derslerim buna bir katkı yapabilir. Belki bireysel öğ­
retmenlerin ve öğrencilerin bulunduğu bazı küçük yerlerde,
bu öğrenciler derslerden biraz esin ya da bazı fikirler edi­
nebilirler. Belki de konuları düşünürken eğlenecekler ya da
bazı düşünceleri daha fazla geliştirmeye başlayacaklardır.
29
Haziran 1963
Richard P. Feynman

--- Sayfa 31 ---
Giriş
1
HAREKETLİ ATOMLAR
Bu iki yıllık fizik dersi, siz okuyucunun fizikçi olacağı görü­
şüyle verilmektedir. Kuşkusuz bunun mutlaka böyle olması
gerekmez; ama her konuda her profesör bunu böyle varsa­
yar! Fizikçi olacaksanız, öğreneceğiniz çok şey vardır: en hız­
lı gelişen bilim dalının iki yüz yıllık geçmişi. Aslında bu bil­
gi o kadar çoktur ki tümünü dört yılda öğrenemeyeceğinizi
düşünebilirsiniz ve gerçekten de öğrenemezsiniz; lisansüstü
öğretim de yapmanız gerekir!
İki yüz yıl boyunca yapılmış olan bu denli çok çalışmaya
karşın, elde edilen bu muazzam sonuçlar topluluğunu, gene
de, büyük ölçüde bir araya sıkıştırmak, diğer bir deyişle tüm
bilgimizi özetleyecek yasalar bulmak mümkündür. Bununla
birlikte, bu yasaların kavranması o kadar güçtür ki bu mu­
azzam bilim konusunun bir parçasının diğeriyle ilişkisini
gösteren bir harita ya da taslak olmaksızın incelenmesi size
büyük haksızlık olur. Dolayısıyla bu ön uyarıları izleyerek,
konu hakkında içimizde bir "his" uyandırmaya yardımcı olur
düşüncesiyle, ilk üç bölümde fiziğin diğer bilimlerle olan
ilişkileri, bilimlerin birbirleriyle ilişkileri ve bilimin anlamı
özetlenecektir.
3 1

--- Sayfa 32 ---
ALTI KOLAY PARÇA
Öklit geometrisinde aksiyomları belirterek her şeyi bun­
lardan çıkardığımız gibi, fiziği de niçin temel yasaları ilk
sayfada verip mümkün olan her durumda bunların nasıl
çalıştıklarını göstererek öğretmediğimizi sorabilirsiniz. (Fi­
ziği dört yılda öğrenmek yetmiyor da, dört dakikada mı öğ­
renmek istiyorsunuz?) İki nedenle böyle bir yol izleyemeyiz.
Önce, henüz tüm yasaları bilmiyoruz: Bilgisizlik ufkumuz
gitgide genişliyor. Sonra, fizik yasalarını doğru ifade etmek
için, betimlenmeleri çok ileri matematik gerektiren pek alı­
şık olmadığımız bazı kavramlara muhtacız. Bu nedenle, söz­
cüklerin anlamlarını öğrenmek için bile oldukça uzun bir
hazırlık eğitimine gerek duyarız. Hayır, öyle bir yol izlemek
mümkün değil. Onu ancak parça parça yapabiliriz.
Doğanın tümünün her parçası ya da her bir kısmı, ancak
tam gerçeğe ya da tam gerçt!ğin bizim bildiğimiz kadarına
bir yaklaştırmadır. Aslında henüz tüm yasalan bilmediği­
mizi bildiğimiz için, bildiğimiz her şey bir tür yaklaştırma­
dır. Bu nedenle, bilgiler sadece sonradan unutulmak ya da,
daha doğrusu, düzeltilmek üzere öğrenilmelidir.
Bilimin ilkesi, tanımı, aşağı yukarı şöyledir: Tüm bilgi de­
neyle sınanır. Deney, bilimsel "gerçek" in tek ya rgıcıdır. Fakat
bilginin kaynağı nedir? Sınanacak yasalar nereden gelir? Bu
yasaların ortaya çıkmasına, bize ipuçları vererek, bizzat de­
neyin kendisi yardım eder. Fakat bu ipuçlarından büyük ge­
nellemeler yaratmak, onların altında yatan harika, basit ama
çok garip örüntüleri tahmin etmek ve sonra doğru tahminler
yapıp yapmadığımızı tekrar deneylerle sınamak için hayal
gücüne de gerek olur. Bu hayal etme süreci o kadar zordur
ki fizikte bir iş bölümü bile yapılır: Kuramsal fizikçiler yeni
yasaları hayal ederler, çıkarımlar yaparlar ve tahminlerde
bulunurlar, ama onlar deney yapmazlar; deneysel fizikçiler­
se deney yaparlar, hayal ederler, çıkarımlar yaparlar ve tah­
minlerde bulunurlar.
Doğa yasalarının yaklaşık olduklarını söylemiş; önce "ha­
talı" olanları buluruz ve sonra "doğru" olanlarını demiştik.
Şimdi, bir deney nasıl "hatalı" olabilir? Önce gayet basit bir
32

--- Sayfa 33 ---
HAREKETLi ATOMLAR
şekilde, düzeneğimizde dikkatimizden kaçan bir hata olabi­
lir. Fakat bu gibi şeyler kolayca onarılır ve tekrar tekrar sı­
nanır. Öyleyse böyle küçük şeylere takılmadan, bir deneyin
sonuçlan nasıl yanlış olabilir?, ona bakalım: Sadece hassas
olmayarak. Örneğin bir cismin kütlesi asla değişmez gibi
görünür: Dönen bir topacın ağırlığı, dururken ki ağırlığıy­
la aynıdır. Böylece bir "yasa" bulunmuş olur: Kütle sabittir,
hızdan bağımsızr!ır. Bu "yasa"nın hatalı olduğu anlaşılmış­
tır. Kütlenin hız ile arttığı bulunmuştur; fakat batın sayılır
artmalar, ışık hızına yakın hızları gerektirir. Doğru yasa şu­
dur: Bir cisim saniyede yüz altmış kilometreden daha düşük
bir hızla hareket ediyorsa, kütlesi milyonda bir doğrulukla
sabittir. Böyle bir yaklaşık yapıda, bu, doğru bir yasadır. Do­
layısıyla yeni yasa pratik açıdan önemli bir fark yaratmaz.
Demek ki, evet de denir, hayır da ... Olağan hızlar için yeni
yasayı kesinlikle unutur ve basit sabit-kütle yasasını iyi bir
yaklaştırma olarak kullanabiliriz. Fakat yüksek hızlar için
hatalıyızdır ve hızlar arttıkça hatamız da artar.
Son olarak ve daha da ilginci, felsefi açıdan yaklaşık yasa
kullanmak tümden yanlıştır. Kütle azıcık değişse bile bizim
doğayı görüş tarzımız tümden değişmelidir. Bu, yasaların ar­
dındaki felsefe ya da fikirlere özgü bir şeydir. Bazen çok küçük
bir etki bile düşüncelerimizde derin değişiklikler gerektirir.
O halde önce ne öğretmeliyiz? Önce, örneğin özel göre­
lilik kuramı, dört boyutlu uzayzaman vb gibi garip ve zor
kavramsal düşünceler içeren doğru fakat alışılmamış yasayı
mı öğretelim? Yoksa yaklaşık olan, ama böyle zor düşünce­
ler içermeyen, basit "sabit-kütle" yasasını mı? Birincisi daha
heyecan verici, daha harikulade ve daha eğlencelidir, fakat
ikincisi daha ilk bakışta kolayca anlaşılır ve birincinin an­
laşılmasında ilk adımı oluşturur. Bu nokta fizik öğretiminde
tekrar tekrar karşımıza çıkar. Bunu farklı zamanlarda deği­
şik şekillerde halletmemiz gerekecektir; fakat her durumda
şimdi bilinenleri, bunların ne derecede doğru olduklarını,
diğerleriyle nasıl bağdaştıklarını ve bilgimiz arttıkça nasıl
değiştiklerini öğrenmek yararlı olacaktır.
33

--- Sayfa 34 ---
ALTI KOLAY PARÇA
Şimdi genel haritamız ya da taslağımızla, bugünün bili­
mi (özellikle fizik, fakat aynı zamanda onun çevresinde olan
diğer bilimler) hakkındaki anlayışımızı görmeye devam ede­
lim; böylece daha sonra dikkatimizi belirli bir konuya topla­
dığımızda, bu konunun arkaplanı, diğer bir deyişle neden il­
ginç olduğu ve büyük ana yapıya ne kadar uyduğu hakkında
bir fikrimiz olur. Öyleyse, bütün olarak bizim gördüğümüz
doğa resmi nedir?
Madde Atomlardan Oluşmaktadır
Bilimsel bilgimizin tümü büyük bir felakette yok olsa ve ge­
lecek kuşak yaratıklarına sadece tek bir cümle iletilebilsey­
di, en az sözcükle en çok bilgi içeren ifade ne olurdu? Bunun
atom varsayımı (ya da atom olgusu veya nasıl adlandırır­
sanız o) olduğuna inanıyorum: Her şey atomlardan yapıl­
mıştır; sürekli hareket halinde dolanıp duran, aralarında
biraz mesafe varken birbirlerini çeken, fakat birbirleri üze­
rine iyice sıkıştırıldıklarında birbirlerini iten küçük parça­
cıklardan. Sadece biraz hayal gücü ve biraz da düşünmeyle,
bu tek cümlenin doğa hakkında ne kadar çok bilgi içerdiğini
görürsünüz.
Atom düşüncesinin gücünü göstermek için, altı milimetre
çapında bir su damlasını ele alalım. Bu damlaya çok yakın­
dan bakarsak, sudan -pürüzsüz, sürekli sudan- başka bir
şey görmeyiz. Damlayı en iyi optik mikroskopla -kabaca iki
bin kez- büyütsek bile çapı 1 2 metreye yaklaşacak, diğer bir
deyişle büyük bir odayı dolduracak kadar olacak ve dikkat­
lice baktığımızda hala oldukça pürüzsüz bir su, fakat orada
burada ileri geri yüzen yumurtaya benzer şeyler görülecek­
tir. Çok ilginç! Bunlar tek hücreli terliksi hayvanlardır. Bu
noktada durabilir ve kıpırdayan kirpiksi uzantıları ve kıv­
rılan gövdeleriyle terliksilere o kadar merak salabilirsiniz
ki daha ileriye gitmeyip belki sadece bir terliksiyi daha da
büyütüp onun içini görürsünüz. Bu, kuşkusuz, biyolojinin
konusudur. Fakat biz işimizi sürdürüp su damlamızın ken-
34

--- Sayfa 35 ---
HAREKETLi ATOMLAR
disini daha yakından incelemek üzere, onu yine iki bin kez
daha büyütelim. Şimdi su damlasının çapı yirmi beş kilo­
metre kadardır ve ona dikkatlice bakarsak, artık pürüzsüz
olmayan bir şey, futbol maçı seyreden bir kalabalığın çok
uzaktan görünümüne benzeyen bir topluluk görürüz. Bu top­
luluğun ne olduğunu anlamak için, onu iki yüz elli kez daha
büyüttüğümüz takdirde Şekil 1 - 1 'de gösterilene benzer bir
durumla karşılaşırız. Bu şekil, suyun bir milyar kez büyütül­
müş, fakat çeşitli bakımlardan idealleştirilmiş bir resmidir.
Her şeyden önce, parçacıklar keskin kenarlı basit bir tarz­
da çizilmişlerdir, ki bu doğru değildir. Sonra, kolaylık olsun
diye, parçacıklar iki boyutlu bir düzende neredeyse şema
şeklinde gösterilmişlerdir; ama aslında üç boyutta hareket
etmektedirler. Oksijen (siyah) ve hidrojen (beyaz) atomları­
nı temsil etmek üzere iki tür daire olduğu ve her oksijene
iki hidrojenin bağlandığı görülmektedir. (Bir oksijen ve ona
bağlı iki hidrojenli her küçük gruba bir molekül denir.) Bu
resim, doğadaki gerçek parçacıkların sürekli hareket halin­
de olmaları, birbirlerine çarpmaları ve birbirleri etrafında
dönüp dolaşmaları bakımından da idealleştirilmiştir. Bunu,
statik olmaktan çok dinamik bir resim olarak düşününüz.
Bu resimde gösterilmeyen diğer bir husus da, parçacıkların
"birbirlerine yapışık" olmaları gerçeğidir: onlar birbirlerini
çekerler, bu parçacık şu parçacık tarafından çekilir vb. Tüm
grup, deyim yerindeyse, "tutkal ile birbirine yapıştırılmış"tır.
Diğer taraftan, parçacıklar birbirleri içine sıkıştırılamazlar.
Onlardan ikisini bir araya sıkıştırmaya çalışırsanız, birbir­
lerini iterler.
Atomların yarıçapları yaklaşık 2 x ıo-0 cm'dir. 108 cm'ye
bir angström (Al denir (tıpkı herhangi bir isim gibi); bu ne­
denle atomların yarıçapları 1 ya da 2 angströmdür deriz. Bu
büyüklük şöyle de akılda tutulabilir: Bir elma dünya büyük­
lüğüne çıkarılırsa, elmadaki bir atom da gerçek elma kadar
olur.
Şimdi birbirlerine yapışık olarak hareket halinde kayna­
şan parçacıklarıyla bu büyük su damlasını düşünelim. Su
35

--- Sayfa 36 ---
ALTI KOLAY PARÇA
hacmini korur; moleküller birbirlerini çektikleri için dam­
la parçalanmaz. Damla bir eğik düzlem üzerindeyse, orada
bir yerden başka bir yere hareket edebilecek, su akacak fa­
kat asla yok olmayacaktır; nesneler, moleküller arası çekim
nedeniyle, durdukları yerde parçalanıp dağılmazlar. Mole­
küllerin hareketlerini biz ısı olarak adlandırırız: sıcaklığı
arttırdığımızda, hareketi arttırmış oluruz. Suyu ısıtırsak,
moleküllerin hareketi artar ve atomlar arasındaki hacim bü­
yür; ısıtmaya devam edilirse, öyle bir an gelir ki molekül­
ler arası çekim onları bir arada tutmaya yetmez ve birbirle­
rinden ayrılarak uzaklaşırlar. Kuşkusuz, sudan su buharını
böyle -sıcaklığı arttırarak- elde ederiz; artan hareket nede­
niyle parçacıklar birbirlerinden uzaklaşırlar.
Şekil 1 -2'de bir su buharı resmi görüyoruz. Bu su buharı
resmi şu bakımdan yanlıştır: Olağan atmosfer basıncında bu
şekil içinde üç molekül bulunamaz. Bu büyüklükteki karele­
rin çoğunda hiç su buharı bulunmaz, fakat bu resme tesa­
düf eseri iki buçuk ya da üç tane girmiş (resim tamamıyla
boş kalmasın diye). Şimdi su buharındaki karakteristik mo­
lekülleri sudakilere göre çok daha açık olarak görmekteyiz.
Moleküller, basit olsun diye, hidrojen atomlarının arasında
1 20 derecelik açı olacak şekilde çizilmişlerdir. Aslında bu açı
1 05° 3· kadardır ve bir hidrojenin merkezi ile oksijenin mer­
kezi arasındaki uzaklık O, 957 A'dür; öyle ki bu molekülü çok
iyi tanıyoruz diyebiliriz.
Bir milyar kez büyütülmüş su
Şekil 1-1
36

--- Sayfa 37 ---
HAREKETLi ATOMLAR
Buhar
Şekil 1-2
Şimdi su buharının ya da herhangi bir gazın bazı özellik­
lerini görelim. Moleküller, birbirlerinden ayrılmış olarak,
duvarlara çarpıp sekeceklerdir. Bir oda ve içinde sürekli ha­
reket ederek oraya buraya çarpıp seken çok sayıda (yüz ka­
dar) tenis topu düşünelim. Toplar duvara çarptıkça, duvarı
iterler. (Bizim de kuşkusuz duvarı geri itmemiz gerekir.) Bu
demektir ki, gaz duvara darbeli bir kuvvet uyguladığı halde,
bizim kaba hislerimiz (kendimizi bir milyar kez büyüteme­
diğimiz için) onu sadece ortalama bir itme olarak duyar. Bir
gazı kapalı bir yerde tutmak için ona bir basınç uygulama­
lıyız. Şekil l -3'de gazları hapsetmede kullanılan (tüm ders
kitaplarında vardır) standart bir kap -içinde bir piston olan
bir silindir- görülüyor. Burada su moleküllerinin şeklinin
ne olduğu hiç önemli değildir; bu nedenle işi basitleştirmek
için onları tenis topları gibi ya da noktalar halinde çizeceğiz.
Bu nesneler her yönde sürekli hareket halindedirler.
'
'
' ' .
. ,_
-
\
' '
- '.. ... '
Şekil 1-3
37

--- Sayfa 38 ---
ALTI KOLAY PARÇA
Bunların pek çoğu da devamlı üstteki pistona çarpar; bu
sürekli vuruşların etkisiyle pistonun silindirden dışarı fır­
lamaması için, pistonu basınç dediğimiz belirli bir kuvvetle
aşağı doğru itmemiz gerekecektir (aslında kuvvet, basınç ile
yüzey alanının çarpımıdır).
Kuvvetin yüzey alanıyla orantılı olduğu açıktır, çünkü
alanı arttırıp bir santimetre küpteki molekül sayısını sabit
tutarsak, pistona çarpan moleküllerin sayısını yüzey alanını
arttırdığımız oranda arttırmış oluruz.
Şimdi yoğunluğu iki katına çıkarmak için silindirin için­
deki moleküllerin sayısını iki katına çıkaralım ve molekül­
lere aynı hızı, aynı sıcaklığı verelim. O zaman, iyi bir yakla­
şıklıkla, çarpma sayısı ikiye katlanacak ve her molekül tam
önceki kadar "enerjili" olduğundan, basınç yoğunlukla oran­
tılı olacaktır. Atomlar arası kuvvetlerin gerçek doğasını dü­
şünürsek, atomlar arasındaki çekim nedeniyle basınçta çok
az bir düşme ve atomların sonlu hacimleri nedeniyleyse ba­
sınçta çok az bir artma bekleriz. Bununla beraber, yoğunluk
yeterince düşükse, dolayısıyla çok fazla atom yoksa, mükem­
mel bir yaklaşıklıkla, basınç yoğunlukla orantılıdır.
Başka bir şey daha görebiliriz: Gazın yoğunluğunu değiş­
tirmeksizin atomların hızını artırarak, sıcaklığını yükseltir­
sek basınca ne olacaktır? Bu durumda, atomlar daha hızlı
hareket edeceklerinden, pistona daha hızlı ve ayrıca daha sık
çarparlar; böylece basınç artar. Atom kuramındaki düşünce­
lerin ne kadar basit olduklarını görüyorsunuz değil mi?
Başka bir durumu da ele alalım. Pistonun içeriye doğ­
ru hareket ettiğini, böylece atomların yavaşça daha küçük
bir hacme sıkıştırıldığını düşünelim. Bir atom hareket eden
pistona çarptığında ne olur? Çarpışmadan hız kazanacağı
açıktır. Örneğin ileri doğru hareket etmekte olan bir rake­
te çarpıp geri dönen bir ping-pong topuyla deneyebilirsiniz
bunu; topun rakete çarpmadan önceki hızından daha büyük
bir hızla geri döndüğünü göreceksiniz. (Özel örnek: Bir atom
yerinde durur ve piston ona çarparsa, atomun harekete geçe­
ceği kesindir.) Böylece atomlar pistona çarpıp geri döndük-
38

--- Sayfa 39 ---
HAREKETLi ATOMLAR
!erinde çarpmadan önceki durumlarından "daha sıcak"tırlar.
Dolayısıyla silindir içindeki tüm atomların hızları artmış
olacaktır. Bu demektir ki, bir gazı yavaş yavaş sıkıştırdığı­
mızda, gazın sıcaklığı yükselir; yavaş yavaş genişlettiğimiz­
deyse sıcaklığı düşecektir.
Şimdi su damlamıza geri dönelim ve ona başka bir açıdan
bakalım. Damlamızın sıcaklığını azalttığımızı düşünelim.
Sudaki atom moleküllerinin hareketinin gittikçe azaldığını
varsayalım. Atomlar arasında çekim kuvvetlerinin var oldu­
ğunu ve bir süre sonra önceki kadar fazla hareket edemeye­
ceklerini biliyoruz. Çok düşük sıcaklıklarda ne olacağı Şekil
1-4 'de gösterilmektedir: moleküller, buz dediğimiz yeni bir
örüntüye kilitlenmişlerdir. Buzun bu özel şematik diyagra­
mı, iki boyutta olduğu için yanlıştır, ama nitel olarak doğ­
rudur. Burada ilginç olan nokta, bu malzemede her atomun
kesin bir yerinin olmasıdır; kolayca takdir edersiniz ki, şu
ya da bu şekilde, damlanın bir ucundaki tüm atomları her
biri belirli bir yerde olmak üzere belirli bir düzenlemede
tutabilsek, atomlar arası bağlantıların esnemez olması ne­
deniyle damlanın kilometrelerce uzaktaki (ölçeği büyük al­
dığımız için) diğer ucu belirli bir yerleşime sahip olacaktır.
Öyleyse bir buz iğnesini bir ucundan tutarsak, diğer uç onu
yana itmemize direnç gösterir; oysa suda durum böyle değil­
dir, orada yapı bozulur, çünkü hareket artar, atomların tümü
farklı tarzlarda oraya buraya hareket ederler. O halde katı­
larla sıvılar arasındaki fark şudur: Katılarda atomlar, kris­
tal dizilimi dediğimiz, bir tür dizilim şeklinde düzenlenirler,
çok uzaklarda gelişigüzel yerlere sahip değildirler; kristalin
bir kenarındaki atomların yerleri, kristalin öte kenarındaki
diğer atomların yerleri, milyonlarca atomun yeri tarafından
belirlenir. Şekil 1 -4 buz için kurulmuş bir düzenlemedir; ama
buzun doğru yanlarından birçoğunu içermekle birlikte, ger­
çek düzenleme değildir. Doğru özelliklerinden biri, altıgen
bir simetrisinin olmasıdır. Resmi bir eksen etrafında 60°
döndürürsek, resmin aynı kaldığını görebilirsiniz. O halde
buzda, kar taneciklerinin altı kenarlı görünüşünden sorum-
39

--- Sayfa 40 ---
ALTI KOLAY PARÇA
lu bir simetri vardır. Buz eridiği zaman hacminin niçin kü­
çüldüğünü de Şekil l -4'te görebiliriz. Buzun burada görülen
kendine özgü kristal deseni içinde, gerçek buz yapısında ol­
duğu gibi, birçok "boşluk" vardır. Bu düzenleme bozulduğun­
da, bu boşluklar moleküller tarafından doldurulabilir. Su ve
harf dökümünde kullanılan alaşım dışında, pek çok basit
malzeme eriyince genişler, çünkü katı kristalde atomlar sıkı­
şık bir şekilde bir araya gelmişlerdir ve eriyince gelişigüzel
hareketleri için daha büyük bir hacme gereksinimleri olur;
fakat buz eridiğinde, o açık yapı çöker.
Buz
Şekil 1-4
Buz "esnemez" bir kristal yapıya sahip olmakla birlikte,
sıcaklığı değişebilir; buzun da ısısı vardır. İstersek onun ısı
miktarını değiştirebiliriz. Buzda ısı dediğimiz şey nedir?
Atomlar hareketsiz değildir; hareket etmekte ve titreşmek­
tedirler. Kristalin belirli bir düzeni -belirli bir yapısı- ol­
makla birlikte, bütün atomlar "yerlerinde" titreşmektedirler.
Sıcaklığı arttırdıkça, onlar da gitgide daha büyük genliklerle
titreşerek sonunda yerlerinden koparlar. İşte buna erime de­
riz. Sıcaklığı düşürdüğümüzdeyse titreşim gittikçe azalır ve
mutlak sıfırda atomların sahip olduğu titreşim miktarı bir
minimuma iner, fakat sıfır olmaz. Atomların sahip olabile­
cekleri bu minimum hareket miktarı bir maddeyi eritmeye
yetmez; yalnız Helyum elementi bunun dışındadır. Helyum
olabildiğince atomlarının hareketlerini azaltır, fakat mutlak
40

--- Sayfa 41 ---
HAREKETLi ATOMLAR
sıfırda bile donmasına engel olacak kadar hareket vardır.
Atomları birbirlerine sıkıştırıp ezecek kadar büyük bir ba­
sınç uygulanmadıkça, helyum mutlak sıfırda bile donmaz.
Onu, ancak basıncı iyice arttırarak katılaştırabiliriz.
Atom Süreçleri
Katılar, sıvılar ve gazlar hakkında atomik görüş açısından
yeterince bilgi verdik. Atom varsayımı aynca süreçleri de a­
çıklar; şimdi de birkaç sürece atomik açıdan bakacağız. İnce­
leyeceğimiz ilk süreç su yüzeyiyle ilgilidir. Suyun yüzeyinde
ne olur? Şimdi yüzeyin havada olduğunu düşünerek, resmi
daha karmaşık -ve daha gerçekçi- bir duruma getireceğiz.
Şekil 1 -5 havadaki su yüzeyini göstermektedir. Önceki gibi,
su kütlesini oluşturan su moleküllerini görmekteyiz; fakat
şimdi suyun yüzeyini de görüyoruz. Yüzeyin üzerinde birkaç
şey daha görülüyor: Her şeyden önce, buharda olduğu gibi,
su molekülleri var. Bu, sıvı haldeki suyun üzerinde daima
bulunan su buhandır. (Daha sonra betimleneceği gibi, su ile
su buhan arasında bir denge vardır) Aynca bazı başka mo­
leküller de görüyoruz: işte şurada birbirine yapışık iki oksi­
jen atomunun oluşturduğu bir oksijen molekülü, oradaysa
iki azot atomunun birbirine yapışmasıyla meydana gelmiş
bir azot molekülü. Hava neredeyse tamamen azot, oksijen,
biraz su buhan, daha az miktarda karbondioksit, argon ve
diğer şeylerden oluşmuştur. Demek ki suyun yüzeyi üzerin­
de, hava dediğimiz ve bir miktar su buhan içeren bir gaz
var. Şimdi bu resimde neler oluyor? Sudaki moleküller daima
hareket halindedirler. Zaman zaman yüzeydeki bir molekül
normalden biraz daha kuvvetli bir darbe yiyerek dışan atılır.
Bunun resimde görülmesi zordur, çünkü bu hareketsiz bir
resimdir. Fakat yüzeye yakın bir molekülün bir darbe yiyip
dışan fırlamakta olduğunu, ya da belki bir başkasının bir
darbeyle yüzeyden ayrılmakta olduğunu düşünebiliriz. Su
böylece molekül molekül yok olur, buharlaşır. Fakat su ka­
bının üstünü kapatırsak, biraz sonra hava moleküllerinin
4 1

--- Sayfa 42 ---
ALTI KOLAY PARÇA
arasında çok sayıda su molekülü buluruz. Zaman zaman bu
buhar moleküllerinden biri suya geri girer ve suya bağlanır.
O halde anlarız ki, ölü gibi görünen, ilginç olmayan bir du­
rum -belki yirmi yıldan beri orada durmakta olan üstü ka­
palı bir bardak su- gerçekte durmaksızın süregelen dinamik
ve ilginç bir olay içermektedir. Bizim gözlerimize, kaba göz­
lerimize göre hiçbir şey değişmemektedir; fakat onu bir mil­
yar kez büyütülmüş olarak görebilseydik. durumun sürekli
olarak değiştiğini -moleküllerin yüzeyden ayrıldıklarını ve
moleküllerin geri döndüklerini- görürdük.
Niçin hiçbir değişme görmüyoruz? Çünkü yüzeyden ayrı­
lan molekül sayısı kadar yüzeye geri dönen molekül vardır!
Uzun bir süre içinde "hiçbir şey olmaz." Kabın üzerindeki ör­
tüyü kaldırır ve nemli havayı üfleyip yerine kuru hava gelme­
sini sağlarsak, yüzeyden gene önceki kadar molekül ayrılır;
çünkü bu, sudaki moleküllerin hareketine bağlıdır. Fakat su
yüzeyinin üstünde pek az su molekülü bulunduğundan, geri
dönen su molekülü sayısı büyük ölçüde azalmıştır. Bu nedenle
dışarı giden içeri gelenden çoktur ve su buharlaşır. O halde,
suyu buharlaştırmak istediğinizde, vantilatörü çalıştırınız!
•
o
Ù
Oksijen
Hidrojen
Azot
Havada buharlaşan su
Şekil 1-5
İşte size başka bir şey daha: Sudan hangi moleküller ayrı­
lır? Bir molekül. komşularının çekimlerinden kurtulabilmek
için gerekli olan normalden biraz fazla enerjinin rastgele
42

--- Sayfa 43 ---
HAREKETLi ATOMLAR
kendi üzerinde toplanması nedeniyle sudan ayrılır. Dolayı­
sıyla ayrılan moleküller ortalamadan daha fazla enerjiye sa­
hip oldukları için, geride kalan moleküller daha önce sahip
olduklarından daha az ortalama harekete sahiptir. Böylece
sıvı buharlaşırsa, yavaş yavaş soğur. Kuşkusuz, bir buhar
molekülü havadan suya doğru gelirken, suya yaklaştığında
birden büyük bir çekime uğrar. Bu çekim molekülün hızını
arttırarak ısı üretimine yol açar. Böylece moleküller sudan
ayrıldıklarında ısı götürmekte; geri geldiklerindeyse ısı ge­
tirmektedirler. Kuşkusuz net bir buharlaşma olmayınca, so­
nuç sıfırdır; suyun sıcaklığı değişmez. Buharlaşan molekül
sayısında sürekli bir artış sağlamak için su yüzeyine üflersek
su soğur. Öyleyse çorbayı soğutmak için üzerine üfleyiniz !
Kuşkusuz yukarıda betimlenen süreçlerin bundan çok
daha karmaşık olduklarını takdir edersiniz. Sadece su hava­
ya çıkmakla kalmaz, fakat zaman zaman oksijen ya da azot
moleküllerinden biri de suya girer ve su molekülleri toplulu­
ğu arasına karışarak "kaybolur." Böylece hava suda erir; ok­
sijen ve azot molekülleri suya karışır ve su hava almış olur.
Su kabının üzerindeki havayı birdenbire boşaltırsak, hava
molekülleri suya girdiklerinden daha hızlı şekilde sudan
ayrılacaklar ve bu sırada kabarcıklar oluşturacaklardır. Bu
olayın dalgıçlar için çok kötü olduğunu belki bilirsiniz.
Suda çözülen tuz
O Klor
Q sodyum
Şekil 1-6
43

--- Sayfa 44 ---
ALTI KOLAY PARÇA
Şimdi de bir başka sürece geçelim. Şekil l-6'da bir katı­
nın suda eriyişini atomik açıdan görüyorsunuz. Bir tuz kris­
talini suya atarsak, ne olacaktır? Tuz bir katıdır; bir kristal.
dolayısıyla "tuz atomları"nın düzenli bir dizilimidir. Şekil
1-7, bildiğimiz tuzun, başka bir ifadeyle sodyum klorürün
üç boyutlu yapısını göstermektedir. Doğrusu, tuz kristali
atomlardan değil de, iyon dediğimiz şeylerden oluşmuştur.
İyon, ya birkaç fazla elektrona sahip ya da birkaç elektronu
noksan olan bir atomdur. Tuz kristalinde klor iyonları (bir
fazla elektronlu klor atomları) ve sodyum iyonları (bir eksik
elektronlu sodyum atomları) bulunur. Katı tuzda tüm iyonlar
elektriksel çekimle bir arada dururlar; fakat onları su içine
koyduğumuzda, negatif oksijenin ve pozitif hidrojenin iyon­
ları çekmesi nedeniyle, bazı iyonların ayrıldıklarını görürüz.
Şekil l-6'da, serbest kalan bir klor iyonu ile suda iyon yapı­
sında yüzen diğer atomları görüyoruz. Bu resim epeyce özen­
le çizilmiştir. Örneğin dikkat ederseniz, su moleküllerinin
hidrojen uçları daha çok klor iyonlarına yakın durmaktadır,
sodyum iyonlarının yakınındaysa daha çok oksijen uçları
vardır; çünkü sodyum iyonu pozitif ve suyun oksijen ucu ne­
gatif olduğundan birbirlerini elektriksel olarak çekerler. Bu
resme bakarak tuzun suda eridiğini ya da sudan kristalleş­
mekte olduğunu söyleyebilir miyiz? Kuşkusuz söyleyemeyiz,
çünkü bazı atomlar kristali terk ederken, bazılarıysa onunla
birleşmektedir. Süreç, tıpkı buharlaşmada olduğu gibi dina­
miktir ve bu, suda denge için gerekli olan tuz miktarından
daha çok ya da daha az tuz bulunduğuna bağlıdır. Denge
sözüyle, atomların kristalden ayrılma hızı ile kristale dön­
me hızının eşit olması halini kastediyoruz. Suda iyice az tuz
varsa, ayrılan atomlar dönenlerden daha fazla olur ve tuz
erir. Diğer yandan, suda aşın miktarda "tuz atomu" varsa,
ayrılanlardan daha çok dönen olur ve tuz kristalleşir.
Bu arada şunu da belirtelim ki bir maddenin molekülü
yaklaşık bir kavram olup sadece belirli bir madde grubu için
söz konusudur. Su halinde üç atomun gerçekten bir araya
geldiği açıktır. Katı haldeki sodyum klorürdeyse bu hiç de
44

--- Sayfa 45 ---
HAREKETLi ATOMLAR
Krislal
•
o
• ( l
Ö×ıØ ıuzu _a `: ! a
A9
(1
5 5-'
Mg
O
4 20
Galan
Pb
S
5 97
Pb
Să
6 14
Pb
T'
6 .l4
En yakın komşu
uzaklığı d = a/2
Şekil 1-7
açık değildir. Sadece sodyum ve klor iyonları küp deseni
şeklinde düzenlenmişlerdir. Onları "tuz molekülleri" olarak
gruplamanın doğal bir yolu yoktur.
Çözelti ve çökelti tartışmamıza geri dönelim; tuz çözelti­
sinin sıcaklığını yükseltirsek, kristalden atomların ayrılma
oranı artar, ama atomların geri dönme oranı da artar. İşin ne
yöne gideceğini, katının daha çok mu, yoksa daha az mı çö­
züneceğini kestirmek genelde zordur. Sıcaklık yükseldiğin­
de, çoğu madde daha fazla çözünürse de, bazı maddelerse az
çözünürler.
Kimyasal Tepkimeler
Şu ana kadar açıklanan süreçlerin tümünde, atomlar ve iyon­
lar eşlerini değiştirmemişti; fakat kuşkusuz atomların yeni
moleküller oluşturmak üzere birleşimlerini değiştirdikleri
durumlar vardır. Bu durum Şekil 1-S'de gösterilmektedir. A­
tomik eşlerin yeniden düzenlendiği bir sürece, biz kimyasal
tepkime diyoruz. Şu ana kadar betimlenen diğer süreçlere
fiziksel süreçler denir; fakat bu ikisi arasında keskin bir ayı­
nın yoktur. (Doğa bizim o sürece hangi ismi verdiğimize bak-
45

--- Sayfa 46 ---
ALTI KOLAY PARÇA
maz, sadece süreci işletmeyi sürdürür.) Bu resim, karbonun
oksijen içinde yanışını betimlemektedir. Oksijen molekülün­
de iki oksijen atomu birbirine çok sıkı olarak bağlıdır. (Üçü,
hatta dördü neden bir araya bağlanmaz? Bu tür atomik sü­
reçlerin kendilerine özgü karakteristiğidir bu. Atomlar çok
özeldir: Belli özel eşleri, belli yönleri vb isterler. Her birinin
istediği şeyi neden istediğini çözmek fiziğin işidir. Her nasıl­
sa, iki oksijen atomu, halinden memnun ve hoşnut olarak bir
molekül oluşturur.)
!-
-- - ----] - ---ı
i ^
i
R
1
••
I
KARBONUN OKSİJEN İÇİNDE YANMASI
Şekil 1-8
Karbon atomlarının katı bir kristalde (grafit ya da elmas'
olabilir) oldukları varsayılır. Şimdi, örneğin oksijen molekül­
lerinden biri karbonun üzerine gelir ve her oksijen atomu bir
karbon atomu kaparak yeni bir birleşim -"karbon-oksijen"­
halinde uçup gider; bu yeni birleşim, karbonmonoksit de­
nen gazın bir molekülüdür. Ona CO kimyasal adı verilir. Çok
basit: "CO" haı11eri, adeta bu molekülün bir resmidir. Fakat
karbon oksijeni, oksijenin oksijeni ya da karbonun karbonu
çekmesinden çok daha fazla çeker. Dolayısıyla bu süreçte ok­
sijen karbona çok küçük bir enerjiyle gelebilir, fakat oksijen
ve karbon şiddetli bir gürültü ve patırtıyla birleşirler; onlara
yakın her şey enerji kazanır. Böylece büyük miktarda hare­
ket enerjisi, diğer bir deyişle kinetik enerji üretilir. İşte buna
Elmas havada yanabilir.
46

--- Sayfa 47 ---
HAREKETLi ATOMLAR
yanma denir; oksijen ve karbonun birleşmesinden ısı elde
ederiz. Isı normalde sıcak gazın molekül hareketleri şeklin­
dedir; fakat bazı durumlarda öylesine devasa olabilir ki ışık
oluşturur. işte alev böyle elde edilir.
Ayrıca karbonmonoksit tam doymuş değildir. İkinci bir
oksijeni de kendine bağlayabilir; böylece çok daha karmaşık
bir sürece şahit oluruz: Oksijen bir yandan karbonla birleşir,
diğer yandan aynı zamanda bir karbonmonoksit molekülüy­
le bir çarpışma yapar. Bir oksijen atomu CO'ya bağlanır ve
böylece bir karbon ve iki oksijen içerdiği için co2 ile gösteri­
len ve karbondioksit denen yeni bir molekül oluşturur. Kar­
bonu çok az oksijenle çok hızlı bir tepkimede yakarsak, hatı­
rı sayılır miktarda karbonmonoksit meydana gelir (örneğin
bir otomobil motorunda, yanma o kadar hızlıdır ki oksijenin
karbondioksit oluşturmasına zaman yoktur). Bu türden pek
çok yeniden düzenlemede, tepkimelere bağlı olarak, patla­
ma, alev vb şekillerde büyük miktarlarda enerji ortaya çıkar.
Kimyacılar atomların bu düzenlenişlerini incelemişler ve her
maddenin belli bir tarzda düzenlenmiş atomlardan ibaret
olduğunu bulmuşlardır.
MENEKŞE KOKUSU
Şekil 1-9
Bu düşünceyi açıklamak için, bir başka örneğe bakalım.
Bir menekşe tarlasına girdiğimizde, "o koku"nun ne oldu­
ğunu biliriz. Burnumuza girmiş olan bir tür molekül ya da
atomlar düzenidir. Her şeyden önce, burnumuza nasıl girer?
Epeyce kolay. Koku, havada itilip kakılıp oraya buraya hare-
47

--- Sayfa 48 ---
ALTI KOLAY PARÇA
ket eden bir tür molekülse, rastgele burnumuza girmiş ola­
bilir. Burnumuza girmek için kuşkusuz özel bir isteği yoktur.
İtişip kakışan bir moleküller kalabalığının zavallı bir parça­
sıdır ve amaçsız dolaşması sırasında kendisini burnumuzun
içinde bulmuştur.
İşte kimyacılar menekşe kokusu gibi özel molekülleri ala­
rak onları çözümlerler ve atomların uzaydaki tam düzenle­
niş tarzını bize söylerler. Karbondioksit molekülünün düz ve
simetrik olduğunu biliyoruz: O-C-0. (Bu fiziksel yöntemlerle
de kolayca belirlenebilir.) Ama kimyada var olan çok daha
karmaşık atomlar için bile uzun ve dikkate değer bir dedek­
tiflik çalışmasıyla, onların atom dizilimlerinin bulunması
olanaklıdır. Şekil 1-9 bir menekşenin yakınındaki havanın
bir resmidir; havada yine azot ile oksijen ve su buharı vardır.
(Neden su buharı da vardır? Çünkü menekşe nemlidir. Tüm
bitkiler terler!) Ayrıca orada özel bir örüntü halinde karbon
atomlarından, hidrojen atomlarından ve oksijen atomların­
dan oluşmuş bir "canavar" da görünüyor. O, karbondioksit­
ten çok çok karmaşık bir dizilimdedir; aslında aşırı derecede
karmaşık bir dizilim. Ne yazık ki, onun hakkında kimyasal
olarak bilinen her şeyi resmedemeyiz, çünkü atomların üç
boyuttaki düzenlenme şekli kesin olarak bilinmekle birlikte,
bizim resmimiz sadece iki boyutludur. Bir halka oluşturan
altı karbon düzlemsel bir halka yapısında olmayıp bir tür
"buruşuk" halkadır. Tüm açılar ve mesafeler bilinmektedir.
Bu nedenle böyle bir molekülün resmi olsa olsa bir kimya­
sal formül olur. Kimyacı tahtaya böyle bir şey yazdığında,
aslında onu iki boyutta kabaca "çizmeye" çalışmaktadır. Ör­
neğin altı karbondan oluşan bir halka görmekteyiz ve buna
bir ucundan asılmış bir karbonlar "zinciri", sondan ikinci
karbonda bir oksijen, bu karbona bağlı üç hidrojen, şurada
iki karbon ve üç hidrojen vb.
Kimyacı bu düzenlemeleri nasıl bulur? Şişeler içinde bir
sürü şeyi karıştırır; kırmızıya dönerse, bu ona şurada bir
hidrojen ve buraya bağlı iki karbon olduğunu söyler; diğer
taraftan maviye dönerse, durum hiç de böyle değil demektir.
48

--- Sayfa 49 ---
HAREKETLi ATOMLAR
İşte bu, hep yapılan dedektif çalışmasının en şaşırtıcı parça­
larından biridir: Organik kimya. Kimyacı bu aşırı karmaşık
d.izilimlerde atomların düzenlenişini keşfetmek için, farklı
iki maddeyi karıştırdığında ne olacağına bakar. Fizikçi, kim­
yacının atomların düzenlenişini betimlediğinde ne dediğini
bildiğine hiçbir zaman iyice inanmamıştır. Neredeyse yirmi
yıldır, bazı durumlarda, böyle moleküllere (örneğimizdeki
kadar karmaşık olmasa bile onun parçalarını içeren mole­
küllere) fiziksel yöntemlerle bakılabiliyor ve renklere göre
değil de, nerede olduklan ölçülerek her atomun yeri belirle­
niyor. Ve hayret! Kimyacılar hemen hemen hep haklı çıkıyor.
Şekil 1-10 Resimdeki madde a-irone (süsen özü).
Aslında menekşe kokusunda yalnız hidrojen atomlarının dü­
zenlenişi bakımından hafifçe farklı üç çeşit molekül bulun­
duğu anlaşılmıştır.
Kimyanın bir problemi, bir maddeye -onun ne olduğunu
bilmemizi sağlayacak- bir isim takmaktır. O biçime uygun
bir isim bulmak! İsim sadece o biçimi söylemekle kalmama­
lı, aynı zamanda burada bir oksijen atomu, şurada bir hid­
rojen atomu olduğunu da belirtmelidir: her atom tam olarak
nedir ve nerededir? O halde, bir kimyasal ismin tam olması
için karmaşık olması gerektiğini takdir edersiniz. Bu mo­
lekülün hem yapısını ve hem de atomlarının düzenlenişini
daha tam anlatan ismi 4-(2,2,3,6 tetrametil 5-siklohekzenil)-
3-bütan-2-one'dur. Kimyacıların karşılaştıkları güçlükleri
takdir ediyor ve böylesine uzun isimlerin nedenini anlıyoruz.
49

--- Sayfa 50 ---
ALTI KOLAY PARÇA
Bu, onların gizemli kalmayı istediklerinden değil, fakat mo­
lekülleri sözcüklerle betimlemek gibi aşırı zor bir problemle
karşı karşıya kaldıklarındandır.
Atomların varlığını nereden biliyoruz? Daha önce sözü
edilen kurnazlıklardan biri vasıtasıyla: Atomların varlığı­
nı bir varsayım olarak kabul ederiz ve sonuçlar birer birer
bizim öngördüğümüz şekilde, diğer bir deyişle nesnelerin
atomlardan yapılmış olmasına uygun olarak ortaya çıkar.
Biraz daha doğrudan kanıtlar da vardır; bunun güzel bir
örneği şudur: Atomlar o kadar küçüktür ki onları bir ışık
mikroskopuyla bile göremezsiniz; aslında, elektron mikros­
kopuyla da görünmezler. (Bir ışık mikroskobuyla ancak çok
daha büyük cisimleri görebilirsiniz.) Şimdi atomlar, diyelim
ki suda, sürekli hareket halindeyseler ve biz su içine atom­
lardan çok daha büyük bir top koyarsak, top oraya buraya
hareket edecektir; tıpkı etrafındaki pek çok kişi tarafından
itilen çok büyük bir topla oynanan top-itme oyununda oldu­
ğu gibi. Oyuncular topu çeşitli yönlerde iterler ve top oyun
alanı içinde düzensiz şekilde hareket eder. Böylece sudaki
"büyük top" da, bir andan diğerine, bir tarafındaki vuruş­
ların diğer tarafındakilere eşit olmaması nedeniyle aynı şe­
kilde hareket edecektir. Dolayısıyla mükemmel bir mikros­
kopla sudaki iyice küçük parçacıklara (kolloidler) bakarsak,
atomların bombardımanı etkisiyle bu parçacıkların sürekli
oraya buraya hareket ettiklerini görürüz. Buna Brown hare­
keti denir.
Kristallerin yapısında da atomlar için başka kanıtlar gö­
rebiliriz. X-ışınları analizlerinden çıkarılan kristal yapıları,
uzaysal "biçimleri" açısından, birçok durumlarda, doğadaki
kristallerin gösterdiği gerçek şekillerle uyuşurlar. Bir krista­
lin çeşitli "yüzleri" arasındaki açılar, kristalin atom tabaka­
larından meydana geldiği varsayımından çıkarılan açılarla
yay saniyeleri mertebesine kadar uyuşmaktadır.
Her şey atomlardan oluşmuştur. Ana varsayım budur. Ör­
neğin biyolojinin her yerinde en önemli varsayım, hayvanla­
rı oluşturan her şeyin atomlardan yapılmış olmasıdır. Baş-
50

--- Sayfa 51 ---
HAREKETLİ ATOMLAR
ka bir deyişle, Canlı varlıkların yaptıkları hiçbir şey yoktur
ki fizik yasalarına göre hareket eden atomlardan meydana
geldikleri görüşüyle açıklanamasın. Bu konu başlangıçta bi­
linmiyordu: Bu varsayımı ortaya atmak için birçok deneysel
ve kuramsal çalışmanın yapılması gerekmişti, fakat artık ka­
bul görmektedir ve biyoloji alanında yeni düşünceler üretil­
mesini sağlayan en yararlı kuramdır.
Yan yana atomlardan oluşan bir çelik parçası ya da bir
parça tuz böylesine ilginç özelliklere sahip olabiliyorsa;
dünya üzerinde binlerce kilometrelik alana yayılmış bu aynı
küçük parçacıklardan başka bir şey olmayan su dalgalar ve
köpükler yapabiliyor, kıyıya vurunca haşin sesler çıkarıyor,
çimentoyla karışınca acayip örüntüler oluşturuyorsa; eğer
bunların tümü, bir su akıntısının tüm yaşamı bir atomlar
yığınından başka bir şey değilse, acaba daha neler olabi­
lir? Atomları durmaksızın tekrarlayarak, belirli bir desende
düzenlemek ya da onlardan menekşe kokusu gibi küçük kar­
maşık öbekler oluşturmak yerine, farklı atomlardan, hiç tek­
rarlanmayan, yerden yere hep değişen çeşitli şekillerde bir
düzenleme yapsak, acaba bu nesne ne kadar daha harikulfıde
davranabilir? Önünüzde ileri geri yürüyen, sizinle konuşan
ve akıl almaz karmaşıklığıyla yapabileceği şeyleri hayal etme
gücünüzü sarsan bu "nesne"nin çok karmaşık düzenlenişte
bir atomlar yığınından ibaret olması mümkün müdür? Bizim
bir atom yığını olduğumuzu söylediğimizde, sadece bir atom
yığınından ibaret olduğumuzu kastetmiyoruz; çünkü birin­
den diğerine tekrarlanmamış bir atomlar yığını, önünüzdeki
aynada gördüğünüz olanaklara tam lfıyıkıyla sahip olabilir.
5 1

--- Sayfa 53 ---
Giriş
2
TEMEL FİZİK
Bu bölümde fiziğin en temel ilkelerini, nesnelerin doğasını
şu anda nasıl gördüğümüzü inceleyeceğiz. Tüm bu düşünce­
lerin nasıl doğrulandıklannın öyküsüne girmeyeceğiz; bunu
zaman geçtikçe öğreneceksiniz.
Bilimde ilgilendiğimiz şeyler çok sayıda niteliklerle sa­
yısız yapılarda ortaya çıkarlar. Örneğin kıyıda durup denize
baktığımızda, suyu, dalgaların parçalanışını, köpükleri, su­
yun çalkantı hareketini, suyun sesini, havayı, rüzgarlan ve
bulutlan, güneşi ve mavi gökyüzünü ve ışığı görürüz; etrafta
alabildiğine kum, çeşitli sertlikte, renk ve dokuda kayalar
vardır. Hayvanlar ve yosunlar vardır; açlık ve hastalık, bir
plaj gözetleyicisi... Hatta mutluluk ve düşünce bile oralarda
olabilir. Doğanın hangi başka bir yerinde de benzer bir nes­
neler çeşitliliğiyle ve etkileriyle karşılaşırız. Neresi olursa
olsun, doğanın her yeri hep böylesine karmaşıktır. Merakı­
mızdan, sorular sorarız, nesneleri bir araya getirmeye çalışı­
rız ve belki de sonsuz çeşitliliğe sahip birleşimlerde oldukça
küçük sayıda temel nesnelerin ve kuvvetlerin eyleminden
hareketle, bu görünüm çokluğunu anlamaya çalışırız.
örneğin kum, kayadan başka bir şey midir? Acaba kum
çok büyük sayıda küçücük taş parçacıklarından mı oluşmak­
tadır? Ay, muazzam büyüklükte bir kaya olamaz mı? Eğer
53

--- Sayfa 54 ---
ALTI KOLAY PARÇA
kayaları anlarsak, kumu ve ayı da anlamış olmaz mıyız?
Rüzgar, denizdeki suyun çalkantı hareketi gibi, havanın bir
çalkantısı mıdır? Farklı hareketlerin ortak özellikleri neler­
dir? Kaç çeşit renk vardır? vb. Böylece her şeyi yavaş yavaş
çözümlemeye, ilk bakışta farklı gibi görünen bu şeyleri bir
araya getirmeye çalışırız; ümidimiz, farklı şeylerin sayısını
azaltabilmek ve dolayısıyla onları daha iyi anlamaktır.
Birkaç yüzyıl önce, bu tür sorulara sınırlı yanıtlar bula­
bilmek için bir yöntem oluşturulmuştu. Bilimsel yöntem de­
diğimiz bu yol, gözlem, akıl yürütme ve deneyden meydana
gelmektedir. Bilimsel yöntemin uygulanmasından ortaya çı­
kan bazen temel.fizik ya da temel düşünceler dediğimiz temel
görüşümüzün çıplak bir anlatımına sınırlayacağız kendimizi.
Bir şeyi "anlamak" sözüyle ne dernek isteriz? "Evreni"
oluşturan bu hareketli nesnelerin karmaşık dizilişinin, tan­
rılar tarafından oynanan büyük bir satranç oyunu olduğunu
ve bizim de bu oyunun seyircileri olduğumuzu düşünebili­
riz. Oyunun kurallarını bilmiyoruz; sadece oyunu seyretme­
mize izin verilmiştir. Yeterince seyredersek, eninde sonunda
elbette kuralların birkaçını kavrayabiliriz. Oyunun kural­
ları, temel fizik dediğimiz şeydir. Yine de her kuralı öğren­
miş olsak bile oyun aşırı karmaşık ve bizim aklımız sınırlı
olduğu için, oyundaki özel bir hamlenin neden yapıldığını
anlayamayabiliriz. Satranç oynuyorsanız, tüm kuralları öğ­
renmenin kolay bir iş olduğunu bilirsiniz; yine de bazen en
iyi hamleyi seçmek, ya da rakibin o hamleyi neden yaptığını
anlamak çok zordur. Doğada da bu böyledir, hatta çok daha
zordur; ama en azından bütün kuralları bulabiliriz. Aslında,
şu anda kuralların tümüne sahip değiliz. (Zaman zaman hala
anlayamadığımız bazı şeyler ortaya çıkar.) Tüm kuralları
bilmediğimiz gibi, bu kurallar cinsinden açıklayabildiğimiz
şeyler de sınırlıdır; çünkü ilerde olacaklar bir yana, neredey­
se tüm durumlar o kadar karmaşıktır ki kuralları kullanarak
oyundaki hamleleri izleyemeyiz. Bu nedenle incelemelerimi­
zi, daha temel bir soruya, oyunun kurallarına sınırlamalıyız.
Kuralları biliyorsak, dünyayı "anlıyoruz" diyebiliriz.
54

--- Sayfa 55 ---
TEMEL FiZiK
Oyunu iyice çözümleyemiyorsak, "tahmin" ettiğimiz ku­
ralların gerçekten doğru olup olmadıklarını nasıl söyleyebi­
liriz? Bunun için, kabaca üç yol vardır. Birincisi doğanın dü­
zenlediği, ya da doğada bizim düzenlediğimiz öyle durumlar
olabilir ki, problem, bizim kesin olarak öngöreceğimiz kadar
basit ve az parçalı olur ve böylece kurallarımızın işleyiş tar­
zını kolayca sınayabiliriz. (Satranç tahtasının bir köşesinde
sadece birkaç taş kalmıştır ve oradaki durumu tam olarak
kavrayabiliriz.)
Kuralları sınamanın ikinci iyi yolu, onlardan çıkarılmış
daha az özel kuralları sınamaktır. Örneğin kural olarak fil
sadece çapraz yönde hareket eder. Buna göre, kaç hamle yap­
mış olursa olsun, belli bir filin her zaman bir kırmızı karede
olacağı sonucuna varılır. Böylece ayrıntıyı izlemeden de, filin
hep kırmızı karelerde olup olmadığını araştırmakla, filin ha­
reketleri hakkındaki düşüncelerimizi sınayabiliriz. Kuşku­
suz, fil uzun süre kırmızı karelerde hareket edecektir; fakat
hiç beklenmedik bir anda onu siyah bir karede de görebili­
riz. (Bu arada olan şudur: Bu fil alınmıştır ve bir diğer piyon
satranç tahtasının en ileri sırasına kadar giderek bir siyah
karede bir file dönüşmüştür.) Fizikte de böyle olur. Uzun bir
süre her şekilde, ayrıntıları izlemesek bile mükemmelen işle­
yen bir kurala sahibizdir ve sonra bazen yeni bir kural keşfe­
deriz. Temel fizik açısından, en ilginç olaylar kuşkusuz yeni
yerlerde, kuralların çalışmadığı yerlerdedir, çalışan yerlerde
değil! Yeni kuralları işte böyle keşfederiz.
Kurallarımızın doğru olup olmadığını söylemenin üçün­
cü yolu oldukça kabadır, fakat belki de yolların en güçlüsü­
dür. Bu, kabaca yaklaştınna yöntemidir. Alekhine'in şu taşı
neden oynadığını söyleyemesek de, şahı korumak niyetiyle
taşlarını onun etrafında toplamakta olduğunu kabaca anla­
yabiliriz, çünkü böyle durumlarda yapılacak akıllıca iş aşağı
yukarı budur. Aynı şekilde, oyunu anlayış tarzımıza paralel
olarak, her bir küçük taşın ne yaptığını görmeden yaptığımız
gibi, doğayı da aşağı yukarı böyle anlayabiliriz.
55

--- Sayfa 56 ---
ALTI KOLAY PARÇA
Doğa olayları başlangıçta, kabaca ısı, elektrik, mekanik,
manyetizma, maddenin özellikleri, kimyasal olaylar, ışık ya
da optik, X-ışınları, çekirdek fiziği, kütleçekim, mezon olay­
ları vb gibi sınıflara ayrılmıştı. Bununla birlikte, esas amaç,
tüm doğayı bir olaylar topluluğunun farklı görünümleri ola­
rak anlamaktır. Temel kuramsal fiziğin bugünkü problemi
budur: deneyin ardındaki yasalan bulmak, bu sınıftan bir­
leştirmek . . . Tarihsel olarak, onları birleştirmeyi daima ba­
şarmışız, fakat zaman geçtikçe yeni şeyler bulundu. Sınıfları
gayet güzel bir şekilde birleştirirken, birdenbire X-ışınlan
keşfedildi. Biraz daha birleştirme yapmıştık ki mezonlar bu­
lundu. Dolayısıyla oyunun her aşamasında, işler hep daha
da karışık görünüyor. Pek çok şey birleştirilmiş olsa da, ora­
dan buradan sarkan teller ve iplikler var hala. İşte açıklama­
ya çalışacağımız bugünkü durum budur.
Birleştirmeyle ilgili bazı tarihsel örnekler var. Önce ısı ve
mekaniği ele alalım. Atomlar hareket halindeyken, sistemde
ne kadar çok hareket varsa, sistem de o kadar çok ısı içerir;
dolayısıyla ısı ve tüm sıcaklık etkileri, mekanik yasalanyla
temsil edilebilir. Diğer muazzam birleştirme, elektrik, man­
yetizma ve ışık arasındaki bağlantının keşfidir; bunların
bugün elektromanyetik alan dediğimiz bir tek şeyin farklı
görünümleri olduğu bulunmuştur. Bir başka örnekse kimya­
sal olaylar, değişik maddelerin çeşitli özellikleri ve atomik
parçacıkların davranışlarının kimyanın kuantum mekaniği
içerisinde birleştirilmesidir.
Temel soru kuşkusuz şudur: Her şeyi birleştirmek müm­
kün olacak mıdır? Ve bu evrenin, en saf haliyle, bir tek şeyin
farklı görünümlerini temsil ettiği keşfedilecek midir? Bunu
kimse bilmiyor. Bildiğimiz tek şey şu ki, yolumuzda ilerle­
dikçe, parçaları birleştirebildiğimizi görüyoruz ve sonra
bazı parçaların uymadıklarını anlıyoruz ve böylece yap-boz
bilmecesini bir araya getirme çalışmamızı sürdürüyoruz.
Yap-bozun parçaları sonlu sayıda mı, hatta bilmecenin bir
sınırı var mı, kuşkusuz bunlar bilinmiyor. Resmi bitirinceye
kadar da, eğer bitirilebilirse, bu asla bilinmeyecek. Burada
56

--- Sayfa 57 ---
TEMEL FiZiK
yapmak istediğimiz şey, en az sayıda ilke içerisinde temel
olayları anlamada birleştirme sürecinin nereye kadar iler­
lemiş olduğunu görmek ve şu andaki durumu öğrenmektir.
Bunu en basit haliyle ifade edersek, nesneler nelerden yapıl­
mıştır ve ne kadar az yapı-taşı vardır?
1920'den Önceki Fizik
Birdenbire bugünkü görünümle başlamak biraz zor geleceği
için, önce 1 920'lerdeki durumu görecek ve sonra da bu tablo­
dan bir şeyler çıkaracağız. 1 920'den önce, evren tablomuz a­
şağı yukarı şöyleydi: Evrenin üzerinde oyununu sürdürdüğü
"sahne", ôklit'in betimlediği geometrinin üç-boyutlu uzayı­
dır ve olaylar zaman denen bir ortamda cereyan eder. Sahne­
deki oyuncular parçacıklardır, örneğin bazı özelliklere sahip
olan atomlar. İlk özellik eylemsizliktir. Bir parçacık hareket
halindeyse, üzerine kuvvet uygulanmadıkça aynı yöndeki
hareketini sürdürür. Buna göre, ikinci öğe kuvvetlerdir. O
zamanlarda iki çeşit kuvvetin var olduğu düşünülürdü. Bi­
rincisi çeşitli atomları karmaşık bir şekilde değişik düzenle­
meler halinde tutan, sıcaklığı değiştirdiğimizde tuzun daha
hızlı ya da daha yavaş erimesini tayin eden aşırı derecede
karmaşık ve ayrıntılı türden bir etkileşme kuvvetidir. Diğer
kuvvetse uzun-erimli bir etkileşme olarak bilinen, uzaklığın
karesiyle ters orantılı olarak değişen ve kütleçekim denen
-düzgün ve sakin bir çekme- idi. Bu yasa biliniyordu ve çok
basitti. Fakat hareket eden cisimlerin neden harekette kal­
dıkları, ya da neden bir kütleçekim yasasının var olduğu
kuşkusuz bilinmiyordu.
Burada biz doğanın anlatımıyla ilgileniyoruz. Bu açıdan,
bir gaz ve aslında tüm madde, çok büyük sayıda hareketli
parçacıklardan oluşmuştur. Buna göre, deniz kıyısında du­
rurken gördüğümüz olayların pek çoğu derhal birleştirile­
bilir. Önce basınca bakalım. Basınç, atomların duvarlarla
ve başka nesnelerle çarpışmasından ileri gelir. Atomların
sürüklenmesiyse, ortalama olarak tümü bir yönde hareket
57

--- Sayfa 58 ---
ALTI KOLAY PARÇA
ediyorsa, rüzgardır; gelişi güzel iç hareketlerse 'ısı 'dır. Çok
sayıda parçacığın bir araya toplanmasıyla oluşan aşırı yo­
ğunluk dalgaları vardır; bunlar hızla hareket ederek diğer
parçacık yığınlarını ötelere iterler. Bu yüksek yoğunluk dal­
gası 'ses'tir. Bu denli çok şeyi anlayabilmek, olağanüstü bir
başarıdır. Bunların bir kısmı, önceki bölümde açıklanmıştı.
Kaç tür parçacık vardır? O zamanlar 92 tür parçacık ol­
duğu düşünülüyordu; sonunda 92 farklı türden atom keşfe­
dildi. Bunlara kimyasal özellikleriyle ilgili isimler takıldı.
Problemin bir sonraki parçası, kısa-erimli kuvvetlerin
neler olduğudur? Karbon neden bir oksijeni ya da belki iki
oksijeni çeker, fakat üç oksijeni çekmez? Atomlar arasındaki
etkileşme mekanizması nedir? Kütleçekim midir? Hayır. Küt­
leçekim tümden aşırı zayıftır. Fakat uzaklığın karesiyle ters
orantılı olarak değişen, bu nedenle kütleçekime benzeyen,
ancak çok daha büyük olan ve bir başka farka daha sahip
bulunan bir kuvvet düşünün. Kütleçekimde her şey her şeyi
çeker; fakat şimdi iki tür "cevher" olduğunu ve bu yeni kuv­
vetin (bu, kuşkusuz, elektrik kuvvetidir) , benzer "cevher"lerin
birbirlerini itme ve benzer olmayanlarınsa birbirlerini çek­
me özelliğine sahip olduğunu varsayın. Bu yeğin etkileşmeyi
taşıyan "cevher"e yük deriz.
O halde elimizde ne var? Birbirini çeken iki benzemeyen
yüke -birine artı ve diğerine eksi diyelim- sahip olduğumu­
zu varsayın; bu iki yük birbirine sıkıca yapışır. Biraz ötede
başka bir yük daha olsun. Bu yük bir çekim hisseder mi? Pra­
tik olarak hiçbir çekim hissetmez, çünkü ilk iki yük büyük­
lükçe eşitse, birinin çekimi diğerinin itimini dengeler. Dola­
yısıyla hatırı sayılır bir uzaklıkta çok çok küçük bir kuvvet
olur. Diğer yandan, üçüncü yükü ikiliye iyice yaklaştırırsak,
bir çekim ortaya çıkar; çünkü benzerlerin birbiri itmesi ve
benzer olmayanların çekmesi nedeniyle, üçüncü yük ikili­
nin kendine benzer olmayanını biraz yakınına çeker ve di­
ğeriniyse biraz uzağa iter. Bu durumda, itme kuvveti çekme
kuvvetinden daha az olacaktır. Artı ve eksi yüklerden oluşan
atomların birbirlerinden hatırı sayılır uzaklıktayken çok kü-
58

--- Sayfa 59 ---
TEMEL FiZiK
çük bir kuvvet (kütleçekim bir yana) hissetmelerinin nedeni
budur. Birbirlerine yaklaştıklarındaysa birbirlerinin "içle­
rini görebilirler" ve yüklerini yeniden düzenlerler; sonuçta
çok büyük bir etkileşmeye sahip olurlar. Atomlar arasındaki
etkileşmenin temeli elektrikseldir. Bu kuvvet çok büyük ol­
duğundan, tüm artılar ve tüm eksiler normalde oluşabilecek
en sıkı düzenlenme içinde birbirlerine yaklaşacaklardır. Her
şey, biz bile çok iyi dengelenmiş, çok güçlü olarak etkileşen
küçük küçük artı ve eksi kısımlardan oluşmuşuzdur. Arada
bir, kaza eseri, birkaç eksi ya da artı yük kaybedebiliriz (ge­
nellikle eksileri kaybetmek daha kolaydır); bu durumda den­
gelenmemiş elektriksel kuvvetler belirir ve işte o zaman bu
elektriksel çekimlerin etkilerini görürüz.
Elektrik kuvvetinin kütleçekimden ne denli büyük oldu­
ğu hakkında bir fikir vermek için, bir milimetre çapında ve
birbirinden otuz metre uzaklıkta iki kum tanesi düşünelim.
Onların arasındaki kuvvet dengelenmemiş olsaydı, benzer
yüklerin birbirlerini itmeleri yerine her şey her şeyi çeksey­
di, kuvvetlerin birbirlerini yok etmeleri olmasaydı, iki kum
tanesi arasındaki kuvvet ne olurdu? Bu iki kum tanesi ara­
sında üç milyon tonluk bir kuvvet olurdu! Görüyorsunuz ya,
hissedilebilir elektriksel kuvvetler oluşturmak için eksi ve
artı yüklerin sayıları arasında gereken fazlalık ya da eksiklik
çok, ama çok küçüktür. Elektrik yüklü bir cisim ile elektrik­
çe yüksüz bir cisim arasındaki farkı göremeyişimizin nedeni
işte budur: bu farkı yaratan parçacık sayısı o kadar azdır ki,
bir cismin ağırlığına ya da büyüklüğüne neredeyse hiç etki
etmezler.
Bu tablo sayesinde atomları anlamak kolaylaşmıştı.
Atomların, merkezde çok ağır ve elektrikçe artı yüklü bir
"çekirdek"e sahip oldukları ve çekirdeğin etrafının belirli
sayıda eksi yüklü çok hafif "elektronlar"la sarılı olduğu dü­
şünülüyordu. Şimdi öykümüzü biraz daha ileriye götürerek,
çekirdeğin içinde de hemen hemen aynı ağırlıkta çok ağır iki
tür parçacığın -protonlar ve nötronlar- olduğunu söyleye­
biliriz. Protonlar elektrikçe yüklü, nötronlarsa yüksüzdür.
59

--- Sayfa 60 ---
ALTI KOLAY PARÇA
Çekirdeğinin içinde altı protonu bulunan ve etrafı altı elekt­
ronla sarılmış olan bir atomumuz varsa, bu, kimyasal tab­
loda (periyodik cetvelde) altı numaralı elementtir ve karbon
adını almıştır (sıradan madde dünyasındaki parçacıkların
tümü elektronlardır ve bunlar çekirdeği oluşturan proton
ve nötronlara göre çok hafiftirler). Benzer şekilde, atom nu­
marası sekiz olana oksijen denir, çünkü kimyasal özellikler
dıştaki elektronlara, aslında sadece kaç elektron olduğuna
bağlıdır. Demek ki bir elementin kimyasal özellikleri sade­
ce bir sayıya, elektron sayısına bağlıdır. (Kimyacıların tam
elementler listesini, aslında 1 , 2, 3, 4, 5,
. . . gibi sayılarla
adlandırabilirdik. "Karbon" yerine, altı elektron anlamında
"element 6" derdik; fakat elementler ilk keşfedildiklerinde
sayılarla ifade edilebilecekleri bilinmiyordu, ayrıca bu işle­
ri oldukça karmaşık hale sokabilirdi. Bu nesneler için isim
ve semboller kullanmak onları sayılarla göstermekten daha
iyidir.)
Elektriksel kuvvet hakkında daha pek çok şey keşfedil-
di. Elektriksel etkileşmenin doğal yorumu, iki cismin basitçe
birbirlerini çekmesidir: eksiye karşı artı yük. Bununla bir­
likte, daha sonra bunun onu temsil etmek için yeterli olma­
dığı görülmüştür. Durumun çok daha doyurucu bir temsili
şudur: Artı yükün varlığı bir bakıma uzayı değiştirir, ya da
uzayda öyle bir "koşul" yaratır ki, oraya bir eksi yük getirdi­
ğimizde bu yük kendi üzerinde bir kuvvet hisseder. İşte bu
kuvvet yaratma kudretine elektrik alanı denir. Bir elektrik
alanı içerisine bir elektron koyduğumuz zaman, elektron "çe­
kilmiştir" deriz. Buna göre elimizde iki kural var demektir:
(a) yükler bir alan yaratır ve (b) alanlar içinde bulunan yük­
lere kuvvetler uygulanır ve bu yükler hareket ederler. Bunun
nedeni, aşağıdaki olayları inceledikçe açıklık kazanacaktır:
Bir cismi, örneğin bir tarağı, elektrikle yükler ve sonra biraz
uzağına küçük bir kağıt parçası koyup tarağı ileri geri oyna­
tırsak, kağıt parçası tarağa doğru yönelip yanıt verir buna.
Tarağı daha hızlı sallarsak, kağıt parçasının biraz geri kal­
dığını görülür; etkide bir gecikme vardır. (Başlangıçta tara-
60

--- Sayfa 61 ---
TEMEL FiZiK
ğı oldukça yavaş hareket ettirdiğimizde, manyetizma denen
bir karışıklıkla karşılaşırız. Manyetik etkiler, yüklerin göre­
ce hareketleriyle ilgilidir; dolayısıyla manyetik kuvvetler ve
elektrik kuvvetleri tamamen aynı şeyin iki farklı görünümü
olarak gerçekten de tek bir alana bağlanabilir. Değişen bir
elektrik alanı manyetizmasız var olamaz.) Yüklü kağıt par­
çasını daha da uzağa götürürsek, gecikme daha da artar. O
zaman çok ilginç bir şey gözlenir. Yüklü iki cisim arasındaki
kuvvetlerin uzaklığın karesiyle ters orantılı olması gerektiği
halde, bir yükü salladığımızda, etkinin ilk bakışta tahmin
edebileceğimizden çok daha uzaklara yayıldığı görülür. Di­
ğer bir deyişle, etki, uzaklığın karesinin tersiyle orantılı ol­
duğu durumdan daha da yavaş azalmaktadır.
İşte size bir benzetme: Bir su havuzunun içinde olduğu­
muzu ve yakınımızda yüzen bir mantar parçası bulunduğu­
nu varsayalım; suyu başka bir mantar parçasıyla iterek ilk
mantarı "doğrudan doğruya" hareket ettirebiliriz. Sadece iki
mantara bakarsanız, görebileceğiniz tek şey, bir mantarın
hareketine yanıt olarak diğerinin hareket etmiş olmasıdır;
iki mantar arasında bir tür "etkileşme" vardır. Kuşkusuz,
gerçekte yaptığımız şey, suyu karıştırmaktır; sonra su da
diğer mantarı tedirgin eder. Buradan, 'suyu birazcık itersek,
yakında yüzen bir cisim hareket eder' şeklinde bir "yasa"
oluşturabiliriz. Kuşkusuz mantar çok uzakta olsaydı, hemen
hemen hiç hareket etmezdi; çünkü suyu yerel olarak hare­
ket ettirmiştik. Diğer yandan, mantarı hızla titretirsek, yeni
bir olay ortaya çıkar; suyun hareketi biraz ötedeki suyu da
hareket ettirir ve böylece uzaklaşan dalgalar oluşur. Demek
ki suyu titreterek çok daha ötelerde bir etki, doğrudan etki­
leşmeyle anlaşılamayacak titreşimsel bir etki oluşturulabi­
lir. Böylece doğrudan etkileşme düşüncesi yerine, havuz ör­
neğinde suyun varlığı, elektriksel haldeyse elektromanyetik
alan esas alınmalıdır.
Elektromanyetik alan, dalgaları taşıyabilir; bu dalgala­
rın bazıları ışıktır, bir kısmı da radyo yayınlannda kullanı­
lır; ama genel adlandırma elektromanyetik dalgalardır. Bu
6 1

--- Sayfa 62 ---
ALTI KOLAY PARÇA
titreşimsel dalgalar çeşitli frekanslarda olabilir. Dalgalar
arasında gerçek farkı yaratan tek şey, titreşimin frekansıdır.
Bir yükü gitgide artan bir hızla ileri geri sallar ve etkilerine
bakarsak, farklı türden etkilerin bir tam dizisini elde ederiz;
bunların tümü bir tek sayıyı, saniyedeki titreşim sayısını be­
lirtmek suretiyle birleştirilebilir. Evlerimizde kullandığımız
Titreşim sayısı/saniye
cinsinden Frekans
1 02
5 x 105 - 1 06
10"
10'0
5 x 1014 - 1015
1016
1021
1024
1027
İsim
Elektriksel tedirgeme
Radyo yayını
FM - TV
Radar
Işık
kaba
davranış
-
---
-- -
--
Alan }
Dalga
X - Işınları
}
y - Işınları, çekirdeksel
Parçacık
y - Işınları "yapay"
y - Işınları, kozmik ışınlarda
-
- -- -
--
-
Tablo 2-1 Elektromanyetik Spektrum.
elektrik akımının frekansı 50 devir/saniyedir. Frekansı sani­
yede 500 ya da 1000 kilodevire (1 kilodevir = 1000 devir) çıka­
rırsak, "yayındayız" dernektir, çünkü bu radyo yayıncılığında
kullanılan frekans bölgesidir. (Kuşkusuz, bu dalgaların ha­
vayla hiçbir ilgisi yoktur! Radyo yayını havasız yerlerde de
yapılabilir.) Frekansı biraz daha yükseltirsek, FM ve TV'nin
kullandığı bölgeye gireriz. Daha ileri gittiğimizde, belli kısa
dalgalara varırız: örneğin radar dalgaları. Frekansı daha da
yükseltirsek, artık eşyaları "görmek" için herhangi bir alete
gerek duymayız; onları kendi gözlerimizle görebiliriz.
Eğer yüklü tarağırnızı saniyede 5 xl014 devirden 5 x 1015
devire kadar olan frekans bölgesinde sallayabilseydik, bu
yüklü tarağın titreşimini gözlerimizle -frekansa bağlı ola­
rak- kırmızı, mavi ya da mor ışık olarak görürdük. Bu bölge-
62

--- Sayfa 63 ---
TEMEL FiZiK
nin altındaki frekanslara kızılaltı ve üstündekilere morötesi
denir. Belirli bir frekans bölgesini gözle görebilmemiz, fizik­
çi açısından bu bölgenin diğer bölgelerden daha etkileyici
olduğu anlamına gelmez, fakat bu bölge insan olarak bizim
için kuşkusuz çok önemlidir. Daha da yüksek frekanslara çı­
karsak, X-ışınlarına varırız. X-ışınları çok yüksek frekanslı
ışıktan başka bir şey değildir. Daha da yükseğe çıktığımızda,
gamına ışınlarına ulaşırız. Bu iki terim, X-ışınları ve gamına
ışınları, neredeyse aynı anlamda kullanılır. Genelde atomlar­
dan gelen yüksek enerjili elektromanyetik ışınları X-ışınları
olarak adlandırırken, çekirdeklerden gelenlereyse gamına
ışınları deriz; fakat aynı frekansta olanlar, kaynakları ne
olursa olsun, fiziksel bakımdan ayırt edilemezler. Eğer iyice
yükseklere, diyelim ki saniyede 1024 devirlere çıkarsak, örne­
ğin buradaki (CALTECH) sinkrotron hızlandırıcısında yapay
olarak üretilen dalgalara erişiriz. Kozmik ışınlann içinde
akıl almaz derecede yüksek frekanslı -binlerce kez daha hız­
lı titreşimli- elektromanyetik dalgalar bulabiliriz. Bu dalga­
ları biz kontrol edemeyiz.
Kuantum Fiziği
Elektromanyetik alan düşüncesini ve bu alanın dalgaları ta­
şıyabildiğini anlattıktan sonra, bu dalgaların aslında hiç de
dalgaya benzemeyen acayip bir tarzda davrandıklarını öğre­
niyoruz. Yüksek frekanslarda daha çok parçacık gibi davra­
nırlar. l 920'den hemen sonra keşfedilen ve dalgaların bu aca­
yip özelliklerini izah eden fizik dalı kuantum mekaniği'dir.
l 920'den önceki yıllarda uzayın üç-boyutlu ve zamanın da
ondan ayrı bir şey olduğunu düşünüyorduk; bu tablo Eins­
tein tarafından önce dört-boyutlu uzayzaman haline getiril­
di ve daha sonra kütleçekimi de temsil edecek şekilde eğri
uzayzamana dönüştürüldü. Böylece "sahne"miz artık uzay­
zamandır ve kütleçekim de uzayzamanın biraz değiştirilmiş
halidir. Ayrıca parçacıkların hareketleriyle ilgili kuralların
da doğru olmadığı anlaşılmıştı. Atomların dünyasında "ey-
63

--- Sayfa 64 ---
ALTI KOLAY PARÇA
lemsizlik" ve "kuvvet" gibi mekanik kuralları -Newton yasa­
ları- yanlıştır. Buna karşılık, küçük ölçekli nesneler, hiç de
büyük ölçekli nesneler gibi davranmazlar. Fiziğin güçlüğü,
ama diğer taraftan da ilginçliği buradadır. Fizik zordur, çün­
kü küçük ölçekli nesnelerin davranış tarzı "doğallık"tan çok
uzaktır; onlarla ilgili hiçbir doğrudan deneyimimiz yoktur.
O ölçekte nesneler bildiğimiz gibi davranmazlar; öyle ki bu
davranışı analitik yollardan başka hiçbir şekilde betimleme
olanağına sahip değiliz. Bu iş gerçekten zordur, bolca hayal
gücü gerektirir.
Kuantum mekaniğinin pek çok cephesi vardır. İlkin, bir
parçacığın belirli bir konuma ve belirli bir hıza sahip olma
düşüncesi artık geçerli değildir; bu yanlıştır. Klasik fiziğin
ne denli yanlış olduğuna dair bir örnek verelim: Kuantum
mekaniğindeki bir kurala göre, bir nesnenin hem nerede ol­
duğu ve hem de hangi hızla gittiği bilinemez. Momentumun
belirsizliği ile konumun belirsizliği birbirini tamamlar;
bu ikisinin çarpımı, küçük bir sabitle sınırlıdır. Bu yasayı
ôx öp Ǻ h/2rr şeklinde yazabiliriz. Bunu daha sonra ayrıntı­
lı olarak açıklayacağız. Bu kural. şu gizemli ikilemi çözüm­
ler: Atomlar artı ve eksi yüklerden oluşmaktaysa, neden eksi
yükler artı yüklerin tam tepesine oturup (çünkü birbirlerini
çekerler) onları tamamıyla yok etmezler? Atomlar neden bu
denli büyüktür? Neden çekirdek merkezde ve elektronlar
onun etrafındadır? İlkin, çekirdek çok büyük olduğu için bu
böyledir diye düşünülmüştü; fakat hayır, çekirdek çok kü­
çüktür. Bir atom 10 8 cm'lik bir çapa sahiptir; çekirdeğin
çapıysa 10 13 cm'dir. Bir atomu, çekirdeğini görebileceğimiz
kadar büyütmek isteseydik, bu atomun tümünü geniş bir
oda kadar büyütmemiz gerekirdi; o zaman çekirdeği gözü­
müzle sade bir leke gibi görürdük. Fakat atomun neredeyse
tüm kütlesi o sonsuz-küçük çekirdek içindedir. Elektronları
çekirdeğe düşmekten koruyan nedir? Belirsizlik ilkesi: Elekt­
ronlar tam çekirdeğe girselerdi, onların konumlarını kesin
olarak bilirdik ve belirsizlik ilkesi onların çok büyük (fakat
kesin olmayan) bir momentuma, diğer bir deyişle çok büyük
64

--- Sayfa 65 ---
TEMEL FiZiK
bir kinetik enerjiye sahip olmalarını gerektirirdi. Bu ener­
jiyle elektronlar çekirdekten kopup giderlerdi. Bunun yerine
bir uzlaşma sağlanır: Kendilerine bu belirsizlik için biraz
yer ayırırlar ve bu ilkeye uygun belirli miktarda bir mini­
mum hareketle titreşirler (Hatırlarsanız, bir kristal mutlak
sıfıra kadar soğutulduğunda, atomların durmadıklarını,
hala titreştiklerini söylemiştik. Niçin? Çünkü dursalardı, ne­
rede olduklarını ve hareketlerinin sıfıra indiğini bilirdik; bu
da belirsizlik ilkesine aykırı olurdu. Nerede olduklarını ve ne
kadar hızlı hareket ettiklerini bilmediğimize göre, oralarda
sürekli kıpırdamakta olmaları gerekir.)
Kuantum mekaniğinin düşüncelerde ve bilim felsefesinde
meydana getirdiği bir diğer ilginç değişim de şudur: Herhan­
gi bir durumda ne olacağını önceden tam olarak kestirmek
mümkün değildir. Örneğin bir atomu ışık salmaya hazır hale
getirebilir ve ışığı saldığı anı bir foton parçacığını yakalaya­
rak ölçebiliriz. Fakat ışığı ne zaman yayınlayacağını, ya da
çok atom varsa, hangisinin yayınlayacağını önceden kesti­
remeyiz. Bunun nedeni, atomda bulunan fakat bizim henüz
dikkatle bakmadığımız bir "iç düzen" olabilir diyebiliriz. Ama
hayır, bir iç-düzen falan yoktur. Doğa, bugün anladığımız ka­
darıyla, öyle davranır ki verilen bir deneyde tam olarak ne
olacağını kesin biçimde söylemek temelden olanaksızdır. Bu
korkunç bir şey; aslında daha önceleri filozoflar, aynı koşul­
lar sağlandığı takdirde, mutlaka aynı şeyin meydana gelmesi
bilimin temel gereklerinden biridir diyorlardı. Oysa bu hiç
de doğru değildir; bu, bilimin temel bir koşulu değildir. As­
lında aynı şey meydana gelmez; biz ne olacağı konusunda,
ancak istatistiksel bir ortalama olarak buluruz. Bununla
birlikte, bilim tam anlamıyla çökmüş de değildir. Filozoflar,
bilim için mutlaka gerekli olan şeyler konusunda yeri gel­
dikçe konuşurlar; fakat bunların çoğu, hep görüldüğü gibi,
pek bilmeden safça söylenmiş, genelde de yanlış şeylerdir.
Bir profesör, 'Stockholm'de bir deney yapılsa ve sonra aynı
deney diyelim ki Ouito'da (Ekvator'un başkenti) tekrarlansa;
orada da aynı sonucun bulunması gerekir; bu, bilimsel ça-
65

--- Sayfa 66 ---
ALTI KOLAY PARÇA
lışmanın temelidir' demişti. Oysa bu çok yanlıştır. Bilimin
bunu sağlaması gerekmez; deney bunu gösterebilir, fakat ge­
rekli değildir. Örneğin deneylerin biri Stockholm'de gökyü­
züne bakıp kuzey ışıklarını (Aurora borealis) görmekse, onu
Quito'da göremezsiniz; bu farklı bir olaydır. Fakat bu dışa­
rısıyla ilgili bir olaydır; Stockholm'de kendinizi bir kutuya
kapatıp perdeleri de çekerseniz, herhangi bir fark olur mu?"
diyeceksiniz. Kesinlikle. Her yönde salınabilen bağlantılı
bir sarkacı yana çekip bırakırsanız, bu sarkaç neredeyse bir
düzlemde salınacaktır, fakat tam da öyle değil. Stockholm'de
bu salınım düzlemi yavaş yavaş değişir, ama Quito'da değiş­
mez. Perdeler kapansa da. Bir deneyin farklı yerlerde farklı
sonuçlar vermesi, bize bilimin yıkıldığını göstermez. Bili­
min temel varsayımı, temel felsefesi nedir? Birinci bölümde
onu şöyle ifade etmiştik: Bir düşüncenin tek geçerlilik testi
deneydir. Eğer pek çok deney hem Stockholm'de ve hem de
Quito'da aynı şekilde işliyorsa, o zaman bu "pek çok deney"
bir genel yasanın formüle edilmesinde kullanılabilir; ama
aynı sonucu vermeyen deneyler için, onların Stockholm yakı­
nındaki çevrenin bir sonucu olduğunu söyleriz. Deneyin so­
nuçlarını özetleyecek bir yol icat ederiz; bu yolun neye ben­
zeyeceğinin daha önceden bize belirtilmesi gerekmez. Aynı
deneyin daima aynı sonuçları vereceği bize söylenirse, pek
iyi olur; fakat onu denediğimizde aynı sonucu vermezse, ver­
mez, ne yapalım. Biz sadece ne gördüysek, onu kabul etmek
durumundayız ve bundan sonra düşüncelerimizin geri kala­
nını gerçek deneyimlerimize göre formüllere dökeriz.
Yeniden kuantum mekaniğine ve temel fiziğe dönelim;
kuşkusuz burada kuantum mekaniksel ilkelerimizin ayrın­
tılarına giremeyiz, çünkü onları anlamak oldukça zordur. Bu
ilkelerin var olduklarını kabul edecek ve bazı sonuçlarını
betimlemeye girişeceğiz. Sonuçlardan biri, dalga olarak ele
almaya alıştığımız şeylerin parçacık gibi de davrandıkları
ve parçacık olduklarına alıştıklarımızın da dalga niteliğine
de sahip olduklarıdır; aslında her şey aynı davranışı göster­
mektedir. Parçacık ve dalga arasında bir ayrım yoktur. Kuan-
66

--- Sayfa 67 ---
TEMEL FiZIK
tum mekaniği, alan kavramını, onun dalgalarını ve parçacık­
larını, hepsini birleştirir. Şimdi, frekans düşükse, olayın alan
görünümü daha açıktır, ya da günlük deneyimlerimize daya­
nan yaklaşık bir anlatım için daha yararlıdır. Fakat frekans
yükseldikçe, olayın parçacık görünümü, genellikle ölçme ya­
pılan gereçlerle daha açık hale gelir. Aslında, birçok frekans­
tan söz ettiğimiz halde, henüz doğrudan 1 012 devir/saniyenin
üzerinde bir frekans içeren hiçbir olay saptanmamıştır. Biz
daha yüksek frekansları sadece, kuantum mekaniğinin par­
çacık-dalga düşüncesini kabul eden bir kural aracılığıyla,
parçacıkların enerjisinden çıkarırız.
Böylece elektromanyetik etkileşme konusunda yeni bir
görüş kazanmış oluyoruz. Artık elektron, proton ve nötro­
na eklenecek yeni bir parçacık türümüz daha var. Bu yeni
parçacığa foton denir. Elektronlarla fotonların etkileşmesi­
ni içeren, fakat kuantum mekaniği açısından da doğru olan
elektromanyetik kuramın bu yeni görünümüne kuantum
elektrodinamiği adı verilir. Işık ve maddenin, ya da elekt­
rik alanı ile yüklerin etkileşmesinin bu temel kuramı, fizikte
bugüne dek elde edilmiş olan en büyük başarıdır. Bu bir tek
kuramın içinde, kütleçekim ve çekirdek süreçleri hariç, geri
kalan tüm olağan olayların temel kuralları yer almaktadır.
Örneğin tüm bilinen elektriksel. mekanik ve kimyasal yasa­
lar kuantum elektrodinamiğinden çıkar: bilardo toplarının
çarpışma yasaları, manyetik alanlar içinde iletken tellerin
hareketi, karbonmonoksitin öz ısısı, neon sinyallerinin rengi,
tuzun yoğunluğu ve su oluşturmak üzere hidrojen ve oksije­
nin tepkimeleri, bunların tümü bu tek yasanın sonuçlarıdır.
Eğer durum bir yaklaştırma yapmak için yeterince basitse,
tüm bu ayrıntılar incelenebilir; gerçi bu neredeyse hiçbir za­
man olmaz, ama sık sık ne olduğunu az çok anlayabiliriz.
Şu an için, çekirdekler konusu dışında, kuantum elektrodi­
namiği yasalarına uymayan bir durum ortaya çıkmamıştır;
çekirdekte de böyle bir durum olup olmadığını bilmiyoruz,
çünkü çekirdek içinde olup bitenler konusunda pek bilgimiz
yok. Bu durumda, ilke olarak, kuantum elektrodinamiği tüm
67

--- Sayfa 68 ---
ALTI KOLAY PARÇA
kimyanın ve tüm yaşamın kuramıdır; eğer yaşam en sonunda
kimyaya ve dolayısıyla fiziğe indirgenirse, ki kimya zaten fi­
ziğe indirgenmiş durumdadır (fiziğin kimyaca içerilen kısmı
zaten bilinmektedir). Üstelik, aynı kuantum elektrodinamiği,
bu büyük kuram, pek çok yeni şey öngörmektedir. İlk sırada,
çok yüksek enerjili fotonların, gamına ışınlarının ve benzer­
lerinin özelliklerini bize söylemektedir. Çok dikkate değer
bir başka şey de önermektedir: Elektronun yanı sıra, aynı
kütleli fakat zıt yüklü pozitron denen bir başka parçacık
daha olmalıdır; bu ikisi, bir araya geldiklerinde, ışık ya da
gamına ışınları yayınlayarak birbirlerini yok ederler. (Zaten
ışık ve gamına ışınları aynı şeydir; sadece farklı frekans böl­
gelerinde yer alırlar.) Bunun, 'her parçacığın bir karşı par­
çacığı vardır' şeklindeki genellemesinin doğruluğu sonunda
anlaşılmıştır. Elektronun karşı parçacığına ayrı bir isim ve­
rilmiştir: pozitron. Fakat diğerlerinin çoğu için karşı parça­
cığına karşı-falan-filan denir: karşı-proton, karşı-nötron vb
gibi. Kuantum elektrodinamiğinde iki sayı baştan verilir ve
diğerlerinin bunlardan hesaplanabileceği var sayılır. Doğ­
rudan verilen bu iki sayı, elektronun kütlesi ve elektronun
yüküdür. Aslında bu tam da doğru değildir; çünkü kimyada
bize çekirdeklerin ağırlıklarını bildiren pek çok sayı daha
vardır. Bu bizi aşağıdaki kesime getirir.
Çekirdekler ve Parçacıklar
Çekirdekler nelerden yapılmıştır ve onlar nasıl bir arada tu­
tulurlar? Çekirdeklerin muazzam kuvvetlerle bir arada tu­
tuldukları anlaşılmıştır. Bu kuvvetlerin salıverilmesi halin­
de, ortaya çıkan enerji kimyasal enerjiyle karşılaştırıldığında
korkunç derecede büyüktür: atom bombasının TNT (dinamit)
patlamasına oranı gibi. Çünkü dinamit patlaması, atomların
çevresindeki elektronların değişimleriyle ilgilidir, oysa atom
bombası, çekirdek içindeki değişimlerle ilgilidir. Soru şudur:
Proton ve nötronları çekirdek içinde bir arada tutan kuvvet­
ler ne türden kuvvetlerdir? Tıpkı elektriksel etkileşmelerin
68

--- Sayfa 69 ---
TEMEL FiZiK
foton denen bir parçacıkla ilişkilendirilmiş olması gibi, Yu­
kawa da nötronlar ve protonlar arasındaki kuvvetlerin bir
tür alana sahip olduğunu ve bu alandaki kıpırtıların bir par­
çacık gibi davranacağı önerisinde bulunmuştu. Böylece dün­
yada proton ve nötronların yanı sıra, bazı başka parçacıklar
da bulunabilirdi ve Yukawa bu parçacıkların özelliklerini
çekirdek kuvvetlerinin zaten bilinen niteliklerinden çıkara­
bilmişti. Örneğin bunların kütlelerinin elektron kütlesinin
iki ya da üç yüz katı kadar olması gerektiğini öngörmüştü.
Hayret ki hayret! Kozmik ışınlarda tam o kütlede bir parça­
cık keşfedildi! Fakat daha sonra onun yanlış parçacık olduğu
anlaşıldı. O parçacığa µ-mezon ya da müon adı verildi.
Bununla birlikte, kısa bir süre sonra, 1947 ya da 1 948'de
Yukawa'nın ölçütlerini sağlayan ve rr-mezon ya da pion adı
verilen bir başka parçacık daha bulundu. O halde çekirdek
kuvvetlerini elde edebilmek için, proton ve nötronun yanı­
na pionu da eklemeliyiz. Şimdi diyebilirsiniz ki "Şahane! Bu
kuramla, tam Yukawa'nın istediği gibi, pionları kullanarak
kuantum nükleodinamiğini kurabiliriz ve çalışıyor mu diye
bakarız ve böylece her şeyi açıklayabiliriz." Ama kötü şans.
Bu kuramı içeren hesaplamaların öylesine zor oldukları an­
laşılmıştır ki hiç kimse bu kuramın sonuçlarının ne olaca­
ğını çıkaramamış ya da deneyle sınayamamıştır. Bu durum
neredeyse yirmi yıldır böyle sürüp gitmektedir.
Böylece doğru mu yanlış mı olduğunu bilmediğimiz bir
kurama takılıp kaldık; aslında onun biraz yanlış, ya da en
azından noksan olduğunu biliyoruz. Biz kuramsal çalış­
malarla oyalanırken, bu kuramın sonuçlarını hesaplamaya
çalışırken, deneysel fizikçiler bazı şeyler keşfediyorlardı.
Örneğin onlar şu µ-mezonunu, ya da müonu keşfettikleri
halde, biz onun nereye uyabileceğini henüz bilmiyoruz. Ay­
rıca kozmik ışınlarda çok sayıda başka "yeni" parçacıklar da
bulundu. Bugün neredeyse otuz kadar parçacığımız var; bu
parçacıkların ilişkilerini, doğanın onları neden istediğini,
ya da birbirleriyle olan bağlantılarını anlamak çok zordur.
Bugün için bu parçacıkları, aynı şeyin farklı görünümleri
69

--- Sayfa 70 ---
ALTI KOLAY PARÇA
olarak algılamıyoruz. Birbiriyle bağlantısız görünen bu ka­
dar çok parçacığın var olması, iyi bir kurama sahip olmadan
bu kadar çok ilişkisiz bilgiye sahip olduğumuzu gösteriyor.
Kuantum elektrodinamiğinin büyük başarılarından sonra,
çekirdek fiziği konusunda birazı kuramsal ve birazı da de­
neysel olmak üzere epeyce kaba bilgi toplanmış bulunuyor;
bu bilgiler, protonlar ve nötronlar arasında, aslında nereden
kaynaklandığını pek anlamadığımız, bir tür kuvvetin varlı­
ğını kabul ederek ve neler olacağına bakarak elde edilmiştir.
Bunun dışında, bu konuda çok az ilerledik. Kimyada bir za­
manlar çok sayıda kimyasal element toplamıştık; orada bu
elementler arasında birden bire hiç beklenmedik bir bağıntı
ortaya çıkmış ve Mendeleyev'in periyodik tablosunu oluştur­
muşlardı. Örneğin sodyum ve potasyum kimyasal özellikleri
açısından hemen hemen aynıdır ve Mendeleyev tablosunda
aynı sütunda yer alırlar. Fizikteki yeni parçacıklar için de
Mendeleyev-tipi bir tablo aramaktayız. Yeni parçacıkların
böyle bir tablosu, birbirinden bağımsız olarak, Amerika Bir­
leşik Devletleri'nde Gell-Mann ve Japonya'da Nishijima ta­
rafından yapılmıştır. Onların sınıflandırmasının temelinde,
elektrik yükü gibi, "acayiplik" sayısı (S) denen ve her parça­
cığa verilen yeni bir sayı vardı. Elektromanyetik etkileşme
süreçlerinde elektrik yükü nasıl korunuyorsa, bu sayı da çe­
kirdek kuvvetleriyle meydana gelen tepkimelerde korunur.
Tüm parçacıklar Tablo 2-2'de listelenmiştir. Bu aşamada
onları pek fazla tartışamayacağız, fakat bu tablo en azından
size ne kadar çok şey bilmediğimizi gösterecektir. Her par­
çacığın altında, MeV denen belirli bir birim cinsinden onun
kütlesi gösterilmektedir. Bir MeV, 1 ,782 x 10 27 grama eşit­
tir. Bu birimin seçilme nedeni tarihseldir; şimdi buna hiç
girmeyeceğiz. Daha ağır parçacıklar tabloda daha yukarıya
yerleştirilmiştir; tabloda nötron ve protonun neredeyse aynı
kütleye sahip olduklarını görmekteyiz. Aynı elektrik yüklü
parçacıkları aynı düşey sütunlara koyduk; tüm yüksüz nes­
neler bir sütunda, tüm artı yüklüler onun sağında ve tüm
eksi yüklüler solundadır.
70

--- Sayfa 71 ---
TEMEL FiZiK
MeV
YÜK
olarak
GRUPLAMA &
KÜTLE
- e
o
+e
ACAYİPLİK
1400
Y_c_fl__°-!:_"._ ÓÔ,!Õ· y-4"0+11'+
.ı T:J95" -
5=-2
-rlı9-
="
s Ă -- 2
1300
ı3ır
a:
\
s¿-ı :'.5
1200
ıfu
Z
z
\2
fi''
5 ,_ 1
a:
<(
1 100
lirr
ID
1000
*
---&-
5=0
900
800
wǴ-._1f±?!±11'
5=0
E-Ƿ:!' !w
ǵv._--t!'Ƕw
EǸ!ǹ'!
5,,0
700
600
a:
500
--fu--
KOKO
-
5= 1 1
:'.5
ǳ
z
o
N
w
400
::i!
300
200
,,.,
" '
5=0
a:
nı
TKö
1390
:'.5
100
Òo
z
[
c..
w
fu
v"
_J
o
---0-
Tablo 2-2 Temel Parçacıklar
Parçacıklar dolu çizgiyle, "rezonanslar" ise kesikli çizgiyle
gösterilmiştir. Birçok parçacık tabloya konmamıştır. Bunlar
baryon-mezon-lepton sınıflama şeması içine düşmeyen, fo-
7 1

--- Sayfa 72 ---
ALTI KOLAY PARÇA
ton ve graviton gibi, önemli sıfır-kütleli, sıfır-yüklü parça­
cıklardır. Ve daha yeni rezonanslardan bazılarını (K*, qı, rı) da
tabloya eklemedik. Mezonların karşı parçacıklarını tabloda
görüyorsunuz; fakat leptonların ve baryonların karşı par­
çacıklarını, sıfır-yüklü sütuna göre yansımış tamamen bu
tablo gibi görünen bir başka tabloya yerleştirmek gerekir.
Elektron, nötrino, foton, graviton ve proton dışındaki parça­
cıkların tümü kararsız olmakla birlikte, tabloda sadece rezo­
nansların bozunum ürünleri gösterilmiştir. Leptonlar çekir­
deklerle yeğin olarak etkileşmedikleri için, onlara acayiplik
sayısı verilemez.
Nötron ve protonla birlikte olan tüm parçacıklara baryon
denir ve bu sınıfın diğer üyeleri şunlardır: 1 1 1 5 MeV kütleli
bir "lambda" (A 0), birbirine çok yakın kütlelere sahip "sigma"
(Ñ) denen eksi yüklü, yüksüz ve artı yüklü üç başka parçacık
ve birbirine yakın kütlelere sahip "ksi" (:=:) adında eksi yüklü
ve yüksüz iki parçacık daha. Tekrar vurgularsak, baryonlar
sınıfı içinde, hemen hemen aynı kütleli (kütle farkları yüz­
de 1 veya 2 kadar olan) "çoklu"1 dediğimiz parçacık grupları
vardır. İlk çoklu, proton-nötron ikili'sidir, sonraki bir tekli'dir
(lambda). daha sonra sigma üçlüsü gelir ve en sonunda ksi
üçlüsü yer alır. Çok yakınlarda, 1 96 1 'de, birkaç parçacık daha
bulunmuştu. Acaba bunlar parçacık mıydı? Bunlar o kadar
kısa yaşarlar ki, neredeyse oluşur oluşmaz bozunurlar. Bun­
ları yeni parçacıklar olarak mı, yoksa bozunmalarından do­
ğan A ve rr ürünlerinin belirli bir enerjideki "rezonans" etki­
leşmesi olarak mı ele almak gerekir bilmiyoruz.
Baryonlara ek olarak, çekirdek etkileşmelerine katılan
diğer parçacıklara mezonlar denir. Bunların başında, artı,
eksi ve yüksüz üç çeşit halinde pionlar gelir; bunlar bir di­
ğer üçlü oluşturur. K-mezon denen bazı yeni parçacıklar da
bulunmuştu; bunlar bir (K•, K0) ikilisi meydana getirir. Ayrı­
ca bir parçacık kendi kendisinin karşı parçacığı olmadıkça,
her parçacığın bir karşı parçacığı vardır. Örneğin rr- ile rr•
/ng. multiplet -çn.
72

--- Sayfa 73 ---
TEMEL FiZiK
birbirlerinin karşı parçacıklarıdır, fakat rr0'ın karşı parçacığı
kendisidir. K" ile K+ birbirlerinin karşı parçacıklarıdır; K0'ın
karşı parçacığı K0'dır. Bunlara ek olarak, 1961 'de daha baş­
ka mezonlar, ya da oluşur oluşmaz bozunan sözde-mezon­
lar bulunmuştu. Onlardan biri, omega (m) denen ve üç piona
bozunan 780 MeV kütleli bir mezondur; daha az kesin olan
bir başkası, iki piona bozunan bir nesnedir. Mezonlar ve bar­
yonlar adı verilen bu parçacıklar ile mezonlann karşı par­
çacıkları aynı tablodadırlar; fakat baryonlann karşı parça­
cıklarının, bu tablonun sıfır-yük sütununa göre "yansımış"ı
olan bir başka tabloda gösterilmeleri gerekir.
Nasıl ki Mendeleyev'in o güzel tablosunda tablonun dı­
şına sarkan çok sayıda nadir toprak elementi varsa, bizim
parçacık tablomuzda da dışarıya sarkan şeyler var: çekir­
deklerin içinde yeğin olarak etkileşmeyen, çekirdek etkileş­
mesiyle ilgisi olmayan ve yeğin etkileşmeye sahip olmayan
parçacıklar (yeğin etkileşmeyle, çekirdeksel enerjinin bir tür
çok güçlü etkileşmesi kastedilmektedir). Bu parçacıklara
leptonlar denir: En başta elektron vardır, bu ölçekte çok kü­
çüle bir kütleye sahiptir, sadece 0,5 1 0 MeV. Sonra şu diğeri,
µ-mezon veya müon gelir; çok büyük kütlelidir, elektrondan
206 kez daha ağırdır. Bugüne kadar yapılmış olan deneylere
bakarak diyebiliriz ki elektron ile müon arasındaki tek fark
kütledir. Birinin diğerinden daha ağır olması dışında, müon­
la ilgili her şey, tıpkı elektronla olanlar gibidir. Niçin daha
ağır bir diğeri vardır? Onun yaran nedir? Bunu bilmiyoruz.
Ayrıca nötrino denen yüksüz bir lepton daha vardır ve küt­
lesi sıfırdır. Aslında, şimdi biri elektronla ve diğeri müonla
ilgili iki farklı türden nötrinonun var olduğu biliniyor.
Son olarak, çekirdek parçacıklarıyla yeğin şekilde etkileş­
meyen iki parçacığa daha sahibiz: Bunlardan biri fotondur
ve eğer kütleçekim alanının kuantum mekaniksel bir benzeri
varsa (kütleçekimin kuantum kuramı henüz kurulamamış­
tır), belki diğeri de sıfır kütleli graviton olacaktır.
Bu "sıfır kütle" de nedir? Burada verilen kütleler, par­
çacıkların durgun haldeki kütleleridir. Bir parçacığın sıfır
73

--- Sayfa 74 ---
ALTI KOLAY PARÇA
kütleye sahip olması, bir bakıma o parçacığın durgun olama­
yacağı anlamına gelir. Bir foton asla durgun olamaz; daima
saniyede 300.000 km hızla hareket halindedir. Görelilik ku­
ramını anladığımızda, kütlenin ne anlama geldiğini de daha
iyi anlayacağız. Zamanı gelince bu kuramı göreceğiz.2
Böylece hep birlikte maddenin temel yapı-taşları gibi gö­
rünen çok sayıda parçacıkla karşı karşıya bulunmaktayız.
İşin iyi tarafı, bu parçacıkların birbirleriyle etkileşmeleri
açısından tümüyle farklı olmamalandır. Aslında, parçacık­
lar arasında sadece dört tür etkileşme var gibi görünüyor;
bunlar, azalan şiddet sırasına göre, çekirdek kuvveti, elekt­
riksel etkileşmeler, beta-bozunumu etkileşmesi ve kütleçe­
kimdir. Foton tüm yüklü parçacıklarla bağlanmaktadır ve
etkileşim şiddeti, değeri 1/137 olan bir sayıyla ölçülür. Bu
bağlanmanın ayrıntılı yasası, kuantum elektrodinamiği ola­
rak bilinmektedir. Kütleçekim her enerjiye bağlanmaktadır;
fakat bu bağlanma aşırı derecede zayıf, elektriksel bağlan­
madan çok çok zayıftır. Bu yasa da bilinmektedir. Sonra za­
yıf bozunumlar vardır: nötronun oldukça yavaş bir şekilde
proton, elektron ve nötrinoya parçalanmasına neden olan
beta bozunumu. Bu yasa da kısmen biliniyor. Yeğin etkileşme
denen mezon-baryon etkileşmesiyse, bu ölçekte 1 şiddetine
sahiptir ve bu tür süreçlerde baryon sayısının değişmemesi
gibi bazı kurallar bilinmekle birlikte, yeğin etkileşmeyle ilgi­
li yasa bizim için henüz meçhuldür.
Bağlanma
Yüklü parçacıklara foton
Tüm enerjiye kütleçekim
Zayıf bozunumlar
Baryonlara mezonlar
Şiddet"
- 1 0-2
- lQ-40
- ıo- 5
- 1
Yasa
yasa biliniyor
yasa biliniyor
yasa kısmen biliniyor
yasa bilinmiyor (bazı
kurallar biliniyor)
Tablo 2-3 Temel Etkileşmeler-'
Bkz. Feynmann'ın "Altı Zorca Parça "kitabı -yn.
"Şiddet", her etkileşmedeki bağlanma sabitinin boyutsuz bir ölçüsü­
dür; - işaretiyse "mertebesinde" anlamındadır.
74

--- Sayfa 75 ---
TEMEL FiZiK
işte bilgimizin bugünkü korkunç durumu. Özetlemek gere­
kirse, şunu söyleyebiliriz: Çekirdeğin dışında her şeyi bili­
yoruz gibi görünüyor; çekirdek içindeyse kuantum mekaniği
geçerlidir; kuantum mekaniği ilkelerinin hiçbir başarısızlığı
görülmemiştir. Diyebiliriz ki üzerine tüm bilgilerimizi koy­
duğumuz sahne, göreli uzayzamandır; belki de kütleçekim
de uzayzamanca kapsanmaktadır. Evrenin nasıl başladığı­
nı bilmiyoruz; uzay ve zamanla ilgili düşüncelerimizi doğru
şekilde sınamak için, çok küçük uzaklıkların daha altında,
hiç deney yapmadık. Böylece biz sadece düşüncelerimizin bu
uzaklığın üstünde işlediğini biliyoruz. Şunu da eklemeliyiz
ki, oyunun kuralları kuantum mekaniksel ilkelerdir ve bu il­
keler hem eski hem de, bildiğimiz kadarıyla, yeni parçacıkla­
ra uygulanır. Çekirdek içindeki kuvvetlerin kaynağı bizi yeni
parçacıklar götürüyor, fakat ne yazık ki bunların çok fazla
sayıda oldukları görülüyor; aralarında bizi hayrete düşüren
bazı bağıntılar olduğunu biliyorsak da, aralarındaki tüm
ilişkileri tam olarak anlamaktan yoksunuz. Atom-altı par­
çacıklar dünyasını anlamaya doğru el yordamıyla ilerliyor
gibiyiz, fakat bu işte daha ne kadar ileriye gidebileceğimizi
gerçekten de bilmiyoruz.
75

--- Sayfa 77 ---
3
FİZİGİN DİGER BİLİMLERLE İLİŞKİSİ
Giriş
Fizik, bilimlerin en temel olanıdır ve temel bilimlerin tümü­
nü kapsar; bilimsel gelişmelerin tümünü derinden etkilemiş­
tir. Aslında fizik, modern bilimlerin doğduğu doğa felsefesi­
nin bugünkü eşdeğeridir. Pek çok bilim dalındaki öğrenciler,
tüm olaylarda oynadığı temel rol nedeniyle, kendilerini fizik
derslerinde bulurlar. Bu bölümde, diğer bilimlerdeki temel
problemleri anlatmaya çalışacağız; fakat kuşkusuz bu kadar
kısa sürede diğer bilimlerin karmaşık, ince ve güzel yanları­
nı gerçek ayrıntılarıyla ele almak mümkün değildir. Yerimi­
zin darlığı, ayrıca fiziğin mühendislik, endüstri, toplum ve
savaşla olan ilgisini ve hatta matematikle fizik arasındaki
dik.kat çekici bağlantıyı tartışmaktan bizi alıkoymaktadır.
(Matematik, bir doğa bilimi olmadığından, bize göre bir bi­
lim değildir; çünkü doğruluğu deneyle sınanamaz.) Bununla
birlikte şunu daha başlangıçta belirtelim ki, bir şeyin bilim
olmaması, onun kötü olmasını gerektirmez. Örneğin aşk bir
bilim değildir. O halde, bir şeyin bilim olmadığını söylemek,
onda mutlaka bir anormallik var demek değildir; sadece bi­
lim değil demektir.
77

--- Sayfa 78 ---
ALTI KOLAY PARÇA
Kimya
Fiziğin en derinden etkilediği bilim herhalde kimyadır. Ta­
rihsel olarak, kimyanın ilk günlerinde en çok uğraşılan konu,
şimdi inorganik kimya dediğimiz canlılarla ilgili olmayan
maddelerin kimyası idi. Çok sayıda elementin varlığını ve
aralarındaki ilişkileri -kayalarda, toprakta ve benzeri yer­
lerde bulunan oldukça basit birçok bileşiği nasıl meydana
getirdiklerini- keşfetmek için pek çok analizin yapılması
gerekiyordu. Bu erken dönem kimyası, fizik için çok önem­
liydi. İki bilim arasındaki etkileşme çok önemliydi, çünkü
atom kuramı büyük oranda kimyadaki deneylerle kanıtlan­
mıştı. Kimya kuramı, diğer bir deyişle tepkimelerin kuramı,
çeşitli elementler arasındaki birçok garip ilişkiyi açıklayan
Mendeleyev'in periyodik tablosunda geniş ölçüde özetlen­
mişti; hangi maddenin hangi maddeyle ve nasıl birleşeceği­
ni belirten kurallar topluluğu da inorganik kimyayı oluştur­
maktaydı. Tüm bu kurallar en sonunda ilke olarak kuantum
mekaniğiyle açıklanmıştı; buna göre, kuramsal kimya aslın­
da fizikten başka bir şey değildir. Öte yandan, bunun sade­
ce ilkesel bir açıklama olduğu da vurgulanmalıdır. Satranç
kurallarını bilmekle bu oyunu oynayabilmek arasındaki ayı­
rımı zaten tartışmıştık. Dolayısıyla kuralları çok iyi bildiği­
miz halde, oyunu iyi oynayamayabiliriz. Verilen bir kimyasal
tepkimede ne olacağını önceden kesin olarak söylemek çok
zor olabilir; gene de kuramsal kimyanın iyice derin kısımla­
rı, kuantum mekaniğiyle incelenir.
Fizik ve kimyanın birlikte geliştirdiği aşırı derecede
önemli bir bilim dalı daha vardır. İstatistik mekanik de­
nen bu bilim dalı, içinde mekanik yasalarının geçerli oldu­
ğu durumlara istatistik yöntemlerin uygulanmasıdır. Her
kimyasal tepkimede çok büyük sayıda atom yer alır ve bu
atomların etrafta iyice gelişigüzel ve çok karmaşık bir şekil­
de dolaştıklarını biliyoruz. Her çarpışmayı çözümleyebilip
her molekülün hareketini tüm ayrıntılarıyla izleyebilseydik,
tepkimede ne olacağını kavramayı umabilirdik; fakat tüm
78

--- Sayfa 79 ---
FIZIGIN DIGER BiLiMLERLE iLiŞKiSi
bu molekülleri izleyebilmek için gereken sayılar, her bilgisa­
yarın ve kesinlikle her insan beyninin kapasitesini öylesine
çok aşmaktadır ki bu denli karmaşık durumlarla uğraşmaya
uygun bir yöntem geliştirmek önemli hale gelmişti. İstatistik
mekanik zaten ısı olaylarının ya da termodinamiğin bilimi­
dir. İnorganik kimya, bir bilim olarak, artık esas olarak fizi­
kokimya ve kuantum kimyasına indirgenmiştir. Fizikokimya,
tepkimelerin hızlarını ve neler olacağını (moleküller nasıl
çarpışır? Önce hangi parçalar ayrılıp gider?) ayrıntılarıyla
inceler; kuantum kimyasıysa meydana gelen olayları fizik
yasalarıyla anlamamıza yardımcı olur.
Kimyanın bir diğer dalı, canlılarla ilgili maddelerin kim­
yasıyla uğraşan organik kimyadır. Bir zamanlar canlı nes­
nelerle ilgili maddelerin, inorganik malzemelerden yapay
olarak meydana getirilemeyecek kadar olağanüstü oldukla­
rına inanılıyordu. Bu hiç de doğru değildir - bunlar inorga­
nik kimyada yapılmış olan maddelerin aynısıdır; fakat çok
daha karmaşık atom dizilimleri içerirler. Organik kimyanın
ona malzeme temin eden biyolojiyle ve endüstriyle yakından
ilişkili olduğu açıktır ve ayrıca fizikokimya ve kuantum me­
kaniği hem organik hem de inorganik bileşiklere büyük öl­
çüde uygulanabilir. Bununla birlikte, organik kimyanın ana
problemleri bu alanlarda olmayıp, daha çok biyolojik sis­
temlerde, canlı nesnelerde oluşan maddelerin çözümlenme­
si ve birleştirilmesindedir. Bu bizi farkında olmadan adım
adım biyokimyaya ve oradan da biyolojinin kendisine ya da
moleküler biyolojiye götürür.
Biyoloji
Böylece canlı nesnelerin incelenme alanı olan biyoloji bili­
mine gelmiş oluyoruz. Biyolojinin ilk günlerinde, biyologlar
sırf tanımlama sorunlarına el atıp ne gibi canlıların var ol­
duğu üzerinde çalışmak durumundaydılar ve böylece pirele­
rin ayaklarındaki kılları saymak gibi şeylerle uğraştılar. Bu
tür konular büyük bir merakla çalışılıp çözüldükten sonra,
79

--- Sayfa 80 ---
ALTI KOLAY PARÇA
biyologlar canlı varlıkların içlerindeki mekanizmaya yönel­
diler; ince ayrıntıları elde etmek büyük gayret gerektireceği
için, doğal olarak, önce kaba yönden işe giriştiler.
Fizik ve biyoloji arasındaki ilk ilginç ilişki, enerji koru­
numunun keşfinde biyolojinin fiziğe yaptığı yardımdır; bu
korunum, bir canlının içine aldığı ve dışarı verdiği ısı mikta­
rıyla bağlantı içinde ilk kez Mayer tarafından gösterilmiştir.
Canlı hayvanların biyolojik süreçlerine yakından ba­
karsak, birçok fiziksel olay görürüz: Kan dolaşımı, pompa­
lar, basınç, vb. Ayrıca sinirler: Sivri bir taşa bastığımızda
ne olduğunu, bir şekilde bilginin bacağımızdan beynimize
gittiğini hepimiz biliriz. Bunun nasıl meydana geldiği çok
ilginçtir. Sinirleri inceleyen biyologlar, onların çok ince ve
karmaşık duvarlı ince borucuklardan meydana geldikleri
sonucuna varmışlardı. Hücre bu duvarlar boyunca iyonları
pompalar, öyle ki, tıpkı bir kondansatör gibi, artı iyonlar
dışarıda ve eksi iyonlar içeride kalır. İşte bu zar ilginç bir
özelliğe sahiptir; bir noktada "yük boşalması" olursa, diğer
bir deyişle iyonlar bir noktada diğer tarafa geçerlerse, ora­
daki elektrik gerilimi azalır, yakındaki iyonlar bu elektrik­
sel etkiyi hisseder ve bundan zar da etkilenerek yakındaki
diğer noktalardan da iyonların geçmesine yol açar. Bu du­
rum bu şekilde ilerler de ilerler; böylece keskin taşa bas­
tığımız yerdeki ucu "uyarılan" sinir lifi boyunca giden bir
"nüfuz etme" dalgası halini alır. Bu dalga, bir bakıma uzun
bir dikey domino taşları dizisinin benzeridir; bir uçtan itil­
diğinde bir sonraki itilir ve bu böylece sürüp gider. Kuşku­
suz dominolar tekrar dizilmedikçe, bu sadece bir mesaj ile­
tecektir. Benzer olarak, sinir hücresinde, siniri bir sonraki
itmeye hazırlamak üzere, iyonları yavaşça tekrar dışarıya
pompalayan süreçler vardır. Böylece ne yaptığımızı (ya da
en azından nerede olduğumuzu) bu şekilde biliriz. Kuşku­
suz, bu sinir itmesiyle ilişkili elektriksel etkiler, elektrik dü­
zenekleriyle algılanabilir; olaya elektriksel etkiler karıştığı
için, elektriksel etkiler fiziğinin, olayın anlaşılmasında bü­
yük rol oynadığı açıktır.
80

--- Sayfa 81 ---
FIZICIN DICER BiLiMLERLE iLiŞKiSi
Bu olayın tersi de, beynimizin bir yerinden bir sinir lifi
boyunca bir mesajın gönderilmesidir. Sinirin öbür ucunda
ne olur? Orada sinir çok ince küçük kollara ayrılır, bu kollar
bir kasın yakınında uç levhası denen bir yapıya bağlanır­
lar. Tam olarak anlaşılmayan nedenlerle, itme sinirin ucuna
vardığında, asetilkolin denen kimyasaldan yapılma küçük
paketçikler (bir defada beş ya da on molekül) atılır; bunlar
kas lifini etkiler ve kas kasılır; ne kadar basit, değil mi? Bir
kasın kasılmasına neden olan şey nedir? Kas, miyozin ve ak­
tomiyozin adında iki farklı madde içeren çok sayıda lifin sı­
kıca bir araya gelmiş halidir; fakat asetilkolinin yol açtığı
kimyasal tepkimenin bir molekülün boyutlarını değiştirme
mekanizmasını henüz bilmemekteyiz. Diğer bir deyişle, kas­
larda mekaniksel hareketleri oluşturan temel süreçler bilin­
memektedir.
Biyoloji öylesine devasa genişlikte bir bilimdir ki burada
hiç sözünü edemeyeceğimiz kadar çok başka problemi var­
dır: görme nedir (ışık gözde ne yapar?). işitme nedir, vb gibi.
(Düşünmenin işleyiş tarzını biraz sonra psikoloji dalında
göreceğiz.) Biraz önce biyolojiyle ilgili olarak gördüğümüz
şeyler, biyolojik bakış açısından, aslında temel şeyler değil­
dir, yaşamın temeli değildirler; çünkü onları anlasak bile
gene de yaşamın kendisini anlayamayız. Bunu aydınlatalım:
Sinirleri inceleyen insanlar çalışmalarının çok önemli oldu­
ğunu hissederler, çünkü ne de olsa, sinirsiz hayvan olamaz.
Fakat sinirsiz yaşam da vardır. Bitkilerin ne sinirleri vardır,
ne de kasları; fakat onlar çalışır durumdadırlar, aynı şekilde
canlıdırlar. Öyleyse biyolojinin temel problemleri için daha
derinlere bakmalıyız; bunu yaptığımızda, canlıların çok
sayıda ortak niteliğe sahip olduklarını görürüz. Canlıların
en ortak özelliği, tümünün hücrelerden yapılmış olması ve
her bir hücrenin içinde kimyasallar üreten karmaşık meka­
nizmaların bulunmasıdır. Örneğin bitki hücrelerinde ışığı
toplayıp sakaroz üreten bir mekanizma vardır; bu sakaroz
karanlıkta sarf edilerek bitkiyi canlı tutar. Bitki yendiği za­
man, sakarozun kendisi hayvanda bir dizi kimyasal tepkime
8 1

--- Sayfa 82 ---
ALTI KOLAY PARÇA
meydana getirir; bu tepkimeler, bitkilerdeki fotosentezle (ve
karanlıkta onun ters olayı) çok yakından ilgilidir.
Canlı sistemlerin hücrelerinde pek çok incelikli kimya­
sal tepkime olur; bu tepkimelerde bir bileşik başka başka
bileşiklere dönüşür. Biyokimya çalışmalarını oluşturan bu
olağanüstü çabalar hakkında bir fikir vermek üzere, hücre­
lerde meydana gelen birçok tepkime dizisinin sadece küçük
bir kısmı, belki de onun ancak yüzde bir katlan, hakkında
bugünkü bilgimiz Şekil 3-1 'de özetlenmiştir.
Şekil 3-1 Krebs çevrimi
Burada, oldukça küçük adımlardan oluşan bir çevrimde bi­
rinden diğerine değişen bütün bir moleküller dizisini gör­
mekteyiz. Buna Krebs çevrimi, solunum çevrimi denir. Her
kimyasal bileşik ve her adım, molekülde oluşturulan değişim
bakımından, oldukça basittir; fakat -ve bu, biyokimyada çok
önemli bir buluştur- bu değişimlerin laboratuvarda yapıl-
82

--- Sayfa 83 ---
FIZIGIN DIGER BiLiMLERLE iLiŞKiSi
maları oldukça zordur. Elimizde birbirine çok benzeyen iki
madde varsa, bunların biri diğerine hemen dönüşmez, çünkü
bu iki yapı arasında genelde bir enerji engeli, ya da "tepe"si
vardır. Şu benzetmeyi ele alalım: Bir cismi bir yerden tepe­
nin öbür tarafındaki aynı düzeyde başka bir yere götürmek
istersek, onu doruktan aşırmak zorundayız; bunun için de
bir ek enerji gerekir. Kimyasal tepkimeler de aynı nedenle
durduk yerde olmaz, bir etkinleştirme enerjisine ihtiyaç var­
dır. Elimizdeki kimyasal maddeye bir atom eklemek için, bu
atomu yeni bir düzenlemeye meydan verecek kadar yakına
getirmeliyiz; atom ancak o zaman maddeyle birleşir. Fakat
onu maddeye yaklaştıracak enerjiyi vermezsek, atom an­
cak "tepe"nin bir kısmını tırmanacak ve sonra tekrar aşağı
inecektir. Bununla birlikte, molekülleri elimize alıp oradaki
atomları iterek ve çekerek yeni atomu içeri sokmak için bir
delik açar ve yeni atom içeri girdikten sonra deliği tekrar
kapatırsak, ekstra enerjiye gerek duymadan tepenin etra­
fından yeni bir yol bulmuş oluruz ve tepkime kolayca ta­
mamlanmış olur. Hücrelerde aslında çok büyük moleküller
vardır, değişimlerini betimlediklerimizden çok daha büyük­
leri; bunlar, tepkimelerin kolay meydana gelmesi için kar­
maşık bir tarzda küçük molekülleri hazırda tutarlar. Bu çok
büyük ve karmaşık nesnelere enzimler denir. (Özgün olarak
şekerin fermantasyonunda keşfedildikleri için, bunlara önce
fermentler denilmişti. Aslında çevrimdeki ilk tepkimelerin
bazıları orada bulunmuştu.) Bir enzimin varlığı halinde, tep­
kime meydana gelecektir.
Bir enzim protein denen bir maddeden oluşur. Enzimler
çok büyük ve karmaşıktır; her biri farklıdır ve belirli bir özel
tepkimeyi kontrol etmek üzere kurulmuştur. Enzimlerin ad­
ları Şekil 3-1 'deki her tepkimede yazılmıştır. (Bazen bir en­
zim iki tepkimeyi kontrol edebilir.) Enzimlerin kendilerinin
doğrudan tepkimeye katılmadıklarını vurgulamak isteriz.
Enzimler değişmez; sadece bir atomun bir yerden başka bir
yere gitmesini sağlar. Bunu yaptıktan sonra, tıpkı fabrikada­
ki makineler gibi, enzim aynı şeyi bir sonraki moleküle yap-
83

--- Sayfa 84 ---
ALTI KOLAY PARÇA
maya hazırdır. Kuşkusuz, belli atomların bir kaynağı olmalı
ve diğer atomların atılmaları için de bir yol bulunmalıdır.
Örneğin hidrojeni ele alınız: Tüm kimyasal tepkimelerde hid­
rojeni taşıyan özel ünitelere sahip enzimler vardır. Örneğin
çevrimimizin farklı yerlerinde kullanılan hidrojen indirgeyi­
ci üç ya da dört enzim vardır. Bir yerde bir hidrojeni serbest
bırakan bir mekanizmanın bu hidrojeni alıp başka yerde
kullanması çok ilginçtir.
Şekil 3-1 'deki çevrimin en önemli yanı, biri diğerinden
çok daha fazla enerjiye sahip olduğu için, GDP'nin GTP'ye
(guanosin-di-fosfat' ın
guanosin -tri-fosfat' a)
dönüşmesi­
dir. Tıpkı belirli enzimlerde hidrojen atomlarını taşıyan bir
"kutu" bulunduğu gibi, trifosfat grubunu içeren özel enerji­
taşıyıcı "kutular" da vardır. Böylece GTP'nin enerjisi GDP'den
daha fazladır ve çevrim bir yönde gidiyorsa, fazlalık enerji­
ye sahip molekülleri üretiyoruz ve bunlar da örneğin kasın
kasılması gibi enerji gerektiren bir başka çevrimi başlata­
bilirler. GTP olmadıkça, kas kasılmaz. Bir kas lifini alıp su
içine koyalım ve üzerine GTP ekleyelim; eğer doğru enzimler
de varsa, GTP GDP'ye dönüşecek ve lif kasılacaktır. Demek
ki gerçek sistem, GTP-GDP dönüşümündedir; gün boyunca
biriktirilmiş olan GTP karanlıkta tüm çevrimin diğer yönde
yürütülmesinde kullanılır. Görüyorsunuz ki bir enzim için
tepkimenin hangi yönde gittiğinin önemi yoktur; bunun öne­
mi olsaydı, fizik yasalarından birini bozmuş olurdu.
Fizik bir başka nedenle de biyoloji ve diğer bilimler için
çok önemlidir; bu, deney yöntemleriyle ilgilidir. Gerçekten
de, deneysel fizikteki büyük gelişmeler olmasaydı, bugün­
kü biyokimya çizelgeleri bilinemezdi. Bunun nedeni, müt­
hiş karmaşık olan bu sistemin analizi için en yararlı aracın,
tepkimelerde kullanılan atomların etiketlenmesidir. Böylece
çevrimin içine üzerinde "yeşil işaret" bulunan biraz karbon­
dioksit koyup bu yeşil işaretin üç saniye sonraki, on saniye
sonraki vb yerlerini ölçersek, tepkimelerin ilerlemesini izle­
yebiliriz. Bu "yeşil işaretler" nedir? Onlar farklı izotoplardır.
Atomların kimyasal özelliklerinin çekirdeğin kütlesiyle değil
84

--- Sayfa 85 ---
FIZIGIN DIGER BiLiMLERLE iLiŞKiSi
de, elektronların sayısıyla belirlendiğini hatırlarsınız. Fakat
örneğin karbonda, tüm karbon çekirdeklerinde yer alan altı
protonla birlikte beş ya da yedi nötron da bulunabilir. Kim­
yasal olarak C 12 ve C13 atomları birbirlerinin aynıdır; fakat
ağırlıkları açısından farklıdırlar ve farklı çekirdek özellik­
lerine sahiptirler; dolayısıyla ayırt edilebilirler. Ağırlıkları
farklı olan bu izotopları, ya da hatta çok küçük miktarların
izlenmesi için çok duyarlı bir araç olan C 14 gibi radyoaktif
izotopları kullanarak tepkimeleri izlemek olasıdır.
Şimdi tekrar enzimlere ve proteinlere dönelim. Tüm pro­
teinler enzim değildir; fakat tüm enzimler proteindir. Kas­
lardaki proteinler, örneğin kıkırdak doku, saç ve tırnaklarda
bulunan yapısal proteinler vb gibi kendileri enzim olmayan
bir sürü protein vardır. Bununla birlikte, proteinler yaşamın
çok karakteristik maddeleridir: Her şeyden önce tüm enzim­
leri onlar yapar, ikinci olarak kalan canlı malzemenin çoğu
da onların eseridir. Proteinler çok ilginç ve basit bir yapıya
sahiptirler; farklı amino asitlerin bir dizisi ya da zinciridir­
ler. Yirmi farklı amino asit vardır ve bunların tümü, belke­
miği CO-NH vb olan zincirler oluşturmak üzere birbirleriyle
birleşebilirler. Proteinler, bu yirmi amino asitten bir kıs­
mının oluşturduğu zincirlerden başka bir şey değildir. Her
bir amino asit, büyük olasılıkla belli özel bir amaca hizmet
eder. Örneğin bazılarında belirli bir yerde bir sülfür atomu
vardır; iki sülfür atomu aynı proteinde olduğunda bir bağ
oluştururlar, zinciri iki noktada bir araya getirip bir halka
meydana getirirler. Bir diğer proteinde, onu asitlik bir mal­
zeme yapan fazlalık oksijen atomları vardır; bir başkasıysa
bazik niteliktedir. Onların bazıları, bir tarafında asılı büyük
gruplara sahip olup çok yer kaplamaktadırlar. Prolin denen
bir amino asit, aslında amino asit olmayıp imino asittir. Bu
ikisi arasında çok küçük bir fark vardır; prolin bir zincirde
bulunduğu zaman, zincirde bir kıvrım olur. Özel bir prote­
in imal etmek istersek, şu komutları verebiliriz: Buraya şu
sülfür kancalarından birini koy; sonra yer doldurmak için
bir şeyler ekle; sonra da zincire bir kıvrım vermek için bir
85

--- Sayfa 86 ---
ALTI KOLAY PARÇA
şey bağla. Bu şekilde, karman çorman görünümlü, bir ara­
ya kıvrılmış, karışık yapıda bir zincirimiz olur. Tüm değişik
enzimlerin yapılış tarzlarının da böyle olduğu sanılmakta­
dır. Son yılların (l 960'tan sonra) en büyük zaferlerinden biri,
bir sıra üzerinde elli altı ya da altmış amino asit içeren bazı
proteinlerde atomların gerçek uzaysal konumlarının nihayet
keşfedilmesidir. İki proteinde, binden fazla atom (hidrojen
atomlarını da sayarsak, neredeyse iki bin atom) karmaşık bir
desen halindeki yerlerine yerleştirilmişti. Birincisi hemoglo­
bin idi. Bu keşfin üzücü yanlarından biri, desenden hiçbir şey
anlamadığımızdır; neden öyle işliyor, bunu anlayamıyoruz.
Ele alınacak bir sonraki problem, kuşkusuz, bu olacaktır.
Diğer bir problem de şudur? Enzimler nasıl olmaları ge­
rektiğini nereden biliyorlar? Kırmızı gözlü bir sinek kırmızı
gözlü bir bebek doğuruyor; öyleyse enzimlerin tüm desenine
kırmızı pigment yapma bilgisi bir sinekten yavrusuna geçi­
rilmelidir. Bu, hücre çekirdeğinde bulunan, protein olmayan
ve DNA (Dioksiribo Nükleik Asit) denen bir madde tarafın­
dan yapılır. Bu, bir hücreden diğerine geçen anahtar rolün­
de bir maddedir (örneğin sperm hücrelerinin büyük kısmı
DNA'dan ibarettir). DNA, yapılacak işin "ozalit kopyası"dır.
Ozalit kopya neye benzer ve nasıl işler? İlk önce, ozalit kopya
kendi kendisini üretebilmelidir. İkinci olarak, proteine tali­
mat verebilmelidir. Üremeyi, hücre üremesi gibi düşünebi­
lirdik. Hücreler basitçe büyür ve sonra ikiye bölünür. DNA
molekülleri için de bu böyle midir? Onlar da büyüyüp ikiye
mi bölünürler? Her bir atom kesinlikle büyüyüp sonra ikiye
bölünmez! Hayır, bir molekülün bu şekilde üremesi olanak­
sızdır; bunun çok daha zekice bir yolu olmalıdır.
DNA malzemesinin yapısı, önce kimyasal yollarla bile­
şimini bulmak için ve sonra X-ışınlarıyla uzaysal desenini
elde etmek için uzun süre incelenmişti. Sonuç, şu dikkat çe­
kici keşif oldu: DNA molekülü, birbiri üzerine burulmuş bir
çift zincirdir. Bu zincirlerin her biri protein zincirlerine ben­
zemekle birlikte, kimyasal bakımdan çok farklıdır; buradaki
zincirlerin her birinin belkemiği, Şekil 3-2'de görüldüğü gibi,
86

--- Sayfa 87 ---
FIZIGIN DIGER BiLiMLERLE iLiŞKiSi
şeker ve fosfat gruplarının bir dizisidir. Zincirin talimatla­
rı nasıl içinde bulundurduğunu şimdi anlıyoruz; çünkü bu
zinciri ortasından ikiye yarabilirsek, bir BAADC . . . dizisi elde
ederiz ve her canlı varlık farklı bir diziye sahip olabilir. Böy­
lece belki de, DNA'nın özel bir dizisinde, bir şekilde, protein­
lerin yapımı için özel talimatlar içerilmektedir.
İkili zincir boyunca her şekere tutturulmuş olan ve iki
zinciri birbirine bağlayan belirli çapraz parça çiftleri var­
dır. Ama bunların hepsi aynı türden değildir; adenin, timin,
sitozin ve guanin denen dört farklı türü vardır; bunlara A, B,
C ve D adlarını verelim. İlginç olan durum, bunlardan sade­
ce belli çiftlerin, örneğin A'nın B ile ve C'nin D ile karşılıklı
gelebilmeleridir. Bu çiftler iki zincire o şekilde yerleşirler ki
"birbirine uyarlar" ve aralarında büyük bir etkileşme enerjisi
olur. Bununla birlikte, A ile C ve C ile B uyuşmaz; ancak B'ye
karşı A ve D'ye karşı C gelecek şekilde belirli çiftler uyuşur.
Dolayısıyla biri C ise, diğeri D olmalıdır vb. Bir zincirde harf­
ler ne olursa olsun, öbür zincirde her birinin özel tamamla­
yıcı harfi yer almalıdır.
Bu durumda üreme hakkında ne denebilir? Bu ikili zinciri
boylu boyunca ikiye yardığımızı düşünelim. Bununla tama­
men aynı olan bir diğerini nasıl yapabiliriz? Eğer hücrelerin
içlerinde, bir zincire bağlanmamış fosfat, şeker ve A, B, C, D
birimlerini yapan bir imalat bölümü varsa, bunların içinden
bizim yarılmış zincirimize bağlanacak olanlar sadece doğru
olanlardır, diğer bir deyişle BAADC . . . . 'lerin tamamlayıcıları
olan ABBCD . . . .'lerdir. Böylece olacak olan şudur: Hücre bö­
lünmesi sırasında ikili zincir boylu boyunca ikiye yarıldığın­
da, bir yarısı en sonunda bir hücreye ve diğer yarısı da diğer
hücreye gidecektir; ayrıldıklarındaysa her yarım zincir yeni
bir tamamlayıcı zincir oluşturur.
Bunun ardından gelen soru şudur: A, B, C, D birimlerinin
sıralanışı, proteindeki aminoasitlerin düzenini kesin olarak
nasıl saptar? Bugün için biyolojinin çözülmemiş en önemli
problemi işte budur. Gene de, elimizde şu ipuçları ya da bilgi
kırıntıları var:
87

--- Sayfa 88 ---
ALTI KOLAY PARÇA
o
6
1
1
RİBOZ
RİBOZ o-B:A-{J
ŞEKER
ŞEKER
I
I
oÏ 9
9 _ç-o
p
p
HO/ 6
OÐOH
I

RİBOZ
RİBOZ 0--A:B"
ŞEKER
ŞEKER
I
I
oÏ 9
9 _ç-o
p
p
H0/0
OÐOH
'o-
-<J.I
RİBOZ
RİBOZ
.
A:B
ŞEKER
I
I
ŞEKER
oÏ 9
9 _ç-o
p
p
H0/0
OÐOH
1
1 .
RİBOZ o- o:C ____/'-j
RIBOZ
ŞEKER
I
!
ŞEKER
oÏçı
çı _ç-o
p
p
H0/0
OÐOH
.
10--
-{JI .
RIBOZ
(:O
RIBOZ
ŞEKER
I
I
ŞEKER
o
o
'
'
Şekil 3-2 DNA'nın şematik diyagramı
Hücrede ribozom denen küçücük parçacıklar vardır ve
bunların proteinlerin yapıldığı yerler oldukları artık bili­
niyor. Fakat ribozomlar, DNA'nın ve onun talimatlarının yer
aldığı çekirdek içinde değildirler. Sanki ortada bir yanlışlık
var! Bununla birlikte, DNA'dan küçük molekül parçalarının
çıktığı da bilinmektedir; tüm bilgiyi taşıyan büyük DNA mo­
lekülü kadar uzun değil, fakat onun bir kısmı gibi. Buna RNA
denir, fakat bu yaşamsal önemde değildir. RNA, DNA'nın bir
tür kopyasıdır, kısa bir kopyası. Ne türden protein yapılaca­
ğı hakkında talimat taşıyan RNA'nın ribozoma gittiği bili­
niyor. Oraya vardığında, ribozomda protein sentezlenir. Bu
88

--- Sayfa 89 ---
FIZIGIN DIGER BiLiMLERLE iLiŞKiSi
da biliniyor. Ama aminoasitlerin nasıl meydana geldikleri ve
RNA'daki şifreye uygun olarak nasıl düzenlendikleri henüz
ayrıntılarıyla bilinmemektedir. Bu şifreyi nasıl okuyacağı­
mızı bilmiyoruz. Örneğin A, B, C, C, A "dizilişi"ni bilseydik,
hangi proteinin yapılacağını söyleyemezdik.
Günümüzde hiçbir konu ya da bilim alanı, bu kadar çok
cephede biyolojiden daha büyük gelişmeyi kesinlikle gös­
termemiştir. Yaşamı anlama çabasına bizleri yönelten var­
sayımlardan en güçlüsünü bizden ifade etmemiz istenseydi;
bu, "her şey atomlardan yapılmıştır ve canlı varlıkların yap­
tıkları her şey atomların hareketleriyle anlaşılabilir" şeklin­
de olurdu.
Astronomi
Dünyanın bu çok hızlı açıklanışında, şimdi de astronomiye
bakmalıyız. Astronomi fizikten de eskidir. Aslında astrono­
mi, yıldızların ve gezegenlerin hareketinin müthiş güzellik­
teki basitliğini göstererek fiziği başlatmıştı; bunun anla­
şılması fiziğin başlangıcı oldu. Fakat tüm astronomide en
göze çarpan keşif, yıldızlann dünyada bulunan aynı tür
atomlardan yapılmış olmasıdır. 1 Bu gerçeğe nasıl ulaşıl-
Ne kadar da hızlı gidiyorum! Bu kısa tarihçenin her cümlesi ne çok
şey kapsamakta: "Yıldızlar, dünyada var olan aynı atomlardan oluş­
muştur.'' Bir konferans vermek için ben genelde bunun gibi küçük
bir konu seçerim. Şairler, bilim insanlarının yıldızlardaki güzellikle­
ri alıp götürdüklerinden yakınırlar: sadece gaz atomlarından ibaret
topaklar. Ama hiçbir şey "sadece" değildir. Ben de bir çöl gecesinde
yıldızlara bakarım ve onları duyarım. Fakat ben daha mı az, daha mı
çok şey görürüm? Göklerin boşluğu benim hayal gücümü zorlar; bu
cümbüşe tutkun küçücük gözlerim, bir milyon yıllık ışığı görebilir.
Devasa genişlikte bir desen ve ben de onun bir parçasıyım; belki
benim maddem de artık unutulmuş bir yıldızdan püskürtülmüş­
tü; şimdi birinin daha püskürtüldüğü gibi . . . Ya da onlara Palomar
Gözlemevindeki büyük teleskop gözüyle bakarım ve bir zamanlar
bir arada oldukları bir ortak başlama noktasından her tarafa doğru
saçılmakta olduklarını görürüm. Bu desen nedir? Ya da anlamı? Ya
da nedeni? Bu gizem hakkında çok az şey bilmek, onun değerini hiç
89

--- Sayfa 90 ---
ALTI KOLAY PARÇA
mıştı? Atomlar, bir müzik aletinin belirli ses perdeleri ya da
frekanslarında tınlaması gibi, belirli frekanslara sahip ışık
salarlar. Birçok farklı sesi dinlerken, onları birbirinden ayırt
edebiliriz; fakat renklerden oluşmuş bir karışıma gözleri­
mizle baktığımızda, bu karışımın nelerden oluştuğunu söy­
leyemeyiz, çünkü göz bu bağlamda kulak kadar ayırt edici
değildir. Bununla birlikte, ışık dalgalarının frekanslarını bir
spektroskopla çözümleyebiliriz ve bu yolla farklı yıldızlar­
daki atomların gerçek "seslerini görebiliriz."
Aslında, kimyasal elementlerden ikisi, yeryüzünde bulun­
madan önce, yıldızlarda bulunmuştu. Helyum güneşte keşfe­
dilmiş ve adını güneşten almıştı ve teknetyumsa bazı soğuk
yıldızlarda bulunmuştu. Yıldızlar yeryüzünde bulunan aynı
tür atomlardan oluştukları için, bu yöntem, elbette yıldızları
anlamamızda bize yol gösterecektir. Artık atomlar hakkında,
özellikle yüksek sıcaklık fakat çok yüksek olmayan yoğunluk
koşulları altındaki davranışlarıyla ilgili olarak pek çok şey
biliyoruz; buna dayanarak, istatistik mekanik aracılığıyla,
yıldız maddesinin davranışını çözümleyebiliriz. Yıldızlarda­
ki koşulları yeryüzünde oluşturamasak da, temel fizik yasa­
larını kullanarak neler olacağını çoğu kez kesin olarak, ya
da yakınlıkla, söyleyebiliriz. İşte fizik astronomiye böyle yar­
dım eder. Güneşin iç kısımlarındaki madde dağılımını, dün­
yanın iç kısımlarından çok daha iyi anlamış olmamız, garip
görünebilir. Yıldızların içinde atomların neler yapacaklarını
birçok durumda hesaplayabildiğimiz için, bir yıldızın içinde
neler olduğunu, küçük bir ışık noktasına teleskopla bakma­
nın güçlüğü nedeniyle yapılacak tahminlerden çok daha iyi
anlamaktayız.
En etkileyici keşiflerden biri, yıldızların sürekli yanma­
larını sağlayan enerjinin kaynağıdır. Bunu bulan kişilerden
de azaltmaz. Çünkü gerçek, geçmişteki her sanatçının hayal ettikle­
rinden çok daha olağanüstüdür! Günümüzün şairleri bundan neden
söz etmezler? Jüpiter'den bir adammış gibi söz eden, fakat onun dö­
nen devasa bir metan ve amonyum küresinden ibaret olması gerçeği
karşısında susan şairler ne biçim insanlardır?
90

--- Sayfa 91 ---
Flzl(";IN Dl(";ER BiLiMLERLE iLiŞKiSi
biri, yıldızların parlayabilmeleri için içlerinde çekirdek tep­
kimelerinin yer alması gerektiğini düşündükten bir gece
sonra kız arkadaşıyla dolaşıyordu. Kız "bak, yıldızlar ne gü­
zel parlıyor" dedi. Erkek yanıt verdi: "Evet! Ve şu anda dün­
yada, onların neden parladığını bilen tek kişi benim." Kız
sadece ona gülmekle yetindi. Belli ki o anda yıldızların ne­
den parladığını bilen tek adamla birlikte olmak onu etkile­
memişti. Evet, tek başına olmak üzüntü verir insana; ama ne
yapalım ki bu dünya böyle.
Güneşin
enerjisini
sağlayan,
hidrojenin
çekirdeksel
"yanması"dır; burada hidrojen helyuma dönüşür. Ayrıca
yıldızların merkezlerinde hidrojenden çeşitli kimyasal ele­
mentlerin imal edilmesi sürer gider. Bizim yapıldığımız
madde bir zamanlar bir yıldızda "pişirilmiş" ve etrafa atıl­
mıştı. Bunu nasıl mı biliyoruz? Çünkü elimizde bir ipucu var.
Farklı izotopların oranı, C 12 miktarı, C 13 miktarı, vb gibi kim­
yasal tepkimelerde asla değişmeyen şeylerdir; çünkü kimya­
sal tepkimeler bu ikisi için aynıdır. Oranlar, saf olarak çekir­
dek tepkimelerinin sonucudur. Bizi oluşturmuş olan soğuk,
ölü közdeki izotop oranlarına bakarak, bizi oluşturan mad­
denin şekillendiği .fınmn neye benzediğini keşfedebiliriz. Bu
fırın yıldızlar gibiydi ve bu nedenle, büyük olasılıkla, bizim
elementlerimiz yıldızlarda "yapılmış" ve sonra da nova ve
süpernova dediğimiz patlamalarla etrafa püskürtülmüştü.
Astronomi fiziğe o denli yakındır ki, ileride birçok astronomi
konusunu incelemek durumunda kalacağız.
Jeoloji
Şimdi de yer bilimleri ya da jeoloji dediğimiz bilim dalına dö­
nüyoruz. Önce meteoroloji ve hava durumu. Meteoroloji ay­
gıtları kuşkusuz fiziksel aygıtlardır ve bu aygıtların yapımını,
daha önce açıklandığı gibi, deneysel fiziğin gelişimi sağlamış­
tır. Bununla birlikte, meteoroloji kuramı hiçbir zaman fizikçi­
ler tarafından doyurucu bir şekilde işlenmemiştir. "Ama mete­
orolojide havadan başka bir şey yok ve biz de havanın hareket
9 1

--- Sayfa 92 ---
ALTI KOLAY PARÇA
denklemlerini biliyoruz" diyebilirsiniz. Evet, biliyoruz. "Peki,
bugünün hava koşullarını biliyorsak, yarınki hava koşulları­
nı neden çıkaramıyoruz?" Her şeyden önce, bugünkü koşullan
gerçekte bilemeyiz; çünkü hava her yerde girdaplar yapmakta,
kıvrılıp bükülmektedir. Durumun çok hassas ve hatta denge­
siz olduğu anlaşılıyor. Suyun bir baraj üzerinde düzgün ola­
rak akışını ve sonra düşerken çok sayıda parçalar ve damlalar
haline gelişini gördünüzse, kararsız sözüyle ne demek istedi­
ğimi anlamışsınızdır. Suyun baraj oluğunu aşmadan önceki
durumunu bilirsiniz; mükemmel bir şekilde düzgündür, fakat
düşmeye başladığı anda, damlalar nerede oluşmaya başlar?
Parçaların hangi büyüklükte olacağını ve yerlerini ne sapta­
yacaktır? Su dengesiz olduğundan, bu bilinemez. Düzgün ha­
reket eden bir hava kütlesi bile bir dağı aşarken, karmaşık
çevrimler ve girdaplara dönüşür. Bugün çözümleyemediğimiz
bu türden çalkantılı akışlarla pek çok alanda karşılaşırız. Ar­
tık hava durumunu bırakıp jeolojiye dönelim.
Jeoloji temelli soru, yer küreyi bugünkü hale neyin getir­
diğidir. En açık süreçler gözlerimizin önünde cereyan etmek­
tedir: nehirlerin erozyon süreçleri, rüzgarlar, vb. Bunları an­
lamak yeterince kolaydır, fakat erozyonun her küçük parçası
için ona eşit miktarda bir şey daha olur: Dağlar, ortalama
anlamda, geçmişte olduğundan daha .alçak değildir. Öyley­
se dağ-yapıcı süreçler de var olmalıdır. Jeoloji okuyorsanız,
kimsenin anlamadığı ama jeolojinin yarısını oluşturan dağ­
yapıcı süreçlerin ve yanardağ olaylarının var olduklarını gö­
receksiniz. Yanardağlar olayı gerçekten de anlaşılmamıştır.
Depremi neyin meydana getirdiği de anlaşılmamıştır. Bir şey
başka bir şeyi iterse, onun kırılarak kayacağı anlaşılır, bu
tamam. Fakat iten şey nedir ve neyi iter? Kuram şudur: Yer
küresi içinde akıntılar vardır -yer küresinin içi ile dışı ara­
sındaki sıcaklık farkı nedeniyle dolanan akıntılar- bunların
hareketi yüzeyi hafifçe iter. Böylece yan yana iki zıt dolanım
varsa, onların karşılaştıkları bölgede madde birikir ve şid­
detli gerilimlere sahip dağ kuşakları meydana gelir; bunlar­
dan da yanardağlar ve depremler oluşur.
92

--- Sayfa 93 ---
FIZIGIN DIGER BiLiMLERLE iLiŞKiSi
Peki, ya yer küresinin içi için ne diyebiliriz? Deprem dal­
galarının hızları ve yerin yoğunluk dağılımı hakkında çok
şey bilinmektedir. Bununla birlikte, fizikçiler, yerin merke­
zinde beklenen basınçlarda maddenin ne kadar yoğun ola­
cağına ilişkin iyi bir kuram oluşturamamışlardır. Başka bir
deyişle, bu koşullarda maddenin özelliklerini çok iyi hesap­
layamıyoruz. Yer hakkındaki bilgimiz, yıldızlardaki madde
koşulları hakkındaki bilgimizden daha azdır. Bu konu için
gereken matematik, bugüne dek biraz daha zor gibi görünü­
yordu; fakat birilerinin bunun önemli bir problem olduğu­
nu anlaması ve onu ciddi şekilde çalışması yakındır. Diğer
taraftan, yoğunluğu bilsek bile dolanım akımlarını hesapla­
yamayız. Kayaların ne hızla "yumuşayıp dağılacağını" söyle­
yemeyiz. Tüm bunların deneyle halledilmesi gerekmektedir.
Psikoloji
Şimdi de psikoloji bilimini ele alacağız. Aklıma gelmişken,
psikanalizin bilim olmadığını söyleyeyim; en iyimser görüş­
le bir tıp yöntemi, belki daha çok büyüyle tedavi gibi bir şey­
dir. Bunun, hastalıkların nedenleriyle ilgili bir kuramı var­
dır; bir sürü farklı "ruh, cin, peri" vb. Büyücü doktorun kura­
mına göre, sıtma gibi bir hastalığa havaya sızan bir kötü ruh
neden olur. Sıtma, hasta üzerinde bir yılanı sallayarak teda­
vi edilmez, ona kinin iyi gelir. Eğer hasta olursanız, büyü­
cü doktora gitmenizi öneririm; çünkü kabilenin hastalıklar
hakkında en bilgili adamı odur; diğer taraftan, büyücünün
bilgisi bilim değildir. Psikanaliz deneyle dikkatlice sınanma­
mıştır; bu nedenle, doğru olduğu olaylar listesi, doğru olma­
dığı olaylar listesi vb gibi şeyler bulmak söz konusu değildir.
Psikolojinin duygu fizyolojisi -gözde neler olur? beyin­
de neler meydana gelir?- gibi konuları içeren diğer dalları
daha az ilgi çekicidir. Ama biraz az da olsa, gerçek ilerle­
me bu konuların çalışılmasıyla olmuştur. En ilginç teknik
problemlerden birine, psikoloji denilebilir de, denilemeye­
bilir de. Aklın, ya da dilerseniz, sinir sisteminin en önemi
93

--- Sayfa 94 ---
ALTI KOLAY PARÇA
problemi şudur: Bir hayvan bir şey öğrendiğinde, onu daha
önce yapabildiğinden daha farkı şekilde yapabilir ve -beyin
atomlardan oluştuğuna göre- onun beyin hücresi de değiş­
miş olmalıdır. Ne tarzda bir değişiklik olmuştur? Bir şey ez­
berlendiğinde, nereye bakacağımızı, ya da ne arayacağımızı
bilemiyoruz? Bir gerçek öğrenildiği zaman, bunun ne anlama
geldiğini, ya da sinir sisteminde meydana gelen değişikliğin
ne olduğunu bilemiyoruz. Bu, hiç çözülmemiş çok önemli bir
problemdir. Bununla birlikte, bellek denen bir şeyin varlığı­
nı kabul ederek diyebiliriz ki, beyin birbirine bağlı öylesi­
ne devasa büyüklükte bir teller ve sinirler topluluğudur ki
herhalde kolayca anlaşılır bir tarzda çözümlenemez. Bunun
bir benzeri olan hesap makineleri ve hesaplama elemanları
da pek çok tele ve belki de sinir kavşağı ya da bir sinirin
diğerine bağlanmasına benzeyen türden elemanlara sahip­
tir. Bu -düşünme ile hesap makineleri arasındaki ilişki- çok
ilginç bir konudur; ama bunu daha fazla tartışmaya zamanı­
mız yok. Kuşkusuz, takdir edersiniz ki bu konu, olağan insan
davranışının gerçek karmaşıklığı hakkında bize çok az şey
söyleyecektir. İnsanlar birbirlerinden o kadar farklıdırlar ki !
Tüm bunları anlayabilmemiz daha çok zaman ister. İşe iyice
gerilerden başlamalıyız. Bir köpeğin bile iç mekanizmasının
nasıl işlediğini anlayabilirsek, epeyce ilerlemiş oluruz. Kö­
peklerin anlaşılması daha kolaydır; ne yazık ki bir köpeğin
bile mekanizmasının nasıl işlediğini henüz bilen kimse yok.
Bu Duruma Nasıl Geldi?
Fiziğin diğer bilimlere, aygıtların icat edilmesinden başka,
kuramsal açıdan yararlı olması için, söz konusu bilimin fi­
zikçiye fizikçi dilinde konunun betimlemesini sağlamalıdır.
Onlar, kurbağa neden sıçrar?" diye sorabilirler, fizikçi bunu
yanıtlayamaz. Ama ona kurbağanın ne olduğu, çok sayıda
moleküle sahip olduğu, şurada bir sinirin yer aldığı vb söy­
lenirse, o zaman iş değişir. Eğer bize yerin ya da yıldızların
aşağı yukarı nasıl oldukları anlatılırsa, onları kavrayabili-
94

--- Sayfa 95 ---
FIZIGIN DIGER BiLiMLERLE iLiŞKiSi
riz. Fiziksel kuramın yararı olması için, atomların nerelerde
yerleştiklerini bilmeliyiz. Kimyayı anlamak için, tam olarak
hangi atomların var olduklarını bilmeliyiz; aksi halde onu
çözümleyemeyiz. Kuşkusuz bu sadece bir sınırlamadır.
Kardeş bilimlerde fizikte bulunmayan bir başka problem
vardır; onu, daha iyi bir terimimiz olmadığı için, tarihsel
problem diye adlandıralım. O bu duruma nasıl geldi? Biyo­
lojide her şeyi anlıyorsak, yeryüzündeki tüm varlıkların bu
duruma nasıl geldiklerini bilmek isteyeceğiz. Bu hususta bi­
yolojinin önemli bir kısmı olan evrim kuramı var. Jeolojide,
sadece dağların nasıl oluştuğunu bilmekle yetinmeyiz, ay­
rıca tüm yer küresinin nasıl oluştuğunu, güneş sisteminin
kaynağını vb bilmek isteriz. Bu, kuşkusuz, evrende ne tür
maddelerin var olduğunu bilmek istememize götürür bizi.
Yıldızlar nasıl evrilmiştir? ilk koşullar ne idi? Bu astronomi
tarihine ilişkin bir problemdir. Yıldızların oluşumu hakkın­
da, bizi oluşturan elementler hakkında ve hatta, az da olsa,
evrenin kaynağı hakkında epeyce bilgi toplanmış bulunmak­
tadır.
Günümüzde fizikte tarihsel problemle ilgili yapılmış ça­
lışma yoktur. Şöyle bir sorumuz yok: "İşte bunlar fizik yasa­
ları; onlar bu duruma nasıl geldiler?" Fizik yasalarının bir
bakıma zamanla değişmesini, geçmişte şimdikinden farklı
olduklarını şu anda düşünemiyoruz. Kuşkusuz bu da olabi­
lir; yasaların zamanla değiştikleri bulunursa, fiziğin tarihsel
problemi evren tarihinin geri kalanıyla sarmalanacak ve on­
dan sonra fizikçi de astronomlar, jeologlar ve biyologlar gibi
aynı problemleri konuşacaktır.
Son olarak, birçok alanda ortak olan bir fiziksel problem
vardır; çok eski bir problemdir ve hala çözülmemiştir. Yeni te­
mel parçacıkların bulunması problemi değildir bu; çok uzun
zaman -yüzlerce yıl- önceden kalma bir şey. Kardeş bilimler
için çok önemli olduğu halde, fizikte bunu hiç kimse mate­
matiksel olarak doyurucu biçimde çözümleyememiştir. Bu,
dolanan ya da girdaplı sıvılann çözümlenmesi problemidir.
Bir yıldızın evrilmesini gözlersek, öyle bir nokta gelir ki ora-
95

--- Sayfa 96 ---
ALTI KOLAY PARÇA
da artık taşınım olaylarının başlayacağı sonucuna varmz ve
ondan sonra ne olacağını kestiremeyiz. Yıldız birkaç milyon
yıl sonra patlar, fakat bunun nedenini bulamayız. Hava duru­
munu çözümleyemeyiz. Yer küresinin içinde meydana gelecek
hareketlerin desenini bilemeyiz. Problemin en basit şekli, çok
uzun bir boru alıp onun içine yüksek hızda su itmektir. Soru
şudur: Verilen miktardaki suyu bu boru boyunca itmek için,
ne kadar basınç gerekir? Hiç kimse bunu, ilk ilkelerden ve
suyun özelliklerinden çözümleyemez. Su çok yavaş akarsa ya
da bal gibi kıvamlı bir sıvı kullanırsak, bunu kolayca yaparız.
Bunu ders kitabınızda bulacaksınız. Gerçekte çözemediğimiz
şey, borudan akan gerçek, ıslak suyla ilgili problemdir. Bir
gün çözmemiz gereken, ama henüz çözemediğimiz ana prob­
lem işte budur. Bir zamanlar bir şair "Tüm evren bir bardak
şaraptadır" demişti. Şairler şiirlerini anlaşılsın diye yazma­
dıkları için, şairin bununla ne demek istediğini belki de asla
bilemeyeceğiz. Fakat bir bardak şaraba yakından bakarsak,
orada tüm evreni göreceğimiz doğrudur. Orada fizikle ilgili
her şey var: rüzgar ve havaya bağlı olarak buharlaşan hareket
halinde sıvı, camdaki yansımalar ve hayal gücümüz dahilin­
de atomlar. Cam, yeryüzündeki kayaların damıtılmış halidir;
onun bileşiminde evrenin yaşının gizlerini ve yıldızların ev­
rimini görürüz. Şarapta ne türden acayip kimyasal dizilişler
vardır? Nasıl oluştular? Aynca mayalar, enzimler, mayanın
etkilediği maddeler ve diğer ürünler oradadır. Şu büyük ge­
nelleme de o şarapta bulunmuştur: tüm yaşam mayalanma­
dır. Hiç kimse, Louis Pasteur'ün yaptığı gibi, birçok hastalı­
ğın nedenini bulmadan şarabın kimyasını keşfedemez. Onu
gözleyen bilince varlığını hissettiren kırmızı Bordo şarabı
"Claret" nasıl da canlıdır! Bizim küçük beynimiz, biraz kolay­
lık uğruna, bu bir bardak şarabı, bu evreni, kısımlara -fizik,
biyoloji, jeoloji, astronomi, psikoloji vb- ayırırsa da, unut­
mayın ki doğanın bundan haberi olmaz! Dolayısıyla bunu ne
amaçla yaptığımızı hatırlayıp, sonunda tüm kısımlan tekrar
bir araya getirelim. Bırakalım bize son bir zevk daha versin:
Bu bir bardak şarabı içelim ve her şeyi unutalım!
96

--- Sayfa 99 ---
4
ENERJİNİN KORUNUMU
Enerji Nedir?
Genel betimlemeleri bitirmiş olarak, bu bölümde fiziğin
farklı yanlarını daha ayrıntılı biçimde incelenmeye başlaya­
cağız. Kuramsal fizikte kullanılabilen düşünceleri ve sonuç
çıkarmaları açıklamak için, şimdi en temel fizik yasaların­
dan birini, enerjinin korunumunu gözden geçireceğiz.
Bugüne kadar bilinen tüm doğa olaylarını yöneten bir
olgu, ya da isterseniz, bir yasa vardır. Bu yasaya uymayan
bir olay çıkmamıştır; bu yasa, bildiğimiz kadarıyla, tam
doğrudur. Buna enerjinin korunumu yasası denir. Bu yasa,
doğanın uğradığı çeşitli değişikliklerde değişmeyen, enerji
dediğimiz belirli bir niceliğin var olduğunu ifade eder.
Matematiksel bir ilke olduğundan, iyice soyut bir düşün­
cedir bu; bize, bir takım olaylar cereyan ettiği halde bir sa­
yısal niceliğin hiç değişmediğini söyler. Bu, bir mekanizma
ya da somut bir şeyin betimlemesi değildir; sadece garip bir
olgudur: Belirli bir sayıyı hesaplarız ve bir süre doğanın nu­
maralarını gözledikten sonra bu sayıyı tekrar hesaplarız ve
ortaya aynı sayı çıkar. (Şunun gibi bir şey: Fil kırmızı karede­
dir ve birçok hamleden sonra -ayrıntılar bilinmiyor- fil hala
aynı kırmızı karededir. Bu doğanın bir yasasıdır.) Soyut bir
99

--- Sayfa 100 ---
ALTI KOLAY PARÇA
düşünce olduğundan, onun anlamını bir benzetmeyle açık­
layacağız.
Hiçbir şekilde yok edilemez ve parçalara bölünemez oyun­
cak bloklarla oynayan bir çocuğu, belki de "Afacan Deniz"i
düşünün. Her biri diğeriyle aynı olan, diyelim ki 28 blok var.
Annesi Deniz'i günün başında 28 blokla bir odaya koymuş
olsun. Günün sonunda, meraklı anne dikkatlice blokları sa­
yıyor ve bir olgusal yasa keşfediyor: oğlan bloklarla neler
yapmış olursa olsun, daima geriye 28 blok kalıyor! Bu gün­
lerce böyle sürüyor, ta ki bir gün 27 blok kalmış görününce­
ye kadar; fakat küçük bir araştırma, bir blokun halı altında
olduğunu gösteriyor; blok sayısının değişmediğinden emin
olmak için, anne her yere dikkatlice bakmalıdır. Bununla bir­
likte, bir gün sayının değiştiği görülüyor; sadece 26 blok var­
dır ortada. Dikkatli bir araştırma, pencerenin açık olduğunu
gösteriyor ve dışarıya bakıldığında diğer iki blok da bulu­
nuyor. Bir başka gün, dikkatli bir sayımda 30 blok çıkıyor!
Bu büyük bir şaşkınlığa neden oluyorsa da, sonra Birtan'ın
kendi bloklarıyla birlikte Deniz'i ziyarete geldiği ve birkaç
blokunu Deniz'in odasında unuttuğu anlaşılıyor. Fazlalık
bloklar Birtan'a geri verildikten sonra pencere kapatılıyor
ve Birtan içeri sokulmuyor; böylece her şey yolunda gidiyor­
ken bir gün bloklar sayıldığında sadece 25 blokun olduğu
görülüyor. Bununla birlikte, odada bir kutu vardır, bir oyun­
cak kutusu. Anne oyuncak kutusunu açmaya yeltendiğinde,
çocuk "Hayır, oyuncak kutumu açma" deyip çığlığı basıyor.
Oyuncak kutusunun açılmasına izin alamayan anne, iyice
meraklanarak ve biraz da maharetle bir plan yapıyor! Bir
blokun 75 gr ağırlığında olduğunu biliyor. Ayrıca ortalıkta
28 blok varken kutuyu tartmış ve 400 gr bulmuştur. Şimdi
kontrol etmek için kutuyu tekrar tartıyor, bundan 400 gr'ı
çıkarıp 75 gr'a bölüyor ve şunu keşfediyor:
(görülen
blokların +
sayısı)
(kutunun ağırlığı) - 400 gr
75 gr
100
= sabit
(4. 1 )

--- Sayfa 101 ---
ENERJiNiN KORUNUMU
Daha sonra bazı yeni sapmaların olduğu ortaya çıkıyor,
fakat dikkatli bir inceleme, banyo küvetindeki kirli su dü­
zeyinde değişme olduğunu gösteriyor. Çocuk blokları suya
atmıştır ve su çok kirli olduğu için anne onları görememek­
tedir; ama formülüne bir terim daha ekleyerek su içinde kaç
blok olduğunu hesaplayabilir. Suyun normal yüksekliği 1 5
cm'dir ve her blok suyu yarım c m yükselttiğine göre, yeni
formülü şöyle olmalıdır:
Ţţş:7n
+
Škut_u_ntı_nšğ_ırlığı) -J9T Úr__
sayısı)
75 gr
+
(Vı.ıyW_ıı_yXYsekliği) = -1 U c:ı:n
_ _
= sabit
0,5 cm
(4.2)
Anne, dünyasının karmaşıklığı derece derece arttıkça, ba­
kamadığı yerlerde kaç blok olduğunu hesaplamayı betimle­
yen terimler dizisini keşfeder. Sonuçta, karmaşık bir formül
şeklinde, her durumda hep aynı kalan hesaplanacak bir ni­
celik bulur.
Bunun nesi enerjinin korunumuna benzemektedir? Bu
tablodan çıkarılacak en önemli ders, ortada olmayan blok­
lardır. (4. 1) ve (4.2)'deki ilk terimleri bir yana çıkarırsanız,
kendimizi, az ya da çok, soyut şeyler hesaplarken buluruz.
Benzerlik şu noktalardadır: Her şeyden önce, enerjiyi he­
saplarken, onun bir kısmı bazen sistemden ayrılır, bazen de
sisteme katılır. Enerjinin korunumunu doğrulamak için, içe­
riye hiç enerji alınmadığına, ya da dışarıya hiç enerji çıka­
rılmadığına dikkat etmeliyiz. İkinci olarak, çok sayıda deği­
şik enerji biçimleri ve her birinin bir formülü vardır. Bunlar,
kütleçekim enerjisi, kinetik enerji, ısı enerjisi, esneklik ener­
jisi, elektrik enerjisi, kimyasal enerji, ışıma enerjisi, çekirdek
enerjisi, kütle enerjisidir. Bu katkıların her birinin formül­
lerini toplarsak, bu toplam, giren ve çıkan enerjiler dışında,
değişmeyecektir.
1 01

--- Sayfa 102 ---
ALTI KOLAY PARÇA
Bugün fizikte enerjinin ne olduğunu bilmediğimizi kavra­
mak önemlidir. Enerjinin belirli küçük miktarlarda topaklar
halinde geldiğini gösteren bir resme sahip değiliz. Enerji bu
tarzda değildir. Bununla birlikte, belirli bir sayısal niceliği
hesaplamak için formüller vardır ve bunların tümünü top­
ladığımızda, daima aynı sayıyı, "28"i verir. Bu, bize oradaki
mekanizmayı, ya da çeşitli formüllerin nedenlerini söyleme­
yen soyut bir şeydir.
Kütleçekimsel Potansiyel Enerji
Her enerji biçimi için formüllere sahipsek, ancak o zaman
enerjinin korunumu anlaşılabilir. Kütleçekimsel enerji for­
mülünü yer yüzeyine yakın bölgelerde tartışmak istiyorum.
Bu formülü, tarihsel yolun dışında, basitçe bu özel ders için
icat ettiğim bir dizi akıl yürütmeyle türeteceğim. Bu size dik­
kate değer bir olguyu, doğa hakkında pek çok şeyin birkaç
gerçek ve sıkı akıl yürütmeden çıkarılabileceğini gösterecek­
tir. Kuramsal fizikçilerin çalışma tarzı budur. Bu, buhar ma­
kinelerinin verimi üzerine Camot'nun sunduğu o mükemmel
kanıta uygun olarak biçimlendirilmiştir. 1
Ağırlık-kaldırıcı makineleri -bir ağırlığı aşağı indirerek
başka bir ağırlığı yukarı kaldırma özelliğine sahip makine­
ler- ele alalım. Gelin, önce şu varsayımı yapalım: Bu ağır­
lık-kaldırıcı makinelerle sürekli hareket (devri-daim) diye
bir şey olamaz. (Aslında, sürekli hareketin olmaması, ener­
jinin korunumu yasasının genel ifadesidir.) Sürekli hareketi
tanımlamada dikkatli olmalıyız. Bunu önce ağırlık-kaldırıcı
makineler için yapalım. Birçok ağırlığı kaldırıp indirdiğimiz
ve sonunda makineyi başlangıç koşuluna getirdiğimiz za­
man, net sonucun bir ağırlığı kaldırmak olduğunu bulursak,
bu durumda bir sürekli hareket makinesine sahibiz demek­
tir; çünkü kaldırılmış olan ağırlık bir şeyleri çalıştırır. Diğer
Buradaki amacımız pek de (4.3) sonucu değildir, onu aslında belki
zaten biliyorsunuz; asıl amaç, ona kuramsal akıl yürütmeyle ulaşma
olanağıdır.
102

--- Sayfa 103 ---
ENERJiNiN KORUNUMU
bir deyişle, ağırlık-kaldırıcı makine tam olarak başlangıç
durumuna gelir ve ayrıca da her şeyi kendi içinde bulundu­
rur: Birtan'ın blokları gibi, bu ağırlığı kaldırmak için bir dış
kaynaktan enerji almaz.
Şekil 4-1 Basit kaldıraç
Şekil 4-1 'de çok basit bir ağırlık-kaldırıcı makine görülüyor.
Bu makine üç-birim "şiddet"indeki ağırlıkları kaldırmakta­
dır. Bir kefeye üç-birim ve diğerine bir-birim koyarız. Bunun­
la birlikte, onu gerçekten çalıştırmak için, sol kefedeki ağır­
lığı biraz kaldırmalıyız. Öte yandan, küçük ağırlığı kaldırma
esprisiyle, üç-birimlik ağırlığı aşağıya indirerek bir-birimlik
ağırlığı yukarıya kaldırabiliriz. Kuşkusuz, her gerçek kaldı­
rıcı makinede, makineyi çalıştırmak için küçük bir fazlalık
ağırlığın eklenmesi gerektiğini anlarız. Bir an için, bunu bir
kenara bırakalım. İdeal makineler, var olmasalar da, faz­
ladan hiçbir ağırlık istemezler. Gerçekte kullandığımız bir
makine, neredeyse tersinirdir: bir-birimlik ağırlığı indirerek
üç-birimlik ağırlığı kaldıracaksa, üç-birimlik ağırlığı indire­
rek de bir-birimlik ağırlığı aynı miktarda kaldıracaktır.
Makineleri iki sınıfa ayıralım: tüm gerçek makineleri içe­
ren tersinir olmayan makineler ve tersinir makineler. İkinci
sınıftakiler, kuşkusuz destekler, kaldıraçlar vb gibi şeylerin
tasarımlarında ne denli dikkatli olunursa olunsun, gerçekte
asla ulaşamayacağımız makinelerdir. Bununla birlikte, böyle
bir tersinir makinenin bulunduğunu varsayalım. Bu makine,
bir-birimlik (bir kilogram ya da bir başka birim) ağırlığı bir
uzunluk birimi alçaltarak aynı zamanda üç-birimlik ağırlı­
ğı yukarı kaldırsın. Bu tersinir makineye A makinesi diye­
lim. Bu özel tersinir makinenin üç-birimlik ağırlığı X yük-
1 03

--- Sayfa 104 ---
ALTI KOLAY PARÇA
sekliğine kaldırdığını düşünelim. Mutlaka tersinir olması
gerekmeyen bir başka makinemiz da B makinesi olsun; bu
da bir-birimlik ağırlığı bir birim aşağıya indirdiğinde, üç­
birimlik ağırlığı Y kadar yükseğe çıkarsın. Şimdi Y'nin X'ten
daha yüksek olamayacağını kanıtlayacağız. Dolayısıyla bir
ağırlığı tersinir bir makineden daha yükseğe kaldırabilecek
bir makine yapmak olanaksızdır. Bunun nedenini görelim.
Y'nin X'ten daha yüksek olduğunu varsayalım. Bir-birimlik
bir ağırlık alıp, onu B makinesiyle bir-birim kadar aşağıya
indirelim; üç-birimlik ağırlık Y kadar yükseğe çıkarılacaktır.
Sonra bu ağırlığı Y'den X'e indirerek serbest güç elde ederiz
ve A makinesini geriye doğru işleterek üç-birimlik ağırlığı X
kadar aşağı indirmek için bir-birimlik ağırlığı bir-birim me­
safe kadar yukarı yükseltiriz. Bu işlem, bir-birimlik ağırlığı
yerine geri getirecek ve her iki makineyi de tekrar kullanı -
lacak hale sokacaktır! Dolayısıyla eğer Y, X'ten daha yüksek
olsaydı, sürekli harekete (devri daim'e) sahip olurduk; bu­
nunsa olanaksız olduğunu varsaymıştık. Böylece bu varsa­
yımlarla, Y'nin X'ten daha yüksek olamayacağını çıkarırız;
öyle ki tasarlanabilecek tüm makinelerin en iyisi tersinir
makinedir.
Ayrıca tüm tersinir makinelerin bir ağırlığı tam olarak
aynı yüksekliğe kaldıracaklarını da anlarız. B makinesinin
de aslında tersinir olduğunu varsayalım. Y'nin X'ten yüksek
olamayacağı savı, kuşkusuz, tam da önceki kadar doğrudur;
fakat makineleri ters sırada kullanarak bu savımızı tersine
de çevirebilir ve X'in Y'den daha yüksek olamayacağını da
kanıtlarız. Bu, çok dikkate değer bir gözlemdir; çünkü farklı
makinelerin bir ağırlığı kaldıracakları yükseklikleri iç me­
kanizmalarına bakmaksızın çözümlememizi sağlar. Hemen
anlarız ki bir kimse aşırı özenle, bir-birim ağırlığı bir-birim
mesafe indirerek üç-birim ağırlığı kaldıracak bir dizi kal­
dıraç yaparsa ve biz onu aynı işi yapan ve temelde tersinir
olan basit bir kaldıraçla karşılaştırırsak; onun makinesi söz
konusu ağırlığı daha yükseğe kaldıramayacak, belki biraz
daha az bile yükseltecektir. Onun makinesi tersinirse, ağır-
104

--- Sayfa 105 ---
ENERJiNiN KORUNUMU
lığı ne kadar yükseğe kaldıracağını da tam olarak biliriz.
Özetlersek, bir kilogramlık ağırlığı bir metre aşağı indiren
ve üç kilogramlık ağırlığı kaldıran her tersinir makine, nasıl
çalışırsa çalışsın, söz konusu ağırlığı daima aynı X yüksekli­
ğine çıkarır. Bunun çok yararlı evrensel bir yasa olduğu açık­
tır. Bir sonra gelen, kuşkusuz, X nedir? sorusudur.
Bir-birim ağırlık ile üç-birim ağırlığı bu X yüksekliği­
ne kaldıracak bir tersinir makinemiz olduğunu varsayalım.
Şekil 4-2'de görüldüğü gibi, hareket etmeyen eşit raflı bir
platforma üst üste üç top yerleştiriyoruz. Bir topsa yerden
ı metre yukarıdaki bir düzeyde tutuluyor. Makine bu topu
1 metre aşağıya indirerek üç topu yukarı kaldırabilir. Şimdi,
üç topun konacağı kefeyi eşit X aralıklı bir taban ve üstünde
iki raf olarak düzenliyoruz ve aynca topların durduğu plat­
formun rafları tam olarak X aralıklıdır.

--r
..
(a) BAŞLAMA
(b) TOPLAR! YUKLEME
_A 
1 BiRiM 3 BiRiMi X YUK-
(d) TOPLARI
SEKLİGİNE KALDIRIYOR
BOŞALTMA
 
(e) YENiDEN
(f) SON
DUZENLEME
Şekil 4-2 Tersinir bir Makine
1 05

--- Sayfa 106 ---
ALTI KOLAY PARÇA
(a) Önce topları platform raflarından yatay olarak kefe raf­
larına yuvarlıyoruz; (b) ve yükseklikler değişmediği için bu
işlemin enerji harcamaksızın meydana geldiğini varsayıyo­
ruz. Bu durumda tersinir makine çalışır: Tek topu tabana
indirir ve üç toplu kefeyi X yüksekliğine çıkarır, (c). Raflar
öylesine zekice düzenlenmişti ki bu toplar şimdi platform­
larla aynı düzeydedir. Böylece topları platform raflarına
boşaltabiliriz, (d). Topları boşalttıktan sonra, makineyi baş­
langıç koşuluna getirebiliriz. Artık üst üç rafta üç top ve
tabanda bir top vardır. Fakat tuhaf olan, topların ikisinin
hiç kaldırılmamış olmasıdır, çünkü her şeye karşın 2. ve 3.
raflardaki toplar önce de oradaydılar. Sonuç etki, bir topun
3X kadar yukarı çıkarılmasıdır. 3X yüksekliği 1 metreyi
aşarsa, o zaman makinenin başlangıç koşuluna geri geti­
rilmesi için topu daha aşağı indirebiliriz, (f) ve bu serbest
enerjiyle düzeneği gene çalıştırırız. Dolayısıyla 3X yüksek­
liği 1 metreyi aşamaz; çünkü aşarsa, sürekli hareket elde
etmiş oluruz. Benzer şekilde, tersinir olan makinenin tersi­
ne çalıştırılabilmesi için 1 metrenin de 3X'i aşamayacağını
kanıtlayabiliriz. Demek ki 3X, 1 metreden ne daha büyüktür
ne de daha küçük; bu durumda sadece akıl yürütmeyle X =
1/3 metre yasasını buluruz. Genelleme bellidir: Bir tersinir
makine çalıştığında, 1 kilogramlık ağırlık belli bir yüksekli­
ği iner; bu durumda p kilogramlık ağırlığı bu yükseklik bölü
p kadar yukarı kaldırır. Başka bir ifadeyle, 3 kilogram çarpı
kaldırılan yükseklik (burada X). 1 kilogram çarpı indirilen
yüksekliğe (burada 1 metre) eşittir. Tüm ağırlıkları alalım ve
şu anda tabanın üzerindeki yükseklikleriyle çarpalım; son­
ra makineyi çalıştıralım ve daha sonra gene tüm ağırlıkları
yükseklikleriyle çarpalım; hiç değişme olmayacaktır. (Sade­
ce bir ağırlığı hareket ettirdiğimiz örneği, birini indirip bir­
çok değişik ağırlığı kaldırdığımız hale genellemeliyiz; fakat
bu kolaydır.)
Ağırlıkların yüksekliklerle çarpılıp toplanmasına küt­
leçekim potansiyel enerjisi deriz; bu, bir cismin uzayda
yeryüzüne göre konumu nedeniyle sahip olduğu enerjidir.
1 06

--- Sayfa 107 ---
ENERJiNiN KORUNUMU
Kütleçekim enerjisinin formülü, yeryüzünden çok yüksekte
olmadıkça (çünkü biz yükseldikçe, kuvvet zayıflar) şöyledir:
(Bir cisim için )
kütl:çekim pQ- .
= (ağırlık) X (yükseklik).
tansıyel enerJısı
(4.3)
Bu çok güzel bir akıl yürütme tarzıdır. Tek sorun belki de
doğru olmamasıdır. (Sonunda, doğa bizim akıl yürütmemi­
ze uymak zorunda değil.) Örneğin belki de sürekli hareket
aslında olanaklıdır. Varsayımlardan bazıları yanlış olabilir,
ya da belki biz akıl yürütmede bir hata yaptık; dolayısıyla
daima kontrol etmek gerekir. Neyse ki deneysel olarak her
şeyin doğru olduğu anlaşılmıştır.
Bir başka şeye göre konuma bağlı olan enerjinin genel adı
potansiyel enerjidir. Bu özel halde ona, kuşkusuz, kütleçe­
kimsel potansiyel enerji deriz. Kütleçekim kuvvetleri yerine
elektrik kuvvetlerine karşı iş yapıyorsak, diğer bir deyişle
bazı elektrik yüklerine karşı bir dizi kaldıraçla elektrik yük­
leri "kaldırıyor"sak, o zaman enerji içeriğine elektriksel po­
tansiyel enerji denir. Genel ilke şudur: Enerjideki değişim,
kuvvet çarpı kuvvetin uygulandığı uzaklıktır; bu, genelde
enerjideki değişmedir:
(enerjideki)
(kuvvetin uygu-)
= (kuwet) X
_
.
değişim
landıgı mesafe
(4.4)
Derslerimiz boyunca, yeri geldikçe, diğer enerji türlerinin
birçoğuna geri döneceğiz.
Enerjinin korunumu ilkesi, birçok durumda neler olacağı
konusunda çıkarımlarda bulunmak açısından çok yararlıdır.
Lisede makaralar ve kaldıraçlar hakkında farklı biçimlerde
kullanılan bir yığın yasa öğrendik. Şimdi bu "yasalar"ın tü-
107

--- Sayfa 108 ---
ALTI KOLAY PARÇA
münün aynı şey olduğunu ve onu çözmek için 75 tane kuralı
ezberlemememiz gerekmediğini anlıyoruz. Basit bir örnek,
üç-dört-beş üçgeni şeklindeki düzgün eğik düzlemdir (Şekil
4-3) . Eğik düzlem üzerine bir makarayla 1 kilogramlık bir
ağırlık ve makaranın diğer yanına bir W ağırlığı asıyoruz.
Düzlem üzerindeki 1 kiloluk ağırlığı dengelemek için W ağır­
lığının ne olması gerektiğini bilmek istiyoruz. Bunu nasıl
hesaplayabiliriz? Tam dengede olmasını istiyorsak, tersinir
olacaktır ve bu durumda aşağı yukarı hareket edebilir. Şu
durumu ele alabiliriz: Başlangıç halinde, (a), 1 kiloluk ağır­
lık dipte ve W ağırlığı tepededir. W tersinir bir şekilde aşa­
ğı kaydığında, 1 kiloluk ağırlık tepeye çıkar, W ağırlığıysa
tepeden eğik düzlemin uzunluğu kadar, 5 m aşağıdadır, (b).
ı kiloluk ağırlığı sadece 3 m kaldırdık, W ağırlığınıysa 5 m
indirdik. Dolayısıyla W = 3/5 kilogramdır. Dikkat ederseniz,
bunu kuvvet bileşenlerinden değil de, enerjinin korunumun­
dan çıkardık. Bununla birlikte, maharet de görecelidir. Bu
sonuç, Hollandalı matematikçi Simon Stevinus'un bulduğu
ve mezar taşında da betimlendiği gibi, daha da parlak bir
tarzda çıkarılabilir. Şekil 4-4 bunun 3/5 kilo olması gerekti­
ğini açıklıyor; çünkü alttaki yedi ağmklı zincir parçası ken­
disini dengeler, öyle ki bir yanda beş ağırlığın çekişi diğer
yandaki üç ağırlığın çekişini -ya da yan kenarların oranı
neyse onu- dengelemelidir. Diyagrama bakarak, W'nun 3/5
kilogram olması gerektiğini görürsünüz. (Mezar taşınıza
böyle bir yazıt konsa, fena mı olur!)

1 kg
3
5
4
( a 1
( b )
w
Şekü 4-3 Eğik Düzlem
108

--- Sayfa 109 ---
ENERJiNiN KORUNUMU
Şekil 4-4 Stevinus'un mezar yazıtı
Şimdi de enerji ilkesini çok daha karmaşık bir problemle,
Şekil 4--5'de görülen vidalı krikoyla açıklayalım. Santimetre
başına 4 yivi bulunan vidayı döndürmek için 50 cm uzun­
luğunda bir kol kullanılmaktadır. Bir tonu kaldırmak için
kola ne kadar kuvvet uygulamak gerekir? Bir tonu diyelim
ki 2,5 cm yukan kaldırmak istiyoruz, o zaman kolu on kez
döndürmeliyiz. Kol bir kez döndüğünde, kuvvetin uygulan­
ma noktası (kolun ucu) yaklaşık 3 1 5 cm yol alır. Buna göre,
kol 3 1 50 cm yol almalıdır. Eğer çeşitli makaralar vb gibi şey­
ler kullanırsak, kolun ucuna bilinmeyen küçük bir W ağırlığı
uygulayarak bu bir tonu kaldırabiliriz. Böylece W'nun 0,8 ki­
logram kadar olduğunu buluruz. Bu, enerjinin korunumunun
bir sonucudur.
4 YİV/ CMO/ =cQP=======ı.
,____50 cm
Şekil 4-5 Vidalı kriko
109

--- Sayfa 110 ---
ALTI KOLAY PARÇA
Şimdi Şekil 4-6'da görülen biraz daha karmaşık bir örneği
ele alalım. 240 cm uzunluğunda bir demir çubuk bir ucun­
dan desteklenmiştir. Çubuğun ortasında 30 kg'lık bir yük
vardır, destekten 60 cm öteye de 50 kg'lık ikinci bir yük kon­
muştur. Çubuğun ağırlığını göz ardı edersek, sistemi diğer
uçtan dengede tutabilmek için ne kadar zorlanırız? Bu uca
bir makara koyduğumuzu ve makaraya bir ağırlık astığımızı
düşününüz; denge için bu W ağırlığı ne büyüklükte olmalı­
dır? W ağırlığı herhangi keyfi bir uzaklık kadar -işimizi ko­
laylaştırmak için, diyelim ki 1 0 cm- düşürülsün. Çubuğun
üzerindeki yükler ne kadar yükselirler? Merkez 5 cm yükse­
lir; destekten bir çeyrek ötedeki yükse 2,5 cm yukarı kalkar.
Dolayısıyla yükseklikler ile ağırlıkların çarpımlarının topla­
mının değişmediğini söyleyen ilkeye göre, W ağırlığı kere 10
cm aşağı, artı 30 kg kere 5 cm yukarı, artı 50 kg kere 2,5 cm
yukarı, sıfıra eşit olmalıdır:
- (lO)(W) + (5)(30) + (2,5)(50) = O,
W = 27,5 kg
(4.5)
Böylece çubuğu dengelemek için 27,5 kg'lık bir kuvvet uygu­
lamalıyız. "Denge" yasalarını -karmaşık köprü düzenlemele­
ri ve benzeri şeylerin statiğini- bu şekilde hesaplayabiliriz.
Bu yaklaşıma sanal iş ilkesi denir; çünkü bu tartışmayı uy­
gulayabilmek için yapının birazcık hareket ettiğini düşün­
meliyiz; gerçekte hareket etmese ya da edemese bile. Evet,
enerjinin korunumu ilkesini uygulamak için, çok küçük bir
hayali hareket kullanırız.
Şekil 4-6 Bir ucundan destekli ağırlık yüklü çubuk
1 10

--- Sayfa 111 ---
ENERJiNiN KORUNUMU
Kinetik Enerji
Bir başka enerji türünü açıklamak için bir sarkacı ele ala­
lım (Şekil 4--7). Kütleyi yana çekip bırakırsak sarkaç ileri geri
sallanır. Hareketi esnasında her bir uçtan merkeze gelirken
yükseklik kaybeder. Acaba potansiyel enerji nereye gider? En
dibe geldiğinde kütleçekim enerjisi yok olur; bununla birlik­
te tekrar yukarı tırmanacaktır. Öyleyse kütleçekim enerjisi
bir başka biçime dönüşmüş olmalıdır. Hareketi nedeniyle
tekrar yukarıya tırmanabildiği açıktır; böylece en dibe ulaş­
tığında, kütleçekim enerjisinin bir başka biçime dönüştüğü­
nü anlarız.
Şekil 4-7 Basit sarkaç
Hareket enerjisi için bir formül elde etmeliyiz. Şimdi, tersinir
makinelerle ilgili savlarımızı anımsayarak, en dipteki hare­
kette sarkaç kütlesinin belli bir yüksekliğe çıkmasını sağla­
yacak, yukarı çıkma mekanizması ya da yukarı çıkma yoluyla
ilgisi olmayan, bir enerji niceliğinin var olması gerektiğini
kolayca anlayabiliriz. Böylece Deniz'in blokları için yazdı­
ğımız formüle benzeyen bir eşdeğerlik formülü yazabiliriz.
Enerjiyi betimlemek için bir başka biçime sahibiz. Onun ne
olduğunu söylemek kolaydır. En dipteki kinetik enerji, ağırlık
çarpı hızına bağlı olarak çıkabileceği yüksekliktir: K.E. = W H.
Gerek duyduğumuz şeyse, cisimlerin hareketiyle ilgili yük­
sekliği bir kurala göre bize söyleyecek olan bir formüldür.
Önce belli bir hızla, diyelim ki dimdik yukarı doğru hareket
edilirse, belli bir yüksekliğe varılır; henüz onun ne olduğunu
bilmiyoruz, fakat hıza bağlıdır; bunun için bir formül var.
1 1 1

--- Sayfa 112 ---
ALTI KOLAY PARÇA
V hızıyla hareket eden bir cismin kinetik enerji formülünü
bulmak için, ulaşabileceği yüksekliği hesaplamalı ve bunu
ağırlıkla çarpmalıyız. Bunu aşağıdaki gibi yazabileceğimizi
çok yakında bulacağız:
K.E. = w v2 12 g
(4.6)
Kuşkusuz, hareketin enerjiye sahip oluşunun, kütleçekim
alanı içinde bulunuşumuzla bir ilgisi yoktur. Hareketin ne­
reden kaynaklandığı hiç fark etmez. Bu, çeşitli hızlar için
genel bir formüldür. (4.3) ve (4.6)'nın ikisi de yaklaşık formül­
lerdir; yükseklikler çok büyük olduğunda, diğer bir deyişle
kütleçekimin zayıfladığı yüksekliklerde birinci formül yan­
lıştır; ikincisiyse yüksek hızlarda göreli düzeltmeler nede­
niyle doğru değildir. Bununla birlikte, en sonunda enerjilerin
doğru formüllerini bulduğumuz zaman, enerjinin korunumu
yasası gene doğru çıkar.
Diğer Enerji Biçimleri
Diğer enerji biçimlerinin varlığını örneklerle açıklamayı bu
şekilde sürdürebiliriz. Önce esneklik enerjisini ele alalım.
Bir yayı aşağı çekersek, bir iş yapmış oluruz; çünkü o aşağı­
dayken, onunla ağırlık kaldırabiliriz. Dolayısıyla gergin du­
rumunda iş yapma olanağına sahiptir. Yüksekliklerle ağır­
lıkların çarpımlarının toplamını hesaplasaydık, sonuç doğ­
ru çıkmazdı; yayın gergin olduğunu hesaba katacak bir şey
daha eklemeliyiz. Esneklik enerjisi, yayın gerginliği için bir
formüldür. Bu enerji ne kadardır? Yayı bırakırsak, yay denge
konumundan geçerken esneklik enerjisi kinetik enerjiye dö­
nüşür ve böylece enerji yayın sıkışması ya da gerilmesi ile
hareketin kinetik enerjisi arasında gidip gelir. (Aynca girip
çıkan bir kütleçekim enerjisi de vardır; fakat bu katkıyı iste­
mezsek, deneyi "yanlamasına" yapabiliriz.) Bu gidiş-geliş ta­
mamen duruncaya kadar sürer. Aha! Sistemi hareket ettirmek
için küçücük ağırlıklar koyun ya da makineler tersinirdir ya
1 12

--- Sayfa 113 ---
ENERJiNiN KORUNUMU
da sonsuza kadar çalışırlar denerek tamamen kandırıldık;
görüyoruz ki sonunda sistemler duruyorlar. Peki, yayın aşağı
yukarı salınma hareketi sona erdiğinde, enerjiye ne oluyor?
Bu, bir başka enerji biçimini sahneye sokar: ısı enerjisi.
Bir yay ya da kaldıracın içinde çok sayıda atomdan oluş­
muş kristaller vardır; ve bir düzeneği kurarken parçaların
düzenlenmesini büyük bir özen ve titizlik içinde öyle ayar­
lamaya çalışırız ki, bir şeyi başka bir şey üzerinden yuvar­
larken atomların hiçbiri hiç kıpırdamasın. Fakat çok dikkatli
olunmalıdır. Genellikle nesneler yuvarlandıklarında, mal­
zemedeki düzensizlikler nedeniyle çarpmalar ve sallanma­
lar olur ve içerde atomlar kıpırdamaya başlar. Böylece bu
enerjinin izini yitiririz; hareket yavaşladıktan sonra atomla­
rı içeride rastgele ve karışık biçimde salınır halde buluruz.
Bu gene kinetik enerjidir; tamam da, görünür hareketle ilgili
değildir. Ne hayal ama! Bunun haıa kinetik enerji olduğunu
nasıl biliyoruz? Sonunda, termometreyle yayın ya da kaldı­
racın aslında daha sıcak olduğunu, kinetik enerjide belir­
li bir miktar artma meydana geldiğini anlayabilirsiniz. Bu
enerji biçimine ısı enerjisi diyoruz; fakat onun aslında yeni
bir enerji biçimi olmadığını, sadece kinetik enerji -iç hare­
ket- olduğunu biliyoruz. (Büyük ölçekteki maddeyle yaptığı­
mız tüm bu deneylerin güçlüklerinden biri, onlarda enerjinin
korunumunu sahiden gösteremememiz ve tersinir makine­
ler yapamamamızdır; çünkü her seferinde koca koca madde
yığınlarını harekete geçiriyoruz, atomlar kesinlikle rahatsız
ediliyorlar ve böylece atomik sisteme belirli bir miktarda
rastgele hareket verilmiş oluyor. Bunu göremiyoruz, fakat
termometrelerle ve benzeri şeylerle onu ölçebiliyoruz.)
Enerjinin birçok başka biçimi vardır; ama anlan elbette
şu anda ayrıntılı olarak betimleyemeyiz. Elektrik yüklerinin
itme ve çekmesiyle ilgili elektriksel enerji vardır. Işıma ener­
jisi, ışık enerjisi vardır; bunun bir elektriksel enerji biçimi
olduğunu biliyoruz, çünkü ışık, elektromanyetik alandaki
titreşimler olarak temsil edilebilir. Kimyasal enerji, kimya­
sal tepkimelerde salınan enerjidir. Aslında esneklik enerjisi,
1 1 3

--- Sayfa 114 ---
ALTI KOLAY PARÇA
bir dereceye kadar, kimyasal enerji gibidir; çünkü kimyasal
enerji atomların birbirlerini çekme enerjisidir ve bu nedenle
esneklik enerjisidir. Çağdaş kavrayışımız şöyledir: Kimyasal
enerji iki kısma sahiptir; atomların içindeki elektronların
kinetik enerjisi ve elektronlarla protonların etkileşmesi­
nin elektriksel enerjisi; böylece bir kısmı kinetik ve kalanı
elektrikseldir. Şimdi de çekirdeğin içindeki parçacıkların
düzenlenmesiyle ilgili nükleer enerjiye geliyoruz; bunun için
formüllerimiz var, fakat temel yasalara sahip değiliz. Elekt­
riksel olmadığını, kütleçekimsel olmadığını, saf kimyasal ol­
madığını biliyoruz; fakat ne olduğunu bilmiyoruz. Sanki ek
bir enerji biçimiymiş gibi görünüyor. Nihayet, görelilik kura­
mıyla ilişkili olan kinetik enerji -ya da ne isterseniz, deyin­
yasalarının değiştirilişi vardır; öyle ki kinetik enerji, kütle
enerjisi denen bir başka terimle birleştirilir. Bir cisim sırf
varlığından ötürü enerjiye sahiptir. Eğer hiçbir şey yapma­
yıp duran -kütleçekimini boş verin, her şeyi boş verin- bir
pozitrona ve bir elektrona sahipsem, onlar bir araya gelip
yok olurlar ve belirli bir miktar ışıma enerjisi açığa çıkar;
bu miktar hesaplanabilir. Tek bilmemiz gereken cismin küt­
lesidir. Ne olduğuna bağlı değildir; iki şey yok olur ve belirli
bir miktar enerji çıkar. İlk kez Einstein tarafından bulunmuş
olan E = m c2 eşitliğidir.
Biraz önce birkaç örneği tartışırken tüm formülleri bil­
meksizin çözümlemeler yapmada enerjinin korunumu ya­
sasının müthiş yararlı olduğunu açıkça gördük. Tüm enerji
biçimlerinin formüllerini bilseydik, ayrıntılara girmeksizin,
kaç sürecin çalıştığını çözümlerdik. Dolayısıyla korunum
yasaları çok ilginçtir. Fizikteki diğer korurium yasalarının
neler oldukları sorusu buradan doğal olarak önümüze gelir.
Enerjinin korunumuna benzeyen iki korunum yasası daha
vardır. Bunların biri çizgisel momentumun korunumudur;
diğeriyse açısal momentumun korunumu. Bunlar hakkında
daha sonra çok şey öğreneceğiz. Son çözümlemede, korunum
yasalarını derinlemesine anlamış değiliz. Enerjinin korunu­
munu tam anlamadık. Enerjiyi, belli sayıda küçük topaklar
1 1 4

--- Sayfa 115 ---
ENERJiNiN KORUNUMU
şeklinde anlayamadık. Belki duymuşsunuzdur, fotonlar to­
paklar halinde yayınlanır ve bir fotonun enerjisi Planck sabi­
ti çarpı frekanstır. Bu doğru, fakat ışığın frekansı her değer­
de olabileceğinden, enerjinin tam belli bir miktarda olması
gerektiğini söyleyen bir yasa yoktur. Deniz'in bloklarından
farklı olarak, enerji herhangi bir miktarda var olabilir; en
azından şimdilik anladığımız kadarıyla. Böylece bu enerji­
yi şu an için bir şeyleri sayarak değil de, soyut ve oldukça
tuhaf bir durum, sırf matematiksel bir nicelik olarak anlı­
yoruz. Kuantum mekaniğinde, enerjinin korunumu dünyanın
önemli başka bir özelliğiyle yakından ilişkilidir: Hiçbir şey
mutlak zamana bağlı değildir. Verilen bir anda bir deney
kurup deneyi yaparız ve sonra aynı deneyi başka bir anda
tekrarlarız; tam olarak aynı sonuçları buluruz. Bu kesin ola­
rak doğru mudur değil midir, onu bilmiyoruz. Doğru oldu­
ğunu varsayar ve kuantum mekaniğinin ilkelerini eklersek,
enerjinin korunumu ilkesini elde ederiz. Bu oldukça incelikli
ve ilginç bir şeydir; açıklanması da hiç kolay değildir. Diğer
korunum yasaları da birbirine bağlanır. Momentumun ko­
runumu kuantum mekaniğinde, "deneyi nerede yaptığınızın
önemi yoktur, sonuçlar daima aynı çıkacaktır" önermesiyle
ilişkilidir. Uzaydan bağımsızlık momentumun korunumuyla
ve zamandan bağımsızlık enerjinin korunumuyla ilişkili ol­
duğu gibi, son olarak, düzeneğimizi döndürdüğümüzde, bu
da hiç fark yaratmaz; böylece açısal yönelmeye göre dünya­
nın değişmezliği de açısal momentumun korunumuyla iliş­
kilidir. Bunların yanı sıra, üç korunum yasası daha vardır
ki, bugün söyleyebildiğimiz kadarıyla, bunlar tam olarak ko­
runmakta olup blokların sayımı niteliğinde olduklarından,
anlaşılmaları da çok daha kolaydır.
Bu üç yasanın ilki, yükün korunumudur; tek yapacağı­
nız şey, sahip olduğunuz artı elektrik yüklerini saymak ve
bu sayıdan eksi yükleri çıkarmaktır; bu sayı asla değişmez.
Bir eksi yükle bir artıdan kurtulabilirsiniz, fakat eksilerden
daha fazla net artı yük üretemezsiniz. Diğer iki yasa buna
benzemektedir; biri baryonların korunumudur. Çok sayıda
1 1 5

--- Sayfa 116 ---
ALTI KOLAY PARÇA
acayip parçacık vardır; baryonlar dediğimiz nötron ve pro­
ton bunlara birer örnektir. Doğası ne olursa olsun her tepki­
rnede, tepkimeye giren kaç baryon sayarsanız, çıkan baryon­
ların sayısı da gene aynı olacaktır-2 Leptonların korunumu
denen bir başka yasa daha vardır. Lep ton olarak adlandırı -
lan parçacıklar grubunun elektron, mü-mezon ve nötrino ol­
duğunu söyleyebiliriz. Karşı-elektrona pozitron denir; karşı­
leptonlar -1 lepton olarak sayılırlar. Bir tepkimeye giren ve
çıkan leptonların toplam sayısı, şimdi bildiğimiz kadarıyla,
asla değişmemektedir.
Dernek ki altı korunum yasası vardır; bunların üçü de­
rin anlamlı olup uzay ve zamanı içerirler; diğer üçüyse basit
olup bir şeyi sayma anlamındadır.
Enerjinin korunurnuna gelince, kullanılabilir enerjinin
başka bir konu olduğuna işaret edelim: deniz belli bir sıcak­
lığa sahip olduğu için, deniz suyunun atornlarında bir sürü
titreşim vardır; ama bir başka yerden enerji almadan onla­
rı belli bir hareket içine toplamak olanaksızdır. Dolayısıyla
enerjinin korunduğu gerçeğini bilsek de, insanların yararına
kullanılacak enerji kolayca korunamaz. Ne kadar enerjinin
işe yarayışlı olduğunu yöneten yasalara tennodinamik ya­
salan denir ve bunlar tersinmez termodinamik süreçleri için
entropi denen bir kavram içerir.
Son olarak, bugün enerji gereksinimlerimizi nereden
karşılayabiliriz sorusuna değinelim. Biz enerjiyi güneşten,
yağmurdan, kömürden, uranyumdan ve hidrojenden sağla­
maktayız. Güneş yağmuru da yağdırır, kömürü de oluşturur;
böylece bunların tümü güneşten kaynaklanır. Enerji korunsa
da, doğanın bununla ilgilendiğini sanmıyoruz; o güneşten
çok fazla enerji açığa çıkarır, fakat bunun ancak iki milyarda
biri yerküremize düşer. Uranyumdan zaten enerji elde ettik;
hidrojenden de elde edebiliriz; fakat şimdilik bunu sadece
infilak edici, tehlikeli bir durumda yapabiliyoruz. Eğer bunu
termonükleer tepkimelerde kontrol edebilirsek, 10 litre su-
Karşı-baryonlar, -1 baryon olarak hesaba katılırlar.
1 16

--- Sayfa 117 ---
ENERJiNiN KORUNUMU
dan saniyede elde edilebilecek enerji, Amerika Birleşik Dev­
letlerinde üretilen elektrik gücünün tümüne eşit olur. Daki­
kada 600 litre içme suyuyla, bugün ABD'de kullanılan tüm
enerjiyi sağlayacak yakıta sahip olursunuz! Bu nedenle, bizi
enerji sıkıntısından kurtarma yolunu arayıp bulmak fizikçi­
ye kalmıştır. Bu yapılabilir.
1 1 7

--- Sayfa 119 ---
5
KÜTLEÇEKİM KURAMI
Gezegen Hareketleri
Bu bölümde insan aklının en kapsamlı genellemelerinden
birini tartışacağız. İnsan aklına hayran kaldığımız halde,
kütleçekim yasası gibi bu denli mükemmel bir basit ilkeyi
böylesine tamlık ve genellik içinde verebilen doğaya karşı
epey bir süre huşu duymalıyız. Bu kütleçekim yasası nedir?
Bu yasaya göre, evrende her cisim bir başka cismi, her bi­
rinin kütlesiyle orantılı ve aralarındaki uzaklığın karesiyle
ters orantılı olan bir kuvvetle çeker. Bunu matematiksel ola­
rak şu denklemle ifade ederiz:
F = Gm";°.
r
Buna "bir cisim, bir kuvvete, kuvvetin yönünde ve cismin
kütlesiyle ters orantılı bir ivmeyle cevap verir" olgusunu ek­
lersek, gerekli her şeyi söylemiş oluruz; çünkü bu durum­
da yeterince kabiliyetli bir matematikçi bu iki ilkeden tüm
sonuçları çıkarabilir. Gene de, henüz yeterince becerikli ol­
duğunuz varsayılmadığı için, sonuçları daha ayrıntılı ola­
rak tartışacağız ve sizi sadece bu iki çıplak ilkeyle baş başa
bırakmayacağız. Kütleçekim yasasının keşfedilme öyküsünü
1 19

--- Sayfa 120 ---
ALTI KOLAY PARÇA
kısaca anlatacağız ve onun bazı sonuçlarını, tarihteki etki­
lerini, böyle bir yasanın neden olduğu gizemleri ve yasada
Einstein tarafından yapılmış olan arıtmaları tartışacağız;
yasanın diğer fizik yasalarıyla ilişkilerini de tartışacağız.
Bunların tümü bir bölümde yapılamaz, fakat bu konular za­
manı geldikçe ileriki bölümlerde ele alınacaktır.
Öykü, yıldızların arasında gezegenlerin hareketlerini gö­
zetleyen eski çağ insanlarıyla başlar ve en sonunda onların
güneş etrafında gezindikleri sonucunu çıkarırlar; bu, daha
sonra Kopernik tarafından yeniden keşfedilmiş bir olgudur.
Gezegenlerin güneşin çevresinde tam olarak nasıl gezindik­
lerinin, tam olarak nasıl bir yörünge çizdiklerinin keşfi biraz
daha fazla çalışma gerektirmişti. On beşinci yüzyılın başla­
rında, gezegenlerin gerçekten de güneşin çevresinde dönüp
dönmedikleri konusunda büyük tartışmalar olmuştu. Tycho
Brahe, eski çağ insanlarının önerdiklerinden farklı bir fikre
sahipti: Onun düşüncesine göre, gezegenlerin hareketleri­
nin doğası hakkındaki bu tartışmalar, gezegenlerin gökyü­
zündeki gerçek konumları yeterince doğru olarak ölçülürse,
en iyi şekilde karara bağlanabilirdi. Ölçümler gezegenlerin
tam olarak nasıl hareket ettiklerini gösterse, belki o zaman
bu görüşü ya da diğerini onaylamak mümkün olabilirdi. Bu
müthiş bir düşünceydi: bir şeyi öğrenmek için, derin felsefi
tartışmaları sürdürmek yerine, bazı dikkatli deneyler yap­
mak çok daha iyidir. Bu düşünce doğrultusunda, Tycho Bra­
he, Kopenhag yakınlarındaki Hven adasında bulunan kendi
gözlemevinde yıllarca gezegenlerin konumlarını incelemiş
ve ciltler dolusu tablolar hazırlamıştı. Ancak Tycho'nun ölü­
münden sonra, matematikçi Kepler bu tabloları inceleyip,
bu verilerden gezegen hareketleriyle ilgili bazı çok güzel ve
önemli, basit yasalar keşfetmişti.
Kepler Yasaları
Her şeyden önce, Kepler, her gezegenin güneş etrafında, o­
daklarından birinde güneşin bulunduğu, elips denen bir eğri
120

--- Sayfa 121 ---
üzerinde gezindiğini bulmuştu. Elips sadece oval bir şekil
değildir, çok özel ve kesin bir eğridir: Her biri bir odakta
olmak üzere iki çivi. bir halka ip ve bir kalemle çizilebilir;
daha matematiksel bir deyişle, elips, tespit edilmiş iki nok­
tadan (odaklar) uzaklıklarının toplamı bir sabite eşit olan
noktaların geometrik yeridir. Ya da, isterseniz, basık bir çem­
berdir de diyebilirsiniz (Şekil 5-1).
- - --.
Ā ,)
--
-- --
-·-· __ _,
c b
· ··· ------- -.!
' 
-+
' .>
ā) .J
Şekil 5-1 Elips
Kepler'in ikinci gözlemi şuydu: Gezegenler güneş etrafında
düzgün bir hızla gezinmezler; fakat güneşe yakınken daha
hızlı, uzakken daha yavaş hareket ederler. Kesin olarak şöy­
le: Bir gezegenin herhangi iki ardışık zamanda, diyelim ki
bir hafta arayla, gözlendiğini ve her gözlendiği konumda
gezegene bir yarıçap vektörünün1 çizildiğini varsayalım. Bir
haftalık sürede gezegen tarafından gidilen yörüngesel yay ve
iki yarıçap vektörü belirli bir düzlemsel alanı sınırlandırır
(Şekil 5-2'de görülen taralı alan). Yörüngenin güneşten çok
uzak bir parçasında (orada gezegen daha yavaş hareket eder)
gene bir hafta aralıkla benzer iki gözlem yapılırsa, benzer sı­
nırlanmış alan birincisiyle tam olarak aynıdır. Böylece ikinci
yasayla uyum içinde, her gezegenin yörünge hızı öyledir ki
yarıçap eşit zamanlarda eşit alanlar "süpürür."
Yarıçap vektörü, güneşten gezegenin yörüngesi üzerindeki herhangi
bir noktaya çizilen yönlü bir düz çizgidir.
1 2 1

--- Sayfa 122 ---
ALTI KOLAY PARÇA
Şekil 5-2 Kepler'in alanlar yasası.
Son olarak, üçüncü yasa Kepler tarafından çok sonra keşfe­
dilmişti; bu yasa, diğer iki yasadan farklı bir kategoridendir;
çünkü sadece bir tek gezegenle ilgilenmeyip bir gezegeni di­
ğerine bağlar. Bu yasa, herhangi iki gezegenin yörüngesel pe­
riyotları ve yörünge boyutları karşılaştırıldığında, periyotla­
rın yörünge boyutunun 3/2'nci kuvvetiyle orantılı olduğunu
söyler. Bu ifadede periyot, gezegenin yörüngesinde bir tam
tur attığında geçen zaman aralığıdır ve yörünge boyutuysa
eliptik yörüngenin en büyük çapının (teknik olarak büyük
eksen diye bilinir) uzunluğuyla ölçülür. Daha basit haliyle,
eğer gezegenler çemberler üzerinde dolansaydı, ki hemen he­
men öyle yaparlar, çemberi dolanmak için gereken zaman,
çapın (ya da yarıçapın) 3/2'nci kuvvetiyle orantılı olurdu.
Dolayısıyla Kepler'in üç yasası şunlardır:
I.
Her gezegen, bir odağında güneş olmak üzere, güneş
etrafında bir elips üzerinde döner.
II.
Güneşten gezegene uzanan yarıçap vektörü, eşit za­
man aralıklarında eşit alanlar süpürür.
III. Herhangi iki gezegenin periyotlarının kareleri, onla­
rın yörüngelerinin yarı-büyük-eksenlerinin küpleriy­
le orantılıdır:
T - a312
1 22

--- Sayfa 123 ---
KÜTLEÇEKIM KURAMI
Dinamiğin Geliştirilmesi
Kepler bu yasaları keşfederken, Galileo hareket yasalarını
inceliyordu. Problem, gezegenleri neyin döndürdüğü idi. (O
günlerde, önerilmiş olan kuramlardan biri şuydu: Gezegen­
lerin dönmelerinin nedeni, gezegenlerin arkalarında kanat­
larını çırptıkça onları ileri doğru süren görünmeyen melekle­
rin bulunmasıydı. Bu kuramın şimdi düzeltildiğini görecek­
siniz! Gezegenleri döner durumda tutmak için, görünmeyen
meleklerin farklı bir yönde uçmaları gerektiği ve onların ka­
natlarının olmadığı anlaşılmıştır. Yoksa, o bir bakıma benzer
bir kuramdır!) Galileo bu yasaları anlamak için can alıcı bir
şeyi, hareket hakkında çok dikkat çekici bir gerçeği keşfet­
mişti. Bu, eylemsizlik ilkesidir: Bir nesne hareket ediyorsa,
ona hiçbir şey dokunmadıkça, o hiç rahatsız edilmedikçe, bir
düz çizgi boyunca düzgün bir hızda seyrederek sonsuza dek
gidecektir. (Niçin öyle seyretmeyi sürdürür? Bilmiyoruz, fa­
kat o böyledir.)
Newton, 'bir cismin hareketini değiştirmenin tek yolu,
kuvvet kullanmaktır' diyerek bu düşünceyi düzeltmişti. Ci­
sim hızlanırsa, hareketin yönünde bir kuvvet uygulanmıştır.
Diğer yandan, cismin hareketi yeni bir yöne doğru değişmiş­
se, yanlamasına bir kuvvet uygulanmıştır. Newton böylece
bir cismin hızını ya da hareket doğrultusunu değiştirmek
için kuvvet gerekir düşüncesini eklemişti. Örneğin bir ipe bir
taş bağlar ve onu bir çember üzerinde çevirirsek, taşı çember
üzerinde tutmak için bir kuvvet harcanır. İpi çekmemiz ge­
rekir. Aslında, yasa şudur: Kuvvet tarafından üretilen ivme,
kütleyle ters orantılıdır, ya da, kuvvet, kütle çarpı ivmeyle
orantılıdır. Daha ağır bir cisme belli bir ivme vermek için
daha şiddetli bir kuvvet gerekir. (Aynı ipin ucuna başka taş­
lar koyup onları aynı çemberde aynı hızla döndürerek kütle­
yi ölçebilirsiniz. Bu şekilde çok ya da az kuvvet gerektiğini
hisseder, daha ağır cisim için daha büyük bir kuvvet gerek­
tiğini bulursunuz.) Bu incelemelerden çıkan parlak düşün­
ce, bir gezegeni yörüngede tutmak için teğet kuvvete gerek
1 23

--- Sayfa 124 ---
ALTI KOLAY PARÇA
olmadığıdır (melekler teğet olarak uçmamalıdırlar), çünkü
gezegen yine de o doğrultuda gidecektir. Onu tedirgin edecek
hiçbir şey olmasaydı, gezegen bir düz çizgi boyunca gider­
di. Fakat gerçek hareket, hiçbir kuvvetin olmaması halinde
cismin gideceği düz çizgiden sapar ve bu sapma esas olarak
harekete dik açılarda olur, hareket doğrultusunda değil. Bir
başka deyişle, eylemsizlik ilkesi nedeniyle gezegenin güneş
etrafındaki hareketini kontrol etmek için gereken kuvvet, gü­
neş etrafında değil de güneşe doğrudur. (Güneşe doğru bir
kuvvet varsa, kuşkusuz, güneş bir melek olurdu!)
Newton'un Kütleçekim Yasası
Hareket kuramını daha iyi anlamış olarak, Newton, gezegen­
lerin hareketini yöneten kuvvetlerin yerinin ya da örgütünün
güneş olabileceğini fark etmişti. Newton, 'eşit zamanlarda
eşit alanlar süpürülür' gerçeğinin 'tüm sapmalar kesinlikle
yarıçap doğrultusundadır' önermesinin kesin bir kanıtı ol­
duğunu kendi kendisine ispatlamıştı (belki biz de yakında
bunu kanıtlayabileceğiz); alanlar yasası, tüm kuvvetlerin
tam olarak güneşe doğru yöneldiği düşüncesinin doğrudan
sonucudur.
Bir sonra, Kepler'in üçüncü yasasını çözümleyerek, ge­
zegen ne kadar çok uzaktaysa kuvvetin de o denli zayıfla­
dığını göstermek mümkündür. Güneşten farklı uzaklıklarda
bulunan iki gezegen karşılaştırılarak yapılan çözümleme,
kuvvetlerin, uzaklıkların kareleriyle ters orantılı oldukları­
nı gösterecektir. İki yasanın birleştirilmesiyle, Newton, iki
cisim arasında, aradaki uzaklığın karesiyle ters orantılı ve
cisimleri birleştiren doğru boyunca yönelmiş bir kuvvet ol­
malıdır sonucuna varmıştı.
Genellemeleri iyi hisseden biri olarak, Newton, kuşkusuz
bu bağıntının sadece gezegenleri tutan güneşe değil de daha
genel olarak uygulanabileceğini varsaymıştı. O zamanlar,
dünyanın etrafında dolanan ayı gibi, örneğin Jüpiter gezege­
ninin de etrafında dolanan ayları olduğu zaten biliniyordu
1 24

--- Sayfa 125 ---
KÜTLEÇEKIM KURAMI
ve Newton her gezegenin kendi aylarını bir kuvvetle tuttu­
ğundan emindi. Bizi yer üzerinde tutan kuvvetten zaten ha­
berdardı; bu nedenle, bunun evrensel bir kuvvet olduğunu
-her şeyin her şeyi çektiğini - önerdi.
Bir sonraki problem, dünya üzerindeki insanları çek­
mesiyle aydaki çek.menin "aynı" olup olmaması, dolayısıyla
uzaklığın karesiyle ters orantılı olup olmamasıydı. Yeryü­
zünde bir cisim durgun halden bırakıldıktan sonra ilk sa­
niyede 4,9 metre düşerse, aynı sürede ay dünyaya doğru ne
kadar düşer? Ay hiç düşmez diyebiliriz. Fakat aya etkiyen bir
kuvvet olmasaydı, bir düz çizgi boyunca giderdi; oysa ay bir
çember üzerinde seyretmektedir. Demek ki aslında hiç kuv­
vet olmasaydı bulunacağı yerden düşer. Ayın yörüngesinin
yarıçapından (yaklaşık 384.000 km kadar) ve dünyanın et­
rafında bir tam turunda geçen zamandan (yaklaşık 29 gün).
ayın yörüngesi üzerinde bir saniyede ne kadar hareket etti­
ğini ve sonra bir saniyede dünyaya doğru ne kadar düştü­
ğünü hesaplayabiliriz.2 Bu mesafe, kabaca 1 santimetrenin
1/7 'sidir. Bu değer, ters kare yasasıyla çok iyi uyuşur; çünkü
dünyanın yarıçapı yaklaşık 6400 km'dir ve dünyanın merke­
zinden 6400 km uzaktaki bir nesne bir saniyede 4,9 metre
düştüğüne göre, 384.000 km ya da 60 kat daha uzaktaki bir
nesne 4,9 metrenin sadece 11(60)2
= 1 /3600 kesrini düşer, ki
bu da 1 santimetrenin l /7'si eder. Bu kütleçekim kuramını
benzer hesaplamalarla sınamak isteyen Newton, hesaplarını
çok dikkatli yapmış ve öyle büyük bir çelişki bulmuştu ki
kuramın gerçeklerle bağdaşmadığını düşünmüş ve sonuçları
yayınlamamıştı. Altı yıl sonra dünyanın boyutunun yeni bir
ölçümü, astronomların aya olan uzaklık için yanlış bir de­
ğer kullandıklarını göstermişti. Newton bunu duyduğunda,
hesabını düzeltilmiş sayılarla yeniden yapmış ve güzel bir
uyuşma elde etmişti.
Dolayısıyla ayın yörünge çemberinin, ayın bir saniye önce bulundu­
ğu noktada ona teğet olan düz çizginin ne kadar altına düştüğünü
hesaplanz.
125

--- Sayfa 126 ---
ALTI KOLAY PARÇA
Ayın "düşmesi" fikri biraz yanıltıcıdır; çünkü göreceği­
niz gibi, o daha yakına gelmez. Bu fikir daha fazla yorumu
hak edecek kadar ilginçtir: kuvvetler olmasaydı, izleyeceği
düz çizgiden ayrılma anlamında düşer ay. Dünyanın yüze­
yinde bir örnek alalım. Yeryüzünün yakınında bırakılan bir
cisim ilk saniyede 4,9 metre düşecektir. Yatay olarak atılan
bir cisim de 4,9 metre düşecektir; yatay olarak hareket ettiği
halde, aynı sürede yine aynı 4,9 metre düşer. Şekil 5-3'te bu
deneyin yapıldığı bir düzenek görülüyor. Yatay ray üzerinde­
ki top, kısa bir mesafe ileriye doğru sürülecektir. Aynı yük­
seklikte duran bir topsa düşey olarak düşecektir. Bir elektrik
anahtarı öyle düzenlenmiştir ki ilk top rayı terk ettiği anda
ikinci top bırakılır. Topların havada çarpışmaları olayı, on­
ların aynı zamanda aynı derinliğe geldiklerine tanıklık eder.
Yatay olarak ateşlenmiş mermi gibi bir cisim bir saniyede
uzun bir yol -belki 600 metre- almış olabilir, fakat yatay
atılmışsa gene 4,9 metre düşmüş olacaktır. Mermiyi gittikçe
artan hızlarda ateşlersek ne olur? Unutmayın ki dünyanın
LEKTROMIKNATIS
hı = hı
Şekil 5-3 Düşey ve yatay hareketlerin bağımsız olduklarını gösteren
düzenek.
yüzeyi eğridir. Mermiyi yeterince hızlı atarsak, artık 4,9 met­
re düştüğünde, yüzeyden tam öncekiyle aynı yükseklikte
olabilir. Bu nasıl mı olur? Düşmesine düşer, ama dünya da
biraz eğrilmiştir; böylece dünyanın "etrafına" düşer. Şimdi
soru şudur: Mermi bir saniyede ne kadar ileriye gitmelidir
ki dünya ufkun 4,9 metre altında olsun? Şekil 5-4'te 6400
1 26

--- Sayfa 127 ---
KÜTLEÇEKIM KURAMI
km yançaplı dünyayı ve kuvvet olmasaydı merminin izleye­
ceği teğet geçen düz-çizgisel yolu görüyoruz. Şimdi, geomet­
rinin şu harikulii.de teoremlerinden birini, diğer bir deyişle
'teğetimiz, bir eşit kiriş tarafından kesilen çapın iki parça­
sı arasındaki ortalama orandır' diyenini kullanırsak, görü­
rüz ki gidilen yatay mesafe, düşülen 4,9 metre ve dünyanın
1 2800 km'lik çapı arasındaki ortalama orantıdır. (4,9/1 000)
xl 2800'ün karekökü yaklaşık 8 km eder. Böylece mermi sa­
niyede 8 km kadar giderse, o zaman her saniye yere doğru
aynı 4,9 metrelik düşmesini sürdürecek, fakat asla daha ya­
kına gelemeyecektir; çünkü dünya da ondan aşağı doğru olan
eğrilmesini koruyacaktır. Dolayısıyla Bay Gagarin dünyanın
çevresinde 40233 km giderken saniyede yaklaşık 8 km hız­
la giderek (o, biraz daha yüksekten uçtuğu için, biraz daha
uzun zaman alıyordu) kendini uzayda tutuyordu.
Şekil 5-4 lvme, çembersel yolun merkezine doğrudur. Düzlem geo­
metriden x!S = (2R - S)lx "' 2Rlx 'dir; burada R dünyanın yançapı
(6437 km), x bir saniyede "yatay olarak gidilen" mesafe ve S bir
saniyede" düşülen" mesafe (4,9 metre)dir.
Büyük bir yeni yasa keşfi, ancak ondan koyduğumuzdan
daha fazlasını alırsak yararlıdır. Şimdi, Newton kendi küt­
leçekim yasasını çıkarmak için Kepler yasalarının ikinci ve
üçüncüsünü kullanmıştı. Peki, neler öngörmüştü? Birincisi
1 27

--- Sayfa 128 ---
ALTI KOLAY PARÇA
ayın hareketini çözümlemesi bir öngörüydü, çünkü cisimle­
rin dünyanın yüzeyindeki düşüşünü aydakiyle ilişkilendir­
mişti. İkincisi, yörünge elips midir, sorusudur. Daha sonraki
bir bölümde, hareketi tam olarak hesaplamanın nasıl müm­
kün olduğunu göreceğiz ve yörüngenin bir elips olması ge­
rektiği3 gerçekten kanıtlanabilir; dolayısıyla birinci Kepler
yasasının açıklanması için fazlalık bir olgu gerekmez. Böyle­
ce Newton kendisinin ilk güçlü öngörüsünü yapmıştı.
Kütleçekirn yasası, daha önce anlaşılmamış olan pek çok
olayı açıklamaktadır. Örneğin ayın çekimi dünya üzerinde, o
zamana kadar gizemli olan, gel-gitlere neden olur. Ay altın­
daki suyu yukarı çeker ve gel-gitler oluşur; daha önce insan­
lar bunu düşünmüştü, fakat onlar Newton kadar zeki değildi
ve onlar gün boyunca sadece bir gel-git olmalı diye düşünü­
yordu. Akıl yürütmeleri şöyleydi: Ay altındaki suyu yukarı
çekerek bir yüksek ve bir alçak gel-git oluşturur; alttaki dün­
ya döndüğünden, bir istasyonda her 24 saatte bir yukarı ve
bir aşağı gel-git olur. Aslında gel-git 1 2 saatte bir yukarı ve
bir aşağı gider. Bir diğer düşünce okuluysa yüksek gel-gitin
dünyanın diğer tarafında olması gerektiğini, çünkü ay dün­
yayı sudan öteye çeker diye iddia ediyordu! Bu kuramların
ikisi de yanlıştır. Aslında olan şudur: Ayın dünyayı ve suyu
çekmesi merkezde "dengelenir." Fakat dünyaya yakın olan su
ortalamadan daha çok ve uzak olansa ortalamadan daha az
çekilir. Ayrıca su akabilir, oysa katı olan dünya akarnaz. Ger­
çek tablo, bu ikisinin birleşimidir.
"Dengelenrne"yle ne dernek isteriz? Dengelenen nedir? Ay
tüm dünyayı kendine çekiyorsa, dünya neden ayın tam "üze­
rine" düşmez? Çünkü dünya da ay gibi aynı hileyi kullanır:
dünyanın içinde olan, fakat merkezinde olmayan bir nokta­
nın çevresinde seyreder. Ay sadece dünyanın çevresinde do­
laşmaz, Şekil 5-5'te görüldüğü gibi, dünya ve ayın her ikisi
bir merkezcil konum çevresinde, her biri bu ortak konuma
doğru düşerek de döner. Her birinin düşüşünü dengeleyen,
Bunun ispatı bu derste verilmez.
1 28

--- Sayfa 129 ---
KÜTLEÇEKIM KURAM!
ortak merkez çevresindeki bu harekettir. Böylece dünya da
bir düz çizgi üzerinde gitmiyor; bir çember üzerinde seyredi­
yor. Uzak taraftaki su "dengelenmemiş"tir, çünkü orada ayın
çekimi dünyanın merkezinde olana göre daha zayıftır, orada
o tam "merkezkaç" kuvveti dengeler. Bu dengesizliğin sonu­
cu, suyun dünyanın merkezinden öteye doğru yükselmesidir.
Yakın taraftaysa, ayın çekimi daha kuvvetlidir ve dengesizlik
uzayda zıt yöndedir, fakat gene dünyanın merkezinden öte­
yedir. Net sonuç olarak, iki gel-git kabarması elde ederiz.
,(;)
'
AY
, , , , ETRAFINDA YER &
AYIN DÖNDÜGÜ NOKTA
Şekil 5-5 Gel-gitli dünya-ay sistemi.
Evrensel Kütleçekimi
Kütleçekimini anladığımızda, başka neleri anlayabiliriz?
Dünyanın yuvarlak olduğunu herkes bilir. Peki, dünya neden
yuvarlaktır? Bunu yanıtı kolay: bunun nedeni kütleçekimdir.
Her şey başka her şeyi çektiği ve buna göre kendisini, olabil­
diği kadarıyla, bir araya çekip topladığı için, dünyanın yuvar­
lak olduğu anlaşılabilir! Daha da ileri gidersek, dünya tam
olarak bir küre değildir, çünkü dönmektedir ve bu, ekvatorun
yakınlarında kütleçekime direnen merkezkaç etkiler yaratır.
Buradan dünyanın eliptik olması gerektiği anlaşılır ve doğru
elips biçimini de buluruz. Dolayısıyla sadece kütleçekim ya­
sasından, güneş, ay ve dünyanın her birinin (hemen hemen)
küre biçiminde olmaları gerekir sonucunu çıkarabiliriz.
1 29

--- Sayfa 130 ---
ALTI KOLAY PARÇA
Kütleçekim
yasasıyla
başka
neler
yapabilirsiniz?
Jüpiter'in aylarına bakarsak, onların bu gezegenin çevresin­
deki hareket tarzı hakkında her şeyi anlayabiliriz. Bu arada,
bir zamanlar Jüpiter'in aylarıyla ilgili işaret etmeye değer
güçlükler vardı. Bu uydular Roemer tarafından dikkatlice
incelenmişti. Roemer ayların bazen tarifedeki zamandan
önce ve bazen de sonra göründüğüne dikkat etmişti. (Onla­
rın tarifeleri, çok uzun zaman bekleyerek ve ayların dönüş­
lerini ortalama ne kadar sürede tamamladıklarını bularak
hazırlanabilir) Jüpiter dünyaya özellikle yakın olduğunda
onlar ilerde ve Jüpiter dünyadan uzak olduğunda geride ka­
lıyorlardı. Bu, kütleçekim yasasına göre açıklanması çok zor
bir şey olabilirdi; aslında, başka bir açıklama olmasaydı, bu
harikulade kuramın ölümü olabilirdi. Eğer bir yasa geçer­
li olması gereken bir tek yerde bile işlemezse, o tamamen
yanlıştır. Fakat bu uyuşmazlığın nedeni çok basit ve güzeldi:
Işığın Jüpiter'den dünyaya gelmesi için geçen zaman nede­
niyle Jüpiter'in aylarını görmek biraz zaman alıyordu. Jüpi­
ter dünyaya yakınken, zaman birazcık az ve uzakken zaman
birazcık daha fazladır. Ayların ortalamaya göre biraz ilerde
ya da biraz geride olarak görünmesinin nedeni budur: onla­
rın dünyaya yakın ya da uzak olması. Bu olay, ışığın bir anda
gitmediğini göstermiş ve ışık hızının ilk tahminini sağlamış­
tı. Bu l 656'da yapılmıştı.
Gezegenlerin tümü birbirlerini itip çekiyorsa, diyelim ki,
Jüpiter' in güneşin çevresinde dolanmasını kontrol eden kuv­
vet, sadece güneşten kaynaklanan kuvvet değildir; örneğin
Satürn'den de bir çekme vardır. Bu kuvvet gerçekte şiddetli
değildir, çünkü güneş Satürn'den çok daha kütlelidir; ama
biraz çekme vardır ve bu nedenle Jüpiter'in yörüngesi mü­
kemmel bir elips olmamalıdır ve değildir de; birazcık dışarı­
yadır ve doğru eliptik yörünge etrafında "yalpalar." Böyle bir
hareket biraz daha karmaşıktır. Jüpiter, Satürn ve Uranüs'ün
hareketlerini kütleçekim yasasının temelinde analiz etmek
için girişimler yapılmıştı. Bu gezegenlerin hareketlerindeki
ufacık sapmaların ve düzensizliklerin bu tek yasadan tam
1 30

--- Sayfa 131 ---
KÜTLEÇEKIM KURAMI
olarak anlaşılıp anlaşılamayacağını görmek için, bu geze­
genlerin her birinin bir diğerine olan etkileri hesaplanmıştı.
İşe bakın ki, Jüpiter ve Satürn için her şey yolundaydı, ama
Uranüs "tuhaf'tı. O çok özel bir tarzda davranmaktaydı. Bir
tam elips üzerinde seyretmiyordu, ama Jüpiter ve Satürn'ün
çekimleri nedeniyle bu anlaşılabilirdi. Fakat bu çekimler
hesaba katılsa bile Uranüs hala doğru gitmiyordu; böylece
kütleçekim yasaları altüst olma tehlikesi içindeydi; yabana
atılamayacak bir olasılık. İngiltere ve Fransa'dan iki adam,
Adams ve Le Verrier, bağımsız olarak bir başka olasılığa
ulaştılar: Belki bir diğer gezegen vardır, karanlık ve görün­
mez olduğu için insanlar onu görememişlerdi. Bu gezegen,
N, Uranüs'ü çekebilirdi. Bu iki centilmen, gözlenen tedirge­
melere neden olacak böyle bir gezegenin nerede konumlana­
bileceğini hesapladılar. Kendi gözlemevlerine gönderdikleri
mesajlarda diyorlardı ki "Baylar, teleskobunuzu falanca yere
yöneltiniz, orada yeni bir gezegen göreceksiniz." Size aldı­
rıp aldırmamaları, genelde kimlerle çalıştığınıza bağlıdır. Le
Verrier'yi dikkate aldılar, oraya baktılar; gezegen N oraday­
dı! Diğer gözlemevi de ivedi olarak birkaç gün içinde söyle­
nen yere baktı ve yeni gezegeni o da gördü.
Bu keşif, Newton yasalarının güneş sistemi için mutlak
şekilde doğru olduğunu gösterir. Onlar acaba en yakın geze­
genlerin oldukça küçük mesafelerinden çok ötelere de uzanır
mı? İlk sınama şu soruya dayanır: gezegenler gibi yıldızlar
da birbirlerini çekerler mi? Çift yıldızlarda onların birbirle­
rini çektiklerine dair kesin kanıta sahibiz. Şekil 5-6 bir çift
yıldızı gösteriyor: birbirlerine çok yakın iki yıldız (resimde
üçüncü bir yıldız daha var, öyle ki fotoğrafın döndürülmemiş
olduğunu anlayacağız). Yıldızlar, yıllar sonra görünmüş hal­
leriyle de gösterilmiştir. Çiftin ekseninin "sabit" yıldıza göre
dönmüş olduğu görüyoruz; iki yıldız birbirleri etrafında gi­
diyor. Onlar Newton yasaları uyarınca mı dönüyor? Böyle bir
çift yıldız sisteminin göreli konumlarının dikkatli ölçümleri,
Şekil 5-7'de görülmektedir. Orada çok güzel bir elips görü­
yoruz; ölçümler 1 862'de başlayarak 1 904'lere kadar sürüyor
1 3 1

--- Sayfa 132 ---
ALTI KOLAY PARÇA
(şimdilerde çevreyi bir kez daha dönmüş olmalı). Sirius A
yıldızının odakta olmaması dışında, her şey Newton yasala­
rına uygundur. Sirius A niçin odakta olmamalı? Çünkü elips
düzlemi "gökyüzü düzlemi"nde değildir. Elips düzlemine dik
açıda bakmıyoruz; Bir elipse eğik bakılırsa, o elips olarak
kalır, ama odak artık aynı yerde değildir. Böylece birbirleri
etrafında hareket eden çift yıldızları, kütleçekim yasasının
gereklerine uygun olarak çözümleyebiliriz.
Şekil 5-6 Bir çift yıldız sistemi.
180'
011
;:-_"
t.''
6"
e"
1011
ı211
L ..... ~ .. •...l.u ......... L_ý--L.__.,,.....cþ___Jc___ÿ.ı___,__ı
ÖLÇEK
Şekil 5-7 Sirius B yıldızının Sirius A 'ya göre yörüngesi.
1 32

--- Sayfa 133 ---
KÜTLEÇEKIM KURAMI
Kütleçekim yasasının daha büyük uzaklıklarda bile doğru
olduğu Şekil 5-B'de gösterilmektedir. Kütleçekimin buralar­
da etkidiğini anlayamayan biri, ruhsuz demektir. Bu şekil,
gökyüzündeki en güzel şeylerden birini gösteriyor: bir kü­
resel yıldız kümesi, Noktaların tümü yıldızdır. Sanki merke­
ze doğru sıkıca paketlenmiş gibi görünüyorlarsa da, bunun
nedeni aletlerimizin yanılabilir olmasıdır. Aslında, en mer­
kezdeki yıldızların aralarındaki uzaklık bile çok büyüktür ve
çok nadiren çarpışırlar. İç kısımlarda dışarılara göre daha
fazla yıldız vardır ve dışarıya doğru gidildikçe iyice azalır­
lar. Bu yıldızlar arasında bir çekimin olduğu açıktır. Kütle­
çekimin bu devasa boyutlarda -belki de güneş sisteminin
boyutunun 1 00.000 katı- var olduğu kesindir. Şimdi daha da
ileri gidelim ve bir gökadanın tamamına bakalım (Şekil 5-9).
Bu gökadanın biçimi, onun maddesinin bir araya toplanma­
ya eğilimli olduğunu göstermektedir. Kuşkusuz, yasanın ora­
da kesinlikle ters kare olduğunu kanıtlayamayız; ancak hala,
bu devasa boyutlarda, tüm nesneyi bir arada tutan bir çekim
vardır. "Peki, bunların tümü zekice, ama neden tam bir top
gibi değil?" denebilir. Çünkü o dönmektedir ve büzülürken
vazgeçemeyeceği bir açısal momentuma sahiptir; daha çok
bir düzleme büzülmelidir (Sırası gelmişken, iyi bir problem
arıyorsanız, kolların nasıl oluştuğunun tam ayrıntıları ve
bu gökadaların biçimlerini neyin belirlediği henüz incelen­
memiştir.) Bununla birlikte, gökada yapısının karmaşıklığı
onu tam olarak çözümlemeye henüz izin vermese de, onun
biçiminin kütleçekim nedeniyle olduğu açıktır. Bir gökada­
da herhalde 50.000 ile 100.000 ışık-yılı arasında bir ölçeğe
sahibiz. Dünyanın güneşten uzaklığı 8,33 ışık-dakikasıdır;
buradan bu boyutların ne kadar büyük olduğunu anlayabi­
lirsiniz.
1 33

--- Sayfa 134 ---
ALTI KOLAY PARÇA
Şekil 5-8 Bir küresel yıldız kümesi.
Kütleçekim, pek çok "küçük" nesnenin bir araya kümelendiği
Şekil 5-I O'da resimlenen, daha da büyük boyutlarda bile var­
dır. Bu, tıpkı bir yıldız kümesi gibi, gökadalardan oluşmuş
bir kümedir. Böylece gökadalar da böylesine uzaklıklarda
birbirlerini çekerler ve onlar da kümeler halinde toplanırlar.
Belki kütleçekim onlarca milyon ışık-yılı mesafelerin üze­
rinde bile etkindir; şu anda bildiğimiz kadarıyla, kütleçekim
uzaklığın karesinin tersiyle sonsuza dek uzanıyor gibi gö­
rünmektedir.
Sadece bulutsuları anlamakla kalmıyoruz, kütleçekim ya­
sasından yıldızların kökenleri hakkında bazı fikirler de elde
edebiliriz. Şekil 5-1 1 'de görüldüğü gibi, eğer büyük bir toz ve
gaz bulutumuz varsa, toz parçalarının birbirlerine uygula­
yacakları kütleçekim kuvvetleri onların küçük topaklar oluş­
turmasını sağlayabilir. Şekilde zar zor görülen "küçük" siyah
lekeler toz ve gazların toplanmalarının b aşlangıcı olabilir,
böylece kütleçekimleri nedeniyle yıldızların oluşması baş­
lar. Acaba hiç yıldız oluşumu gördük mü görmedik mi konu­
su hala tartışmalıdır. Şekil 5-1 2 , böyle bir şey gördüğümüzü
akla getiren bir kanıt parçasını gösteriyor. Soldaki, içinde
bazı yıldızlarla birlikte bir gaz bölgesinin 1 94 7'de çekilmiş
bir resmidir ve sağdakiyse sadece yedi yıl sonra çekilmiş
1 34

--- Sayfa 135 ---
KÜTLEÇEKIM KURAMI
Şekil 5-9 Bir gökada.
Şekil 5- 10 Gökadaların bir kümesi.
bir diğer resimdir; orada iki yeni parlak leke görülüyor. Aca­
ba gaz bir araya toplandı, kütleçekim yeterince şiddetli et­
kiyerdk onu iç kısımlarda yıldızın çekirdek tepkimelerinin
başlamasına yetecek büyüklükte bir top haline mi sıkıştırdı?
L \5

--- Sayfa 136 ---
ALTI KOLAY PARÇA
Böylece toz ve gaz bulutu bir yıldıza mı dönüştü? Belki öyle,
belki de değil. Bir yıldızın sadece yedi yılda kendisini gö­
rünür hale getirip onu görmemiz kadar çok şanslı olmamız
mantık dışıdır; iki tane görmemizin olasılığıysa aşırı dere­
cede azdır!
Cavendish Deneyi
Dolayısıyla kütleçekim devasa mesafeler boyunca uzanır. Fa­
kat herhangi bir cisim çifti arasında bir kuvvet varsa, bizim
kendi cisimlerimiz arasındaki kuvveti ölçebilmeliyiz. Birbir­
leri etrafında dolanan yıldızlan gözlemek yerine, neden bir
kurşun ve bir mermer top alıp, mermer topun kurşun topa
doğru gittiğini gözlemeyelim? Böylesine basit tarzda yapıl­
dığında bu deneyin zorluğu, kuvvetin çok zayıf ve nazik olu­
şundan kaynaklanır. Bu deney aşırı özenle yapılmalı; havayı
dışarı çıkarmak için düzenek kapatılmalı, elektrikçe yüklü
olmadığından emin olunmalı ve benzeri önlemler alınmalı;
ancak bundan sonra kuvvet ölçülebilir. Bu kuvvet ilk kez Ca­
vendish tarafından Şekil 5-1 3'te şematik olarak gösterilen
bir düzenekle ölçülmüştü. Bu, iki büyük sabit kurşun küre
ve burulma fiberi denen çok ince bir fiberle asılmış bir kolun
uçlarındaki iki küçük kurşun bilye arasındaki direkt kuvve­
tin ilk gösterilişiydi. Fiberin ne kadar burulduğu ölçülerek
kuvvetin şiddeti bulunabilir, uzaklığın karesiyle ters orantılı
olduğu doğrulanabilir ve ne kadar şiddetli olduğu saptanır.
Böylece
F = Gm;:' .
formülündeki G katsayısı doğru şekilde saptanabilir. Tüm
kütleler ve uzaklıklar bilinmektedir. "Bunu dünya için zaten
biliyorduk" diyebilirsiniz; evet, fakat dünyanın kütlesini bil­
miyoruz. Bu deneyden G'yi öğrenerek ve dünyanın ne şiddet­
le çektiğini bilerek, dünyanın kütlesinin ne büyüklükle oldu­
ğunu dolaylı olarak öğreniriz! Bu deneye bazıları "dünyayı
tartmak" der ve kütleçekim yasasının G katsayısını belirle-
1 36

--- Sayfa 137 ---
KÜTLEÇEKIM KURAMI
mekte kullanılabilir. Dünyanın kütlesiniJ?, tek saptanabilme
yolu budur. G için şu değer bulunmuştur:
G = 6,670 x 1 0 11 Newton . m2/kg2
Şekil 5- 1 1 Yıldızlararası bir toz bulutu.
Kütleçekim kuramının bu büyük başarısıyla bilim tarihi üze­
rine yaptığı etkinin önemini vurgulamak abartma sayılmaz.
Bitmeyen tartışmaların ve ikilemlerin olduğu eski çağlarda
hüküm süren karışıklık, güven eksikliği, noksan bilgi ile bu
yasanın açıklığını ve basitliğini karşılaştırın: tüm ayların
ve gezegenlerin ve yıldızların onları yöneten böyle basit bir
kurala sahip olmaları gerçeği ve üstelik insanoğlunun onu
anlayabilmesi ve gezegenlerin nasıl hareket edeceklerini çı­
karabilmesi! 1leriki yıllarda bilimlerin başarısının nedeni
budur, çünkü kütleçekim yasası, diğer doğa olaylarının da
böylesine güzellikteki basit yasalara sahip olabileceği ümi­
dini yaratmıştır.
1 37

--- Sayfa 138 ---
ALTI KOLAY PARÇA
Şekil 5-12 Yeni yıldızların oluşumu?
Kütleçekirn Nedir?
Acaba o böyle basit bir yasa mıdır? Onun mekanizması ne­
dir? Tüm yaptığımız, dünyanın güneş çevresinde nasıl ha­
reket ettiğini betimlemektir; fakat onu yürütenin ne oldu­
ğunu hiç söylemedik. Newton bunun hakkında varsayımlar
yapmamıştı; Mekanizmasına girmeksizin, onun ne yaptığı­
nı bulmak Newton'u tatmin etmişti. Hiç kimse daha sonra
herhangi bir mekanizma vermedi. Fiziksel yasaların bu so­
yut niteliğe sahip olmaları, onların karakteridir. Enerjinin
korunumu yasası, hiçbir mekanizmaya değinmeyen, hesap­
lanacak ve toplanacak niceliklerle ilgili bir teoremdir. Aynı
şekilde mekaniğin büyük yasaları da nicel matematiksel ya­
salar olup, onlar için elimizde hiç mekanizma yoktur. Doğa­
yı, arkasında mekanizmalar olmadan, betimlemek için niçin
matematiği kullanabiliriz? Bunu kimse bilmiyor. Bunu sür­
dürmeliyiz, çünkü bu yolla daha çok şey buluruz.
138

--- Sayfa 139 ---
KÜTLEÇEKIM KURAMI
( (
' ( ,
,\
Şekil 5-13 Küçük cisimler için evrensel kütleçekim yasasını doğru­
lamak ve G kütleçekim sabitini ölçmek için Cavendish tarafından
kullanılmış olan düzeneğin basitleştirilmiş bir diyagramı.
Kütleçekim için birçok mekanizma önerilmişti. Bunlardan,
zaman zaman pek çok kişinin düşündüğü birini ele almak
ilginç olur. Başta, onu "keşfettiği" zaman çok heyecanlı ve
mutludur; fakat kısa sürede doğru olmadığı anlaşılır. İlk ke­
şif 1 750'lerde yapılmıştır. Varsayalım ki uzayda her yönde
çok yüksek hızlarla hareket eden ve madde içinden geçerken
çok az miktarda soğurulan birçok parçacık var. Onlar soğu­
rulduklarında, dünyaya bir itme veriyorlar. Bununla birlik­
te, bir yönde diğer yönde giden kadar parçacık olduğu için,
itmelerin tümü birbirlerini dengeler. Fakat güneş yakında
olduğunda, güneşten geçip dünyaya doğru gelen parçacık­
lar özellikle soğurulurlar, böylece güneşten gelenler diğer
taraftan gelenlerden daha azdır. Dolayısıyla dünya güneşe
doğru net bir itme hisseder ve uzaklığı değiştirince güneşi
gören katı açının değişimi nedeniyle, onun uzaklığın kare­
siyle ters orantılı olduğunu görmek çok zaman almaz. Bu
mekanizmada yanlış olan nedir? Aslında doğru olmayan bazı
yeni sonuçlar içerir. Bu özel fikir aşağıdaki sıkıntıya yol açar:
Dünyaya, güneş çevresinde dönerken, geri tarafa göre ileri
taraftan daha fazla parçacık çarpar (yağmurda koşarken,
hani yüzünüze kafanızın arkasından daha şiddetli yağar ya
1 39

--- Sayfa 140 ---
ALTI KOLAY PARÇA
yağmur!) Dolayısıyla dünyaya önden verilen itme daha fazla
olur; dünya hareketine karşı bir direnç hisseder ve yörün­
gesinde yavaşlama olabilir. Bu direncin bir sonucu olarak
dünyanın durması için ne kadar zaman geçeceği hesaplana­
bilir. Dünyanın, yörüngesinde hareketsiz hale gelmesi için
yeterince uzun zaman almaz; dolayısıyla bu mekanizma ça­
lışmaz. Şimdiye dek kütleçekimi "açıklayacak" -ama bunun
yanında var olmayan bazı başka olaylar da öngörmeyecek­
hiçbir mekanizma icat edilemedi.
Bundan sonra kütleçekimin diğer kuvvetlerle olabilecek
ilişkisini tartışacağız. Şimdilik kütleçekimin diğer kuvvetler
cinsinden bir açıklaması yok. O, elektriğin ya da buna benzer
bir şeyin bir görünümü değildir; demek ki bir açıklamamız
yok. Bununla birlikte, kütleçekim ve diğer kuvvetler birbir­
lerine çok benzemektedir ve bu benzerliklere dikkat çek­
mek ilginçtir. Örneğin iki yüklü parçacık arasındaki elektrik
kuvveti tam kütleçekim yasası gibi görünmektedir: Elektrik
kuvveti, bir eksi işaretiyle bir sabit kere yüklerin çarpımı ve
uzaklığın karesiyle ters orantılı olarak değişir. Zıt yöndedir;
benzer yükler iter. Fakat iki yasanın da uzaklığın aynı fonk­
siyonunu içermesi yine de dikkate değer değil midir? Belki
de kütleçekim ve elektrik düşündüğümüzden çok daha sıkı
şekilde birbirlerine bağlıdır. Onlan birleştirmek için pek çok
girişim yapılmıştır; birleşik alan kuramı, elektrik ve kütle­
çekimi bir araya getirmek için sadece çok hoş bir girişim­
dir; ama kütleçekim ile elektriğin karşılaştırılması halinde
en ilginç şey, kuvvetlerin göreli şiddetleridir. Onların ikisini
de içeren bir kuram, kütleçekimin ne kadar şiddetli olduğu
sonucunu da vermelidir.
İki elektronun (doğanın evrensel yükü) elektrik kuvveti
nedeniyle itmesini ve kütleleri nedeniyle çekmesini, bir do­
ğal birim sisteminde, ele alırsak, elektriksel itmenin kütlesel
çekmeye oranını ölçebiliriz. Bu oran, uzaklıktan bağımsız
olup doğanın bir temel sabitidir. Oran Şekil 5-14'te görülü­
yor. İki elektron arasındaki elektriksel itmeye göre kütlesel
çekme, 1 bölü 4, 1 7 x 1042 kadardır! Soru şudur: Böyle büyük
1 40

--- Sayfa 141 ---
KÜTLEÇEKIM KURAM!
bir sayı nereden gelmektedir? Dünyanın hacminin bir pire­
nin hacmine oranı gibi, rastgele olamaz. Aynı şeyin, bir elekt­
ronun iki doğal yüzünü dikkate aldık. Bu inanılmaz sayı, bir
doğal sabittir; dolayısıyla doğanın derinliklerinde bir şeyler
içerir. Böylesine devasa bir sayı nereden gelebilir? Bazıla­
rına göre, günün birinde "evrensel denklem"i bulacağız ve
onun içinde, köklerden biri bu sayı olacak. Böyle inanılmaz
büyük bir sayıyı doğal bir kök olarak verecek bir denklem
bulmak çok zordur. Başka olanaklar da düşünülmüştü; bun­
lardan biri bu sayıyı evrenin yaşına bağlamaktır. Açıkçası,
bir yerlerde başka bir büyük sayı bulmalıyız. Fakat evrenin
yaşını yıllar cinsinden mi alacağız? Hayır, çünkü yıllar "do­
ğal" değildir; insanlar tarafından uydurulmuştur. Doğal bir
şeye örnek olarak, ışığın bir protonu çaprazlamasına geçme
süresi olan 1 0-24 saniyeyi ele alalım. Bu süreyi evrenin yaşı
olan 2 x 1 010 yıl ile karşılaştırırsak, yanıt I 0-42 çıkar. Bu, aynı
sayıda uzayıp giden sıfıra sahiptir; böylece kütleçekim sa­
bitinin evrenin yaşıyla ilişkili olduğu öne sürülmüştü. Eğer
böyle olsaydı, kütleçekim sabiti zamanla değişirdi, çünkü
evren yaşlandıkça evrenin yaşının ışığın bir protonu çapraz­
lamasına geçme süresine oranı giderek artardı. Kütleçekim
sabitinin zamanla değişmesi olası mıdır? Kuşkusuz değiş­
meler öyle küçük olurdu ki bundan emin olmak iyice zorlaşır.
Kütlesel çekme
= 1 / 4•1 7 x 1 0.,
. . . . .
Elektriksel itme
Şekil 5-1 4 iki elektron arasındaki elektriksel ve kütleçekimsel etkileş­
melerin göreli şiddetleri.
1 4 1

--- Sayfa 142 ---
ALTI KOLAY PARÇA
Düşünülebilecek bir sınama, geçmiş olan l 09 yıl esnasında
değişmenin etkisinin ne olduğunu saptamaktır, ki bu dünya­
daki en erken yaşamdan bugüne olan çağ ve evrenin yaşının
onda biridir. Bu sürede, kütleçekim sabiti yüzde on kadar
artmış olabilir. Güneşin yapısını -onun maddesinin ağırlığı
ile içinde ışıma enerjisinin üretilme hızı arasındaki dengeyi­
düşünürsek, şunu çıkarabiliriz: Kütleçekim yüzde 1 0 daha
şiddetli olsaydı, güneş yüzde IO'dan çok daha fazla parlak
olurdu; kütleçekim sabitinin altıncı kuvvetiyle! Kütleçekimi
değiştiğinde dünyanın yörüngesine olacakları hesaplarsak,
dünyanın içe daha yakınlaşacağını bulurduk. Sonuçta, dün­
ya 1 00 derece santigrat daha sıcak olur; denizlerde hiç su
kalmaz; tüm su havada su buharı olarak bulunurdu; böylece
yaşam denizlerde başlayamazdı. Dolayısıyla biraz önce bir
örneğini verdiğimiz böyle tartışmalar hiç inandırıcı değildir
ve konu henüz tam olarak kapanmamıştır.
Şu bir gerçektir ki, kütleçekim kuvveti, temelde eylem­
sizliğin bir ölçüsü olan nicelikle, diğer bir deyişle kütleyle
orantılıdır; bir çember üzerinde dönen bir nesneyi orada
tutmak ne kadar zordur. Dolayısıyla büyük bir cismin çev­
resinde, kütleçekim nedeniyle, aynı çember üzerinde aynı
hızla dönen biri ağır biri hafif iki cisim, birlikte kalacaklar­
dır, çünkü bir çember üzerinde dönmek, daha büyük kütle
için daha şiddetli bir kuvveti gerektirir. Dolayısıyla verilen
bir kütle için kütleçekim, iki cismi birlikte döndürecek şe­
kilde tam doğru orana sahip şiddettedir. Bir cisim diğeri­
nin içindeyse, hep içinde kalır; bu mükemmel bir dengedir.
Bu nedenle, Gagarin, ya da Titov bir uzay gemisinin içinde
nesneleri "ağırlıksız" bulacaklardır; örneğin onlar bir tebe­
şir parçasını bıraksalar, tebeşir dünya çevresinde tüm uzay
gemisiyle tamamıyla aynı şekilde dönerdi; böylece uzay ge­
misinde onların önünde asılı kalmış gibi görünürdü. Bu kuv­
vetin büyük bir doğruluk içinde kütleyle tam orantılı olması
çok ilginçtir; çünkü tam orantılı olmasaydı, eylemsizliğin ve
ağırlığın fark göstereceği bir etki ortaya çıkardı. Böyle bir
etkinin yokluğu, ilk kez I 909'da Eötvös ve daha yakınlarda
142

--- Sayfa 143 ---
KÜTLEÇEKIM KURAMI
Dicke tarafından yapılan deneylerde büyük bir doğrulukla
gösterilmişti. Denenen tüm maddeler için, kütleler ve ağır­
lıklar, 1 .000.000.000'da 1 ya da daha az hatayla tam olarak
orantılı çıkmıştır. Bu olağanüstü bir deneydir.
Kütleçekim ve Görelilik
Tartışılmaya değer bir diğer konu, Einstein tarafından
Newton'un kütleçekim yasasında yapılan düzeltmedir. Do­
ğurduğu tüm heyecana karşın, Newton'un kütleçekim yasası
doğru değildir! Bu yasa, görelilik kuramını hesaba katarak
Einstein tarafından düzeltilmişti. Newton'a göre, kütleçe­
kim etkisi anlıktır; diğer bir deyişle bir kütleyi hareket et­
tirseydik, bu kütlenin yeni konumu nedeniyle hemen yeni bir
kuvvet hissederdik; bu yolla sonsuz hızda sinyaller yollaya­
bilirdik. Einstein ışık hızından daha hızlı sinyaller yollaya­
mayacağımızı öngören kanıtlar geliştirmişti; buna göre küt­
leçekim yasası yanlış olmalıydı. Gecikmeleri hesaba katan
düzeltmeyle, Einstein'ın kütleçekim yasası denen yeni bir
yasaya sahibiz. Bu yeni yasanın anlaşılması oldukça kolay
bir özelliği şudur: Einstein'ın görelilik kuramında, enerjisi
olan her şey kütleye sahiptir: kütleçekimsel olarak çekilen
anlamında, kütle. Enerjiye sahip ışığın bile bir "kütle" si var­
dır. İçinde enerjiye sahip olan bir ışık demeti güneşin yakı­
nından geçerek geldiğinde, güneş tarafından onun üzerine
bir çekme uygulanır. Böylece ışık düz gitmeyip biraz sapar.
Güneş tutulması sırasında, örneğin güneş civarındaki yıl­
dızlar, güneş orada olmasaydı bulunacakları yerden yer de­
ğiştirmiş gibi görüneceklerdir; bu durum gözlenmişti.
Haydi son olarak da, kütleçekimi diğer kuramlarla kar­
şılaştıralım. Son yıllarda, tüm kütlenin minicik parçacık­
lardan oluştuğunu ve çekirdek kuvvetleri vb gibi birkaç
tür etkileşmenin var olduğunu keşfettik. Bu çekirdeksel ya
da elektriksel kuvvetlerin hiçbiri henüz kütleçekim için bir
açıklama getiremedi. Doğanın kuantum-mekaniksel özellik-
143

--- Sayfa 144 ---
ALTI KOLAY PARÇA
leri de henüz kütleçekime taşınamadı. Ölçek, kuantum etki­
lerini gerektirecek kadar küçük olunca, kütleçekim etkileri
öylesine zayıf oluyor ki, kütleçekimin kuantum kuramına
olan acil gereksinimi bir türlü geliştirilemedi. Diğer taraf­
tan, fizik kuramlarımınız tutarlılığı için, acaba Einstein ya­
sasına düzeltilmiş olan Newton yasası belirsizlik ilkesiyle
uyuşacak şekilde daha da düzeltilmeli mi diye düşünmek
önemli olabilir. Bu son düzeltme henüz tamamlanmış değil.
1 44

--- Sayfa 147 ---
6
KUANTUM DAVRANIŞI
Atom Mekaniği
Son birkaç bölümde önemli ışık olaylarını -genelde elekt­
romanyetik ışınımı- anlamak için gereken esas düşünceleri
ele almıştık. (Birkaç özel konuyu, özellikle yoğun maddelerin
kırılma indisi kuramını ve tam iç yansımayı gelecek yıla bı­
rakmıştık.) İncelediğimiz konuya elektrik dalgalarının "kla­
sik kuramı" denir ve pek çok olay için doğanın tam anlamıyla
yeterli bir betimlemesi olur. Henüz ışık enerjisinin topaklar
ya da "fotonlar" şeklinde geldiği olgusu hakkında hiçbir kay­
gımız yoktu.
Bir sonraki konumuz olarak, maddenin oldukça büyük
parçalarının davranışı -özellikle, onların mekanik ve ısıl
özellikleri- problemini ele almak istiyoruz. Bunları tartışır­
ken, klasik (ya da daha eski) kuramın neredeyse tam olarak
başarısız kaldığını göreceğiz, çünkü madde gerçekte atom­
boyutlu parçacıklardan oluşmaktadır. Yine de biz sadece
klasik kısımla uğraşacağız, çünkü öğrenmekte olduğumuz
klasik mekaniği kullanarak anlayabileceğimiz tek kısım bu­
dur. Fakat çok başarılı olamayacağız. Işıktan farklı olarak,
madde halinde kısa sürede zorluklarla karşılaşacağız. Kuş­
kusuz, atomik olaylardan sürekli kaçınabiliriz; fakat bunu
147

--- Sayfa 148 ---
ALTI KOLAY PARÇA
yapmak yerine, burada araya kısa bir gezinti sıkıştırarak
maddenin kuantum özellikleri hakkındaki temel düşünce­
leri, diğer bir deyişle atom fiziğinin kuantum düşünceleri­
ni betimleyeceğiz; böylece neleri atladığımız hakkında bazı
hislere sahip olacağız. Atlayacağımız bazı önemli konulan,
onlara yakınlaşınca görmezden gelemeyiz.
Bu nedenle, kuantum mekaniği konusuna şimdi bir giriş
yapacağız, fakat çok sonrasına kadar konuyu tam gerçeğiyle
anlayamayacağız.
"Kuantum mekaniği" maddenin tüm ayrıntılarıyla, özel­
likle atomik ölçekteki davranışının betimlenişidir. Çok kü­
çük ölçekteki nesneler, herhangi bir direkt deneyime sahip
olduğumuz şeylerin hiçbiri gibi davranmazlar. Dalgalar gibi
davranmazlar, parçacıklar gibi de davranmazlar; bulutlar
gibi ya da bilardo topları gibi veya yayların uçlarındaki ağır­
lıklar gibi de davranmazlar; şu ana kadar gördüğünüz hiçbir
şey gibi davranmazlar.
Newton ışığın parçacıklardan oluştuğunu düşünmüştü;
fakat sonra, burada gördüğümüz gibi, onun bir dalga gibi
davrandığı keşfedildi. Bununla birlikte, daha sonra (yirmin­
ci yüzyılın başında) ışığın zaman zaman gerçekten bir par­
çacık gibi de davrandığı bulundu. Tarihsel olarak, örneğin
elektronun bir parçacık gibi davrandığı düşünülmüştü; ama
daha sonra birçok bakımdan onun bir dalga gibi davrandığı
bulundu. O halde, elektron aslında ne parçacık ne de dalga
gibi davranır. Artık vazgeçiyoruz ve diyoruz ki "elektron bun­
ların hiçbiri gibi değildir."
Bununla birlikte, elektronların tıpkı ışık gibi davrandı­
ğı bir şanslı duruma sahibiz. Atomik nesnelerin (elektron­
lar, protonlar, nötronlar, fotonlar vb gibi) kuantum davranışı
tümü için aynıdır; onların hepsi "parçacık dalgaları"dır ya
da onları nasıl adlandırırsanız odur. Böylece elektronların
özellikleri hakkında bildiklerimizi (ki bunları örneklerimiz­
de kullanacağız), ışığın fotonları dahil. tüm "parçacıklar"a
da uygulanacaktır.
148

--- Sayfa 149 ---
KUANTUM DAVRANIŞI
Bu yüzyılın ilk çeyreği boyunca atomik ve küçük-ölçekli
davranış hakkında yavaş yavaş toplanan bilgi, küçük nesne­
lerin nasıl davrandıklarıyla ilgili bazı belirtiler verdiyse de,
gittikçe artan bir karışıklık da yaratmıştı. Bu karışıklık, en
sonunda, 1 926 ve l 927'de Schrödinger, Heisenberg ve Born
tarafından çözüldü. Bu fizikçiler nihayet maddenin küçük
ölçekteki davranışı için tutarlı bir anlatım elde ettiler. Bu
betimlemenin belirgin yanlarını bu bölümde ele alacağız.
Kuantum Davranışı
Atomik davranış günlük deneyimden o kadar farklıdır ki,
ona alışmak aşırı derecede zordur ve herkese, acemi çaylak­
lara da deneyimli fizikçilere de, tuhaf ve gizemli görünür.
Uzmanlar bile onu istedikleri biçimde anlayamazlar ve bunu
anlayamamaları mutlak surette akla yakındır, çünkü tüm
doğrudan insan deneyimleri ve insan sezgileri büyük cisim­
lere yöneliktir. Büyük cisimlerin nasıl davranacaklarını bi­
liyoruz, fakat küçük ölçekteki nesneler hiç de böyle davran­
mazlar. Öyleyse onlar hakkında, doğrudan deneyimlerimizle
ilişkilendirmeye çalışmadan, soyut ya da imgesel tarzda bil­
gi edinmeliyiz.
Bu bölümde gizemli davranışın temel öğesini, en acayip
yapısı içinde, hemen ortaya sereceğiz. İncelemek için seçti­
ğimiz olayın, herhangi bir klasik yolla anlatılması olanak­
sızdır, kesinlikle olanaksız; bu olay, içinde kuantum meka­
niğinin özünü barındırmaktadır. Bu, gerçekte, sadece gizem
içermektedir. Bu gizemi, nasıl işlediğini "açıklama" anlamın­
da açıklayamayız. Size onun nasıl işlediğini söyleyeceğiz.
Nasıl işlediğini söylerken de, size tüm kuantum mekaniğinin
temel özelliklerini söylemiş olacağız.
Mermilerle Bir Deney
Elektronların kuantum davranışını anlamaya çalışmak için,
onların davranışlarını, özel bir deneysel düzenekte, mer-
1 49

--- Sayfa 150 ---
ALTI KOLAY PARÇA
miler gibi parçacıkların ve su dalgaları gibi dalgaların çok
iyi bilinen davranışlarıyla karşılaştıracağız ve farkları be­
lirteceğiz. önce Şekil 6-1 'deki diyagramda görülen deneysel
düzenekte mermilerin davranışını inceleyeceğiz. Seri halde
mermiler atan bir makineli tüfeğimiz var. Çok iyi bir tüfek
değil; mermileri, şekilde görüldüğü gibi, oldukça büyük bir
açısal alan içine rastgele püskürüyor. Tüfeğin önünde, üze­
rinde bir merminin geçmesine yetecek büyüklükte iki delik
bulunan bir duvar (çelik levhadan) var. Duvarın ilerisinde,
ona çarptıklarında mermileri "soğuracak" bir durdurucu (di­
yelim ki kalın bir ahşap perde) yer alıyor. Bu perdenin ön yü­
zünde de mermi "dedektör"ü dediğimiz bir cisim var; diyelim
ki içinde kum bulunan bir kutu.
('.
('
( ,ı J
( 1! )
Şekil 6-1 Menni/erle girişim deneyi
P.
P: .
p.
. P
1 c i
Dedektöre giren her mermi durdurulup toplanacaktır. İstedi­
ğimiz zaman kutuyu boşaltabilir ve yakalanan mermileri sa­
yabiliriz. Dedektör ileri geri (x diyeceğimiz doğrultuda) ha­
reket edebilir. Bu düzenekle, şu sorumuza yanıt bulabiliriz:
"Bir merminin duvardaki deliklerden geçip merkezin x kadar
uzağında durdurucu perdeye varmasının olasılığı nedir?"
Önce, olasılıktan söz edeceğimizi iyice algılamalısınız, çün­
kü her özel merminin nereye gideceğini kesin olarak söyleye-
1 50

--- Sayfa 151 ---
KUANTUM DAVRANIŞI
meyiz. Deliklerden birine çarpan bir mermi o deliğin kenar­
larından sekip herhangi bir yere gidebilir. "Olasılık" sözüyle,
merminin dedektöre varma şansını kastediyoruz; bunu da,
belirli bir sürede dedektöre ulaşan mermileri sayıp sonra
bu sayıyı bu sürede durdurucu perdeye çarpan mermilerin
toplam sayısına bölerek ölçebiliriz. Ya da, ölçüm süresinde
tüfeğin daima aynı oranda mermi atacağını varsayarsak, is­
tediğimiz olasılık, belirli bir standart zaman aralığında de­
dektöre ulaşan sayıyla orantılıdır.
Şimdiki amacımız için, mermilerin gerçek mermiler olma­
yıp parçalanamaz -yarıya bölünemez- mermiler olduğu, bir
bakıma idealize bir deney tasarlamak istiyoruz. Deneyimiz­
de mermilerin daima topaklar halinde bulunduğu, dedektör­
de bir şey yakalarsak bunun daima bir tam mermi olduğunu
anlayacağız. Eğer makineli tüfeğin ateşleme oranı iyice dü­
şükse, verilen herhangi bir anda durdurucu perdeye ya hiç­
bir şeyin ulaşmadığını, ya da bir ve sadece bir -tam olarak
bir- merminin ulaştığını görürüz. Ayrıca topağın büyüklüğü
kesinlikle tüfeğin ateşleme oranına bağlı değildir. Şunu diye­
ceğiz: "Mermiler perdeye her zaman özdeş topaklar halinde
ulaşırlar." Dedektörümüzle ölçtüğümüz şey, bir topağın per­
deye ulaşma olasılığıdır. Ve olasılığı x'in fonksiyonu olarak
ölçeriz. Bu düzenekle alınan böyle ölçümlerin sonucu (henüz
deneyi yapmadık, dolayısıyla aslında sonucu sadece hayal
ediyoruz), Şekil 6-1 'in (c) kısmında çizilen grafikte görülmek­
tedir. Bu grafikte olasılığı sağa çizdik; x düşeydir, böylece x
ölçeği düzenek diyagramına uygundur. Mermiler ya 1 . delik­
ten ya da 2. delikten geçebilecekleri için, olasılığa P12 deriz.
P1/nin grafiğin ortasının yakınlarında büyük olduğu, fakat x
büyüdükçe küçüldüğü kimseyi şaşırtmayacaktır. Yine de x =
O 'da P12'nin neden maksimum değere sahip olduğunu merak
edebilirsiniz. Deneyimizi bir kez 2. deliği kapatarak ve bir
kez de 1 . deliği kapatarak yaparsak, bu gerçeği anlayabiliriz.
2. delik kapalıyken, mermiler sadece 1 . delikten geçebilirler
ve şeklin (b) kısmında P1 ile işaretlenen eğriyi elde ederiz.
P1'in maksimumu, beklendiği gibi, tüfekle 1 . deliği birleşti-
ı s ı

--- Sayfa 152 ---
ren doğru üzerine raslayan x değerinde olur. 1 . delik kapalıy­
ken, şekildeki P 2 simetrik eğrisini elde ederiz. P 2, mermilerin
2. delikten geçmesiyle ilgili olasılık dağılımıdır. Şekil 6-l'in
(b) ve (c) kısımlarını karşılaştırarak, şu önemli sonucu bulu­
ruz:
(6. 1 )
Olasılıklar dosdoğru birbirine eklenir. İki delik d e açık ol­
duğu zamanki etki, her bir deliğin tek başına açık olduğu
zamanki etkilerin toplamıdır. Bu sonucu, daha sonra göre­
ceğimiz bir nedenle, "girişim olmayan" bir gözlem olarak ad­
landıracağız. Mermi deneyi için bu kadarı yeter. Mermiler
topaklar halinde gelir ve perdeye ulaşma olasılıkları girişim
göstermez.
Dalgalarla Bir Deney
Şimdi de su dalgalarıyla bir deney yapmak istiyoruz. Düze­
nek Şekil 6-2 'de diyagram olarak görülmektedir. Sığ bir su
teknemiz var. "Dalga kaynağı" denen küçük bir cisim bir mo­
torla aşağı yukarı titreştirilir ve böylece dairesel dalgalar
oluşturur. Kaynağın sağında gene iki delikli bir duvar vardır
ve onun ötesinde de ikinci bir duvar; bu ikinci duvar bir "so­
ğurucu" olup ona ulaşan dalgaları hiç yansıtmaz. Bu, hafifçe
yükselen bir kum "plaj"ı oluşturarak yapılabilir. Plajın önü­
ne, daha önceki gibi, x-doğrultusunda ileri geri hareket ede­
bilen bir dedektör yerleştiririz. Bu kez dedektör, dalga hare­
ketinin "şiddeti"ni ölçen bir aygıttır. Dalganın yüksekliğini
ölçen bir elektronik düzenek düşünebilirsiniz; öyle ki ölçek­
lemesi gerçek yüksekliğin karesiyle orantılı olsun; böylece
okumalar dalganın şiddetiyle orantılı olur. Bu durumda de­
dektörümüz dalga tarafından taşınan enerjiyle orantılı sa­
yılar, ya da daha çok, dedektöre taşınan enerji oranını okur.
Dalga düzeneğimizde ilk dikkat edeceğimiz şey, şiddetin
büyüklüğünün her değeri alabileceğidir. Kaynak çok küçük
1 52

--- Sayfa 153 ---
KUANTUM DAVRANIŞI
miktarlarda hareket ederse, dedektörde çok küçük bir dalga
hareketi olur. Kaynağın hareketi büyütülürse, dedektörde de
daha yüksek şiddetler gözlenir. Dalga şiddeti her değere sa­
hip olabilir. Dalga şiddetinde herhangi bir "topaklık" vardır
diyemeyiz.
(a)
,;;
/
/
x
SOGURUCU ı;
11ı1 ;·
1,.
-- Ilı: :'
(b)
Şekil 6 - 2 Su dalgalanyla girişim deneyi
(c)
Şimdi çeşitli x değerleri için dalga şiddetini ölçelim (dalga
kaynağını daima aynı biçimde işler tutarak). Şeklin (c) kıs­
mındaki ilginç görünümlü I12 eğrisini elde ederiz.
Elektrik dalgalarının girişimini incelediğimizde, böyle
örüntülerin nasıl ortaya çıktıklarını zaten görmüştük. Bu
durumda, özgün dalganın deliklerde kırındığını ve her bir
delikten yeni dairesel dalgaların yayıldığını gözlemleriz. Bir
ara bir deliği kapatır ve soğurucudaki şiddet dağılımını öl­
çersek, şeklin (b) kısmında görülen oldukça basit şiddet eğ­
rilerini buluruz. I1 , 1 . delikten geçen dalga şiddetidir (ki onu,
2. deliği kapatarak ölçeriz) ve 12 ise 2. delikten geçen dalga
şiddetidir O .delik kapatıldığında görülen).
İki delik de açıkken gözlenen I12 şiddeti, kesinlikle 11 ve
I2'nin toplamı değildir. Bu durumda iki dalganın "girişimin
vardır deriz. Bazı noktalarda (I12'nin maksimum olduğu nok-
153

--- Sayfa 154 ---
ALTI KOLAY PARÇA
talar) dalgalar "aynı fazda"dır ve dalga tepeleri, büyük bir
genlik ve dolayısıyla büyük bir şiddet vermek üzere birbir­
lerine eklenirler. İki dalganın böyle yerlerde "yapıcı olarak
giriştiği"ni söyleriz. Dedektörün bir deliğe olan uzaklığının,
diğer deliğe olan uzaklığından dalga boyunun bir tam sayı
katı kadar daha uzun (ya da daha kısa) olduğu yerlerde böyle
yapıcı girişimler olacaktır.
İki dalganın dedektöre rr kadarlık bir faz farkıyla ulaştığı
yerlerde (buralarda iki dalga zıt fazdadır), dedektördeki bi­
leşke dalga iki genliğin farkı olacaktır. Dalgalar "yıkıcı ola­
rak girişirler" ve dalga şiddeti için düşük bir değer elde ede­
riz. Dedektör ile 1. delik arasındaki uzaklığın, dedektör ile
2.delik arasındaki uzaklıktan yarı-dalga boyunun tek katları
kadar farklı olduğu yerlerdeyse böyle düşük değerler bekle­
riz. Şekil 6-2'de
I12'nin düşük değerleri, iki dalganın yıkıcı olarak giriştiği
yerlere karşılık gelir.
1 1, I2ve I12'nin arasındaki nicel bağıntının aşağıdaki gibi
ifade edilebildiğini anımsayacaksınız: 1 . delikten gelen su
dalgasının dedektördeki anlık yüksekliği h1 e1'''' (aslında bu­
nun gerçel kısmı) olarak yazılabilir; buradaki h1 "genliği" ge­
nelde karmaşık bir sayıdır. Şiddet, yüksekliğin mutlak değer
karesiyle, ya da karmaşık sayıları kullanırsak lh1l2 terimiyle
orantılıdır. Aynı şekilde, 2. delik için yükseklik h,e''"' olur ve
şiddet lh,12 terimiyle orantılıdır. İki delik de açık olduğunda,
dalga genlikleri eklenerek (h1+ h2) e''"' bileşke yüksekliğini ve­
rir ve şiddet lh1 + h,12 olur. Şu anki amacımız için orantı kat­
sayısını göz ardı edersek, girişen dalgalar için doğru bağın­
tılar şunlardır:
Bu sonuç, dikkat ederseniz, mermilerle elde edilen (6. 1 )
bağıntısından iyiden iyiye farklıdır. jh1 + h,12 ifadesini açar­
sak, şunu buluruz:
1 54

--- Sayfa 155 ---
KUANTUM DAVRANIŞI
Burada ö, fı1 ve fı, arasındaki faz farkıdır. Bunu şiddetler
cinsinden
(6.4)
şeklinde yazabiliriz. (6.4)'teki son terim "girişim terimi"dir.
Su dalgaları için de bu kadar yeter. Şiddet her değeri alabilir
ve su dalgaları girişim gösterir.
Elektronlarla Bir Deney
Şimdi de elektronlarla benzer bir deney düşünelim. Bunun
diyagramı Şekil 6-3'te gösterilmektedir. Elektrik akımıyla
ısıtılan tungsten bir tel ve onu kapatan tek delikli bir metal
kutudan oluşan bir elektron tabancası yaparız. Tel kutuya
göre bir negatif voltajda tutulursa, telin saldığı elektronlar
duvarlara doğru hızlanacaklar ve bazıları delikten geçecek­
tir. Tabancadan çıkan elektronların tümü (yaklaşık olarak)
aynı enerjiye sahip olacaktır. Tabancanın önünde gene iki
deliğe sahip bir duvar (iyice ince bir metal levha) vardır. Bu
duvarın ötesinde "durdurucu" olarak hizmet gören bir başka
levha bulunur. Durdurucunun ön yüzüne hareketli bir de­
dektör yerleştiririz. Dedektör bir Geiger sayacı olabilir, ya da
belki daha da iyisi, bir hoparlöre bağlı bir elektron çoğaltıcı.
Hemen bu deneyi kurmaya çalışmak da neyin nesi diye­
bilirsiniz; çünkü biraz önce anlattığımız düzeneklerle zaten
bu deneyleri yapmıştık. Bu deney tam bu şekilde asla yapıl­
madı. Güçlük, ilgilendiğimiz etkilerin gösterilebilmesi için
düzeneğin olanaksız ölçüde küçük yapılmasının gerektiğidir.
Bir "düşünce deneyi" yapıyoruz; düşünmek kolay olduğu için
onu seçtik. Elde edilecek sonuçları biliyoruz, çünkü anlata­
cağımız etkileri gösterecek ölçek ve oranlar seçilerek yapıl­
mış pek çok deney var.
1 55

--- Sayfa 156 ---
ALTI KOLAY PARÇA
Elektron deneyimizde dikkat edeceğimiz ilk husus, de­
dektörde (hoparlörde) duyacağımız keskin "tık, tık"lardır.
Tüm "tık, tık"lar aynıdır. "Yarım-tık" yoktur.
"Tık, tık"ların çok düzensiz geldiklerine de dikkat ederiz.
Şöyle: tık . . ...... tık, tık ......... tık .... tık .......... tık. tık ...... tık,
vb ... Bir Geiger sayacını çalışırken duymuş olabileceğinizden
hiç kuşkum yok. Yeterince uzun bir süre boyunca, diyelim ki
birkaç dakikada dedektöre gelen "tık"ları sayarsak, sonra
yine aynı eşit sürede gelen "tık"ları sayarsak, bu iki sayının
neredeyse aynı olduğunu görürüz. Öyleyse duyduğumuz or­
talama "tık"lama hızından söz edebiliriz (ortalama olarak
dakikada şu kadar "tık").
x
x
DUVAR
DURDURUCU Pı = lotıı 12
Pıı = lotıı + 4>212
P; = 14>212
(a)
(b)
(c)
Şekil 6-3 Elektronlarla girişim deneyi
Dedektörü oraya
buraya
dolaştırdığımızda, "tık"lamalar
daha hızlı ya da daha yavaş oranda görünür, ama her "tık"ın
ses yüksekliği hep aynıdır. Tabancadaki telin sıcaklığını dü­
şürdüğümüzde tıklama oranı yavaşlar, fakat haıa her "tık"ın
sesi aynıdır. Durdurucuya iki ayrı dedektör yerleştirirsek,
birinin ya da diğerinin "tık"ladığını, fakat hiçbir zaman iki­
sinin birlikte "tık"lamadığına da dikkat ederiz. (Çok seyrek
olarak, iki "tık" zamanca birbirlerine çok yakın çıkmışsa, ku-
1 56

--- Sayfa 157 ---
KUANTUM DAVRANIŞI
lağımız ayrılmayı hissetmeyebilir.) Dolayısıyla durdurucuya
ne ulaşıyorsa "topaklar" halinde ulaşır sonucunu çıkarırız.
Tüm "topaklar" aynı büyüklüktedir: sadece bütün olan "to­
paklar" durdurucuya ulaşır ve bir anda bir tane ulaşır. Sonuç
olarak şöyle diyeceğiz: "Elektronlar, durdurucuya daima öz­
deş topaklar halinde ulaşırlar."
Tıpkı mermilerle yapılan deneyimizde olduğu gibi, şimdi
deneysel olarak şu soruya yanıt bulmaya çalışırız: "Bir elekt­
ron topağı, durdurucunun merkezden çeşitli x uzaklıkları­
na hangi göreceli olasılıkla ulaşır?" Önceki gibi, tabancanın
çalışmasını sabit tuJ"rak, "tık"lamaların oranını gözlemek
süretiyle göreceli olasığı elde ederiz. Topakların belirli bir x
noktasına ulaşma olasılığı, bu x'teki "tık"lamaların ortalama
oranıyla orantılıdır.
Deneyimizin sonucu, Şekil 6-3'ün (c) kısmında P12'yle işa­
retlenen ilginç eğridir. Evet! Elektronların hareket tarzı işte
budur.
Elektron Dalgalarının Girişimi
Elektronların davranışını anlayıp anlayamayacağımızı gör­
mek için, şimdi Şekil 6-3 eğrisini çözümlemeye çalışacağız.
Söyleyeceğimiz ilk şey şudur: Elektronlar topaklar halinde
geldiklerine göre, her topak (pekala ona bir elektron da di­
yebiliriz) ya 1 . delikten ya da 2. delikten geçerek gelmiştir.
Haydi bunu bir "Önerme" biçiminde yazalım:
Önerme A: Her elektron ya 1 . delikten ya da 2. delikten
geçer.
A Önermesini kabul ederek, durdurucuya ulaşan tüm
elektronları iki sınıfa ayırabiliriz:
( 1 ) 1 . delikten geçerek gelen elektronlar ve (2) 2. delikten
geçerek gelen elektronlar. Buna göre gözlenen eğri, 1 . delikten
geçen elektronların etkileri ile 2.delikten geçen elektronların
etkilerinin toplamı olmalıdır. Bu düşünceyi deneyle kontrol
edelim. Önce, 1 . delikten geçerek gelen elektronlar için bir
1 57

--- Sayfa 158 ---
ALTI KOLAY PARÇA
ölçme yapacağız. 2. deliği kapatıp dedektördeki "tık"lamaları
sayarız. "Tık"lama oranından P1 'i elde ederiz. Ölçümün sonu­
cu, Şekil 6-3'ün (b) kısmında P1 işaretli eğriyle verilmektedir.
Sonuç akla çok yakın görünüyor. 2. delikten geçerek gelen
elektronlar için P2 olasılık dağılımını da benzer biçimde öl­
çeriz. Bu ölçümün sonucu da şekilde çizilmiştir.
Deliklerin ikisi de açıkken elde edilmiş olan P12 sonucu­
nun, her bir delik tek başına açıkken bulunan P1 ve P2 ola­
sılıklarının toplamı olmadığı apaçıktır. Öyleyse, su-dalgası
deneyimizle benzerlik içinde, "Girişim vardır" deriz.
Elektronlar için: P12* P1 + P2
(6.5)
Böyle bir girişim nasıl meydana gelebilir? Belki şunu de­
meliyiz: "Şey, belki büyük olasılıkla, topakların ya 1 . delikten
ya da 2. delikten geçmesi doğru değildir; çünkü öyle geçse­
lerdi, olasılıkların toplanması gerekirdi. Belki de onlar daha
karmaşık bir şekilde hareket ediyorlar. Yarıya bölünüyorlar
ve . . . . " Fakat hayır! Onlar bölünmezler, durdurucuya daima
topaklar halinde ulaşırlar . . . " İyi, ama belki bazıları 1 . de­
likten geçtikten sonra dolanıp 2.'den geçiyor ve sonra birkaç
kez daha dolanırken, ya da daha karmaşık bir yolla dolanır­
ken .
. . 2. deliği kapatınca, 1 . delikten geçmeye başlayıp so­
nunda durdurucuya varma şansını değiştiriyoruz . . . " Fakat
dikkat edin! Deliklerin ikisi de açıkken çok az sayıda elekt­
ronun ulaştığı bazı yerler var; fakat orq.lar bir deliği kapa­
tınca daha çok elektron alıyor; böylece bir deliği kapatmak
diğerinden geçen sayıyı arttırıyor. Bununla birlikte, dikkat
ederseniz, merkezde P12, P1 + P2'nin büyüklüğünün iki katın­
dan daha da büyüktür. Bir deliğin kapatılması diğer delik­
ten geçen elektronlarrın sayısını azalttığı halde, bu böyledir.
Elektronların karmaşık yollar boyunca hareket ettiklerini
varsayarak bu iki etkiyi de açıklamak zor görünüyor.
Bu tümden çok gizemlidir. Ve ne kadar çok bakarsanız,
gizem de o kadar çok artmaktadır sanki. Elektronların de­
liklerden çok karmaşık şekillerde geçtiklerini öngörerek P1 2
1 58

--- Sayfa 159 ---
KUANTUM DAVRANIŞI
eğrisini açıklamaya çalışan pek çok düşünce üretildi; ama
hiçbiri başarılı olamadı. Hiçbiri P1 ve P2 cinsinden doğru P12
eğrisini elde edemedi.
Oysa, P1 ve P2'yi P12'ye bağlayan matematiğin aşırı dere­
cede basit olması yeterince şaşırtıcıdır. Çünkü P12, tıpkı Şekil
6-2'deki 112 eğrisi gibidir ve o çok basitti. Durdurucuda olan
biten her şey, z1 ve z2 diyeceğimiz iki karmaşık sayıyla (kuş­
kusuz, onlar x'in fonksiyonlarıdır) betimlenebilir. z 1 'in mut­
lak karesi sadece 1 . deliğin açık olması durumundaki etkiyi
verir. Dolayısıyla P1
= lz1 l2'dir. Ayni şekilde sadece 2. deliğin
açık olması durumundaki etki lz2l2 olup P2 = lzl'dir. Ve iki
deliğin birleşik etkisi
P12 = lz1+ z2l2'dir. Buradaki matematik, su dalgaları için
sahip olduğumuz matematiğin aynısıdır! (Böylesine basit
bir sonucu, elektronların acayip bir yörünge boyunca levha­
nın içinden ileri geri gidip gelmesinin karmaşık bir oyunun­
dan nasıl elde edebileceğini anlamak zordur.)
Şu sonuca varırız: Elektronlar durdurucu levhaya, parça­
cıklar gibi, topaklar halinde varırlar ve bu topakların varma
olasılığı, bir dalganın şiddet dağılımına uyar. Bu demektir
ki, bir elektron "bazen bir parçacık gibi ve bazen de bir dalga
gibi davranır."
Bu arada, klasik dalgalarla uğraşırken, şiddeti, dalga
genliğinin karesinin zaman üzerinden ortalaması olarak
tanımlamıştık ve çözümlemeyi basitleştirmek için matema­
tiksel bir kurnazlık olarak karmaşık sayıları kullanmıştık.
Fakat kuantum mekaniğinde, genliklerin karmaşık sayılarla
betimlenmesi gerektiği anlaşılıyor. Yalnızca gerçel kısımlar
bunu yapamayacaktır. Bu, şu an için teknik bir noktadır, çün­
kü formüller tamamen aynı görünüyor.
Her iki delikten geçerek levhaya varma olasılığı, P 1 + P 2'ye
eşit olmasa da, böylesine basit olduğuna göre, gerçekten baş­
ka ne denebilir ki? Fakat doğanın böyle işlediği gerçeğinde
içerilen pek çok incelik vardır. Şimdi size bu inceliklerin ba­
zılarını anlatmak istiyoruz. Önce, belirli bir noktaya ulaşan
elektron sayısı, 1 . delikten ulaşan sayı ile 2. delikten ulaşan
1 59

--- Sayfa 160 ---
ALTI KOLAY PARÇA
sayının toplamına eşit olmadığından, oysa Önerme A'dan
eşit olma sonucunu çıkarmalıydık, hiç kuşku yok ki Önerme
A'nın yanlış olduğu sonucuna varmamız gerekir. Elektronla­
rın ya 1 . delikten ya da 2. delikten geçecekleri doğru değildir.
Fakat bu çıkarım bir başka deneyle sınanabilir.
Elektronları İzleme
Şimdi şu deneyi yapmaya çalışacağız. Elektron düzeneğimi­
ze, Şekil 6-4'te görüldüğü gib, metal levhanın arkasına ve iki
deliğin arasına yerleştirilmiş çok güçlü bir ışık kaynağı ek­
leyeceğiz. Elektrik yüklerinin ışığı saçtığını biliyoruz. Dola­
yısıyla bir elektron delikleri geçip dedektöre doğru giderken,
gözümüze biraz ışık saçacaktır, böylece elektronun nereye
gittiğini görebileceğiz. Örneğin bir elektron Şekil 6-4'te çizil­
diği gibi 2. delikten yoluna devam ediyorsa, şekilde A işaret­
li yerin yakınından gelen bir ışık çakması görürüz. Eğer bir
elektron 1. delikten geçiyorsa, üstteki deliğin yakınlarından
gelen bir ışık çakması görmeyi bekleriz. Eğer aynı anda her
iki yerden gelen ışık görürsek, o zaman elektron ikiye bölün­
dü demektir . . . Haydi gelin şu deneyi yapalım!
Gördüğümüz şudur: Durdurucudaki elektron dedektö­
ründe duyduğumuz her "tık" sesiyle birlikte, ya l . delik ya
da 2. delik yakınlarında bir ışık çakması görürüz; ama hiçbir
zaman bir seferde iki çakma görmeyiz. Dedektörü nereye ko­
yarsak koyalım, hep aynı sonucu gpzleriz. Bu gözlemden şu
sonucu çıkarırız: Elektronlara balhığımızda, elektronların
ya bu delikten ya da diğerinden geçtiğini buluruz. Deneysel
olarak, A önermesi mutlak surette doğrudur.
Öyleyse A önermesi'ne karşı tartışmamızda yanlış olan
nedir? P12, neden P1 + P2'ye eşit değildir? Tekrar deneye geri
gidelim! Elektronları izleyelim ve ne yaptıklarını anlayalım.
Dedektörün her x konumunda oraya ulaşan elektronları sa­
yacağız ve ayrıca ışık çakmalarını gözleyerek hangi delikten
geçtiklerini izleyeceğiz. Bunu şöyle yapabiliriz: Her "tık" sesi
duyduğumuzda, ışık çakmasını l. delik yakınında görürsek
160

--- Sayfa 161 ---
KUANTUM DAVRANIŞI

1$1K
 ı KAVNAG I
5' --=:::::------il MN,-"-::.___ _
L:....J
- - - - - - - - - A
ELEKTRON
2
TABANCASI

( a }
x
x
(b)
f"!2 = P{ + Î
(c)
Şekil 6-4 Farklı bir elektron deneyi
1 . sütun'a, 2. delik yakınında görürsek 2. sütun'a bir çizgi
çekeceğiz. Ulaşan her elektron iki sınıftan birine kaydedile­
cektir: 1 . delikten gelenler ve 2. delikten gelenler sınıfına. 1 .
sütun'da kaydedilen sayıdan P' 1 olasılığını elde ederiz; bu,
bir elektronun 1 . delikten geçip dedektöre ulaşma olasılığı­
dır. Ve 2. sütun'da kaydedilen sayıdan P'2'yi, diğer bir deyişle
bir elektronun 2. delikten geçip dedektöre ulaşma olasılığını
elde ederiz. Bu deneyi birçok x değeri için tekrarlarsak, Şekil
6-4'ün (b) kısmında görülen P' 1 ve P' 2 eğrilerini elde ederiz.
Evet, bu pek şaşırtıcı değil! P' 1 için, daha önce 2. deliği
kapatarak bulduğumuz P1 'e çok benzeyen bir eğri bulduk;
P' 2 de, 1 . deliği kapattığımız zaman elde ettiğimiz eğrinin
benzeridir. Böylece her iki delikten geçme gibi hiçbir kar­
maşık durum yok ortada. Onları gözlediğimizde, elektronlar
tam olarak beklediğimiz gibi geçiyorlar. Delikler ister kapalı
isterse açık olsunlar, 1 . delikten geçerek geldiklerini gördü­
ğümüz elektronlar, 2. delik açık da olsa kapalı da olsa aynı
şekilde dağılıyorlar.
Fakat hele durun! Bu durumda toplam olasılık nedir?
Bir elektronun herhangi bir yoldan dedektöre ulaşma ola­
sılığı nedir? Bu bilgiye zaten sahibiz. Işık çakmalarına hiç
bakmamış gibi yapalım ve iki sütuna ayırdığımız dedektör
1 6 1

--- Sayfa 162 ---
ALTI KOLAY PARÇA
"tık"lamalarını bir araya toplayalım. Bu durumda sadece sa­
yıları birbirlerine eklemeliyiz. Bir elektronun her iki delikten
geçerek durdurucuya ulaşma olasılığı olarak P' 12 = P' 1 + P' 2
buluruz. Dolayısıyla elektronların hangi delikten geçtikleri­
ni gözleyerek yürüttüğümüz deneyde eski P12 girişim eğrisini
elde etmeyip, girişim göstermeyen yeni bir P' 12 elde ediyoruz!
Işığı kapatırsak, tekrar P12'yi buluyoruz.
Şu sonucu çıkarmak zorundayız: Elektronları izlediğimiz
takdirde onların perdedeki dağılımı, izlemediğimiz zamanki
dağılımdan farklıdır. Belki ışık kaynağını açmak her şeyi te­
dirgin ediyor. Elektronlar çok nazik olmalı, ışık elektronlar­
dan saçıldığında onlara hareketlerini değiştirecek bir sars­
ma veriyor. Işığın elektrik alanı bir yük üzerine etkidiğinde,
ona bir kuvvet uygulayacağını biliyoruz. Böylece belki hare­
ketin değişmesini bekleyebiliriz. Her neyse, ışık elektronlara
büyük bir etki uygular. Elektronları "izlemeye" çalışarak on­
ların hareketlerini değiştirdik. Demek ki elektron tarafından
saçılan fotonun elektrona verdiği sarsma, elektronun hare­
ketini yeteri kadar değiştirerek, P12'nin maksimum olduğu
bir yere gidecekken minimum olduğu bir yere gitmesine yol
açıyor; biz bu nedenle artık dalgalı girişim etkilerini görmü­
yoruz.
Belki şöyle düşünürsünüz: "böyle parlak bir kaynak kul­
lanmayın! Kaynağın parlaklığını azaltın. O zaman ışık dalga­
sı zayıflayacak ve elektronu pek fazla tedirgin etmeyecektir.
Kuşkusuz, ışığı zayıflatarak sonunda dalgayı göz ardı ede­
cek derecede bir etki yaratacak hale gelene kadar küçültür­
sünüz." Peki, haydi bunu deneyelim. İlk gözleyeceğimiz şey,
geçen elektronlardan saçılacak olan ışık çakmasının zayıf­
lamayacağıdır. Çakma daima aynı büyüklüktedir. Işık zayıf­
ladığında olan sadece şudur: Bazen dedektörde bir "tık" sesi
duyarız, fakat hiç çakma görmeyiz. Elektron "görünmeden"
gitmiştir. Buradan ışığın da elektronlar gibi davrandığını çı­
karırız; ışığın "dalgalı" olduğunu biliyorduk, fakat şimdi "to­
paklı" olduğunu da bulmuş oluyoruz. Işık, daima "fotonlar"
denen topaklar halinde gelir ya da saçılır. Işık kaynağının
1 62

--- Sayfa 163 ---
KUANTUM DAVRANIŞI
şiddetini düşürdüğümüzde, fotonların büyüklüklerini değiş­
tirmeyiz, sadece onların miktarını azaltırız. Bu, kaynağımız
zayıfladığında, bazı elektronların neden görünmeden gittik­
lerini açıklar. Çünkü elektronun geçtiği anda oralarda bir
foton yoktur.
Tüm bunlar biraz umut kırıcıdır. Her elektron gördüğü­
müzde aynı-şiddette bir ışık çakması da "gördüğümüz" doğ­
ruysa, bu durumda gördüğümüz bu elektronlar daima tedir­
gin edilmiş elektronlardır. Deneyi bir şekilde zayıflatılmış
ışıkla yapmayı deneyelim. Şimdi her ne zaman dedektörde
bir "tık" sesi duyarsak, üç sütundan birine bir çizgi çekece­
ğiz: 1 . delikte görülen elektronlar 1 . sütun'da, 2. delikte gö­
rülenler 2. sütun'da ve hiç görülmeyenler 3. sütun'da işaret­
lenecek. Verileri işlediğimizde (olasılıkları hesaplayarak), şu
sonuçları buluruz: " 1 . delikte görülen" elektronlar p· 1 gibi bir
dağılıma, "2. delikte görülenler" P'2 gibi bir dağılıma (öyle ki
ya "l. delikte ya da 2. delikte görülen" elektronlar p· 12 gibi bir
dağılıma) sahiptirler; ve "hiç görülmeyenlerin" ise tam Şekil
6-3 'teki P12 gibi "dalgalı" bir dağılımı vardır! Elektronlar gö­
rülmüyorsa, girişime sahibiz!
Bu anlaşılabilir bir durumdur. Elektronu görmediğimiz
zaman, onu tedirgin eden foton yoktur; oysa onu gördüğü­
müzde, onu bir foton tedirgin etmiştir. Her zaman aynı mik­
tarda tedirginlik vardır, çünkü ışık fotonlarının tümü aynı­
şiddette etkiler üretirler ve saçılmış olan fotonların etkisi
her girişim etkisini yeterince bozar.
Elektronları tedirgin etmeden görmenin bir yolu yok
mudur? Daha önceki bir bölümde bir "fotonun" taşıdığı mo­
mentumun onun dalga boyuyla ters orantılı olduğunu gör­
müştük (p = h/A). Foton bizim gözümüze doğru saçıldığında
elektrona verilen sarsma, bu fotonun taşıdığı momentuma
bağlıdır. Hah işte! Elektronları azıcık tedirgin etmek ister­
sek, ışığın şiddetini düşürmeyip onun frekansını azaltma­
lıyız (dalga boyunu arttırmakla aynı şey). Öyleyse kırmızıca
renkli bir ışık kullanalım. Hatta kızılaltı ya da radyo dalgası
1 63

--- Sayfa 164 ---
ALTI KOLAY PARÇA
(radar gibi) kullanabiliriz ve bu daha uzun dalga boylu ışığı
"gören" bir düzeneğin yardımıyla elektronun nereye gittiğini
"görebiliriz." "Daha yumuşak" ışık kullanırsak, belki de elekt­
ronları bu kadar çok tedirgin etmekten kaçınabiliriz.
Deneyimizi daha uzun dalgalarla yapmaya çalışalım. De­
neyimizi her seferinde daha uzun dalga boyuyla tekrarlama­
yı sürdüreceğiz. Önce, hiçbir şey değişmiyor gibi görünür.
Sonuçlar aynıdır. Sonra, korkunç bir şey olur. Hatırlarsanız,
mikroskobu tartıştığımızda, ışığın dalga doğasına göre, iki
lekenin hala iki leke olarak ayırt edilebilmesi için ne kadar
yakın olabilecekleri üzerine bir sınırlamanın var olduğuna
işaret etmiştik. Bu uzaklık ışığın dalga boyu mertebesinde­
dir. Öyleyse, ışığın dalga boyu iki deliğin arasındaki uzak­
lıktan daha büyük alındığında, ışık elektronlardan saçıldığı
zaman büyük bir bulanık çakma görürüz. Artık elektronun
hangi delikten geçtiğini söyleyemeyiz! Elektronun herhangi
bir yerden gittiğini biliriz! Ve anlarız ki tam bu renkteki ışık­
la elektrona verilen sarsıntı, P' 1 2'nin P12 gibi görünmeye -gi­
rişim etkisi elde etmeye- başlamasına yetecek kadar küçük­
tür. Ancak iki deliğin arasındaki uzaklıktan çok daha uzun
dalga boylan için (elektronun nereden gittiğini söyleme şan­
sını tamamen kaybettiğimiz zaman) ışığın neden olduğu te­
dirgeme yeterince küçüktür ve tekrar Şekil 6-3'te görülen P12
eğrisini elde ederiz.
Deneyimizde, hem elektronun hangi/ delikten geçtiğini
söyleyebilecek ve hem de olasılık dağılımını bozmayacak
şekilde ışığı düzenlemenin olanak dışı olduğunu buluruz.
Heisenberg tarafından önerildiği gibi, yeni doğa yasaları­
nın tutarlı olması için, deneysel yeteneklerimiz üzerine daha
önce onaylamadığımız bazı temel sınırlamalar konmalıdır.
Heisenberg'in genel bir ilke olarak önerdiği belirsizlik ilkesi,
deneyimiz cinsinden ifade edebileceğimiz haliyle şöyledir:
"Elektronun hangi delikten geçtiğini belirleyecek ve aynı za­
manda elektronları girişim desenini bozmaya yetecek ölçü­
de tedirgin etmeyecek bir düzenek tasarlamak olanaksızdır."
Eğer bir düzenek elektronun hangi delikten geçtiğini belirte-
164

--- Sayfa 165 ---
KUANTUM DAVRANIŞI
biliyorsa, deseni esaslı bir şekilde bozmayacak kadar hassas
olamaz. Bu güne kadar hiç kimse belirsizlik ilkesinin etra­
fından dolanacak bir yol bulamadı (düşünemedi bile). Dola­
yısıyla bu ilkenin doğanın bir temel karakteristiğini betim­
lediğini kabul etmeliyiz.
Artık atomları ve aslında tüm maddeyi betimlemede
kullanacağımız tam kuantum mekaniği kuramı, belirsizlik
ilkesinin doğruluğuna dayanır. Kuantum mekaniği böylesi­
ne başarılı bir kuram olduğundan, belirsizlik ilkesine olan
inancımız pekişmiştir. Fakat şimdiye kadar belirsizlik ilke­
sini "yenecek" bir yol keşfedilebilseydi, kuantum mekaniği
tutarsız sonuçlar verirdi ve doğanın geçerli bir kuramı ol­
maktan çıkardı.
"Peki, Önerme A hakkında ne düşünüyorsunuz? Doğru mu,
doğru değil mi? Elektron 1 . delikten mi geçiyor, yoksa 2. de­
likten mi?" diye sorabilirsiniz. Verilebilecek tek yanıt şudur:
Tutarsızlığa düşmemek için deneyden çıkardığımız belirli
özel bir yoldan düşünmek durumundayız. Yanlış öngörüler­
den kaçınmak için şöyle demeliyiz: Deliklere bakılırsa, ya da
daha doğru bir deyişle, elektronların 1 . delikten mi yoksa 2.
delikten mi geçtiğini belirtebilen bir düzenek parçası var­
sa, bu durumda elektronların 1 . delikten ya da 2. delikten
geçtiği söylenebilir. Fakat elektronun hangi yoldan gittiğini
söylemeye girişmiyorsanız, o zaman deneyde elektronları te­
dirgin edecek hiçbir şey yoktur ve bu durumda elektronun 1 .
delikten mi yoksa 2 . delikten mi geçtiğini söyleyemezsiniz.
Eğer bunu söyler ve o söylemden çıkarımlar yapmaya baş­
larsanız, işte o zaman çözümlemede hatalar yapacaksınız
demektir. Doğayı başarılı bir şekilde betimlemek istiyorsak,
üzerinde cambaz gibi yürümemiz gereken gergin mantıksal
ip budur.
Tüm maddenin -bu arada elektronların da- hareketi dal­
galar cinsinden betimlenmek zorundaysa, ilk deneyimizdeki
mermiler hakkında ne diyebiliriz? Orada neden bir girişim
deseni görmedik? Mermiler için dalga boyları öylesine kü­
çüktür ki girişim desenleri çok ince hale gelir. Aslında öy-
165

--- Sayfa 166 ---
ALTI KOLAY PARÇA
lesine ince ki sonlu boyutlu hiçbir dedektörle ayrı maksi­
mum ve minimumlar ayırt edilemezler. Gördüğümüz sadece
bir tür ortalamadır ve bu da klasik eğridir. Şekil 6-5'te, bü­
yük-ölçekli cisimlerle olan biteni şema halinde göstermeye
çalıştık. Şeklin (a) kısmı, mermiler için kuantum mekaniği
kullanılarak beklenebilecek olasılık dağılımını gösteriyor.
Hızlı kıpırtıların, çok kısa dalga boylu dalgalar için ele ge­
çecek girişim desenini betimlediği varsayılmaktadır. Bunun­
la birlikte, hiçbir fiziksel dedektör, olasılık eğrisinin birçok
kıpırtısını birbirinden ayıramaz; böylece ölçümler şeklin (b)
kısmındaki düzgün eğriyi gösterir.
x
Pı , ( düzleşlirilmiş)
(a)
(b)
Şekil 6-5 Mermilerle-girişim deseni (a) gerçek (şematik), (b) gözlenen
Kuantum Mekaniğinin Temel İlkeleri
Şimdi deneylerimizin esas sonuçlarını özetleyeceğiz. Yine de
bu sonuçları, bu türden genel bir deneyler sınıfı için geçerli
olacak bir yapıya sokacağız. Önce bir "ideal deney"i, içinde
belirsiz dış etkilerin, diğer bir deyişle hesaba katamaya­
cağımız sürüp giden sallantıların ya da diğer şeylerin yer
almadığı bir deney olarak tanımlarsak, özetimizi çok daha
basit olarak yazabiliriz. "Bir ideal deney, başlangıç ve bitiş
koşulları tümüyle belirtilmiş bir deneydir" dersek, çok doğru
ve kesin davranmış oluruz. Bir "olay" diye adlandıracağımız,
1 66

--- Sayfa 167 ---
KUANTUM DAVRANIŞI
genelde, belirli başlangıç ve bitiş koşulları cümlesidir. (Ör­
neğin "bir elektron tabancadan çıkar, dedektöre gelir ve hiç­
bir şey olmaz.") İşte özetimiz.
Özet
( 1 ) Bir ideal deneyde, bir olayın olasılığı, olasılık genliği de­
nen bir <!> karmaşık sayısının mutlak değerinin karesiyle
verilir.
P = olasılık
<jJ = olasılık genliği
p = l<Pl2
(6.6)
(2) Bir olay birkaç değişik yoldan meydana gelebiliyorsa, bu
olayın olasılık genliği, her yol ayrı ayrı ele alınarak ya­
zılan olasılık genliklerinin toplamıdır. Bu durumda giri­
şim vardır.
<!> = <!>, + <Pı
(6.7)
(3) Değişik yollardan hangisinin gerçekten izlendiğinin be­
lirtilebildiği bir deney yapılırsa, olayın olasılığı, her yol
için yazılan olasılıkların toplamıdır. Bu durumda girişim
kaybedilir.
(6.8)
Yine de "Bu nasıl işler? Bu yasanın arkasındaki mekaniz­
ma nedir?" diye sormak isteyebilirsiniz. Hiç kimse bu yasa­
nın dayandığı bir mekanizma bulamamıştır. Hiç kimse bizim
"açıkladığımız"dan daha fazlasını "açıklayamaz." Hiç kimse
size bu durumun daha derin hiçbir temsilini veremeyecek­
tir. Bu sonuçların çıkarılabileceği daha temel bir mekanizma
hakkında hiçbir düşünceye sahip değiliz.
Klasik mekanik ve kuantum mekaniği arasındaki çok
önemli bir ayrımı vurgulamak istiyoruz. Bir elektronun ve-
167

--- Sayfa 168 ---
ALTI KOLAY PARÇA
rilen bir duruma ulaşma olasılığı hakkında konuşuyorduk.
Deneysel düzenlememizde (ya da mümkün olan en iyi düzen­
lemede) tam olarak ne olacağını öngörmenin olanaksız oldu­
ğunu söylemiştik. Sadece acayiplikler/olasılıklar öngörebi­
liriz! Bu doğru olsaydı, bu, fiziğin, verilen bir durumda tam
olarak ne olacağını öngörme probleminden vazgeçtiği an­
lamına gelirdi. Evet! Fizik bundan vazgeçmiştir. Verilen bir
durumda ne olabileceğini nasıl öngöreceğimizi bilmiyoruz
ve artık inanıyoruz ki bu olanaksızdır; öngörebileceğimiz tek
şey, farklı olayların olasılığıdır. Bunun, daha önceki doğayı
anlama idealimizde bir kısıtlama olduğunu anlamalıyız. Bu
bir geri adım olabilir, fakat hiç kimse bundan kaçınmanın
bir yolunu bulamamıştır.
Şimdi verdiğimiz betimlemeyi göz ardı etmeye çalışan bir
öneri üzerine birkaç uyarı yapacağız: "Belki de elektron bir
tür iç-işlemeye -bazı iç değişkenlere- sahiptir, ama bizim
henüz bunlar hakkında hiç bilgimiz yoktur. Belki de bundan
ötürü ne olacağını öngöremiyoruz. Elektrona daha yakından
bakabilseydik, nerede sonlanacağını söyleyebilirdik." Bildi­
ğimiz kadarıyla, bu olanaksızdır. Yine de güç durumda olu­
ruz. vrrsayalım ki elektronun içinde sonunda nereye gide­
ceğini belirten bir tür mekanizma var. Bu mekanizma yolu
boyunca elektronun hangi delikten geçeceğini de belirliyor.
Fakat şunu unutmamalıyız ki elektronun içinde olan şey, bi­
zin ne yapacağımıza bağımlı değildir ve özellikle delikler­
den birini kapatıp kapatmayacağımıza. Böylece bir elektron,
daha harekete geçmeden önce (a) hangi deliği kullanacağı­
na ve (b) nereye ulaşacağına karar vermişse, 1 . deliği seçmiş
olan elektronlar için P1 , 2. deliği seçmiş olanlar için P2 ve
zorunlu olarak iki delikten geçerek gelenler içinse P1+ P2 ola­
sılıklarını bulmalıyız. Bundan başka yol yok gibi görünüyor.
Fakat durumun böyle olmadığını deneysel olarak doğrula­
mıştık. Ve hiç kimse bu bilmeceden bir kurtulma yolu düşü­
nemedi. Öyleyse şimdilik kendimizi olasılıkları hesaplamaya
sınırlamak zorundayız. "Şimdilik" diyoruz, ama bunun son­
suza kadar bizimle olacağını, bu bilmeceyi çözmenin olanak-
168

--- Sayfa 169 ---
KUANTUM DAVRANIŞI
sızlığını, doğanın gerçekten bu yolda olduğunu çok kuvvetli
bir şekilde sezinliyoruz.
Belirsizlik İlkesi
Heisenberg'in özgün olarak ifade ettiği belirsizlik ilkesi şu
şekildedir: Herhangi bir cisim üzerinde ölçme yaparsanız ve
onun momentumunun x-bileşenini l1p belirsizliğiyle sapta­
yabilirseniz, onun x-konumunu, aynı anda, l1x = tı / 2l1p'den
daha doğru olarak bilemezsiniz. Herhangi bir anda, konum
ve momentumun belirsizliklerinin çarpımı, indirgenmiş
Planck sabitinin yarısından daha büyüktür. Bu, yukarıda
daha genel olarak ifade edilmiş olan belirsizlik ilkesinin bir
özel halidir. Çok daha genel ifade şudur: İki seçenekten ele
alınan birini saptamak üzere, girişim desenini aynı anda
bozmaksızın hiçbir şekilde bir düzenek tasarlanamaz.
Bizi sıkıntıya düşmekten koruması için, Heisenberg'in
verdiği türden bir bağıntının gerekli olduğunu özel bir du­
rum için gösterelim. Şekil 6-3'teki deneyde bir değişiklik
yapalım, şöyle ki delikli duvar bu kez altına tekerlekler ek­
lenmiş bir levha olsun ve Şekil 6-6'da görüldüğü gibi ser­
bestçe aşağı yukarı (x-doğrultusunda) hareket edebilsin.
Levhanın hareketini dikkatlice izleyerek, elektronun hangi
delikten geçtiğini söylemeye çalışalım. Dedektörü x
= O'a
yerleştirdiğimizde ne olacağını düşünelim. 1 . delikten geçen
elektronun dedektöre ulaşmak için levha tarafından aşağıya
doğru saptırılmasını bekleriz. Elektronun düşey momentum
bileşeni değişeceği için, levha eşit momentumla zıt yönde
geri tepmelidir. Levha yukarı doğru bir itme kazanacaktır.
Elektron alttaki delikten geçerse, levha aşağı doğru bir itki
hissetmelidir. Dedektörün her konumu için, levhanın 1 . de­
lik aracılığıyla alacağı yanlamasına momentumun 2. delik
aracılığıyla alacağı yanlamasına momentumdan farklı bir
değere sahip olacağı açıktır. Böylece elektronları hiç tedir­
gin etmeden, sadece levhayı izleyerek, elektronun hangi yolu
kullandığını söyleyebiliriz.
1 69

--- Sayfa 170 ---
ALTI KOLAY PARÇA
t JJ,,
<lt.p,
ü
µ,,
=r3 
rs	-::
ELEKTRON' ,, ----ı.-- p ,
TABANCASI HAREKETİ
;;;:=r ôp,
SERBEST !
TEKERLEKLER
DUVAR
DURDURUCU
Şekil 6-6 Levhanın geri tepmesinin ölçüldüğü bir deney.
Bunu yapmak için, elektron delikten geçmeden önce levha­
nın momentumunun ne olduğunu bilmemiz gerekir. Böyle­
ce elektron geçtikten sonra momentumu ölçersek, levhanın
momentumunun ne kadar değiştiğini hesaplayabiliriz. Ama
hatırlarsanız, belirsizlik ilkesine göre, aynı zamanda levha­
nın konumunu keyfi bir doğrulukla bilemeyiz. Ama levhanın
nerede olduğunu tam olarak bilemiyorsak, iki deliğin de ke­
sin olarak nerede olduğunu söyleyemeyiz. Her elektron geçi­
şinde onlar farklı yerde olacaklardır. Bu demektir ki girişim
deseninin merkezi, her elektron için farklı bir konuma sahip
olacaktır. Girişim deseninin kıpırdamaları, deseni bozacak­
tır. Gelecek bölümde nicel olarak göstereceğiz ki, geri tek­
me ölçümünden hangi deliğin kullanıldığını saptamak için
levhanın momentumunu yeterince doğrulukla belirtirsek, bu
durumda levhanın x-konumundaki -belirsizlik ilkesi uya­
rınca hesaplanan- belirsizliği, dedektörde gözlenen deseni,
x-doğrultusunda bir maksimumdan ona bitişik minimuma
olan uzaklık kadar kaydırmaya yetecektir. Böyle bir rasgele
kayma, deseni bozmaya tam yetecek ve hiç girişim gözlen­
meyecektir.
Belirsizlik ilkesi kuantum mekaniğini "korumakta"dır.
Konum ve momentumu eş zamanlı olarak büyük bir doğru­
lukla ölçmek mümkün olsaydı, kuantum mekaniğinin çökebi-
1 70

--- Sayfa 171 ---
KUANTUM DAVRANIŞI
leceğini fark etmişti Heisenberg. O nedenle, bunun olanaksız
olduğunu öne sürmüştü. Sonra fizikçiler oturdular ve bunu
yapmanın yollarını aradılar; hiç kimse hiçbir nesnenin -bir
levhanın, bir elektronun, bir bilardo topunun, hiçbir şeyin­
konum ve momentumunu istendiği kadar büyük bir doğru­
lukla ölçmenin bir yolunu bulamadılar.
Kuantum mekaniği, kendi riskli ama kesin varlığını sür­
dürmektedir.
1 7 1

--- Sayfa 173 ---
DİZİN
"Acayiplik" sayısı, parçacıklar, 70,
72-3
"Oyunun kuralları.'' 54-5
a-irone (süsen özü). 49-50
Açısal momentum, 1 1 5, 1 1 6, 1 32-3
Adenin, 87
Ağırlık-kaldırıcı makineler, 1 02-7
Aktomiyozin, 81
Amino asitler, 57, 87, 89
Angström (A). 35-6
Asetilkolin, 81
Astronomi. fizik ve, 89-91 , 95
Atmosfer basıncı, 36-7
Atom bombası, 68-9
Atom mekaniği, kuantumlu dav-
ranış. 147-50
Atom olgusu, 34
Atom varsayımı. 34-41
Atomlar. Aynca bkz. Kuantum
mekaniksel
kimyasal tepkimeler, 45-51
tüm maddenin bileşenleri
olarak, 34-41
için kanıtlar, 49-51
giriş. 3 1 -4
etiketleme, 84-5
fiziksel süreçler ve, 40-6
özellikler, 5 7
boyut, 35-6, 64-5
Ay. kütleçekim yasası ve. 124-9
Azot molekülleri, 4 1 -3, 47-8
Bağlanma, fotonlar, 73-5
Basınç
atmosferik, 36-7
gazlarda, 36-9
Baryonlar, 70, 72-5, 1 1 5-6
Bellek, 93-4
Beta-bozunumu parçacık etkileş­
meleri, 73-5
Bilimsel yöntem, 54
Birleştirme, doğal olayların sınıf­
ları, 56-7
Bitkiler
biyolojisi. 8 1 -3
terleme, 47-8
Biyoloji. fizik ve, 79-89
Bohr, Niels, 1 5-6
Brahe, Tycho, 20, 1 20
Brown hareketi, tanımlı, 50- 1
Buhar, atom varsayımı, 36-9
Buharlaşma, 4 1 -4
Bulutsular, kütleçekim yasası ve.
1 33-6
Burulma fiberi. 1 36
Buz, atom varsayımı, 39-41
1 73
Cavendish deneyi. 1 34-9
Challenger (uzay mekiği). 1 9
Çalkantılı akış. 92
Çalkantılı sıvılar, 96
Çekim, elektrik kuvveti ve, 58

--- Sayfa 174 ---
ALTI KOLAY PARÇA
Çekirdekler
parçacıklar ve, 32, 68-75
boyutu, 64-5
Çekirdek Fiziği
doğa olayı olarak, 56
çekirdekler, parçacıklar ve,
68-75
Çekirdek kuvveti parçacık
etkileşmesi, 73-5
Çekirdek tepkimeleri, yıldızlar, 91
Çembersel yolun merkezine doğru
ivme, 1 27-8
Çift yıldız, 1 3 1 -2
Çizgisel momentum, 1 1 5
Çökelti, 44-5
Çözelti, çökelti ve, 44-5
Dağlar, 92-3
Dalgalar
davranışı, 62-4, 66-7
elektromanyetik, 6 1 -4
aşırı yoğunluk, ses ve, 58
ile kuantumlu davranış dene­
yi, 1 52-5
Dengelenmemiş elektrik kuvveti,
59
Deney yapma, Aynca bkz. Kuan­
tumlu davranış
bilimsel yöntem ve, 54, 65- 7
yöntemleri, fizik ve, 84-5
Depremler, 92-3
Dinamik süreçler, tanımlı, 44-5
Dioksiribo Nükleik Asit (DNA),
85-9
DNA (DioksiriboNükleik Asit).
85-9
Doğa felsefesi, 4 7
Doğa, olayları, 26
Dolanan sıvılar, 96
Duygu, fizyolojisi, 93-4
Düşey hareketler, 1 25-7
E = mc2, 1 13-4
Eğik düzlem, düz, 107-8
Eğri uzay-zaman, 63-4
Einstein, Albert, 9, 1 9, 63-4, 1 1 3-4
Elektrik enerjisi, 101, 1 1 3-4
Elektriksel parçacık etkileşmeleri,
73-5
Elektriksel potansiyel enerji,
106-8
Elektromanyetik alan, tanımlı,
56, 6 1 -2
Elektromanyetik dalgalar, 61 -4
Elektron mikroskopları, 49-50
Elektrik
kütleçekimle karşılaştırmalı,
59, 140-1
kuvvetleri, 58-60
doğal olay olarak, 56
Elektrik alanı
tanımlı, 60
manyetizma ve, 61-2
kuantum elektrodinamiği,
67-8
Elektronlar. Ayrıca bkz. Kuantum­
lu davranış
karşılaştırmalı, müonlar, 73-4
kimyasal özellikleri saptar, 60
kütle/yük, 68-9
karşıt yüklü pozitronlar, 67-9
özellikleri, 59-60
Elementlerin periyodik tablosu,
69-70, 72, 78
Elips, 1 20-2, 127-8
Enerji. Ayrıca bkz. Enerji koru­
numu
değişik enerji biçimlerinin
formülleri, 100-2
kütleçekim ve, 73-4
hareketin, 1 1 1
yıldızların/güneşin, 90- 1
kaynakları, 1 15-7
Enerjinin korunumu
kütleçekim potansiyel enerji,
102-1 1
1 74

--- Sayfa 175 ---
DiZiN
kinetik enerji, l l 1 -2
yasası, 80, 99- 102
diğer enerji türleri, 1 1 2-7
Entropi, 1 1 5-6
Enzimler, 83-7
Erime, tanımlı, 40- 1
Erozyon, 92
Esneklik enerjisi. 47-8, 1 12-3
Etkileşme kuvveti, 57
Etkinleştirme enerjisi, 82-3
Euclid, 57
Evren, yaşı, 141 -2
Evrensel kütleçekim, 1 28-36
Evrim, 95
Eylemsizlik, 57, 1 23-4, 142-3
Felsefe, fizik ve, 65-7, 77
Fermentler, 83
Fermi-Dirac istatistiği, 22-3
Feynman, Richard, 9-24
Feynman'ın Fizik Dersleri, 7, 1 3-
4, 22-3
Fizik
1920 öncesi, 57-64
astronomi ve, 89-91
biyoloji ve, 79-89
kimya ve, 78-9
jeoloji ve, 9 1 -3
giriş, 53-7
çekirdeksel. 56, 68-75
çekirdekler ve parçacıklar,
68-75
psikoloji ve, 93-4
diğer bilimlerle ilişkisi. 77,
93-6
Fizikokimya, 79
Frekanslar, elektromanyetik
dalgalar, 61 -4, 66-8
Fotonlar
bağlanma, 73-5
elektronlar, kuantumlu davra­
nış ışıkla deney, 162-4
enerjisi, 1 1 5
elektronlara zıt yük olaruk,
67-9
özellikleri, 70, 72
Fotosentez, 82-3
Galileo, 122-3
Gamına ışınları, 62-4, 67-9
Gazlar, atom varsayımı, 36- 1 1
GDP ve GTP, 84
Gelgitler, ayın çekimi ve, 127-30
Gell-Mann, 70, 72
Genişleme, bir gazın, 38-41
Gezegen hareketleri, kütleçekim
ve, 1 19-20
Girişim deneyleri,
kuantumlu davranış, 149-67
Tersinmez termodinamik
süreçler, entropi için, 1 1 5-6
Gökada, şekli, 1 32-4
Gökadalar kümesi, 133-4
Görelilik
kütleçekim ve, 142-4
kuramı, 73-4
Gözlem, bilimsel yöntem ve, 54
Gravitonlar, 70,72-4
Guanin, 87
Guanosin-di-fosfat (GDP), 84
Guanosin-tri-fosfat (GTP), 84
Güçlü parçacık etkileşmeleri, 73-5
Güneş, gezegen hareketleri ve,
1 20-3
Hareket
enerjisi, 1 1 1 -2
yasaları, 1 22-4
Hava
çalkantılı akış, 92
suyun buharlaşması, 4 1 -4
Hava durumu, 9 1 -2, 96
Hava ve katıların suda çözünme­
si, 42-3
1 75

--- Sayfa 176 ---
ALTI KOLAY PARÇA
Heisenberg'in belirsizlik ilkesi,
16-7, 64-5, 1 64-5, 169-71
Helyum, 40- 1, 90-1
Hemoglobin, 85-6
Hız, kinetik enerji ve, 1 12
Hidrojen, 91
Hücreler, biyolojik fonksiyonlar,
80-3
Isı
yanmadan, 46-7
molekül hareketi ve, 35-7
hareketli parçacıklar, 58
doğal olay olarak, 56
istatistik mekanik ve, 78-9
Isı enerjisi, 101, 1 1 2-3
Işık
astronomi, fizik ve, 89-91
elektronlar, kuantumlu davra-
nış ile deneyler, 160-6
yayınlama, 67-9
enerjisi, 1 13-4, 147
üreterek, yanarak ve, 46-7
doğal olay olarak, 56
kuantum elektrodinamiği,
67-8
Işık dalgaları, 6 1 -2, 148-9
Işık mikroskopları, 49-50
Işıma enerjisi, 101, 1 13-4
İmino asit, 84-5
İnorganik Kimya, 78-9
İstatistik mekanik, 78-9, 90
İş, sanal. 1 1 O
İtme, elektrik kuvveti ve, 58
İvme, kuvvet, kütle ve, 1 19, 1 23-4
İyonlar, tanımlı, 43-4
İzotoplar, 84-5, 91
jeoloji ve, 92-3
Jeoloji, fizik ve, 9 1 -6
Jüpiter, ayları, 102-3
K-mezonlar, 72-3
Karbondioksit (CD,), 46-8
Karbonmonoksit, 46-7
Karbon, 45- 7
Karşı-nötronlar, 68-9
Karşı-parçacıklar, 68-9, 72-3
Karşı-protonlar, 68-9
Katılar
atom varsayımı, 39
suda çözülme, 43-6
Kepler yasaları, 20, 1 20-3
Kısa-erimli etkileşme kuvveti, 58
Kızılaltı frekanslar, 62-3
Kimya, fizik ve, 78-9
Kimyasal enerji, 1 O 1 , 1 1 3-4
Kimyasal formüller, tanımlı, 48-9
Kimyasal tepkimeler
atom varsayımı, 45-51
doğal olay olarak, 56
Kinetik enerji, 64-5, 101, 1 1 1 -3
Koku, moleküller ve, 47-9
Konum, belirsizliği, 64-5
Kopemik (Copemicus), 120
Kozmik ışınlar, 62-4, 68-9
Krebs çevrimi, 54-6
Kristal dizilimi, 39
Kuantum elektrodinamiği (GED),
10, 67-9, 73-5
Kuantumlu davranış
atom mekaniği, 147-50
mermiler, ile deney, 149-52
elektron dalgaları, girişimi,
156-60
elektronlar, ile deney, 154-7,
160-6
dalgalar, ile deney, 1 52-5
Kuantum mekaniği
kimyanın, 56, 78
tanımlı, 148-9
ilk ilkeleri, 1 66-9
kütleçekim ve, 144
özellikleri, 63-9
belirsizlik ilkesi, 169-71
Kuantum kimyası, 79
1 76

--- Sayfa 177 ---
DiZiN
Kullanılabilir enerji, 1 15-6
Kuvvet
eylemsizlik ve, 57-8, 1 23-4
alanla orantılı, 37
şiddeti. uzaklık ve, 1 33-8
Küresel yıldız kümesi, 132-3
Kütle
dünya, 1 37
elektronlar, 68-9
kütleçekimin orantılı kuvveti,
142-3
Kütle enerjisi, 101, 1 1 3-4
Kütleçekim
Cavendish deneyi, 134-8
elektrikle karşılaştırma, 59,
140-1
eğri uzay-zaman, 63-4
tanımlı, 57
dinamiğin geliştirilmesi,
1 22-4
Kepler yasaları, 1 20-3
mekanizmaları, 1 38-43
doğal olay olarak, 56
Newton yasaları, 124-9
parçacık etkileşmeleri, 73-5
gezegen hareketleri, 93-4
görelilik ve, 142-4
evrensel, 1 28-36
Kütleçekim enerjisi, 101, 1 1 1
Kütleçekimsel potansiyel enerji,
102- 1 1
Lambda baryonları, 71-3
Leptonlar, 70, 72-4, 1 1 5-6
Madde. Ayrıca bkz. Kuantumlu
davranış
atom varsayımı, 34-41
parçacıkları, 57-8
kuantum elektrodinamiği,
67-8
Maddeler, özellikleri, 56
Makineler, ağırlık-kaldırıcı, 102-7
Manyetizma
göreli harekette yükler, 60-2
doğal olay olarak, 56
Matematik, fizik ve, 77
Mekanik, doğal olay olarak, 56
Mendeleyev'in periyodik tablosu,
69-70, 72
Mermiler, kuantumlu davranış
deney, 149-52
Meteoroloji, 91-2
Mev birimi, 70,72
Mezonlar, 70, 72-4
Mikroskoplar, 49-50
Miyozin, 8 1
Moleküller
kimyasal tepkimeler, 1 5- 21
kavramı, 14, 1 5
oksijen/azot, 1 1 , 12
Momentum
korunumu, 1 1 5-6
belirsizliği, 64-5
Morötesi frekanslar, 62-3
Müonlar, 68-70, 72-4
Neden, bilimsel yöntem ve, 54
Newton yasaları, 63-4, 1 24-9, 1 3 1 -
2 , 142-4
Newton, Isaac, 9- 10, 14-5
Nishijima, 70, 72
Nobel Ödülü, Fizik, 19, 22-3
Nötrino, 73-4
Nötronlar, 59-60, 68-70, 72
Nükleer enerji, Çekirdek enerjisi,
1 77
101, 1 1 3-4
Oksijen molekülleri, 41 -3, 45-8
Olasılık, 1 50-2, 167
Optik, doğa olayı olarak, 56
Organik kimya, 48-9, 79

--- Sayfa 178 ---
ALTI KOLAY PARÇA
Parçacıklar
davranışı, 63-4, 66-7, 148-9
tanımlı, 57
temel. 7 1
etkileşme türleri, 73-5
durgun kütleler, 73-4
çekirdekler ve, 68-75
"acayiplik" sayısı, 70, 72
türleri, 58-60
Pasteur, Louis, 96
Piyonlar, 69-70, 72-3
Planck sabiti, 1 1 5, 169
Planck, Max, 1 0
Potansiyel enerji, 106-7
Pozitronlar, 67-9
Prolin, 84-6
Proteinler, 83-9
Protonlağ 59-60, 68-70, 72
Psikoloji, fizik ve, 93-4
Radar dalgaları, 62-3
Radyo dalgaları, 6 1 -2
Rezonanslar, 70, 72-3
Ribozomlar, 88-9
RNA, 88-9
S sayısı, parçacıklar, 70, 72
Sanal iş ilkesi, 1 10
Sanal iş, ilkesi, 1 10
Sands, Prof. Matthew, 28
Sarkaç, 82
Schwinger, Julian, 22-3
Ses, aşırı yoğunluk dalgaları ve,
58
Sıcaklık, 38-41
Sıfır kütle, 73-4
Sıfır-kütleli parçacıklar, 70, 72
Sıfır-yüklü parçacıklar, 70, 72
Sıkışma, bir gazın, 38-9
Sıvılar, atom varsayımı, 39
Sigma baryonları, 7 1 -3
Simetri, buzdaki atomlar, 39
Sinir hücreleri, 80- 1
Sinir sistemi. 93-4
Sitozin, 87
Sodyum klorür, 43-4
Solunum çevrimi, 82-3
Stevinus, 108-9
Su
atom varsayımı, 34-41
katıların suda çözülmesi. 43-6
buharlaşma, 4 1 -4
Su buharı, 41 -4, 4 7-8
Sürekli hareket (devri-daim), 1 02
Tam iç yansıma, 147
Teknetyum, 90
Temel fizik, 54-5. 66-7
Temel fizik. Ayrıca bkz. Fizik
Terleme, 4 7-8
Termodinamik, 79, 1 1 5-6
Termonükleer tepkimeler, 1 16-7
Ters kare yasası, 1 24-6, 1 32-3
Tersinir makineler, 1 03-7
Timin, 87
Titreşimsel dalgalar, 6 1 -4
TNT patlaması, 68-9
Tomanaga, Sin-Itero, 22-3
Tuz, suda çözünen, 43-6
Uzay, momentumun korunumu,
1 1 5-6
Uzay, zaman ve, 57, 63-4, 74-5
Uzun-erimli etkileşme kuvveti, 57
Üreme, 87-9
Vidalı kriko, 1 08-9
X-ışınları, 56, 62-4
Yanardağ olayları, 92-3
Yanma, tanımlı, 46-7
Yarıçap vektörü, 1 2 1 -2
1 78

--- Sayfa 179 ---
DiZiN
Yasalar, doğal olayların, 56, 99,
1 1 9-24
Yatay hareket, 125-7
Yer bilimleri, 91
Yer-ay sistemi, gel-gitli, 1 27-30
Yer, kütlesi, 137
Yıldızlar, 89-91 , 95-6, 1 3 1 -6
Yoğun maddelerin indisi, kuramı,
1 47
Yoğunluk
gaz basıncı orantılıdır, 38-9
aşın yoğunluk dalgaları, 58
Yukawa, 68-70
Yük
korunumu, 1 1 5-6
elektrik alanları ve, 58-62
kuantum elektrodinamiği,
67-8
Zaman, enerjinin korunumu ve,
1 1 5-6
Zaman, uzay ve, 57, 63-4
Zar, hücre, 80
Zayıf bozunum parçacık etkileş­
meleri, 73-5
µ-mezon, 68-70, 72-4
rr-mezon, 69-70
1 79

--- Sayfa 180 ---
ALFA Bilim Dizisi
'
1
101 SORUDA KUANTUM
ATOMLARIN DANSI
Göremediğiniz Dünya
Evren Hakkında Bilmeniz
Hakkında Bilmeniz Gerekenler
Gereken Her şey
Kenneth W. Ford I
,
Marcus Chown I çev. İmge Tan
çev. Barış Gönülşen
~
TANRI BEYNİ
1
MEMETİK EVRİM
Beyin Neden inanç Üretir?
Nasıl Düşündüğünüz Üzerine
L. Tiger & M. McGuire I çev.
Yeni Bir Kuram
Ayşe Seda Toksoy
Robert Aunger I çev. Sinem Çevik
'
'
EMPATİK BEYİN
MEM MAKİNESİ
Ayna Nöronlannın Keşfi İnsan
Genetik Evrimin Devamı Olarak
Do_(jasını Anlama Yetimizi
Kültürel Evrim
Nasıl Değiştirdi?
Susan Blackmore I çev. Nil Şimşek I
Christian Keysers I
Önsöz: Richard Dawkins
çev. Aybey Eper

ŞAKANIN ARDINDAN ,.
SEVİŞEN BEDEN
Postmodernizmin Bilimsel,
Her Yönüyle Kadın ve
' ti
Felsefi ve Kültürel Eleştirisi
Erkek Cinselliği
Alan Soka!/
Sharon Moalem I çev.
çev. Gülsima Eryılmaz
Begüm Turgut
1
1
NASIL YAŞARIZ NEDEN ÖLÜRÜZ
DÜŞÜNCENİN KÖKENİ
Hücrelerin Bilinmeyen
Beynimiz Nasıl Çalışır
Yaşamı ve Evrimi
Andrew Koob /
Lewis Wolpert /çev. Cansu Bilgici,
çev. Nilgün Güngör
Tufan Göbekçi
1
'
HAZZIN BİLİMİ
BÜYÜK BULUŞLAR
Sevdiğimiz Şeyleri Neden
Tıp Alanında 10 Önemli Buluş
Sevdiğimiz Hakkında Yeni Bilim
Jon Oueijo I çev. Ekin Duru
Paul Bloom I çev. Ahmet Birsen
,
İNANAN BEYİN
"
inançları Doğru Gibi
MADDE ve BİLİNÇ
Kurgulama ve Pekiştirme Süreci
Zihin Felsefesine Güncel Bir Bakış
Michael Shermer I
Paul M. Churchland I çev. Berkay
.,j
çev. Nurettin Elhüseyni
Ersöz I Önsöz: Saffet Murat Tura
1
UZAYIN ve ZAMANIN DOCASI
1
VİRÜS GEZEGENİ
içinde Yaşadığımız
Yaşam ve Ô/üm Veren
Evrenin Gerçekliği
Ezeli Yoldaşlar
Stephen Hawking & Roger
Cari Zimmer I
'
Penrose I çev. Umur Daybelge
çev. Müzeyyen Aykaç

--- Sayfa 181 ---
"
e.
1
1
1
ÖÇ ADIMDA EVREN
Güneş'imizden Karadeliklere,
Kara Enerji'den Kara Madde'ye
Evrenin Gizemi
David Garfinkle & Richard Garfinkle
I çev. Deniz Guliyeva Tarcan
DOST ve DÜŞMAN BAKTERİLER
Dünyanın Neden Bakterilere
ihtiyacı Var?
Anne Maczulak I
çev. Burcu Münevveroğlu
YAPAY MAYMUN
Teknoloji İnsan Evrimini Nasıl
Değiştirdi?
Timothy Taylar I
çev. Nimet Aylin Muhaddisoğlu
RASTLANTI VE ZORUNLULUK
Modem Biyolojinin Doğa Felsefesi
Jacques Monod I
çev. Elodie Eda Moreau
ARŞİMET'İN EL YAZMALARI
Dünyanın En Önemli El
Yazmasının Ortaya Çıkışı
Reviel Netz & William Noel I
çev. Zennur Anbarcıoğlu
BENİM GÖZÜMDEN DÜNYA
Albert Einstein I
çev. Demet Evrenosoğlu
SINIRLARIN ÖTESİ
Beyin ve Makineyi Birbirine
Bağlayan Yeni Nöroloji ve
Değişen Hayatlarımız
Miguel Nicolelis I
çev. Kerem Çiftçioğlu
URANYUM SAVAŞLARI
Nükleer Çağı Başlatan
Bilimsel Rekabet
Amir D. Aczel I çev. Barış Gönülşen
1
1
1
1
ÇOKLU EVRENLER
Kuantum Fiziğinin Evrenleri
John Gribbin I
çev. Emin Karabal
İLK ŞEMPANZE
İnsanın Kökeninin Arayışı
John Gribbin I
çev. Özge Kelekçi
KÜLTÜRÜN DARWİNCİLEŞMESİ
Memetik Biliminin
Değerlendirmesi
Robert Aunger I
çev. Ayça Sağlam
TÜKETİMİN EVRİMİ
Cinsiyet, Statü ve Tüketim
Geoffrey Miller ı
çev. Gülçin Vardar
FİZİK YASALARI ÜZERİNE
Richard P. Feynman I
çev. Nermin Arık
NEDEN SİZDEN BAŞKA
HERKES İKİYÜZLÜDÜR
Evrim ve Modüler Akıl
Robert Kurzban I
çev. Zafer Avşar
DARWİN ve EVRİM TEORİSİ
Evrimi Anlamak için Binbir
Hayvan Hikayesi
Marc Giraud I
çev. Özgü Berksoy
BÜYÜK PATLAMANIN IŞIGI
Zamanın Başlangıcından
Gelen Mesaj
Marcus Chown I
çev. Çiğdem Çevrim

--- Sayfa 182 ---
1
. 1
SON MODA SAÇMALAR
Postmodem Aydınlann Bilimi
Kötüye Kullanmalan
Alan Sakal & Jean Bricmont I
çev. Barış Gönülşen
21. YÜZYIL İÇİN EINSTEIN
Bilim, Sanat ve Modem
Kültüre Bıraktığı Miras
Peter L. Galison, Gerald Holton
ve Silvan S. Schweber
çev. Nursel Yıldız
GÜVENEN BEYİN
Nörobilim Ahlak Hakkında
Bize Ne Anlatır?
Patricia S. Churchland
çev. Yelda Türedi
BEYİN
Beynin Yapısı, Görevi ve
Bozukluktan Üzerine Resimli
Bir Rehber
Rita Carter ı
çev. Güneş Kayacı
Jt"AvA
N
	;t<ôi<.LE Rİ
HAYATIN KÖKLERİ
İlk Canlılar Nasıl Oluştu?
Mahlon B. Hoagland
l!l'l!lllzi:ı
çev. Şen Güven
ır
UCUtıCJ SEPANlE
M-:=:
talil
1
ÜÇÜNCÜ ŞEMPANZE
İnsan Türünün Evrimi
Jared Diamond
çev. Çağatay Tarhan
BAY TOMPKİNS'İN
SERÜVENLERİ
Kuantumun Şaşırtıcı
Dünyası
George Gamow
çev. Tuncay İncesu
1
1
.
EMİNİM ŞAKA YAPIYORSUNUZ
BAYFEYNMAN
Meraklı Bir Şahsiyetin Maceraları
Richard P. Feynman /
çev . Tuncay İncesi
KARA DELİKLER ve
BEBEK EVRENLER
Stephen Hawking ı
çev. Nezihe Bahar
BİRAZ KUANTUMDAN
ZARAR GELMEZ
Evren Hakkında K ışkırtıcı
Bir K ılavuz
Marcus Chown I
çev. Taylan Taftaf
BİLİMSEL GERÇEKÇİLİK ve
ZİHNİN ESNEKLİCi
Paul M. Churchland I
çev. Ekrem Berkay Ersöz
CEVİZ KABUCUNDAKİ
EVREN
Stephen Hawking
çev. Kemal Çömlekçi
1
FEYNMAN'IN KAYIP DERSİ
Dav id L. Goodstein/

,
.
Judith R. Goodstein
·11'. çev. Zekeriya Aydın
 .-:..
'f· ·°"'
1
BAŞKALARININ NE
DÜŞÜNDÜCÜNDEN SANA
NE
Richard Feynman
çev. Lale Aykent Tunçman­
Tuna Aykent Tunçman

--- Sayfa 183 ---
1
DERİN
BASİTLiK
ıı.::
· :
ı ··.
:
1·,.'
:
.
.. • •
!
:.
.
1
1 ·
.
.

· "i'
.
'
.
 '.
•
1
ZAMANIN RESİMLİ KISA TARİHİ
Stephen Hawking /
çev. Banş Gönülşen
ÇİPLER, KLONLAR VE 100 YAŞ
ÖTESİ YAŞAM
BiyoiDjik Bilimler Bizi Ne Kadar
Uzaklara Götürecek
Joyce A. Schoemaker-Paul J.H.
Schoemaker / çev. Aybey Eper
DERİN BASİTLİK
Kaos, Kannaşa ve Yaşamın Ortaya
Çıkışı
John Gıibbin ı
çev. Arda Barişta-Alkım Kızıltuğ
HAYVANLAR NE İSTER?
Hayvan Bilinci, Hayvan
Refahı ve insanın Esenliği
Marian Stamp Dawkins /
çev. Çağatay Tarhan
1
1
1
ZAMANIN KISA TARİHİ
Stephen Hawking /
çev. Barış Gönülşen
KÖKEN ACACI
Primat Davranışı insanın
Toplumsal Evrimi için ne
Söyleyebilir?
Frans B.M. de Waal I
çev. Dilek Eylül Dizdaroğlu
ERWİN SCHRÖDİNGER VE
KUANTUM DEVRİMİ
John Gribbin /
çev. Prof. Dr. Bahattin
Mehmet Baysal
KÜLTÜR
Önde Gelen Bilim insanları
Toplum, Sanat, iktidar ve
Teknolojiyi Tartışıyor
John Brockman I
çev. F erhat İyidoğan