--- Sayfa 1 ---
•
•
It
It
It
EKONOMİNİN ÇOKUŞU
E k o - S p a z m
A l v i n
T
o
f
f
l
e
r

--- Sayfa 2 ---
A TOFFLER: "Future Shock" ve "Third Wave" adlı kitap­
larıyla ün yaptı ve tüm dünyada milyonlarca müsha sattı. Bu iki ki­
tabı Türkçede Şok ve Üçüncü Dalga ismiyle yayınlandı. "Previews
and Premises" adlı kitabıyla sosyalist yapılanmanın özellikle Doğu
Btoku'nun çöküşünü çok önceden tesbit etti. Cornell University'de
dersler de veren Toffler bilim, edebiyat ve hukuk dallarında fahri
doktorluk Unvanlarına sahip.

--- Sayfa 3 ---
insan yayınlan 71
alternatif dizi 3
dizgi
birim
baskı
eko ofset
cilt
bayrak mücellithanesi
tashih
saffet can
kapak
fehmi demirbağ
kapak baskısı
orhan ofset
0-0trZtUSL6 N8SI
insan yayınlan
klodfarer cd. 27/5 türbe/ İstanbul
tel: 516 08 28-518 08 78

--- Sayfa 4 ---
ek on om in in ç ö k ü şü
-Eko Spazm-
Alvin Tofiler
Çeviren
Mete Akçok
insan yayınları
tslanbul 1991

--- Sayfa 5 ---
İÇİNDEKİLER
ÖNSÖZ, 7
Dünya Kumarhanesi, 11
Enerji/Gerginlik, 29
Modası Geçmiş Ekonomimiz, 41
Süper Enflasyon Senaryosu, 49
Genel bir Buhran Senaryosu, 57
Eko-Spazm, 65
Buhranla Savaş, 81
Geçiş Dönemi, 89

--- Sayfa 6 ---
ÖNSÖZ
Dünyanın, enerji buhranı, petrol ambargosu veya
petrodolarlarla henüz tanışmadığı, sanayileşmiş ülke­
lerdeki ekonomik kayıtsızlığın çok belirgin olduğu
1972 yılında, "geleceğin bunalımı" olarak adlandırdı­
ğım bir dosya oluşturmaya karar verdim. Bu dosyanın
içine, dünya basınından bazı alıntıları, ekonomik bir
kaç istatistik ve işadamları ve toplumsal refah yetkili­
leri ile yaptığım bazı görüşmeleri de kattım. Onlara,
olası bir bunalımın kurumlarmı nasıl etkileyeceğini
sordum. Aldığım cevapların hiçbiri doyurucu değildi.
Çünkü böyle bir şeyi hayal bile edemiyorlardı.
Başlangıçta, geleceğin daha çok politik yönlerini ele
alan bir eser düşünmeme rağmen, birçoğu gibi, kısa
bir sürede anladım ki, ekonomik durum gittikçe daha
fazla ağırlık kazanmaktadır. Bir seneden daha kısa bir
sürede, zenginlik, rahatlık, sınırsız bir büyüme gibi ko­
nularda sahip olduğumuz eski varsayımların nasıl yer­
le bir oluverdiğini görmek, gerçekten şaşırtıcı idi. Da­
ha birkaç sene öncesine kadar hayal bile edilemeyen
bazı korkular 50'li ve 60'lı yılların pembe umutlarını
sanki bir kenara itivermişti.
7

--- Sayfa 7 ---
Temmuz 1974’de Esquire Magazini yöneticileri,
benden, bundan sonraki bunalımın ayrıntılı bir incele­
mesini yapmamı istediler. Bunu kabul ettim, ama tam
anlamıyla değil. Çünkü, dosyamın güncelliğini kaybet­
tiğini ve geleceğin bunalımının, bir bunalımdan daha
çok, yepyeni, tuhaf ve başedilmesi çok daha zor bir şey
olacağını biliyordum.
Ağustostan Ekime kadar, Yeni Zellanda, Avustural-
ya, Singapur, Kopenhag, Londra, Beyrut, Roma ve
ABD'nin birçok yerini gezdim. Konferanslar verdim ve
birçok kişiyle görüşmelerde bulundum. Bir başbakan,
birçok hükümet yetkilisi, ekonomist, iş adamı, sendika
lideri, feminist, öğrenci, çevreci, sağ ve merkez görüşlü
bir sürü politikacı ile konuştum: Mitinglere katıldım,
buralarda dağıtılan bildirileri okudum. Kısa bir süre
sonra "bunalım" kelimesi hakkındaki tereddütümde
hiç de haksız olmadığımı keşfettim.
İşte bu yüzden, Esquire için yazdığım, konusu sa­
nayileşmiş ülkelerdeki mevcut bunalım olan "Bunalı­
mın Ötesi" isimli makalemde, bu olayı, daha içerikli
bir terim olan "eko-spazm" terimi ile adlandırdım. Es­
quire da çıkan bu makale, dramatik senaryolarıyla
birlikte, bu kitabın sadece bir bölümünü oluşturuyor.
Çünkü; magazin gazeteciliğinin sıkı kuralları ve yer sı­
nırlamaları nedeniyle, makale belli bir düzeyin üzerine
çıkamadı. Sadece, bunalıma kötümser bir bakış açısı
oluşturdu; olumlu seçenekler ve bunları nasıl değer­
lendirebileceğimiz üzerinde hiç durmadı.
Makale, basımından hemen sonra, geniş bir tepki
uyandırdı. Eko-spazm terimi, bir anda her yerde ko­
nuşulmaya başlandı. Birçok gazetenin ekonomi köşe­
sinde, makalenin uzuıı boylu eleştirisi ve incelemeleri
8

--- Sayfa 8 ---
yer aldı. Esquire yıllardır hiçbir makalenin, mektup
ve diğer şekillerde, bu kadar büyük bir ilgi toplamadı­
ğını bildiriyor. Bununla birlikte, birçok dostumu da içi­
ne alan geniş bir okuyucu kitlesinin makalenin kötüm­
serliği karşısında düşkınklığma uğradığını biliyorum.
Futurist (gelecekbilimci)John Mc Hale'in sözleriyle
makale, "Sadece çok fazla bunalım; bunun ötesinde ise
çok yetersiz" idi.
Sözkonusu makalenin üzerine kurulu, ama uzunluk
olarak 3 kat arttırılmış bu kitap, eleştirileri haklı bu­
lan kendi hislerime bir cevap niteliğindedir. Kitabın
her köşesine güncel verileri serpiştirdim; makaledeki
karmaşık bazı verileri açıklığa kavuşturdum ve buna­
lımla başa çıkmamızı sağlayacak bir dizi "geçiş dönemi
stratejisı'ni kitaba ekledim.
Dünyamızı ilgilendiren sorunların hepsi de kesin­
likle tehdit edici düzeydedir. Dünyanın sonu, bir patla­
ma veya inilti ile değil, bir eko-spazm ile gelebilir. Bu­
nunla birlikte kesinlikle aciz değiliz. İnanıyorum ki, bu
stratejiler, sadece bunalımı dindirmede değil, daha
adil ve makul bir dünya görüşü yaratmada da bize yar­
dımcı olacaktır.
Özetlemek gerekirse; bu, sanayi toplumlarının bu­
günkü durumunu esas alan ve bu durumu düzeltmeye
yönelik bazı yaklaşımlar getiren geçici bir rapordur.
Aylar süren bir araştırma sonucunda, büyük bir
hızla yazılan, son sayfaları, Londra'dan New York’a te­
lefonla iletilen ve New York'ta bir gece içerisinde bası­
lan Eco-Spazm Report hızlı yayımcılığa bir örnektir.
Umarım, ifade ettiği sorunu açıklığa kavuşturup, onun
tedavisine yönelik çalışmaların hızlanmasına katkıda
bulunur. Bu amaçla futurist bir çerçevede, rapor şek-
9

--- Sayfa 9 ---
linde, kolay okunabilen, ciddi ve karmaşık konuları­
mızla ilgilenen bir deneme kitabıdır.
10

--- Sayfa 10 ---
DÜNYA
KUMARHANESİ
1
Para ve çılgınlık Batı edebiyatının iki büyük tema­
sını oluşturur. Grevlerin, çöküntülerin ve yükselen fi­
yatların bilincimizi bombardımana tuttuğu, dev
kârların ve artan işsizliğin küpürlere geçmek için bir-
biriyle yarıştığı, hisse senetlerinin deli gibi döndüğü,
enflasyon ve bunalımın üstünlük sağlamak için birbi-
riyle çekiştiği günümüzde görünen odur ki, dünya para
sisteminin kendisi, çılgınlığın eşiğindedir. Psikiyatrist-
lerin, akıl hastalıklarının en yaygın ve en etkililerin­
den biri olarak değerlendirdiği "şizofreni", coşkunluk
ve çöküntü hallerinin çabuk aralıklarla dalgalanması
şeklinde kendini gösterir. Hasta, kendisi ve dış dünya
hakkında aşırı kaygılar taşır; uyuyamama, dehşet ve­
rici rüyalar, anlaşılmaz korkuların yamsıra, hayaller
ve halisünasyonlar da olabilir. Bu belirtilerin her biri
günümüz ekonomik atmosferinde mevcuttur. Çünkü
hepimiz gerçekle temasını yitirmiş "anlaşılmaz korku­
ların" yaygın olduğu bir ekonomide yaşıyoruz.
Connecticut'un birbiri ardınca uzanan yemyeşil te­
pelerinde, Dorset ve Devon'da, Bogota'nın hemen dı­
şındaki Fınca'larda ve Sydney'in kuzeyindeki çiftlikler­
de mal sahiplerine dert olan bazı kabuslar var. Kırlara
11

--- Sayfa 11 ---
doğru bir yağma ordusu gibi akan, çiftliklere çörekle­
nen, hayvan ve mahsulü çalan, yiyecek, tıbbi yardım,
enerji ve sudan yoksun kalmış, gözü dönmüş şehirlile­
rin görüntüsü bu kabusların başında yer alıyor.
Şehirlerdeki milyonlar, gazete başlıklarını sinirli
tiklerle okuyup, süpermarketler boşaldığında, yiyecek­
lerini teraslarda yetiştirmekten bahsediyor ve kıyame­
ti getirecek son yıkımın yaratacağı enkazdan nasıl
kurtulacaklarını merak etmekten kendilerini alamı­
yorlar.
Birazını Hieronymus Bosch, birazını da Orson Wel-
les'in yarattığı bu kabusların asıl kaynağı, sanayi top-
lumlarının büyümenin sınırlarına çarpması ve bunun
doğurabileceği muhtemel bir ekolojik karmaşa korku­
su idi. Daha sonraları bu korkular ekolojik karmaşa-
•dan apayrı olarak ekonomiye de yansıdı. Bugün işin
ucu dünya para sisteminin, ardında bir felaket bıraka­
rak çökmesi olasılığına dek varmıştır. Artık, beklenen
gerileme ve çöküş sürecinden korunmak için uzak di­
yarlar arayanlar, sadece, güneş enerjisi ve yeldeğirme-
ni taraftan, uzun saçlı garibeler değiller. Londra'da
Jim Slater isimli bir maliyeciden, kendisinin "Hipe-
renflasyondan kurtulma takımı" olarak adlandırdığı
bir liste hazırlanması istenmiş. Bu takımda: Sardunya
konservesi, bir bisiklet, bir miktar Güney Afrika altın
sikkesi ve bir makinalı tüfek var. Büyük bilgisayar iş­
letmeleri sahibi, önde gelen, yürekli kapitalistlerden
olup, işi gereği Kaliforniya'nın bütün yarı iletkenleri­
nin geldiği yer olan Silikon Vadisi'ne sıkça giden bir
dostum, herşeyin hayal edebileceğimizden de kötü ola­
cağına inanıyor. O kadar ki; kendisi tenis topları ve ra­
ketlerden oluşan bir stok oluşturmuş.
12

--- Sayfa 12 ---
Birçoğu bu soğukkanlılığa katılmışlar. New York
Menkul Kıymetler Borsası başkanı James Needham
"Büyük bir sermaye krizinin bütün imar, taşımacılık,
enerji ve iş gelişimi planlarını sekteye uğratabileceği­
ni, binlerce işyerini iflasa sürükleyebileceğini ve işsiz­
lik rakamlarını göklere çıkarabileceğini" öne sürüyor.
Başkan Gerald Ford ve Henry Kissinger dünya eko­
nomisi için var olan tehditlerden gürültülü bir biçimde
bahsediyorlar. Fransa Başbakanı Giscard d'Estaing,
bütün sosyopolitik eğrilerin "bir felakete işaret ettiği­
ni" söylüyor. New York Times bütün bunları şöyle
özetliyor: "Bir zamanlar delilik ve yağmacılık olarak
gözardı edilen bazı fikirler" şu sıralarda oldukça ciddi­
ye alınıyor. Her yerde sorulan soru şu: Öyle bir şey bir
daha yaşanır mı? Sözkonusu şey, yiyecek kuyruklarıy­
la başlayıp Buchenwald ile sona eren, 1930'ları sarsan
Büyük Bunalım. ”1929"-Bu tarih ardındaki on yılı sim­
geleyen bir kısaltmadır- bir ııesili felç etti ve o neslin
politikalarım şekillendirdi. Ve bizler, 70'!erin ortasın­
da onun bir daha olmasını bekliyoruz. Şaşılası saflığı­
mızla hala tarihin tekerrür edebileceğine inanıyoruz.
Sanki bütün dünya oturamağın kenarına yerleştiril­
miş ve her an dünkü trajedinin tekrarlanmasını bekli­
yor. Saflığımız ızdırap vericidir. Çünkü beklenen şey
dünkünden daha iyi ve daha kötü olabilir, ama kesin
olan birşey varsa o da "aynı" şeyin olmayacağıdır.
Aslında bugün görünen şey ekonomik kargaşadan
çok daha derin, geleneksel ekonomi kuralları çerçeve­
sinde anlaşılamayaeak birşeydir. işte bu nedeni#, git­
tikçe daha şaşkınlaşan ekonomistler "eski kuralların
artık işlemediğinden" yakınıyorlar. Görmekte olduğu­
muz şey sanayileşmenin genel bir krizidir- Sovyetler
13

--- Sayfa 13 ---
tipi komünizm ve kapitalizm arasındaki farkları aşan,
enerji kaynaklarımızı, değer yargılarımızı, aile yapıla­
rımızı, kurumlarımızı, iletişim tarzlarımızı, uzay ve
zaman kavramlarımızı ve ekonomimizi olduğu kadar
diğer bilgi kurumlarımızı da parçalayan bir bunalım­
dır. Bu; gezegenimizdeki sanayi medeniyetinin çökü­
şünden ve yepyeni bir toplumsal düzenin ortaya çıkı­
şından başka bir şey değildir. Teknolojik, ama sanayi­
ye dayalı olmayan, sanayi-üzeri bir medeniyet.
Geçirmekte olduğumuz dönemin, sadece uzun süre­
den beri ihtiyaç duyulan bir "düzeltme" dönemi oldu­
ğunda ısrar edenler, toplumun ekonomik olmayan bö­
lümlerinden fışkıran sinyalleri gözardı ediyor olmalı­
lar. Unutuyorlar ki ekonomik çöküş pekala daha bü­
yük bir dönüşümün belirtisi olabilir ve ekonomistlerin
üzerinde durmayı hiç düşünmedikleri etkenlerden
kaynaklanabilir. Bunun yanında tarih "tekerrür" et­
mediği için ve tamamıyla yepyeni bir teknokültüre
doğru ilerlediğimiz için 1929 buhranının tekrarını ön­
lemek amacıyla gelişmiş ekonomilere dikkatle monte
edilen bütün "dengeleyici" önlemler yersizdir.
Ekonomistler, bu dengeleyici önlemlerden biri ola­
rak, 14470 Amerikan bankasındaki mevduatları ga­
ranti altına alan Federal Deposit Insurance Corporati­
on (FDÎC) (Birleşik Mevduat Garantisi Derneği)'ni gös­
terirler. ABD'de Federal Reserve System (Birleşik İhti­
yat Sistemi), diğer ülkelerde ise merkez bankalarının
da, bankacıları aptalca bir şey yapmaktan alıkoyacağı­
nı öne sürerler. Sosyal sigorta ödemelerinin, işsizli'',
maaşlarının ve emekli aylıklarının ekonomik bir dur­
gunluk esnasında alım gücünü oluşturacağı söylenir.
Dahası bütün ülkelerde devlet istihdamı o kadar büyü­
14

--- Sayfa 14 ---
müştür ki, (bu işlerin özel kesimde çıkacak bir krizden
muhtemelen etkilenmeyeceği için) bu durumun da artı
bir dengeleyici unsur olduğuna inanılır. (Bir ekonomis­
tin bana alaylı bir ifadeyle anlattığı gibi: Eğer herkes
asker olsaydı, işsizlik problemi ortadan kalkardı).
Bu düzenleyiciler bir yana, ekonomistler, kendileri­
nin de, 40 sene önceki bilgisayarsız, bilgisiz, karanlık
günlere göre çok daha güçlü ve zeki olduklarını vurgu­
larlar. Problemleri çözme ve tahmin yürütmede, bilgi­
sayar destekli, karmaşık ekonomik modeller, girdi-çık-
tı katsayıları ve diğer birçok şaşılası cihazdan yarar­
landıklarını; karşı devirli harcama, vergi ve kredi
kontrolünde Keynes'çi ilaçların nasıl uygulanacağı ko­
nusunda milletvekillerine, başbakanlara, başkanlara
ders verdiklerini ve hükümette etkin mevkilere sahip
olduklarını ileri sürerler. Yani görünüşte herşey güven
vericidir!
MAJİNO TİPİ EKONOMİLER
Bununla birlikte, daha yakın bir bakış günümüz
ekonomistlerinin "son savaşlarını veren generallere"
benzediğini ortaya çıkarır. Dengeleyici önlemleri ve
aletleri gittikçe daha fazla, Majino hattının örümcek
ağı bağlamış ekonomik karşılığını andırmaktadır- Si­
lahlarının hepsi ilgisiz yönlere tevcih edilmiş güçlü bir
kale. Çünkü bütün uğraş (?) sanayi toplumunun, daha
yeni ve (ondan) kökten değişik bir şekilde dönüşümüne
değil, onun ayakta kalmasına yöneliktir. Geçmişteki
hiçbir şey geleneksel sanayi toplumlarını, iletişimin
anlık olduğu bugünün dünyasına, Avradolar lara, Pet-
15

--- Sayfa 15 ---
rodolar'lara, çokuluslu işletmelere ve gangliona benze­
yen uluslararası bankacılık konsorsiyumlarına hazır­
lamadı.
Bu yeni ekonomik dünyanın özelliklerinden biri
ulusal düzenleyici mekanizmaların, ulusüzeri ekono­
mik gerçeklerle başetmedeki yetersizliğidir. Bu özellik
Nisan 1970'de Bernard Confeld'in învestors Overseas
Service (Denizaşırı Yatırım Hizmetleri)'nin çökmesi ve
bunun soncunda ortaya çıkan skandallar ile ilgi odağı
oldu. 1968'e kadar Nassau, Layman Adaları, Liberya,
Panama ve Hollanda Antilleri gibi uzak karargahlarda
konuşlanan yaklaşık 165 müşterek Fon birçok ülkeden
yatırımcının milyarlarını, istediği şekilde idare ediyor­
du. İşlerini posta kutuları, sahte bürolar ve hatta bir
keresinde "Give Up" isimli bir yattan idare eden, bu
dahi yatırım yöneticileri, kendilerini hükümetlerin bü­
tün düzenleyici önlemlerinin dışında buluverdiler. Ka­
çak maliyeci Robert Vesco'nun hayatını kaleme alan
bir yazar kitabında şöyle diyor: "Bu durum şunu gös­
terdi; Panama'da kurulan fakat İsviçre'de Lugano Gö-
lü'ne nazır bir villadan Yunan'lı bir yönetici tarafından
yönetilen bir sermaye şirketinin Liechtenstein'li biri­
nin aracılığıyla Brezilyalı ve İskandinav yatırımcılara
satılması Panama Mahkemelerinin ilgisini büyük ola­
sılıkla çekmez."
Bu sermaye şirketlerinin birçoğunun çökmesi ve
son olarak IOS'nin Vesco trafından yağmalanması va­
rolan bir gerçeğin sadece su yüzüne çıkan bölümüdür.
Skandallar, fonların kötüye kullanımı, sahte çekler,
yalancı yıllık raporlar; çarpıcı birer örnektirler ama bir
dereceye kadar önemlidirler (Tabi enkazın altında ka­
lanlar için değil). Bunların asıl önemi; 1929'dan bu ya­
16

--- Sayfa 16 ---
na ekonomide oluşan değişiklikleri vurgulamaları ve
Majino hattının demodeliğine işaret etmeleridir.
Gezegenin her köşesine yayılmış, binlerce küçük
yatırımcıya paylarını satan dünya çapında bir sermaye
şirketinin oluşu düşüncesi bile güçlü bir orta sınıfın
varlığını gerektirir. 1929'da inanılmaz görünen bir ile­
tişim ve teknoloji seviyesini gerektirir. Cornfeld'in ulu­
sal sınırlarını çok daha ötelerine ulaşabilmesine ve iş­
lemlerini inanılmaz bir hızla tamamlamasına olanak
veren özel uçağı ve bilgisayarları 40 yıl önce hayal edi­
lemez yöntemlerdi.
Hemen hemen aynı köklü değişikliği, geleneksel sa­
nayi sisteminin çöküşüyle ortaya çıkan yeni değerlerde
de görebiliriz. Bankacıların ve yatırım danışmanları­
nın ciddi, özel kıyafetli, eski kafalı muhafazakarlar ol­
duğu 1920'lerde, hiç kimse, bir tek doların bile playboy
tavşanlarıyla dolu bir merkezde defalarca resmedilen
uzun saçlı sahte bir sosyaliste emanet edileceğine ina­
nabilir miydi? Bu sorunun cevabı kendi içerisinde apa­
çıktır. Bu; yirmilere, otuzlara şartlanan ekonomistle­
rin ve onların düzenleyici önlemlerinin gülünç bir şe­
kilde hazırlıksız olduğu bir dünyadır.
İşin daha temelinde, kanunların erişemediği işlet­
melerle ilgili kontrol tedbirlerinin başarısızlığı yatar.
Çünkü yeni fırsatların farkına varanlar, sadece kova
tüccarları veya mavi süet ayakkabılar içindeki pazar­
layıcılar değil, lekesiz ünvanlarıyla bankerlerdi. Eko­
nomik Majino Hattını aşmayı onlar da başardılar.
Bugün, merkez bankalarının haricinde o kadar çok
ülkeye yayılmış, hepsi de çeşitli ulus-üzeri grup ve
bankalar kümesi tarafından sahiplenilen o kadar çok
yeni banka vardır ki hiç kimse bunların sorumluluğu­
17

--- Sayfa 17 ---
nu yüklenmek istemiyor. Eğer konsorsiyumdan oluşan
bir banka iflas ederse ipin ucunu, kim tutacak? Böyle
bir gönüllü ortaya çıkacak mı? Mesela ABD kendi ban­
kalarından birinin Japon, İngiliz, İsveçli veya Al­
manlarla ortak sahiplendiği yabancı bir tali şirketini
nasıl düzenleyecek? Bankacıları kendi ülkelerinde
apaçık kanunsuz olan bir şeyi dışarıda yapmaktan alı­
koyan nedir? (Aslında bu tür şeyler alışılagelmiş bir
şekilde yapılmakta. Örneğin ABD bankalarının kurum
tahvillerini sigortalamaları, satmaları veya dağıtmala­
rı yasaktır. Fakat ABD bankaları ülke dışında sanki
Wall Street tüccarları gibi davranıyorlar).
Böylesine şizofrenik bir ekonomide, bütün ülkeler
bir başkasının düzenlemesini reddederken, bu dev
bankaların onların gölgesinde işlem yapan diğerlerinin
bir düzene oturtulması mümkün müdür? Martin Ma­
yer "Bankacılar" isimli kapsamlı araştırmasında İn­
giltere Bankasının bir yetkilisinin sözlerine yer ver­
miş: "Citibank'ın Londra'da Amerikan düzenlemeleri­
ne uyup uymadığı beni hiç ilgilendirmez." Kitapta, bir
İsveç Bankasının Zürih'teki faaliyetlerini denetlemek
isteyen iki İsveçlinin havaalanına kadar polis eşliğinde
götürülerek İsviçre'den nasıl smırdışı edildiği de anla­
tılıyor.
Acaba bir bankanın üst düzey yönetimi, bankaları
detaylı anlamayı olanaksız kılacak kadar büyüyüp, ye­
rinden yönetimi benimseyip, çeşitlendiğinde neler olup
bittiğini nasıl anlıyor? Borçları ve alacakları altı yılda
iki katına çıkan City Bank karlarının yarısını, 65 ülke­
ye yayılmış 311 kolu ve tali şirketinden sağlıyor. Mer­
kez tarafından etkili bir denetime olanak vermeyecek
kadar hızlı ve çok çeşitli işlemler uygulayan 22.000 de­
niz aşın çalışana sahip. Bu durumda olan sadece Citi-
18

--- Sayfa 18 ---
bank değil. Morgan Bank’ın Londra'daki bir yetkilisi
şöyle diyor: "New York ne yaptığımı ancak ben onlara
rakamları gönderdikten sonra anlıyorlar. Bu da onla­
rın müdahale etmeleri için çok geç olan bir hafta veya
daha fazla bir zaman demek." Bu şartlar altında Zü-
rih, Osaka, Frankfurt veya New York'taki bir banka
müdürü, en temkinlisi bile olsa, bütün ipleri elinde tu-
tubalir mi?
Almanya, İngiltere ve ABD'deki banka faciaları dik­
katleri büyük bankaların bir cambaz gibi üzerinde yü­
rümekte oldukları ipe yöneltti. Bunlar gerçekten aşırı
büyümüş, bu büyüklükleri sindiremez hale gelmişler­
dir. Majino muhafızlarının menzilinden ise çoktan çık­
mışlardır. Almanya'da Bankhaus Herstatt çöktüğün­
de, ardında 100.000.000 dolarlık bir borç bıraktı.
ABD'nin 18 büyük bankasından biri olan Franklin Na­
tional sendelediğinde, tam bir felaketi önleyen tedbir­
ler zorlukla alınabildi.*
Bank Credit Analyst'in kısa bir süre önce yaptığı
açıklamada herşey açıktır: "1974'ün ilk yedi ayında
Avrupa Bankacılığının yapısı otuzların banka bunalı­
mından bu yana görülmemiş bir kargaşa yaşadı." ABD
açısından durum ise Mayer'in 500 sayfalık, ayrıntılı
araştırması sonucunda belirttiği gibi: "Sistemde her an
* Franklin'in denetleme hisseleri, 1972'de, Vatikan’la sıkı bağla­
ra sahip, karanlık bir maliyeci olan ve daha sonraları iflasın eşiğin­
deki İtalyan hükümetini kurtarmak için Franklin'in adını kullan­
makla suçlanan Micheál Sindona tarafından satın alınmıştı. Yıkım­
dan sonra FDİC Franklin'in posasının Avrupa'lı (Alman, Hollanda lI,
AvusturyalI, Fransız, Belçikaiı, ve İngiliz) ve Am erikalılardan olu­
şan bir konsorsiyuma satılmasına karar verdi. Bu konsorsiyum işe
yarar ne varsa toparladı. Asla ödenemeyecek bazı borçları da içeren
döküntü Federal İhtiyat Bankasının kapısına boşaltılarak, kamuya
havale edildi.
19

--- Sayfa 19 ---
ortaya çıkabilecek, milyarlarca dolar tutarında borç
açığı vardır. Şu anda, inşa edilen bankacılık yapısı çö­
kebilir ve bu borçların hepsi infilak edebilir. Dozenleyi-
ci önlemler bankaların daha çok büyümesine ne kadar
izin verirse, çöküşün getireceği felaket de o kadar bü­
yük olacaktır.
Sorun; o kadar güven beslediğimiz bu düzenleyici
mekanizmanın, eskimiş ve artık durumu kontrol ede­
mez hale gelmiş olmasıdır. Acaba merkez bankaları
kendi ülkelerinde ne derece etkili olabiliyorlar? Lon-
don County Menkul Kıymetler Bankası ikincil banka­
lar arasında bir kriz yaratarak iflas ettiğinde London
Times'in ifadesiyle "Birçok banka, bankacılık kitapla­
rında yazılı kuralların hepsini çiğnedi". Bütün bunları
okurken kontrolü elinde tutmak için gerekli yeni haber
sistemlerinden yoksun Bank of England konu ile hiç il­
gisi olmayan veriler içinde boğuluyordu. Eski mekaniz­
maların başarısızlığı ve yeni, denetim altına alınama­
yan güçlerin ortaya çıkışı, dış kambiyo pazarını; köşe­
lerinde kumarbazların, şeyhlerin, çokuluslu şirket yö­
neticilerinin, gangsterlerin, fahişelerin ve üst zümre
pezevenklerinin toplandığı gösterişli bir kumarhaneye
döndürdü.
Dış kambiyo tüccarları kendi bankaları adına mil­
yonlar kaybeterek, International Currency Review'un
dediği gibi "döviz dalgalanmalarından muazzam bo­
yutlarda kazançlar" elde ediyorlar, I.C.R., bunların
araba ve telekızlar- gibi "dayanılmaz cazibelere" boyun
eğdiğini cesurca anlatıyor. Merkez bankalarının sonuç­
ları acımasızca tüketicilere ve vergilere yansıtılan (sa­
dece son beş yıldaki) zararları yaklaşık 10 milyar do­
lardır.
20

--- Sayfa 20 ---
KELEBEK AĞLARI
Eğer dünya bankacılık sistemi kontrolden çıkmanın
eşiğinde sallanıyorsa, bunun bir nedeni kulağa tatlı
gelen "Avradolar" kelimesidir. Jetler, bilgisayarlar,
nükleer bombalar, DOT ve bikiniler gibi Avradolar da
1929'da yoktu. Bunlar sanayi medeniyetinden, sanayi-
üzeri medeniyete geçiş döneminin ürünüdür. Bilgi sa­
hibi olmayan birçoğumuz için Avradolarlar ABD dışın­
da muhafaza edilen ama normal ulusal bankacılık ku­
rallarına tabi tutulmayan yeşil sırtlı Amerikan bank­
notlarıdır. Bunlar bir bakıma devletlerin üzerinde bir
para birimidir.
Hayale benzerler, neredeyse fizikötesi bir şeydirler.
Bir Avrupa veya Asya bankasına yatırılmış gerçek te- -
davüldeki "sahici para" olabilirler. Veya sadece çeşitli
defterlerin yapraklanndaki karmaşık kayıtlarda varo­
labilirler. Örneğin bir Amerikan çokuluslu şirketi Şi-
kago'daki bir bankadan Milan'daki bir bankaya 10 mil­
yon dolar nakledebilir. Milan Bankası, bu nakilin des­
teğiyle, Manchester veya Marseille'de zor durumdaki
bir şirkete 50 milyon dolar gönderebilir. Gerçek anlam­
da para değişimine gerek yoktur, ellerinde, yeşil bank­
notlarla dolu çantalar taşıyan kuryelere de ihtiyaç du­
yulmaz. Ama üzerinde merkez bankalarının hiçbir de­
netimi olmadığı 50 milyon dolar İngiltere veya Fran­
sa'ya girecektir.
Böylece büyük Avradolarlar Almanya'da, Belçika'da
veya Bahamalar'da toplanarak, yerel ekonomilerini çe­
kip çevirmek için uğraşan politikacı ve uzmanlara bü­
yük sorunlar yaratacaklardır. Avradorlar bazen enflas­
yonu arttırırlar, bazen ödemeler dengesini altüst cder-
21

--- Sayfa 21 ---
ler, bazen de herhangi bir karmaşada hemen yer değiş­
tirebilecekleri için, tedavüldeki para miktarını büyük
oranda değiştirirler. Bu konuda karmaşık bir kitap ya­
zan Jane Sneddon Little, bu etkileri kırmaya çalışan
merkez bankası yöneticilerinin durumunu "kelebek
ağıyla bir fili yakalama" çabasına benzetiyor. Kitabı­
nın bir başka yerinde ise şöyle diyor: "Dünyanın en
güçlü ülkeleri bile ekonomilerini, bu hayaletlerin dala­
verelerinden korumuyorlar."
Avradol arları bir sorun haline getiren şey çoğumu­
zun onları sevmesidir. Avradoları Ruslar ve Araplar
sevdi, çünkü; onlara ABD dışındaki dolarlara ulaşma
imkanı verdi- Eğer dolarlar ABD içindeki bankalarda
tutulsaydı, herhangi bir gerginlik esnasında ABD hü­
kümeti bunları dondurabilirdi. Avradoları Amerikan
çokuluslu şirketleri sevdi, çünkü; Donğu, Piaster, Di­
nar veya Bahta göre daha güvenli ve daha kolay ulaşı­
labilirdiler. Ve Avradoları özellikle bankacılar sevdi,
çünkü ne kadar ve ne zaman isterlerse, merkez banka­
larının ihtiyatla ilgili herhangi bir sınırlamasına çarp­
madan borç verebiliyorlardı. Böylece çok kazançlı bir
şekilde borç verip, gerçek, yani, ulusal (bu yüzden de
d-metlenebilen) parayla toplayabileceklerinden, çok
daha büyük miktarlarda krediyi toplayabiliyorlardı.
Bugün Avradolarların yaklaşık 180 milyara yakını
^hiçbir devlet kontrol mekanizmasına yakalanmadan
başıboş dolaşıyor. Bir köşe yazarının "IOU*’lardan olu­
şan bir papatya zinciri" olarak nitelediği Avrupa Para
Sistemi kimsenin anlayamayacağı, kontrol edemeyece­
* İngilizce "ben sana borçluyum " anlam ına gelen I Owe U
(you)'nun kısaltması bir çeşit borç senedi.
22
*

--- Sayfa 22 ---
ği ve yönetemeyeceği kadar büyümüştür.
"HER YERDE"Kİ DOKUNAÇLAR
Avradolarlarla birlikte ulus-üzeri bankaların büyü­
mesinin de bir rastlantı olmadığını söylemek herhalde
gereksizdir. Bunların her ikisi de bir başka yeni koru­
ma hizmet etmek için gelişti. Bu kurumun adı "Dün­
ya", diğer adıyla "çokuluslu" veya (bazen) "ulus-üzeri
şirket"dir.
Büyük, uluslararası şirketler elbet de yeni değildir.
Daha 20. yüzyılın başlarında "United Fruit", "Standart
Oil", ve "International Nickel" gibi şirketler dünya ça­
pında iş görüyorlardı. "Amaconda Cupper" ve "Coca
Cola" hemen ardından listeye girdiler. Daha sonraları
Hollanda’dan "Philips", İngiltere’den "İmparial Chemi­
cal Industries" ve "British Petroleum", Almanya'dan
I.G. Farben, İsviçre’den "Nestle" geldi. Bu şirketler
muz topladılar, petrol aradılar, çikolata paketlediler,
alkolsüz içki, dikiş makinası ve buna benzer şeyler sat­
tılar.
Ama, uydu ve bilgisayar ağlarının ortaya çıkıp, tele-
kominikasyon çağının başlaması ve Amerikan şirketle­
rinin Avrupa'yı istila edip "çokuluslu" patlamayı ger­
çekleştirmesi ancak İkinci Dünya Savaşından sonra ol­
muştur. 1950 yılında Amerikan şirketleri başlıca Ku­
zey Yarımküre ve Ortadoğu'da ve içeriği büyük ölçüde
petrol ve mineral olan 12 milyarlık dış-yatırımda bu­
lundular. 1968 yılına kadar bu, üçte ikisi Avrupa’da ve
içeriği doğal zenginliklerin çıkarılmasından çok imalat
ve ticaret ağırlıklı bir rakam olan 65 milyara fırladı.
23

--- Sayfa 23 ---
1960'larda doların talihinin ters dönmesi ile Courta-
ulds, Bayer ve Pechiney gibi firmaları Amerika'ya geti­
ren bir Avrupa yatırım dalgasına dönüştü.
Bugün çok uluslu şirketler dünya üretimine ege­
mendirler. Öyle ki "Detente"nin gelişmekte olan ülke­
ler üzerindeki etkisi hakkındaki bir raporunda, Latin
Amerikalı ekonomist Horocio Godoy, 140 Amerikan ço­
kuluslu şirketinin toplam satışlarının 380 milyar dolar
olduğunu belirtiyor- Bu rakam ABD ve SSCB dışında
bütün ülkelerin milli hasılalarından daha fazladır. Ba­
zı şirketler, ekonomik olarak, içinde çalıştıkları ülke­
den daha büyüktür. Amerikan Senatosu Mali Komite­
sinin 1970 istatistiklerine dayanarak brüt milli hasıla­
ları karşılaştırdığı bir çalışma; General Motorsun, Gü­
ney Afrika'dan; Ford'un, Avusturya'dan, Exxon'un, Da­
nimarka'dan; ITT’nin Portekiz ve Peru'dan daha bü­
yük olduğunu ortaya çıkarmıştır. Çokuluslu şirketler,
kendi istihbarat ağlarını, uçak filolarını, bilgisayar
bankalarını işletirler. Bütün konularda genellikle için­
den çıktıkları ülkelerden bağımsız kendilerine özgü bir
dış politika izlerler. 1973 Petrol krizinde Exxon yöneti­
cileri Amerikan birliklerinin petrol tedarikini kesmeye
yönelik arıtma verilerini Suudi Arabistan'a bu nedenle
verdiler. ITT’nin Ailende Yönetimi sallandırması için
Amerikan Hükümetini sıkıştırması, hatta bunun kar­
şılığında bir miktar para teklif etmesi de buna iyi bir
örnektir. (Gerçi Amerikanın, bu iş için, sıkıştırılması­
na gerek yoktu, ama, bu apayrı bir konu) Çokuluslu
şirketlerin hareket tarzları, sıksık, içinde bulundukları
ülkenin ekonomik politikasıyla çakışabilir. Bu durum
sadece gelişmekte olan zayıf ülkelere has değildir. In­
giltere'de, fiat komisyonu Shell Chemicals'm %50 ora­
nında fiat artışı istediğini reddedince, şirket Ingilte-
24

--- Sayfa 24 ---
reye yaptığı satışları durdurma tehdidinde bulundu.
Çokuluslu şirketler, ekonomistlerin "teknolojik ras-
yonalizasyon" olarak adlandırdıkları gelişmeden ya­
rarlanmak için kollan sıvadılar. Küçük şirketlere göre
en son teknolojiyi daha etkili bir şekilde kullanıp, kü­
çük şirketlere göre daha ucuz üretim yapabiliyorlar.
Yerel ekonomilerin özelliklerinden yararlanarak, ülke­
nin birinde parçalan üretebilir, diğerinde montaj ve
rütuşlarını yapabilir, bir üçüncüsünde boyayıp hazır
hale getirebilir, dördüncüsünde depolayabilir, beşinci­
sinde de satabilirler. Projelerini, hükümetleri bağla­
yan ulusal sınırların üzerinde çok daha iyi koordine
edebilirler. Yanşta oldukça önde olan IBM, 360 bilgi­
sayarının üretimi için Almanya, Ingiltere ve Amerika
arasında koordine sağladı. Ama bunların hiçbiri Dün­
ya şirketlerinin büyümesinin asıl nedeni değildir.
Aynı paralarını idare eden bankalar gibi çokuluslu
şirketler de tek bir ülkenin kanunlarıyla bağlı, küçük
şirketlerin sahip olmadığı bir özgürlükten yararlanı­
yorlar. Çokuluslu bir şirketi ele almak kıvranan bir
balığı iki parmakla yakalmak kadar zordur. "Yaratıcı
muhasebe" sayesinde, vergi yükümlülüklerini bir ülke­
den diğerine kaydırarak en aza indirirler. Üretimi, üc­
ret, güvenlik ve sağlık koşullarının daha düşük olduğu
ülkelerdeki tesislerine aktararak herhangi bir ülkenin
işgücü standartlarından kurtulabilirler. Eğer bir ülke
çevre kirlenmesine karşı sıkı önlemler alırsa, çokulus­
lu şirket, üretimi, nehirlerini kolaycı kirletebileceği bir
başka yere kaydırır. Dahası çokuluslu şirketlerin, öde­
melerini hızlandırma ve yavaşlatma kararları, ülkeler
arası döviz akışında ulusal planları, ödemeler dengesi­
ni, döviz kurunu altüst eden ani değişiklikler yaratır.
25

--- Sayfa 25 ---
Buhran sonrası dönemin düzenleyici tedbirleri çoku­
luslu şirketler gözönüne alınmadan hazırlanmıştır.
DEĞİŞKEN DOLAR
Dünya ekonomisini eski kabuğuna aykırı bir yönde
değişmeye zorlayan etkenlerden biri de oynak döviz
kurlarıdır. Eskiden standart olarak altınla dengede tu­
tulan döviz kurları, günümüzde, her an değişen bir sis­
teme bağlanmıştır. Süper sanayi devriminin en göze
çarpan niteliği özel, enformasyonel ve mülk ilişkilerin­
de gittikçe hızlanan bir değişim ve bu değişikliklerin
hiç durmamasıdır. Oynak döviz kuruna geçiş uluslara­
rası para sistemini de bu değişikliğin içine itti.
Avrupa'nın yıkıntılar içerisinde, dolarınsa kral ol­
duğu II. Dünya Savaşı'nın hemen sonrasında New
Hampshire'ın Bretton Woods isimli bir kasabasında
yapılan bir toplantıda doların diğer paralarla resmi de­
ğişiminde kullanılacak değerlerini donduran bir anlaş­
maya varıldı. Bu anlaşmaya göre dolar bu değerlerden
ancak, artı veya eksi yüzde birlik bir değişime uğraya­
bilirdi. Bunun bir gereği olarak Dolar altın karşısında
sabit bir kura bağlandı ve ABD Hükümeti dolara bu
değer üzerinden işlem yapmayı kabul etti. Bu değer
Ons başma 35 Dolardı. Bütün bunların amacı; Doların
üzerine kurulu; herkesin, her zaman bir doların kaç
Pound, Mark veya Yen olduğunu tam olarak bilebilece­
ği; nispeten kararlı bir sistem yaratmaktı.
Bu nispi kararlılık, gayet açıkça görüldüğü gibi, di­
ğer kapitalist ekonomilerin zayıflığı karşısında ABD
Ekonomisinin üstünlüğüne bağımlıydı. Ama ABD'nin
26

--- Sayfa 26 ---
üstünlüğü Almanya, Fransa ve Japonya'da 50'lerde gö­
rülen ekonomik canlanma ile solmaya yüz tuttu. Ame­
rikan şirketlerinin, dolarları dışardaki fabrikalarına
akıtarak ABD ödemeler dengesini bozması, bu üstün­
lüğü iyice azalttı. Ve en sonunda Vietnam Savaşı’nın
maliyeti, ekonomik güç dengesini altüst etti.
Güç dengesindeki bu değişiklik on sene öncesine
kadar birçok ekonomistin farkında olduğu bir gerçekti.
Bu ekonomistlerden birisi Belçika'lı bir Marksist olan
Ernes Mandel'dir. Mandel 1965'de yazdığı bir yazıda
şöyle diyor: Bugün ABD'nin diğer ülkelerdeki toplam
yükümlülükleri, ABD'nin toplam altın stoğundan daha
fazladır. Bunun anlamı şudur: Yabancı bütün banka­
lar, borçlarını aynı anda ve hemen dolar değil de altın
olarak isterlerse, ABD bütün altınlarını kaybeder ve
dolar çöker. Mandel hiç de haksız değildi.
15 Ağustos 1971’de kapıdaki enflasyon, yerle bir ol­
muş ödemeler dengesi, Doların (resmi değil ama) ger­
çek değerindeki düşüş, karşısında, ABD Hükümeti bir
açıklama yaparak, bundan böyle hiç kimseye 35 dolar
karşılığında altın vermeyeceğini duyurdu. Döviz kurla­
rı o kadar çılgınca dalgalanıyordu ki, dört ay sonunda
anahtar hükümetlerin hepsi, kurları serbest bırakmak
zorunda kaldı. Ve ortada hiçbir "kararlılık" iddiası kal­
madı.
O zamandan beri, sayısız konferans düzenlendi, fa­
kat belirsizlik bir türlü silinemedi. Oynak kurun fazi­
leti ve günahları üzerinde neredeyse tabu haline gel­
miş karmaşık tartışmalar var. Ama ortada, oynak kur­
la nasıl başa çıkılacağı bir yana, oynak kura geçişin so­
nuçları üzerinde bile ortak hiçbir fikir yok.
Eskiye ait bütün kuramların ve bütün ekonomile­
27

--- Sayfa 27 ---
rin, dönüşü olmayan bir biçimde içine çekildiği ulusla­
rarası ekonomik yanşın kurallarının ne kadar değişti­
ğini böylece gördük. Artık ortada, çok daha büyük
meblağların döndüğü yepyeni bir dünya kumarhanesi
var.
28

--- Sayfa 28 ---
ENERJİ/
GERGİNLİK
2
Bütün dünyanın içinde bulunduğu, bu ekonomik
yarışta en önde gidenler, hiç kuşkusuz, petrodolar ka­
zançlarıyla, petrol şeyhleridir. Dünya para tarihinde
ilk defa bir grup ülke bu kadar çabuk ve kesinlikle, bu
kadar büyük bir ganimeti elde edip, bütün sistemin
düzenini bu şekilde bozmamıştı. Sanayileşmiş ülkeler
tamamen akaryakıta dayalı birer monoküldürler. Ge­
leceğin toplumunu çeşitlendirilmiş bir sosyal tabana
dayanacağı gibi, çeşitlendirilmiş bir de enerji tabanına
sahip olacaktır. Bununla birlikte, şu an için, petrol pa­
ralarını tekrar devreye sokmak -ödemeler dengesinde
felaket sonuçlar görmemek için sistemin geribesleme-
sini yapmak- bankacılık sisteminde, daha önce görül­
memiş bir gerginliğe neden oluyor. Böyle bir sorun bı­
rakın yirmileri, otuzları, Ekonomik Danışmanlar Kon­
seyi üyesi Garry L. Seevers'in dediğine göre "5.10 yıl
öncesine kadar hayal bile edilemeyecek bir sorun" idi.
Araplar ve petrol üreten diğer ülkeler seneler sonra
1973'te kartellirini etkin bir şekilde organize edip, ta­
kip eden onbeş ay içerisinde ham petrolün fiatını yüz­
de 400 arttırdıktan sonra, Orta Doğu büyük bir para
dalgasının içinde kaldı. 1974 Temmuz’unda Dünya
29

--- Sayfa 29 ---
Bankasının yaptığı bir tahmine göre 1980’e kadar, pet­
rol ihraç eden ülkeler 653 milyar dolarlık bir servetin
sahibi olacaklar. Bu servet 1985'e kadar 1.2 trilyona
ulaşacak. Amerkan Hazine Müsteşarlığı’nın daha so­
ğukkanlı tahminleri ise bu değerin 1980’e kadar 200-
250 milyar dolar olacağı doğrultusunda. Yeni nesil
ekonomistler bu fınansal birikimin kontrol edilebilece­
ğini söylüyor- yani dünya para sistemini altüst etme­
den.
Ama ekonomistler sistemin petrodolar sorunuyla
başaçıkabilecek yeterlilikte esnek olup olmadığı üze­
rinde tartışırlarken, bütün hesaplarını yanıltabilecek
çok önemli bir hususu gözardı ediyorlar. Bu hususu;
Florida’h bir profesör olan Howard T. Odumun İsveç
Kraliyet Akademisine sunduğu bir raporda ortaya attı­
ğı ve bütün enerji uzmanları ve mali bilginlerce dikka­
te alımayan "Net Enerji" kavramıdır. Sanayi için elve­
rişli petrol rezervlerini ve diğer bütün enerji kaynakla­
rını değerlendirmede yapılan bütün hesaplar "net" de­
ğil potansiyel "toplam"a dayalıdır.
Libya, Louisiana veya Kuzey Denizinden X varil
petrol veya Rocky Dağlarından X ton kömür çıkarılabi­
leceği hesaplanır. Bu sayılar doğru olabilir. Ama bu
miktarda enerjiyi elde etmek için belli miktarda enerji
harcamak gerekmektedir. Denize kurulmuş her petrol
kuyusu, her kömür ocağı veya her nükleer tesis bir
enerji kazancıyla beraber, bir enerji harcamasını da
temsil eder.
Bu durum, elverişli enerji miktarının söylendiğin­
den çok daha az olduğunu gösterir. Çünkü gün geçtik­
çe kömür ve petrol için daha derinlere inme ve daha
karmaşık nükleer tesisler yapma zorunluğu karşısında
30

--- Sayfa 30 ---
enerji elde etmek için sarf edilen enerji masrafları
(da) artmaktadır. Bu masrafları gözardı etmek; bir
mağazanın gelir defterine sadece satış bedellerini kay­
dedip, satılan malların tüm giderlerini unutmaya ben­
zer.
Tablo hiç de berrak değildir. 1929'dan bu yana elde
edilen "net" enerjiye bakarsak, enerji masraflarında
hızlı bir artış görürüz. Amerikan Jeolojik Araştırma
Derneği üyesi M. King Hubbert, araştırma için kazılan
her brime düşen, çıkarılan petrol miktarını ölçerek,
daha az pezrol için, daha fazla masraf yapıldığını gös­
termiştir. 1930’ların Amerikasında kazılan her ayağa
275-300 varil ham petro düşüyordu. 1970*.; kadar bu
rakam 20-30 varile düştü. Net enerji kavramının en
önemli sonuçlarından biri; enerji açısından alınacak
olursa (dolar değil) Arap petrolünün kömür ve nükleer
enerjiden kesinlikle daha ucuz olduğunu ortaya çıkar­
masıdır. Odum, ayrıca, sanayileşmiş ülkelerde son
günlerde artan enflasyonun sebebinin (de) net enerji
masraflarındaki artış olduğunda ısrar ediyor.
Burada enerji, ekonomi ve mevcut durumu köklü
bir şekilde değiştirebilecek diğer alternatif kaynakları
tartışmayacağız. Şu an için, "1929"la mukayese edile­
mez ve geleneksel ekonominin çözümlemede yetersiz
kaldığı yepyeni bir durumun varlığını kabul etmemiz
yeterlidir.
AŞIRI KITLIKLAR
11 Ocak 1931 tarihli "St. Louis Post-Dispatch" ga­
zetesinde Fitzpatrick imzalı bir karikatür, 19301u yıl-
31

--- Sayfa 31 ---
lann şartlarıyla, şu anda yüzyüze olduğumuz şartla­
rın, birbirinden ne kadar farklı olduğunu, çok açık bir
biçimde gözler önüne serer. Karikatür; üst üste üç ka­
reden oluşmuştur. Altında "çok fazla petrol" yazılı en
üst karede göklere petrol fışkırtan petrol kuyuları res­
medilmiş. "Çok fazla buğday" alt yazılı orta karede, do-
lup-taşan petrol ambarlan görülüyor. Bir çorba kuyru­
ğunun görüldüğü alt kare ise "çok fazla sefalet" altya-
zılı.
Aşırı üretimle uğraşmak durumunda kalan, buna­
lım döneminin ekonomist ve politikacılan, talebi arttı-
rabilmek için halkın alım-gücünü arttırmaya uğraştı­
lar. Ekonomist Leonard Silk'in deyişiyle bugünkü buh­
ran "en çarpıcı belirtileri yiyecek kıtlığı, artan yiyecek
fiatları ve petrol kıtlığı ile artan enerji fiatları olan bir
arz yetersizliğidir.
Dünya nüfusu 1929'dan bu yana iki kat artmıştır ve
hızla, artmağa devam etmektedir. Bu durum bizi daha
karlı arazi ve kaynakları kullanmaya zorlamaktadır.
Nüfus ve kaynaklar arasındaki bağıntılar, araştırma­
ların ortaya koyduğundan daha karmaşıktır, ve mane­
vi değerlerle, politikayla, sınıflararası ilişkilerle, dinle
ve kültürle, araştırmacıların kabul ettiğinden çok da­
ha fazla içiçedir. Nüfusun, kaynaklardan daha hızlı
arttığını ve artacağını, öngören Maltuzcu inanış; insa­
nın kültürel ve teknolojik hayal gücüyle büyük kay­
naklar yaratabileceğine hiç şans vermez. Sonuçta dün­
yayı kıyamete sürükleyen bu tür düz kabullenmeler,
günümüzde moda olan karamsarlığa sığınmaktan baş­
ka birey değildir. Bununla birlikte, periyodik bollukla­
rın yanısıra, yiyecek ve boksit, bakır, kurşun, kromit,
manganez ve magnezyum gibi (diğer) hammeddelerle
32

--- Sayfa 32 ---
olası kıtlıkların varlığını kabul etmek, hiç de bu moda­
ya uymak anlamına gelmez.
1929 Dünyası koloni çağında yaşıyordu. Tamamıyla
yeni bir politik düzenin ortaya çıktığı günümüzde;
ucuz kaynaklar ve uysal yerliler dönemi sona ermiştir.
Güçlü ülkeler sıralaması belirigin bir şekilde değiş­
mektedir. Bu yeni dünya düzeninin yerine oturması
savaşları gerektirebilir. Ama, sonuçta; kapitalist veya
komünist, sanayileşmiş ülkelerinin şu an ellerinde bu­
lunan bu muazzam güç azalmak durumundadır. Ve şu
anda fakir, geri kalmış veya güçsüz olarak değerlendi­
rilen birçok ülkenin gücü artacaktır. Bu; sadece radkal
sol kanadın veya ütopyacılann görüşü değildir. Bu gö­
rüş şirketler dünyasında bile gittikçe daha fazla tanın­
maktadır. Amerikan Ticaret odasının baş ekoomisti,
Dr. Kari Medden'in deyişiyle "Sanayileşmiş ülkeler ile
hammadde üreticisi ülkeler arasındaki güç dengesinde
büyük bir değişim dönemi yaşıyoruz." 1920’lerde anti
kolonici görüşlere sahip en azılı bir militan bile bu ka­
darını ümit edemezdi.
METABOLİK PATLAMA
Değişime uğramış ekonomik şartların bu şekilde
hazırlanmış bir katoloğu bile; geleceğin, geçmişi aynen
tekrar etmeyeceğini (yani geleceğin ekonomik krizleri­
nin, geçmişinkilerden farklı olacağını) ispata yeterli ol­
mayabilir. Hesaba katılması gerekli iki tane de psiko
sosyal faktör vardır.
Birincisi; yüksek teknoloji sahibi toplumlar 40 yıl
öncesine göre daha fazla çeşitlenmişlerdir. Yeni iş sa­
33

--- Sayfa 33 ---
halarının sayısı büyük ölçüde artmıştır. Artık daha
fazla altkürlürler, daha fazla çıkar grupları ve daha
fazla politik güç vardır. Bölgesel farklılıklar kaybolaca­
ğı yerde, daha fazla yoğunlaşıyor. Britanya'da İskoç'lar
ve Galler kendi yönetimlerini talep ediyorlar. Belçi­
ka'da duvarlarda "Pouvoir aux Provinces*" yazıları
okunmaktadır. Fransa'da Korsikalılar ve Breton’lar
ayrılmak için homurdanıyorlar. Kanada'da Qyebec ve
Britanya Kolombiya'sı eyaletleri, toplumun bütünün­
den farklı olduklarını üzerine basarak vurguluyorlar.
Amerika'da bütün milletlerin içinde kaynaştığı pota,
yeni çoğulculuk akımlarıyla çatırdıyor. Toplumsal çe­
şitlenmeye yönelik bu tarihi değişiklik, montaj döne­
minin en belirgin özelliği olan standardizasyon ve tek-
tipliğe büyük bir karşıtlık teşkil etmektedir. Bu çok çe­
şitlilik; toplumun sanayi tabanından kaymakta oldu­
ğuna; monokültürden, çokkültürlülüğe doğru yol aldı­
ğına işaret etmektedir. Ekonomik bunalıma; monokül-
türün gösterdiği tepki ile, çokkültürün gösterdiği tepki
farklıdır.
70'leri, 30'lardan değişik kılan ikinci can alıcı faktör
de sorunların parlama hızlarındaki farklılıktır. Her
ekonomi, kendini belirli bir sürate uydurur. Hükümet­
lerin ekonomik değişimlere tepkileri, iş muameleleri­
nin hızı, hep, "kültürel sürat" diyebileceğimiz bir siste­
min parçalarıdır. Yeni iletişim ve taşımacılık teknoloji­
lerini ele alırsak, bugünkü ekonomi, büyük bunalım ve
hemen ertesine göre birkaç kat daha hızlı işlemekte­
dir.
"Gelecek Şoku’nda (Future Shock) teknolojik ve
* P ow oir Aux Provinces: İktidar, eyaletlerindir.
34

--- Sayfa 34 ---
toplumsal değişimin hızlanmasının kişi ve kurumlarda
yolaçtığı ciddi bozulmaları anlatmıştım. Şimdi bu hız­
lanma ekonomide de başgöstermiştir. îşte bu nedenle
Fortune halihazırdaki ekonomik buhranın ne kadar
şaşırtıcı bir hızla ortaya çıktığını tedirgin bir ifadeyle
anlatıyor. Business Week kredi büyümesi ile ilgili bazı
rakamlar aktardıktan sonra şöyle devam ediyor: "Eko­
nomi bakanlığının ne kadar çabuk büyüdüğü hayret
vericidir. Aslında daha da şaşırtıcı olan, evvelce anlatı­
lan Avradoların büyüme hızıdır. 1960'ların ortaların­
da, bu para ve kredi havuzu yıllık ortalama %25'lik bir
hızla artıyordu. Bu hız 1969'da %50'ye ulaştı. Bunu ta­
kip eden üç yıl içinde bu hızda bir düşme görüldü, ama
bu rakam 1973'de tekrar %37'yi buldu. Ne olursa ol­
sun, böylesine hızlı bir büyüme, derin "uyarlama” zor­
luklarının varlığını gösterir.
Avradolarlar, büyük bir süratle çoğalıp büyüdükleri
gibi; elektronik hızlarla da yer değiştirirler. Ekonomist
Jane Little; bunların hızlarının, merkez bankaları için
yarattığı korkunç problemleri ele alırken, paranın, bir
ülkeden, diğerine, yarış edercesine dolaşımını "hayret
verici" olarak değerlendiriyor. Bu değişmeler, gerçek­
ten o kadar hızlıdır ki "İsveç gibi bir ülkenin bütün pa­
ra stoklarının üçte biri büyüklüğünde meblağlar "bir
gece içerisinde" toplanabilir ve sonuçta doğal olarak,
banka faciaları da şaşılası hızlarla gelişiyor.
Günümüzde, şirketler, sermayelerini 24 saat gibi
kısa dönemler için bile dağıtıyorlar. Elde bulunduru­
lan tahviller de devamlı bir değişmektedir. Bir Pitt­
sburg üretim firması yetkilisi şöyle diyor: "Bu günkü
pazar şartları içinde, bir şeyi elde tutmak, 'kendi ipini
kendin çekmek' demektir.
35

--- Sayfa 35 ---
Bu sürat sonucunda, para ile birlikte; kurumsal
ilişkiler, planlar, insanlar da çok çabuk değişmeye baş­
ladı. Örneğin 1974'de Amerikan reklam endüstrisinde,
bir ajanstan, diğerine nakledilen para miktarında
%26'lık bir artış kaydedildi. Detroit'de otomobil üreti­
cileri önlerindeki bir seneyi planlamak yerine 60 gün­
lük çerçevelerde iş görüyorlar. Ingiltere’de iş bulma­
dan sorumlu bakanlık; işsizler listesine, hergün
300.000 ile 350.000 arasında insanın girip çıktığını bil­
diriyor. Bu rakamın, toplam çalışan nüfusla karşılaştı­
rıldığında, çok fazla olduğu görülür. Değişimin bu hızı,
her kesimden insanı etkileyen, sinirli ve kısa süreli du­
rumlar yaratıyor. Böyle bir durumda iki şey ortaya çı­
kar. Sistem çeşitlenmeden ötürü daha karmaşık hale
gelir ve sistemin metabolik hızı çok artar. Bu iki faktö­
rün birleşmesi ise -karmaşıklık ve hız- patlayıcı bir et­
kiye sahiptir.
AŞIRI YÜKLÜ SİSTEMLER
Ekonomik nedenlerden apayrı olarak, uyum ve bilgi
yetersizliklerinin etkisiyle aşırı yüklenmiş, sendeleme
ve yıkımın eşiğine gelmiş toplumsal sistemlerimiz ile
yeni bir ekonomik krize yaklaşıyoruz. Sanayi toplumu-
nun dayanaklarından biri doğulukla belirlenmiş hedef­
lere çok yoğun ve hızlı; bilgi, enerji ve para akışıdır.
Fakat bunamış sanayimizin ihtiyar yapısı bu şartları
yerine getirmeye uygun değildir.
Klasik 1929 tipi bunalımlarda, ekonomilerin derdi
aşırı üretim idi; enflasyon döneminde talep çılgına
döndü. Bugün ise, bu ikisi arasında düzensiz bir titre -
36

--- Sayfa 36 ---
şim dönemi yaşıyoruz. Bu iki kutuba gerili çelik bir te­
lin tıngırdaması gibi; Beyaz Saray bir ay vergi indiri­
minden, bir sonrakinde vergi artışından bahsediyor.
Tüketiciler bir gün, harcamalarım kısıp, tasarrufla
enflasyonu dizginlemeye teşvik edilirken; ertesi gün,
alışveriş yapmak vaanseverlikle özdeşleştiriyor. Maji-
no muhafızları, bir sonraki hedeflerini bilmeden taret­
lerini ateşleyip duruyorlar.
Borsadaki titreşimler acı bir şakaya kaynak oldu.
Seneler önce J.P. Morgan a borsayı tarif etmesi isten­
diğinde, cevabı "dalgalanan bir şeydir" olmuştu. Bugün
Financial World dergisi "dalganma şoku'ndan bahse­
diyor ve şöyle devam ediyor "Pazar hareketleri o kadar
arttı ki, normal olarak aylarla değişen flatlar, hafta­
larla; haftalarla değişenler günlerle; günlerle değişen­
lerse saatlerle değişmeye başlamıştır. Pazarın geleceği
bu kadar çabuk görmesi mucizedir! Eğer hız böyle art­
maya devam ederse 21. yüzyıldaki işlemleri önümüz­
deki hafta içerisinde yerine getirmeye başlayabiliriz,
dikkatli olun."
Belli bir görüş açısına sahip herkesin; dikine hızla
düşen flatlar kadar, fíat dalgalanmalarından da kork­
ması gerekir. Çünkü her ikisi de sistemin kararsızlığı­
na işarettir.
Bu çılgınca titreşim sadece borsaya özgü de değil­
dir. Baron Dergisinin şu sözleri tüccarların da ne ka­
dar tedirgin olduğunu gösterir: "Birçok tüccar bir tür
nostalji içerisinde, üç yıl öncesinin, nispeten düzenli ve
herkes tarafından kabul gören fíat sistemine özlem du­
yuyor. Çünkü bu aşırı dalgalanmayı tedirgin edici bu­
luyorlar... ve yüksek fiatlar onları da korkutuyor. Mı­
sır'daki 3 sentlik değişimin yarattığı heyecanı hatırlı­
37

--- Sayfa 37 ---
yorlar. Günümüzde artık limitleri zorlayan değişiklik­
ler sıradan şeyler ama artık heyecan verici değil, kor­
kutucu."
Tedirgin olmakta haklılar çünkü, sistem analizi, bu
çılgın titreşimlerin, genellikle bir çöküşün önbelirtisi
olduğunu söylüyor ve bu titreşimler toplumun birçok
kesiminde kendini gösteriyor. Bütün bunların sonucu
dalgalar halinde bozulmalar ve çıkıklar. Posta teşkilat­
ları, sağlık sistemleri, trafik, güvenlik ve hıfzısıhha
hizmetleri, sanayi sisteminin gerektirdiği düzenlilik
yerine, ani yığılmalar ve ardından takip eden ani bo­
şalmalar süreci içerisinde işliyor.
Sistemlerin karmaşıklığı ve birbirleriyle bağlantılı
oluşu, büyük ölçekli yıkımların olasılığını arttırıyor.
Sistem analizci Roberto Vacca; son yılların en kramsar
kitaplarından biri olan "The Corning Dark AGE" (Yak­
laşan Karanlık Dönem") adlı kitabında şöyle iddia edi­
yor: "Büyük sistemlerin tehlikeli, düzensiz ve ekono­
mik olmayan boytlarda çeşitlenmesi, sonuçta, en azın­
dan bundan önceki büyümeyle aynı ölçüdeki bir yıkımı
getirecektir." Vacca birbiri ardınca ortaya çıkan çökün­
tüler sonnda toplu çöküşün geleceğini tahmin ediyor
ve olacakları 1965'te olanlara benzetiyor. (1965'de Ka-
nada'dan New York'a kadar büyük bir bölge elektrik
kesintisi nedeniyle karanlığa bürünmüş; buna su ke­
sintisi, telefon irtibatlarındaki arızalar, gaz yokluğu
gibi olaylar da eklenmiş ve bütün bunlar sonuçta hare­
ket edemeyen araçların tıkadığı yollar; su, elektrik ve
oksijenden yoksun, işlemez haldeki hastaneler ve sus­
kun radyo istasyonları doğurmuştu. Roberto Vacca ki­
tabının son bölümünde, söz konusu yıkımın, bu sistem­
lere tamamen bağımlı sanayileşmiş toplumlarda mil­
38

--- Sayfa 38 ---
yonlarca insanın ölümüne neden olacağını öne sürü­
yor.
Bu tür felaketlerin olasılığını kabul etsek de, etme­
sek de şu bir gerçektir ki; 1929 dünyası, herşeyin daha
basit ve daha ağır işlediği ve, aç ve işsiz olsa bile, her
bireyin düzen içindeki yerini az çok bildiği bir dünya
idi. Hızlı değişim, çeşitlilik ve karar gerginliği altında­
ki günümüz dünyası için bu durum geçerli değildir.
Belirsizlik altında ezilen milyonların kimlikleri parça­
lanmış, sisteme olan inançları kaybolmuştur. Bu psi­
kolojik gerçek çok önemli ekonomik sonuçlar doğurur.
İngiliz Parlemantosu üyesi ve Avrupa Konseyi Başkan
yardımcısı Raymond Fletcher şöyle diyor: "Enflasyon
hakkındaki alışılagelmiş görüşe katılmıyorum. Ekono­
mik yıkımın toplumsal sonuçlarındansa toplumsal ger­
çeklerin ekonomik yıkımı getireceğine inanıyorum."
Raymond Fletcher’in Gelecek Şoku ile ilgili düşün­
celeri de şöyle: "Gelecek şoku, toplumsal gerçeklerle
çok ilişkili. İnsanlar geleceği çok hızlı koşuyorlar. Bu
harekette biraz da panik var. Somut olan herşeyi, bir
an önce yakalamak zorunluluğu duyuyorlar. Sanki ak­
si taktirde, bu şansı tamamen kaybedecekler. Bu
SENDROM şekere yöneltilen hücumda görülebilir-in-
sanlar, İngiltere'den kıta Avrupasına geçip, bütün şe­
ker stoklarını temizliyorlar. Herkes, daha fazlasını is­
tiyor. Bu; gelişimin itici gücüdür. Şu andaki fark; in­
sanların gelecekten korktukları için herşeye, şu an sa­
hip olmak için hücum etmeleri... Bu durum enflasyo­
nun açıklamasında, diğer ekonomik boyutlu tartışma­
lardan daha önemli bir yere sahiptir."
Ekonomimizin yeni öğelerini şöyle sıralayabiliriz;
çok uluslu şirketer, bankalar ve sendikalar, kaynak
39

--- Sayfa 39 ---
üretici karteller, bir düzene oturtulamayan geniş para
birikimleri, oynak döviz kurları, artan nüfus, güçlü ve
yeni teknolojiler, temel hizmetlerde görülen bozulma­
lar, günlük hayatın psikolojik şartları. İşte bunlar; ya­
kın gelecekte olacak ekonomik çöküşün çevresini oluş­
turacaklar. Bu çevre, otuzları çevreleyen çevreden kö­
kende değişiktir. Bu nedenle "1929" olarak özetlenen
olay, ileride bizi bekleyen olaya kılavuzluk yapamaz.
40

--- Sayfa 40 ---
MODASI GEÇMİŞ
EKONOMİMİZ
3
1929 At gözlüklerini çıkarıp, yeni ekonomik gerçek­
lerle yüzyüze gelmeden önce, geleneksel ekoomi denen
antik düşünce yapısından kurtulmamız gerekecek, ya ­
kın gelecekte bizi nasıl bir ekonominin beklediğini gör­
mek için, çarpıcı bir dizi senaryoya dalacağız. Fakat
her şeyden önce düşünce yapımızın çağdışılığını kabul­
lenmemiz gerekli.
Bu çağdışılığı, en açık şekliyle enflasyon problemine
yaklaşımımızda görebiliriz. Sol ve sağ görüşün sempa­
tizanları; yüksek karların mı yoksa, ücret artışlarının
mı suçlu olduğunu bıkkınlık veresiye tartışırlar. Fiat
denetimleri, yüksek devlet harcamaları, tedavüldeki
paranın gereksiz yere arttırılması, aşırı talep, istih­
dam politikaları. Bunların hepsi de suçlu zanlılarıdır.
Birçok eser bunların incelenmesine adanmıştır. Bu ko­
nular üzerindeki tartışmaların büyük bir bölümü 30
yıl önce de aynı şekliyle vardı. Bundan önceki kuşakla­
rın bütün ekonomik araştırmaları yeni bir ekonomik
kavram yaratmak yerine, nüanslar üzerinde odaklan­
mıştı.
Son zamanlarda tartışmaya yeni konular giriyor.
41

--- Sayfa 41 ---
Bunların en çok üstünde durulanı, petrol üretiminin
Araplarca kartelleştirilmesi konunun yabancısı bir çok
kimse enflasyonun da, göbek dansı ve sıfır rakamı gibi
(ama onlardan çok daha tehlikeli) bir İslam icadı oldu­
ğunu düşünüyor. Giderek, bütün tartışma; değişen nü-
fus-enerji-kaynak eşitliğinin hesabını tutmaya dönüş­
tü. Daha marjinal enerji kaynakları işin içine girdikçe,
fiatlann da artacağı öne sürülüyor. Bu temel sorunun
ciddiye alınması yeni bir olay değildir. Ama bugün bile
birçok ekonomist "netenerji" konusunda hiçbir şey
duymamış veya duymuşsa bile hesaplarına bu faktörü
katmamış durumda.
Mevcut uyglamaların hepsinin ortak özelliği, uygu­
lamada sadece ekonomik olmalarıdır. Hepsi de ekono­
miyi toplumsal sistemden, hava geçirmez bir şekilde
tecrit edilmiş gibi ele alırlar. Sanki, ekonomi; hızla de­
ğişen değerlerden, üsluplardan, cinsel davranışlardan,
dinsel görüşlerden, kültürel farklılıklardan, aile dü­
zenlerinden ve kurumsal formlardan hiç etkilenmez­
miş gibi düşünülür. Geleneksel ekonomistler, enflas­
yon ve diğer sorunlara, kendi yarattıkları, ölçülebilir
kurallar içerisinde çözüm arıyorlar. Fakat gerçeğe,
böyle paketleme yöntemiyle ulaşamazsınız. Çünkü,
herşeyden önce, ekonomi kapalı bir sistem değildir.
Bu nedenle burada ve başka yerlerde, zamanımızın
en büyük değişiminin sanayileşmiş ülkelerde yaşanan
toplumsal ve kültürel çeşitlenme olduğunu vurgula­
dım. Bir zamanlar tek tip olan bu toplumların parça­
lanması, ekonomik işbölümünü etkiliyor.
Adam Smith’den bu yana ekonomistler ihtisaslaş­
manın çok yararlı olduğuna and içmiş gibidir. Paul Sa-
muelson’un klasik ders kitabında yazdığı gibi "şişman
42

--- Sayfa 42 ---
insanların balık tutması, atletik yapılı olanların avlan­
ması ve akıllı olanların büyücülük yapması" hepsi için
en iyi olandır. Sanayileşmiş toplumlarda işbölümü;
akıllara durgunluk verici bir düzeye ulaşmıştır. İşbölü­
münün kötü yanları, sadece işçide yarattığı yabancı­
laşma üzerinde odaklanmıştır. Samuelson'un da dediği
gibi: "ihtisaslaşmanın bazı bedelleri vardır;" yarım in­
sanlar yetiştirmek- kansız katipler ve sırf kastan olu­
şan işçiler- ve toplumsal yabancılaşma oluşturması gi­
bi." Ama bu gibi insani bedeller hep gözardı edilir, çün­
kü sistemin toplam etkinliği köklü bir şeklide artmak­
tadır.
İşbölümünün getirdiği avantajların bir üst sınırının
olabileceği ve en azından ekonominin belli sektörlerine
bu sınıra ulaşmış olabileceğimiz üzerinde çok az düşü­
nüldü.
En basit işbölümünde bile işçiler, iki işlev üzerinde
enerji sarfetmek zorundadır. Birincisi: kendi işini yap­
mak; diğeri ise sürece katılan diğer bölümlerle irtibatı
devam ettirmek. Hendek kazıcısı, dokumacı, iğci, li­
man işçisi-araştırmacı, kimyager veya mukavemet mü­
hendisini saymaya gerek yok- hep bu irtibat üzerinde
belli bir zaman ve enerji harcarlar. Kazıcı, arkadaşına
"Biraz daha derin" veya "tekrar başlama zamanı geldi"
diyebilir. Bu; kısa, görünürde basit mesajlar bile kesin­
likle her çeşit işin koordinasyonunda şarttır.
Toplumun çeşitlenmesi arttıkça bu iki unsur -üre­
tim ve irtibat- arasındaki denge "irtibat" lehine değiş­
mektedir. İşte bu yüzden, günümüzde, milyonlarca in­
san elerinde kağıt parçalarıyla oradan oraya koşuşu­
yorlar. Gittikçe daha fazla insan enerjisi sistemde den­
geyi sağlayabilmek için, bilgi alışverişi sürecine kay­
43

--- Sayfa 43 ---
maktadır. Bunun sonucunda, sadece mesleklerde değil
(masabaşı işlerinde artma, kasgücüne dayalı işlerde
azalma), işler için tercih edilen kişilik çeşitlerinde de
değişmeler oluyor (diğerleriyle iyi geçinen kişiler gibi).
Masabaşı işlerinin artması, ekonomik çeşitlenme­
den ayrı olarak, toplumsal çeşitlenme ile de ilgilidir.
Gelişen teknoloji, daha fzla işbölümü gerektirir. Bu da
beraberinde, nüfus çeşitlenmesini getirir. Çeşitlenmiş
toplumu oluşturan değişik yaşam biçimleri, altkültür-
ler, etnik gruplar, farklılaşmış bölgelerde bir çok yiye­
cek ve hizmetin çeşitlenmesini gerektirir.
Kapitalizmin çağdaş eleştirmenlerinden Galbraith
ve Marcuse gibi düşünürler, bu durmun tüketicinin
şartlandırılmasının bir sonucu olduğunu ve aslında
"gerçek ihtiyaç"ı yansıtmadığını ileri sürüyorlar. Bu­
nun bir kısmı kuşkusuz doğrudur. Ama yiyecek ve hiz­
metlerde görülen bu hızlı çeşitlenme sistemin çok daha
yüksek toplumsal ve kültürel çeşitlenmeye doğru kay­
dığını, yani sanayi toplumunun tektipliliğinin kaybol­
duğunu da gösterir.
Yeni ürün ve hizmetlere duyulan talep, yeni iş sü­
reçlerinde, alternatif iş sahalarında, çeşitliliği de bera­
berinde getiriyor. Ve bu durum bir kez daha koordi­
nasyonun maliyetini büyük ölçüde arttırıyor, ekonomi
üzerinde adeta gizli bir vergi etkisi yapıyor ve diğer
kaynaklardan ortaya çıkan enflasyonist etkileri çoğal­
tıyor. Sorun sadece para sorunu değil, aynı zamanda
kontrol sorunudur. Geleneksel ekonominin sınırlama­
larından kurtulmuş yeni nesil ekonomistlerden biri
olan Hazel Henderson şöyle diyor: "Böylesine bir top­
lumsal ve fiziksel sistemde, değişkenler labirentinin
modelini çizmek gittikçe zorlaşıyor. Modelini bilmedi­
44

--- Sayfa 44 ---
ğiniz bir sistemi ise yönetemezsiniz."
Can çekişmekte olan Doğu'nun ve Batının sanayi
toplumları işte bu nedenle, kontrol edilemez bir karga­
şanın içerisinde "boğuluyor" izlenimini veriyorlar.
Henderson, bir işi halletmenin hem insani, hem de
ekonomik açıdan gittikçe daha zorlaştığını belirten
"toplumsal muamele" adını verdiği kışkırtıcı bir kav­
ram ortaya attı. Sanki fazladan bir atalet engeli var­
mış gibi -sebebi enflasyon olan iç sürtünmede gözle gö­
rülür bir artış- sistemin biraz daha ayakta kalabilmek
için verdiği uğraş, sonuçta yeni açmazlardan başka
birşey getirmiyor. Henderson, bunu değişik bir şekilde
şöyle açıklıyor: "Toplam milli hasılanın, her zamankin­
den daha fazla bölümü, anlaşmazlıklara aracılık et­
mek, cürümleri kontrol etmek, tüketiciyi ve çevreyi ko­
rumak gibi sorunlara ayrılmaktadır.
Ekonomistler, toplumsal denge problemini incele­
meye başlamadıkça; toplumsal çeşitliliğin, yeni ileti­
şim yapıları ve kültürel modellerin, ekonomiye etkisini
anlamadıkça, enflasyon gibi basit bir sorunu bile çöze­
mezler.
HIZLANAN EKONOMİ
Aynı şekilde, değişimin süratlanmesinin de gözle
görülmeyen etkileri vardır. Günümüz yaşamının tem­
posundaki hızlanma daha evvel hiç görülmemiş bir
ekonomik tablo yaratıyor. Teknolojik yenileşmenin ya­
nında, yeni çeşitlenmeler, nüfusun boyutu, eğitim sevi­
yesinin artışı, sanat ve iletişimdeki yeni akımlar, en­
düstriyel ekonomilere artı enflasyonist baskılar uygu­
45

--- Sayfa 45 ---
lamaktadır. Enflasyon, bir toplumdaki para miktarı­
nın mevcut ürün ve hizmetlerden daha hızlı artmasın­
dan kaynaklanır (Bu sebeple, hükümetler, para mikta­
rını kontrol etmeye çalışırlar).
Bununla birlikte, ekonomistlerin de uzun zaman­
dan beri kabul ettiği gibi, paranın değişim hızı, fiatları
etkileyen ana etmenlerden biridir. Paranın bir cepten,
diğerine hareketinin artması, harcamaların çokluğu
demektir. -Ekonomistlerin "Paranın Hızı" diye adlan­
dırdıkları olay- Bu olay da sonuçta para miktarının
artması ile aynı işlevi yerine getirir.
Muhafazakar ekonomist Wilhelm Roepke'nin açık­
ladığı gibi: "Ekmeği bir defa yiyebilirsiniz, ama para
defalarca kullanılabilir... Paranın elden ele dolaşımı
hızlandığında veya bir başka deyişle, paranın cebimiz­
de kalma süresi kısaldığında, aynı para, aynı zaman
diliminde daha çok şey satın alabilir." Böylelikle para
miktarı kısılmazsa veya ürün ve hizmetlerde bir artış
sağlanamazsa, fiatlar artar. Para miktarını arttırmak
ekonomiye bir doz "hız" vermek gibidir.
Yüksek hızda bilgisayarların, gelişmiş telekomini-
kasyon sistemleri ve çokuluslu banka ve şirketlerin or­
taya çıkması sonucu, paranın dolaşım hızı son yıllarda
büyük oranda artmıştır. Anıa bu artışa etki eden, esa­
sen toplumsal kökenli başka sebepler de vardır.
Toplumdaki derin değişiklikler çok hızlı olunca, bu­
nun milyonlarca insan üzerinde sayısız etkisi görülür.
Böyle bir toplumun bireyleri evlerini daha sık değişti­
rirler, daha sık terfi edilirler, daha sık aşağı seviyeye
indirilirler, daha sık boşanırlar, daha sık tekrar evle­
nirler. Bu durumların da ekonomi üzerinde doğrudan
bir etkisi görülür.
46

--- Sayfa 46 ---
Örneğin; yeni taşınmış, yeni boşanmış, yeniden ev­
lenmiş veya işini yeni değiştirmiş bir ailein çek defteri­
ne bakarsak, değişikliğin hemen öncesinde ve hemen
sonrasında, normal zamanlarından çok daha fazla çe­
kin yazıldığını görürüz. Kişisel ekonomik faaliyetlerde­
ki bu artış, aslında toplumun değişim hızındaki artışı
gösterir. Milyonlarla çarpıldığında, bu durum paranın
daha hızlı dolaşımına neden olur. Yani sonuçta para
daha hızlı el değiştirir. Bu durum toplam para arzında
azalma veya arzdaki bir artış ile dengelenmezse, güçlü
bir enflasyon etkisi yaratır.
Hızlı yaşam modeli, bütün bunlardan başka, kısa
süreli ürünler ortaya çıkardı -Daha çok atılabilir ürün­
ler, daha kısa süreli hizmetler, daha çok değiştirilebilir
parçalar, daha geçici modeller gibi... Hizmetlerde ve
ürünlerdeki bu kısa ömürlülük, tüketiciyi, kararlı eko-
nomidekinden daha sık aralıklarla pazar yerine gelme­
ye zorluyor ve bu da paranın hızını yukarıya çekiyor.
Eğer geleneksel tekniklerle donanmış ekonomistler,
enflasyonu anlamakta zorluk çekiyorlarsa, bunun ne­
deni, sorunun toplumsal kökenlerini gözardı etmeleri­
dir. Ve bu durum, diğer problemler için de sözkonusu-
dur. Şaşkınlık içerisinde olanlar sadece politikacılar,
bankerler veya işadamları değildir. Ekonomistlerin
kendileri de çıkmaz sokağın içindeler.
Eğer, ekonomi, toplumumuzu şoka sürükleyen et­
kenlerden kurtulmamızda bize yardım edecekse, önce­
likle kendisini, geleneksel, dar sınırlamalardan kur­
tarması gerekir. Ulusların üzerindeki akımları daha
fazla hesaba katmak, enerji ve çevreyle daha fazla ilgi­
lenmek ve tamamen yepyeni muhasebe sitemleri geliş­
tirmek zorundadır. Eğitim, ev işi veya çocuk bakımı gi­
47

--- Sayfa 47 ---
bi toplumsal süreçlerin ekonomik sonuçlarını gözardı
ederek, sadece "milli hasıla hesapları" tutmak ve üret-
genliği eski yollarla hesaplamak artık yeterli değildir.
Herşeyin üzerinde, eğer nerede olduğumuza ve ne ya­
pacağımıza karar vermek istiyorsak, ekonomimiz sü­
per sanayi devriıninin iki ana özelliğini gözönüne al­
maya başlamalıdır. Bunlardan birincisi; toplumsal çe­
şitlenmeye yöneliş ve İkincisi de; çoğu zaman kontrolü­
müz dışında gelişen değişim hızının sürekli artışıdır.
Ancak bu yeni kavramların yardımıyla, dünyayı, şu
anda "ekonomi" dediğimiz şeyden, farklı bakış açıların­
dan görebiliriz.
Bu gibi faktörler, hesaplamaları zor olduğu için,
karmaşık oldukları için veya sayıca çok fazla oldukları
için şu anda hiç kimsenin hesaplarında yer almıyor.
Tekrar etmek gerekirse: enflasyonun ve diğer birçok
ekonomik problemin çeşitli toplumsal kökenleri vardır.
Ama ekonomistlerin mikroskopları, aynı majino muha­
fızlarının silahları gibi, yanlış yönde şartlandırılmıştır.
I

--- Sayfa 48 ---
SÜPER ENFLASYON
SENARYOSU
4
Geçmişle, hiçbir benzerliği kalmamış, ekonomistle­
rin kavramakta güçlük çektikleri ve önemli ölçüde
kontrolden çıkmış bir ekonomik sistem karşısında ne
gibi şanslarımız olabilir? Gelecekte bizi ne gibi buh­
ranlar beklemektedir? J3u konudaki düşüncelerimizi
düzenlemenin bir yolu, geleceğin muhtemel tanımları­
nı yapmaktan geçer. Yani, senaryolar hazırlamak. Se­
naryolar, elimizdeki çok sayıda malzemeyi tutarlı ve
mantıklı bir biçime sokmamıza yardım eder; günümü­
zün, geleceğe hangi şekillerde dönüşebileceğini göste­
rir.
Günümüzde, ekonomik ve toplumsal güçlerin artık
işlemediği göz önünde tutulursa, kısa dönemi bile tah­
min etmenin güçlüğü ortaya çıkar. Biz, bu gerçeğe rağ­
men, enflasyonun ipleri tamamen koparması halinde
neler olabileceğine bakmağa çalışacağız. Yani enflas­
yonun doludizgin olduğu süper enflasyon senaryosu­
na.
Bir an için petrol, şeker ve diğer bir takım hammed-
delerde sonu gelmeyen fiyat artışlarının başgösterdiği-
ni düşünelim. Böyle bir durum ancak, kontrol edileme-
49

--- Sayfa 49 ---
en çılgın talep yükselmeleri, kıtlıklar ve güçlü üretici
kartellerinin oluşması ile ortaya çıkabilir. Üreticilerin
birleşmesi, görünüşte elbette zordur. Fakat dünyamız
sürprizlerle dolu bir dünya. Daha birkaç sene öncesine
kadar, hiç kimse, Arapların bu kadar güçlü bir blok
oluşturabileceğini düşünmüyordu. Böyle karteller, gü­
nümüz enflasyonunu katlayarak arttırırlar. Böyle bir
durumda, paranın sanayileşmiş ülkelerden dışarıya
akışı o kadar artar ki bu günün iki basamaklı rakam­
ları bunların yanında minyatür kalır.
Çokuluslu ve diğer büyük şirketlerin, yükselen kay­
nak fiyatları karşısında, uzun vadeli planları için değil
de, sadece vergilerini ve diğer borçlarını ödeyebilmek
için büyük borçlanmalara gitmek zorunda kaldıklarını
düşünün. Süper güçlerin bu kartelleşmeler karşısında,
ortak bir tavır takınamadıklarım, Avradolar kredileri­
nin daha fazla büyümesine engel olamadıklarını düşü­
nün. Durmadan yükselen fiyatlar karşısında, işçilerin,
her yerde, ücret artışıtalebinde bulunduklarını; bu
arada, kıtlık, elektrik kesintisi, tehirler gibi, bir kısım
ekonomik, bir kısım da artık kontrol edilemeyen sis­
temden kaynaklanan sebeplerle üretkenliğin devamlı
düştüğünü düşünün. Böyle bir durumda neler olabilir?
Zorlu baskılar altındaki hükümetler, para basımına
karşı ellerindeki son kısıtlamaları da kaldırmak zo­
runda kalırlar. Sonuçta, darphanelerde basılan çağla-
yanlarca para, Washington, Tokyo, Londra, Paris ve
Roma'yı trilyonlar, hatta kuintilyonlar* denizinde bo­
ğar.
Sokaktaki insanın kağıt paraya olan güveni gittikçe
* 18 sıfırlı rakam
50

--- Sayfa 50 ---
sarsılır. Fiyatların bir sonraki artışından kurtulabil­
mek içi ellerine geçeni satın alırlar. Böylece talep daha
fazla şişer ve sonuçta fiyatlar daha fazla artar. Kont­
rollü ekonomilerde, silahlar ve mahkemelere rağmen,
karaborsa engellenemez. Süper enflasyon etkisinin al­
tındaki her yerde de arazi devir bedelleri başdöndürü-
cü düzeylere ulaşır. Çiftçiler ve tarım işletmeleri, ara­
zilerinin, ürünlerinden daha değerli olduğunu görüp,
asıl işleri tarım değil de gayri menkul ticareti imiş gibi
davranmaya başlarlar. Belediye hizmetleri yok olur.
Belediyeler %20-30 vergi indirimi yapmalarına rağ­
men bonolaranı satmakta zorlanırlar. Okullar ve em­
niyet kuvvetleri zor durumda kalır. Çöpler birikir.
Toplu taşıma ve iskan projeleri, liman, yol, stadyum ve
devlet inşaatları; faiz oranları ve anapara yokluğun­
dan durma aşamasına gelir.
Şirketler, ürünlerin ne kadar çabuk kapışıldığım
şaşkınlıkla seyrederler, satışlar, her geçen gün katla­
nır. eskiden, müşteriye çeşitli hizmetler sunma ama­
cıyla bulundurulan elemanlar en aza indirilir. Ama fi­
yatlar o kadar hızlı artar ki; birçok firma, bir sonraki
ürünü için gerekli hammeddeyi almakta zorlanır. Tica­
ri kurumlar, reklam bütçelerin arttırırlar. Ama bu, tüke­
ticiyi daha az alışverişe teşvik içindir. Talebi azaltmak
için büyük ölçekli strateji ve kampanyalar geliştirilir.
Enflasyonist etkenlerin hepsi birleşerek, toplumda­
ki geçicilik hissini ve güvensizliği derinleştirirler. Bu
da sonuçta toplumun değişim hızını daha da arttırır.
Bütün ekonomik ilişkiler, gittikçe daha kısa süreli
olur. Fiatlar o kadar çobuk artar ki, kimse bir şeyin ilk
fiatını merak etmez. Merak edilen şey, bir şeyin fiyatı­
nın kaça katlanacağını gösteren "çarpan" olur. Yani ilk
fiyatı 35 sent olan bir otobüs bileti, üzerinde yazılı
51

--- Sayfa 51 ---
1000 çarpanı ile 350 dolara satılabilir. îş iyiden iyiye
çığırından çıkarsa haneler o kadar artar ki herkes gö­
rünüşte 12, hafızasında da 12 hane bulunduran hesap
makittâlan ile dolaşır. Bir masaj salonuna gizlice gir­
mek güçleşir, çünkü ücreti, el arabasıyla taşımaktan
başka çare yoktur. Fidye için adam kaçırmaların ücre­
ti de herşey gibi artacağından "Yaşam Bedeli Ajansı"
başkanının 8 yaşındaki oğlu için 13.6 milyar dolar iste­
nebilir.
Böyle bir senaryoyu yazarken, hiper enflasyonun at
koşturduğu 1923 Almanyasını hatırlamamak imkan­
sızdır. Aslında yukarda çizilen tablo I.nci Dünya Sava-
şı'nın hemen ardından Almanya'da ortaya çıkanlarla
karşılaştnldığında, çok hafif kalır. Galip devletlerin -
özellikle de Fransa'nın- zaten çökmüş Alman ekonomi­
sinden istedikleri fahiş tazminatlar sonucunda, mark
diğer paralar karşısında düşüşe geçti, öyle bir düşüş ki
bugün bile akıllara durgunluk vericidir. Ocak 1919'da,
9 Mark, 1 Dolarla değiştirilebilirdi. Bu rakam haziran­
da 14, ertesi ocakta 65 oldu. Ama bu daha işin başıydı.
Birkaç dalgalanmadan sonra Ocak 1922’de değişim
oranı 190 oldu. Üç yıl içinde Mark, değerinin %95'ini
kaybetmişti. Takip eden altı ayda düşüşler devam ede­
rek 1 Dolar 495 Marka yükseldi. Diğer altı ayda, yani
Ocak 1923'e kadarki düşüşler sonucunda, herkes son
seviyeye ulaşıldığını düşünüyordu, çünkü Dolar hay­
retler içerisinde 18.000 Marka yükselmişti. Artık, bu
noktadan sonra Mark'ın düşüşü, sersemletici boyutla­
ra ulaştı. Haziran 1923'te bir tek Dolar 350.000 Mark
değerinde idi. Aynı yılın Ağustos ayında 4.620.000, Ey­
lül ajanda 100 milyon, kasım ajanda ise kimsenin ha­
yal bile edemeyeceği bir rakam olan 4.200.000.000.000
(4.2 trilyon) oldu.
52

--- Sayfa 52 ---
Bütün bu zaman içerisinde, Almanya'da doğal ola­
rak inanılmaz bir panik yaşanıyordu. Reichs Bank'ta
faiz oranları 1922’de %5 iken, Ağustos 1923'de %30'a
yükseldi, eylülde %90'ı buldu. Sabah 6000 Mark olan
bir gazete, akşam baskısında 130.000 Mark olabiliyor­
du. İnsanlar, kuyruklarda kavgaya tutuşuyorlardı.
Çünkü kuyruk bitesiye, alacakları şey birkaç katına çı­
kabilirdi. Darphaneler, ihtiyaç duyulan kağıt para
miktarına cevap veremiyorlardı. Hele son aylarda 30
merkezde, hiç durmadan üretilen kağıt, 150 basım ye­
rinde, 2000 baskı aletiyle kağıt paraya dönüştürülebi-
liyordu.
Bu gibi tazyikler, günümüzün, yaşı geçmiş sanayi
toplamlarında ortaya çıksa, dünya para sistemini çö­
küşüne tanık oluruz. Bütün dünyayı içine alan böyle
bir durum karşısında, Şikago, Stokholm, veya Turin
kendi paralarını basabilir. Örneğin bir "Lyons Livre”i
bir "Alsas Mark"ı ile değiştirilebilir. Veya bir San
Fransisko "Sutter"i bütün Kaliforniya eyaletinde Do­
lar’ın egemenliğine son verebilir. Büyük petrol ve gaz
zenginliklerine sahip, Alaska mevcut ekonomik du­
rumdan kurtulmak için Amerika'dan ayrılmak isteye­
bilir. Takas, günlük hayatın bir parçası olur. İnsanlar,
sokaklarda, bir şortu, bir paket sigarayla değiştirmeye
başlarlar, veya bir sandalyeyi, bir yağmurlukla, Lond-
ra’lı bir taksi şoförüne, yolculuğun karşılığı olarak bir
tavuk verip, taksi şoförünün, ücretin üstü olarak ver­
diği iki yumurtadan birini bahşiş olarak bırakan müş­
teriden bahsedilir.
Bütün azınlıklar, bir gece içerisinde herşeylerini
kaybederler. Emekliler, devlet memurları, öğretmenler
ve diğer basit gelirleler binbir güçlükle biriktirdikleri
53

--- Sayfa 53 ---
ve sonuçta hiçbir değeri kalmamış Dolar, Ruble, Mark,
Yen veya Kronerlerine bakakalırlar.
Enflasyon etkisi, bireylerin ruh derinliklerine ka­
dar işler. Georgetown Üniversitesi Psikiyatristlerinden
William Flynn'a göre "Enflasyon, kişilerde zaten var
olup, belirgin olmayan bazı özellikleri şişirir." Buna
göre; bazı insanlar tamamen "şeytan kulağına", bazıla­
rı "vur patlasın, çal oynasın", bazıları "kılı kırk yaran",
bazıları "tutucu" olurken, bazıları da sadist duyguları­
nı doyurmak için kurban aramaya girişebilir. Bu gibi
değişik görüşler bir yana, bütün psikloglar enflasyo­
nun, stres yükünü büyük ölçüde arttıracağında birleşi-
yorlar.
Almanya model alınarak, bu senaryo çok daha ileri­
ye götürülebilir. Ama, "gelecek", büyük bunalım gibi,
Almanya olayını da aynı şekliyle tekrar etmeyecektir.
Müttefikler, tazminatlarını, dayanıklı malzemeler ola­
rak -altın, vagon, lokomotif, gemi, denizaltı, makina,
at, boğa koyun- almışlardı. Ama araplar, şu ana kadar
petrolleri karşılığında sadece para aldılar. Ve şimdi,
eğer aldıkları paranın bir değeri olmasını istiyorlarsa,
sanayiye dayalı ekonomilerin çökmemesine yardım et­
meleri gerekir. Diğer bir gerçek de şudur ki Alman­
ya'daki lıiper enflasyon kendi kendine ortaya çıkmadı.
Ekonomik kararlılık yerine, ülke içi sol-kanadı ezmeyi
yeğleyen Alman Hükümeti enflasyonu kasıtlı olarak
körükledi. O günlerin Almanya'sının kapitalist
Lord'larından olan Hugo Stinnes, bir konuşmasında
Almanya'yı Bolşevizm'den kurtarmak için "enflasyon
silahını kullanmak"tan söz eder.
Bununla birlikte, en önemlisi de Alman hipereııflas-
yonunun, tek bir ülkenin sınırları içerisinde kalan ve
54

--- Sayfa 54 ---
herşeyden önce bir tür kaçış enflasyonu olduğu gerçe­
ğidir. Bugün, bütün sanayi dünyası acımasız bir enf­
lasyon dalgası içindedir. Yani; bizler, ani bir çöküş
karşısında, Almanya’yı kurtaran sermaye şansından
şoksun kalacağız.
Para sistemimiz çökebilir ve Bazılarının uyardığı
gibi; para, bütün değerini yitirebilir. Günümüzde, eko­
nomik olarak çok az şey olanak dışıdır. Eğer bir çöküş
olursa, herşey 1923 Alman tecrübesinden çok değişik
olacaktır. Çünkü 1923'den bu yana, geri alınamaz de­
ğişiklikler yaşadık. Sonuç olarak "1929" gibi "1923"ü
de model olarak alamayız.
55

--- Sayfa 55 ---
GENEL BİR
BUHRAN SENARYOSU
5
Manhattan'lı bir gayri menkul danışmam, işlerinin
nasıl gttiğini sorduğumda şu cevabı verdi: "Bir felaket,
yangın yerine gitgide yaklaşıyor." Bu felaketin sinyal­
lerini, daha birçok ülkede görebilriz. Amerika ve Avus-
turalya'da işsizlerin sayısındaki hızlı artış, Japonya'da
artan iflaslar, Almanya'da yabancı işçilerin ülkelerine
geri gönderilmesi, İngiltere'de seyahet şirketlerinin
dağılması, Singapur'da fabrikaların kapatılması...
Bunlrm hepsi sanayleşmiş ülkelerde, büyük bir düşü­
şün işaretleri. Eğer taban çözülürse neler olabilir? Yi­
ne bir senaryo yardımıyla olası sonuçları inceleyelim:
1929'un tekrarlanmayacığını söylemek, herhangi
bir şekilde, bir buhranın olanaksız olduğu anlamına
gelmez. Bununla anlatılmak istenen, sadece, bütün
buhranların birbirine benzemediğidir. Aslında "1929"
gözümüzü o kadar boyadı ki, böyle bir olayın ulaşabile­
ceği boyutları tahmin bile edemiyoruz. Bu şekiller, en
azından Asya Nezlesi kadar çeşitlidir. Arizona'nın
Phoenix Kolejinde görevli, hayal gücü yüksek bir fütü-
rist olan Billy Rojas, bir grup öğrencisi ile birlikte,
buhranları aşağıdaki gibi sınıflandırmış.
57

--- Sayfa 56 ---
1. Taksitlerle gelen buhran: Ekonominin çeşitli
sektörlerinin, aynı anda değil de, değişik aralıklarla,
bir sıra halinde çökmesi.
2. Uyutan Buhran: Bütün ekonomi, kademeli bir
bozulma sonucunda, belirgin bir çöküntü yaşamadan
geriler.
3. Sihirli formül Buhranı: 1929-tipi bir çöküntü
yaşanır. Fakat, kısa sürede, hükümetin doğru kararla­
rı, doğru zamanlarda uygulaması ile çözümlenir. (Aynı
zamanda, "sahte buhran" olarak da adlandırılabilir.)
4. Süper Yıkım: Herşey aniden olur, çöküntü her
yeri etkiler. İşsizlik birden %25-50'ye fırlar.
5. Ölüm-Kalım buhranı: Kısa bir buhranı, bir
dünya savaşı izler. (Daha fazla açıklama gereksizdir.)
Bu ihtimallerin hepsinin de olanakdışı olduğunu
kabullenmek azizlerin sahip olduğu yoğunlukta bir
inancı gerektirir. Aşağıdaki olayların önümüzdeki beş
sene veya daha yakın bir zamanda olabileceğini dü­
şünmek hiç de zor değildir. (Aslında yukarıdaki sınıf­
lamanın her bir maddesi için, bir senaryo yazmak ge­
rekirdi, ama daha basit ve daha kısa olması bakımın­
dan, genelleştirilmiş bir tanesi ile yetiniyoruz.) Ve işte
genel bunalım senaryosu:
Washington'da sokaklara dökülmüş çiftçi ve tüketi­
ciler karşısında, gergin bir Cumhuriyetçi iktidarın, ül­
kenin bir numaralı düşmanı olan enflasyonu kontrol
edebilmek için sert tedbirler aldığını düşünelim. (Bu
senaryo, küçük değişikliklerle Fransa, Almanya, İngil­
tere, Avusturalya, Japonya ve diğer birçok ülkeye de
uyarlanabilir.) Geleneksel değerlerle düşünmeye de­
vam eden hükümet, vergileri arttırarak, tüketici har­
58

--- Sayfa 57 ---
camalarım kısmaya çalışır. İşsizlik bir noktaya kadar
tırmanmasına izin verilir ama tahmin edilenin çok üs­
tüne fırlar. Araba ve diğer büyük ev eşyaları satışında­
ki düşüşler daha da büyür ve bu sanayilerde işten çı­
karmalar artar. Demokratlar, vergi artışı hakkmdaki
tartışmalarda, vergi artışıyla beraber, savunma harca­
malarının azaltılmasını kabul ettirirler. Bunun sonu­
cunda Kaliforniya, Seattle ve Lonf İsland'daki üstlerde
çalışan bir sürü yönetici ve mühendis işten çıkarılır.
Sıkı organize olmuş inşaat işçileri, ücretlerinin "enflas­
yonu yakalayabilmesi" için %42'lik bir artışın şart ol­
duğunda diretirler. Fakat ev satışları ve kiralar olabil­
diğince düşüktür. Bir kaç dev işhanı ve şirket binası,
150 milyon dolarlık geçersiz IOU’lar karşılığında, üç
büyük bankanın ellerine teslim olur. Bu haberi, gece­
nin geç saatlerinde, ilk baskı gazetelerden öğrenen
binlerce kişi, sözkonusu bankaların önünde kuyruklar
oluşturmaya başlar.
Hükümet, banka hesaplarına bir hücumun başlan­
gıcı görünümündeki bu tehlikeli durma FDIC yoluyla
müdahale eder. Fakat, kameralar, zor durumdaki ban­
kaların önündeki kalabalığı görüntülediği için, bu ka­
labalık, bir gece içerisinde yüzlerce diğer bankaya da
sıçrar. FDIC yetkilileri, ajanslarının elinde, hesapların
sadece %1'ine yetecek kadar nakit olduğunu bildikleri
için, yaklaşan fırtınayı farkederler. Kısa bir toplantı­
dan sonra, FDIC'nin bir gün önce yapılan başvuruların
hepsini karşılayacağı bundan sonra ise en fazla 10.000
dolarlık başvurulan dikkate alacağı açıklanır. Beyaz
Saray'ın bu açıklamaya itirazları sonucunda FDIC
merkezi ve Federal Reserve Bank, yoğun konferar^ ve
telefon konuşmaları yüzünden tımarhaneye döner.
Öğle üzeri 12.00'de, bütün televizyon şirketleri,
59

--- Sayfa 58 ---
Başkan’ın bürosundan gelen acil bir mesajla yayınları­
nı keserler. Saat 13.10'da Başkan kameraların karşı-
sındadır. Sokaklarda, evlerde, birahanelerde, insanlar,
özel uydu yayınını izlemek üzere televizyon ekranları
karşısında toplanır. Başkan sakin ve kendinden emin
görünmektedir. Ses tonu ciddi fakat katıdır. Son eko­
nomik olaylardan bahsettikten sonra, meselenin can
alıcı noktasına gelir.
"Son hazin gelişmelerden dolayı hiçbir vatandaşı­
mız bir peni bile kaybetmeyecektir. Bu ülkenin banka­
ları güvenlidir."
"Hükümet, bütün kaynaklarıyla, sözkonusu taleple­
ri karşılamaya hazırdır. Ülkemiz zengin, teknoloji ve
insan gücümüz her zaman olduğu gibi sapasağlamdır."
"Mevcut problemle başa çıkabilmek için, Federal
Reserve Bank zor durumdaki bankaların bütün borçla­
rını üslenmeye hazırdır."
"Bununla birlikte, olağan dışı durumdan ötürü, ül­
kedeki bütün bankalar, çalışanlarının aşırı boyutlara
ulaşan yazışmaları yetiştirebilmeleri için, bir hafta sü­
reyle, kapatılacaktır."
"Bu bir hafta içerisinde, en fakir alacaklının bile,
hiçbir şeyini kaybetmemesini sağlamak amacıyla, bü­
tün borçlara moratoryum uygulanacaktır."
Saat 15.000'de Başkan'ın konuşmasının, paniği ya­
tıştırmada kısmen başarılı olduğu, sokaklardan anlaşı­
labilir. İnatçı bir grup azınlığı saymazsak, bankaların
önündeki kuyruklar kaybolmuştur. Ama Wall Street'in
anlık tepkisi daha değişiktir. Daha Başkan'ın ağzın­
dan ilk sözler çıkarken, satışlar başlamıştır. Bir dalga­
lanma, uğultulu bir koşuşturma, borsayı dayanılmaz
60

--- Sayfa 59 ---
hale getirmiştir. Haftalardır aşağıya doğru zikzaklar
çizen Dow-Jones endeksi, bir gün içerisinde 250'nin
çok altına düşer.
Haftanın sonuna kadar, artarak devam eden buhra­
nı takip eden insanların suratları asık ve uyuşuktur.
En güvenilen düzenleyicilerden biri olan emekli aylık­
ları da, herşeyi yakıp yok eden ateşten kendini kurta­
ramaz. Çelik Sanayi işgücünü idare fonu en azından
üç aylık zaman için, emekli aylıklarında yüzde 15 ke­
sinti uygulayacağını duyurur. Diğer fonlar bunu takip
eder. Bazıları iflaslarını ilan eder. Bunun üzerine, bir
telefon santralinde veya çelik imalathanesinde 45 se­
nesini geçiren veya 45 sene gemilere yük taşıyan işçi­
ler de sokağa düşerler. Gazeteler "emekli aylıklarında
karmaşa" veya "boz devrimciler" olarak manşet atıp
hükümetten emekli aylıklarını düzenlemesini isterler.
Bu arada, Sosyal Sigorta Sisteminin geliri, mantar
gibi çoğalan işten çıkarmalar yüzünden iyice azalmış­
tır. Halihazırda ise 2.1 trilyon Dolar ödeyemediği bor­
cu vardır. Sosyal Sigorta ödemelerinde en küçük bir
kesitinin, ülkeyi büyük ve geridönülmez bir felakete
götüreceğini bilen hükümet, aceleyle sistemi ayakta
tutacak planlar öne sürer. Ekonomistler, bu planları
basının gözünü boyamak içni yapılmış, geçici önlemler
olarak değerlendirir. Bu arada işsizlik, yeni boyutlara
tırmanır ve alım gücü, ekonomistlerin ve danışmanla­
rın öngördükleri seviyelerin çok altına düşer. Yüzbin-
lerce hatta milyonlarca aile, kendini, birden, bolluk ön­
cesi yaşam standartlarında bulur ve "tüketici kredisi"
balonu patlayıverir. Ve sonunda, uzun süredir bekle­
nen deflasyon gelir çatar. Bir uçağın, aniden kırılan
camından dışarı kaçan basınç, nasıl beraberinde, ser-
61

--- Sayfa 60 ---
vis tabaklarını, koltukları, bavulları ve yolcuları da çe­
kerse, sıkıca içiçe geçmiş sanayiye dayalı ekonomilerin
üzerinden, enflasyonist baskılar da aynı şekilde kal­
kar. Artık., kağıt ekonomisinin sonu gelmiş, genelleme­
si yapılan buhran başlamıştır.
H
New Orleans'taki federal mahkemenin kararları ge­
reğince, erkeklerle eşit oranda, kadın şoförler de işe al­
mak zorunda kalan, genel taşımacılık işletmesi, 50 şo­
förünü işten çıkaracağını duyurur. Sendikanın kıdem­
lilik kuralı, işe son girenlerin önce çıkarılmalarını ge­
rektirir. Bu; işten çıkarılan 50 kurbandan 38'inin ka­
dın olması demektir. Kadın işçiler, bu durumu redde­
der. Sabah vardiyası başlamadan önce, saat 04.00 su­
larında, 6 erkek sempatizanı ile birlikte, 30 kadın, ga­
rajın kapısının önünde, grev sözcülüğüne başlar. Pan­
kartlarında "herkese eşit iş imkanı" yazılıdır. Serin bir
sabahtır, ilk gelen erkek şoförler, girişi, vücutlarıyla
kapalı tutan kadınlarla şakalaşırlar. Saat 05.30'a ka­
dar, dışarıda gülüşen, nükteler yapan 100 kadar erkek
şoför toplanmıştır. İçeriye, hala kimseyi almayan ka­
dınlar, bazan yakararak, bazan tartışarak en az erkek­
ler kadar çalışmaya muhtaç olduklarını ısrarla vurgu­
larlar. Yarısından çoğu dul veya bekardır. Çoğunun
evinde, annelerinin getireceği paraya bağımlı çocuklar
vardır.
Dakikalar ilerledikçe, şakalar ciddiye dönüşür.
"Kendinize bir koca bulun"; "Hadi evinize, çocuklarını­
zın yanına" bağrışmaları duyulmaya başlanır. İlk
yumruğu kimin attığını kimse bilmez ama, kısa bir za­
manda garaj girişinin önündeki kalabalık, öfkeli bir
girdaba kapılır. Kadın şoförler, öfkeyle yumruk atar,
tırmalar ve ümitsizliklerini haykırırlar. Erkekler, ilk
62

--- Sayfa 61 ---
andaki çekingenliklerinden kurtulup, küfrederek yum­
ruk atmaya başlarlar. Kollar, bacaklar uçuşur, saçlar
çekilir, suratlar kan içinde kalır.
Bu arada, fotoğrafçılar olayı uzaktan seyrederek fo­
toğraf çekerler, hemen ardından, TV ekipleri, polis
arabaları ve ambulanslar olay yerine damlar. Kadın­
lar, sayıca üstün olan rakiplerine boyun eğerler. Ertesi
gün, binlerce kardeşi ile geri gelmeye söz vererek, olay
yerinden ayrılırlar. Erkekler bu tehditlere alayla kar­
şılık vererek işlerine başlarlar.
Ertesi gün, kapıda 1000 kadın toplanır. Bu, sonraki
haftalarda, blitün ülkeye yayılacak cinsel savaşın baş­
langıcıdır. Köşe yazarları, şövalye ruhunun kayboldu­
ğundan yakınırlar. Feministler, geleneksel kıdemlilik
kurallarının protesto etmek için Sendika kartlarını ya­
karlar. Kadın polisler, grev kırıcı olarak çalışmayı red­
dederler. Denver ilk Kadın Bankası, grevci kadınlara
yardım amacıyla verilecek düşük faizli borçlar için bir
fon oluşturur.
Aynı anda, Manhattan'daki Diplomat oteli ve San
Fransisco'daki Jack Tar Otelinde, birbiriyle telefon ir­
tibatlı iki konferans düzenlenir. Bu toplantılarda, Ber-
keley ve Yeni Toplumsal Araştırma okulu'ndan profe­
sörler, öğrenciler, yerel sendika liderleri, Michael Har-
rington'un önderliğinde yeni bir "Amerikan Sosyalist
Partisi"nin kurulmasına karar verirler. Hemen hemen
aynı dakikalarda, Los Angeles'ta tanınmış bir yatırım
danışmanı, 12nci kattaki bürosundan aşağı atlar. Bir­
den bütün eski buhran döneminin şakaları canlanır.
Bulardan biri olan klasik Eddie Canter fıkrası şöyle-
dir: Komisyoncunun biri otele girip, oda istediğinde,
resepsiyon memuru cevap olarak şu soruyu sorar:
"Uyumak için mi, atlamak için mi?"
63

--- Sayfa 62 ---
Bu noktadan sonra, 1929'da olanlar aynen senaryo­
muza alınabilir. Çünkü; çalışacak iş kalmayınca; fíat-
lar tepetaklak olunca; borçlar geri istenmeye, borcu
ödenmeyen mallar geri alınmaya, ipotekler işlemeye
başlayınca ve kıtlıklar nedeniyle, gerçek para hayata
tekrar girince, insanların hareketleri pek farklı olmaz.
Aç çocukların, çöp toplamak zorunda kalan profesörle­
rin, oradan oraya iş aramak için dolaşan milyonlarca
insanın pek değişik alternatifleri yoktur. Böyle bir du­
rumda, servetler bir gece içerisinde yok olur, acı ve
dehşet bütün ülkeye hakim olur.
64

--- Sayfa 63 ---
EKO-SPAZM
6
Buhranın, herkesçe kabul görmüş tanımlan, pekâla
yanlış olabilir. Nasıl artık 1923-tipi enflasyonu, bugün
için bir rehber olarak alamazsak, genelleştirilmiş bir
tek buhran tipi de çok basit ve yetersiz kalabilir.
1929 Olayına yaslanmak önemli bir hatadır -Buna­
lımla, deflasyonu birbirine karıştırmaktır. Elbette bu­
günkü tehlikeli durum, genel bir deflasyon çöküntüsü­
ne dönüşebilir. Ama büyük bir olasılıkla, yakın gele­
cekte karşımıza çıkacak olay, klasik bir çöküntü ve
deflasyon -yani istihdam ve fiatlarda ardı ardına bir
çözülme şeklinde- olmayacaktır. Karşılaşacağımız şey,
temelde çok daha değişik ve büyük olasılıkla çok daha
kötü olacaktır. Bu şey "enflasyon", "buhran", "stagflas-
yon" kavramlarından daha çok bir "eko-spazm" olarak
adlandırılabilir.
"Eko-spazm" veya "kasılma ekonomisi”, felaketin
eşiğinde, belirli bazı can alıcı olayların aynı anda orta­
ya çıkmasını bekleyen bir ekonomiyi tanımlar. Bu tür
bir ekonomide: aşağıya ve yukarıya yönelik güçler bir-
biriyle kıyasıya bir çatışmaya girişir; ulusal ekonomi­
lerdeki krizlerin yarattığı şok dalgaları bütün dünyayı
sarmalar; sömürgeci ülkelerle, sömürülenler rol deği­
65

--- Sayfa 64 ---
şirler; sistemdeki çatlaklar ekonomik kargaşayı arttı­
rır, artan ekonomik kargaşa ise sistemdeki çatlakları
derinleştirir; rastgele fışkıran ekolojik ve askeri patla­
malar ekonomiyi ilgisiz yönlere iterek, yüksek sanayi
toplumlarına hiç yaşamadıkları bir gerginliği tattırır.
"Eko spazm" terimini bu anlamda kullanan Gelecek
Enstitüsü üyesi Harold Strudler, bu ekonomiye "iste­
rik ekonomi" de diyor. Buna göre, bütün sistemler de­
ğişik oranlarda gerileyerek, gittikçe artan bir karmaşa
ve güvensizlik yaratır. Bunun anlamını (veya anlam­
sızlığını) kavrayabilmek için, bir an 1929 ve 1923 şart­
larının, zaman boyutunda bir sapma sonucunda, aynı
anda ortaya çıktığını düşünün. Bunun, sadece stagf-
lasyon gibi hüsnütariflerle anlatılan yumuşak bir çar­
pışma olarak değil, süper-enflasyonist ve süper-bunal-
tıcı etkilerin aniden birbirine girmesi şeklinde oluştu­
ğunu düşünün. Bu oluşum, Roja'nın sınıflandırmasına
2 yeni madde ekler.
6. Seçici Buhran: A, B ve C sektörleri, bir dönem
için çökerken, D, E ve Fa sektörleri hiçbir zarar gör­
mez, hatta büyüyebilir.
7. Hareketli Bunalım: Bunalım bir bölgeden diğe­
rine, bir şehirden diğerine, (arkasında veya önünde)
enflasyonist patlamalarla birlikte yer değiştirir.
Ama, eğer tam bir eko-kasılmanın ne demek oldu­
ğunu anlamak istiyorsak, bu kavramı tamamen düzen­
siz ekolojik, askeri, toplumsal ve kültürel bağlamlar
çerçevesinde incelememiz gerekir. Böyle bir çerçeveyi
şekillendirmemiz mümkündür. Örneğin yanıp, sönen
çeşitli ışıklardan oluşan bir gösteri düşünün. Bu ışık­
lardan kırmızı, ekonomik bunalım; yeşil, enflasyonu ve
66

--- Sayfa 65 ---
daha birçok değişik renk, diğer etkenleri simgelesin.
Ve ışıklar hiçbir hükümet politikasının yetişemeyeceği
kadar çabuk ve rasgele yanıp sönsün. Aslında, birçok
sanayileşmiş ülkede ortaya çıkan durum bundan pek
farklı değildir. Fiat'da, Philips'te veya Nippon Ko­
kanda çalışan işçilerin çalışma saatleri gittikçe azalı­
yor veya binlercesi işten çıkarılıyor. Birkaç ülkedeki iş­
sizlik, genellikle, toplumsal tehlike noktası olarak ka­
bul edilen bir milyon çizgisine ulaşmıştır. Amerika'da-,
ki işsizlik oranı, 1941'den bu yana en yüksek seviye
olan % 8'e ulaşmıştır. İşsizlikteki bu artış, ilk defa ka­
leme alındığında % 6'yı henüz geçmişti. Bu haber, bir
magazinin birkaç hafta sonraki basımım beklerker, ra­
kam çoktan değişmişti. Bu yüzden, kitap elinize geçin­
ceye kadar, bu rakamın % 10’a ulaşmayacağından
kimse emin olamaz.
Bu durum, her yerde ücretlerin düştüğünü, iş ola­
naklarının azaldığını gösterir. Bununla birlikte, örne­
ğin İngiltere'de, birçok sanayi sektöründeki işçi azal­
ması, diğer bazılarındaki refahla büyük bir çelişki
oluşturuyor. D.H. Lavvrence'in "Lady Chatterly" ile
ölümsüzleştirdiği İlkeston'u İngiltere Parlamento­
sunda temsil eden Raymond Fletchet şöyle diyor: "Ba­
zı sanayilerdeki durgunluk ve çatlamalarla beraber,
diğer bazılarında gerçekten büyük gelişmeler var..."
Fletcher'e göre kendi seçim bölgesinde "muazzam bir
işgücü kıtlığı mevcut. Birmingham’da, yetenekli mü­
hendisler, işleri karşılığında talep ettikleri ücreti yalı­
yorlar. Bunun yanında plastik araçlar üreten bir fabri­
ka da dışardan gelen siparişleri yetiştirmek için yeterli
işgücü bulmada sıkıntı çekiyor." İngiltere genelindeki
yüksek işsizlik oranına rağmen fiyatlarda bir düşme
de görülmüyor. Ünlü mağazaların bulunduğu Lond-
67

--- Sayfa 66 ---
I
ranın Oxford caddesi, alışveriş yapanlarla o kadar do­
lu ki, kimseye çarpmadan yürümek oldukça güç. Eğ­
lence kulüplerinde yer bulmak için de bir parça uğraş­
manız şart.
İtalya'da hükümet iflâs etmiş durumda. Ayakta ka­
labilmek için dışarıdan dilenilen 17 milyar Dolar, eski
Hazine Bakanı Emilio Colombo'nun da dediği gibi "ya­
nan bir sobaya atılan birkaç damla su gibi" eriyip gitti.
Bununla birlikte Venedik; turistlerle, alışveriş yapan­
larla dopdolu, otellerde yer yok. Üst tabakanın para
içinde boğulduğu apaçık. Bir ekonomist, -kamulaştırıl­
mış bir sanayi kuruluşunun üst seviye yetkililerinden
biri- İtalya'nın, Arap petrolüyle, enerji açı Avrupa ara­
sındaki yerinden dolayı, en geç iki veya üç sene içere-
sinde, dünyanın en güçlü ve zengin ülkelerinden biri
olacağını belirtiyor.
Amerika’da inşaat işçileri işten çıkarılıyor. Petrol
işçileri kötü anlar yaşıyor. Bell Telephone System'in
planlama şefi, bütün sanayiyi, "bir rulet masası"na
benzetiyor.
Bu büyük rulet, daha şimdiden, sadece devletler
arasında değil, bölgeler, hatta bireyler arasında çok çe­
şitli farklılıklar yarattı. Buffalo şehrinin işsizlik oranı
resmi olarak % 10.3 (gerçek rakam, belki % 20'ye ya­
kın), Iowa eyaletinin, Cedar Rapids şehrinde ise sade­
ce % 3'tür. 28 yaşında bir işsiz olan Lewis Hawkins
"hırsızlık, gasp ve diğer kötülükler çok artacak" diyor.
6 yaşında bir kızı olan diğer bir işsiz Rosie Washington
ise "sonuçta bir devrim olacak..." diyor. Bu arada Dis­
neyland civarındaki otel ve moteller % 93'lük bir dolu­
lukla çalışıyor ve ABD Ticaret Bakanlığı, dağlık eya­
letlerde zenginleşen şehirlerin dökümünü yapıyor.
68

--- Sayfa 67 ---
Manhattan'daki gökdelenlerde 28.6 milyon feet kâ-
re'lik boş büro varken; ev aletleri üreticileri, "çabuk
kahve yapıcıları" ve "tabanca kabzalı saç kurutma ma-
kinalarında" büyük kazançlar elde ettikleriıii bildiri­
yorlar.
Şimdi; Eko-Kasıntının eşiğinde bir Amerikan Baş-
kanı'nın seçimlere yaklaştığını düşünelim. Bazı bölge­
lerde işsizlik, beyaz erkekler arasında % 12, % 15 hat­
ta % 20'ye, siyahlarda % 50'ye ulaşmış olsun. Böyle bir
durumda, sendika anlaşmalarına göre, işten çıkarılan
oto işçilerine, dört büyük oto üreticisi firma tarafından
işsizlik maaşı bağlanır. Fakat gittikçe düşen satışlar
karşısında yeni bir toplantı düzenlenir. Bu toplantı so­
nucunda, federal hükümetin sözkonusu işsiz maaşları­
nı üstlenmesi istenir.
Başkan, böyle bir düzenlemeyi destekleyeceğini söy­
ler ve şevkle çalışan Beyaz Saray, bir yönerge hazırlar,
fakat Senato'dan geçiremez. Bu arada, Başkan kötü
durumdaki şehirlere yardımı arttırmaya ve azınlık
gençlerini kamu işlerinde istihdam etmeye söz verir.
Fiyatlar ise hala artmaktadır. Buna karşılık, federal
yönetimlerin açıklarının 85 milyar Dolardan fazla ol­
ması durumunda yeni vergilerin gerekeceği ileri sürü­
lür. Fakat artarak devam eden pahalılık, böyle bir ka­
rarın seçimlerden sonraya ertelenmesini gerektirir.
Aniden ortaya çıkan bir "bireysel iflaslar" dalgası,
ortalığı kasıp, kavurur. Dişçiler, liman işçileri, yenievli
çiftler borçlarını ödeyemez hale gelirler. KaliforniyalI
bir senatör, kredi kartı şirketlerinin büyük borçlanma­
larım garanti altına alınmasını teklif eder. (Çünkü,
Amerika’nın çarkını döndürecek olan bu borçlardır.)
Yiyecek sıkıntısı korkusu sayesinde büyük kârlar ya-
69

--- Sayfa 68 ---
pan Burpee Tohum İşletmesi, Boll şirketlerinin cam
kavanoz üreten bölümünü satın aldığını duyurur.
Bu arada, hızlı üretimi planlanmış Utah'daki kö­
mür madenleri, işçileri ile uzlaşamadıklarını bildirir
ve doğudaki 16 günlük bir grev Main'den, Maryland’a
kadar bütün sanayiyi felç eder. Başkan, kömür sıkıntı­
sı içindeki Doğu eyaletlerine, Güney ve Batı'dan kö­
mür ikmali konusunda altı New English eyaleti yöneti­
cisi ile görüşmeyi kabul eder. Fakat kendisi de yakla­
şan seçimlerin hazırlığında olan Colarado Valisi "Fede­
ral Hükümetin Colarado vatandaşlarının kışın donma­
yacağını garanti etmeden, bir ton kömrün bile eyalet
sınırları dışına çıkmasına izin vermeyeceklerini açık­
lar." Kanada, kendi rezervlerinden bir kısmını Ameri­
ka'ya vermeyi kabul eder. Fakat milliyetçilerin ısrarla­
rı sonucunda verilecek petrolün fiyatının "OPEC fiyatı
artı bir peni" olması kararlaştırılır. New York’ta Ro­
bert Redford ve Liv Ullman’ın boşrollerinde oynadığı
"The Pioneer Woman" (öncü kadınlın oynadığı sinama-
larda o kadar uzun kuyruklar oluşur ki; Variety şöyle
yazar: "Öncü, Babayı geride bıraktı." Biletler sinema­
larda 6.50 Dolardan satılırken; karaborsada 25 Dolara
kadar alıcı bulur. Borsa’nın belli kesimlerinde süper
karlar yaşanırken, geneldeki düşüş bütün hızıyla de­
vam eder.
Sadece Arapların, Endenozyalı’ların, îranlı’larm,
VenezuellalıTarın ve (aracılar vasıtası ile) Rusların
alımları, endeksi 300 un üstünde tutmaktadır. Sovyet
uzmanlan ile birlikte petrol zengini ülkeler, olgunla­
şan meyveleri toplamaya başlarlar. Venezüella, "Mia­
mi Neıvs'ün; İran, "Harper's Magazine"in; Arapiar
bazı sigorta şirketleri ile Time'm; Ruslar, Con Agra ve
70

--- Sayfa 69 ---
diğer büyük tarım işletmelerinin (ki bunların lobileri,
hükümetin yiyecek ithalatında oldukça etkilidir); En­
donezyalIlar, Northwest Orient Airlines'ın kontrolünü
ellerine geçirirler. 10 Kasım'da bir otlin lobisinde pat­
layan bir bomba, 3 Japon turisti ve gece bekçisini ya­
ralar. Olayı "Endonezya Kurtuluş Ordusu" adında bir
örgüt üslenir ve eylemleri karşılığında fidye istedikle­
rini belirten bir kaseti KNXT-TV istasyonuna gönde­
rirler. Kasımın ortasında, kiraların artmasını protesto
eden ve bunun kontrol altına alınmasnı isteyen
150.000 gösterici Lafayette Parkında toplanır. Aynı
gün Arap gayri menkul sahipleri, Washington’daki
avukatları aracılığıyla, kiraları kontrol altına almaya
yönelik en ufak bir girişimin, petrole yansıyacağını bil­
dirirler.
Birkaç gün sonra Başkanın yiyecek ve uyuşturucu
konusundaki danışmanlarından Harold Whitwell "çok
büyük öneme haiz" bir konuda Başkanla görüşmek is­
ter. Whitwell, konuşmasına 382 sayfalık, üstünde "çok
gizli" yazılı mavi kapaklı bir dosyayı Başkan'a vererek
başlar. Durum az sonra açığa kavuşur ki; test sonuçla­
rına göre, bebeklerde zeka gerilemesine neden olduğu
anlaşılan "Arceon Yellow" içeren milyonlarca kavanoz
bebek maması, şu anda pazara sürülmüş durumdadır.
Başkan, seçim danışmanı ve televizyon uzmanı ile gö­
rüştükten sonra hızla harekete geçer.
O akşam, özel bir televizyon programında, halka bu
durumu açıklar. Paniğe gerek olmadığını, fakat bir ön­
lem olması açısından, test sonuçları açıklanıncaya ka­
dar, Arceon Yollow kullanan bütün bebek maması üre­
ticilerinin, üretimlerini dudurmalamm ve marketlerin,
raflarındaki bütün bebek mamalarını kaldırmalarını

--- Sayfa 70 ---
ister. Ayrıca, Arceon Yellow'un işlevini görebilecek,
ama daha pahalı bir madde olan "Zeronacephon" üreti­
cilerinin de siparişlerini iptal edip, ellerindeki bütün
malları, bebek maması üreticilerine göndermeleri is­
ter.
Bunun hemen ardından, üretimleri için Zeronacep-
hone bağımlı olan plastik üreticileri protestoya başlar­
lar ve Zeronacephonun stok ettiği depolara saldırırlar.
Zeronecaphon fiatları birden katlanır. Bu arada has­
tanelerin çocuk hastalıkları bölümleri, çocuklarının
durumlarını test ettirmek isteyen annelerin hücumu­
na uğrar.
Satışları çok iyi durumda olanlar sadece zeronacep­
hon üreticileri değildir. Otomatik jeneratör, holozen
tabletleri, güneş enerjisi sistemleri, kamp malzemeleri'
ve tabanca üreticileri tam kapasite ile çalışmaktadır.
Kârları % 41 ile % 380 oranında artmıştır. Bunun ya­
nında durum çok ciddidir ve 20 Kasım’da biraraya ge­
len Ekonomik Konsey, Hazine Bakanlığı, Federal Re-
serve Yetkilileri ortak bir açıklamayla; buhran süre­
since GS-18 seviyesi üzerindeki bütün yöneticilerin -
yani politik olarak ataması yapılanların -ek ücret al­
madan, günde, 10 saat çalışacağını duyurur.
Hazine Müsteşarının, Limuzinine ve şoförüne veda
edip, kendi kullanacağı Şavrole Vega’sına binerken
çektirdiği resimler yayınlanır (öğleden sonra Ford Mo­
tor Fabrikasından bir kınama mektubu alır). Bu ara­
da, yeni oluşturulan Ulusal Birlik Komitesi (Başkanlı­
ğını, David Rockefeller ve George Meanyin ortak ola­
rak yürüttükleri) bütün Amerikalıların bu zor günler­
de birbirlerine destek olmalarını ister.
72

--- Sayfa 71 ---
MARİHUANA SAKİNLİĞİ
Bununla birlikte, Clevelend'da, 27 Ekim Perşembe
günü, üretimi arttırmak için 700 ek işçi alınmasına
karar veren Cuyahoya Bisiklet Fabrikası önünde çatış­
ma olur. Bisiklet talebi o kadar artmıştır ki, bisiklet
sanayi, mevcut kapasitesi ile buna cevap veremez hale
gelmiştir. Sözkonusu işler için başvuru sayısı 4000'dir.
Geri çevrilenler içerisindeki siyah ve beyaz gruplar
arasında başlayan ağız dalaşı daha sonra sokaklara
sıçrayarak bir arbadeye dönüşmüştür. Hava kararın-
caya kadar, 6 blok dükkan ateşler içerisinde kalır. Or­
du ve milis güçler, olaya müdahale eder, fakat olaylar
kontrol altına alınamaz.
Ertesi gün 15.35'de Başkan, Vali Scott'un Cleve-
land'a askeri birlik gönderilmesi isteği üzerinde düşü­
nürken, Suudi Arabistan'daki darbe girişiminin ilk ha­
berleri Washington'a ulaşır. CIA ve KGB'yi hazırlıksız
yakalayan sol eğilimli albaylar, radyo istasyonları ve
kilit askerî merkezleri kontrol altına aldıklarını ve
Kral Faysal'ın sarayının kuşatıldığını duyururlar. Sal­
dırı, yıldırım hızıyla gelişirken, tutsak düşmesine az
kala; Kral Fahd tarafından asilere gönderilen bir uyarı
saldırısı, Amerikan kruvazörlerince durdurulur. Asile­
rin geri çekilmemesi, petrol kuyularının yıkımına ne­
den olacaktır. Bu, bütün dünya için ölçülemeyecek de­
recede büyük bir yıkımdır. Asilere tanınan bir saat so­
nunda istek geri çevrilir. Bunun üzerine, Krala bağlı
bir jet filosu havalanır. Faysal'ın kararlılığını ispatla­
mak için, bombalarını birbiri ardına, düzinelerce tan­
kın saklandığı Ras Tanura’nın üzerine bırakırlar. 50
mil öteden bile duyulabilecek, yer sarsıntısını andıran
73

--- Sayfa 72 ---
bir patlamayla, bütün tanklar imha olur. Faysal; asiler
silahlarını bırakmazsa, sıranın petrol kuyularında ol­
duğunu duyurur. Yani albaylara kum denizinden baş­
ka birşey bırakılmayacaktır. Washington, uydu aracılı­
ğıyla, toplu yıkımı ve ardından göklere yükselen du­
manları seyreder. Akdeniz ve Hint Okyanusu'ndaki
Amerikan deniz kuvvetleri bölgede toplanır. ABD Dı­
şişleri Bakanlığı, ikinci ülkelerin, "Ortadoğu'daki bu
talihsiz olaydan" faydalanmamalarını ister. Bu arada
Amerikan Birlikleri, bir kez daha nükleer alarma geçi­
rilir.
Dışarıda, bu gelişmeler olurken, Senato, işten çıka­
rılan otomobil işçilerine yardımı tekrar erteler' Ama
Savunma Bakanlığı, yeni bir Super-MIRV programı ve
birkaç tane yeni silah sistemini gecikmesiz istemek­
tedir. Askerî eğitim merkezlerinde, acemileri eğitecek
yeterli mühendis ve eğitilmiş personel yoktur. Aynı an­
da, San Francisco eyaletinde işsizlik oranının ilk defa
% 15e ulaştığı duyurulur. Belediyelerin "türlü" ve (ya­
sal) "Marihuana" dağıttığı yemek merkezlerinde kuy­
ruklar oluşur. "San Francisco Chronicle', şehir yöneti­
mini ileri görüşlülüğünden dolayı kutlar ve marihua-
nın kötü günlerde, amirleri yatıştırarak, "toplumsal
bir görevi" yerine getirdiğinden bahseder. "Examiner”
ise "Haşhaşa ve dağıtımına son" diye ya^ar.
Washington'da Cumhuriyetçiler, Demokratları "her
zaman olduğu gibi savaş ve enflasyonun partisi" ol­
makla suçlarlar. Demokratlar ise Cumhuriyetçilerin,
Amerika'nın etrafında H ouvervilleri tekrar görmek
istediklerini söyleyecek, suçlamalara cevap verirler.
Tüketiciler Austin ve Atlanta’da süper marketleri işgal
edip , bebek mamalarını yakarak, Batların indirilmesi­
74

--- Sayfa 73 ---
ni isterler. Şimdi Iowa'daki çiftçilerle, büyük paketle­
me şirketlerinin temsilcileri de kavgaya tutuşmuşlar­
dır. Çiftçiler, domuzları karşılığında, dolar kabul etmi-
yorlardır. Ödemelerinin C-OPEC'Ierle -önceden belir­
lenmiş sabit miktardaki ham petrole eşdeğer para biri­
mi- yapılmadığı taktirde, protesto olarak 10.000 domu­
zu öldürüp, leşlerini Mississipi'ye atmak tehdidinde
bulunurlar.
Manhattan'da 77. Caddede faaliyet gösteren Excel­
sior Cooperative Yönetim Kurulu, kooperatif sakinleri­
ne "garantili günlük yiyecek üretmek amacıyla, Kuzey
New York'ta bir çiftlik satın alacağını duyurur. Her
daireden 2000 Dolar istenmektedir. Çiftliğin pay hakkı
da, dairelerle birlikte el değiştirecektir.
San Francisco'daki bir reklam şirketinin yöneticisi,
Kuzey Kaliforniya'nın vahşi ormanlarında kurulacak
"uzun vadeli korunma. karnpları"na katılmak isteyen
gönüllüler arayan bir ilân yayınlar. Başvuruların 3 yıl­
lık erzakla birlikte yapılması istenmektedir. Reklam
şirketinin postacısı, başvuru mektuplarını taşıyamadı-
ğından yakınır. Newark ve New Jersey'de, yiyecek kıt­
lığına hazırlanan insanlar, parke kaplı yolları söküp,
etraflarını dikenli telle çevirerek domates, havuç ve
kabak yetiştirmeye başlarlar. •
30 Ekim gececi, sismolog ve nükleer radyasyon uz­
manları, Sovyetler Birliği'nin en büyük reaktörlerinin
bulunduğu ve nükleer denemelerin yapıldığı, Orta
Rusya'daki Baykal Gölü kıyılarında, korkunç büyük­
lükte bir patlama olduğuna dair belirtilerin varlığını
bildirirler. Patlamanın haberi, Beyaz Saray’a hemen
ulaşır. Atomik Enerji Merkezi detaylar hakkında bilgi
verememektedir. Ama bir patlama olduğu kesindir ve
75

--- Sayfa 74 ---
eğer hesaplamalar doğruysa can kaybı muazzam bo­
yutlardadır. Ortaya çıkan radyoaktivite ne kadar olur­
sa olsun, şu anda, hava akımı, kirli havayı, Çin sınırı­
na taşımaktadır. Gece 01.00'da Moskova ile yapılan te­
lefon görüşmesi, felaketin bir kaza eseri olduğunu or­
taya çıkarır. ABD, ilk yardım çalışmalarına destek ol­
mayı teklif eder. Ruslar, bu teklifi geri çevirirler.
Ertesi sabah, Senato İşgücü Komitesi Başkanı, Vir-
ginia'daki evinden, Arlington Bulvarı'na kadar, bütün
yol boyunca, yeşil bir Dodge tarafından izlendiğini far-
ketmez. Seven Corners'da trafik lambalarında durdu­
ğunda, önündeki eski model beyaz bir ford, arka tam­
ponu, senatörün arabasının ön tamponuna değene ka­
dar geri gelir. Aynı anda, arkadaki Dodge da öne gelir.
Saniyeler içerisinde herşey olup bitmiştir. Beyaz Ford,
hızla uzaklaştığında, senatör, arka koltuktaki 2 mas­
keli adamın yanında oturmaktadır.
Bu olayın hemen ardından, Senato İşgücü Komite-
si'nin bürosunda, bir telefon çalar. Karşıdan gelen ses,
şöyle demektedir: "Kimseyi incitmek amacında değiliz.
Fakat önümüzdeki 12 saat içerisinde, Senato, otomobil
sektörünün işsizlik maaşlarını garanti altına almazsa,
Senatör Wilson'u öldürmek zorunda kalacağız. Sena-
to'nun, tasarıyı onaylayıp Beyaz Saray'a gönderdiği
haberini alır almaz, Senatör Wilson'u serbest bıraka­
cağız. Eğer Senato, Senatör Wilson'un ölümünden son­
ra da tasarıyı ertelemeye devam ederse, başka bir se­
natörü, ardından bir diğerini öldüreceğiz. Ta ki; otomo­
bil işçileri, hakkettikleri her senti geri alana dek". Bir
anda, her yerde bu konu konuşulmaya başlanır. Kısa
bir süre sonra, Detroit'teki, Birleşik Otomobil İşçileri
Dayanışma Sendikası bir bildiriyle olayı şöyle kınar:
76

--- Sayfa 75 ---
"Bu, akılsız ve tehlikeli insanların, umutsuz bir girişi­
midir. Bizler, sendikamızın tarihi boyunca, bu tür in­
sanlarla hep mücadele ettik. Biz, kendimizi, demokra­
tik yöntemlere adadık. Bu nedenle, sendikamız, bu in­
sanların yerlerini bildirip, yakalanmalarına yardımcı
olanlara 25.000 Dolar ödül verecektir."
1 Kasım'da genel durum şöyledir: Orta Doğu'daki
gerginlik tırmanmaktadır; İran seferberlik ilan etmiş­
tir; Amerikan birlikleri Cleveland’ın doğusunda 24 sa­
at devriye gezmektedir; çiftçilerin protestosu, Nebras­
ka, Kansas, Missuri ve Mişigan'a sıçramıştır; savunma
sanayiinde, birbiriyle içiçe artan kıtlıklar başgöster-
miştir; Kentucky’de maden işçileri, televizyondaki bir
komedi dizisini beğenmedikleri için, protesto olarak
madenleri kapatmışlardır; Amerikan Lejyon'u Suudi
Arabistan'a derhal bir misilleme istemektedir. Billy
Graham, Naslıville'de 100.000 kişilik bir seyirci toplu­
luğuna "bütün bunların, Tanrı’nın insanları cezalan­
dırması" olduğunu söyler. Başkan ise, Beyaz Saray’ın
batı kanadında çekilen özel bir programa, başının üze­
rinden Başkanlık mühürü ve iki tarafında kabine
üyeleri olduğu halde çıkarak şöyle der:
"Bu gece, ülkemize içeriden ve dışarıdan yönelen
tehlikelerin ışığında, vahim fakat gerekli bazı kararlar
almış bulunmaktayım. Bunlardan bazıları şöyle: Sa­
vunma Bakanlığından, orduda acil durum ilan etmesi­
ni; bütün ulusal muhafızların bir elde toplanmasını ve
son olarak Birleşik Devletler Kongresinden yaklaşan
seçimlerin 90 gün için ertelenmesini istedim".
Eko-kasılma; vidanın birkaç tur fazla dönmesi, bu
sefer, George Friedensohn un tahminlerini aynen orta­
ya çıkarabilir: "Bütün zamanların en büyük felaketi...
77

--- Sayfa 76 ---
paranın tamamen ortadan kalkması." Bu olay, süper
bunalım senaryosundaki bankalara koşuşturmalar ve­
ya süper-enflasyon senaryosundaki takasın yaygınlaş­
ması şeklini alabilir, Amerika dahil birçok ülkenin
parçalanmasına neden olabilir.
Senaryolarımızda gördüğümüz dünya, başıboşluğun
eşiğinde, kontrolden çıkmış bir dünyadır. Hangi senar­
yo olursa olsun sanayileşmiş ülkelerin ekonomilerinin
yerle bir olduğu bir dünya. Günümüz dünyası o kadar
sıkı bir şekilde içiçe geçmiştir ki; ekonomik şalterler ve
bunların birbirleriyle bağlantıları o kadar yoğundur ki,
incinebilir şeylerin sayısı, daha önce görülmemiş bir
düzeye ulaşmıştır. Daha fazla gelişmiş ve daha fazla
birbirine bağımlı bir dünya yaratmakla, sadece iyiliğin
değil., kötülüğün de şansını arttırdık. Hassas dengele­
rin üzerine kurulmuş bu düzende, bana, öyle geliyor ki
3ncü senaryonun gerçekleşme şansı daha fazladır.
Bununla birlikte, bu senaryo bile, bütün olasılıkları
içermekten uzaktır. Eko-kasıntı, dünya ticaret sistemi­
nin derin bir şekilde bölünmesini de getirebilir. Böyle
bir bölünmede, ardı ardına bütün ülkeler, hasta ekono­
milerini, dünya ekonomisindeki titreşimlerden koru­
mak amacıyla, gümrük tarifelerini ümitsizce yüksel­
tebilir. Eko-kasıntı, dünyamızda yoğun, politik değiş­
melere neden olabilir. Örneğin, sosyalist İskandinav
Ülkelerinde, sağ görüşlü çoğulcu akımların hızla büyü­
mesi; Akdeniz Ülkelerinde Marksizm'in yaygınlaşma­
sı; Sovyetler Birliği'nde Milliyetçi ayaklanmaların çık­
ması; Arap Ülkelerinin birbiriyle savaşa tutuşması gi­
bi... Bunlardan başka, Amerika'da ve Avrupa'daki ya­
bancı işçilerin, zor kullanan polis kordonları altında sı-
nırdışı edildiklerini düşünmek, hiç de zor olmasa ge­
78

--- Sayfa 77 ---
rek. Gelişmiş Ülkelerde, ikinci sınıf işleri, uzun za­
manlar yerine getiren bu insanların, bu şekilde kovul­
ması, ülke içi insan haklarında da ciddi kısıtlamalar
getirebilir. Bir İngiliz İşçi Partisi iktidarının, Ameri­
kan otomobil fabrikalarını, kapanmalarına engel ol­
mak için kamulaştırması, İskoç milliyetçilerinin Kuzey
Denizi'ndeki petrol kuyularını bombalaması, Avustral­
ya ve Yeni Zelanda'da grevlerin paraşütçü birlikleriyle
kırıldığını düşünmek de hiç zor değildir.
Elbette, bütün bunların ötesinde, düşünülmesi güç
olan bazı şeyler yatar. Kissinger ve Ford'u, Suudi Ara­
bistan sahillerinde komando kıyafetleri içerisinde gös­
teren, New York Times'da. çıkmış bir karikatür aslında
çoğu Amerikalının düşlerini yansıtır. Amerikan Birlik-
leri'nin, petrol üreticisi ülkeleri haritadan silmesine
yönelik acımasız ve çocuksu dedikodular çoğalmıştır.
Bu dedikodulara göre, Amerika'nın zorlamasıyla
Avustralya ve Japonya, İsrail’in bütün petrol kuyuları­
nı birbir ele geçirmesine yardım edecek; çöllerde 30 yıl
sürecek bir gerilla savaşı başlayacak; Arap teröristler,
Şikago, Osaka veya Marseilles’de, ellerindeki nükleer
silah dolu çantalarıyla dolaşacaklar. İşte bu noktadan
sonra insanın hayal gücü işlemez hale gelir.
79

--- Sayfa 78 ---
BUHRANLA
SAVAŞ
7
Senaryolar, ne kadar mantıklı olurlarsa olsunlar,
hayâl ürünü olmaktan öte geçemezler. Hayal gücümüz
olasılık hesaplan yapabilir, seçimlerimizde, yardımcı
olmak için böyle yapmalıdır da. Hatta karşılaştığımız
birçok güçlük, böyle yapmamamızdan kaynaklanmak­
tadır. Senaryolar, düşüncelerimizi somutlaştırmamız­
da, birer yardımcıdırlar, ama kelimenin tam anlamıyla
bir "geleceği görme" değildirler.
Amerikan senatörünü, otomobil işçileri değil de çift­
çiler kaçırabilir. Kral Faysal'ı uyurken yakalayacak
darbenin, mutlaka Suudi Arabistan'da yapılacağına
dair tarihi bir kural da yoktur. Bu darbe aynı; büyük
bir trajediyi yaratarak patlayan ilk nükleer santralın
Sovyetler'de değil de, Amerika'da olabileceği gibi, diğer
bir düzine Orta Doğu ülkesinde de yapılabilir.
Günümüzün modası karamsarlıktır. Enfellektüeller
Maltuzcu bir felakete yönelik tahminler öne sürmekte;
sinemalarda zelzele ve gökdelen faciaları görülmekte;
bilim kurgu romanlarında, anti-ütopya konular anla­
tılmakta ve nostalji sanayisi, geçmişte herşeyin daha
güzel olduğunu vurgulamaktadır. "Eko-spazm"nm da,
81

--- Sayfa 79 ---
içaçıcı bir tablo sergilemediği kesindir. Ama inanıyo­
rum ki; şu anda karşı karşıya olduğumuz durumun
karmaşıklığını ve 1923 ve 1929'dan farklı olduğunu
gözler önüne sererek, yararlı bir amaca hizmet etmek­
tedir. Eko-spazm kavramı, problemleri ele alış şeklimi­
ze, ekolojik, teknolojik, toplumsal ve askeri alanlarda­
ki yeni gelişmeleri de katmamıza sağlamaya yönelik­
tir.
Eko-spazmın bu işlevi yerine getirmesi, bizi sadece
karanlık bir gelecek düşüncesine götürmez. Geleceği­
miz, sadece kâbustan ibaret değildir. Aslında, çok da­
ha olumlu alternatifleri ele alan senaryolar da yazıla­
bilir. Örneğin; güneş veya atom enerjisi araştırma­
larında büyük bir gelişmeyi veya yepyeni bir enerji
kaynağının bulunmasını; batı dünyasında sığır eti yen­
mesini yasaklayan bir dini hareketin yayılmasını (bu,
milyarlarca ton hububatın kurtulması anlamına gelir);
nükleer silahlanma yarışına son verecek, ulusların
üzerinde bazı düzenlemelerin getirilmesini; veya mer­
keziyetçi yönetimin zayıflık ve etkinsizliğini kabul
eden ve bölgesellik ile yerinden yönetime doğru kayan
yeni bir yönetim şeklinin ortaya çıkmasını içeren se­
naryolar gibi...
Gelecek tahminlerimiz arasına, montaj hattına al­
ternatif, daha insancıl üretim metodlarının getirilme­
sini; ekonomik gücün işçi ve tüketicilerle paylaşılması;
kadınların doğurganlık rollerine alternatif ve toplum
tarafından benimsenen yeni bazı değerlerin yaygınlaş­
masını da katabiliriz.
Bunlardan başka, kanserin tedavisinin bulunması
veya ucuz protein elde etme yöntemlerinin geliştiril­
mesi de ele alınabilir. Bebek mamasında, zihin gelişi­
82

--- Sayfa 80 ---
mini geciktiren değil de ilerleten bazı kimyasal madde­
ler bulunabilir. Balık üretiminde veya deniz yosunu­
nun terbiyesinde, dünya açlık tablosunu tamamen de­
ğiştirebilecek büyük ilerlemeler olabilir. Isınma soru­
numuzu, kirliliğe neden olmadan halledecek yeni sis­
temler geliştirilebilir. Uzay araştırmaları, hiç beklen­
meyen kaynakların varlığını müjdeleyebilir. Ekono­
mist E.F. Schumacher'in, "küçük güzeldir" sloganı tu­
tup, 3üncü Dünya Ülkelerinde, tutarlı ve yaşamı des­
tekleyen türde ekonomiler ortaya çıkabilir. Yaşlanma
üzerine çalışmalar yapan bilim adamları, insan yaşa­
mının son yıllarında, sağlığın bozulmasına engel olan
yeni metodlar geliştirebilirler. Yeni peygamberler ve
yeni azizler, girmekte olduğumuz -sanayi- üzeri mede­
niyetin değerlerini empoze edebilirler.
Ne olursa olsun, gerçek şudur ki; geçirmekte oldu­
ğumuz gelişmeler karşısında aciz değiliz. Geleceği şe­
killendirecek olan bizleriz; O, şu anda bizim aldığımız
kararların bir ürünü olacaktır. Akıllı adımlar atarak,
elimizden kaçmakta olan şansımızı, halâ kontrol altına
alabiliriz. Eko-spazm senaryosu, karamsarlığıyla, ya­
pılması gerekli değişiklikleri ve geçiş dönemi strateji­
lerini ortaya koymada, bize yardım edecektir.
Bizi, bu rapora götüren araştırmalardan iki tane
prensip veya "ders" çıkarabiliriz. Bu prensipler basit
ve çok açıktır. Ama yaptığım gezi ve görüşmeler sonu­
cunda, bu prensiplerin, yeni bir majino hattı inşa et­
meye çalışan politikacılar, hükümet yetkilileri, ekono­
mistler ve eko-spazm ile karşı karşıya olan diğerleri
tarafından çiğnendiğine tanık oldum.
İlk prensip, öz olarak şöyle ifade edilebilir: sadece
ekonomi bunalımı çözmede yeterli değildir.
83

--- Sayfa 81 ---
Mevcut sorunlarımızın birçoğu, belirli bir büyüme
hızı, tam istihdam, gibi tamamen ekonomik amaçlı he­
deflere yönelip, ekonomik sistemin diğer bölümleri
üzerinde hiç kafa yormamamızdan kaynaklanmakta­
dır. Bir enerji darboğazı olasılığını, hesaplarımıza ön­
ceden dahil etseydik; belirli sanayilerin, çevre üzerin­
deki etkilerini tahmin etmeye çalışsaydık; refah şartla­
rının aile yaşamı ve toplum düzenini nasıl etkileyece­
ğini gözönüne alsaydık, şu andaki gibi tuzağa düşme­
miş olabilirdik.
Acılı bir ifşaat döneminden sonra öğrenmiş bulunu­
yoruz ki; içinde yaşadığımız ekonomik sistem, son de­
rece nazik, altparçaları sonsuz bağlarla birbirine ba­
ğımlı ve özenli hareket etmediğimiz takdirde, hemen
çökebilecek bir sistemdir. Bu kasılma durumunu teda­
vi edecek "yeni ekonomi", bu kaçınılmaz gerçekten
ödün veremez.
Bunun anlamı şudur: Acil iş sahaları açmak uğru­
na, çevreyle ilgili tedbirlerden fedakârlıkta bulunmak,
bunalımı çözmek yerine daha da kötüleştirir. Bu, için­
de bulunduğumuz an uğruna, geleceğimizi ipotek altı­
na sokmaya benzer. Örneğin, mevcut enerji darboğazı­
nı aşmak için, usanmadan nükleer reaktörler inşa et­
mek, ekonomik istikrar ve teknolojik gelişim çabaları­
nı bir nesil geriye götürebilecek tehlikeler yaratabilir.
Yüksek kükürtlü kömürün tekrar kullanımına izin
vermek; petrol sızıntısı tehlikesine kayıtsız kalmak
(bir taraftan, denizlerde petrol kuyusunu açmak için
yarışırken); aeresol deodorantların ve saç spreylerinin,
ozon tabakasında delikler açmasına seyirci olmak; yi­
yeceklerimizin içine, daha fazla satması için kimyasal
katkı, renk ve boyalar pompalamaya devam etmek; kı-
84

--- Sayfa 82 ---
saçası işlerimizi kaybetmemek için sağlığımızdan ve
güvenliğimizden ödünler vermek, çok ciddi karşı-etki-
ler yaratabilir.
Bunalımla savaşımızda takip edeceğimiz, ekonomik
programı seçerken gözönünde bulurdurmamız gereken
şey yalnız fiziksel ekoloji değildir. Bunun yanında, bir
de toplumsal ekoloji vardır. Örneğin sanayide yüksek
bir etkinlik elde etmek için, işçileri yerdeğişimine tabi
tutmak, aile içi gerginlik, "cemiyet"lerin ölmesi gibi,
başedilmez toplumsal sorunlar yaratabilir.
En az "kestirme bir ekonomik çözüm" düşüncesi ka­
dar tehlikeli bir diğer düşünce de, dar görüşlü bilima-
damları arasında yaygın olan, bütün zorluklarımız için
temiz ve çabuk bir "teknolojik çözüm" olduğu düşünce­
sidir.
Demek istediğim şudur; herhangi bir hükümet, po­
litik parti, şirket, sendika tarafından sunulan bir eko­
nomik programın, hava, su ve diğer doğal kaynaklar
hakkında etkin yaptırımlar içerip içermediğinin ya­
nında; uygulamada, aile, toplum ve cemiyet yapıları­
mızı nasıl etkileyeceğinin de incelenmesi gerekir. El­
bette, bazı durumlarda anlık ekonomik kazançlarla,
uzun vadeli toplumsal ve ekolojik sağlık arasında se­
çim yapmak zorunda kalacağız.
Ama, bunu yaparken bile, bu seçimlerin ne getirip
ne götüreceğini önceden bilmeliyiz. Sadece bu yolla,
ekono-düşüncenin tehlikelirenden korunabiliriz- Bu
düşünce; ekonominin, toplumsal, kültürel ve ekolojik
diğer sistemlerle etkileşimini görmekte başarısızdır.
Bütün ekonomik yasa ve politikalara yerleştirilen bu
tür "etkin yaptırımlar" bizleri, geleceğin "bumerang"
etkisinden koruyabilir.
85

--- Sayfa 83 ---
Çünkü, eko-spazm, sadece ekonomik olmayan bir
sorundur. Bu yüzden, yan etkileri hiç düşünülmeden
uygulanan tedaviler, durumu daha da kötüleştirmek­
ten başka birşey yapmayacaklardır. İhtiyacımız olan
şey, sadece tedavüldeki para miktarı, ücretler, hatlar,
ödemeler dengesi ile değil, kaynakların kullanımından
ve çevreden, eğitim ve kültürel hayata, taşımacılık ve
iletişimden erkek-kadın arasındaki değişen ilişkilere
kadar herşeyle ilgilenen, birbiriyle tutarlı politikalar
bütünüdür.
İkinci prensibimiz de eşit derecede kısadır: Geçmiş
tekrar yaşanamaz (yaşanmamalıdır da).
Eğer eko-spazm analizimiz kısmen de olsa doğruysa
ve eğer bugün yaşadıklarımız, gelişmiş toplumların,
yeni, daha ileri bir gelişmişlik düzeyine erişme süreci­
nin bir parçası ise, politikalarımız, eski sanayi düzeni­
ni devam ettirmeye yönelik olmamalıdır.
Her çeşit mesleğe, taşımacılığa, barındırmaya, top­
lumsal bütünleşmeye ve ailelere, elbette hep ihtiyacı­
mız olacak. Ama aynı mesleklere, aynı tip taşımacılı­
ğa, aynı toplumsal politikalara, aynı aile yapılarına de­
ğil-
Bunalım derinleştikçe, geçmişe yönelme çabaları da
artacaktır. Örneğin; Fransız İşverenler Derneği PAT-
RONAT, yeni bir kesintisiz ekonomik büyüme hamlesi
için veryansın etmektedir. Hemen hemen bütün ülke­
lerde var olan bu zihniyet, bizi bu noktaya getiren me-
todları, daha büyük bir yoğunlukla tekrar uygulaya­
rak, mevcut problemlerimizi çözme uğraşı içindedir.
Bu anlayışın sahipleri, dünya ekoloji dengesinin
hassaslığı, gelişmekte olan ülkelerin artan gücü ve can
86

--- Sayfa 84 ---
çekişen sanayi toplumlanndaki değişen değerler üzeri­
ne hiçbir şey öğrenememişlerdir. Onların ideallerinde­
ki dünya "eskiye aittir, kendileri ise gericidirler.
Bir Fransız gericisi için "ideal dünya"; 1967'nin
dünyasıdır- De Gaulle'nin, ihtişamını halen sürdürdü­
ğü; öğrencilerin henüz sokaklara dökülmediği; tek so­
runun, teknoloji yarışında Amerikalıları yakalamak
olduğu zamanın dünyası.
Bir Amerikan gericisi için ise; bu ideal, genç bir
başkanın, yeni ufuklardan (aslında eski ufukların, ile­
riye atılması) bahsedebildiği, refahın hiç bitmeyecek­
miş gibi göründüğü 1960'ların dünyası olabilir- görü­
nüşte umut verici ama, çok yakında suikastlar, yürü­
yüşler, çatışmalar ve çete savaşları ile sarsılacak bir
dünya.
Her ülke ve her toplumsal grubun, kendine göre, bir
geriye dönüş fantazisi var. Bu fantezilerin hepsi de
teknolojik büyümeye dayanmıyor. "İdeal dünya" görüş­
lerinde, çok daha gerilere gidenler var. Bunlardan ba­
zıları, teknolojinin, yaşamdan tamamen dışlanmasını
ve kırsal bir dönüşü savunan ekolojistlerdir. Diğer ba­
zılarına göre de 1920 veya 1940 onarım çalışmalarını
örnek alabiliriz. Bu gericiler arasındaki bir kısım pro­
testan münzevi ise refahın kendisinin yozlaştırıcı oldu­
ğunu düşünüyor.
Bu görüşlerin hepsi, geçmişi, bugünü taşıma uğ­
raşlarından başka birşey değildirler -Bir tarafta, tek-
nomaniya ve ekonomik büyüme hızı; diğer tarafta, tek-
nofobiyo ve romantik, kır özlemi. Eko-Spazm'ı aşma­
nın yolu, geçmişe kazılan tünellerden geçmez. Büyük
bunalımlar bize, doğru yolu bulmada yardımcı olabilir.
87

--- Sayfa 85 ---
Bu şansları iyi kullanıp, istediğimiz niteliklere sahip,
sanayi-üzeri toplumuna doğru ilerlemeliyiz.
88

--- Sayfa 86 ---
GEÇİŞ DÖNEMİ
STRATEJİLERİ
8
Bu noktadan sonra nereye gideceğiz? Daha doğru­
su, bundan sonraki noktaya nasıl gideceğiz? Bunun gi­
bi kısa bir raporda, geliştirilmiş ve tam olarak açıklığa
kavuşturulmuş, "geçiş dönemi stratejileri"ni ortaya
koymanın olanaksızlığı ortadadır. Fakat, en azından
bir başlangıç yapılabilir. Aşağıda; bu başlangıcı yap­
maya yönelik stratejiler sıralanmıştır. Uygulama alanı
bakımından, uzun vadeden, anlığa; dünya çapından,
ülkeler seviyesine doğru, bilinçli olarak sıralanmıştır.
Hemen uygulanmaya başlanmaları amacıyla değil, so­
runlarımıza genel ve tutarlı bir yaklaşım oluşturmala­
rı umuduyla hazırlandılar. Bir kısmı, daha önceden or­
taya konmuş şeylerdir. Hiçbiri, herşeyi düzelteceği id­
diasını taşımaz. Ama hepsi de eko-spazm analizinden
kaynaklandılar. Hepsi birbiriyle ilintilidir. Ve hepsi
geleceği huzurlu bir geçişte bize yardımcı olacaklardır.
Birinci Strateji: Şu anda, kontrolümüz dışına çık­
mış bulunan can alıcı ekonomik güçleri (tekrar) kont­
rol ederek, dünya ekonomisini (tekrar) istikrara ka­
vuşturmak.
89

--- Sayfa 87 ---
Ulus devletleri, sanayi üzeri topluma geçişten kay­
naklanan temel sorunları çözmekten acizdir. Ekono­
mik açıdan, ulus devletler, sanayi devriminin ürünü­
dürler. Ve bu açıdan işlevlerini tamamlamış bu­
lunmaktadırlar. Bu kavram, gelişimini tamamlamış
sanayi ülkelerinde (gelişmekte olan bölgelerde değilse
bile) artık demode olmuştur. Gelecekte, belki tamamen
ortadan kalkmayacaktır ama gücünden çok şeyler kay­
bedecektir. Aslında, şu anda bile oldukça zayıflamış
bulunmaktadır. Eğer eko-spazm analizinin ortaya ko­
yacağı tek bir şey varsa, o da ulusal hükümetlerin ve
politikacıların, ulusal sınırları aşan yeni ekonomik
güçlerle başetmedeki acınacak yetersizlikleridir.
Avradolarlarm ulusların üzerinde bir para birimi
olarak işlem görmesi gerekiyorsa, bunların statüleri,
resmî olarak tanınmalı ve ulusların üzerinde bir kont­
rol mekanizmasına tabi olmaları sağlanmalıdır. Aynı
şey, dünya çapında işlem yapan bankalar için de geçer-
lidir. Ama bu güçler arasında, en can alıcı olanı, çok
uluslu şirketlerdir. Çünkü, onların olmadığı bir dünya­
da, ne dünya bankalarına ne de Avradolarlara ihtiyaç
kalmaz.
Bu nedenle, dünya ekonomisinin tekrar istikrara
kavuşmasında anahtar durumunda olanlar, çokuluslu
şirketlerdir. Yaşam standartının yükseltilmesi veya
yok edilmesi; global bilincin arttırılması veya otoriter
yönetimlerin yaygınlaşmasında, etkili olacak büyük
potansiyele sahiptirler. (Tokyo'da konuştuğum büyük
bir Japon şirketinin yönticisinin bana söyledikleri şöy-
leydi: "Ortada birtek çokuluslu şirket olsaydı, birçok
sorunu, kolaylıkla çözebilirdik").
90

--- Sayfa 88 ---
Çokuluslu şirketlerin; can çekişmekte olan, günü­
müz sanayi anlayışının çizgisel gelişiminin bir ürünü
olduğunu ve; düşük enerjiye, daha küçük üretim bi­
rimlerine ve daha fazla yerinden yönetime dayalı yeni
bir üretim biçimine kayabileceğimizi daha önce belirt­
miştik. Bu konu, "ütopyacı" veya "romantik bir görüş"
olarak değerlendirilip bir kenara itilmemelidir. Bu
görüş, uzun vadede kısmen doğru veya yanlış çıkabilir,
fakat çok yakın gelecekte, çokuluslu şirketlerin gücü­
nün kontrol altına alınması elzemdir.
Ulus-devletler, kendi güçlerini bir müddet daha
sürdürebilmek için, yeni kontrol mekanizmaları yara­
tacaklardır. Politikacılar, başlangıçta, otoritelerini yi­
tirdiklerini kabullenmeyeceklerdir. Fakat yeni anlayı­
şın etkileri altında zamanla herşey yerine oturacaktır.
Aslında, dünyayı saran büyük şirket ağları, pek ya­
kın zamanda ulusların üzerinde bazı düzenleyici ted­
birlerin ortaya çıkmasının kendi çıkarlarına uygun ol­
duğunu göreceklerdir. Çünkü, bütün büyük kurumlar
gibi onlar da belirsizlikten hoşlanmazlar. Önümüzdeki
yılların temel politik çekişmesi, bu kontrol mekaniz­
malarının yapısı üzerinde olacaktır.
Bir bütün olarak ele alındığında, global ticaretin
artması, büyük sanayi ülkelerinde önemli bir demok­
rasi kaybına neden olacaktır. Giderek artan miktarlar­
da ekonomik kararın devlet kontrolünden çıkması, de­
mokratik sorumluluğun da azalması anlamına gelir.
Demokrasinin önemli temellerinden biri de, ülkenin
ekonomik hayatına halkın şekil vermesidir. Hangi se­
beple olursa olsun, bu prensip çiğnendiğinde, ülke bir
sömürge haline gelir.
91

--- Sayfa 89 ---
Konuyu bu bağlamda ele alırsak, dünyanın en zen­
gin ülkeleri bile, gittikçe sömürge konumuna doğru
ilerlemektedir. Konu sadece, petrol şeyhlerinin birçok
sanayileşmiş ülkede mülk alarak para akışını tersine
çevirmelerinden ibaret değildir. Bu tip sömürgecilik
geleneksel anlamdadır. Yani bir ülkenin, diğerinin
ekonomik hayatına hakim olması. Bugün, gittikçe da­
ha fazla sözkonusu olan şeyi "sömürgecilik-üzeri" diye­
bileceğimiz; ülkelerin (diğer ülkeler yerine) kontrolleri
dışında, uluslar-üzeri bir ekonomik sistem tarafından
sömürülmektedir.
Şu anda, en fakir ülkelerin olduğu kadar en zengin
ve görünüşte en güçlü ülkelerin de bu sömürgecilikten
kurtarılmaya ihtiyaçları vardır.
Özellikle, ulusal ve yerel şirketlerin, kendi çıkarla­
rına sahip çıkma zamanı gelmiştir. Bunların en bü­
yükleri bile dışardan gelecek darbelere karşı çok has­
sastırlar. Bu tür şirketler sanayileşmiş ülkelerdeki ti­
caret adamları, sendikalar, tüketici-çevreci kurumlar
ve diğer çoğulcu gruplarla dirsek temasında, herkesin
çıkarına olan birşeyi vurgulamak zorundadırlar: Çoku­
luslu şirketlerin bir düzene oturtulması.
Bunun sonucunda ortaya; çevre koruması; ücret ve
güvenlik standartları; devletlerin üzerinde yatırım ve
bankacılık, ve hatta vergi kanunları gibi konularda,
zorlayıcı bazı kurallar ortaya çıkabilir.
Bunların gerektireceği devletler üzeri kontrol ko­
misyonları, çok uluslu şirketlerin ulusal vergi sistem­
lerinden kaçırdıkları vergilerden oluşturulacak bir fon­
la finanse edilebilir. (Çok uluslu şirketleri vergiye tabi
tutmak, diğer şirketliren rekabet şansını da arttırır.)
92

--- Sayfa 90 ---
Böylece global şirketlerin, çalıştıkları ülkenin toplum­
sal gelişimine katkıları sağlanmış olur.
Bu düzenlemeler sonuçta ne şekil alırsa alsın, bu
şirketleri, bankaları ve bunlara hizmet eden diğer mali
kurumlan kontrol altına alma savaşı tek bir ülkede
başlatılamaz. Ulusların üzerinde gerçek bir politik ha­
reket başlatma zamanı gelmiştir.
Bu hareket, birçok ülkeden işçileri, politik liderleri
ve diğer birçoklarını biraraya getirerek "DÜNYA DEV­
LETLER ÜZERİ SİSTEMLER KONTROL BİRLİĞİ”
gibi yeni tip global hareketler yaratabilir. Bu tür hare­
ketler, fakir ülkelerce desteklenir, çünkü, bu şirketler,
onlar için çok daha büyük sorun oluşturmaktadır.
Çokuluslu şirketlerin yöneticileri, bankerler ve di­
ğer parababaları, Pravda karikatürlerinde gördükleri­
miz gibi şeytanî yaratıklar değildirler. Hepsi de
ITT'nin Şili örneğinde olduğu gibi casus veya karşı
devrimci sabotajcılar da değildir. Bunlar, sadece, dün­
yanın en büyük kanun boşluğundan yararlanan yatı­
rımcı, yönetici ve planlayandırlar -ve bunun sonucun­
da, dünya ekonomisini sarsarlar.
Çokuluslu şirketlerin birçoğu, içindeki yaşadıkları
ülkelerin yaşam standartlarının gelişmesinde büyük
katkılarda bulunmuşlardır. Bazıları, çevrelerine sana-
yi-üzeri İnsanî çalışma kalıplarını tanıtmışlar, diğer
bazıları da, belli bir dereceye kadar, iş ortamını de-
mokratikleştirmişlerdir. Ama eğer büyük boyutlu dış
etkenlerce, devamlı sarsılmayan, istikrarlı bir düzen
istiyorsak, çokuluslu şirketleri, bir düzene oturtmak
zorundayız. Gelişmekte olan ülkeler bunun farkında­
dır. Sıra, gelişmiş ülkelerin de bunun farkına varıp,
93

--- Sayfa 91 ---
uygun hareket tarzını seçmelerine gelmiştir.
İKİNCİ STRATEJİ: Modası geçmiş düzenleyiciler
yerine veya bunları tamamlamak için, sisteme sanayi
üzeri düzenleyicileri yerleştirmek.
Kontrol altına alınması gereken şey, sadece, çoku­
luslu şirketlerin büyümesiyle ortaya çıkan para siste­
mindeki titretişimler değildir. Ucuz enerji ve hammad­
delerin pürüzsüz ve güvenli yollarla, fakir ülkelerden
zengin ülkeler aktığı günler sona ermiştir. Petrol ko­
nusundaki günümüz ekonomik çatışmalarının sonucu
ne olursa olsun, en azından önümüzdeki on yıl için ar­
tan boyutlarda kesintiler, artışlar ve fiyat titreşimleri
bizi beklemektedir.
Eski kaynak/enerji pazarlığı dönemi kapanmıştır ve
gambot diplomasisi ile açılacağa benzemiyor. Çünkü,
Küba ve Vietnam Savaşları’nın bir sonucu olarak, en
küçük ülkeler bile savunma sistemlerini geliştiriyor­
lar.
Yani; sanayileşmiş ülkeler sanayi-üzeri toplum saf­
hasına ilerlerken, zenginliklerini bol hammaddeden
başka birşeyin üzerine oturtmak zorundalar. Bu temel
de, daha az ile, daha fazla üretmekten başka birşey
olamaz.
Bu; sanayi gelişiminin sonu geldiği anlamına gel­
mez. Sonu gelen şey, sadece radikal, tutucu politika­
lardır. Hayal gücümüzü genişletmek zorundayız. Ör­
neğin vergi ve diğer yaptırımları, ucuz enerji elde eden
ve böylece kaynak tasarrufu yapan ürünler lehine kul­
lanabiliriz. Çevre güvenliğine önem veren ve toplum­
sal değeri olan sanayi yatırımlarına öncelik vermek
94

--- Sayfa 92 ---
varken, niçin halâ yatırımlar için ayrım gözetmeyen
kredi politikalarında ısrar edelim?
Eko-spazm ropuru, bu düzeltmelerin yanında, yep­
yeni düzenleyiciler de ortaya sürer. Bunlardan birisi:
dünyada, yiyecek ve kaynak arzında giderek artan dal­
galanmaları bastırmak amacıyla ihtiyat stokları oluş­
turmaktadır.
Bu stoklar, sadece tehlikeli kıtlık dönemlerinde de­
ğil, fiyat dalgalanmalarını önlemek için de kullanılabi­
lir. (Bir hammaddenin fiyatı aşırı düşme gösterdiğin­
de, kamu veya özel teşebbüse ait olabilecek stok ajans­
ları, fiyat seviyesini dengeleyici alımlar yapar. Madde­
nin piyasadaki miktarı azalıp, fiyatı yükseldiğinde ise,
fiyatı düşürmek için stoklarını satışa sunar).
Böyle bir sistem güvenlik ve istikrar telkin eder. Bu
sayede üretici ve satıcılar, felâket seviyesinde zarar­
lardan kurtuldukları gibi, bazılarının insafsız kârlar
elde etmesi de önlenpıiş olur.
1974'de Roma'da düzenlenen Dünya Yiyecek Konfe­
ransında, uluslararası koordineye tabi, ulusal yiyecek
ihtiyatlarının oluşturulmasının gerekliliği üzerinde bir
prensip anlaşmasına varıldı.
Buğday, pirinç, mısır ve diğer tahıllardan yaklaşık
60 tonluk bir tampon stok oluşturulmasını öngören bu
tür bir sistem, hem ekonomik dalgalanmaları, hem de
gittikçe kötüleşen dünya yiyecek bunalımını önlemede
önemli ve olumlu bir işlev üstlenebilir.
Ekonomisini bir istikrara kavuşturmak isteğinde
olan bütün sanayileşmiş ülkeler, böyle bir dünya ağı­
nın -ve tabii bölgesel karşılıklarının- yaratılmasına bi­
95

--- Sayfa 93 ---
rinci derecede öncelik vermelidir (*)
Stok ve ihtiyat oluşturmak, sadece yiyecek hususu
ile sınırlı değildir. Kore Savaşı'nı takip eden yıllarda
Amerika tungsten, boksit, kauçuk, ferro manganez gibi
stratejik maddeleri stokladı. Bunun ardında yatan se­
bep ekonomik değil, askeridir. Amaç, Amerika'nın 5
yıllık savaşa katlanabilecek yeterlilikte stratejik mad­
deye sahip olması idi. Daha sonraki yıllarda, bu mik­
tar 3 yıla düşürüldü, çünkü artık çıkacak bir savaş
nükleer olacaktı ve bu yüzden uzun sürmeyecektir.
1970'lerin başında Nixon yönetimi, bu stokları daha
da eriterek bir yıla indirdi. Bu, biraz da, ekonomik
baskıların bir sonucuydu. Amerikan ödemeler dengesi­
nin durmaksızın kötüye gittiği bir durumda, dışardan
hammadde almak yerine, stokları piyasaya sürmek,
dolarların dışarıya akışını engellediği için daha iyi bir
seçimdi. Bunun yanında, artan faiz oranları da, re­
zervlerin elde tutulmasının maliyetini arttırıyordu.
Ekonomik amaçlı stoklar oluşturma düşüncesi;
1973'teki kıtlık dalgalarından bu yana, gerek kongre,
(*) Bölgesel ihtiyatları oluştururken, enflasyonu azdırmamak
için, gelişmekte olan ülkelerdeki tarımsal üretime destek olmalıyız.
Örneğin; gübre satışına getirilen bütün kısıtlamaların kaldırılması
gibi...
Amerika gibi, bazı gelişmiş ülkeler, ülke içi pazarlarındaki fiyat
artışım önlemek için, gübre ihracatına kısıtlama getirmişlerdir. Bu
sadece düşüncesizlik değil, bencilliktir de. Amerika, şu anda o kadar
çok gübre tüketmektedir ki, ton başına elde ettiği ürün azalmakta­
dır. Aynı oranda gübre, gelişmekte olan bir ülkede kullanılsa daha
yüksek oranda bir mahsul alınabilir. Bir diğer husus da, gübrenin,
gelişm iş ülkelerde, tarımsal olmayan amaçlarla kullanılmasıdır.
Milyonlarca insan açlıkla yüzyüze iken, gübrelir; mezarlıkları, golf
sahalarını ve bahçe çimlerini daha yeşil göstermek için kullanılmak­
tadır.
96

--- Sayfa 94 ---
gerekse Beyaz Saray tarafından sıcak bakılan bir konu
olmuştur. Bu düşünce, Yom Kippur Savaşları'nda,
Arapların koyduğu petrol ambargosunun ışığında, di­
ğer birçok ülke tarafından da araştırılmaktadır.
Stoklama Kuramı, özellikle kapitalist ekonomiler­
de, ideolojik olduğu gibi, uygulamaya yönelik zorlu so­
runlar da ortaya çıkarır. Ama ister yiyecek, ister ham­
madde olsun stoklama yönteminin yaratacağı sorunlar
çözülebilir. Örneğin Amerika'da, şirketlerin kaynak
maliyetlerini üretim sırasında değil de satın alma sıra­
sında kaynak hesaplarından düşmeleri sağlanırsa (bu;
stokların vergiden sayılması demektir) şirketler daha
fazla envanter bulundurmaya yönelebilirler.
Bu vergi sistemi, İsveç'te uygulanmaktadır. Ellerin­
de daha fazla envanter tutabilen şirketler, fiyatların
Ucuz olduğu dönemde daha fazla alım yaparak, fiyatlar
yükseldiğinde ise, bu malan tutmaya devam ederek, fi­
yat dalgalanmalarını yavaşlatabilirler.
Özel sektördeki, bu tür birikimler, hükümet rezerv­
leri ile de desteklenebilir. Dahası, acil durumlarda, el­
zem maddelerin üretilmesi için, hükümet tarafından
veya kamu-özel işbirliğiyle destekleyici tesisler kurula­
bilir. Bu tür tesislerin, devletler -üzerinde de kuruldu­
ğunu düşünebiliriz- bir devletler konsorsiyumunca sa­
hiplenilecek bu tür tesisler, ekonomik veya diğer türlü
acil durumlarda ihtiyaç duyulacak yardımı yapabilir­
ler.
Böyle bir sistem, başlangıçtan itibaren, zengin veya
fakir; üretici veya tüketici bütün ülkelerin katılımını
gerektirir. Düşük teknoloji sahibi ülkeler; bu yolla bir­
çok sorunu çözebilirler.
97

--- Sayfa 95 ---
Stoklama sisteminin yararlı olacağı bir alan da şe­
hirlerdir. Şehirler, Singapur'lu ekonomist Augustine
Tanın "azaltılamaz minimum" dediği seviyeyi nasıl de­
vam ettirecekler? Bu, bütün şehirler için, çok önemli
bir konudur. Bütün şehirler ve ekonomik bölgeler, te­
mel gereksinmelerini, sistematik bir şekilde belirlerse
ve bunun sonucunda bir "şehir güvenlik" programı ha­
zırlanırsa, sistemdeki büyük boyutlu arızalar, kıtlıklar
ve diğer hayatî bunalımlar, şehirlerde büyük yıkımla­
ra neden olmaz.
Geçmişte, büyükşehirler Kenneth Bouldings'in be­
lirttiği gibi, açlıktan, sadece birkaç hafta ötede yaşar­
lardı. Günümüzde ise tek fark, bu uzaklığın belirsizli­
ğidir. Şehirler, ihtiyaçlarında halâ tamamen dışa ba­
ğımlıdır. Yiyecek ve güç kaynakları, taşımacılık, asan­
sör, havalandırma, ısıtma sistemleri, hastaneler için
su, telefon ve posta şebekesi... Bu, ilk anda akla gelen­
ler bile, günümüz şehirlerinin, hepimizin düşündüğün­
den daha çok, uçurumun kenarında yaşadığını göste­
rir. Örneğin, geçenlerde, Napoli'de ortaya çıkan kolera
salgını, ekonomik veya toplumsal karmaşa esnasında,
sağlık hizmetlerinin nasıl işlemez hale geldiğini gös­
terdi.
Bugün, milyonlarca Amerikalı, bir felaket veya
çöküş durumunda, hayatlarını garanti altına almak
için, çeşitli stratejiler peşinde koşmaktadır. Silahlar
edinmekte, suyu çıkarılmış yiyecekler stoklamakta,
kırsal kesimde araziler satın almaktadırlar. Bu insan­
ların korkuları yersiz bile olsa, bu durum, şu andaki
otoritelere karşı derin bir güvensizliğin varlığını göste­
rir. Bu bireysel ve genellikle toplum-dışı davranışları
cesaretlendirmek yerine, yeni bir toplum inancı yarat­
98

--- Sayfa 96 ---
malıyız. Bu, yalnız karamsarlığın, vatanseverlikle bağ­
daşmadığını vurgulamakla olmaz. Bunun yolu; birey­
sel değil, toplumsal geçiş stratejileri yaratmak ve bun­
ları uygulamaktan geçer.
3NCÜ STRATEJİ: İstihdam politikalarını "sanayi
anlayışının" üzerine çıkarmak.
Kapitalist olsun, sosyalist olsun, bütün sanayileş­
miş ülkeler, ihtiyacı olan veya isteyen herkese iş bul­
manın gerektiğine inanırlar. İşsizliğin yaygınlaştığı,
bu günlerde, hükümetler, istihdamı arttırmak için mil­
yarlar harcıyorlar. Para ve mali politikalarda olduğu
gibi istihdam politikasında da majino kuralı geçerlidir.
Bu konuda da, halâ 1929'la savaşmaya devam ediyo­
ruz.
Bütün sanayileşmiş ülkeler, ortak bazı varsayımla­
rı paylaşırlar. Buna göre de, politikalarının dayandığı
temel; bütün işlerin, birşeyler yaratmaya yönelik oldu­
ğudur. İş deyince aklımıza; değirmen işçileri, otomobil
montaj-hattı işçileri, maden işçileri gelir. Ama, artık
gelişmiş ülkelerdeki işçilerin çoğunun üretim alanında
çalışmadığı bir gerçektir. Bu ülkelerin her biri, hizmet
sektörüne belirgin bir kayma dönemini yaşadılar. Bu,
yeni tip işlere, "insana hizmet" diye adlandırılan ve
hızla artan, yeni grup bazı işleri de dahil edebiliriz-
Sağlık, eğitim, refah gibi.... Bu gelişme, büyük ölçüde,
otomasyonun gelişmesinin bir sonucudur. Bu sürecin
Amerika'da başlangıcı, 20 sene öncesine uzanır.
Fabrikadan başka iş alanlarına kayma; sanayi-üze-
ri ekonomiye geçişin birinci bölümüdür ve belli ölçüler­
de şiddetle desteklenmelidir. İnsanları, tekrar eski iş­
lerine yerleştirmeye yönelik istihdam politikaları yeri­
99

--- Sayfa 97 ---
ne, seçme ve geri dönme şansının bulunduğu politika­
lar çok daha akıllıca olur ve hizmet-hakim topluma ge­
çişimizi pürüzsüz olarak sürdürmemize yardımcı olur. >
Böyle yapmamızı gerektiren en az iki neden vardır.
Birincisi; hizmet-hakim bir toplum, geçmiş yılların
yanlış politikalarının yarattığı, çevre ve toplumla ilgili
problemleri daha kolay çözümleyebilir. İkincisi; böyle
bir toplum, enerji ve kaynak girdisine daha az bağımlı­
dır.
Bu konu üzerinde yazılmış en iyi kitap olan "The
Service Society and Consumer Vanguard"ın yazarları
Frank Riessman ve Alan Gartner, bu kitapta şöyle
dyorlar: "Sanayide görülen devamlı büyüme; insan gü­
cünden yararlanamama ve işsizlik gibi sorunları arttı­
rıyor. Hizmet sektöründeki büyüme, bunun tam tersi­
ne, insan gücünden yararlanmayı arttıracaktır. Denge­
li bir ekolojik toplum, büyümede azalmayı değil, insan
hizmetlerinde artmayı gerektirir."
Amerika ve hatta daha "refah düşkünü" diğer ülke­
lerde, gereken ücret gözden çıkarılmasına rağmen, bir
sürü hizmet elde edilememektedir. Akıl hastalan ve
ihtiyarlann bakımı "aşağılayıcı" işler olarak görülmek­
tedir. Eğitimde yenileyici hamleler yok gibidir. Milyon­
larca alkolik bakıma muhtaçtır. Hapishanelerle ilgi­
lenmek bir suçtur. Toplumun sağlık hizmetleri progra­
mında, milyonlarca potansiyel iş mevcuttur. Eğitimin
her dalı için de durum farklı değildir.
Bu durum insan hizmetleri dışında da böyledir. Bir
sanayi toplumunda, makul bir yaşamın nasıl olması
gerektiği konusundaki ilkelerden yoksunuz. Kalorifer
ocağının tamir edilmesi, otomatik çalgı aletinin akor­
100

--- Sayfa 98 ---
du, elektrik sisteminin fiş bağlantısını yapmak gibi el
becerisi isteyen işleri yapanlar ya bulunmaz veya in­
safsız şekilde pahalıdır.
Onarılması çok güç veya olanaksız olan bir sürü ye­
ni şey üretecek "Detroit"ler yerine, tam istihdamı ger­
çekleştirmemize yardım edecek yeni hizmet alanları
açmalıyız. Bu işlev kamu veya özel kuruluşlarca yerinfe
getirilebilir. Örneğin; birisi çıkıp da, bu tür hizmetler
sağlayacak bir şirket kurmak isterse; özel borçları kre­
diler ve diğer yardımları ondan esirgemeyelim. Bütün
hizmetler, işgücünü iyileştirme amacını güderler. Bu
amaç, istihdam programlarının amacıyla paralellik ar-
zeder.
O halde, niye, bir yandan bu hizmetleri yerine geti­
ren, diğer yandan da, bunların eğitimini veren okullar,
ortaya çıkmasın? Hizmet sanayi, eğitim sistemi ile
bağlantılı olarak, diğer seçenekleri sadece beklemek
olan, milyonlarca kadın ve erkeğe, onurlu iş sahaları
açabilir.
Acil olarak ihtiyaç duyulan hizmetleri sağlayan ye­
ni kurumlar yaratılabilir. Bu kurumlann statüsü; özel,
tüzel veya bu ikisinin, değişik şekillerde yorumlanma­
sı biçiminde olabilir.* Önemli olan, işlerin yapılması­
dır.
Çevre korunması için de yeni hizmetler kurulabilir.
* Büyük bir sigorta şirketi, hayat sigortası yanında, dullara yö­
nelik özel bir hizmet programı geliştirmeyi düşünsün. İhtiyaç duy­
duğu insan hizmetlerini, kâr amacı gütm eyen, yerel ajanslardan
karşılayabilir.
-Böylece, geleneksel kalıplarda olduğu gibi hizmeti, kâr amacı
gütmeyen ajanslar, şirketlerden değil; şirketler, kâr amacı gütm e­
yen ajanslardan satın alacaktır.
101

--- Sayfa 99 ---
Ağaçlandırma, nehirleri temizleme, gürültüyü azalt­
ma, artıkları değerlendirme gibi...
Şu anda işsiz olup, çeşitli mali ve psikolojik sorun­
larla karşı karşıya olanlar için kamu istihdam prog­
ramları hazırlamamız şarttır. Bu işler, sırf istihdam
etmek için milyonlara üniforma dağıtan, eski, "buna­
lım" politikalarının işlerine benzemenıelidir.
Dönemleri için, belki uygun olan, bu tip istihdam
programlarının artık modası geçmiştir. Çünkü, bunla­
rın çoğu, tipik sanayi çağının varsayımları üzerine ku­
ruluydu. Bir kere, hepsi merkeziyetçi idiler, sundukla­
rı işlerin hepsi standarttı, insiyatifi yok etmeye yöne­
liktiler, insanlara seçim şansı vermiyorlardı. Bir heye­
can, düşünme ve girişim hissi uyandırmıyorlardı.
Konuyu toplumsal, kültürel, çevresel ve basit ev
hizmetlerine olân ihtiyaçlarımızla bağlarsak, soruna
değişik bir yönden yaklaşmış oluruz. Elimizdeki işsiz­
ler ordusunu kamu işlerinde istihdam etmek yerine;
onları, yerinden yönetilen bir çeşit "hizmet merkezleri
ağı" oluşturmada kullanabiliriz.
Bu tip merkezlerin iskelet personelden başka kim­
seye kiralamasına gerek yoktur. Yapılacak şeyi bu is­
kelet personelin yardımıyla, işsizlerin enerji ve yete­
neklerinden nasıl yararlanılacağına ilişkin, gene bu iş­
sizlerin ortaya sürdüğü Fikirleri değerlendirmektir.
Böylece, bu merkezlere, en çok istihdamla, en çok hiz­
meti, en az parayla üreten projeleri finanse etmek ka­
lır.
İşsizlerin bir kısmı, "günlük dinlenme merkezle-
ri"nin işletlimesinde veya "sakat ve yaşlılara hizmet"
bölümünde çalışabilir. Bir kısmı küçük, kâr gütmeyen
102

--- Sayfa 100 ---
"ev aletlerini onarım merkezini" organize edebilir. İş­
siz mühendis, bilim adamı ve teknisyenler, kirliliği ön­
leme yöntemleri veya deneysel güneş enerjisi sistem­
leri üzerinde yeni çalışmalar yapabilir. Öğretmenler
alternatif okullar kurup değişik şeyler öğretebilir, ve
özel yetenekli çocuklarla ilgilenebilir. Bu faaliyetlerin
bir kısmı, çok az mali desteği gerektirirken, bazıları
kendi kendine yeterli bile olabilir. Hizmet Merkezleri
Programı; muazzam boyutlarda yaratıcı insan enerjisi­
ni, önemli hizmet alanlarında yoğunlaştırabilir; istih­
dam sorunun, kökünden halleder; bunu yaparken gele­
neksel programlardan çok daha ucuza mal olur; en
önemlisi, insiyatif kırıcı, tektip bürokrasi kuralların­
dan uzaktır.
Bu tip yaratıcı bir politika için başarılı ve canlı bir
örnek vardır. Kanada'da "Yerel Teşebbüs Programı"
(YTB) adı altında yürütülen bir uygulama, sadece hiz­
met sağlamakla sınırlı olmasa da, işlev olarak, Hizmet
Merkezleri Programından pek farklı değildir. Bu prog­
ram, işsizleri gerekli bazı ihtiyaçları karşılayacak ve
aynı zamanda iş sahası açacak projeler getirmeye da­
vet ediyor ve bunların en iyilerini finanse ediyor. Böy-
lece problem, yukarının gözüyle değil, tabanın gözüyle
ele alınıyor.
Bütün büyük girişimlerde olduğu gibi, Kanada ör­
neğinde de başarılarla birlikte, hayal kırıklıkları da ol­
muştur. Projelerin hepsi işlemeyebilir. Bu olasılık,
böyle bir çabanın başında kabul edilmelidir. Fakat
herşeye rağmen, diğer alternatiflerle karşılaştırıldığın­
da; bu, büyük bir gelişmedir. Çünkü dayandığı temel,
güvenilir sanayi-üzeri anlayışın prensipleridir. İstih­
damın, özellikle hizmetlere kaydırıldığı ve YTD modeli
103

--- Sayfa 101 ---
üzerine kurulmuş bir "hizmet merkezi” programı, eski
tip politikalar karşısında büyük bir ilerleme anlamına
gelir.
Kamu hizmetleri istihdamında bir genişleme yapa­
caksak bile, bu genişleme, bizleri sanayi tektipliğinden
çok, sanayi-üzeri çeşitliliğe; monokültürden çok, çok-
kültüre doğru götürmelidir. Uzun vadeli, hizmet istih­
damına yönelmenin yanında, diğer büyük, toplumsal
değişimler de hesaba katılmalıdır. Bu değişimlerden
biri, aile yapısı ile ilgilidir. Sanayi toplumları tarafın­
dan kabul gören aile tipi, çekirdek aile idi. (Yani anne,
baba ve çocuklar) Boşanma, nispeten nadirdi. Aileler
ataerkildi. Ekonomik ve toplumsal planlarımız, temel
olarak halâ bu model üzerine kuruludur. Bugün, çekir­
dek ailenin parçalanmakta olduğunu kabullenmemiz,
bir sonraki evreye geçişimizi kolaylaştıracaktır. Bu
parçalanmanın sebebi; "ahlâk bozulması" veya "aşırı
serbestlik" değil, sadece, artık, toplumun büyük bir ke­
siminin ihtiyaçlarına cevap verememesidir. Bununla
birlikte, bu durum, çekirdek ailenin tamamen ortadan
kalkacağı veya artık onu hesaplamalarımıza katma­
mamız gerektiği anlamına gelmez. Ama, ekonomik ve
toplumsal politikalarımıza katmamız gereken, yeni al­
ternatiflerin hızla çoğaldığı da bir gerçektir.
Örneğin, hergün daha fazla insan, bilinçli olarak ço­
cuk yapmama kararında olduğunu belirtiyor. Ameri­
ka'da bu tutumu ekolojik, demografik ve diğer toplum­
sal temellere oturtmak amacıyla "Ulusal Anne ve Baba
Olmayanlar Derneği" kurulmuştur bile. Boşanma ora­
nı fazla olduğu için, yeniden evlenme, sıradan hale gel­
miştir. Bu evlenmeler sonucunda, her iki tarafın çocuk
ve akrabalarını biraraya getiren yeni tip aileler ortaya
104

--- Sayfa 102 ---
çıkmıştır. Bunun yanında, daha az yaygın olmakla bir­
likte, önemli bir başka eğilim de komün yaşamdır.
Son 10 yıl içerisinde bile, çekirdek ailenin yapısın­
da, temel bazı değişiklikler başgöstermiştir. 1960'ların
ortasında Betty Friedan'ın yayımlamaya başladığı
"The teminine Mystique", kadın hareketini hızla evde,
fabrikada, büroda ve toplum hayatında yaygınlaştırdı
ve sonuçta cinsel roller değişmeye başladı.
Cinsel rollerin, bu şekilde yeniden düzenlenmesi ve
çekirdek aileden uzaklaşma, ekonomik planlamalar
için en az toplu pazarlığın, sanayinin önemli öğelerin­
den biri olduğunun ve örgütlenmesi gerektiğinin orta­
ya atılması kadar can alıcıdır. Rol değişimi çoğu insa­
nın zannettiğinden daha çok, sanayi üzeri devriminin
anahtar safhasıdır. Amerika'da bugün aksine yaratı­
lan mitlere rağmen, nüfusun önemli bir kesimi, artık
çekirdek aile çerçevesi içerisinde yaşamamaktadır. Şe­
hirlerdeki çocukların % 25'i, ya sadece anneleri ya da
sadece babaları tarafından yetiştirilmektedir -sebep
çoğu zaman boşanma veya hiç evlenmemektir. Bu ger­
çeğin, ekonomi, pazarlama, ürün düzenleme, eğitim gi­
bi konular üzerinde şaşırtıcı etkileri vardır. Bu yeni
durum, o kadar yaygındır ki, bekâr annelere yardımcı
olmak ve onlara gruplarının bilincini aşılamak için
"Momma" gibi kurumlar ortaya çıkmıştır.
Bu gibi hızlı gelişmelere rağmen, birçok işveren ve
sendika yöneticisi, ailelerinin geçiminden asıl olarak
sorumlu olmadıkları için, işten ilk çıkarılması gere­
kenlerin kadınlar olduğunu kabul eden görüşlerini
halâ muhafaza ediyorlar. Eski savaş dönemlerini gözö-
nünde bulunduran birçok ekonomist, kadınları halâ
istenildiğinde ileri, geri sürülebilecek bir işgücü ihtiya­
105

--- Sayfa 103 ---
tı olarak görüyor. Akıllarında halâ, II. Dünya Savaşı
süresince tersanelerde, çelik ocaklarında çalışıp, savaş
bitiminde, erkekler cepheden gelince kocasına ve mut­
fağına dönen "Perçinci Rosie" örneği var.
Bugün sorun, milyonlarca evde "koca" veya başka
bir gelirin olmamasıdır. Bu yüzden, herhangi bir işkıt-
lığı döneminde milyonlarca kadının uysalca işlerini bı­
rakacakları varsayımı köklü olarak değiştirilmelidir.
Bu da, eko-spazm ile savaşabilmek için, mevcut istih­
dam politikalarımızın, kökten değiştirilmesi demektir.
Aile yapısı hızlı değişimini sürdürürken, yeni ve da­
ha esnek çalışma düzenlemelerine ihtiyaç duyulacak­
tır. Alışılmış kıdem kurallarının da, yakın gelecekte
değişmesi gereklidir. Bu değişim, sadece kadınların
değil, ırk azınlıklarının, gençlerin ve daha az koruma
sahibi diğer grupların da haklarını garanti altına al­
maya yönelik olmalıdır.
Kıdemlilik kuralları; acılarla dolu, fabrikaya adale­
ti getirme çabalarını temsil eder. Bu kurallar, ekono­
mik hayatın değişkenliği karşısında, işçiyi sarmalayan
pek az koruyucudan biridirler. Hiçbir sendika, bu
prensiplerden fedakârlık yapamaz. Onları değiştirecek
tatminkar alternatifler bulunmadıkça yapmamalıdır
da. Bu yüzden, en azından geçiş döneminde, hükümet­
ler, kıdemlilik statüsünden, kendi isteğiyle feragat et­
mek isteyen işçileri teşvik edici yönergeler hazırlama­
lıdır. Bu teşvikler; erken sosyal güvenlik hakları, kar­
şılıksız eğitim kredileri, vergi indirimleri, özel eğitim
programlarına kayıt hakkı gibi şekiller olabilir. Bu ön­
lemler, işinde geçirdiği uzun yılların, işçiye, toplumdan
birşeyler talep etme hakkı verdiğini tanıyacak ve aynı
zamanda da bu işin, bir kişi tarafından sahiplenmesini
106

--- Sayfa 104 ---
önleyip, işin herkesçe paylaşımını mümkün kılacaktır.
"Kıdemlilik alternatifleri", istihdam sisteminin, köklü
değişikliğe uğrayan aile yapısıyla uzlaşmasına da yar­
dım edecektir.
Bu tür teşviklerin yanında, eski-fabrika anlayışına
göre, daha esnek iş düzenlemeleri de yaratmalıyız. Bu,
üretim sistemimizi modernleştirmenin bir parçasıdır.
Geleneksel fabrika kalıplarından kurtulmakla, daha
akıcı, daha çeşitli ve daha açık iş sistemleri yaratma
şansını yakalayacağız.
İstihdam politikalarının "esnek zaman" uygulama­
sını özendirmesi (işçilerin çalışma saatlerini, belli sı­
nırlar içerisinde kendilerinin seçmesi); gün-aşırı çalış­
ma modeli, çocuklar için işyerleri bünyesinde çocuk-
bakım merkezleri oluşturulması; aynı işin karı-koca
arasında paylaşılması; son olarak bilgisayar ve diğer
( elektronik aletlerin yardımıyla, daha fazla işin eve
kaydırılması, bu yeni iş sistemlerine örnek olarak veri­
lebilir.
Kısacası, mevcut buhranı, dünün sanayi anlayışına
göre ayarlanmış istihdam politikaları ile çözmeye ça­
lışmak yerine, bizi yarının sanayi-üzeri anlayışına gö­
türecek yeni istihdam politikaları yaratmak zorunda­
yız.
DÖRDÜNCÜ STRATEJİ: Ulusal ekonomi politi­
kalarını sanayi-üzeri anlayışa göre ayarlamak.
Devletler, büyük ölçekli dünya sorunları karşısında
tamamen yetersiz kaldıkları gibi, küçük ölçekli yerel
problemleri çözmede de gittikçe daha fazla yetersiz ka­
lıyorlar.
107

--- Sayfa 105 ---
Ulus-devletin işlevinin bu şekilde sekteye uğrama­
sı, dışarıdan olduğu gibi, içeriden gelen baskıların da
bir sonucudur. Daha önce bahsedildiği gibi, birçok sa­
nayileşmiş ülkede, daha fazla bölgeselleşme ve baş­
kentlerin gücünün azaltılması konularında gittikçe yo­
ğunlaşan talepler var. Daha birkaç yıl önce, İngiliz po­
litikacılar, Galler veya İskoç milliyetçiliğinin kayda de­
ğer bir düzeye ulaşması ihtimali ile alay ediyorlardı.
Şu anda alay etmek yerine, Galler meclisinin toplan­
ması planları hazırlıyorlar. İskoç'lar, Kuzey Denizi
petrolünde, İskoç denetimi talebinde bulunuyorlar. Bu
tür talepler Fransa, Kanada ve Avustralya gibi birçok
ülkede mevcut. ABD'de bile; petrol bunalımları esna­
sında, bu tür ayrılıkların su yüzüne çıktığı görülmüş­
tür. Dixie'de bazı araba tamponuna, denizlerde petrol
araştırmasına izin vermeyen Kuzey Doğu eyaletlerini
kınamak için yapıştırılmış, üzerinde "bırakın yanki
piçleri karanlıkta donsun" yazılı etiketler yapıştırıl­
mıştır.
Sanayi-üzeri toplumlar, sanayi dönemine has, mer­
kezden yönetim biçimi için çok karmaşıktırlar. Sanayi
tipi monokültür, sanayi-üzeri çok-kültüre yol verdikçe,
tek tip ulusal politikaların iflası da açık bir şekilde gö­
rülecektir. Eko-spazm, yerinden yönetime uygun, eko­
nomik politikalara duyulan gereksinimi de artıracak­
tır.
>
Amerika'nın üst seviye yöneticilerinden biri, ekono­
mik konularla ilgili bir konuşmasında söylediği bazı
sözlerden ötürü şu anda alaya alınıyor. Sözkonusu yö­
netici bir süre önce deflasyonist önlemlerden, enflasyo-
nist önlemlere 180 derecelik bir dönüş yapılmasını
bekleyenlerin hayal kırıklığına uğrayacağını söylemiş­
108

--- Sayfa 106 ---
ti. Bu konuşmadan tam bir ay sonra 180 derecelik dö­
nüş yapıldı. Bu şahıs yalnız değil. Politikacılar; Tok­
yo'da, Londra'da, Paris'te ve diğer sanayileşmiş ülkele­
rin başkentlerinde bu tip açmazlara sıkça düşüyorlar.
Avam Kamarası Başkam Edward Short "gücü aşağıla­
ra kaydırma planları hızlanmazsa, İngiltere 10 yıl içe­
risinde çökebilir" uyarısında bulunuyor. Gücün devre­
dilmesine karşı çıkanlar, kendilerine "Londra’nın, Bir­
leşik Krallık tahtında daha ne kadar oturabileceği" so­
rusunu sormaları gerekir.
Bir elde "enflasyon karşıtı", diğerinde "bölünme
karşıtı" programlarla, ileri-geri koşuşturmak artık es­
kide kalmıştır. Eğer eko-spazm senaryosu, kaba olarak
bile gerçekleşirse, her ülkenin farklı topluluklarında
ve farklı sınıflarında, köken olarak birbirinden çok de­
ğişik sorunlar bizi beklemektedir. Geleneksel sanayi
dönemindeki ulusal politikaların başarılı olmasının
nedeni, bütün ülke koşullarının tektip olması idi. Or­
taya çıkan büyüme ve iflas patlamalarından bütün ül­
ke zarar görüyordu. Ama bu iki patlama aynı anda or­
taya çıkmıyordu. Bunları geçiştirmek için merkez hü­
kümetlerin silahları olan merkez bankalarından kredi
dağıtmak veya vergileri yükseltip alçaltmak, artık bu­
gün geçerli değildir.
Bütün bu nedenler yüzünden eko-spazm raporu
Washington, Paris, Tokyo, Moskova ve Londra'daki
ulusal hükümetlere şu notu iletmek istiyor: Ortadaki
durumu, merkezî planlamaya dayalı eski yöntemlerle
kontrol altına almaya çalışmaktan vazgeçin.
Hükümetler, bütün ülkeyi içine alan politikaları bir
kenara bırakıp; bölgesel, gelişmeyi hedefleyen ekono­
mik ve toplumsal planlara yönelmelidir. Kamu kuru-
109

--- Sayfa 107 ---
luşlan, tüketiciler ve sendikaların katılımıyla sanayi­
nin sanayi ile gelişmesini sağlayacak planlar geliştir­
meliyiz. Bu da şiddetle ihtiyacı duyulan gücün devre­
dilmesini ve vergi gelirlerinin devletler düzeyinden
bölgelere dağıtımını gerektirir.
Bütün diğer sanayileşmiş ülkeler gibi, ABD'deki
merkezden yönetim de hiç bu kadar güçlenmemişti. Bu
durum bölgesel, yerinden yönetilen ekonomik politika­
lara kolay bir geçiş için iyi bir fırsat olabilir. Bunu de­
ğerlendirmeliyiz.
Toplumun çeşitlenmesi, yani sanayi homojenliğin­
den sanayi-üzeri heterojenliğe kayması, çağımızın en
önemli süreçlerinden biridir. Bu gelişme, hükümetle­
rin ekonomik hayatı merkezden düzenlemesine bir son
vermiştir. Devamlı bir değişim içerisindeki, geçici bir
sürü ihtiyaç, coğrafî olarak yüzlerce, toplumsal olarak
ise milyonlarca mil ötede bulunan politikacı ve uzman­
ların "ince hesaplamaları" ile çözümlenemez. Bu ihti­
yaçlar; hükümetlerin, sadece çok belirgin çelişkileri ye­
rine oturtmak ve belli kaynaklan dağıtmak için varol­
duğu; kararların demokratik olarak bölgelerce alındı­
ğı; bu kararların yerinden yönetimle uygulandığı bir
sistemde çözüme kavuşabilir.
BEŞİNCİ STRATEJİ: Güvenli demokrasilere gidi­
şi hızlandırmak.
Nasıl, toplumsal ve ekonomik tektipliğin ortadan
kalkması, ekonomik politikalarda "ısmarlama düzelt­
meler" gerektiriyorsa; herhangi bir hızlandırma süreci
de, "gelecek bilinci" ve uzun vadeli düşünmeyi gerekti­
rir. Olayların hızlanması, yeni fırsat ve muhtemel bu-
nalımlann önceden görülebilmesini daha önemli kılar.
110

--- Sayfa 108 ---
Günümüzde eko-spazmın bir sonucu olarak, bütün
hükümetler planlarını geliştirmek için birbiriyle yarı­
şıyor. Artık, sorun planlamak veya planlamamak de­
ğil, çığ gibi büyüyerek yaklaşan bunalımın bir adım dı­
şında kalabilmek sorunudur. Fransa'da, bürokratik
aracılardan kurtulmak için "Merkezî Planlama Konse­
yi" adlı bir konsey oluşturulur. Bu konsey, Devlet Baş­
kanı ile sık sık görüşmeler yapıyor. Bu arada bölgesel
bir reform, ülkeyi, herbirinde seçimle işbaşına gelen
bir planlama konseyi oluşturarak, 21 parçaya ayırdı.
7nci Planlama dönemine yaklaşan Fransa’da, bu böl­
gesel konseylerin yapacağı planlar, Merkezî Planlama
Konseyi'nin planları ile birleştirilecek. Bunların yanın­
da Fransız sanayisini yeniden yapılandırmak için "Ba-
kanlıklararası bir kongre" oluşturuldu.
İngiltere'de daha köklü yöntemler tartışılıyor. Par-
lamento'nun elinde, II. Dünya Davaşı ndan bu yana en
kapsamlı reform tekliflerini içeren bir sanayi bütçesi
var. Sanayi Bakanı Antony Wedgewood tarafından ha­
zırlanan yeni bir tasarıda bir "Devlet Yatırım Heye­
ti "nin kurulması planlanıyor. Ülkenin en büyük 100-
150 şirketi, hükümet ve ilgili sendikalarla, üçlü
planlamalar yapmaya çağrılıyor. Bu birleşik planlama­
ların amacı; şirket yatırımlarının genişletilmesi ve bu
yatırımların, öncelikli hedeflere yöneltilmesi. Diğer ba­
zı önlemler arasında ise, işçilerin sendikalar yoluyla
yönetime katılmasının sağlanması yer alıyor.
Amerika'da, gelişmeleri tekrar kontrol altına alma
yarışı değişik bir şekle bürünmüş. Eskiden beri, hükü­
metin ekonomiye bulaşmasına karşı çıkılmış ve devlet
planlaması, hep "sosyalizm lekesi" ile kirlenmiş bir
planlama olarak görülmüştür. Büyük şirketler, üretim
111

--- Sayfa 109 ---
ve pazarlama süreçleri üzerindeki kontrollerini artır­
mak amacıyla, kendi planlama bölümlerini oluştur­
muşlardır. Şirketleri iki parçaya ayıran Galbraith, ilk
olarak, genellikle çok uluslu ve büyük ölçekli teşebbüs­
leri içeren, fiyatları önemli bir dereceye kadar etkileme
gücüne sahip "Planlama Sistemi"nden bahsediyor.
Galbrath'e göre ikinci bölüm ise daha küçük ama daha
fazla rekabet yeteneğine sahip teşebbüsler içeren "Pa­
zar Sistemi"dir. Planlama sistemindeki şirketlerin hü­
kümet planlarına karşı duydukları hoşnutsuzluk, dün­
yaya yayılıp kendilerine olan güvenlerini arttırmala­
rından sonra azaldı. Japonya, Fransa ve İsveç gibi ül­
kelerde, şirketlerin, hükümet planlarına katılımının,
bu ülkeleri komünizm'in kollarına düşürmediğini de
görünce, bazı yöneticiler, bu tür çabaların arttırılması
için destek vermeye bile başladılar. Şu anda tek sorun,
hükümet planları ile özel sektör planlarını birleştir­
mek.
Uzun vadeli planlamanın benimsenmesi, sadece şir­
ketlere has değildir. Gazeteler, magazinler, bazı tele­
vizyon programları ve sokaktaki insan, hükümetin
eko-spazmı önceden görememesini hayal kırıklığı ile
karşılıyor. "Gelecek tahmini" ve diğer uzun vadeli ana­
liz ve spekülasyonlara olan ilgi gittikçe artıyor. Ve bu
değişim, normal olarak Washington'a da yansıyor.
Politikacılar safında, ikinci Başkan Nelson Rocke-
feller'in bazı çalışmaları var. Rockefeller, Beyaz Saray
"Yurt İçi Konseyi'ni, günlük olaylarla uğraşan bir ku­
rum olmaktan çıkarıp, uzun vadeli ulusal alternatifleri
tahlil eden bir "düşünce tankı" haline getirmek niye­
tinde olduğunu belirtti. İkinci Başkanlığa gelmeden
önce kurduğu "Amerikan Bunalıma Çözüm Komisyo­
112

--- Sayfa 110 ---
nu" düzinelerce profesör ve uzmanı ülkeyi bekleyen çe­
şitli sorunlar konusunda rapor hazırlamaları için ör­
gütledi. Komisyon, sonraları, belki de haklı olarak,
Rockefeller'in başkanlık heveslerine bir araç olarak gö­
rüldü. Hatta, Komisyonun ortaya attığı en nazik seçe­
neğin "Nelson'un 1976'da mı, yoksa 1980'de mi Baş­
kanlığa yükseleceği" olduğuna dair şakalar yapılmaya
başlandı. Ama, eksikliği ve fazlalığı ne olursa olsun bu
tip bir komisyon, İkinci Başkan'ın geleceğe duyduğu il­
giyi gösterir.
Ülkedeki bu yeni gelişmeyi hisseden, buna tepkide
bulunan yalnız Rockefeller değil. Şu anda Senato’da
olan, eski bir İkinci Başkan, Ulusal Planlamayı önemli
derecede etkileyecek bir girişim için destek arıyor. Bu
girişim sonucu kurulacak "Ulusal Büyüme ve Gelişme
Ajansı"; Ekonomik Danışmanlar Konseyi, Bütçe ve
İdare Komisyonu ve Çevre Değerleri Konseyi gibi
grupların çalışmalarını koordine etmesi düşünülüyor.
Bu girişim, işin niteliği, aile hayatı, politik katılım
gibi önemli konularda eksik olmasına rağmen, ülkenin
herbir yanında kurulacak bölgesel planlama ağı aracı­
lığıyla, devlet ve bölgesel planların koordinasyonunu
kolaylaştıracaktır. Bütün amacı, ulusal önceliklerin
devamlı ve detaylı bir analizini sağlamak ve ulusal bü­
yümeyi bir sisteme oturtmaktır.
Hükümetin geleceğe daha fazla ilgi göstermesini is­
teyen bu tip yeni görüşler, Beyaz Saray'la Kongre ara­
sındaki güç savaşının bir parçası olarak yasama orga­
nında da kendini göstermektedir. Temsilciler Meclisi,
geçen sonbaharda, komitelerinin yeniden teşkili süre­
cinde; pek dikkati çekmeyen ama aslında çok önemli
olan bir karan kabul etti.
113

--- Sayfa 111 ---
Teklifi John Culver tarafından sunulan bu karara
göre, bazı temel komisyonlar "gelecek tahminleri" yap­
mak ve bu tahminleri, ülkenin gelecekte karşılaşabile­
ceği sorunların çözüme kavuşturulmasında sistematik,
uzun vadeli planlara yerleştriimekle görevlendirildi.
Gene bu karar uyarınca kurulan Bütçe Komisyonu Be­
yaz Saray tarafından sunulan bütçe tasarılarını 5 se­
nelik "ulusal öncelikler" açısından incelemekle görev­
lendirildi. Daha birkaç sene öncesine kadar, bu teklif­
ler alay konusu olurdu.
Kongrenin, geleceğe olan ilgisindeki bu artış, alay
konusu olmak yerine, birçokları tarafından övüldü.
Bunların arasında, sıradan vatandaş grupları ve bazı
uzun vadeli planlama uzmanları yanında; antropolog
Margareth Mead; Astronot Scott Carperter; feminist li­
der Betty Friedan Ekonomik Danışma Konseyi'nin es­
ki başkanı Arthur Okun gibi şahsiyetler de var.
Politikalarımızın ufuklarını genişletmeye yönelik
bu çabaların çoğu; gecikmiş, ihtiyaç duyulan gelişme­
lerdir. Sorunların ortaya çıkış hızındaki bu artma, da­
ha büyük ölçekli projelere duyduğumuz ihtiyaç; karşı­
mızdaki seçeneklerin başdöndürücü karmaşıklığı biz-
lerin öngörüye, gelecek tahminine, tahlile şimdiye ka­
dar olduğundan çok daha fazla yatırım yapmamızı ge­
rektirir. Bununla birlikte sanayi üzeri statüye doğru
ilerlemekte olan toplumlarda, gittikçe artan çeşitlen­
me, bu uzun vadeli düşüncenin sadece devletler dü­
zeyinde kalmasını yetersiz kılıyor.
Herşey bir yana, bu planlama çabalarının, bir son­
raki durakları olan, uluslar üzeri seviyeye ulaşmaları,
an meselesidir. Bu raporda defalarca belirttiğim gibi,
sanayi toplumlarımn sorunlarına, ulusal tabanda çözüm
114

--- Sayfa 112 ---
züm bulmaları imkânsızdır. Devletlerin tek başlarına
çözmede yetersiz kaldığı konular sadece enerji, Avra-
dolar veya çokuluslu şirketler değildir. Enflasyon, işçi
göçleri, çevre kirlenmesi ve daha düzinelerce diğer ko­
nu ülkelerin kapasitesi dışına çıkmıştır. Yugoslavya'da
%32 olan enflasyon hızı, işçi yönetimine dayalı üretim
sisteminin özelliklerinden kaynaklanmadığı gibi, İngil­
tere'deki enflasyonun da tek nedeni iç buhranlar değil­
dir. İsviçre'deki fabrikaların Rhine'o attıkları zehirler,
kirliliği Almanya ve Hollanda'da da sorunlar yaratı­
yor, Amerikan televizyon yayınları Kanada'da kültürel
gerginlik yaratıyor.
Bütün bu karşılıklı bağımlılıklar şunu ispatlar:
Planlama çabaları yoğunlaştıkça, planlayıcılar, devlet­
ler üzeri seviyeye çıkmak zorunda kalacaktır. Fran­
sa'da yeni kurulan Merkezî Planlama Konseyi, Alman­
ya'nın planlarını hesaba katmadan hiçbir plan yapa­
maz. ABD, Japonya'nın otomobil veya elektronik üre­
tim planlarını iyice öğrenmeden ödemelerini dengele-
yemez.
Sonuçta, karşımızda ürkütücü bir hortlak vardır.
"Gelecek Şoku"nda sanayi ülkelerinde yapılan planla­
manın, üç temel özelliğine dikkat çektim: Diğer bütün
konuları dışlama noktasına varan bir ekonomik endi­
şe; 5 yılı bile uzun vade sayan bir zaman anlayışı ve
bazı elitlerin karar verme yetkisini insanlardan alıp,
uzaklardaki bürokrat ve uzmanların ellerine vermele­
ri. Şu anda bu planların ekinliği daha da azalmıştır.
Planlama sürecinin merkezîleşmesi ve uzmanların
hakimiyetine geçmesi, bölgelerden daha fazla uzaklaş­
ması; içinde daha az halk katkısının bulunması, onu
daha fazla değil, daha az etkili kılar. Sistemde gittikçe
115

--- Sayfa 113 ---
artan bilgi ihtiyacını ve özellikle de negatif geri besle­
me ihtiyacını gözardı ederek, gücü merkezileştirmenin
etkinliği arttıracağına inanamazsınız. Bu hayatî nega­
tif geri beslemeyi, sadece eğitilmiş, bilgilendirilmiş ve
sürecin içine çekilmiş bir kitle gerçekleştirebilir.
Geleceği şekillendirme kapasitemizi geliştirmek is­
tiyorsak, sanayi tipi planlamadan kurtulmamız gere-
kir-Bu tip planlama ne yazık ki, halihazırda politikacı
ve planlamacılarımızın bildiği tek planlama tipidir. Kı­
sacası, sanayi tipi planlamadan sanayi üzeri futurizme
geçmek zorundayız. Futurizm ve planlama ayrı şeyler­
dir. Futurizm, ekonominin ötesinde kültürü de; taşı­
macılığın ötesinde aile hayatı ve cinsel rolleri de; fizik­
s e lce çevresel menfaatlerin yanında, akıl sağlığı ve
gerçeğin diğer bir sürü boyutunu da içine alır. Yokluk­
larında, kısa süreli planların hiç bir şey ifade etmediği,
10, 20 hatta 30 senelik planlarla uğraşır. Bunlardan
başka, bütün süreçleri demokratikleştirmek için köklü,
yeni yolların arayışı içerisindedir. Bunu, sadece iyi ve
insancıl olduğu için değil, gerekli olduğu için yapar.
Çünkü bilir ki; bireylerin yüksek ölçekli katılımını
içermeyen girişimler, suratlarımızda patlamaya
mahkûmdur.
"Sanayi-Üzeri" planlamayı gerçekleştirme veya baş­
ka bir deyişle planlama sürecini, futurizm niteliklerine
kavuşturma hiç de kolay değildir. Kimse, şansımızın
yüksek olduğunu söyleyemez. Daha önce böyle bir şe­
yin örneği görülmediği için, bu işin nasıl yapılacağına
dair kimsenin etkili bir planı da olamaz. Ama, şurası
kesin; bütün bir süreç, en üst seviyelerinde bile halk­
tan gelen girdilere ve tabandan gelen geri beslemye
açılmalıdır. Çeşitli uzman ve yetkililerden oluşan bir
116

--- Sayfa 114 ---
grubun yalanlarla dolu açıklamaları artık doyurucu ol­
maktan çıkmıştır. Siyahların, kadınların veya işçilerin
yönetime göstermelik katılımları da yeterli değildir.
Sendikaları sürecin içine çekecek; kadın gruplarını, et­
nik grupları, çevrecilerin ve diğerlerinin katılımını
tam olarak sağlayacak yeni yollar bulmalıyız. Bunlar­
dan birisi; kökeni aşağı tabakada olan, yoğun kitlele­
rin katılımını sağlayan ve asıl görevi planlamacılara
yardım ve gözetim olan kurumlar oluşturmaktır.
Elektronik oylama, referandum, televizyon çekilişleri,
Delfi anketleri* ve planlama jürileri oluşturmak -ku­
rayla belirlenen bir grubun planlayıcılar ile belirli bir
süre beraber çalışması- yollarım da denemek duru­
munda kalabiliriz.
Bütün bu konular, bakir konulardır. Ama, bunları
keşfetmeye başladığımıza dair işaretler mevcut. Ağus­
tos 1970'de Hawai'de, Hawai Valisi'nin himayesinde
toplanan ve "Hawai 2000" olarak adlandırılan bir kon­
ferans bu işaretlerden birisidir.
Yüzlerce öğretmen, yönetici, hükümet yetkilisi,
kamyon şoförü, öğrenci, ev kadını ve diğerlerinin katıl­
dığı bu toplantıda ele alman asıl konu: Hawai'deki şe­
hirleşme ve kırsal kesimin birbirine oranının 200 yılın­
da ne olacağı idi. Turizm, tarım ve sanayinin ekonomi­
deki yerinin ne olması gerektiği de tartışılan konular
arasındaydı. Konuşmacılar, büyük bir heyecan ve ha­
yal gücüyle; eğitim, taşımacılık, çevre ve diğer birçok
konuyu anlık ihtiyaçlar çerçevesinde değil, uzun va­
deli sonuçları gözönüne alarak tartıştılar. Hawai eya­
letinde, bu örneğin ardından, geleceğe dönük, dahaküçük
* İki anlamlı anketler
117

--- Sayfa 115 ---
birimleri ilgilendiren, değişik amaçlı bir sürü toplantı
düzenlendi.
Bu toplantılar, diğer eyaletlere de sıçradı. Seatt-
le'da, Cumhuriyetçi Şehir Meclisi ile Demokrat Beledi­
ye Başkanı, uzun vadeli toplum politikasına şekil vere­
cek teklifler hazırlamak amacıyla, şehir çapında bir di­
zi toplantı düzenledi. Katılımın %75 olduğu toplantı­
larda herkes, sonuç tekliflerinin oylanmasına katılma
şansına da sahip olacak. Şehir yönetimi, bu toplantı­
larda oluşacak teklifleri aynen uygulamayı kabul et­
medi ama, en azından, bunları, uygulamalarında gözö-
nünde bulunduracağına söz verdi.
íowa'da, Senatör Culver'in teklifi ile Hawai modeli,
değişik bir şekliyle benimsendi. Buna göre, eyaletin bir
çok köşesinde, Vali Ray'in himayesinde 35000 ile
50.000 arasındaki kişinin katılımıyla, 1500-1800 kadar
toplantı düzenlendi. Bu toplantılar, eyalet çapında top­
lanacak daha sonraki oturumlar için teklifler hazırla­
makla görevli idi. Bunlarda görüşülen genel konu, eya­
letin bir sonraki 10 yılda kaderinin ne olacağı idi. Bun­
ların sonucunda üretilen bazı yeni politikalar, kanun
tekliflerindeki yerlerini aldılar bile. Başka bir eyalette
ise; bu tür gelecek tahminlerini yaymada televizyon­
dan yararlanıldı ve gazetelerin dağıttığı pusulalar va­
sıtası ile bireylerin oylamaya katılımı sağlandı.
Washington eyaletinde, demokratik futürizmin uy­
gulanmasında daha gelişmiş bir model denendi. Bu uy­
gulamada bu tür katılımlar, eyaletin resmi planlama
sistemi ile doğrudan birleştirildi.
Halk kitlelerin katılımı ve desteği olmadan hiçbir
şey yapamayacaklarının bilincine varan Washington'Ju
planlamacılar "ne istediğini bilmen için, planlamacı ol­
118

--- Sayfa 116 ---
man gerekmez" deyişini slogan olarak kullanıyorlar.
Washington'da, eyaletin çeşitli kuramlarından -ka­
dın gruplan, sendikalar, çeşitli profesyonel topluluklar
vb...- rasgele seçilen üyelerden oluşan ve eyaletin 15
senelik zaman zarfında izleyeceği amaçlan belirlemek­
le görevlendirilen 11 komite oluşturuldu. Bu komite­
ler; sağlık, barınma, çevre, taşımacılık ve meslekler gi­
bi konularda çeşitli teklifler üretti; bu amaçlar gerçek­
leştirildiği takdirde, diğerlerini nasıl etkileyeceği üze­
rinde incelemeler yaptılar, bu amaçların gerçekleşme­
sinin ortaya çıkarabileceği yeni sorunları tartıştılar,
bu amaçlan gerçekleştirmek için izlenmesi gereken
hareket tarzlarını içeren senaryolar yazdılar. Sonuçta
bütün tekliflerini 11 grup veya seçenek altında topla­
dılar -bir anlamda, Washington'un gelecekte alabilece­
ği 11 değişik görünüm.
Örneğin, seçeneklerden birisi, Washington'un asıl
olarak bir tanm eyaleti olarak kalmasını; bir İkincisi,
sanayileşmeye doğru hızla değişmesini; bir üçüncüsü,
ekonominin turizm ve eğlence tabanına dayandırılma­
sını; bir dördüncüsü ise Washington eyaletinin, Ameri­
ka'nın Uzakdoğu'ya açılan kültür ve ticaret penceresi
olmasını istiyor. Bu, 11 değişik seçenek, telvizyon ara­
cılığıyla, bütün eyalete duyuruldu ve 1.500.000 adet
basılan kopyeleri halka dağıtıldı. Bu kopyelerin her bi­
ri, okuyucunun seçimini gösterebilmesi için bir oylama
pusulasını da bulunduruyordu.
Planlamacıların bu safhadan sonraki adımlan, sıra­
dan vatandaşlann geri beslemesini aramaya girişmele­
ridir. Birçok fakir, eğitim düzeyi düşük, yaşlı ve azınlı­
ğın davet edilmelerine rağmen, bu tür faaliyetlere işti­
rak etmediklerini bildikleri için, bunlara posta ve tele­
119

--- Sayfa 117 ---
fon yoluyla ulaşmayı planladılar. Bu yolla, genellikle
sessiz kalan ve bu yüzden temsil edilemeyen bu kesi­
min görüşlerini almayı başarmış oldular. Bu geri bes­
lemenin sonçları, Vali tarafından açıkça desteklenen
kanun tekliflerine yansıtıldı. Şu anda, bunların büyük
bir bölümü eyalet meclisinde beklemektedir. Ayrıca,
halk tarafından arzu edilen, bu amaçları içeren bir lis­
te hazırlandı. Yapılan bütün kanun tekliflerinin bu is­
teklerle paralel veya tersine bir işlevi olup olmadığı
kontrol ediliyor.
"Washington için seçenekler" programı, 2 yıl arayla
düzenlenerek, bireylerin eyaletlerinin gelecekte olma­
sını istedikleri değişimin dinamik tasavvurlarını içeri­
yor.
Bu model bile, bazı yönlerden zayıftır; bütün dertler
için bir çözüm getirmez. Ama, alışılmamış bir toplum­
sal hareket olduğu kuşku götürmez bir gerçektir. Broo­
kings Derneği'nin katkıları ile planlanan bu düşünce,
merkezî ekonomik planların yanında, geri beslemeden
çok daha fazla yararlanır. Önümüzdeki yıllarda, buna
benzer birçok katılımcı planlama modeli geliştirmek
zorunda kalacağız.
Şu anda, birçok eyalet meclisine, uzun vadeli gele­
cekle ilgili teklifler akmaktadır. Bir politikacının 2000
yılına ilgi göstermesi artık tuhaf karşılanmayıp, poli­
tik bir kazanç oluşturmaktadır. ABD'de kıpırdanmala­
rına tanık olduğumuz kamu bilincindeki bu değişiklik,
gelecekte çok uîumlu etkiler yaratabilir. Bu gelişmenin
ne kadar önemli olduğu henüz açıklığa kavuşmamıştır.
Ama şurası açıktır ki, uzun vadeli, gelecek seçenekleri­
ne artan bu ilgi, sanayi-üeri topluma geçişin, gerekli
bir bölümüdür.
120

--- Sayfa 118 ---
Eko-spazm raporunun anlatmak istediği tek bir şey
varsa, o da; gelecekten, ona sırtlarımızı çevirerek kaça­
mayız. Öngörü, tamamen insana hastır ve insanın ha­
yatta kalabilmesi için şarttır. Alternatif yarınları be­
lirleyip, bunların arasından seçimimizi yapmak yete­
neğimiz olmazsa, elimizde ne kültür kalır ne de mede­
niyet. Geçirmekte olduğumuz evrim, bu yeteneğin bü­
tün toplum çapında, büyük ölçüde artırılmasını gerek­
tiriyor. Çünkü, politik öngörü, halkın kontrolü altına
alınmazsa hepimizi ortadan kaldırabilir.
Yüksek süratli değişim koşulları altındaki bir de­
mokrasi, geleceği görme yeteneğinden yoksunsa kendi
kendini ölüme götürür. Geleceği görebilen fakat etkili
bir katılım ve kontrol içermeyen yönetimlerin sonu da
farklı değildir. Gelecek ne gözardı edilmeli, ne de belli
bir grubun tekelinde bulunmalıdır.
Böyle fikirler, derin bir bunalım sırasında ütopyacı
ve kullanışsız olarak görülebilir. Sunulan bu geçiş dö­
nemi stratejilerinin birçok hata içerdiği kesindir. Tam
değildirler ve olayların gidişi bunları atıp, tamamen
değişik şeylere yönelmemizi gerektirebilir. Bunun ya­
nında, bizi şu andaki kötü duruma getiren şey, ütopya
ve kullanışsız fikirler değildir. Tam tersine eko-spazm,
en sert realistlerimiz tarafından harekete geçirilmiş ve
hala onların kontrolünde olan bazı süreçlerin acımasız
bir sonucudur. Onlara gerçekçi gibi görünen şeyler, bu
şizofrenik ekonomi içerisinde dargörüşlü, tamamen ap­
talca ve kullanışsız çıkmıştır.
Herşey bakış açısına bağlıdır. Doğru açıdan bakar­
sak, ortadaki şeyin, sanayi toplumunun normal, düz
bir büyümesi olmadığını görürüz. Bu, sanayi toplumu­
nun değişim sürecinin başlangıcıdır. Sanayi medeniye­
121

--- Sayfa 119 ---
tinin ölüm sancılarını açık bir şekilde görebiliriz. Ço­
ğumuz, ölmekte olan bu medeniyetin ürünleriyiz ve bu
yüzden onun hayatta kalması hepimizin çıkarma daha
uygun; işimiz, kariyerimiz, gücümüz, egomuz hep bu
medeniyet içerisinde anlam kazanır. Şimdi, onun öl­
mekte olduğunu görmek, hepimize derin bir hüzün ve­
rir.
Bununla birlikte, gelecekteki sancı dolu yılları, so­
runlarımızı çözmek için uzun zamandır ihtiyacını duy­
duğumuz bir fırsat olarak değerlendirebiliriz- çatırda­
yan ve demokratik olmayan politik kurumlarımızı dü­
zeltmek için, teknolojiyi insanileştirmek için, kişisel ve
politik önceliklerimizi yeniden oluşturmak için, ekono­
mik bütünleşme süreçlerine olan kör inançlarımızı ye­
niden gözden geçirmek için... Gene bu sayede yaşam
standartlarını minimum olarak değil, maksimum ola­
rak ele almayı öğrenebiliriz; bu hayal gücümüzü, hırsı­
mızı, enerjimizi belli büyüklük boyutlarına sığdırarak
bir yeterlilik kavramına ulaşmamız demektir. Birey­
sellik ve kollektivizm kavramlarını yeni bir değerlen­
dirmeye tabi tutarak, bunların birbirine zıt değil, bir­
birini tamamlayan kavramlar olduğunu görebiliriz.
Yeni kurumlar, yeni aile tipleri, işin ve mananın, yeni
birleşimlerini yaratıbiliriz. Kısacası, tarihte çok az ku­
şağa nasip olmuş ürkütücü ama zevkli bir görevi baş­
latabiliriz- Yeni bir medeniyetin modelini çizmek.
Önümüzdeki yılların sancılarla dolu olacağı kuşku
götürmez bir gerçektir. Otomatik "gelişme" kavramı ne
kadar yalınsa, kaçınılmaz "gerileme" kavramı da eşit
derecede yalındır. İçinde bulunduğumuz anın ötesine
bakmayı başarabilirsek, sadece yeni değil, birçok yön­
lerden daha güzel ve daha adil bir gelecek göreceğiz.
122

--- Sayfa 120 ---
Gene Raymond Fletcher'in deyişiyle: "Bizleri bu kadar
korkutan bu emareler, ölüm sinyalleri yerine, yeni bir
doğuşun sinyalleri de olabilir."
123

--- Sayfa 121 ---
b ib l iy o g r a f y a
Aron, Raymond, The Industrial Society (New York: Simon
and Schuster, 1967).
Attali, Jacques and Guillaume, Marc, L'Anti-economique
(Paris: Presses Universitaires de France, 1974).
Barnet, Richard J., and Muller, Ronald E., Global Reach, the
Power of the Multinational Corporations (New York: Si­
mon and Schuster, 1974).
Bendiner, Robert, Just Around the Corner, a Highly Selective
History of the Thirties (New York: Harper & Row, 1967).
Bird, Caroline, The Invisible Scar, the Great Depression, and
What It Did to American Life, from Then Until Now
(New York: David McKay, 1966).

, Everything a Woman Needs to Know to Get Paid What
She's Worth (New York: David McKay, 1973)
Boulding, Kenneth E., Principles of Economic Policy (Engle­
wood Cliffs, N.J.: Prentice-Hall, 1958).

, The Meaning of the Twentieth Century (New York:
Harper &Row, 1964).
Brenner, M. Harvey, Mental Illness and the Economy (Camb­
ridge, Mass.: Harvard University Press, 1973).
Brown, Lester R., World Without Borders (New York: Ran­
dom House, 1972).

, In the Human Interest, a Strategy to Stabilize World
125

--- Sayfa 122 ---
Population (New York: W.W. Norton, 1974).
Browne, Harry, How You Can Profit from the Coming Deva­
luation (New York: Avon, 1971).

, You Can Profit from a Monetary Crisis (New York:
Bantam, 1975).
Burton, Theodore E., Financial Crises and Periods of Indust­
rial and Commercial Depression (Wells, A.: Fraser,
1966; ilk baski., 1902).
Clark, Wilson, Energy for Survival (Garden City, N.Y.: Do­
ubleday Anchor, 1974).
Clough, Shepard B., Moodie, Thomas ve Moodie, Carol, ed.,
Economic History of Europe: Twentieth Century (New
York: Harper &Row, 1968).
Daly, Herman E., Toward a Steady-State Economy (San
Francisco: W. H. Freeman, 1973).
Freedman, Alfred M., M.D., ve Kaplan, Harod I., M.D. ed.,
Comprehensive Textbook of Psychiatry (Baltimore: Willi­
ams & Wilkins, 1967).
Freedman, Alfred M., M.D., Kaplan, Harold I., M.D., ve Sa-
dock, Benjamin J., M.D. Modern Synopsis of Psychiatry
(Baltimore: Wiliams & Wilkinns, 1972).
Fritsch, Albert J., The Contrasumers, a Citizen's Guide to
Resource Conservation (New York: Preager, 1974).
Galbraith, John Kenneth, Economics and the Public Purpose
(Bcston: Houghton Mifflin, 1973).
Gartner, Alan ve Riessman, Frank, The Service Society and
the Consumer Vanguard (New York: Harper & Row,
1974).
Goldston, Robert, The Great Depression (Greenwich, Conn.:
Fawcett, 1968).
Hutchison, Robert A., Vesco (New York: Praeger, 1974).
Klein, Donald F., M.D., ve Davis, John M., M.D., Diagnosis
and Drug Treatment of Psychiatric Disorders (Baltimo­
re: Williams &Wilkins, 1969).
Leinsdorf, David, ve Etra, Donald, Citibank (New York,
126

--- Sayfa 123 ---
Grossman, 1973).
Little, Jane Sneddon, Euro-dollars (New York: Harper &Row,
1974).
Mandel, Ernest, Decline of the Dollar, a Marxist View of the
Monetary Crisis (New York: Monad, 1972).
Mayer, Martin The Bankers (New York: Weybright and Tal­
ley, 1974).
McHale, John, The Ecological Context (New York: George
Braziller, 1970).
Meadows, Donella H., Meadows, Dennis L., Randers, Jorgen
ve Behrens, William W., Ill, The Limits to Growth (New
York: Universe, 1972).
Mesarovic, Mihajlo, ve Pestel, Eduard, Mankind at the Tur­
ning Point, the Second Report to the Club of Rome (E. P.
Dutton/Reader's Digest Press, 1974).
Moonman, Eric, Reluctant Partnership (London: Victor Gol-
lancz, 1971).
Moonman, Eric, ed., Science and Technology in Europe (Har-
mondsworth, England: Penguin, 1968).
Odum, Howard T., Environment, Power, and Society (New
York: Wiley-Interscience, 1971).
Passell, Peter, ve Ross Leonard, The Retreat from Riches,
Affluence and Its Eemies (New York: Viking, 1971).
Poor, Riva, ed., 4 Days, 40 Hours (New York: New American
Library, 1973).
Raw, Charles, Page, Bruce, ve Hodgson, Godfrey, "Do You
Sincerely Want to Be Rich?" (New York: Bantam, 1972).
Reinmann, Guenter, The Future of the Dollar (New York: In­
ternational Reports, 1971).
Ringer, Fritz K., The German Inflation of 1923 (Nef York:
Oxford University Press, 1969).
Robbins, Lord, ve diğerleri, Inflation: Economy and Society
(London: Institute of Economic Affairs, 1972).
Roepke, Wilhelm, Economics of the Free Society (Chicago:
Heniy Regnery, 1963).
127

--- Sayfa 124 ---
Samuelson, Paul A., Economics, 8. baski. (New York:
McGraw-Hill, 1970).
Schmalz, Anton B., ed., Energy: Today's Choices, Tomorrow's
Opportunities (Washington, D.C.: World Future Society,
1974).
Schumacher, E.F., Small Is Beatiful a Study of Economics as
If People Mattered (London: Blond &Briggs, 1973).
Segal, Ronald, The Decline and Fall of the American Dollar
(New York: Bant, 1974).
Servan-Schreiber, J.J., The American Challenge (New York:
Avon, 1969).
Staff, Robert J., ve Tannian, Francis X., Externalities: Theo­
retical Dimensions of Political Economy (New York: Du-
nellen, 1972).
Stephenson, Hugh, The Com ing Clash, the Impact of Multi­
national Corporations on National States (New York:
Saturday Review Press, 1973).
Teweles, Richard J., Harlow, Charles V., ve Stone, Herbert
L., The Commodity Futures Trading Guide (New York:
McGrawHill, 1969).
Theobald, Robert, The Guaranteed Income (Garden City,
N.Y.: Doubleday, Anchor, 1967).
Turner, Louis, Multinational Companies and the Third
World (New York: Hill and Wang, 1973).
Vacca, Roberto, The Coming Dark Age (New York: Double­
day, 1973).
Ward, Benjamin, What's Wrong with Economics? (London:
Macmillan, 1972).
128

--- Sayfa 125 ---
EKONOMİNİN ÇÖKÜŞÜ
E k o - S p a z m
A l v i n
T o f f l e r
“ Third W ave” ve “ Future Shock” adlı kitaplarıyla global sis­
temlerin açmazlarını, muhtemel bunalımlarını çok çarpıcı biçimde
ortaya koyan A . Toffler; özellikle doğu blokunda yaşanan değişim­
lerden sonra bir “ futurist” yazar olarak egemen sistemler (kapitalist-
sosyalist) üzerine geliştirdiği eleştirel görüşlerindeki isabetiyle hak­
lı bir üne kavuştu.
Eko-Spazm ’da; yaşanan ve yaşanması olası ekonom ik krizlerin,
kapitalizmin alışageldiğimiz bunalımlarından çok farklı olduğu, te­
melde sistemin “ yetm ez” liginden daha doğrudan bir ifadeyle
“ sonları” yaşıyor olmasından kaynaklandığı tezi öne sürülüyor.
insan yayınları