--- Sayfa 2 ---
Sakarya Üniversitesi Kültür Yayınlan -10-
Etik, Siyaset ve Ekonomi Üzerine Dersler
Amerikan Anayasası Ne Kadar Demokratik?
Robert A. Dahi
Eserin Orjinal adı: How Democratic is !he American Constitution?
Çeviren: Cenap Çakmak
Yayın Editörü ve Koordinatörü
NebiMiş
Sakarya Üniversitesi Kültür Yayınlan
Sakarya Üniversitesi Esentepe Kampüsü, Ortadoğu Enstitüsü
54187 Serdivan Sakarya
Tel: O 264 295 36 02 /Faks: O 264 295 55 62
Sertifika No: 27377
Web: www.ormer.sakarya.edu.tr
E-Posta: kulturyayinlari@sakarya.edu.tr
1. Basım
Kasım 2015 - Sakarya
ISBN: 978-605-5077-11-2
Yayın Koordinatör Yardımcıları: Ömer Behram Özdemir -Mustafa Caner
Kapak Tasarımı: Sadullah Hatam
Tasarım - Baskı Hazırlık: Uluslararası Piri Reis Kültür Ajansı
Rabat Sokak 27 /2 Gaziosmanpaşa - Ankara
Tel: O 312 431 21 55
Baskı: Mega Basım Yayın San. ve Tic. A.Ş.
Cihangir Mah. Güvencin Cad. No: 3/1 Baha İş Merkezi A Blok Kat: 2
3431 O Harammidere/İstanbul
Tel: O 212 412 17 OD Sertifika No: 12026
Bu kitabın Türkiye yayın haklan Sakarya Üniversitesi Kültür Yayınlanna aittir.
İzinsiz yayınlanamaz. Kaynak gösterilerek alıntı yapılabilir.

--- Sayfa 3 ---
içindekiler
Teşekkür v
1. Bölüm. Giriş: Temel Sorular 7
2. Bölüm. Anayasacılar Neyi Bilemediler? 1 1
3. Bölüm. Bir Model Olarak Anayasa: Bir Amerikan Yanılsaması 37
4. Bölüm. Başkanı Seçmek 61
5. Bölüm. Anayasal Sistem Ne Kadar İyi İşliyor? 73
6. Bölüm. Daha Demokratik Bir Anayasa: Neden Olmasın? 93
7. Bölüm. Daha Demokratik Bir Anayasa İhtimali Üzerine Bazı
Düşünceler 107
8. bölüm. Bazı Düşünceler: Yazılmayan Anayasayı Değiştirmek 119
EKA:
Demokrasi ve Cumhuriyet Kavramları Üzerine 133
EKB:
Tablolar ve Şekiller 137
Notlar 143
İlave Okumalar 161
Dizin 163

--- Sayfa 5 ---
Etik, Siyaset ve Ekonomi U zerine Dersler
•
AMERiKAN ANAYASASI
•
NE KADAR DEMOKRATiK?
•
ROBERT A. DAHL
Çeviren: Cenap Çakmak
• SAKARYA ÜNİVERSİTESİ KÜLTÜR YAYINLARI

--- Sayfa 7 ---
ı Teşekkür
"'\Tale Üniversitesi'nde Castle derslerini vermek üzere davet edilmem
l. bana Amerikan anayasası ile ilgili olarak yıllar içinde geliştirmiş
olduğum görüşlerimi başka insanlara iletme ve gündeme getirme fırsatı
verdi. Her ne kadar bu konudaki bazı fikirlerimi daha önce bazı kitap
ve makalelerimde dile getirmişsem de bu fikirlerin önemli bir kısmı
dersleri hazırlayıncaya kadar büyük ölçüde gizli veya gelişmemiş olarak
kaldı. Bu kitap, 2000 yılının Sonbaharında verdiğim Castle derslerinin
bir miktar değişmiş ve genişletilmiş içeriğine dayanmaktadır.
Söz konusu dersleri vermek üzere beni davetinden ötürü Etik, Si­
yaset ve Ekonomi Programı Müdürü Geoffrey Garrett' e minnettarım.
Geoffrey'ye ve lan Shapiro'ya, ders konusu olarak önerdiğim içerikleri
onayladıkları ve benimsedikleri için teşekl{ürlerimi ifade etmek isterim.
Pek değerli araştırma asistanlığı için Jennifer Smith' e de minnet­
tarım.
Değerli soruları, düzeltmeleri ve katkıları için Wendell Beli, Kai
Erikson, Fred Greenstein, Steven Hill, Malcolm Jewell, Joseph LaPa­
lombara, Rogers Smith' e ve Yale Üniversitesi Yayınları' ndan Ali Peter­
son' a da dikkatli incelemesinden ötürü teşekkür etmek istiyorum. La­
risa Heimert de basım sürecindeki enerjik tavrı ve katkılarından dolayı
teşekkürü hak ediyor.
Son olarak da yorumları ve soruları bana ışık tutan ve yol gösteren
izleyici ve dinleyicilere de şükranlarımı ifade etmek istiyorum.
v

--- Sayfa 9 ---
..
..
1. BOLUM
Giriş: Temel Sorular
B
u kısa kitapta amacım, Amerikan Anayasasında değişiklikler öner­
mek değil; fakat anayasamızla ilgili düşünce şeklimizde değişiklik­
ler tavsiye etmektir. Bu çerçevede basit bir soru yöneltmekle başlayaca­
ğım: Biz Amerikalılar neden anayasamızı tutmak ve kullanmaya devam
etmek zorundayız?
Herhangi bir Amerikan vatandaşı buna şu cevabı verebilir: Şu an
elimizde bulunan anayasa, l 787'de çok zeki ve erdemli bir grup insan
tarafından yazıldığından ve daha sonra da tüm eyaletlerdeki kurultay­
larda kabul edildiğinden beri anayasamız olma özelliğini taşıyor. 1 An­
cak, böyle bir cevap sadece başka bir sorunun sorulmasına neden olur.
Bu bir sonraki sorunun arkasında ne yattığını anlamak için 1 787
yazında Philadelphia'da toplanan Anayasa Konvansiyonu'nun nasıl
oluştuğunu hatırlatmak istiyorum. Her ne kadar on üç eyaletin tümü­
nün delege gönderdiğini varsayma eğiliminde olsak da aslında Rhode
Island eyaleti toplantıya katılmayı reddetti. Ve New Hampshire dele­
geleri Konvansiyon açıldıktan ancak birkaç hafta sonra toplantı yerine
ulaştılar.
Sonuç olarak Haziran ve Temmuz'daki birçok hayati karar sadece
on bir delegasyonun katılımıyla alındı. Üstelik oylar, eyaletler dikkate
alınarak sayıldı; ve birçok kez, eyalet temsilcileri birçok konuda ortak
7

--- Sayfa 10 ---
8 J Amerikan Anayasası Ne Ktıdar Demokratik'
tavır ortaya koydularsa da zaman zaman çok ciddi görüş ayrılıklarına
düştüler.
Bu nedenle benim sorum şu: Bugün biz niçin iki yüz küsur yıl önce
önemli bir kısmı köle sahibi olan ve şimdi aramızda olmayan elli beş
kişiden müteşekkil bir grup tarafından yapılan (aslında bunların sadece
otuz dokuzu imzaladı) ve sadece on üç eyalette hepsi uzun zaman önce
ölen ve neredeyse unutulmuş bulunan iki binden daha az kişinin oyla­
rıyla kabul edilen bir belge ile kendimizi bağlı hissetmek zorundayız?2
Vatandaşlarımızın buna cevabı şu olabilir: her şeyden öte biz Ame­
rikalılar, düzeltmeler ve eklemeler yoluyla Anayasamızı değiştirme öz­
gürlüğüne sahibiz ve nitekim de bu yola sıklıkla başvurduk. Bu nedenle
şu anki anayasamız, sonuç olarak bugün yaşayan bizlerin rızasına da­
yalıdır.
Ancak bu cevabı kabul etmeden önce başka bir soru yönelteyim:
biz Amerikalılar hiç anayasal sistemimizle ilgili kendi irademizi ve istek­
lerimizi ifade etme fırsatı bulabildik mi? Örneğin, bu satırları okuyan
kaç kişi kendisine mevcut anayasaya göre yönetilmeyi isteyip istemedi­
ğini soran bir referanduma katıldı? Cevap, tabi ki hiç.
Şimdi de vatandaşımız şunu sorabilir: Neden şimdiye değin bize
iyi bir şekilde hizmet eden ve aynı şekilde hizmet ermeye devam eden
bir anayasayı değiştirelim ki?
Her ne kadar bu mantıklı bir soru olsa da yine de önemli bir me­
selemiz var: hangi "standarclarda" anayasamız bize iyi bir şekilde hizmet
verdi? Özellikle de anayasal sistemimiz günümüz "demokratik" stan­
dartlarına ne derece uymaktadır? Bu soruya bir sonraki bölümde dö­
neceğim.
Ve de şayet anayasamız çoğu Amerikalının düşündüğü kadar iyi
ise, niçin diğer demokratik ülkeler onu kopya etmedi? 3. Bölüm'de
göreceğimiz gibi tüm ileri demokratik ülkeler bizimkinden çok farklı
anayasal sistemleri benimsediler. Niçin?
Eğer tüm ileri demokratik ülkelerin anayasaları içinde bizim ana­
yasal sistemimiz kendine has özelliklere sahipse, acaba bu farklılıklar

--- Sayfa 11 ---
Giriş: Temel Somlar l 9
bizimkini daha iyi mi yoksa daha kötü mü yapıyor? Yoksa bu farklılık­
ların bir önemi yok mu? Bu zor sorunun cevabını dördüncü bölümde
araştıracağım.
Farz edin ki anayasal sistemimizin diğer karşılaştırılabilir demok­
ratik ülkelerin sistemlerinden üstün olduğu ya da bazı yönleriyle onlar­
dan daha kötü işlediği görüşünü destekleyecek herhangi bir delil bula­
madık? Ne sonuca varacağız?
Cevabın bir parçası olarak Amerikan Anayasasını, demokratik de­
ğerlere ulaşma amacı ile yeteneklerimizin en iyisi için tasarlanmış bir
dizi temel kurum ve uygulamalardan başka bir şey olarak görmemekle
başlamamızı önereceğim. Ancak, eğer ki siyasi eşitlik önemli demok­
ratik değerlerden biri ise, acaba bu değer bizim övünüp durduğumuz
bireysel hak ve özgürlükleri tehdit etmeyecek midir? 5. Bölüm'de bu
görüşün -ki Tocqueville tarafından savunulduğu düşüncesi yaygındır­
demokrasi ve temel haklar arasında bir ilişki olduğu şeklindeki bir yan­
lış anlamaya dayandığını iddia edeceğim.
Soru halen muallakta: Şayet anayasamız demokratik standartlar
açısından ciddi eksiklikler taşıyorsa onu değiştirmeli miyiz? Ve nasıl?
Söylediğim gibi burada amacım, mevcut anayasada değişiklik yapma­
yı önermek değil; mevcut anayasamızın tadil edilmiş bir versiyonunun
mu yoksa yeni ve çok daha demokratik bir anayasanın mı gerekli ol­
duğu üzerinde düşünmeyi teşvik etmektir. Son bölümde kısaca bazı
muhtemel değişiklikler ve bu değişikliklerin önündeki engeller üzerin­
de duracağım.
***
Bu sorulara dönmeden önce iki hususu belirtmem gerekir. Biri
tamamen terminoloji ile ilgili. 1 787'deki Konvansiyon'da anayasanın
oluşturulmasını tartışırken delegeleri, daha yaygın şekliyle Kurucu Ata­
lar (the Founding Fathers) olarak değil de Anayasacılar (The Framers)
olarak isimlendireceğim. Böyle yapıyorum çünkü John Adams, Samuel
Adams, Tom Paine, TI1omas Jefferson gibi ünlü isimler de dahil olmak
üzere mantıken isimleri Kurucu Atalar arasında listelenebilecek olan ki-

--- Sayfa 12 ---
l O 1 Amerikan Anayasası Ne Kadar Demokratik>
şilerin çoğu Konvansiyonda değildi. (Konvansiyon metnini imzalayan
elli beş delegenin sadece sekizi aynı zamanda Bağımsızlık Bildirgesi'ni
de imzalamıştı.)
İkinci mesele ise terminolojik olmakla birlikte ilkinden daha da
önemli. Okuyucuların bir kısmı Kurucu Ataların ("Anayasacılar" da­
hil) bir demokrasi değil de bir cumhuriyet kurma niyetinde olduklarını
iddia edebilirler. Amerikalılar arasında epeyce yaygın olan bu inanışa
göre, Birleşik Devletler bir demokrasi değil bir cumhuriyettir. Her ne
kadar bu inanış zaman zaman anayasanın mimarlarından James Madi­
son'ın otoritesince de desteklenmişse de, Ek A'da açıklayacağım neden­
lerden ötürü bu yanlış bir inanıştır.
Ancak daha da önemlisi sonuç bu inanışı takip etmiyor ve destek­
lemiyor. Anayasa yapıcılarının niyetleri ne olursa olsun şayet onların
ahlaki ve siyasi olarak yanlış olduklarına inanmış olsaydık bugün ken­
dimizi onlara pek de bağlı hissetmeyecektik. Hatta iki asrı aşkın tecrübe
göstermektedir ki ne zaman yeterli sayıdaki Amerikalı Anayasacıların
bir zamanlar yanlış yaptıkları sonucuna varırsa, Anayasayı değiştire­
ceklerdir. Anayasacılar hazırladıkları anayasanın köleliği yasaklamasını
düşünmemiş olsalar bile sonra gelen nesiller, köleliğin artık hoş görü­
lemeyeceği ve dolayısıyla kaldırılması gerektiği sonucuna vardıklarında
anayasayı kendi inançları doğrultusunda değiştirmişlerdir.
Anayasacıların bir kısmı demokratik bir cumhuriyetten ziyade aris­
tokratik bir cumhuriyet fikrini benimsemişlerse de kısa bir süre sonra
James Madison ve diğerlerinin önderliğinde, Amerikalıların hızlı bir şe­
kilde daha demokratik bir cumhuriyet yaratacaklarını ve Anayasacıların
yaptığı anayasal sistemi kısa bir süre sonra değiştirmeye başlayacaklarını
keşfettiler.

--- Sayfa 13 ---
..
..
2. BOLUM
Anayasacılar Neyi
Bilemediler?
A nayasacılar kesinlikle çok akıllı ve erdemli insanlardı. Ancak yine
.rı.cıe açık bir şekilde cehaletleri ile sınırlıydılar.
Bunu saygısızlık olsun diye söylemiyorum. Diğer birçokları için
olduğu gibi, Anayasacılar arasında da istisnai yeteneklere ve kamusal
erdemlere sahip birçok kişi olduğuna inanıyorum. Hatta James Madi­
son'ın en büyük siyaset bilimcimiz ve onun kuşağının siyasi liderlerini
de akıl, erdem ve halka adanmışlık hisleriyle donatılmış olarak kabul
ediyorum. "M.S. 14 Mayıs 1787 tarihinde, Pazartesi günü düzenlenen
Anayasa Konvansiyonu'ndan önceki aylarda ve haftalarda ve de Ameri­
ka Birleşik Devletleri'nin on birinci bağımsızlık yıldönümünde, Phila­
delphia şehrindeki eyalet sarayında"3, Madison, çok önemli bir sınava
hazırlanan üst düzey bir öğrenci gibi en iyi kaynaklar üzerinde dikkatli
bir şekilde çalıştı.4 Ancak, James Madison bile ne Amerikan cumhuri­
yetinin geleceğini öngörebildi ne de Amerika'da veya başka bir yerde
demokrasi tecrübelerinden elde edilebilecek olan bilgiyi edinebildi.
Bir dahi olan Leonardo da Vinci, muhtemelen kendi zamanında­
ki mevcut bilgiyle, çalışabilir bir uçak dizayn edemeyeceğini söylerdi.
Aynı şekilde 1 903'te var olan bilgiyle Wright kardeşler Boeing 707'yi
imal edemezlerdi. Her ne kadar Benjamin Franklin ve diğer birçokla­
rına hayran olsam da O'nun elektrik bilgisinin üniversitede elektrik
mühendisliğindeki bir öğrencinin ilk senesindeki bilgisine kıyasla ol­
dukça az olduğunun farkındayım. Aslında uçurtma ile yaptığı o meşhur
ilk deneyimde, Franklin sağ olarak kaçabildiği için şanslıydı. Sanırım
11

--- Sayfa 14 ---
12 I Amerikaıı Anayasası Ne Kıdar Demokratik>
hiçbirimiz ne elektrik ve kablo ile ilgili işlerimizi yapması için yalnızca
Franklin'in bilgisine sahip bir elektrikçiyi çağırırız; ne de New York'tan
Londra'ya Wright kardeşlerin uçağı ile bir yolculuk yapmayı göze alabi­
liriz. Leonardo, Franklin, Wright kardeşler kendi zamanlarında büyük
mucit idiler. Ancak yüzyıllar boyunca biriktirilecek olan bilgiyi kulla­
namazlardı.
Anayasacıların -en azından bazılarının- bilgisi 1787'de mevcut ola­
nın en iyisiydi. Fakat geniş bir temsili cumhuriyete lazım olan anaya­
salar ile ilgili güvenilir bilgi çok zayıftı. Tarih, yıllar geçtikçe ulaşacağı
ölçek bir tarafa Birleşik Devletlerinki ölçeğinde uygun temsili hükümet
modelleri üretmedi. Delegelerin birçoğu İngiliz Anayasasına hayranlık
duyuyordu; ancak, bu anayasa model olmaktan oldukça uzaktı. Roma
Cumhuriyeti de bir rehber olamazdı. Meşhur Venedik Cumhuriyeti,
iki binden daha az "erkek"lerden müteşekkil, yönetim hakkı ailede ka­
lan bir aristokrasi tarafından yönetiliyordu ve zaten o tarihlerde o da
çatırdamaktaydı: Konvansiyondan 1 O yıl sonra bir Korsikalı, tüysıklet
bir askeri atakla onu yerle bir etti. Dolayısıyla delegelerin tarihsel tecrü­
belerden edindikleri bilgi en iyi ihtimalle, sadece marjinal olarak konu
ile ilgiliydi.
Bilinmeyene Doğru
Öngörülemeyen bir geleceğin önemli özellikleri arasındaki dört önemli
tarihi gelişme, anayasacılarda olmayan ve ona sahip olmaları durumun­
da onları farklı bir anayasal tasarıma götürebilecek olan potansiyel bir
bilgiyi ortaya çıkaracaktı.
İlki, barışçıl bir demokratik devrim kısa bir süre sonra anayasal
sistemin işleyeceği şartları temelden değiştirecektir.
İkincisi, bu devam eden devrime kısmi bir cevap olarak, yeni de­
mokratik siyasal kurumlar anayasacıların o kadar dikkatle tasarladıkları
çerçeveyi temelden değiştirip yeniden inşa edeceklerdi.

--- Sayfa 15 ---
Anarsacılar Neyi Bilemediler?! 13
Üçüncü gelişme, sonraki iki yüzyılda, Avrupa'da ve diğer İngilizce
konuşan ülkelerde demokratikleşme kendini gösterince, anayasal dü­
zenlemeler Amerikan sisteminden tamamen farklı düzenler doğuracak­
tır. Bir veya iki kuşak içinde Anayasacıların bildiği -yahut bildiklerini
zannettikleri- ve birçok açıdan taklit etmeyi umdukları ve hayranlık
duydukları tek anayasa ile İngiliz Anayasası bile çok az benzerlik gös­
terecektir.
Dördüncüsü, demokrasinin, daha doğrusu demokratik bir cumhu­
riyetin nelere ihtiyacı olduğu ile ilgili fıkir ve inanışlar günümüze doğru
gelişmeye devam etti ve muhtemelen bundan sonra da devam edecektir.
Hem demokrasinin kelime anlamından, hem de demokrasi için gerekli
olduğunu düşündüğümüz uygulama ve kurumlardan anladığımız şek­
liyle demokrasi durağan bir sistem değildir. Amerikan Anayasa Konvan­
siyonundan sonraki iki yüzyıl içinde ortaya çıktığı şekliyle demokratik
fıkir ve kurumlar, Anayasacıların düşündüğü ve anladığından çok daha
öteye gidip daha demokratik bir cumhuriyete doğru hamleleri başlatan
ilk demokratlar Jefferson ve Madison gibilerinin görüşlerini dahi aştı.
Bu gelişmelerin her birini sonraki bölümlerde inceleyeceğim. Fa­
kat öncelikle Anayasacıların önündeki pratik sınırlamaların bazılarını
belirtmek ve tartışmak istiyorum.
''Anayasacılar" Neyi Yapamazlardı?
Anayasacılar sadece nihai olarak cahil değildiler. Onlar ayrıca önemli
ölçüde kendileri için mevcut olan imkanlarla da sınırlı idiler. Onlar sa­
dece bir cumhuriyet hükümetinin diğerlerine göre üstün olduğuna dair
kendi inançları ile değil, ayrıca onların cumhuriyetçilik ile ilgili öne sür­
düklerinin tüm eyaletlerdeki Amerikan vatandaşlarınca paylaşılması ile
de sınırlanmış durumda idiler. Anayasacılar, yapmakta özgür oldukları
ne olursa olsun, bir monarşi ya da bir aristokrasi tarafından yönetilen
bir hükümeti önermeyeceklerinin pekala farkındaydılar. Massachusetts
delegesi Elbridge Gerry'nin belirttiği gibi "monarşik yaklaşımların hiç-

--- Sayfa 16 ---
14 I Amerikan Anayasası Ne Kadar Deınokmrik>
birine karşı olmayan vatandaşlarımız, toplumun binde birlik bir kısmı
bile değildi."5 Madison'un6 kaydettiğine göre, monarşiye iyimser bakan
tek delege Alexander Hamilton idi. Hamilton'un bu hiç de popüler
olmayan kuruma açıkça ifade ettiği pek de akıllıca olmayan desteği,
onun konvansiyondaki etkisini çok büyük ölçüde azaltmış olmalıdır.Օ
Aristokratik fikirlerin Amerikan anayasasına derç edilmesi de kabul
edilemezdi. Senato ile ilgili tartışmalar sırasında Pensylvania delegesi
Gouverneur Morris, senato üyelerinin İngiliz aristokrasisinin bir Ame­
rikan eşdeğerinden seçilmesi olasılığını keşfetti. 8 Ancak çok kısa bir süre
sonra delegelerin, bu Amerikan aristokratlarının kimler olacaklarına
karar veremeyecekleri açıkça ortaya çıktı ve bu durumda her halükarda
Amerikan vatandaşlarının böyle bir hükümere tolerans göstermeyeceği­
ni net bir şekilde anladılar.
İkinci önemli limit ise var olan on üç eyalete başka eyaletlerin de
büyük olasılıkla karılacağı idi. İngiltere ve İsveç'te olduğu gibi tüm ege­
menliğin merkezi hükümette olduğu ünirer sisteme sahip, olgun ve is­
tikrarlı demokrasiler geliştirmek durumunda olan ülkelerin birçoğunda
mevcut olacak bir anayasal çözüm imkansızdı. Bu nedenle üniter bir
cumhuriyetten ziyade federal bir sisteme duyulan ihtiyaç, genel bir tari­
hi prensibin veya politik teorinin bu ihtiyacın gerekliliğini ispat ermesi
nedeniyle meşrulaştırılmış değildi. Bu ihtiyaç apaçık bir gerçeklikti. Şa­
yet Amerikalıların tek bir ülke içinde toplanmaları gerekiyor idiyse; bir
federe veya konfedere sistemin kaçınılmaz olduğu herkesçe malumdu.
Dolayısıyla eyalederin, devlerin ana bileşenleri olarak kalıp kalmaya­
cakları konvansiyonda ciddi bir konu değildi. Üzerinde tartışılan tek
konu, şayet merkezi hükümere kısmi otonomi devredilecekse bunun
ne kadar olacağı idi.9
Delegeler hala inatçı bir limitle baş ermek zorundaydılar: herhangi
bir anayasa üzerinde bir karara varmayı güvence altına almak için köklü
uzlaşılarla uğraşma ihtiyacı. Uzlaşmaya duyulan ihtiyaç ve bu ihtiyacın
koalisyonların oluşturulması için sunduğu fırsatlar, Anayasanın muhte­
melen kendi içinde tutarlı bir hükümet teorisi yansıtamadığı anlamına

--- Sayfa 17 ---
A11ayasrıc1Uır Neyi Bilemediler?l 15
geliyordu. Uzlaşma zorunluydu; zira bu genişlikte bir ülkede konvan­
siyondaki üyelerin bazı çok temel konularda çok farklı görüşleri vardı.
Kölelik: Biri tabii ki köleliğin geleceği idi. Beş güney eyaletinden
gelen delegelerin çoğu, kölelik kurumunu tehlikeye atacak herhangi bir
anayasal düzenlemeye çok sert bir şekilde karşı koydu. Her ne kadar
diğer yedi eyalet delegeleri, kölelik konusunda hemen hemen aynı fikir­
de idilerse de güney eyaletleri delegelerinin bir arada var olmayı kabul
etmelerinin köleliğin korunması şartına bağlı olduğunu çok iyi biliyor­
lardı. Sonuç olarak şayet bu delegeler federal bir anayasa istiyorlarsa,
kölelikle ilgili düşünceleri ne olursa olsun, bu düşüncelerinden ödün
vermek zorundaydılar. Ve öyle de yaptılar. Her ne kadar nihai belgeyi
imzalayan bazı delegeler kölelikten nefret ediyor idilerse de, yine de
daha güçlü bir federal hükümetin bedeli olarak bu kurumun devamını
kabul ettiler.
Senatoda Temsil: Taraflardan biri taviz vermedikçe halledilemeye­
cek olan diğer bir fikir çatışması da küçük eyalet delegelerinin Senatoda
eşit temsili sağlamayan herhangi bir anayasayı kabul etmeyi şiddetle
reddetmelerinden kaynaklandı. Eşit temsil karşıtları arasında konvan­
siyonun en önemli iki üyesi, aynı zamanda Anayasanın baş mimarları
da olan James Madison ve James Wilson da yer alıyordu. Her ikisi de
kendilerine ulusal çoğunluklar üzerindeki gereksiz ve haksız bir limit
olarak gözüken bu uygulamaya karşıydılar. Alexander Hamilron'un bu
çatışma ile ilgili olarak belirttiği gibi "Eyaletler, kendilerine çok saygı
göstermemiz gereken kişiler, onları oluşturan insanların hakları ya da
birleşmeden kaynaklanan yapay şeylerin bir bileşimi oldukları için hiç­
bir şey, onları insanlara feda ermekten daha saçma olamaz. Şayet küçük
eyaletler eşitliklerinden vazgeçerlerse, aynı zamanda özgürlüklerinden
vazgeçecekleri söylenip durdu. Gerçek şu ki bu özgürlük için değil, güç
için bir yarıştır. Küçük eyaletleri oluşturan kişiler, büyük eyaletleri oluş­
turanlardan daha mı az özgür olacaklar?"10

--- Sayfa 18 ---
16 I Amerikan Anayasası Ne Kadar Demokratik'
Gelin size küçük eyaletlerin zaferiyle sonuçlanan hararetli tartışma­
lardan küçük bir kesit sunayım. İşte 30 Haziran'da Delaware'den Gun­
ning Bedford'un söyledikleri:
Büyük eyaletle1; Konfederasyonu çözmeye ve dağıtmaya cesaret
edemezler. Şayet cesaret ederlerse küçük eyaletler, ellerinden tuta­
cak ve onlara adaletli davranacak olan daha onurlu ve iyi niyetli
birkaç yabancı müttefik bulacaklardu:
Massachusetts'den Rufus King'in buna karşılığı ise şöyle oldu:
Delaware'li saygıdeğer beyefendinin kullandığı dile bir miktar
dikkat çekmeden oturamayacağım . . . ô'nceden tahmin edilemeye­
cek bir hiddet ve heyecanla, umutlarını bizim ortak ülkemizden
çevirmeye ve yabancı bir elin korumasını talep etmeye hazır oldu­
ğunu beyan eden ben değildim; bizzat kendisġydi . . . bôyle bir dü­
şüncenin kalbime girmesinden ziyadesiyle müteessirim . .. Kendi
adıma, aksi bana ne kadar zorluk getirirse getirsin, yabancı bir
güçten asla bir destek dilemeyeceğim. 11
Daha azını kabule yanaşmayan küçük eyaletlerin reddiyle karşıla­
şan Madison, Wilson, Hamilron ve eşit temsile karşı olan diğerleri, so­
nunda bir anayasanın bedeli olarak uzlaşmayı kabul ettiler. Dolayısıyla
eşit temsil çözümü, anayasal teori, yüksek prensipler veya olağanüstü
tasarımın bir ürünü olarak ortaya çıkmadı. Ona karşı çıkanların, bir
anayasaya kavuşmak amacıyla sonunda taviz verdikleri sıkı bir pazarlı­
ğın pratik bir sonucundan başka bir şey değildi. 12
Bu arada bu çatışma, şaşırtıcı bir şekilde beraber hareket eden dört
kişiyi içeren, Senato'da eşit temsile muhalif grup için Anayasa Konvan­
siyonu' ndaki oylama koalisyonlarının karmaşıklıklarından bazılarını
ortaya koymaktadır. Her ne kadar dördü de genel olarak federal hü­
kümeti güçlendirecek hamleleri destekledilerse de, Madison ve Wilson
genelde daha demokratik bir cumhuriyet lehinde bir tasarı sunarken,

--- Sayfa 19 ---
A1111yas11cılllr Neyi Bilemediler>l I 7
Hamilton ve Morris daha aristokratik bir cumhuriyeti destekleme eği­
limi göstermişlerdir.
Kurucuların Anayasasındaki Anti-demokratik Unsurlar
Kurucuların anayasayı yaparken karşılaştıkları temel sorunlar bunlardı.
Pek de sürpriz olmayan bir biçimde ilk anayasa, sonraki nesillerin de­
mokratik bir anayasanın sağlamasını istedikleri şartların oldukça uza­
ğında kaldı.
Sonradan daha demokratik bir perspektifle tekrar gözden geçirilen
Kurucuların Anayasasının en azından yedi önemli eksikliği vardı.
Kölelik: Birincisi, bu anayasa ne köleliği kaldırdı ve ne de bunu yap­
ması için Kongreyi güçlendirdi. Aslında anayasanın kölelik konusunda­
ki tavrı yalnızca Kongrenin 1 808'den 13 önce, köle ithalini yasaklamak
için gerekli etkili güce sahip olmasını önlemedi, ayrıca ahlaki açıdan
oldukça sevimsiz bir kurumun en çok itiraz edilen yan ürünlerinden bi­
rine anayasal bir zemin hazırladı: Özgür bir eyalete kaçmayı başarabilen
bir kölenin, köle mülkiyetini elinde bulunduran köle sahibine iadesini
zorunlu kılan "Kaçak Köle Kanunları."14 Köleliğin yasaklanmasının bir
yüzyılın dörtte üçü bir zaman alması ve bir iç savaşa mal olması, bizi en
azından Anayasacıların temel belgesinin kutsal bir metin olarak görül­
mesinin gerekip gerekmediği üzerinde düşünmeye sevk etmelidir.
Oy Verme Hakkı: İkincisi, anayasa oy verme ile ilgili niteliklerin
belirlenmesini eyaletlere bırakmakla oy verme hakkını garanti altına
almada başarısız olmuşrur.1 5 Dolaylı bir şekilde nüfusun yarısını, yani
kadınları ve ayrıca Afrika kökenli Amerikalılar (African-Americans: zen­
ciler) ile Yerli Amerikalıları bu haktan mahrum etmiştir.16 Bildiğimiz
gibi kadınların oy verme hakkının anayasal garanti altına alınması bir
buçuk yüzyıl ve ayrıca Başkan ile Kongrenin, zenci Amerikalıların oy
verme haklarını garanti altına almayı hedefleyen yasal düzenlemesinin
sayıca azınlıkta kalan eyaletlerin etkili vetolarını aşabilmesi de yaklaşık
iki yüzyıl aldı.

--- Sayfa 20 ---
18 J Amerikan Anavasası Ne Kadar Demokratik>
Başkanın Seçimi: Üçüncüsü, yürütme gücü Anayasacıların niyet ve
tasarımlarına göre, seçimi hem halk çoğunluğu hem de Kongre kont­
rolünden yalıtılan bir başkana verildi. Göreceğimiz gibi Anayasacıların,
bu amaca ulaşma yolundaki ana tasarımları -halk görüşünün, seçilme­
sinde hiç etkili olmayacağı bir baş icracıyı seçecek olan istisnai özel­
liklere sahip bir grup adamdan oluşturduğu yapı- Amerikan halkının
gittikçe büyüyen demokrasi dalgalarına sempati ile bakan ve aralarında
bizzat James Madison'ın da bulunduğu liderlerce çoktan belli olmuştu.
Muhtemelen Anayasacıların yaptığı hiçbir şey, siyasetin bir demokratik
cumhuriyette alacağı şekli görmedeki kabiliyetsizliklerini daha keskin
bir biçimde gözler önüne sermemiştir. (Sonraki bir bölümde Seçmenler
Kolejinden daha fazla bahsedeceğim).
Senatörlerin Seçilmesi: Dördüncüsü, Senatörlerin halk tarafından
değil altı yıllık bir görev süresi için eyalet meclislerince seçilmeleridir. 17
Her ne kadar bu düzenleme, aristokratik bir üst meclis oluşturmak iste­
yen Gouverneur Morris gibi delegelerin hırslarının ve isteklerinin geri­
sine düşmüşse de Senatörlerin halk kitlelerinden daha uzak ve belki de
mülk sahiplerinin ihtiyaçlarına karşı daha hassas olmalarını sağlamaya
yardımcı olmuştur. Dolayısıyla, Senato üyeleri tümü iki yılda bir se­
çimlere konu olan Temsilciler üzerinde bir kontrol mercii olarak hizmet
verir hale gelmiştir. 18
Senato'da Eşit Temsil: Aristokratik Lordlar Kamarası'nın cumhuri­
yetçi bir versiyonu olacak olan bir Senato yaratma girişimi, daha önce
gördüğümüz gibi tümüyle farklı bir soru üzerindeki uzun ve sert tar­
tışma ile bertaraf edildi: Eyaletler, Kongre'de eşit bir biçimde mi temsil
edilmeli yoksa her iki meclisin üyeleri nüfusa göre mi belirlenmeli? Bu
soru Konvansiyonun en sorunlu konularından birinin ortaya çıkmasına
neden olmakla kalmadı; ayrıca anayasaya demokratik olmayan bir özel­
lik ekledi. Meşhur -ya da demokratik bir bakış açısından "kötü ün yap­
mış"- "Connecticut Uzlaşması" nın bir sonucu olarak her eyalet, daha
önce gördüğümüz gibi nüfusuna bakılmaksızın, aynı sayıda senatörle
temsil edilme hakkını elde etti. Her ne kadar bu düzenleme, hakları

--- Sayfa 21 ---
Anayasacılar Neyi Bilemediler'/ 19
en çok çiğnenen azınlıkların temel haklarını ve çıkarlarını korumada
başarısız olmuşsa da, birtakım stratejik ve hayli ayrıcalıklı azınlıklar -
örneğin köle sahipleri- daha az ayrıcalıklı azınlıkların tersine hükümet
politikaları üzerinde orantısız bir güç elde ettiler. (Anayasadaki bu un­
sura daha sonraki bir bölümde tekrar döneceğim).
Yargı Gücü: Altıncısı, Kurucuların anayasası yargının, Kongre'den
usulüne uygun olarak geçip başkan tarafından da imzalanan kanunları
anayasaya aykırı ilan etme yetkisini sınırlamada başarısız oldu. Yargının
işleyişinin nasıl olacağı hakkında delegelerin ne düşündükleri sonsuza
dek belirsiz kalacak. Belki kafaları karışıktı; belki de sorunu tartıştık­
larında tam bir karara varamadılar. Fakat muhtemelen çoğunluk, fe­
deral mahkemelerin, federal mahkemelere gelmesi durumunda federal
kanunların ve eyalet kanunlarının anayasallığı üzerinde karar vermesi
gerektiği görüşünü benimsemişti. Yine de büyük bir ihtimalle ezici bir
çoğunluk, federal yargıçların açık bir şekilde yargıya değil de yasama
erkine ait olan bir sorumluluk olan hükümet yasaları ve politikalarını
yapma işine katılmamaları gerektiği düşüncesindeydi. Ulusal Yargı'nın
icracı ve yeter sayıdaki üyelerinin yargının politika yapma rolüne mu­
halefetleri, Ulusal Meclis eylemlerini veto etme yetkisine sahip bir göz­
den geçirme konseyi oluşturulması gerektiğini söyleyen ve Virginia Pla­
nı olarak bilinen teklife verdikleri karşılıkta güçlü bir şekilde görülür.
Bu görüş Madison ve Mason tarafından savunulduysa da altı eyalete
karşı üç eyaletin oyuyla reddedildi. 19
Yargısal veto başka, yargısal yasama ise bambaşka bir şey. Kong­
reden geçen kanunları veto etme yetkisini yürütme erkiyle paylaşan
adaletin geçerliliği ve meşruiyeti hak.landa delegelerin bir kısmı ne
düşünmüş olursa olsun, yargıçların bizzat kendilerinin, yasa-yapma ve
ulusal politika belirleme yetkisine sahip olmaları gerektiği yönündeki
bir öneriye en ufak bir destek vermeyeceğinden eminim. Ancak dele­
gelerin çalışmalarının sonucu eyaletin ve kongrenin eylem veya eylem­
sizliklerinin anayasallığını inceleme adı altında, federal yargının, daha
sonra bazı durumlarda sadece yargısal politika yapma - veya isterseniz

--- Sayfa 22 ---
20 [ Anıerika11 A11ayasası Ne Kadar Demokratik'
yargısal yasama deyin - olarak adlandırılabilecek şeylerle uğraşmasına
zemin hazırlamak olmuştur.20
Kongreye Ait Yetkiler: Son olarak, Kongre'nin yetkileri federal hü­
kümetin ekonomiyi, tüm modern demokratik hükümetlerin benimse­
miş olduğu araçlarla düzenleme ve kontrol etmesini engelleyecek şekil­
de sınırlandı. Örneğin, vergi gelirleri üzerinde bir yetki olmadan değil
sosyal güvence gibi önlemler, mali politikalar bile imkansız olur. Ve
düzenleyici eylemlerin - demiryolu ücretleri, hava güvenliği, gıda ve
ilaçlar, bankacılık, asgari ücret ve diğer birçok politika - kesin bir ana­
yasal dayanağı yoktu. Her ne kadar Kurucuları bu meselelerde öngörü­
süzlük ve basiretsizlikle suçlamak "aristokratik" bir tavır ise de21 anayasa
değişmedikçe veya anayasa hükümleri kahramanca yorumlanmadıkça
- mahkemelerin benim daha önce "yargısal yasama" diye adlandırdığım
rolünü hatırlayın - bu anayasa daha sonra gelecek olan ve çoğunluğu
elinde bulunduran grubun temsilcilerinin, karmaşık bir tarım-sonrası
toplumundaki verimlilik, yeterlilik ve güvenliği başarmak için gerekli
olduklarına inandıkları politikaları üretmelerini önleyecektir.
Kurucuların anayasası on sekizinci yüzyıl standartları ile değerlen­
dirildiğinde ilerici bir anayasa olabilir. Ancak demokratik yönelimleri
olan gelecek nesiller, bu anayasanın bazı demokratik olmayan özellikle­
rini itiraz edilebilir ve hatta kabul edilemez bulacaklardır.
Madison bile sessiz ve demokratik bir devrimin başlamak üzere
olduğunu tahmin etmiyordu -aslında belki de edememişti. Amerikan
devrimi kısa bir süre içinde yeni ve öngörülemeyen bir safhaya giriyor­
du.
Kurucuların Anayasası Acil Demokratik İhtiyaçları
Karşılamaktadır
Amerikan cumhuriyetinin ve anayasasının olağanüstü düzeyde erdemli
ve zeki liderlerin ürünü olduklarını düşünmek isteyebiliriz. Ancak bir
yönetimin cumhuriyetçi ilkelerine adanmış ve bu ilkelere uygun bir şe-

--- Sayfa 23 ---
Anayasacılar Neyi Bilenıediler?l 21
kilde kendilerini yönetme kabiliyeti olan bir vatandaş topluluğu olmak­
sızın anayasa kısa bir süre sonra bir kağıt parçasından fazla bir şey ifade
etmeyecektir. Tarihsel tecrübenin göstereceği gibi demokratik düşünce
ve inanışların kırılgan olduğu veya hiç olmadığı ülkelerde anayasalar
gerçekten de kısa bir süre sonra birer kağıt parçası haline dönüşmüşler­
dir. Kısa süre sonra ihlal edilmişler veya unutulmuşlardır.
Amerikan demokratik cumhuriyeti ne kadar zeki ve ileri görüşlü
olurlarsa olsunlar sadece liderler tarafından yaratılmadığı gibi sadece
liderler tarafından da ayakta tutulamazdı. Elbette genel çerçevenin bir
cumhuriyet için uygun olabileceğini onlar düşünmüşlerdi. Fakat yeni
cumhuriyetin hızlı bir biçimde demokratik bir cumhuriyet olmasını
sağlayan Amerikan halkı ve Amerikan halkının taleplerine cevap veren
liderlerdi.
Erken Cumhuriyet Aşaması. Bir cumhuriyetçi hükümeti ayakta tut­
mak için gerekli olan fikirler, pratik ve uygulamalar ve siyasi kültür
Amerikalılara kesinlikle yabancı değildi. Neredeyse bir gecede dikta­
törlükten demokratik biçimlere ve çoğu kere de hemen ardından kaos
veya yeniden diktatörlüğe geçmiş bazı ülkelerin aksine 1787 yılı itibarı
ile hükümet konusu üzerinde Amerikalıların 1 50 yıldan beri birikimli
oldukları belli bir tecrübesi vardı.
Uzun süren sömürge dönemi hem liderlere hem de sıradan insan­
lara kendi kendini yönetmenin gereklilik ve şartlarına alışabilme adına
önemli sayılabilecek fırsatlar sağladı. Bu fırsatlar arasında kasaba top­
lantıları formunda doğrudan seçim ve sömürge meclislerine temsilci
seçimi gibi seçenekler öne çıkmaktadır.22 Her ne kadar meşhur ilk iki
paragrafında Bağımsızlık Bildirgesi bazı yeni ve parlak iddialar sergi­
lemiş ise de bu belgenin geri kalan kısmında-ki bugün çok az insan
bu kısımları okuma zahmetine katlanıyor-belgenin yazarlarının bir
dönem İngiliz vatandaşı olarak kullandıkları hakları ihlal ettiği gerekçe­
siyle biraz da abartılı bir biçimde İngiliz kralını protesto ettiklerini çok
kolayca unutuyoruz.

--- Sayfa 24 ---
22 I Amerikan Anayasası Ne Kadar Denıokmtik'
Cumhuriyet Dönemi. Halkoyuna dayalı bir cumhuriyet kurulması­
nı öngören bir sonraki aşama ise 4 Temmuz 1776 tarihinde son derece
iddialı bir beyanname ile başladı: "Bütün insanlar eşit yaratılmışlardır."
Beyanname aslında basitçe İngiltere'den bağımsızlığın kazanılmasının
çok ötesine giden bir dizi hadisenin başlangıcına da işaret etmektedir.
Tarihçi Gordon Wood'un ''Amerikan tarihindeki en ütopik hareket"23
diye isimlendirdiği bu girişim ile Beyanname ayrıca inanış, uygulama
ve kurumlarda o tarihten itibaren devam edegelen demokratik bir dev­
rim-daha doğrusu bir evrim-i ateşlemiştir. Bağımsızlıktan sonraki
yirmi senelik dönem de halkın kendi kendini yönetebilmesi ile ilgili
uygulamalarda daha derin bir tecrübe sağlamıştır. Ayrıca bu tecrübenin
son derece dar bir zümreye mahsus olduğunu da düşünmemek gere­
kir. On üç eyaletin bir kısmında çok sayıda yetişkin erkek bu konuda
önemli tecrübeler edinmiştir. 24
Demokratik Bir Cumhuriyete Doğru. Uzun kolonyal ve bağımsızlık
sonrası tecrübesi, yeni cumhuriyet daha demokratik bir cumhuriyete
dönüştüğünde devrimin bir sonraki aşamasında Amerikalıların sarf et­
tiği çabalar için sağlam bir temel oluşturmuştur. Kesin olarak şunu söy­
lemek mümkün: on sekizinci yüzyılın sonunda çok az sayıda Amerikalı
Beyanname prensiplerinin ve demokratik vatandaşlık uygulamalarının
herkese tekabül ettiğini söyleyebilecek durumdaydı. 25
Amerikalıların, sadece Beyannamede ifade edildiği gibi yalnızca
tüm erkeklerin değil bütün kişilerin eşit yaratıldığına inanmaya eğilimli
hale gelebilmeleri için demokratik inanışlarda iki yüzyıllık bir evrimin
meydana gelmesi gerekmiştir. Fakat yine de son derece büyük ve süregi­
den istisnaları hatırda tutarsak dünyanın başka bölgelerindeki standart­
lara göre Amerikalılar arasındaki eşitlik düzeyi dikl<at çekici düzeydeydi
diyebiliriz. 1 83 1 -32 yılları arasındaki ziyareti sırasında Amerikalıları
gözlemleyen Alexis de Tocqueville meşhur çalışmasına şu sözlerle baş­
lamıştı:
Birleşik Devletlerde bulunduğum süre içinde dikkatimi çeken
şeyler arasında hiçbiri beni genel eşitlik koşullarından daha faz-

--- Sayfa 25 ---
Anayasacılar Neyi Bilemediler'l 23
la etkilememiştir. Bu birincil gerçeğin, kamuoyuna belli bir yön
vererek, yönetici güçlere yeni yetkiler ayırarak ve yönetilenlere de
kendine özgü alışkanlıklar kazandırarak toplumun geneli üze­
rinde gösterdiği güçlü etkiyi keşfettim ve gözlemledim. Ayrıca bu
gerçeğin etkisinin siyasi karakterden ve ülkedeki kanunlardan çok
daha öteye gittiğini de gördüm. Amerikan toplumunu incelemede
ne kadar ilerlediysem eşitlik koşul ve durumunun diğerlerine göre
çok temel bir öneme sahip olduğunu anladım. 26
Tocqueville'in gelişinden önceki otuz yıl boyunca Jefferson, Ma­
dison ve diğerlerinin liderliğinde daha demokratik bir cumhuriyeti
destekleyenler zaten bazı değişiklikler yapmışlardı. Anayasacıların ve
Federalistlerin görüşlerinden önemli ölçüde ayrışma Jefferson ve daha
sonra bazı tarihçilerin 1 800 Devrimi diye adlandırdıkları seçimde hem
başkanlığı ve hem de Kongreyi kazanan partinin ismini değiştirmesi ile
sembolize edilmektedir. Federalistleri alt etmek, seçimleri kazanmak ve
yeni hükümette kontrolü elde etmek için Jefferson ve Madison kendi­
lerinin pek de akıllıca bir şekilde Demokratik-Cumhuriyetçi Parti diye
isimlendirdikleri bir siyasi parti kurdular. 1 832 yılında ise seçimleri ka­
zanan adayları Andrew Jackson ile birlikte Demokratik-Cumhuriyetçi
Parti daha yalın bir isme (Demokratik Parti) kavuştu. 27 Partinin ismi o
tarihten itibaren bu şekilde kaldı.
Anayasacılar içinde daha sonra Federalist Parti'nin çekirdek kad­
rosunu oluşturacak olan muhafazakar delegeler sıradan insanlara güce
erişim imkanı sağlandığı takdirde bu kimselerin daha ayrıcalıklı sınıfla­
rın görüş ve çıkarlarına aykırı politikalar geliştireceğinden korkmuşlar­
dır. Ki bu muhafazakar delegelere göre burada aslında tehdide maruz
kalacak çıkarlar ülkeye en fazla faydası olduğunu düşündükleri kendi
çıkarlarıdır. Bu korkular esasen daha sonraki yıllarda doğrulanmış ve
teyit edilmiştir. 1 O yıl içinde önde gelen Federalist liderler sahne dışma
itilmiş ve Federal Parti bir azmlık partisine dönüşmüştür. Bir nesil son­
ra ise hem parti ve hem de liderlerinden hiçbir eser kalmamıştır.

--- Sayfa 26 ---
24 I Amerikan Anāı·asası Ne Kadar Demokmtik'
Anayasacılar arasında daha sonraları Federalist Parti'nin çekirde­
ğini oluşturacak olan muhafazakar delegeler, sıradan halka iktidar yo­
lunun açılması halinde bu kişilerin daha ayrıcalıklı sınıfların görüş ve
çıkarlarına aykırı politikalar geliştireceğinden korktular. Onlara göre
kendi çıkarları aynı zamanda ülkenin de çıkarlarıydı. Muhafazakarların
korkuları aslında daha sonra teyit edildi. On yıl içinde daha önceleri
baskın olan Federalist Parti azınlık durumuna düştü. Bir asır sonra da
hem liderleri hem de partinin kendisi öldü.
Eğer bu değişiklikler Anayasacıların birçoğunun halk çoğunlu­
ğu ile ilgili kötümserliğini haklı çıkardıysa, bu kötümserliğin bir baş­
ka önemli açıdan haksız ve yersiz olduğu kanıtlandı. Anayasacıların
önemli bir kısmı halk yönetimine karşı anayasal engeller inşa etmek
gerektiğine inanıyorlardı zira halkın yönetimden anlamadığı, hukuka
karşı sürekli bir tehlike olduğu, hükümet düzeni ve mülkiyet haklarına
karşı bir tehdit olduğu açıktı. Bu kötümser değerlendirmelerin aksine
Amerikan vatandaşları demagogları destekleme imkan ve hakkını elde
ettiğinde hukuk, hükümet düzenini ve mülkiyet haklarını destekleme­
yi tercih ettiler. Ne de olsa beyaz erkek Amerikalılar çoğunluk itibarı
ile kendi arazileri olan çiftçilerdi. Veya arazinin birçoğunun halihazırda
işgal edildiği dolayısıyla çiftliğin mevcut olmadığı durumlarda, kendi­
lerinden evvel bu topraklarda yerleşik olan yerli Amerikalıları sürmek
pahasına daha batıdaki çiftlik arazilerine güvenebilirlerdi.
Çok sayıda beyaz Amerikalı batıda arazi satın alıp kendi çiftlik­
lerine yerleşti. "Virginia'nın arazi sahibi olmayan beyaz adamlarının
üçte ikisi l 790larda Batı'ya göç etti . . . 1 800 ile 1 820 yılları arasında
trans-Appalachian bölgesinin nüfusu üçyüzbin civarındayken iki mil­
yonun üstüne çıktı."28 Ağırlıklı olarak kendi arazilerini işleyen mülkiyet
sahibi bağımsız çiftçilerden müteşekkil bir vatandaş topluluğuna dayalı
demokratik bir cumhuriyet öngörürken Jefferson kendi zamanının ger­
çel<liğini de yansıtıyordu aslında. 29 Güneyin dışında ve hatta Güneyin
bazı bölgelerinde Amerikan vatandaşlarının çok önemli bir kısmı, on-

--- Sayfa 27 ---
Anayasacılar Neyi Bi/emedi/er>\ 25
!arın oylarına bağımlı olan bir hükümetin kurmuş olduğu düzenden
istifade eden özgür çiftçilerdi.
Sıradan vatandaşlar da aslında demokratik değer ve prosedürlere
çok güçlü ve sağlam bir ilgi gösterdiler. İmkan elde ettiklerinde de­
mokratik değer ve prosedürlere bağlı liderleri seçeceklerdir. Böylesi bir
imkan ise kısa bir süre sonra sadece görünürde son derece yıkıcı olan
Fransa'nın faaliyetlerinden değil ayrıca yeni Cumhuriyetçi Parti'de gi­
derek artan saygısız, zarar verici ve imaj bozucu karalama faaliyetlerin­
den dolayı büyük bir endişeye kapılan Federalistler tarafından 1798
yılında dört yeni kanun çıkarılarak sunulmuş oldu. Özellikle de bu
yasalar arasında Federalistler, İsyana Teşvik Kanunu'nu (Sedition Act)
kullanarak Cumhuriyetçi muhalifleri susturmak istemişlerdir. Bu çer­
çevede kovuşturmaya tabi tutulan 1 4 önde gelen politikacı arasında
bir İrlanda göçmeni olan meşhur Cumhuriyetçi kongre üyesi Mathew
Lyon da bulunuyordu. Esasına bakılırsa bu ismin Amerikan tarihine
yaptığı tek hatırlanabilir katkı ise isyana teşvikten hüküm giymiş olma­
sıdır. Bu suçun cezası o günlerde bin dolar para cezası (ki o günler için
son derece ciddi bir miktardı bu) ve dört ay hapisti.-'° Cumhuriyetçilere
göre, İsyana Teşvik Kanunu henüz kabul edilmiş Birinci Anayasa De­
ğişikliğinin (First Amendmenr) son derece açık bir ihlaliydi. 1 800'deki
seçimde Cumhuriyetçiler hem Başkanlığı ve hem de Kongrede kontro­
lü ele geçirdikten sonra Federalistlerin yoğun çabalarına rağmen İsyana
Teşvik Yasası etkisini kaybetmeye başladı.
İlk Anayasaya Yapılan Demokratik Müdahaleler: Anayasa
Değişiklikleri (Amendments)
Yabancı ve İsyana Teşvik Kanunlarının kaderi ülkedeki daha geniş ve
büyük bir değişikliği sembolize etmektedir. Daha sonraki dönemlerde
de görüldüğü üzere ayakta kalan demokratik devrim değişiklikler yo­
luyla resmi anayasayı daha demokratik hale getirmekle kalmamış ayrıca
anayasal sistemin işleyeceği yeni demokratik siyasi kurum ve pratikleri

--- Sayfa 28 ---
26 I Amerikan AnayasaS1 Ne Kadar Demokraıik'
de doğurmuştur. Ortaya çıkan anayasal sistem artık ilk kurucuların ta­
sarladığı ya da onların kafalarında yer alan sistemden çok daha farklıydı.
Haklar Senedi. Şunu belirtmek gerekir ki Hal<lar Senedi de de­
nilen ilk on anayasal değişiklik, Anayasa Konvansiyonunu takip eden
demokratik devrime atfedilemez. Bu demokratik devrimden ziyade
Haklar Senedi, Anayasa Konvansiyonundaki delegelerin genel itibarı
ile daha demokratik bir sistemden yana tavır koyan taleplerinden kay­
naklanmıştır. Bu delegeler arasında en etkili olanı Virginia Eyalet Ana­
yasasını ve bu anayasanın Haklar Bildirgesini yazan George Mason'dır.
Mason ve diğerlerinin ısrarcı taleplerine ve Anayasa Konvansiyonu dı­
şındaki benzer taleplere cevaben, Mason'ın hemşerisi ve arkadaşı James
Madison 1789-1790 tarihlerinde on bir eyalet tarafından onaylanan
on değişikliği kaleme aldı. (Başlangıçta direnen Georgia ve Connec­
ticut, ancak 1 939 yılında söz konusu değişikliği onayladılar). Dolayı­
sıyla, tüm pratik amaçlar açısından Haklar Senedi orijinal anayasanın
bir parçasıydı. Her halükarda anayasa değişikliklerinin demokratik bir
düzen için gerekli olan hakların çerçevesinin genişletilmesi anlamında
gerçek bir fırsat olmuşru.31
Diğer Anayasal Değişiklikler
Daha evvel de bahsettiğim gibi orijinal anayasada izin verilen en derin
ve önemli insan hakları ihlali, yani kölelik, 1 865 ile 1 870 yılları arasın­
da yapılan on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci anayasa değişiklikle­
rine kadar düzeltilemedi. 1 909 yılında kabul edilen on altıncı anayasa
değişikliği ile de yasama organı olan Kongre' ye gelir vergisi salma yetkisi
verilmiş oldu. 1 9 1 3 yılında kabul edilen on yedinci anayasa değişikliği
ile de nihayet doğrudan seçimin önü açılmış oldu. Yeni değişiklik ile
birlikte Senatörlerin seçimi eyalet meclisleri tarafından yapılabiliyor­
du. Kadınlar ise federal ve eyalet seçimlerinde oy kullanma hakkına
ancak 1 9 1 9 yılında kabul edilen on dokuzuncu anayasa değişikliği ile
kavuşacaktı. Her ne kadar bir Eşit Haklar Anayasa Değişikliği ekleme

--- Sayfa 29 ---
Aııayasacılar Neyi Bilemediler?l 27
çabası başarısızlığa uğradıysa da, daha sonra on dördüncü anayasa deği­
şikliği, üyeleri ayrımcı uygulamalardan dolayı zarar gören belli gruplar
ve kadınlara yönelik ayrımcılığı ortadan kaldırmanın anayasal bir teme­
li olarak yorumlandı. Uzunca bir süre yürürlükte kalan ve bazı güney
eyaletlerinde zenci Amerikalıları oy verme hakkından mahrum bırakan
meşhur seçim vergisi nihayet 1 964 yılında yirmi dördüncü anayasa de­
ğişikliği ile yasaklandı. Nihayet, daha kapsayıcı bir seçmen kitlesi oluş­
turmak adına 1 97 1 yılında kabul edilen yirmi altıncı anayasa değişik­
liği oy verme yaşını on sekize düşürdü. Bu engelleyici vasıflara sahip
demokratik devrim, uzunca bir süre bu hakka sahip olan azınlıkların
veto gücünü aşmada ve anayasanın bazı antidemokratik özelliklerini
ortadan kaldırmada başarılı olamamıştır. Bir süre önce Alan Grimes' ın
da gözlemlediği gibi, yirmi altı (şimdi yirmi sekiz oldu) anayasa deği­
şikliği içinde yirmi bir anayasa değişikliğinin demokratik haklar ilkesi­
ni ya da demokratik süreçleri desteklemek üzere yapıldığını söylemek
mümkündür. 32
Siyasi Pratik ve Kurumlarda Demokratik Değişiklikler
Kurucuların anayasası sadece resmi anayasa değişiklikleri yolu ile değiş­
medi. Söz konusu anayasa ayrıca her ne kadar demokratik bir cumhu­
riyette kaçınılmaz ve hatta arzu edilebilir olsa da Kurucuların öngörme­
diği siyasi pratik ve kurumlar aracılığı ile de köklü bir şekilde değişime
uğradı.
Siyasi Partiler. Bunların içinde belki de en önemlisi siyasi partiydi.
Kurucular, 1 O numaralı Federalist'te Madison tarafından meşhur bir şe­
kilde ifade edilen gruplar ile ilgili görüşten korkuyor ve nefret ediyorlar­
dı. 33 Muhtemelen, Kurucuların anayasada inşa etmeye teşebbüs ettiği
halk çoğunluğuna karşı fren mekanizmasını açıklamak ve meşrulaştır­
mak için hiçbir makale bu kadar sıklıkta dikkate alınmamıştır. Dola­
yısıyla Jefferson'ın dışındaki herkesten daha çok Federalistleri yenmek
için Cumhuriyetçi Parti'nin kurulmasına yardımcı olan Madison'ın bu

--- Sayfa 30 ---
28 I Amerikan Anayasası Ne Kadar Demokratik;
konuda öncü rol alması gerçekten de ironiktir. Her ne kadar sistemin
yerine oturması birkaç yıl almışsa da Jefferson ve Madison aşağı yukarı
aynı kalan rekabetçi iki partili sistemin kurulmasına yardımcı oldular.
Ki bu da başka soruları da beraberinde getirmektedir. Siyasi par­
tilerin dünyanın her yerinde genel fayda ve çıkarları sahiden de temsil
ettiği şeklindeki iddiaya rağmen, siyasi partiler aslında Madison'ın an­
ladığı şekliyle gerçekte bir hizip veya fraksiyon değil midir? Bu durum­
da aslında Kurucuların aslında hiziplerin olduğu bir yönetim biçimini
engelleme yönündeki çabalarının başarısız olduğunu söyleyebilir miyiz?
Ayrıca tek başarabildikleri şey bir çoğunluk fraksiyonunun üstün gel­
mesini daha zor hale getirmiş olmaları değil midir?
Böylesine zor sorulara verilecek en iyi cevaplar ne olursa olsun parti
siyasetinin anayasayı değiştirdiği ve dönüştürdüğü inkar edilemez. İn­
giltere'deki Toriler ve Whiglerin ve kendi meclislerinde ortaya çıkan ro­
lüne aşinalıklarına rağmen Kurucular, demokratik bir cumhuriyette si­
yasi partilerin yalnız mümkün olduğunu değil ayrıca kaçınılmaz ve arzu
edilir olduğunu tam olarak öngöremediler. Jefferson ve Madison'ın kısa
bir süre sonra da farkına varacağı gibi, eyaletlerde kendi seçmenlerini ve
yasama organındaki destekçilerini mobilize etmek için örgütlü bir siyasi
parti olmaksızın siyasi rakiplerinin, yani Federalistlerin uzun süredir
devam eden siyasi üstünlük ve hakimiyetlerini sona erdiremeyeceklerdi.
Haklar Senedinde sözü edilen demokratik haklar siyasi partileri müm­
kün kıldı; başka türlü yeterince temsil edilemeyecek olan vatandaşları
temsil etme imkan ve yereneği de onları arzu edilir hale gerirdi.
Bugün siyasi partilerin ve siyasi parti rekabetinin temsili demokrasi
için hayati önemde olduğunu kabul ediyoruz. Bu nedenle de mese­
la birbiri ile yarışan partileri olmayan bir ülkenin demokratik olma­
yan ülke kategorisinde bulunduğuna kesin biçimde emin olabiliyoruz.
Şayet Anayasayı yapanlar siyasi partilerin demokratik bir cumhuriyet
açısından merkezi önemini biliyor olsalardı anayasayı daha farklı bir
şekilde dizayn ederler miydi? Belki de öyle yaparlardı. En azından Seç­
menler Koleji gibi bir saçmalığı yaratmazlardı.

--- Sayfa 31 ---
A11aJ"ISt1cılar Neyi Bilemediler? l 29
Seçmenler Koleji. Seçmenler Koleji gibi oldukça hatalı bir tasarımın
ortaya çıkış nedeni 1 800 yılında yapılan seçimlerde Jefferson ile rakibi
Aaron Burr arasındaki beraberlikti. 1 800 yılının son günlerinde nihai
sonuçların belli olmasından itibaren de seçmenler kolejindeki tıkanık­
lık devam etmişti. Bütün uzlaşma ve ikna çabalarına ve girişimlerine
rağmen bu tıkanıklık 17 Şubat 1 80 1 tarihine kadar devam etti. Bu ta­
rihte çok sayıda eyalet delegesinin taraf değiştirmesi ve oylamada hazır
bulunmaması sonucu Jefferson başkanlığı kazandı.34 İronik bir şekilde
Anayasayı yapanların başkanın seçiminin parti politikalarından bağım­
sız hale geleceğini ümit ettiği kurumun bizzat kendisi bu uygulamanın
ilk kurbanı oldu. Her ne kadar benzer bir fiyasko 1 804 yılında kabul
edilen on ikinci anayasa değişikliği ile gelecekte önlenmişse de değişik­
liğe rağmen seçmenler koleji parti siyaseti yolu ile eyaletlerin oylarının
başkan ve başkan yardımcısına hasredildiği son derece kendine özgü bir
metottan başka bir şeye dönüşmedi. Seçmenler koleji temel demokratik
ilkeleri açık bir şekilde ihlal eden özellikleri muhafaza etmeye devam
etti: farklı eyaletlerin vatandaşları eşitsiz bir şekilde temsil edilecekti; ve
en fazla oyu alan bir aday da başkanlığı kaybedebilirdi zira seçmenler
kolejinde çoğunluk desteğini elde edemeyebilirdi. Böylesi bir sonuç sa­
dece teorik bir ihtimal gibi görünebilir. Ancak gerçekte bu ihtimal, bü­
tün dünyanın bu hatayı gördüğü 2000 seçimlerinden önce bile tam üç
kez gerçekleşmişti. Seçmenler kolejinin demokratik eksikliklerine daha
sonraki bir bölümde değineceğim.
Demokratik Devrim: Madison'ın Öğrendiği ve Öğrettiği
1787 yılında, otuz altıı1C1 doğum gününden sadece birkaç ay evvel Ja­
mes Madison Philadelphia'ya vardı. O tarihte Madison halihazırda yeni
yetme bir politikacı olmaktan bile çok uzaktaydı. Henüz yirmi beş ya­
şındayken, George Mason ile birlikte Virginia Haklar Bildirgesi ile eya­
let anayasasını hazırladığı Virginia anayasa konvansiyonuna seçilmişti.
Sonrasında ise Virginia Meclisi üyesi oldu; her ne kadar aynı pozisyona

--- Sayfa 32 ---
30 1 Amerikan Alltlyasası Ne Kadar Demokratik'
sonraki dönemde seçilmeyi başaramadıysa da Kıra Konvansiyonunda
(Anayasa Konvansiyonu) delege oldu; sonra yeniden Virginia meclisi
üyesi seçildi. Anayasa Konvansiyonunun açılmasından aylar önce, son­
radan Virginia Planı olarak isimlendirilecek ve Konvansiyonun açılış
günlerinde sunulacak bir teklifin ana hatlarını hazırladı. (Bu teklifin
içeriğinin bir kısmını sonraki bölümde göreceğiz.)
Anayasa Konvansiyonundan daha sonraki süreçte Temsilciler Mec­
lisine seçildi. Orada Anayasanın ilk on değişikliği olan Haklar Senedini
hazırlayıp sundu. Jefferson ile birlikte kısa sürede Federalist politika ve
düşüncelere muhalefetin lideri oldu. Daha önce de gördüğümüz gibi
Demokratik Cumhuriyetçiler olarak bilinen muhalefet partisini kurdu­
lar ve bu partinin liderliğini yaptılar. Jefferson'ın seçilmesinden sonra
ise Madison Dışişleri Bakanı oldu. Sonrasında da Jefferson'ın yerine
başkan oldu. 1 8 17 yılında bu görevden ayrıldığında muhtemelen de­
mokratik siyasi kurumlar ile ilgili görüşleri hayatta olan herhangi bir
kişinin görüşleri kadar ileriydi.
Durum ne olursa olsun, 1 82 1 yılında 70 yaşında olan Madison
1787 yılında otuz altı yaşında olan Madison'dan çok daha farklıydı. Di­
ğer değişikliklerin yanında, 1 82 1 yılındaki Madison, halk çoğunluğu­
na (Amerikan halk çoğunluğuna elbette) 1 787 yılındaki Madison'dan
çok daha fazla güveniyordu. 1 82 1 yılındaki olgun ve tecrübeli Madi­
son, çoğunluk yönetimini kontrol etmek için daha az, buna karşılık bu
çoğunluk yönetimini daha güçlü hale getirmek için ise daha fazla şey
yapabilirdi. Biri bir demokratik cumhuriyetin gerekliliklerinin farkına
vardığı zamandan, diğerleri ise yaşlılık dönemindeki düşüncelerinden
olmak üzere birkaç delil sunayım size.
Birincisinden zaten bahsetmiştim: "hizipler" hakkındaki fikirlerin­
de meydana gelen temel değişim, ya da iki seçkin Federalizm tarihçisi­
nin "Madison Federalizmi revize ediyor" diye tabir ettikleri dönüşüm.·"
Madison'ın, David Hume'dan etkilendiği ve 10 numaralı Federalist bel­
gesinde yer alan fikirleri çok sayıda atıf aldı: hiziplerin tehlikeleri, genel
fayda ve çıkara aykırı prensipler üzerinde birleşmiş çoğunluktan gelen

--- Sayfa 33 ---
Anayasacdar Neyi Bilemediler?\ 3 1
tehdit ve en iyi ihtimalle gerekli bir şeytan olarak siyasi partiler. Ancak,
bunlar O'nun olgunlaşmış fikirleri değildi.
Ocak 1792'de, yani Anayasa Konvansiyonunun ardından henüz
beş yıl bile geçmemişken, Madison The Gazetteöe bir dizi makale ya­
yınlamaya başlar. Bu gazete Philip Freneau tarafından basılan muhalif
bir yayındır. Bu makalelerin ilkinin başlığı "Partiler Üzerine"dir. Bu
makalesinde, her siyasi toplumda partilerin kaçınılmaz olduğunu be­
lirten Madison ayrıca partilerden kaynaklanan tehlikeler ile mücade­
le etmek için beş öneri sunmaktadır. Bu öneriler aslında 1 O numaralı
Federalist belgesinde görülen çoğunlukçu karşıtı önyargılardan ziyade
günümüzde çok daha fazla işe yarayabilir. Siyasi partilerden kaynak­
lanabilecek tehlikeler ne olursa olsun, bu tehlikeler şunlar yapılarak
pekala aşılabilir:
"Herkes arasında siyasi eşitlik kurarak"
"Azınlıktan gereksiz /matları kaçırarak"
"Mülkiyet haklarına zarar vermeden, aşırı zenginlik ve serveti
azaltan ve rahatlık yönünde aşırı fakirliği kaldıran kanunların
sessiz bir şekilde işletilmesiyle"
"Farklı çıkar ve faydalar için farklı çalışan, özellikle de bir gru­
bun çıkarlarını başka grubun çıkarları aleyhine teşvik eden ön­
lem ve uygulamalardan kaçınarak"
"Partilerin varlığı engellenemediğine ve gifrüşleri de birbirlerine
yakınlaştırılamayacağına göre, bir parti diğer bir partiye denge­
leyici olarak dizayn edilerek. '%
Ayrıca Madison şöyle devam ediyordu: "Şayet bu mantığın dili de­
ğilse cumhuriyetçiliğin dilidir." Yaklaşık otuz yıl sonra ( 1 82 1 civarında),
anayasal tartışmalar ile ilgili notlarını basım için hazırlarken sonraki dö­
nemlere ait fikirlerinden bazısını kaydetmektedir. Oy kullanma hakkı
ile ilgili olarak Anayasa Konvansiyonundaki gözlemlerinin "konuşanın
[Madison] konu ile ilgili tam ve daha olgun düşüncelerini" taşımadığı­
nı kaydetmektedir. Şimdi ise oy kullanma hakkının cumhuriyetçi ana-

--- Sayfa 34 ---
32 I Amerikan Aııayasası Ne Kadar Demokratik?
yasaların esaslarından birisi olduğunda ısrarcıdır. Ayrıca, siyasi partiler
ile ilgili görüşlerini de daha açık bir şekilde ifade etmektedir: "Hiçbir
ülke şimdiye kadar partisiz yapmamıştır; ki siyasi parti özgürlüğün do­
ğal bir sonucudur." Ancak siyasi partiler ve geniş bir oy kullanma hakkı
mülkiyet üzerinde bir çatışmaya neden olabilir. "Her halkın açık ve
sürekli bölünmesi toprağın sahiplerine ve diğer yerleşimcilere zarardır."
Sonuç olarak da eğer oy kullanma hakkı özgür olmayan vatandaşları da
kapsayacak şekilde genişletilecek olursa çoğunluk özgürlerin mülkiyet
haklarını tehdit edebilir.
Sonrasında Madison bu probleme bir dizi muhtemel çözüm de
düşünmektedir. Bu çözümlerin başında ise oy kullanma hakkının sa­
dece özgürlere tanınacak şekilde kısıtlanmasıdır. Kendisi bu çözümü
reddetmektedir; reddinin ardında ise Amerikan devriminin ikinci aşa­
masında merkezi bir ilke olabilecek bir gözlem yatmaktadır. Bu ko­
nuda şöyle söylemektedir: "bu düzenlemeye yapılan itiraz son derece
açıktır. Bu düzenleme kişilerin yasa ile bağlı olduğu serbest hükümetin
hayati ilkesini ihlal etmektedir. Ve bu ihlal, kanun koyucuları azınlık
haline getirdiği için son derece açık bir şekilde hukuksuz ve haksızdır.
İkinci bir seçenek ise oy verme hakkının bir kısmını mülkiyet sahip­
lerine diğerini ise mülkiyet sahibi olmayanlara tahsis etmektir. Ancak
bunu yapmak ne adil ve ne de eşitlikçi olacaktır. Bu seçenek mantıklı
da olmayacaktır. Devletin iki sınıfa bölünmesi Roma'da Patrisyanlar ile
Plebisyanlar arasında var olan rekabet ve antipatiye benzer bir duruma
neden olabilecektir."
Diğer seçenekleri de inceledikten sonra şu sonuca varmaktadır:
Konu ile ilgili görüşler ne olursa olsun, şurası hayati derecede
kaçınılmaz görünmektedir ki vatandaşlaı; uyacakları kanunları
yaparken, onları yönetecek kimseleri seçerken kendilerini temsil
edecek bir sesten mahrum olamazlar. Ve şayet tek alternatif devle­
tin her dalı için eşit ve bütüncül oy kullanma hakkı ile bu hakkı
sadece belli vatandaşlar ile sınırlandırma arasında ise bu durum­
da çıkarları daha fazla tehlikede olacak olan mülk sahiplerinin

--- Sayfa 35 ---
Anayasacılar Neyi Bilemediler>l 33
hükümetteki paylarının yarısını ortadan kaldırmaktansa sadece
kişisel hakları olanların böylesi bir haktan tamamen yoksun bı­
rakılması daha iyi olacaktır. 37
Yaşlı Madison ayrıca çoğunluk yönetimine daha sıcak bakmakta­
dır. Çoğu çağdaşları gibi Madison da insanın elinde bulundurduğu tüm
gücün suiistimale açık olduğuna inanmaktadır. Bir hükümete ihtiyaç
duyulması ile birlikte bu varsayımı önerme olarak alırsak bir sonraki
soru şöyle sorulmalıdır: hangi hükümet ve yönetim türü en iyisidir?
Madison'ın cevabı değişmemektedir:
Halktan bağımsız olan yönetimlerde bütünün hak ve giirüşleri
yönetimin görüşlerine feda edilebilil: Halkın kendi kendini ve
tabi ki çoğunluğun yönettiği cumhuriyetlerde, gerçek ya da sanal,
çoğunluğun çıkarlarına yönelik azınlığın haklarından yapılacak
bir fedakarlıktan kaynaklanan firsatlar ile ilişkili tehlikeler orta­
ya çıkabiliı: Dola)'lsı;ıla hiçbir yönetim türü gücün suiistimaline
karşı mükemmel olamaz. Cumhuriyetçi formun tavsiye edilmesi
ise böylesi bir suiistimal ihtimalini azaltmamaktadıı: 38
Değişen İse Madison'ın çoğunluk yönetimine olan inanç ve güveni­
nin artmış olması. Artık olgunlaşan Madison, en azından alternatifleri
ile kıyaslandığında çoğunluk yönetiminin, Marvin Meyers'in ifadesiyle
"daha az mükemmel olmayan bir yönetim"39 imkanı sağladığı kanaatini
taşımaktadır.
1 833 yılında "Cumhuriyetçi bir yönetimin bütün dostları çoğun­
luk yönetimlerinin bütün yönetimler içinde tiranlık özelliğini en fazla
gösteren ve dolayısıyla en az müsamaha edilebilir hükümet biçimi oldu­
ğunu anlatmak için seslerini yükseltmelidir" demektedir.
Her hükümetin bir şeytan olduğu söylendi. Herhangi bir hükü­
met biçiminin gerekli olmasının bir talihsizlik olduğunu söylemek
daha doğru olacaktu: Ancak bu gereklilik mevcuttur; ve çözüle­
cek sorun, hangi hükümet türünün mükemmel olduğu değildir.

--- Sayfa 36 ---
34 J Amerikan Ant1)'11s11sı Ne K11d11r Demokımik'
Çözülecek sorun, hangi hükümet türlerinin daha az mükemmel­
likten uzak olduğudur. Ve burada genel soru, çoğunluğun azın­
lığı yönettiği cumhuriyetçi bir yönetim ile daha az sayıdakilerin
çoğunluğu yô'nettiği bir hükümet türü arasındadır. Sonuç ise şu­
dur: insan eli ile yapılmış hiçbir hükümet biçiminin mükemmel
olmadığıdır. Dolayısıyla mükemmellikten en az uzak olan hükü­
met biçimi en iyi hükümettir. Diğer bütün yönetim biçimlerinin
suiistimali cumhuriyetçi yönetim biçiminin en iyi yönetim türü
olarak tercih edilmesini beraberinde getirmektedir; zira bu hükü­
met biçimi mükemmellikten ez az uzak olan türdür. Cumhuri­
yetçi hükümetin hayati ilkesi ise çoğunluğun iradesidir. 40
***
Anayasa Konvansiyonu şayet 1 820 yılında düzenlenmiş olsaydı
tartışma ve görüşmeler sonucunda çok daha farklı bir anayasa ortaya
çıkacağına dair çok az bir kuşkum vardır. Gerçi kabul etmemiz gerekir
ki anayasanın nasıl bir şekil alabileceğini hiçbirimiz bilemeyiz. Ancak
mantıken delegelerin demokratik bir cumhuriyete daha fazla destek
sağlama ve daha az engel çıkarma girişimlerinde bulunacaklarını söy­
leyebiliriz.
1787 yılında yapılan anayasanın demokratik olmayan özelliklerine
gelince, bu konuda dört sonuç önereyim. Birincisi, demokratik bir ba­
kış açısından bakıldığında en eksik ve hatalı olan özellikler tam olarak
Anayasayı yapanların niyetlerini ve düşüncelerini yansınyor değildir.
Her ne kadar bu eksiklikleri müsvedde halindeki çalışmalarında gör­
mek mümkün ise de bazı durumlarda bu hata ve eksiklikler, son derece
üstün yetenekli devlet adamlarının, değişen şartlar altında kendilerinin
dikkatli bir şekilde tasarladıkları hükümet ve yönetim vasıtalarının na­
sıl çalışacağını öngörememiş olmasından kaynaklanmaktadır. İkincisi,
orijinal tasarımın bazı demokratik olmayan özellikleri ayrıca ortak bir
karara varmak için yapılan tavizlerden kaynaklanmıştır. Anayasayı ya­
panlar, ideal bir sistem tanımının peşinde koşan fılozofl.ar değildiler.

--- Sayfa 37 ---
A11ayt1s11cılar l1!eyi Bilemedilı:r;j 35
Yönetme yetki ve gücüne sahip filozof kral da değildiler. Ki bunun için
kendilerine minnettar olabiliriz. Anayasayı yapanlar daha güçlü bir
ulusal hükümete ulaşmak konusunda istekli pratik kimselerdi. Ve pra­
tik insanlar olarak tavizler verdiler. Böyle yapmayı reddetmiş olsalardı
ülkenin durumu daha mı iyi olacaktı? Bu konuda şüpheliyim. Fakat
her halükarda ödünler verdiler; ve bugün bile anayasa bu ödünlerin bir
kısmının sonuçlarını taşımaktadır. Bu konuda sonraki bölümde daha
fazla söyleyecek şeylerim var.
Üçüncüsü, aşağı yukarı bilinçli bir şekilde anayasada inşa edilen
demokratik olmayan özellikler halk çoğunluğu ile bağlantılı tehlikeleri
ve Amerikalılar arasındaki artan demokratik bağlılık ve bilincin seviye­
sini ve gücünü göz ardı etti ve küçümsedi. Sonuç olarak, orijinal çer­
çeveyi ortaya çıkmakta olan demokratik cumhuriyetin şartlarına daha
yakından adapte edebilmek için, zamanla orijinal anayasanın bu bazı
özellikleri de değişime uğradı. Bu değişme bazen siyasi partilerde oldu­
ğu gibi yeni kurum ve pratikler ile bazen de anayasa değişiklikleri ile
gerçekleş ti.
Son olarak, eksiklikler bana her ne kadar çok ciddi geliyorsa ve za­
manla daha da ciddi hale geliyorsa da Amerikalılar başka bir anayasayı
pek dikkate alacak durumda değildiler. Ayrıca hangi alternatif düzenle­
melerin onlar için daha iyi sonuçlar doğuracağı da açık değildi.
Sonuç olarak öyle zannediyorum ki Amerikalıların anayasalarının
meşruiyetine olan inançlar, demokrasinin meşruiyetine olan inançları
ile paralel bir şekilde aynı kalmaya devam edecektir.
Benim açımdan anayasanın meşruiyeti sadece demokratik bir yö­
netimin enstrümanı olarak kullanımına dayanmalıdır. Daha fazlası ya
da daha azı değil. Son bölümde bu yargının anlamı üzerinde biraz daha
detaylı duracağım.

--- Sayfa 39 ---
. .
. .
3. BOLUM
Bir Model Olarak Anayasa: Bir
Amerikan Yanılsaması
• •
O
yle görünüyor ki birçok Amerikalı, Amerikan anayasasının dün-
yanın diğer ülkeleri için bir model olduğunu düşünmektedir.41
Ancak, ABD'ye en çok benzeyen ve kesintisiz bir şekilde demokratik
kurumların uzunca bir süredir var olmaya devam ettiği ülkeler içinde
hiçbiri Amerikan anayasal sistemini benimsemiş değildir. Tek bir istis­
na bile olmaksızın bu ülkelerin tümünün Amerikan anayasal sistemini
reddettiğini söylemek mümkündür. Neden?
Bu noktayı açıklığa kavuşturmadan önce iki mesele üzerinde dur­
mam gerekiyor. Fark etmiş olabileceğiniz üzere, basit bir şekilde sadece
"anayasa" dan bahsetmek yerine bazen anayasal sistem ifadesini kulla­
nıyorum. Böyle yapıyorum zira bir anayasal sistemde formel bir ana­
yasanın kendisinde tanımlanmış ya da tanımlanmamış önemli bir dizi
kurumları da ilave etmek istiyorum: bunlar da söz konusu sistemin se­
çim düzenlemeleridir. Göreceğimiz üzere, seçim sistemleri diğer siyasi
kurumlar ile hayati bir şekilde etkileşime girip onların işleyiş biçimini
belirlerler.
Ayrıca, biraz evvel demokrasinin çok eskiden beri var olduğu ve
artık iyice yerleştiği bazı ülkelere atıfta bulundum. Bunlara eski demok­
rasiler, olgun demokrasiler, istikrarlı demokratik ülkeler vs. diyebiliriz.
Ama ben ileri derecede demokratik ülkelerde karar kıldım. Bu ülkelere
ne dersek diyelim, Amerikan anayasal sisteminin özelliklerini ve per­
formansını diğer demokratik ülkelerdeki sistemlerin özellikleri ve per­
formansı ile karşılaştırmak için bir karşılaştırılabilir demokratik ülkeler
37

--- Sayfa 40 ---
38 I Amerikan Aıuȥyasası Ne Kadar Demokmtik'
setine ihtiyacımız var. Kısacası, elmalar ile armutlar-ya da elmalar ile
çürük elmaları-birbirleriyle karşılaştırmak istemeyiz.
Fark ettim ki biz Amerikalılar sıklıkla demokratik olmayan rejim­
ler ile yönetilen ülkelerdeki ya da şiddetli çatışma, kronik yolsuzluk,
süregiden kaos, rejim tehdidi ve krizi ve benzeri problemler ile uğraşan
ülkelerdeki siyasi sistemler ile kıyaslayarak Amerikan siyasi sisteminin
üstünlüğü konusunda kendimizi inandırırız. ABD'de siyasi hayat ile
ilgili bir eleştiri duyduğumuzda ya da seslendirdiğimizde, "Evet, doğru
ama bir de X ülkesi ile karşılaştıralım" deriz. Ki genelde bu tür tartış­
malarda favori Soğuk Savaş döneminde Sovyetler Birliği iken Soğuk
Savaşın sona ermesinden sonra Rusya'dır. Amerikan sistemine göre açık
bir şekilde daha aşağıda olan bir siyasi sistemi olan yüzlerce ülke gös­
termek mümkündür. Ancak, bu tür bir karşılaştırma konumuzla tama­
men ilgisizdir.
Bana göre bu tartışmada karşılaştırılabilir ülkeler, oldukça uzun bir
süre temel demokratik kurumların kesintisiz bir biçimde (diyelim ki
en azından yarım yüzyıl boyunca) faaliyet göstermiş olduğu ülkelerdir.
ABD de dahil olmak üzere bu grupta değerlendirilebilecek yirmi iki
ülke bulunuyor.42 (Bakınız, Ek B, Tablo 1 ve 2). Bizim amaçlarımız
bakımından bakıldığında ilgili sosyal ve ekonomik şartları açısından
da bu ülkeler karşılaştırılabilir durumdadır: bir kovada tek bir çürük
elmanın bile bulunmaması. Sürpriz değil elbette ama bu ülkelerin çoğu
Avrupa kırasında. Kosta Rika listedeki tek Latin Amerika ülkesi, İsrail
tek Orradoğu ülkesi iken Japonya ise Asya kıtasının bu listedeki tek
temsilcisi konumunda.
İleri derecede demokratik ülkelerin anayasal yapılarında temel un­
surların bazılarını incelediğimizde Amerikan sisteminin ne kadar da
alışılmışın dışında olduğunu görürüz. Gerçekten de yirmi iki tane eski
demokrasi içinde bizim sistemimiz tamamen kendine özgü.43

--- Sayfa 41 ---
Bir Model Olmak A11fı_yma: Bir Amerikan Ya111lsam11sı l 39
Federal ya da Üniter
Başlangıç olarak, diğer yirmi bir ülke içinde sadece altı tanesinin fede­
ral sisteminin olduğunu görürüz. Ülkesel birimlerin-eyalet, kanton,
bölge ya da benzeri birimlerin-yer aldığı bu federal sistemlerde bu
federal birimlerin yasa yapma konusunda belirgin yetkileri ve görünür
derecede de otonomileri bulunmakta ve bu yetkiler anayasalarında ta­
nımlanmaktadır. Ancak bu ülkelerin sayısı sadece altıdır. ABD'de ol­
duğu gibi bu federal ülkelerde de ülkesel birimler, merkezi hükümetin
prensip olarak dilediği şekilde değiştirebileceği sınırları veya yetkileri
olan bir merkezi hükümetin yasal ve hukuki ürünleri değildirler. Bu bi­
rimler anayasal tasarımda temel unsurlar olup ülkenin siyasi hayatında
da merkezi bir yere sahiptirler.
ABD'de olduğu gibi diğer beş ülkede de federalizm tarihin empoze
ettiği açık bir zorunluluk olarak özgür bir tercih değildi. Çoğunlukla fe­
deral birimler ulusal hükümet tam manası ile demokratikleşmeden çok
önceleri zaten vardılar. İsviçre gibi en uç örnekte ise kurucu unsurlar,
Amerika'nın doğuşundan beş yüzyıl önce, 1 29 1 'de İsviçre Konfederas­
yonu'nun kendisi üç Alp kantonundan oluşmadan önce zaten vardılar.
Takip eden yedi yüzyıl boyunca, şu anda sayıları yirmi44 olan İsviçre
kantonları güçlü otonomilerini muhafaza ettiler. Bu altı ülke içinde
farklı bir görünüm arz eden Belçika'da federalizm farklı bölgesel gruplar
üzerinde merkezi bir hükümet empoze edildikten çok sonra geldi. On
altıncı ve on yedinci yüzyıllarda parlak Flaman boyama, resim, doku­
ma, ticaret ve zenginlik döneminin hatırlattığı üzere Flaman ve Valon
bölgeler arasında var olan derin ülkesel, dilsel, dinsel ve kültürel fark­
lılıklar Belçika' nın kendisi 1 830 yılında bağımsız bir devlet olmadan
çok önce de vardı. Ancak Flaman ve Valonlar arasındaki derin ve sürgit
farklılık ve bölünmüşlüğe rağmen Valonya, Flanders ve Brüksel'e ni­
hayet anayasal bir statünün tanındığı 1 993 yılına kadar ülkede federal
sistem kurulmamıştır. Valonlar ve Flamanlar arasındaki derin farklılık

--- Sayfa 42 ---
40 1 Amerikan Anayasası Ne Kadar Demokratik'
ve bölünmelerin tek bir devlet olarak Belçika'nın varlık ve geleceğini
tehdit ermeye devam eniğini belirtmem gerekir.
İkinci ve üçüncü özellikler doğrudan federalizmin varlığı ile iliş­
kilidir.
Güçlü İki-Medislilik
Kesin olarak gerekli olmamakla birlikte federalizmin doğal bir sonucu
federal birimler için özel bir temsil imkanı sağlayan ikinci bir meclisin
varlığıdır. Belirtmek gerekir ki üniter sistemlerin de ikinci bir meclisi
olabilir. Hatta tarihsel olarak bakıldığında hepsinin bir dönem ikinci
bir meclisi olmuştur. Ancak üniter sistemi olan demokratik bir ülkede
ikinci bir meclisin işlevleri açık olmaktan son derece uzaktır. Amerika­
nın Anayasa Konvansiyonu sırasında sorulan sorunun yeniden sorul­
ması gerekiyor: ikinci meclis tam olarak kimi ve kimin çıkarlarını tem­
sil edecektir? Anayasayı yapanlar bu soruya rasyonel anlamda ikna edici
bir cevap verememişlerdir. Aynı şekilde üniter bir hükümetin yer aldığı
demokratik ülkelerde demokratik inanışlar daha güçlü bir hale geldikçe
standart cevaplar ikna edici olmaktan uzaklaşıyor. Aslına bakılırsa ce­
vaplar ikna edici olmaktan o kadar uzak ki üç İskandinavya ülkesinin
halklarının hepsi ikinci meclislerini kaldırdılar. Nebraska eyaleti gibi,
Norveç, İsveç ve Danimarka da ikinci meclis olmadan da gayet iyi idare
ediliyor gibi görünüyorlar.
Britanya'da bile demokratik inanışların ağır ağır ilerlemesi ve güç­
lenmesi Lordlar Kamarasının tarihsel yetkilerine karşı önemli bir gücün
oluşmasına katkıda bulundu. 1 9 1 1 gibi erken bir dönemde, Liberaller,
Lordların Avam üyeler tarafından geçirilen "para yasalarını" veto etme
yetkisini ortadan kaldırdılar. Geçtiğimiz yüzyıl boyunca demokratik
inanışların gelişmeye devam etmesi 1 999 yılında doksan ikisi hariç ba­
badan oğula aktarılan bütün sandalyelerin ortadan kaldırılmasını da
beraberinde getirdi.45 Bu kadim meclisin geleceği ile ilgili de ciddi bir
tartışma devam etmektedir.

--- Sayfa 43 ---
Bir Model Olarak Anayasa: Bir Amerikan Yamlsaması l 41
Yirminci yüzyılın sonunda güçlü iki meclisli yasama tümü fede­
ral olan sadece dört ileri derecede demokratik ülkede varlığını devam
ettiriyordu. ABD'ye ilave olarak, bu ülkeler Avustralya, Almanya ve
İsviçre'ydi. Bu meclislerin varlığı önemli bir soruyu da beraberinde ge­
tiriyor: demokratik bir ülkede ikinci bir meclis ne işlevler üstlenir ve
üstlenmelidir? Ve eğer varsa, uygun fonksiyonlarını yerine getirebilmek
için ikinci bir meclis nasıl oluşturulmalıdır? Lordlar Kamarasının gele­
ceği ile ilgili oluşturulan meclis komisyonundaki tartışmaların da gös­
terdiği üzere bu sorulara verilebilecekkolay cevaplar bulunmamaktadır.
Dolayısıyla bir üst meclisin hayalet şeklindeki gölgesi devam etse bile
Britanya'nın gerçek bir ikinci meclisi sonlandırması sürpriz olmayacak­
tır.
:E:şitlilcsiz 'J'elllsil
Federal sistemlerin üçüncü bir karakteristiği ise ikinci mecliste belirgin
derecedeki eşitliksiz temsildir. Eşit olmayan temsilden kastım, eyalet
veya bölge gibi federal bir birimden ikinci meclise gelen temsilcilerin
sayısının söz konusu federal birimin nüfusu, yetişkin vatandaş sayısına
veya oy kullanma hakkına sahip kişilerin sayısına doğru orantılı olma­
dığıdır. Bütün federal sistemlerde ikinci bir meclisin var olmasının ana
nedeni eşit olmayan temsilin korunması ve muhafaza edilmesidir. Yani
ikinci meclisler temelde bu sistemlerde, küçük birimlerin temsilcileri­
nin daha büyük birimlerin temsilcileri tarafından devre dışı bırakılma­
masını sağlamak üzere vardırlar. Kısaca söylemek gerekirse bu meclisler,
ulusal düzeyde çoğunluk yönetimine karşı bir engel inşa etmek üzere
ol uşnırul urlar.
Bu durumu netleştirmek adına, eşit olmayan temsilin kapsamını
"bir kişi bir oy" ilkesine karşılık farklı kişilere ait oylara eşit olmayan
ağırlık verildiği herhangi bir sistemi dahil edecek şekilde genişleteyim.
Bir sistem içinde bazı kişilere oy verme hakkının tanınmadığı zaman­
larda bu kişilerin oylarının sıfır değeri taşıdığını buna karşılık oy verme

--- Sayfa 44 ---
42 I Amerikan Anayasası Ne Kadar Demokmtik'
hakkına sahip vatandaşların oylarının her birinin bir oy değeri taşıdığını
söyleyebiliriz. Kadınlara oy verme hakkının verilmediği durumlarda bir
kadının oy değeri sıfır iken bir erkeğin oy değeri bir olur. Mülkiyetin
oy verme hakkı için şart koşulduğu durumlarda ise mülkiyet sahipleri
yasama organında temsil edilirken belirlenen eşiğin altında mülkiyete
sahip olanlar bundan mahrum kalırlar. Aynen kadınlar gibi, bunların
da oylarının değeri sıfır olur. Edmund Burke gibi ayrıcalıklı parlamento
üyeleri, aristokratik azınlığın bütün toplumun çıkarlarını en iyi biçim­
de temsil ettiği iddia edilen "sanal temsile" işaret etmişlerdir. Ancak
kolayca devre dışı bırakılan çok sayıda kişi bu durumun farkına kısa
sürede varmış ve elde ettikleri ilk fırsatta kendi temsilcilerini seçmek
üzere oy kullanma hakkını elde etmişlerdir. On dokuzuncu yüzyıl Prus­
yasında seçmenler, mülkiyet vergisi miktarına göre üç sınıfa bölünmüş­
tür. Her sınıftaki kişilerin sayıları arasındaki farklardan bağımsız olarak
mülkiyet sahiplerinin üye olduğu her sınıfa eşit oy hakkı verildiği için
zengin bir Prusya vatandaşının oyu bir Prusyalı işçinin oyundan yirmi
kat daha değerli hale gelmiştir. 46
ABD örneğine dönecek olursak, Amerikan demokratik tecrübesi
parça parça siyasi hayat üzerindeki etkilerini gösterirken eşit olmayan
temsilin en açık biçimleri yerli yerinde ve zamanında reddedildi. Ancak
yine de eşit olmayan temsilin pek de fark edilmeyen fakat son derece
önemli bir formu bugün hala yerli yerinde ve öyle görünüyor ki gele­
cekte de var olmaya devam edecek. Bu da her eyaletten iki senatörün
yasama meclisine seçilmesini garanti eden meşhur Connecticur Uzlaş­
masından kaynaklanmaktadır.
Sizi temsil edecek kişi için kullandığınız oyun bir, buna karşılık
komşu bir kasabadaki bir arkadaşınızın oyunun on yedi değerinde ol­
duğu bir durumu düşünün. Yine düşünün ki bir sebepten ötürü siz
ve arkadaşınız işinizi ve ikamet yerinizi değiştirdiniz. Yeni işinizin bir
sonucu olarak da arkadaşınızın şehrine taşındınız. Yine aynı sebepten
dolayı arkadaşınız da sizin şehrinize taşındı. İlginç bir şekilde sırf başka

--- Sayfa 45 ---
Bir l'vfodel 0/11rak Anayasa: Bir Amerikan Yanılsaması l 43
bir şehre taşınmak vesilesiyle 1 6 oy daha kazandınız. Buna karşılık ar­
kadaşınız ise 1 6 oy kaybetti. Oldukça saçma, değil mi?
Saçma olmasına saçma, ama şayet Kaliforniya'da Lake Tahoe'de ya­
şıyor olsaydınız ve Nevada'da elli milden daha kısa bir mesafede bulu­
nan Carson City'ye taşınsaydınız, buna karşılık Carson City'de yaşayan
bir arkadaşınız Lake Tahoe'ye taşınmış olsaydı tam olarak bu olacaktı.
Hepimizin bildiği gibi her iki eyalet de ABD Senatosu'nda eşit bir şe­
kilde temsil edilmektedir. 2000 yılında 34 milyon nüfusuyla Kaliforni­
ya' nın Senato'da iki senatörü vardır. Buna karşılık sadece 2 milyon nü­
fusu olan Nevada'nın aynı meclisteki senatör sayısı da yine ikidir. ABD
senatörlerinin oyları eşit sayıldığı için 2000 yılında ABD Senatosu için
oy kullanan bir Nevada seçmeninin oyu aslına bakılırsa bir Kaliforniya
seçmeninin oyuna göre 17 kat daha değerlidir. Alaska'ya taşınan bir Ka­
liforniyalı iklim yönünden bazı şeyler kaybedebilir; ancak sırf bu taşın­
mayla Kaliforniya'da sahip olduğu oyun tam elli dört kat değerinde bir
oya sahip olur.47 Bunun taşınma için yeterli bir sebep olup olamayacağı­
nı elbette ben bilemem. Ama hiç şüphesiz bu durumun ortaya koyduğu
temsildeki adaletsizlik ve eşitsizlik, bütün vatandaşlar nezdindeki siyasi
eşitlik düşüncesinin çok net ve derin bir ihlalidir.
Bir dereceye kadar eşit olmayan temsil başka federal sistemlerde de
vardır. Ancak ABD Senatosundaki adaletsiz temsilin derecesi aşırı dü­
zeydedir. Aslında yeni demokrasiler de dahil olmak üzere bütün federal
sistemler içinde ABD Senatosundaki adaletsiz temsilin derecesi sadece
Brezilya ve Arjantin' e göre daha düşük düzeydedir. 48
Veya üst meclislerdeki temsilci ile federal birimlerdeki nüfusun
oranını aldığımızı varsayalım. Örneğin, ABD'de Connecticut eyaleti­
nin iki senatörü 3.4 milyon kişiyi temsil ederken bu eyaletin komşusu
New York'ra aynı sayıda senatör 19 milyon kişiyi temsil etmek duru­
mundadır. Buradaki oran 5,6'ya I 'dir. En uç örnekte ise nüfusu en dü­
şük olan eyaletteki (Wyoming) yüksek temsilin en kalabalık eyaletteki
(Kaliforniya) temsile ora111 70'e 1 kadardır.49 Bir karşılaştırma yapacak
olursak bu oran Avusturya'da 1 ,5'a 1 oranında iken İsviçre'de 40'a l 'e

--- Sayfa 46 ---
44 I Amerikan Anayasası Ne Kadar Demokrrttik'
kadar yükselmektedir. Aslına bakılırsa, ABD'deki bu orantısızlık sadece
Brezilya, Arjantin ve Rusya tarafından geçilmektedir. 50
Oy verme hakkı uğruna son derece olağanüstü denilebilecek bu
eşitsizliği hangi muhtemel gerekçeler ile meşrulaştırabiliriz?
Kısa bir parantez: haklar ve çıkarlar. Bu soruya verilen genel bir ce­
vap ise daha az nüfusu olan devletlerdeki insanların, bu kişilerin temel
hak ve çıkarlarını ihlal edecek şekilde kongredeki çoğunluk tarafından
kabul edilen federal yasalardan korunması gerektiğini söylemektir. Ne­
vada veya Alaska gibi eyaletlerde yaşayan insanlar coğrafi açıdan bir
azınlık olduklarından ötürü bu kişilerin ulusal çoğunluğun zarar verici
eylem ve aktivitelerinden korunmaları gerektiğini iddia edebilirsiniz.
Ancak bu cevap başka bir sorunun sorulmasına da neden oluyor.
Bazı kişi veya gruplar için ilave temsili meşru kılan genel bir prensip bu­
lunmakta mıdır?
Bu soruya bir cevap ararken herhangi bir hükümet ve yönetim bi­
rimindeki ebedi ve önemli bir problem ile başlamamız gerekir:51 bu bi­
rim ister bir ülke, belediye, eyalet veya başka bir şey olsun, özü itibariyle
bakıldığında bu birimin bütün kararları ilgili siyasi birimin insanları
arasında bazı çıkar çatışmalarına sahne olacaktır. Kaçınılmaz olarak he­
men hemen herhangi bir yönetimsel karar bazı vatandaşların çıkarlarını
korurken bazılarının ise çıkarlarına zarar verecektir. Bütün yönetimsel
birimlerde içsel olarak var olan bu problemin çözümü ise, bir tür ço­
ğunluk yönetimi yoluyla kendi kararları için oldukça geniş sayılabilecek
bir rıza sağlama ihtiyacı ile demokratik bir sistemde sağlanmıştır. Yine
de şayet kararlar çoğunluk yönetimi ile yapılırsa Madison ve diğerleri­
nin de gözlemlediği gibi, herhangi bir azınlığın çıkarları çoğunluğun
kararları ve eylemleri tarafından zarara uğratılabilecektir. Yani böylesi
bir ihtimal mevcuttur. Bazen de şans yaver giderse karşılıklı olarak fay­
da sağlayan bir orta yol bulunabilmektedir. Ancak şayet çoğunluğun
çıkarları azınlığın çıkarları ile kesin bir şekilde çatışırsa bu durumda
azınlığın çıkarları zarar görebilecektir.

--- Sayfa 47 ---
Bir ıVfode/ Olarak Anayasa: Bir Amerikan Ya111/srmıt1sı l 45
Ancak yine de bazı çıkarlar çoğunluk yönetiminin normal işleyi­
şine karşı korunabilir. Şu veya bu şekilde bütün demokratik anayasalar
bunu yapmaktadır.
Sadece prensipte değil pratikte de bütün Amerikalıların faydalan­
dığı devlete karşı bireysel korumaları düşünün. İlk olarak, Haklar Sene­
di ve takip eden anayasal değişiklikler, bir vatandaş ister Nevada'da, ister
Kaliforniya'da, ister Rhose Island'da isterse de Massachusetts'te yaşasın,
belli başlı temel hakların garanti edilmesine olanak sağlayan bir anaya­
sal çerçeve sunmaktadır. İkincisi, anayasal hükümlere dayanan geniş bir
federal hukuk ve yargı yorumları korunan hakların çerçevesini önemli
ölçüde genişletmektedir. Muhtemelen bu Anayasayı yapanların öngö­
rebileceğinden dahi daha büyük bir genişliğe işaret etmektedir. Üçün­
cüsü, bizim federal sistemimizdeki güçlerin anayasal çerçevede ayrılığı,
her eyalete kendi vatandaşlarının belirli hakları için ilave korumalar
sağlamak için bir eyaletin dayanabileceği özel veya örtüşen bir otorite
alanı sağlamaktadır.
Temel soru. Bu temel ve korunan hak ve çıkarların dışında ve öte­
sinde, küçük eyaletlerdeki insanlar, ulusal çoğunluk tarafından des­
teklenen politikalara karşı koruma altına alınmış ilave hak ve çıkarlara
sahip midirler? Eğer cevap evet ise bu haklar ve çıkarlar nelerdir? Ve
hangi genel prensibe göre bu özel koruma meşrulaştırılabilir? Elbette
bu haklar arasında ulusal ormanlarda koyun gütmek ve otlatmak veya
yüzyıldan önce konulan şartlar çerçevesinde kamu arazilerinden mine­
raller çıkarmak yer almamaktadır. Halihazırda yukarıda belirttiğimden
daha öte ilave anayasal koruma sağlanması gereken özel hak ve çıkarları
olan bir vatandaş veya gruba coğrafi konum neden bir şeyler ihsan et­
mek durumundadır?
Eğer bu sorular beni şaşırtırsa kendime aslında başka arkadaşlar da
bulabileceğim. Anayasa Konvansiyonunda James Wilson şöyle soruyor­
du: "Kimin için bir yönetim kurduğumuzu unutabilir miyiz? İnsanlar
için mi yoksa hayali varlıklar olan eyaletler için mi yapıyoruz bunu?"
küçük eyaletlerdeki kişilerin çıkarlarının korunması gerektiği konusun-

--- Sayfa 48 ---
46 I Amerikan Anayasası Ne Kadar Demokratik?
da Madison aynı benim gibi birtakım kuşkulara sahipti. Şöyle demişti:
"Tecrübe böylesi bir tehlikenin olmadığını gösteriyor . . . Buna karşılık
tecrübe aslında bir ders veriyor. . . Eyaletler, büyüklükleri arasındaki
farklılıklardan dolayı değil başka nedenlerden dolayı farklı çıkarlara bö­
lünmüştür."52
Madison'ın zamanından beri yaşanan iki yüzyıllık tecrübe bu hük­
mü teyit etmiştir. Senato'daki adaletsiz temsil en az ayrıcalıklı azınlık­
ların temel çıkarlarını korumada kesin bir biçimde başarısız olmuştur.
Buna karşılık adaletsiz temsil bazı durumlarda en ayrıcalıklı azınlıkların
çıkarlarının korunmasına hizmet etmiştir. Bu çerçevede verilebilecek
açık örneklerden bir tanesi kölelerden ziyade köle sahiplerinin hakları­
nın korunmasıdır. Senato'daki adaletsiz temsil hiçbir şekilde kölelerin
çıkarlarının korunmasına yardımcı olmamıştır. Tam tersine, iç savaştan
önceki dönem boyunca adaletsiz temsil köle sahiplerinin çıkarlarının
korunmasına katkıda bulunmuştur. 1 850li yıllara kadar Senato'daki
eşit temsil, Barry Weingast'ın da işaret ettiği gibi, Güneye, köleliği etki­
leyen herhangi bir politikayı veto etme yetkisi vermiştir. 1 800 ile 1 860
yılları arasında Temsilciler Meclisi'nce geçirilen sekiz kölelik karşıtı dü­
zenleme Senato'da reddedilmiştir.53 Güney eyaletlerinin vetosu esasen
iç savaş ile birlikte de sona ermemiştir. İç savaşın ardından diğer eyalet­
lerden seçilen senatörler, kendi politikalarının benimsenmesini güvence
altına almak adına güneyin vetosuna rıza göstermek zorunda kaldılar.
Böylelikle sadece Yeniden İnşa sürecinin sona ermesine yardımcı ol­
makla kalmadı, ayrıca sonraki yüzyılda da devletin zencilerin en temel
insan haklarını koruyacak federal kanunları çıkarmasını da önledi.
Eh, bu durumda bize Senato'daki adaletsiz temsilin sözde erdem ve
faydaları ile ilgili olarak, "buraya kadarmış" demek kalıyor.
Bir an için, başka türlü dezavantajlı konuma düşecek olan azın­
lıklara Senatoda ilave temsil vererek anayasanın aslında özel koruma
sağlamasını istediğimizi varsayalım. Hangi azınlıkların ilave temsile en
fazla ihtiyacı bulunmaktadır? Ve bunu nasıl sağlayacağız? Şimdi bazı
belli başlı eyaletleri sırf düşük nüfuslarından dolayı özel korumaya ih-

--- Sayfa 49 ---
Bir lvfode/ Olmnk A1111y11s11: Bir Anıerik1111 YamLmnası l 4 7
tiyaç duyan azınlık mı sayacağız? Neden çok daha zayıf azınlıkları değil
de bu bölgesel azınlıkları korumak isteyelim? 1787 yılında James Wil­
son'ın sormuş olduğu soruyu yeniden başka ifadelerle soracak olursak:
demokratik bir yönetim eyalet denilen hayali varlıkların çıkarlarına hiz­
met etmek üzere mi tasarlanmalıdır yoksa siyasi eşit olarak düşünülen
vatandaşlarının çıkarlarına hizmet etmek üzere mi kurulmalıdır?
Söylediğim gibi, üst meclisinde adaletsiz temsilin düzeyi anlamın­
da birbiriyle karşılaştırılabilir yirmi iki demokratik ülke içinde ABD en
üst sırada bulunuyor. Federal sistemi olan ve federal birimleri temsil
etmek için bir üst meclisi olan altı ülke içinde de üst meclisteki adaletsiz
temsilin derecesi anlamında hiçbirisi ABD'ye yaklaşamamaktadır bile.
Bu durumda aslında anayasal sistemimizin oldukça sıra dışı olduğunu
görürüz. İncelememize devam ettikçe de aslında anayasamızın sadece
sıra dışı değil tamamen kendine has olduğu sonucuna varabiliriz.
Ulusal Yasamanın Güçlü Yargısal Denetimi
Sürpriz sayılmayacak bir şekilde, eski demokrasiler içindeki diğer fede­
ral sistemler, ulusal anayasaya aykırı olan ve federal birimler tarafından
yapılan yasama faaliyetlerini ve idari eylemleri geri çevirecek veya onları
iptal edecek şekilde en yüksek ulusal mahkemelerini yetkilendirmekte­
dir. Federal bir sistem kurmak için eyalet eylemlerini denetlemek üzere
federal mahkemelerin yetkilendirilmesi meselesi tartışmalı olsa da bana
doğru geliyor; bunu burada kabul ediyorum. Ancak birbiriyle koordi­
neli bir biçimde çalışan anayasal organlar-parlamento veya bizde oldu­
ğu gibi Kongre ile başkan-tarafından usulüne uygun olarak yasalaşan
maddelerin yüksek mahkemece anayasaya aykırı bulunmasına yönelik
yetki çok daha tartışmalıdır. Eğer bir kanun, demokratik bir yönetimin
yasa yapıcı organları tarafından usulüne uygun olarak yapılmışsa neden
yargıçların bunu anayasaya aykırı ilan erme yetkisi olsun? Eğer basitçe
kanunun niyet ve kelimelerini anayasanın kelimeleri ile karşılaştırabilir­
seniz belki de aynı şey yargısal denetim için de yapılabilir. Fakat bütün

--- Sayfa 50 ---
48 I Amerikan Aııayasası Ne Kadar Demokratik;
tartışmalı dava ve örneklerde bunu yapmak imkansızdır. Kaçınılmaz
bir şekilde anayasayı yorumlarken hakimler kendi ideoloji, önyargı ve
tercihlerini dikkate alırlar. Nesiller boyunca Amerikalı hukuk bilginleri
Yüksek Mahkeme tarafından kullanılan son derece geniş yargısal dene­
tim yetkisine tatmin edici bir açıklama için mücadele ettiler. Demok­
ratik bir düzende yargısal denetim nasıl meşrulaştırılabilir? Bu soruyu
son bölümde tartışacağım. Bu arada Amerikan anayasal sisteminin bir
başka anormal özelliğine döneyim.
Seçim Sistemleri
Daha önce anayasal sistem ifadesini kullanmak istediğimi zira bir ülke­
nin anayasal metinlerinde belirtilmesi ve yer alması çok da gerekmeyen
bazı düzenlemelerin diğer kurumlar ile son derece güçlü bir etkileşim
içinde olduğunu belirtmiştim. Bu etkileşim o kadar güçlü olabilmekte­
dir ki bu düzenlemeleri ülkenin anayasal düzenlemelerinin bir parçası
varsayabiliriz. Bu çerçevede seçim sistemimizin özellikleri üzerinde dur­
mak isteyebiliriz. Bu sistem, bize ne kadar doğal görünürse görünsün,
gelişmiş demokratik ülkelerde aslında artık iyiden iyiye yok olmaya yüz
tutmuş bir türün son örneğidir denilebilir. Üstelik buna eşlik eden ve
çok da saygı gören ancak aynı şekilde türünün son örneği olan bir iki
partili sistem bulunuyor. Şunu belirtmek gerekir ki seçim sistemimiz
aslında Anayasayı yapanların en azından doğrudan yaptıkları bir şey de­
ğildi. Anayasayı yapanlar esasen bütün meseleyi eyaletlere ve Kongreye
bırakmıştı. 54 Her ikisi de hem kolonilerde ve hem de yeni bağımsızlı­
ğını kazanmış eyaletlerde tek bildikleri sistemi, yani Britanya'da baskın
durumda olan sistemi desteklemişlerdi.
Seçim sistemleri konusu korkutucu bir biçimde karmaşık olup bir­
çok kişi için aynı ölçüde donuk ve belirsizdir. Bu nedenle oldukça ba­
sitleştirici bir açıklama yapmaya çalışacağım. Ama bu açıklama kitabın
amacı bakımından yeterli olacaktır. Şöyle basitçe seçim sistemlerini iki
temel sınıfa ayırayım; her birinin de bir veya iki alt türü olsun. En iyi

--- Sayfa 51 ---
Bir Model Olarak Anaı•asa: Bir Amerikan Yaııılsaması l 49
bildiğimiz bir türünde oyunuzu yarışan adaylardan sadece birisi için
kullanırsınız; aynı sistemde en çok oyu alan seçimi kazanır. Olağan olan
şey bu örnekte rakiplerinden en az bir fazla oy alan aday iktidarı elde
eder. Biz Amerikalılar buna bir-oy farkla bir çoğunluk deme eğilimin­
deyiz; başka yerde ise mutlak çoğunluktan ayırmak için aynı sisteme
görece çoğunluk denilebilir. Sistemimizi tanımlamak için Amerikalı si­
yaset bilimciler bazen oldukça fantastik ve anlaşılmaz "çoğunluk seçimli
tek üyeli bölge seçimi" ifadesini kullanmaktalar. Ben ise İngiliz kullanı­
mını tercih ediyorum: benzetme yoluyla bu sisteme at yarışı denilebilir.
Burada kazananın kazanmak için sadece burun farkına ihtiyacı vardır.
İngilizler buna ilk geçen iktidarı alır sistemi demektedirler.
Eğer seçmenler her bölgede oylarını aynı oranda kullanırlarsa en
fazla oyu alan parti her sandalyeyi kazanacaktır. Pratikte, adaylara ve­
rilen destek bölgeden bölgeye farklılıkların bir sonucu olarak ikinci bir
partiye de genelde sandalye kazandırır. Ancak elbette ki kazandığı san­
dalyelerin yüzdesi aldığı oyların yüzdesinden daha az olacaktır. Ancak
üçüncü partilerin temsili neredeyse sıfır düzeyinde gerçekleşir. Kısaca
söylemek gerekirse bu sistem özü itibarı ile iki partinin ön plana çıkma­
sını beraberinde getirmektedir.
Bu sistemin ana alternatifi ise nispi temsildir. Sistemin isminin de
işaret ettiği gibi nispi temsil belli bir büyüklükte olan-mesela seçmen­
lerin yüzde beşinin oyunu alan-bir azınlıktaki seçmenlerin şu veya bu
şekilde orantılı bir şekilde temsil edilmesine olanak sağlayacak şekilde
tasarlanmaktadır. Örneğin, tüm oyların yüzde yirmisini kapsayan bir
grup parlamentoda sandalyelerin yaklaşık yüzde yirmisini rahatlıkla ka­
zanabilir. Sonuç olarak orantılı sistemin geçerli olduğu ülkelerde yük­
sek ihtimalle çok partili bir sistem olacaktır. Bu sistemde de üç, dört
veya daha fazla sayıda parti yasama meclisinde temsil edilecektir. Kısa­
ca, her ne kadar ilişki çok da mükemmel değilse de genelde ilk sistemde
iki parti ön plana çıkarken nispi temsilde çok partili sistemin hakim
olacağını söylemek mümkündür.

--- Sayfa 52 ---
50 j Amerikan Anayasası Ne Kadar Demokratik'
Nispi temsilin en yaygın sisteminde her parti kendi adaylarının bir
listesini seçmenlere sunar. Seçmenler ise partinin adayları için oylarını
kullanır. Her parti de toplamda aldıkları oy oranında sandalyeye sa­
hip olur. Bu türden bir liste sisteminin geçerli olduğu ülkelerde ayrıca
seçmenlerin partinin adayları arasında kendi seçimlerini belirtmeleri
imkanına sahip olması da olasıdır. Bu durumda partinin sandalyeleri
seçmenler tarafından en fazla tercih edilen adaylar tarafından dolduru­
lur. Yirmi iki gelişmiş demokratik ülkenin on iki tanesi orantılı sistemin
liste sistemini kullanırken diğer altısı ise bunun bir varyantını kullanı­
yor. (Bakınız, Ek B, Tablo 3).
Nispi temsilin olmadığı dört ülkeden Fransa, hiçbir adayın oyla­
rın mutlak çoğunluğunu kazanamadığı parlamenter bölgelerde en fazla
oyu alan iki adayın yarışmasını öngören ikinci tur bir seçinin yapılması­
nı sağlayarak tek üyeli bölgelerin eksiklik ve hatalarından birisini gider­
me yoluna gitmektedir. Dolayısıyla bu iki turlu sistem, bütün üyelerin
kendi seçim çevrelerinde seçmenlerin çoğunluğunun desteği ile seçilmiş
olmaktadır.
Bu durumda geriye iki partili sistemi uygulayan üç garip ülke ka­
lıyor: Kanada, Birleşik Krallık ve ABD. Amerikalıların orijinal kaynağı
İngiltere'de bile geleneksel sistem 1 999 yılında İskoçya ve Galler'de yeni
kurulan yasama organlarında nispi temsil ile yer değiştirdi. İskoç Par­
lamentosunda dört parti sandalye kazandı. Aynı şey Galler Meclisinde
de oldu. Dahası, bir alternatif sunmak üzere 1 997 yılında kurulan Ba­
ğımsız Seçim Komisyonu bir yıl sonra ilk raporunu sunmuş ve rapor­
da Avam Kamarası üyelerinin bir nispi temsil sistemi ile seçilmesini
önermiştir. 5 5 Bu da şu anlama geliyor aslında: çok da uzak olmayan
bir gelecekte İngiltere de nispi temsil uygulayan ülkeler listesine dahil
olacak. Bu durumda iki partili sisteme sahip sadece iki ileri derecede
demokratik ülke kalacak: Kanada ve ABD.
Her ne kadar çok az Amerikalı çok partili sistemin ve nispi temsilin
geçerli olduğu diğer ileri demokratik ülkelerdeki tecrübenin farkınday­
sa da Amerikan halkı her ikisine karşı da güçlü önyargılara sahiptir.

--- Sayfa 53 ---
Bir lv/{)dd Ohmık AJJt9•nsa: Bir Amerikan YrmılsmnaSJ J 51
Bizdeki sistemin bir alternatifinin olabileceğine dair kafa yormak iste­
meyen ve eyalet meclisleri ve Kongrede azınlıklar için daha adil bir tem­
sil sağlama baskısı yaşayan federal mahkemeler ve meclislerimiz geçtiği­
miz yıllarda oldukça garip bir biçimde şekillendirilmiş bölgelerde seçim
oyunlarına başvurdular. Ancak ne meclisler ve ne de mahkemeler aslın­
da oldukça iyi bir alternatif olabilecek bir nispi temsil formu üzerinde
ciddi biçimde düşünmeye hiç de razı görünmemektedirler.
Bizdeki sisteme ne kadar bağlı olduğumuzu ve sanki bu sistemin
bizim için asla vazgeçilemez olduğunu biz 1 993 yılında daha da iyi kav­
radılc Bu tarihte Adalet Bakanlığı Medeni Haklar Bölümü'nün başına
gelen oldukça üstün nitelikli bir adayın, bir hukuk dergisinde, daha
yeterli azınlık temsilini sağlama problemine bir çözüm olabilecek nispi
temsil sisteminin aslında düşünmeye değer olduğunu yazdığını keşfet­
tik. 56 Yazarm masum "dinsizliğinin" ürettiği yorumlardan sanki Yüksek
Mahkeme'nin merdivenlerinde Amerikan bayrağını yaktığını düşüne­
bilirsiniz. Doğal olarak da bu yazarın adaylığı hüsranla sonuçlandı.
Bizdeki seçim sistemi 1787 yılında bilinen tek sistemdi. Sonraki
birkaç nesil boyunca da öyle kaldı. Lokomotif gibi nispi temsil de he­
nüz keşfedilmemişti. Nispi temsil on dokuzuncu yüzyılın ortalarına
kadar doğru dürüst anlaşılmamıştı bile. Bu tarihlerde ancak iki İngiliz
sistematik bir formülasyon geliştirdi. Bu aşamadan sonra ise artık nispi
temsil eski demokrasilerde tercih edilen yegane seçenek olmaya başladı.
Diğer alternatifler ile yaşanan bir yüzyıldan fazla süreli bir tecrübe­
nin ardından artık bizdeki sistemin at yarışı için uygun olmakla birlikte
bizim gibi oldukça geniş ve farklı bir demokratik ülkede seçimler için
en iyi seçenek olmadığı ihtimali üzerinde düşünmenin vakti gelmedi
mi? Mesela çok partili bir sistemin muhtemel avantajlarını dikkate al­
mak istemez miyiz artık?
Bu seçimleri yapmak zorundayız demiyorum. Fakat en azından bu
konular üzerinde ciddi ciddi düşünemez miyiz? Kendi kendimize şu
soruyu sormamız gerekmez mi? Hangi seçim ve parti sistemi en iyi de­
mokratik sonuçları beraberinde getirir?

--- Sayfa 54 ---
52 J Amerikan AıuȤyasmı Ne Kadar Demokratik'
Parti Sistemleri
Yaklaşık yarım yüzyıl önce, Fransız siyaset bilimci Maurice Duver­
ger daha sonraları Duverger Yasası olarak tanınacak önermesini yap­
tı: ilk-geçen-kazanır seçim sistemleri .iki partili sistemi doğurur. Buna
karşılık nispi temsil sistemleri ise yüksek ihtimalle çok partili sistem
üretir. 57 Her ne kadar bu nedensel ilişki Durverger Yasası ile ilgili benim
yaptığım kısa açıklamadan çok daha karmaşık ise de 58 nispi temsilin
uygulandığı bir ülkede iki veya daha fazla partinin yer aldığı koalisyon
hükümetlerinin görülmesi olasılığı daha fazladır. Buna karşılık Ameri­
kan sistemine benzer seçim sisteminin olduğu bir ülkede tek bir parti­
nin hem yasama ve hem de yürütme organını kontrol etmesi ihtimali
daha fazladır. Dolayısıyla nispi temsilin olduğu ülkelerde azınlıkların
yönetimde daha etkili temsil edilmesi eğilimi yükselmektedir. Buna
karşılık, iki partili sistemin olduğu ülkelerde ise hükümetin parlamen­
toda sandalyelerin çoğunu veya halk oyunun çoğunluğunu kazanmış
bir partinin elinde kalacağını söylemek mümkündür. İki ana alternatif
arasında bir ayırım yapmak için nispi temsil-çok partili sistem ülkeleri­
ne "orantılı" diğerlerine, yani iki parti sistemi olanlara da "çoğunlukçu"
diyeceğim. 59
Burada ABD nereye yerleştirilebilir? Her zamanki gibi, hiçbir ka­
tegoriye. ABD'nin ki karışık bir sistem; bir melez; ne tam orantılı ve
ne de tam olarak çoğunlukçu (Bakınız EK B, Tablo 4.1). Amerikan
melezine 5. Bölümde tekrar döneceğim ama üç tane kısa gözlem şu
aşamada faydalı olabilir. Birincisi, Anayasayı yapanların şimdiki sis­
temimize alternatif olabilecek ana seçenekleri bilmeleri ve tam olarak
onları anlayabilmeleri mümkün değildi. İkincisi, Anayasayı yapanların
zamanından beri eski ve oldukça istikrarlı demokratik ülkeler bizim
sistemimizi reddedip orantılı sistemleri tercih ettiler. Üçüncüsü, bizim
karışık tasarımımız anayasal sistemimizin sıra dışı yapısını daha da kar­
maşık hale getirmiştir.

--- Sayfa 55 ---
Bir lvfodel Olarak A11apısa: Bir Amerikan Yamlsaması 1 53
Kendine Özgü Başkanlık Sistemimiz
ABD ile bazı anayasal özellikleri benzerlik arz eden ülkeler listesinde
ilerlediğimizde zaten kısa olan bu liste daha da kısalıyor. Başkanlığa
ulaştığımızda ise ABD sıra dışı olmanın da ötesine gidip tamamen ken­
dine özgü bir hal alıyor.
Yirmi iki ileri demokratik ülke arasında sadece ABD' nin bir baş­
kanlık sistemi var. Bu sistemde halk oyuyla seçilmiş tek bir başkan var
ve bu başkanın son derece önemli anayasal yetkileri bulunuyor. Kasta
Rika haricinde diğer bütün ülkeler parlamenter sistemin bir türü ile
kendilerini yönetiyor. Bu sistemde yürütmenin temel aktörü olan baş­
bakan ulusal meclis tarafından seçiliyor. Fransa ve Finlandiya'nın karı­
şık sistemlerinde önemli anayasal yetkilerin büyük bir kısmı başbakana
atanır; ancak seçilmiş bir başkanın da özellikle dış ilişkiler ile ilgili belli
başlı yetkileri bulunmaktadır. Fransa'da olduğu gibi bu düzenleme bir
büyük partiden bir başkan ve muhalefet partisinden bir başbakanın ol­
duğu bir siyasi yapıyı beraberinde getirmektedir. Bu duruma Fransızlar
"kohabitasyon" adını veriyorlar. Fransız ve Fin versiyonlarını dikkate
alsak bile diğer ileri demokratik ülkelerin hiçbirinde bizimki gibi bir
başkanlık sistemi bulunmuyor.
Bu neden böyle? Soru aslında birkaç parçaya bölünüyor. Neden
Anayasayı yapanlar bir başkanlık sistemini seçtiler? Neden bir parla­
menter sistem tercih etmediler? Neden diğer bütün gelişmiş demok­
rasiler bizim başkanlık sistemimizi reddettiler? Neden onun yerine
parlamenter sistemin bir türünü benimsediler? Neden Fransa ve Fin­
landiya'da olduğu gibi biraz başkanlık sisteminin dokunuşlarının yer
aldığı ama ağırlıklı olarak parlamenter bir sistemi kurdular?
Bu sorulara detaylı bir şekilde cevap verebilmek buradaki sayfa sı­
nırlarımızı aşacaktır. Ama yine de şöyle kısa bir cevap vermeye çalışa­
yıın.
Ancak bunu yapmadan önce Federalist Belgelerde verilen açıkla­
maya başvurmamanız konusunda sizi uyarmak istiyorum. Bu açıkla-

--- Sayfa 56 ---
54 I Amerikan Aıta)'llSllSI Ne K11d11r Dmıokmtik'
malar anayasa ile ilgili eleştirel ve objektif analiz olmaktan son derece
uzaktılar. Eğer propagandanın sözlük tanımı olan "bir dava veya ulusu
yüceltmek veya yaralamak üzere bilgi ve fikirleri metodolojik olarak
yayma"yı kullanırsak Federalist Belgeler kesinlikle bir propagandadır.
Bu belgeler partililer tarafından yazılmıştı._ Alexander Hamilton, John
Jay ve James Madison bu belgeleri, yaklaşan eyalet konvansiyonlarında
reklif edilen anayasanın kabulünü sağlamak üzere söz konusu anaya­
sanın erdemleri konusunda şüpheleri olanları ikna etmek için yazmış­
lardı. Her ne kadar bu belgeler son derece kaliteli makaleler olsa da ve
bugün bile okunmaya değer olsalar da konvansiyonun çalışmalarını ol­
duğundan daha uyumlu, rasyonel ve verimli göstermektedirler. İronik
bir biçimde Anayasayı yapanların başkanlık dizaynının açıklanması ve
savunulması görevi Hamilron'a verilmişti. Halbuki Hamilton Konvan­
siyon'da yürütme ile ilgili şöyle demişti: "İngiliz modeli bu konudaki
tek iyi örnektir zira kralın kalıtsal çıkarları ulusun çıkarları ile o kadar
iç içedir ki . . . Aynı zamanda bu çıkarlar son derece bağımsız ve yeterince
de kontrol altındadır." Sonrasında da yürütmenin ve meclisin bir kana­
dının konumlarını hayat boyu korumaları gerektiğini önermiştir.60 Bel­
ki de bu ifadeler sonrasında Hamilton'ın Amerikan Konvansiyonunda
bu veya diğer başka konularda en iyi ihtimalle ancak çok cılız bir etkisi
olmuştur.
Nasıl ortaya çıktı. Konvansiyonun tam kayıdarında61 en fazla göze
çarpan şey imkansız derecede zor bir soruya verilen cevap girişimleridir:
cumhuriyetin yürütmesinin başı nasıl seçilecektir ve yasama organına
hangi anayasal yetkiler verilmelidir? Soru imkansız derecede zordu; zira
bir önceki bölümde vurguladığım gibi Anayasayı yapanların kendileri­
ne rehberlik edecek bir cumhuriyetçi hükümet modelleri yoktu. Daha
da önemlisi yürütme organı için kullanabilecekleri uygun bir model­
den de yoksundular. Bu durumda "kuvvetlerin ayrılığı" denilen kursal
doktrine dayanabilirlerdi. Sürpriz olmayacak bir şekilde Madison'ın
notlarında bu doktrine yapılan bütün atıflar olumludur. Ve bir noktaya
kadar, bunun sonuçları oldukça açıktı: cumhuriyetin bağımsız bir yar-

--- Sayfa 57 ---
Bir A1odı•I Olamk Aııayasa: Bir Amerikan Yaııılsrmıası J 55
gıya, halk meclisini ve halk meclisini denetleyecek ikinci bir meclisi de
içeren iki meclisli yasama organına ve bağımsız bir yürütmeye ihtiyacı
olacaktı.
Ama bağımsız yürütme nasıl seçilecekti? Yürütmenin başı yasama
meclisinden ve halktan ne kadar bağımsız olacaktı? İktidarının süresi ne
kadar olacaktı? Bazı açılardan İngiliz Anayasası, anayasayı yapanlar için
yardımcı bir modeldi. Ancak yürütme ile ilgili probleme bir çözüm ola­
rak bakıldığında bu model tamamen bir başarısızlık nedeni oldu. Her
ne kadar delegeler İngiliz Anayasasının birçok özelliğine saygı göstermiş
ise de monarşi tamamen gündemin dışındaydı. 62
Öyle olsa bile, diğer gelişen Avrupa demokrasilerinin daha sonra
yapabileceği gibi biz de parlamenter sistemin demokratik bir versiyo­
nunu seçebilirdik. Her ne kadar Kurucular farkında değil idiler ise de
Britanya'da bile parlamenter bir sistem halihazırda gelişmekteydi. Öy­
leyse neden Anayasayı yapanlar parlamenter bir sistemin cumhuriyetçi
bir versiyonunu kurmayı düşünmediler?
Aslına bakılacak olursa aslında düşünmüşlerdi. Öyle zannediyo­
rum ki Anayasayı yapanların esasen parlamenter sisteme benzer bir şeyi
kabul etmeye çok yaklaştıkları üzerinde çok az duruldu şimdiye kadar.
Dahası, en azından bana göre, neden bu sistemi reddettikleri ve parla­
menter sistem yerine bir başkanlık sistemi üzerinde karar verdikleri çok
belirgin değildir. 65 Bir açık çözüm-1787'dekine göre bugün bize çok
daha açık olan-yürütme organının seçilmesini ulusal yasama meclisi­
ne bırakmaktı. Aslında Konvansiyon boyunca delegelerin tercih ettiği
çözüm buydu. Konvansiyon başlamadan sadece iki hafta önce, tam 2
Haziran'da, içinde en akıllı ve en etkili delegeleri barındıran Virginia
delegasyonu ulusal yürütmenin ulusal meclis tarafından seçilmesi ge­
rektiğini ifade eden bir öneri sundu. Madison'ın notlarında bu teklifin
alubeti ve bu öneriye alternatif olabilecek seçeneklerin hangi aşamada
nasıl bir sonla karşılaştıkları ile ilgili en ufak bir ize rastlayamıyoruz.
Akabinde takip ettikleri ve en iyi ihtimalle dolambaçlı diyebile­
ceğim yol aşağı yukarı şöyle bir şeye benziyordu. 64 1 7, 24 ve 26 Tem-

--- Sayfa 58 ---
56 / Amerikan Ana_yasası Nl' Kadar Demokmtik'
muz'da delegeler başkanın ulusal meclis tarafından seçilmesini oyladı­
lar. İlkinde oybirliği ile en sonuncusunda da 3' e karşı 6 oyla bu öneri
kabul edildi. Bir istisna dışında diğer bütün alternatifler belirgin bir oy
çokluğu ile reddedildi. Şaşırtıcı bir geri dönüşle, 19 Temmuz'da seçicile­
rin eyalet meclisleri tarafından seçilmesini 6-3 oyla kabul ettiler. Bu oy­
lamada Massachusetts bölünmüş bir görüntü sergiledi. 26 Temmuz'da
ulusal meclis tarafından seçilmeyi öngören favori çözümleri Detay Ko­
mitesi' ne havale edildi. 6 Ağustos'ta komite oybirliği ile ulusal meclis
tarafından seçilmeyi uygun gördüğünü belirten bir rapor yayınladı.
24 Ağustos'ta diğer iki alternatif de bir kez daha başarısızlığa uğra­
dı. Meseleyi yeniden değerlendiren yeni bir komite 4 Eylül'de yeni bir
rapor daha hazırladı. Şimdi delegeler halihazırda üç aydır devam eden
konvansiyonda hızlı ilerlemek için daha da hevesliydiler. Ancak önceki
komitenin yaptığı önerinin aksine, bu yeni komite yürütmenin, eyalet
meclislerince atanan seçiciler tarafından seçilmesini tavsiye etti. İki gün
sonra ise, dokuz eyaletin olumlu ve sadece iki eyaletin olumsuz oyu ile
aceleci delegeler belli bir çözümü kabul etti.
Aslında tam olarak bir çözüm buldular denemez. Kabul ettikleri
şey aşağı yukarı şöyle diyordu: "Her eyalet, meclisin belirleyeceği şe­
kilde, eyaletin Kongrede hak sahibi olabileceği Senatör ve temsilci sa­
yısının tümüne eşit sayıda seçici atar." Anayasayı yapanlar bu cümle ile
neyi anlatmak isremişlerse istesinler, başkanlığı demokratik hale getir­
mek için Amerikan devriminin demokratik aşaması için çok büyük bir
fırsat sunmuş oldular. Bu hüküm üzerinde anlaştıktan on gün sonra da
anayasa imzalandı ve konvansiyon da sona erdi.
Bu ilginç hikayenin bana anlattığı ise şu: bir grup kafası karışık
ve yorgun adam, kararlılık ve güvenden ziyade çaresizliğin bir sonucu
olarak nihayet bir çözüm üzerinde anlaşıyorlar. Hadiselerin kısa bir süre
sonra göstereceği üzere, ulaştıkları bu çözümün pratikte nasıl işleyeceği
ile ilgili en ufak bir fikirleri yoktu.
Bu durumda soru aslında hala belli bir cevap olmaksızın ortada
duruyor: neden, nihayetinde, aslında destekler göründükleri ve parla-

--- Sayfa 59 ---
Bir Model Olarak Anayasa: Bir Amerikan Yamlramıısı l 57
menter sistemin Amerikan versiyonu olan başkanın Kongre tarafından
seçilmesini öngören çözümü benimsemediler? Standart cevabın elbette
ki herhangi bir geçerliliği yok: başkanın Kongreye çok bağımlı olma ih­
timalinden korktular. Ve diğer bütün alternatifler onlara daha da kötü
gözüktü.
Bu alternatifler içinde iki kez büyük bir çoğunlukla reddedilen halk
tarafından seçim de bulunuyordu. Her ne kadar iki kere reddedilen bir
çözüm olsa da başkanın halk tarafından seçilmesi fikri esasında Ameri­
kan devriminin demokratik aşamasında fiili olarak oldukça çabuk bir
biçimde kabul gördü ve uygulandı.
Çözümleri nasıl başarısızlığa uğradı. Muhtemelen çalışmalarının
hiçbir kısmında Anayasayı yapanlar, demokratik bir halka kabul edi­
lebilir gelecek bir anayasayı yapmada uğradıkları başarısızlık kadar bir
hüsran yaşamadılar. Daha önce bahsettiğim gibi, iktidarı dolduracak
en iyi aday ile ilgili bağımsız hükümlerini kullanabilecek bir grup seçici
ile ilgili ümitleri 1 800 yılındaki seçimlerden sonra tam bir hayal kırık­
lığına dönüştü. Ancak gelecek bölümde de göstereceğim gibi, daha da
fazlası gelecekti. Eğer 1 800 yılı başkanlık seçimi seçmenler kolejinin ne
kadar uygunsuz olduğunu gösterdiyse, 2000 yılındaki başkanlık seçimi
de iki yüzyıl sonra bütün dünyanın Anayasayı yapanların anayasası ile
siyasi eşitlik ideali arasındaki çatışmaya şahit olmasını sağladı.
İronik bir biçimde Virginia Planını kabul etmiş olsalardı ve parla­
menter sistemlerde yaygın bir uygulama haline gelen yürütmenin ba­
şının seçimini meclise bıraksalardı, Anayasayı yapanlar, halk ile başkan
arasına, pratikte kendi çözümlerinin koyduğu mesafeden biraz daha
geniş bir mesafe koymuş olacaklardı. Burada yine şunu belirtmem ge­
rekir: 1787'de henüz Britanya'da gelişmekte olan ve diğer ülkelerde de
çok sonraları gelişecek olan bir anayasal tasarımı tahmin edemezlerdi.
Devam eden demokratik devrim başkanlıkta çok daha derin bir
değişikliği de beraberinde getirecekti. Demokratik devrimin dalgasına
kapılmışken Jefferson Kongreyi ne kadar becerikli yönettiyse de, halk
görüşü ve oyunun tek meşru temsilcisinin başkan değil de Kongre ol-

--- Sayfa 60 ---
58 f Amerikan Awıyması Ne Kadar Demokmtik'
duğu şeklindeki standart görüşe hiçbir zaman açık bir şekilde meydan
okumadı. Jefferson'ın halefleri olan Madison, Monroe, John Quincy
Adams da hiçbir zaman böyle bir iddiada bulunmadı.
Sadece Andrew Jackson bunu yaptı. Kongre çoğunluğuna karşı
veto hakkının kullanımını meşrulaştırırken, Senatörler ve Temsilciler
gibi, sadece belli bir grup tarafından değil de bütün millet tarafından
seçilen tek ulusal resmi devlet adamı olarak, Jackson sadece kendisi­
nin bütün halkı temsil yetkisi iddiasında bulunabileceğini ileri sürdü.
Böylelikle Jackson (benim başkanlık görevi miti diye adlandırdığım)
yeni bir iddia başlattı: halk oyunun çoğunu kazanarak başkan, seçim
kampanyası sırasında ne önerdiyse ve neyin sözünü verdiyse onunla il­
gili gereken şeyleri yapma görev ve yetkisi elde etmiştir. 65 Her ne kadar
sonraki başkanların tümünün desteklemeyeceği son derece ilgi çekici
iddiasından dolayı Jackson ağır eleştirilere maruz kaldıysa da bu görüş
Lincoln, Cleveland, Theodore Roosevelr ve Wilson tarafından tekrar­
lanarak inanılırlık ve geçerlilik kazanmış ve nihayetinde de Franklin
Roosevelr tarafından tamamen teyit edilmiştir.
Bu iddianın geçerliliği ile ilgili ne düşünürsek düşünelim-ki ben
bunun hırslı başkanların siyasi amaçlarına hizmet amacı ile yaratılmış
bir mitten başka bir şey olmadığını düşünmeye eğilimliyim-Anaya­
sayı yapanların, niyetleri belirsiz olmakla birlikte yarattıklarını düşün­
dükleri bir makamdan tamamen farklı bir makam üreten demokratik
görüş ve inanışlara karşı başkanlığın dönüşümünün bir parçasından
başka bir şey değildir.
Ve tabi bunun iyi bir şey olduğunu da söyleyebilirsiniz. Ama baş­
kanlığın demokratikleşmesini onaylıyorsanız, gerçekte anayasal siste­
min demokratik şartları sağlamak üzere değişmesi gerektiğini de öneri­
yor değil misiniz?
Neden diğer ülkeler parlamenter demokrasiyi seçti? Anayasayı ya­
panların parlamenter bir sistemi tercih etmemeleri için hala bir neden
daha bulunuyor. Onlara ilham verecek bir modelleri yoktu. Henüz
böyle bir model icat edilmemişti. Bildikleri ve bazı yönleriyle hayranlık

--- Sayfa 61 ---
Bir Modd Olarak Ano)'nsn: Bir Amerikt111 Y111ıılst1mnsı l 59
duydukları İngiliz anayasal sistemi halihazırda tarihin terk edilmiş ve
başarısızlığa uğramış anayasaları çöplüğüne doğru yol alıyordu. Her ne
kadar bunu 1 787 yılında hiç kimse net bir biçimde görmüyor idiyse
de, konvansiyon zamanında bile İngiliz anayasası köklü bir değişim­
den geçiyordu. En önemlisi de monark, parlamentoya bir başbakan
empoze etme yetkisini hızla kaybediyordu. Karşı varsayım ise giderek
güç kazanıyordu: bir başbakan parlamentonun her iki kanadının da
güvenoyunu kazanmalı ve bu güveni kaybettiği anda da istifa etmeliydi.
Ama İngiliz Anayasasındaki bu temel değişiklik 1 832 yılına kadar tam
anlamı ile gün yüzüne çıkmadı. Bu da Anayasayı yapanların ihtimalleri
görebilmeleri için oldukça geç bir tarihti. Üstelik bir de monark proble­
mi vardı. Bir ülke nasıl olur da sembolik ve törensel işlevler üstlenecek,
ülkenin birliğini sembolize edecek ve parlamentonun seçimine meşrui­
yet katacak sembolik bir başkan olmadan parlamenter bir sisteme sahip
olabilirdi?
Briranya'da parlamenter sistemin gelişmesinden sonra, aynı dö­
nemlerde İsveç, Danimarka ve Norveç ve çok sonraları da Japonya ve
İspanya monarşinin meşrulaştırmaya yardımcı olduğu parlamenter bir
sisteme doğru yol aldı. Ancak 1787'de monarşisi olan ülkelerde parla­
menter demokrasinin gelişimi hala oldukça uzak bir ihtimaldi. Ame­
rikalılar için törensel amaçlar için bile olsa bir monark tamamen gün­
dem dışıydı. Öyleyse neden törensel ve yürütme işlevlerini bölmediler?
Törensel bir monarkın yerini alabilecek sadece kısmi yetkilere sahip
bir devlet başkanı ve yürütme yetkilerine sahip olacak bir başbakana
eşdeğer bir başkan ihdas ederek bunu başarabilirlerdi. Her ne kadar dü­
zenlemeler bize yeterince açık gibi geliyorsa da Anayasayı yapanlar için
1787 yılında en iyi bildikleri İngiltere'de derece derece gelişen sistem­
den çok uzaktı. Ancak 1 875 yılında Fransa'da Üçüncü Cumhuriyetin
kurulmasıyla birlikte Fransızlar, sonraları diğer birçok demokratikleşen
ülkede kabul edilecek olan bir çözüm geliştirdiler: parlamenro veya bazı
durumlarda halk tarafından seçilen ve devletin resmi başkanı ve tem­
silcisi işlevini gören bir başkan ve parlamento tarafından seçilen ve ona

--- Sayfa 62 ---
60 1 Amerikan Anayasası Ne Kadar Demokratik'
karşı sorumlu olan, ayrıca gerçekte yürütmenin başı olan bir başbakan.
Ancak Anayasayı yapanlar için şimdi bize yeterince açık görünen bu
icat, neredeyse kıtalararası bir demiryolu kadar hayal edilmesi güç bir
ihtimaldi.
Bu durumda, böyle bir şey yapma niyeti olmaksızın Anayasayı
yapanlar, kafalarındakinden oldukça farklı bir başkanlık geliştirecek
olan devam edegelen Amerikan devriminin etkisi altında bir anayasal
çerçeve yarattılar. Amerikan başkanlarının halk oyuyla iktidara geldiği
zamanlarda-ki bu Anayasacıların korktuğu ve dolayısıyla reddettiği
bir çözümdü-devlet başkanının işlevlerini yürütmenin başının işlev­
leri ile birleştirerek başkan hem monark ve hem de başbakan rollerini
üstlenmiş olacaktır. Tabi ortaya çıkan başkanlık sisteminin bizimki gibi
modern ve demokratik bir ülke için uygun olup olmadığını merak et­
mekten kendimi alamıyorum.
Sonuç olarak, eski demokrasiler içinde bizim anayasal sistemimiz
sadece sıra dışı değil. Bizim sistemimiz aynı zamanda tamamen kendi­
ne özgü. Tabi diyebilirsiniz ki kendine özgü olması bu sistemin kötü
olduğu anlamına gelmez. Belki de bizim anayasal sistemimiz bunun
için daha iyidir. Ama hangi standartlarda daha iyi? Daha mı demokra­
tik? Birçok açıdan daha mı iyi işliyor? Yoksa daha mı kötü? Bu sorular
hiçbir şekilde nihai olarak cevaplandırılabilecek sorular değil. Ama bu
sorulara dönmeden önce Anayasacıların çalışmalarının son derece ve
anormal bir ürünü olan bir kuruma, seçmenler kolejine bir kez daha
bakmamız gerekiyor.

--- Sayfa 63 ---
. .
. .
4. BOLUM
Başkanı Seçmek
?Kasım 2000 tarihinin gecesinde, altı hafta sonra perde aşağı inene
kadar milyonlarca insanın dikkatini çeken bir drama açıldı ABD'de.
Amerikan halkı bir kez daha Anayasacıların yeni cumhuriyetin devlet
başkanını seçmek için uygun yolu aramalarından kaynaklanan anormal
bir kuruma odaklandı. Bu kurum, başkanlığın-ilk defa olmayan ve
muhtemelen de son defa olmayacak olan-rakibinden daha az oy alan
bir aday tarafından kazanılabileceği seçmenler kolejiydi.66
Bir önceki bölümde gördüğümüz gibi Anayasacılar cumhuriyette
yürütmeyi nasıl kuracakları konusunda şaşkın durumdaydılar. Cum­
huriyetçi yürütme nasıl seçilmeliydi? Seçmenler koleji ile ilgili nihai
tartışmalarda James Wilson şöyle bir yorum yapıyordu: "Bu konu Mec­
lisi ciddi anlamda böldü; benzer şekilde kapıların dışındaki insanları da
bölecek. Şüphesiz bu konu karar vermek zorunda olduklarımız arasında
en zor olanı."67 Konvansiyon kapandıktan üç ay sonra, aynı yorumu,
yeni anayasayı onaylamak için toplanan Pennsylvania'lı hemşerilerine
de yapıyordu: "Beyler, konvansiyon, ABD'nin başkanının nasıl seçile­
ceği ile ilgili konu kadar bu planın hiçbir kısmı ile şaşkın duruma düş­
memiştir."68 Her çözüm bir diğerinden daha kötü görünüyordu. Son
dakikada nihayet buldukları düzenleme güvenden ziyade belki de ümit­
sizlik sonucu kabul edilmişti. Öyleyse delegeler nihayetinde seçmenler
kolejini neden onayladılar? Muhtemelen bu soruya verilebilecek en iyi
cevap şu: Anayasacılar seçmenler koleji üzerinde anlaştılar çünkü alter­
natifleri tüketmişlerdi.
61

--- Sayfa 64 ---
62 I Amerika11 ıhıayasası Ne Kadar Demokratik'
Seçmenler Koleji Nasıl Kuruldu?
Yaz mevsiminde üç ay boyunca delegelerin en açık seçik ihtimalleri
nasıl değerlendirip reddettikleri tartışılmıştı. Mevcut yetersiz bilgiden
anladığımız kadarıyla birkaç ilave gerçek de not edilebilir. 6 Ağustos'ta
Detay Komitesi başkanın Kongre tarafından seçilmesini öngören bir
anayasa tasarısı hazırladı. Ancak öneri kimsenin ilgisini çekmedi. 24
Ağustos'ta, çalışmalarını tamamlama konusunda artan baskılara rağmen
delegeler her kabul edilebilir alternatif aleyhine oy kullandılar. Başka­
nın seçiciler tarafından seçilmesini öngören teklif bile oyların çoğunu
almayı başaramadı. Bir karara varamayan delegeler Ağustos ayının son
gününde başkan seçimi problemini başka bir komiteye devrettiler. Bu
komite on bir eyalet delegasyonlarının her birinden üye bulunduruyor­
du. Dört gün sonra komite, delegelerin daha önce zaten reddettikleri
çözümlerden birini önerdi: "Her eyalet, meclisin belirleyeceği şekilde,
eyaletin Kongrede hak sahibi olabileceği Senatör ve temsilci sayısının
tümüne eşit sayıda seçici atar."6')
Artık bezmiş bir an önce işlerini bitirme hevesindeki delegeler
bir kusur daha buldular. Komite, seçmenler kolejinde beraberlik oyu
halinde, Senatonun en yüksek oyu alan beş aday arasından bir seçim
yapmasını önerdiler. İtiraz! Öyle görünüyor ki birçok delege başkanlık
yarışının ikiden fazla -üç, dört, beş ve daha fazlası- adayın yarış içinde
kalmasına neden olacağına inanıyordu. Eğer öngörüleri doğru çıksay­
dı, kendilerinin aristokratik olmaktan ziyade oldukça güçlü olacağını
varsaydıkları bir organ olan Senato sıklıkla başkanı seçmek zorunda ka­
lacaktı. Wilson ise sert bir şekilde bu yetkinin Senatoya bırakılmasına
karşı çıktı. Wilson' a göre planın diğer kısımlarında var olanlara ilave
olarak bu yetkinin tanınması aristokrasiye doğru tehlikeli bir gidiş anla­
mına gelecekti. Böylesi bir yetkinin Senatoya verilmesi son derece ciddi
tehlikelere neden olabilirdi.Փ0 Diğer delegeler de aslında bu karara ve
fikre sıcak baktılar. Sonuç olarak da halk iradesi açısından daha temsili

--- Sayfa 65 ---
Brışka111 Seçmek! 63
nitelikteki bu organa böylesine geniş bir yetki verilmesi düşüncesinden
vazgeçildi. Böylelikle de seçmenler koleji doğdu.
Neden Seçmenler Koleji?
Şimdi sorumuza dönüyoruz. Neden Anayasacılar bu çözüm üzerinde
anlaştı? Genel geçer cevap aşağı yukarı şöyle bir şey: başkanın seçimini
halk çoğunluğunun elinden alarak son derece erdemli, üstün nitelikli
ve kaliteli vatandaşlardan oluşan seçme bir grubun eline bu sorumlulu­
ğu vermek istediler. Görünen o ki bu standart görüşün temel kaynağı
Hamilron tarafından yazılan 68 numaralı Federalist Belge: "Seçim ilgili
nitelikleri uygun bir şekilde analiz edebilecek en yetenekli kimseler ta­
rafından yapılmalıdır."71 Tabi ki hiçbir şey seçmenler koleji gerçeğinden
uzak olamaz; zira bu kurum çok hızlı gelişti. Hamilron bile bir açı­
dan seçmenler kolejinin mekanik işleyişini yanlış anlamış görünüyor.
Hamilton her eyaletin halkının seçicileri seçeceğini varsaymışrı.72 Ama
biraz evvel gördüğümüz gibi anayasanın gerçekte işaret ettiği seçicilerin
nasıl seçileceğinin belirlenmesi yetkisi eyalet meclislerine verilmişti. Ve
birçok eyalet de başlangıçta bu yerici ve sorumluluğu halka yansıtma­
mıştı.
Komitenin teklifi ile ilgili mevcut ram açıklama, alternatif çözüm­
lere yönelik şimdi bilindik olan itirazlar ile karşılaşan komite üyesi (ve
muhtemelen de oldukça etkili bir üyesi) Gouverneur Morris tarafından
yapılmıştı:
Kongre: "Arama meclis tarafından yapılırsa bölünme ve fraksiyon
tehlikesi olur." "Meclis tarafından yapılacak bir atamanın kimseyi tat­
min ermeyeceği görülüyor." "Yürütmeyi meclisten bağımsız yapmak
son derece hayati bir gereklilik."
Halk: "Halk tarafından yapılacak bir seçim birçok kişiyi endişeye
[korkuya)7-' sevk ediyordu."
Fitne ve yozlaşma: "Seçiciler bürün ABD'de aynı anda ve birbirle­
rinden oldukça uzak mesafelerde oy verecekleri için fitne imkanı ona-

--- Sayfa 66 ---
64 I Amerikan Anayasası Ne Kadar Demokratik'
dan kalkmış olacak. Dolayısıyla onları yozlaştırmak mümkün olmaya-
cak."74
Burada Hamilton'ın sonraki rasyonelleştirmesine benzer herhangi
bir şey bulunmuyor. Ama ona benzer bir şey tabi ki delegelerin kafala­
rında olabilirdi.
Başarısızlık
Anayasanın hiçbir kısmı seçmenler koleji ile ilgili hükümden daha açık
ve çarpıcı şekilde bu anayasanın kusurlarını ortaya sermedi. Yaklaşık
1 O yıl içinde yapılan seçimlerde iki eksiklik hemen kendini gösterdi.
O dönemde daha ciddi olan ama kolayca da düzeltilen eksiklik Ana­
yasacıların başkanı seçmek ile başkan yardımcısını seçmek arasında ye­
terince bir fark belirlememiş olmalarıydı.75 1 800 yılı Mayıs ayı içinde
yapılan bir kongre toplantısında Cumhuriyetçiler oybirliği ile Thomas
Jefferson'ın başkan Aaron Burr'un da başkan yardımcısı olarak aday
gösterilmesi üzerinde karar birliğine vardı. Ama daha sonra seçmen­
ler kolejinde oylar beş aday arasında bölüşüldü: Jefferson ve Burr 73
oy alarak başkanlıkta berabere kaldılar; iki Federalist adaydan Başkan
John Adams 65 oy aldı; diğer Federalist aday Charles Coteswoth Pin­
ckney ise 64 oy aldı. New York valisi John Jay ise sadece 1 oyda kaldı.
Anayasanın işaret ettiği üzere bu tıkanıklık Temsilciler Meclisine havale
edildi. Bir hafta boyunca yapılan otuz altı oylamadan sonra Jefferson
nihayet on altı eyaletin on eyaletinde aldığı oylarla galip geldi.
Anayasacılar tarafından daha önce öngörülemeyen şey-iki aday
arasında beraberlik-şimdi gerçek oluyordu.76 Çözüm bir o kadar da
açıktı. Başkan ve başkan yardımcısı için ayrı oylama gerektiren on ikin­
ci anayasa değişikliği 1 804 seçimleri öncesinde hemen kabul edildi.-c
Her ne kadar Anayasacıların seçmenler koleji tasarımındaki bu
hata kolayca düzeltildiyse de 1 800 seçiminde açık bir biçimde onaya
çıkan bir diğeri öylece kaldı. Ve hala bu hata aynen yerinde kalma­
ya devam ediyor. Delegelerin Konvansiyon ile ilgili umurları ne olursa

--- Sayfa 67 ---
Başkanı Sepnek J 65
olsun seçmenler koleji halk seçiminin varsayılan bozukluklarından et­
kilenmeyen bağımsız bir organ olarak işlev görecektir. Ama parti siya­
seti seçicileri parti adamları haline dönüştürmüştür. Seçici olarak görev
yapmanın ayrıcalığı, Anayasacıların varsaymış olacağının aksine bağım­
sız ve tarafsız kararlarını ifade etmek isteyecek önde gelen vatandaşlara
tanınmayacaktır. Bu ayrıcalık daha çok parti yandaşlarına ve doğrudan
partinin adamlarına tanınmıştır. Dolayısıyla siyasi partilerin ve parti
destekçilerinin gelişimi seçmenler kolejinin işleyişini oy sayım işlemin­
den birazcık daha fazlasına dönüştürmüştür.
Dahası, birazdan değineceğim bir değişiklikle Amerikan devrimi­
nin demokratikleştiren aşaması başkanın seçimini Anayasacıların açık
bir şekilde reddettiği bir yere havale ettiler: halkın eline (yani beyaz ve
erkek seçmenler). Böylelikle seçmenler kolejinin aristokratik bahaneleri
de sona ermiş oldu.
İçsel Demokratik Eksiklikler
Seçiciler halk oyuyla seçildiğinde bile üç anti-demokratik özellik seç­
menler kolejinin içsel özelliği olarak kaldı.
Halk oyları-seçicilerin oyları. Birincisi, en fazla halk oyunu alan
aday seçmenler kolejinde oyların çoğunu alamayabilir ve dolayısıyla
da başkan seçilemeyebilir. 2000 yılındaki de dahil olmak üzere dört
başkanlık seçiminde bu durum meydana geldi. Bunlar içinde en meş­
hur örnek olan 1 876 seçiminde halk oylarının önemli bir çoğunluğunu
alan aday başkanlığı kaybetti. Kriz, Demokrat parti adayı Samuel ].
Tilden halk oylarının yüzde 5 1 'ini almasına rağmen Cumhuriyetçi ra­
kibi Rutherford B. Hayes karşısında seçmenler kolejinde tartışmasız ve
açık bir çoğunluk kazanamaması ile başladı. Takip eden karmaşık siyasi
dalaverelerde78 Kongredeki güneyli Demokratlar Hayes'ten, güneyden
federal askerlerin çekilmesi sözünü alırken buna karşılık zenci hakları­
na saygı gösterme sözünü verdiler (ki söylemeye gerek yok ama bunu
asla yapmadılar). Sonuçta seçmenler kolejinde Hayes' e 1 85, Tilden' e ise

--- Sayfa 68 ---
66 I Amerikan Ana)'asası Ne Kadar Demokratik;
1 84 oy verildi. Bir çalışmada belirtildiği gibi, "Ülke boyun eğmişti. Bir
iç savaş ile sonuçlanacak bir kriz böyle sona ermişti."79 Kazanan adayın
rakibinden daha az halk oyu aldığı diğer üç seçimde adayların hiçbiri
halk oyunun çoğunluğunu kazanmamıştı. Bu örneklerde-ki bunlar
arasında 2000 seçimi de var-üçüncü parti adayları için verilen oylar
her iki ana parti adaylarını halk çoğunluğundan mahrum bırakmıştır.80
Daha az halk oyuyla kazanmak. Esasında halk oyunun salt çoğun­
luğundan daha azıyla başkanlığı kazanmak oldukça yaygın bir durum
olagelmiştir. Toplam on sekiz seçimde adaylar, halk oylarının çoğunlu­
ğunu almadan başkanlığı kazandı. (Bakınız EK B, Şekil 1). Toplamda,
her üç başkanlık seçiminden birinde ülkedeki en yüksek ve en prestijli
makam oyların salt çoğunluğundan daha azıyla seçilmiş bir adaya veril­
di. 2000 yılındaki seçimde olduğu gibi, üçüncü parti adaylarının bazı
oyları aldığı yakın bir seçimde böylesi bir sonuç oldukça muhtemel.
Çoğunluğun tercihine rağmen kaybetmek. Hiçbir adayın oyların
çoğunu alamadığı bazı durumlarda, eğer seçmenlerin ikinci tercihi dik­
kate alınmış olsaydı (ki bu bazı seçim sistemlerinde düzenlenir) veya
en fazla oyu alan iki aday arasında bir çekişme olsaydı, sonucun diğer
yönlü gerçekleşmiş olması gayet muhtemeldir. Eğer tartışmalı 2000
seçimlerinde seçmenlere ikinci tercihlerini ifade etme imkanı verilmiş
olsaydı üçüncü parti adayı Ralph Nader'e verilen oyların çok büyük bir
kısmı çok yüksek bir ihtimalle Başkan Yardımcısı Al Gore'a gidecek ve
bu durumda da Gore başkanlığı kazanmış olacaktı.
Seçmenlerin adaletsiz temsili. Seçmenler kolejindeki bu hara ve ek­
sikliklere bir tane daha biz ekleyebiliriz. Her eyalet, o eyaletten seçilen
Senatör ve Temsilci sayısı kadar seçiciye hak sahibi olduğu için Sena­
rndaki adaletsiz temsil bir kez daha etkisini gösteriyor. Her ne kadar
temsilcilerin toplama dahil edilmesi ile bu etkiler kısmen sulandırıldıy­
sa da seçmenler kolejinde oyların ağırlığındaki eşitsizlik hala çok güçlü.
Örneğin, Wyoming'te yaşayan birisinin oyu, seçmenler kolejinde bir
Kaliforniya vatandaşının oyuna göre dört kat daha değerlidir. Her seçici
için gereken seçmen sayısı en küçük on eyalette 1 65.000 ile 300.000

--- Sayfa 69 ---
Başkanı Seçmek l 67
arasında değişirken en büyük on eyalene ise Georgia'da 586.000 ile Ka­
liforniya'da 628.000 arasında değişmektedir. En küçük on eyaletin her
biri, eğer nüfusları ile doğru orantılı bir şekilde seçici seçebilir olmaları
durumunda seçebilecekleri seçici sayısının iki ya da üç katı kadar seçici
belirlemektedir.81 (Bakınız Ek B, Şekil 2).
Tamir Edilebilir Bir Eksiklik: Kazanan Hepsini Alır
Seçmenler kolejinde içsel olarak var olan demokratik eksiklikler bilinçli
olarak ilave edilen bir başka unsurla iyice pekiştirildi. İlk seçimler için
eyaletler seçicileri seçme konusunda bir dizi yöntem tecrübe ettiler. Bu
konuda uç örneklerden birisi Massachusetts idi. Bu eyalet ilk on baş­
kanlık seçiminde seçicilerin seçimi usulünü tam yedi kere değiştirdi. Bu
değişiklilerin en temel amacı kısa vadeli parti çıkarlarına hizmet etmek
idi.8Ք İki ana seçenek seçicilerin seçilmesi işinin meclise bırakılması veya
seçimin halka bırakılması idi. Halk seçimi ise ya bölgelerde-her böl­
geye bir seçici düşecek şekilde-ya da eyaletin bütün seçici oylarının
kazanan tarafından alındığı eyalet düzeyinde yapılabilirdi. Delegelerin
seçimi yetkisinin meclise bırakılması zamanın demokratikleşme akım­
larına keskin bir şekilde ters geliyordu; sonuçta halk seçimi görüşü be­
nimsendi. 1 832 itibarı ile sadece Güney Carolina seçimi meclise havale
eder durumdaydı. Bu uygulama da İç Savaş sırasında tamamen terk
edildi. 83 Ancak halk seçiminin iki sisteminden kazananın her şeyi aldığı
sistem kısa bir süre sonra kabul gördü zira siyasi liderler, eyalerin bürün
seçici oylarının tek bir listeye yoğunlaştırılması ile seçmenler kolejin­
deki ağırlıklarını arttırabileceklerini ve dolayısıyla da seçimlerde daha
etkili olabileceklerini düşündüler. Eğer kazananın her şeyi aldığı sistem
bazı eyaletlere başkanlık seçimlerinde stratejik avantaj sağlıyorsa bu sis­
temde en azından üç dezavantaj da söz konusudur. Birincisi, bu sistem,
iki büyük partiden birinin adayının açıkça kazanacağı belli olan eya­
letlerde bir başkan adayının yarışma heves ve motivasyonunu düşürür.
Sonuç olarak da adayların, seçimde her iki yöne de girmesi muhtemel

--- Sayfa 70 ---
68 J Amerikan A11ayasaS1 Ne Kadar Demokratik;
eyaletlerdeki oylar üzerinde yoğunlaşması beklenir. İkincisi, potansiyel
üçüncü parti adaylarının başkanlık peşinde koşma gibi son derece ma­
liyetli bir seçeneği dikkate alma ihtimallerini önemli oranda düşürür
zira seçmenler kolejinde oy almaları ihtimali gerçekçi bir pencereden
bakıldığında son derece düşüktür. Son olarak, her iki sebepten dolayı
bu sistem birçok seçmenin, kazananın belli olduğu eyaletlerde sandık
başına gitme hevesini düşürür. Eğer eyaletinizdeki çoğunluk oyunun
bütün seçici listesini belirleyeceğini biliyorsanız öyleyse neden oy kul­
lanmak için rahatınızı bozasınız ki?
Seçmenler kolejinde anayasal olarak tanımlanan özelliklerden
kaynaklanan problemlerin aksine, tarihi tecrübenin de açık bir şekilde
gösterdiği üzere, kazananın her şeyi aldığı sistem eyalet meclislerinde
değiştirilebilir.
Bu Sistemi Değiştirmeli mi Yoksa Kaldırmalı mıyız?
Bu kadar eksiği ve kusuru olduğuna göre seçmenler koleji ile ilgili ne
yapmamız gerekiyor? Bu soruya dönmeden önce bu sistemi değiştir­
meye yönelik yaygın bir itirazı ele alayım. Gördüğümüz gibi seçicilerin
anayasal çerçevede belirlenmesi nüfusu az olan bir eyalette seçmene cid­
di bir avantaj sağlarken daha büyük bir eyaletteki bir seçmenin etkisini
belirgin derecede düşürür. Senato'nun kendisinde en uç örnek olarak
bu son derece belirgin eşitsizlik sıklıkla, küçük eyaletlerin büyük eyalet­
lere karşı korunmaya haklı oldukları gerekçesiyle savunulmuştur.
Hak sahipliliği. Neden küçük eyaletlerdeki seçmenlerin çıkarları
ilave korumaya gereksinim duyuyor? Senato ile ilgili bir önceki bölüm­
de yönelttiğim itirazlar seçmenler koleji için de geçerli. Bu yüzden bu
itirazları burada da tekrarlayacağım.
Anayasa Konvansiyonunda James Wilson şöyle soruyordu: "Kimin
için bir yönetim kurduğumuzu unutabilir miyiz? İnsanlar için mi yoksa
hayali varlıklar olan eyaletler için mi yapıyoruz bunu?" küçük eyalet­
lerdeki kişilerin çıkarlarının korunması gerektiği konusunda Madison

--- Sayfa 71 ---
Başkanı Seçmek! 69
aynı benim gibi birtakım kuşkulara sahipti. Şöyle demişti: "Tecrübe
böylesi bir tehlikenin olmadığını gösteriyor. . . Buna karşılık tecrübe
aslında bir ders veriyor. . . Eyaletler, büyüklükleri arasındaki farklılık­
lardan dolayı değil başka nedenlerden dolayı farklı çıkarlara bölün­
müştür." Haklar Senedinde sağlanan korumaların da ötesinde federal
sistemimizde anayasal yetki bölüşümü ve temel haklar için sağlanan ya­
sama ve yargı korumalarına ilaveten, nüfusu daha az olan eyaletlerdeki
insanlar, eşitliksiz temsil yolu ile sağlanan özel korumaya tabi ilave hak
ve çıkarlara sahip midirler? Eğer sahip iseler bu hak ve çıkarlar nelerdir?
Bazı kişi veya gruplar için ilave temsili meşru kılan genel bir prensip
bulunmakta mıdır? Eğer var ise bu prensip nedir?
Eğer genel bir prensip üzerinde çalışıyor olsaydık ve bu prensibi
adil bir biçimde uygulasaydık, küçük eyaletlerde yaşayan insanlardan
ziyade en az ayrıcalıklara sahip azınlıkların bu tür bir korumadan fay­
dalanması gerekmez miydi? Bu soru ve itirazlara verilebilecek ikna edici
cevaplar olduğunu sanmıyorum.
İhtiyaç. Küçük eyaletlerin büyük eyaletler karşısında özel koruma­
ya ihtiyacı oldukları düşüncesinin arkasında zayıf arkadaşlarını korku­
tan oldukça heybetli bir kabadayı görüntü ve izlenimi yer alıyor olabilir.
Fakat bir kez daha somut anlamda sorun meşru haklar ve çıkarlar konu­
sunda düğümleniyor. Eğer başkan halk oyuyla seçiliyor olsaydı, küçük
eyaletlerdeki vatandaşların meşru hak ve çıkarları ihmal edilir ya da
sömürülür müydü? Bu hakların böylesi bir durumda ihlal veya ihmal
edileceği düşüncesi başkan adaylarının küçük eyaletlerde vatandaşların
oylarını almak üzere rekabet etmek için çok düşük bir hevese sahip ola­
cakları ve sonuçta da çıkarlarının ulusal siyaset yapımında ihmal edile­
ceği varsayımına dayanmaktadır. Ancak bu varsayım hatalı görünüyor.
Her vatandaşın oyunun eşit ağırlığa sahip olduğu doğrudan bir seçim
sisteminde başkan adayları nerede olursa olsun oyları kazanmak için
şimdi olduklarından daha hevesli olacaklardır. Tabi ki seçmenler kole­
jinde olduğu gibi, birçok üyesi olan çıkar grupları, az sayıda üyesi olan
çıkar gruplarına göre çok daha fazla ilgi çekecektir. Ama birisi küçük

--- Sayfa 72 ---
70 1 Amerikan Anayasası Ne Kadm· Demokratik>
diğeri de büyük bir eyalete yoğunlaşmış aşağı yukarı aynı büyüklükte
iki görece olarak küçük seçmen grubun var olduğunu düşünelim. Farz
edelim ki her iki grubun da bir adayın genel programı ile eşit derecede
uyumlu talepleri ve çıkarları var. Diğer değişkenlerin kabaca aynı oldu­
ğunu düşündüğümüzde, bir halkoyu ile seçim sisteminde bir başkan
adayının iki grubun oylarını kazanma konusundaki isteği aynı derecede
güçlü olacaktır. Her grubun coğrafi konumu da özellikle bu çağda ta­
mamen ilgisiz hale gelmektedir.
Küçük eyaletlerdeki seçmenlerin meşru hakları, çıkarları ve talep­
lerinin daha ayrıcalıklı olması için ya da başkan halk oyuyla seçildiği
takdirde haksız bir biçimde zayıflayacaklarını düşünmek için mantıklı
bir sebep göremiyorum.
Öyleyse ne yapmamız gerekiyor? Ve ne yapabiliriz?84
Seçmenler Koleji ile İlgili Olarak Ne Yapmamız Gerekiyor?
Demokratik bir perspektiften bakıldığında en arzu edilir değişiklik seç­
menler kolejini başkanın doğrudan halk oyuyla seçimi ile değiştirecek
bir anayasa değişikliği olacaktır. Şayet hiçbir aday ilk turda halk oyları­
nın yüzde ellisinden fazlasını alamayacak olursa en yüksek oyu alan iki
aday arasında en kısa zamanda bir başka seçim düzenlenir. 85 İkinci bir
ihtimal ise seçmenler kolejini muhafaza eden ama bir eyaletin seçmen
oylarının, eyaletteki halk oyları oranında adaylara atanmasını şart koşan
bir anayasa değişikliği olabilir.
Nihayet, bir anayasa değişikliği olmasa bile, kamuoyu görüşüne bir
cevap olarak eyalet meclisleri ikinci çözümü seçebilir; bu durumda da
daha evvel gördüğümüz gibi ilk başkanlık seçimlerinde birçok eyalette
kabul gören bölge sistemine dönülebilir.
Ne Yapabiliriz?
Anketlerden elde edilen veri ve deliller Amerikalıların önemli bir ço­
ğunluğunun seçmenler kolej inde reformu desteklediğini ortaya koy-

--- Sayfa 73 ---
Başkam Sermek 1 71
maktadır. s <> 1 989 yılında seçmenler kolejini iptal edip yerine başkanın
doğrudan halk oyu ile seçilmesini sağlayacak şekilde anayasanın değiş­
tirilmesi teklifi yapılmış ve bu teklif Temsilciler Meclisinde büyük bir
çoğunlukla (338'e 70, yani meclisteki oyların yüzde 83'ü) kabul edil­
miştir.87
Bir reform her ne kadar arzu edilebilir ve popüler olsa da ikinci
soruya-ne yapabiliriz?-verilebilecek en gerçekçi cevap "muhtemelen
pek fazla şey değil" olacaktır. Yedi yüzden fazla bu konuda teklif ha­
zırlanmış ve Mecliste tartışılmış ve bu çerçevede seçmenler kolejinin
lağvedilmesi veya değiştirilmesi önerilmiştir. Ancak hiçbirisi de başarı­
lı olamamıştır. Bekleneceği üzere seçmenler kolejinin değiştirilmesini
öngören anayasa değişikliklerinin mezar yeri, daha önce de gördüğü­
müz gibi adaletsiz temsilin kalesi konumundaki Senatodur. 1 989 yılın­
da başkanın doğrudan halk oyuyla seçilmesini öngören teklif Mecliste
yüzde 83 oyla kabul edildikten bir yıl sonra Senato konuyu gündemine
almıştır. Ancak konu usulde var olan yollar kullanılarak sürünceme­
de bırakılmıştır. Bu çerçevede, muhaliflerin oylamaya gelmesini İste­
medikleri bir konu ile ilgili olarak sınırsız tartışmaya olanak tanıyan
yöntem bu örnekte de kullanılmış ve meselenin gündeme gelmesi en­
gellenmiştir. Senato kurallarına göre tartışmayı kapatmak ve oylamaya
başlayabilmek için Senatörlerin yüzde 60' ının desteği gerekmektedir.
Ancak bu düzenleme kuralların gerektirdiği yüzde 60'lık desteği Se­
natoda elde edememiştir. 88 Ve eğer teklif edilen değişiklik bu aşamayı
geçerek Senato gündemine alınmış olsaydı bile onay için gereken üçte
ikilik çoğunluğu zaten elde edemeyecekti. Dolayısıyla bir değişikliğin,
yürürlüğe girebilmek için Senato üyelerinin en azından üçte ikisinin
desteğini elde etmesi gerektiği şartı küçük eyaletlerden seçilmiş sena­
törlere veto yetkisi vermektedir. Bu senatörler de başkanlık konusunda
kendi eyaletlerinin etkisinin düşeceğini öngören diğer meslektaşları ile
beraber hareket edebilmektedir. 89
Seçmenler koleji ile ilgili problemlere yönelik üç muhtemel çözü­
mün görece avantajı, uygulanabilirlikleri ile ters orannlı bir görünüm

--- Sayfa 74 ---
72 I Amerikan Anayasası Ne Kadar Demokratik?
arz etmektedir. Dolayısıyla, Anayasacılar, kendilerinin son dakika çö­
zümlerinin pratikte nasıl işleyeceği ile ilgili ne kadar kafaları karışık
olursa olsun öyle görünüyor ki bu son derece anti-demokratik yarayı ve
izi Amerikan anayasal sisteminden kazıma başarısını gösteremeyeceğiz.
Anayasacıların, yürütmenin başını halk seçiminden uzak tutma
girişimi, demokratik bir cumhuriyet için uygun olacak bir anayasal
sistemi kurma konusundaki başarısızlıklarının en açık örneklerinden
birisi ile ilgili bize ipucu vermektedir. Seçmenler kolejinin kaderi bu
başarısızlığın üç özelliğini bize anlatmaktadır.
Birincisi, neredeyse başlangıçtan itibaren seçmenler koleji, Anaya­
sacıların niyet ettiklerinden çok daha farklı bir şekilde işlemiştir. Deyim
yerindeyse, çok kısa bir süre içinde bu kurum ortaya çıkan demokratik
güçler tarafından değişime uğratılmıştır.
İkincisi, daha demokratik seçmenler koleji bile, anti demokratik
sonuçlara yol açan ve hala açabilecek olan özelliklerini muhafaza et­
miştir.
Son olarak, Anayasacılar tarafından anayasanın değiştirilebilmesi
için belirlenen şartlar, Amerikan vatandaşlarının çoğunluğu tarafından
desteklenmesi muhtemel değişikliklerin yapılmasını neredeyse imkan­
sız hale getirmiştir.

--- Sayfa 75 ---
. .
. .
5. BOLUM
.
Anayasal Sistem Ne Kc:ıdar iyi
işliyor?
E
n başta yönelttiğim soruyu bir kez daha tekrarlayarak sorayım: ne­
den Amerikan anayasasını tutmak zorundayız? Bir cevap şu olabi­
lir: çünkü bu anayasa muhtemel alternatiflerden daha iyi bir performans
sergiliyor. 90 Şayet bizim anayasal sistemimizin kendine özgü özellikle­
ri onun diğer demokratik ülkelerdeki sistemlerden daha iyi işlemesini
sağlıyorsa o zaman bizim sistemimiz gurur ve güvenimizi hak ediyor
demektir. Eğer bu özelliklerin bir önemi yoksa belki de bunları göz
ardı etmemiz gerekir. Fakat eğer sistem esasen daha kötü işliyorsa, bu
durumda muhtemel değişiklikleri diklzate almak zorunda değil miyiz?
Farklı anayasal sistemlerin görece performansı ile ilgili soruları sormak
son derece kolay olmakla birlikte bu soruları cevaplandırmak olağanüs­
tü derecede zordur. Doğru, bir veya birkaç nesil öncesinin aksine bugün
bir dizi önemli açıdan farklı ülkelerin sistemlerinin işleyişi ile ilgili çok
sayıda gösterge bulabiliriz: okuma yazma oranından, eğitime, sağlık ve
ortalama yaşam süresine, siyasi ve medeni haklardan, gelir düzeyine
ve dağılımına kadar çok sayıda gösterge. Ancak bir ülkenin anayasal
düzenlemelerinin bu tür konularda o ülkenin performansını etkileme
düzeyini tespit etmek o kadar kolay değildir. Bir bilimsel tespitin ortaya
koyduğu gibi korelasyon nedenselliğin varlığını kanıtlamaz. Eğer bizim
diğer yirmi iki yerleşik demokrasimizinkine göre ABD'de gelir adalet­
sizliği daha yüksek düzeyde ise bu durum bizim kendine özgü anayasal
sistemimizin bir sonucu mudur? Bu ve buna benzer sorular ne kadar
zor olursa olsun ve anayasa yapımı hala kesin bir bilim olmaktan olduk-
73

--- Sayfa 76 ---
74 J Amerikan Anayasası Ne Kadar Demokratik'
ça uzak olsa da bugün farklı anayasal sistemleri hakkında Anayasacıla­
rın hayal edebileceklerinden çok daha geniş bir bilgiye sahibiz. Gelecek
yıllarda da eğer bu yönde bir kararlılık sergilersek daha fazla bilgi edin­
memiz mümkün. Bu belirsizlik karşısında bizim anayasal düzenlemele­
rimizin, demokrasinin yerleşik olduğu diğer ülkelerin anayasal sistem­
lerine göre nasıl bir performans sergilediğini değerlendirmek istiyorum.
Beş kriter kullanacağım. Anayasal düzenlemeler hangi ölçüde
1 . Demokratik sistemi yerleşik hale getirir?
2. Temel demokratik hakları korur?
3. Vatandaşlar arasında demokratik adalet sağlar?
4. Demokratik bir oydaşmanın oluşmasını teşvik edere?
5. Problemleri çözmede etkili demokratik bir yönetim kurulması­
na yardımcı olur?
Demokratik İstikrarı Sağlamak
Farklı anayasal düzenlemeler bir ülkenin temel demokratik kurumları­
nı muhafaza etme ihtimalini etkiler mi? Ya da anayasal düzenlemeler,
kısaca söylemek gerekirse, bir ülkenin demokrasi olarak kalması şansına
etki eder mi? Bu soru, geçtiğimiz yıllarda da geniş bir biçimde tartışılan
bir konuyu açıyor. Benim açımdan çok iç açıcı olmasa da demokrasi
için iyiye işaret olacak şekilde, yirmi iki demokratik ülkenin tecrübesi,
istikrar ile ilgili sorumuza cevap vermek için gereken delili sağlamıyor.
Bu ülkeleri ABD ile karşılaştırmak için uygun örnekler diye seçtim zira
bunlar, yarım yüzyıl veya uzunca bir süredir temel demokratik kurum­
larını tam olarak muhafaza eden ülkeler. Bu dönem boyunca demokra­
tik kurumlar bu ülkelerin hiçbirinde yıkılmadığı için temel demokratik
istikrarı sağlamadaki performanslarını karşılaştırmak için herhangi bir
temelden yoksun bulunuyoruz. Örneğin eğer birçok açıdan farklı ama
ortalama bir perhiz ile idare eden yirmi iki kişinin tamamı eşit derecede
sağlıklı ise uyguladıkları perhizin sağlıkları üzerindeki etkileri konusun­
da kesin sonuçlara varamayız. Aynı şey bizim yirmi iki ülkemiz için de

--- Sayfa 77 ---
Ant1_J'flJfll Sistem Ne Katlıır %)'İ İşli)'or' j 75
geçerli: hepsi de demokratik sistemlerini kurmada ve yürütmede aynı
derecede iyi bir performans sergiliyorlar.
Ancak bizim perhizler ile ilgili varsayımımızdan, önemsiz olmaktan
oldukça uzak sayılabilecek bir sonuç çıkarmamız da mümkün: sağlıklı
olmak ortalama perhizler aralığında mümkün. Benzer şekilde, yirmi iki
ülke ile ilgili tecrübeden en azından bir önemli sonuç çıkarabiliriz: ana­
yasal düzenlemelerindeki farklılıklar temel demokratik kurumlarının
varlığını ve sürdürülebilirliğini etkilemedi. Bu ülkeler düzenli bir şekil­
de demokratik kaldıkları için gösterdikleri farklı anayasal varyasyonlar
demokrasinin varlığı için önem taşımamıştır.91 Bu sürpriz sonucu nasıl
açıklayabiliriz? Üç genel önerme sunayım.
Birincisi, eğer bir ülkede şartlar demokrasi için çok uygunsa, bizim
yirmi iki ülkede var olanlara benzer anayasal farklılıklar temel demok­
ratik kurumların istikrarını etkilemeyecektir. Perhiz ve sağlık ile ilgili
mecaza dönecek olursak: başka türlü sağlıklı bir hayat sürecek olan bir
grup insan içinde bu kişilerin ortalama perhizleri arasındaki farklar çok
fazla önem arz etmeyecektir. Demokratik istikrara katkıda bulunacak
şartları tanımlamak bizi çok uzaklara çekecektir ama öyle görünüyor ki
bu şartlar arasında seçilmiş liderlerin ordu ve polis üzerinde etkili kont­
rolünü, demokratik görüşleri destekleyen siyasi bir kültürü ve görece
olarak iyi işleyen ekonomik düzeni saymak mümkündür.
Her ne kadar bunlar gibi demokrasi için uygun koşulların bu­
lunduğu bir ülkenin farklı anayasal imkanlar çerçevesinde kendi de­
mokratik kurumlarını kurması ihtimali yüksek ise de hiçbir anayasal
sistem bu ve başka uygun koşulların olmadığı bir ülkede demokrasiyi
muhafaza edemez. Söylediğim gibi, yirmi iki demokratik ülkenin hiç­
birisi geçtiğimiz yarım yüzyıl boyunca herhangi bir demokratik kesinti
yaşamadı. Ancak bir önceki yüzyıla dönersek bütün temel demokra­
tik kurumların yarım yüzyıldan fazla bir süredir var olduğu ülkelerden
birinde anayasal düzenlemelerin, Amerikan veya Fransız Devriminden
daha fazla kayba neden olan bir iç savaşı önleyemediğini görürüz.

--- Sayfa 78 ---
76 J Amerikaıı Anayasası Ne Kadar Demokratik?
Ulusal birliği muhafaza etmek için gereken koşullar o kadar elve­
rişsiz hale geldi ki hiçbir anayasal düzenleme ne ayrılıkçılığı ve ne de iç
savaşı önleyebildi. Köleliğin serbest olduğu eyaletlerin ve köleliğin ya­
sak olduğu eyaletlerin vatandaşlarının çıkar, değer ve hayat biçimlerin­
deki aşırı kutuplaşma dikkate alındığında iki grubun aynı ülkede barış
içinde birlikte var olabilecekleri herhangi bir demokratik anayasa dü­
şünemiyorum. Ama düşünün ki yirmi iki ülkenin aksine, bazı şartların
demokrasi için uygun ama bazılarının ise uygun olmadığı bir ülkemiz
var. Bir anayasanın belirli özellikleri, belirleyici koşulların demokrasiyi
oldukça belirsiz hale getirdiği bir ülkede önem taşıyabilir mi? Belirsizlik
durumlarında anayasal düzenlemelerin şu ya da bu şekilde demokratik
istikrar veya demokratik kırılma yönünde dengeleyici bir işlevinin ol­
ması muhtemeldi. Bu sonuç neye işaret etmektedir?
Çok tartışılan bir konu başkanlık veya parlamenter sistemlerin de­
mokratik istikrar üzerindeki etkisidir. Muhtemelen Amerikan istikrar
ve gücünden etkilendikleri için gelişmekte olan ülkeler sıklıkla başkan­
lık sisteminin bir versiyonunu benimsiyorlar. İki bilim adamının da
işaret ettiği üzer, "Başkanlık sistemi tercihinin bir üçüncü dünya olgusu
haline gelme derecesi çok ilginç bir gerçek."92 Kırılma ihtimali için de
aynı şey söylenebilir. Başkanlık sistemi tercihi ile kırılma birbiri ile bağ­
lantılı mıdır? Bu soruya verilecek cevap bir tartışma konusudur.
Bazı bilim adamları, istikrarlı bir demokrasi için koşulların karışık
olduğu-bazısı uygun, bazısı değil-ülkelerde, demokratik sürdürüle­
bilirlik açısından parlamenter sisteme göre başkanlık sisteminin daha
muhtemel olduğu sonucuna varmışlardır.95 Bazıları ise üçüncü dünya­
da parlamenter sistemin başkanlık sistemine göre daha iyi bir perfor­
mans göstermediğini ve hatta ondan daha kötü sonuçlar verdiğini iddia
etmişlerdir.94 Bu son derece tartışmalı soruyu cevaplandırmaya çalışma
bizi bu kirabın amaçlarının dışına çıkaracaktır. O yüzden bu soruyu
burada çözümsüz bir şekilde bırakıyorum; ancak dört kısa eleştiri de
yöneltmek istiyorum: birincisi, karmaşık Amerikan anayasal sistemi
muhtemelen diğer ülkelere ihraç etmek için uygun bir seçenek değildir.

--- Sayfa 79 ---
Anayasal Sistem Ne Kadm İyi İşliyor' l 77
İkincisi, yeni demokratikleşen ülkelerde doğrudan kararları etkileyebi­
liyor olsak da bu sistemi onlara empoze etmekten kaçınmamız gereki­
yor. Üçüncüsü, muhtemelen ortada mükemmel veya en iyi diyebilece­
ğimiz bir anayasal sistem bulunmuyor. Ve son olarak da, demokratik
anayasaların, belli bir ülkenin kültürüne, geleneklerine, ihtiyaçlarına ve
imkanlarına uygun bir biçimde şekillendirilmesi gerekiyor.
Temel Hakları Korumak
Demokratik istikrar ile ilgili deliller muğlak ise, aynı deliller demok­
ratik haklar ile ilgili olarak bize ne gösteriyor? Demokratik ülkelerin
anayasal sistemleri hem çoğunluğun hem de azınlığın haklarını, fırsat­
larını ve görevlerini ne kadar iyi koruyor? Burada bir kez daha metodo­
lojik bir problemle karşı karşıyayız. Gelecek bölümde daha detaylı bir
şekilde anlatacağım üzere, demokrasi ve onun temel kurumları, ifade
özgürlüğü ve basın özgürlüğü gibi belli başlı temel hakların var oldu­
ğunu varsayar. Bizim bürün yirmi iki ülkemizi demokratik olarak sınıf­
landırabiliriz zira bu ülkeler remel demokratik hak ve özgürlükler için
yüksek düzeyde koruma sağlamıştır. İstikrar ve kırılganlık örneğinde
olduğu gibi, yirmi iki ülkenin seçiminde, ciddi boyutlarda ve sürekli
temel siyasi hak ihlallerinin meydana geldiği ülkeleri mecburen devre
dışı bıraktık.
Yine de hepsinin, demokrasi için gereken temel eşiğin üzerinde
siyasi haklar sağladığını varsaysak bile bazı küçük farklılıklar bulabiliriz.
Ancak önemli olan, geniş anlamda anayasal sistem ile hak ve özgür­
lüklerdeki farklılıklar arasında fark edilebilir bir ilişkinin olmamasıdır.
Dünyadaki ülkeler arasında özgürlük koşullarının yıllık değerlendir­
melerini yapan bir bağımsız kuruluş olan Freedom House bütün bu
yirmi iki demokratik ülkeye siyasi haklar alanında aynı notu veriyor.
Medeni özgürlükler ile ilgili olarak yedi ülke-Belçika, Kasta Rika,
Fransa, Almanya, İsrail, İtalya ve Birleşik Krallık-en yüksek notun
biraz aşağısında yer alıyor. 95 Ancak bu yedi ülkenin neden daha aşağı-

--- Sayfa 80 ---
78 J Amerikan Aw'.vasrısı Ne Karlar Demokratik'
da yer aldığını açıklayabilecek geniş anayasal özelliklerdeki farklılıkları
incelememize dönersek hiçbirinin farkı açıklamada önemli olmadığını
görürüz. Federalizm, güçlü iki meclislilik, üst mecliste adaletsiz tem­
sil, güçlü yargısal denetim, seçim ve parti sistemleri, başkanlık ya da
parlamenter siste: hiçbiri bir açıklama sağlamıyor. Ya da basın ve yayın
özgürlüğünü düşünün. En üstte, Freedom House değerlendirmelerin­
de, neredeyse mükemmel bir skora sahip Norveç yer alıyor: parlamen­
ter bir sistemi, tek meclisli bir parlamentosu, nispi temsili, çok partili
bir siyasi hayatı, koalisyon hükümetleri olan ve parlamento karar ve
uygulamalarına karşı bir yargısal denetimin olmadığı federal olmayan
bir ülke. Hemen ABD'nin aşağısında, yine bir parlamenter sistemi,
nispi temsili, çok partili hayatı, koalisyon hükümetleri olan ve yargı­
sal denetim mekanizması bulunmayan yine federal olmayan Hollanda
yer alıyor. Bu değişiklik neden kaynaklanıyor? Ya da dört federal ülke­
yi-İsviçre, Avustralya, ABD ve Almanya-karşılaştıralım. Federalizm,
bu ülkelerin özgürlük notlarındaki farklılıkta hiçbir rol oynamıyor.96
Çıkarabileceğimiz en önemli ya da ilgili somıç, demokrasi için şartların
genel olarak uygun olduğu olgun demokratik ülkelerde hak ve özgür­
lükler arasındaki farklılıkların anayasal sistemlere atfedilemeyeceğidir.
Fakat farklar anayasal sistemlerden kaynaklanmıyorsa neden kaynak­
lanmaktadır?
Cevabın ulusal tarihlerde, siyasi kültürlerde ve iç ve stratejik tehdit
algılarında bulunabileceğine inanıyorum. Eğer durum buysa sonuçta
bir demokratik ülke özgürlüklerini korumak için anayasal sistemine bel
bağlayamaz. Söz konusu ülke sadece kendi siyasi, hukuki ve kültürel
elitleri ve bu elitlerin sorumlu olduğu vatandaşlar tarafından şekillenen
ve paylaşılan inanış ve kültürlere bel bağlayabilir.
Demokratik Adalet ve Hakkaniyet
Amerikan anayasal sistemi, farklı vatandaşlara yönelik hakkaniyetli
tavır açısından diğer olgun demokrasiler karşılaştırıldığında nasıl bir

--- Sayfa 81 ---
Anayasal Sistem Ne Kadar fı,i işliyor' J 79
görünüm arz ediyor? Hepimizin bildiği gibi, hakkaniyet veya adalet
sorunu eski zamanlardan beri sonsuz tartışmaların kaynağı olmuştur.
Hana adalet ile ilgili görüşlerdeki farklılıkların insan durumu üzeri­
ne bina edildiği gözlenmektedir. Ancak ben bu tartışmaları bir kena­
ra bırakarak hakkaniyetin elimizdeki soru ile doğrudan ilişkili yönüne
odaklanacağım. Eğer şimdi anayasal sistem kavramını seçim düzen­
lemelerini de içerecek şekilde geniş bir anlamda kullanırsam, mevcut
alternatifleri aslında ikiye düşürebiliriz. Orantılı sistem diyeceğim bi­
rinde, nispi temsilin bir sonucu olarak mecliste bir partinin kazandığı
sandalyelerin yüzdesi, o partinin adayları için kullanılan oyların yüzde­
sini aşağı yukarı yansıtır. Çoğunlukçu sistem diyeceğim diğerinde ise97
belli bir bölgede en fazla oyları alan adaylar o bölgenin tek sandalyesini
de kazanır. Dolayısıyla da bu sistemde diğer adaylar hiçbir sandalye
kazanamaz. Orantılı bir sistemde belli bir eşiğin üstünde oy alan bütün
azınlık partileri mecliste temsil edilir. Çoğunlukçu bir sistemde ise bir
partinin adayı her bölgede oyların görece olarak çoğuu kazanırsa söz
konusu parri bürün sandalyeleri kazanır. Her ne kadar bu kadar aşırı
bir sonuç teorik bir ihtimal ise de çoğunlukçu sistemlerde çoğunluk
oylarını alan parti genellikle oyları ile orantılı olmayan sayıda sandalye
kazanır. İkinci gelen parti ise aldığı oylar ile ters orantılı bir şekilde ol­
dukça az sayıda sandalyenin sahibi olur. Üçüncü parti ise belki de hiç
temsil imkanı elde edemez.
Bir önceki bölümde orantılı sistemin çok partili bir sistem ve ko­
alisyon hükümetleri üretme ihtimalinin çok daha yüksek olduğundan
söz etmiştim. Buna karşılık kazananın herşeyi aldığı sistemlerin ise iki
büyük parrinin egemen olduğu bir siyasi sistem üreteceğini belirterek
İngiltere'de tipik olduğu üzere iki büyük partinin olduğu parlamenter
bir sistemde, başbakan ve kabinenin sandalyelerin çoğunu elinde bu­
lunduran tek bir partiden çıkacağını ifade etmiştim. Orantılı sistem
ile çoğunlukçu sistem arasında hangisinin daha tercih edilebilir oldu­
ğu ile ilgili tartışmada98 aslında hiç kimse orantılı sistemin çoğunlukçu
sisteme göre vatandaşlar için daha hakkaniyetli olup olmadığını sor-

--- Sayfa 82 ---
80 1 Amerikan Ana_yasnsı Ne Kadar Demokratik'
gulamıyor. Ancak elbette orantılı sistem çoğunluk ilkesinin tamamen
devre dışı kaldığı anlamına gelmemektedir. Örneğin mecliste seçilmiş
temsilciler genellikle kararlarını çoğunluk kararı ile vereceklerdir. An­
cak yönetimdeki koalisyon genellikle azınlık partilerinden de temsilci
içereceği için yönetici çoğunluk çoğunlukçu sistemdekine göre daha
kapsayıcı olacaktır. Dolayısıyla orantılı sistem, çoğunlukçu sisteme göre
herkes için daha fazla adaletli temsil olanağı sunacaktır.
Çoğunluk sistemini savunanlar orantılı sistemin daha hakkaniyedi
olduğunu kabul edebilirler; ancak çoğunlukçu sistemin, kendi adalet­
sizliğini giderecek veya onu unutturacak iki önemli avantajı olduğunu
da iddia edebilirler. Her şeyden evvel bu sistemin savunucuları sıklıkla
orantılı sistemin daha istikrarsız hükümeder üretme eğiliminde oldu­
ğunu ve dolayısıyla da çoğunlukçu sistemdekine göre daha istikrarsız
bir yönetim imkanı sağlayan koalisyonlara yol açtığını söylerler. Oran­
tılı sistem uygulayan çok ayıdaki olgun demokratik ülkelerdeki tecrübe
buradaki hükümetlerin daha az verimli olduğu tezini teyit ediyor mu?
Bu soruya biraz sonra tekrar döneceğim. Ancak bir an için orantılı sis­
temin çoğunluk sistemini uygulayan ülkelerdeki hükümetlere göre ge­
nel olarak daha az verimli olmadığını bulduğumuzu varsayalım. Hangi
gerekçe ile orantılı sistemi reddedeceğiz? Orantılı sistemlere has çok
parti yerine iki baskın partiye sahip olmanın hükümederi seçmelere
karşı daha sorumlu hale getirdiği sonucuna varırsak orantılı sistemi
reddedebiliriz. Bu durumda varsayımımız aşağı yukarı şu şekilde işler:
iki partili çoğunlukçu sistemler, seçmenlerin hükümederini siyaseten
daha sorumlu tutmalarına yardımcı olur zira bu sistem, seçmenlere açık
olan alternatifleri basitleştirme ve nedeştirmede daha iyidirler. Sonuç
olarak, kampanya ya da seçimler sırasında seçmenler, hükümetin yakın
zamanda benimsediği karar ve politikalar için bir sorumluluk çerçevesi
belirleyebilirler. Dahası, orantılı sistemde seçmenler çok sayıda parti ile
ve muhtemelen de koalisyon hükümetleri ile karşılaştıkları için oyları­
nın gerçekte ne anlama geldiğini tahmin etmede güçlük çekeceklerdir.
Çok partili bir parlamentoda çoğunluk koalisyonu kurmak çok zor ve

--- Sayfa 83 ---
Anayasal Sistem Ne Kadar İyi İfliyor> i B I
ince bir iş olabilir. Eğer bir seçmenin partisi koalisyon hükümetinde yer
almak istiyorsa, bu hükümette yer bulabilmek için hangi tavizleri ver­
mek zorunda kalacaktır? Buna karşılık çoğunlukçu sistemde seçmen­
lerin genelde iki gerçekçi seçeneği olduğundan hükümetin iki büyük
partiden birinin yönetiminde ne tür bir tutum takınacağını kestirmede
daha kolay karar verilebilecektir.99
Bu çerçevede yapılacak bir meşrulaştırma çoğunlukçu sistemin ter­
cih edilmesi için önemli bir destek sağlayacaktır. Ancak ne kadar çekici
olursa olsun, çoğunlukçu bakış açısı kolayca gerçeğe dönüşmez. Her
şeyden evvel, nominal olarak çoğunlukçu sistem uygulayan az sayıdaki
ülkede Powell' ın işaret ettiği gibi, seçmenler bir partiye ve hatta seçim
öncesi bir koalisyona çoğunluk desteği vermeyi reddederler. Çoğun­
lukçu sisteme sahip altı ülkede 1 969 ile 1 994 tarihleri arasında yapı­
lan kırk-beş seçimde sadece 1 975 yılında Avustralya'da ve 1 9 8 1 yılında
Fransa'da bir parti veya seçim öncesi koalisyon seçmen çoğunluğunun
desteğini elde etti. Kısacası, Amerikan başkanlık seçimlerinde olduğu
gibi, çoğunlukçu sistem sıklıkla seçmenlerin çoğunluğunun seçimleri­
ni yansıtan bir hükümetin kurulmasını sağlama konusunda başarısız­
lığa uğramaktadır. İkincisi, çoğunlukçu sistemde sandalyeler ile oylar
arasındaki çarpıklık bazen oyların çoğunu bile alamayan ve esasında
seçimde ikinci gelen bir partiye sandalyelerin çoğunu kazanma fırsa­
tı vermektedir. Bu durumlarda seçmenler arasında azınlık olan parti
mecliste çoğunluk partisi haline gelmektedir. Üçüncüsü, çoğunlukçu
sistemlerde bile, pratikte iki parti siyaseti son derece nadir görünen bir
durumdur. Bu durum göründüğünde de sanılandan daha zayıf bir si­
yasi çerçeve sunmaktadır. Diğer bir ifadeyle, İngiltere'deki Liberal De­
mokratlar gibi, üçüncü bir parti iki büyük partiden herhangi birinin,
sandalyelerin çoğunu elde etmiş olsa bile oyların çoğunu kazanmasına
engel olmaktadır.
1 00

--- Sayfa 84 ---
82 J Amerikan Anayasası Nı· Kadar De111okmıik'
Oyd3_§mayı Teşvik Etmek
Orantılı sistem çoğunlukçu sisteme göre daha adil olsa da birçok Ame­
rikalı hakkaniyetin fiyatının çok yüksek olduğunu söyleyecektir. Çok
sayıda partinin iktidar için yarıştığı herhangi bir ülkede siyasi bölünme
ve tartışmanın olacağını ve nihayetinde istikrarsız ve etkisiz ve verimsiz
koalisyonların hakim olacağını varsayarlar. Bu yaygın Amerikan görüşü
ne kadar geçerlidir?
Bu görüşün tam tersine, demokratik ülkelerde orantılılık ve çoğun­
lukçuluk arasında karşılaştırma yapan incelemenin öncü ismi Arend
Lijphart orantılı sisteme "oydaşmacı hükümeder" demektedir. 1 0 1 Ve
gayet yerinde bir iddiayla, geçmiş siyasi tecrübenin de gösterdiği üzere
orantılı sistem her zaman, örneğin İsrail'de olduğu gibi, derin siyasi,
sosyal, kültürel ve ekonomik bölünmüşlükleri ortadan kaldıramasa da
orantılı sistem bazen iç barışın kurulmasına yardımcı olabilir, rakipler
arasında uzlaşma imkanı sağlayabilir ve yalnızca hükümet politikaları
için değil ayrıca ülkenin siyasi düzenlemeleri için de uygun geniş bir
uzlaşı üretebilir.
Üç örnek vereyim. Hollanda'da, 1 02 dini ve ideolojik farklılıklar ül­
kenin dört önemli gruba bölünmesini de beraberinde getirmiştir: Pro­
testanlar, Katolikler, Liberaller ve Sosyalistler. Bu dört grup, kendi ku­
rumları, gazeteleri, radyoları, okulları, sendikaları, hastaneleri, ikamet
yerleri, evlilikler vb. ile birbirlerinden ayrılarak tamamen birbirinden
farklı alt kültürler haline gelmişlerdir. Yirminci yüzyılın başlarında nis­
pi temsil sistemi kurulduktan sonra bu grupların her biri ayrıca kendi
siyasi partilerini desteklemeye başladı. Bekleneceği üzere ondokuzuncu
yüzyılın sonu ve yirminci yüzyılın başında, bu dört alr kültür arasın­
daki bölünmeler, eğitim, oy verme ve kullanma hakkı ve işçilerin hak­
ları gibi konularda ciddi ve sert çatışmalara neden olmuştur. l 9 l 3'ten
1 9 1 7 yılına kadar bu gruplar kabul edilebilir ödünler üzerinde mü­
zakere yürütmekle kalmadı ayrıca kendilerini temsil eden dört siyasi
partinin kabinede de temsil edilmesi üzerinde karar birliğine vardılar.

--- Sayfa 85 ---
Ana)'tlsııl Sistem Ne Kadar İyi İşliyor? j 83
Kısaca söylemek gerekirse bir uzlaşı hükümeti kurmuş oldular. Dört
alt kültür arasında süregiden bölünme ve ayrışmaya rağmen, yüksek
düzeyde kurumsallaşmış kapsayıcı sistem, demografik değişiklikler ve
farklılıkların yoğunluğundaki düşüş bütün partilerin her kabinede tem­
sil edilmesi ihtiyacını azaltmaya başladığı zamana kadar yarım yüzyıl
boyunca ayakta kaldı. Buna rağmen bugün bile Hollanda hükümetleri
hükümette çoğunlukçu kontrolden ziyade kapsayıcılığa ve uzlaşmaya
vurgu yapmaya devam etmektedirler.
Ya da dört ulusal dili-Almanca, Fransızca, İtalyanca ve küçük Ro­
man dili konuşan topluluk-ondokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar
ciddi çatışma kaynağı olan iki büyük dini (Protestan ve Katolik), din
ve dil açısından kendi içinde bile ciddi farklılıklar gösteren bir düzi­
neden fazla kantonu olan İsviçre'yi düşünün. Bu alt kültürler arasında
çatışma ihtimalleri üzerinde durmak isterseniz, Balkanlarda olduğu gibi
İsviçre'nin de yoğun tartışma ve çatışmalar ile kaynaması gerektiğini ve
hatta ulusal çöküşün kenarına geldiğini söyleyebilirdiniz. Ama prag­
matizm, sağduyu ve İsviçrelilik ulusal bağlılığı 1 959 yılında bu farklı
grupların orantılı bir sistem kurmalarını sağladı. Bu orantılı sistemde
farklı alt kültürleri temsil eden dört büyük siyasi partinin temsilcileri
yürütmenin ana organı olan federal konseyde (Bundesrat) genelde tem­
sil edilmektedir.
Çoğunlukçu sistemin İsviçre ve Hollanda'da farklı alt kültürler ara­
sında geniş bir uzlaşıya dayalı hükümet arayışını olağanüstü derecede
zor hale getireceğini söylemek gayet yerinde bir saptama olacaktır. Çok
farklı bir durum İsveç'te yaşanmaktadır. Son derece homojen bir top­
lum olan (Yakın dönemdeki göçmen akınına kadar) İsveçlilerin uzun
ve yerleşik bir uzlaşı siyaseti bulunmaktadır. Her ne kadar İsveç par­
lamentosunun çıkışı yüzyıllar öncesine gidiyorsa da demokratikleşme
görece olarak bu topraklara daha geç dönemlerde ulaştı. 1 9 1 7 yılına
kadar başbakanı seçme yetkisi parlamentonun değil kralın elinde bu­
lunmaktaydı. Bu anlamda İsveç demokrasisinin 1 9 17 yılında başladığı­
nı söyleyebiliriz. Ancak henüz yirminci yüzyılın başlarında parlamento

--- Sayfa 86 ---
84 J Amerikan AnayasaSI Ne Kadar Demokratik'
seçimlerinde nispi temsil halihazırda uygulanıyordu. Ancak ne nispi
temsil ve ne de demokratikleşme İsveç'in uzlaşı geleneğini azaltmadı.
İsveçli bir siyaset bilimcinin yazdığı gibi, İsveç siyasi geleneğinde "hesap
verebilirlik" nadiren bir değer olarak zikredilir. Onun yerine başk bir
strateji ile meşruiyet teşvik edilir. Muhalefetteki partiler ile yetkilerini
paylaşarak ve onları ülke yönetimine dahil ederek, hükümet bir bütün
olarak halkın temsilcisi ve sonuç olarak da herkesin bağlı olduğunu his­
settiği bir güç haline gelmektedir. Uzlaşmayı sağlamak, ortak bir po­
litika benimsemek ve halkın iradesini yakalamak İsveçli politikacıların
motifleri olarak ilan edilmiştir. Temsil kabiliyeti siyasi kültürün merkezi
normu konumundadır. Hı.>
Amerikan perspektifinden bakıldığında bu sonuç inanılmaz gibi
görünebilir. Hollanda ve İsviçre'dekinin tam aksine, İsveç kabineleri,
parlamentoda aslında sandalyelerin çoğunluğunu elinde bulundurma­
yan bir parti veya koalisyondan oluşur. Geçtiğimiz yüzyılda bu ülke­
de azınlık hükümetleri sıklıkla kurulmuştur. Hükümetlerin 1 920'den
1 994 yılına kadar elde ettiği ortalama parlamento desteği yüzde 4 1 , 5
düzeyindedir. Tabi bu durumda azınlık hükümetlerinin nasıl iş yapabil­
diklerini ve hatta nasıl uzunca bir süre iktidarda kalabildiklerini merak
ediyorsunuzdur. Öyle görünüyor ki burada cevap şu: hem parlamento­
da ve hem de ülke çapında geniş bir uzlaşı elde etmek için azınlık hü­
kümetleri bile hükümet dışında kalan partilerin temsilcileri ile müza­
kere etmektedirler. Kısaca söylemek gerekirse, azınlık hükümetleri dahi
uzlaşma ile ülkeyi yönetmektedirler. Eğer Hollandalıların, İsviçrelilerin
ve İsveçlilerin orantılı sistemi çoğunluk sistemine neden tercih ettiğini
sorarsanız, cevap son derece basit ve açık: bu sistem onlara daha adil
görünmekle kalmadı ayrıca hükümet politikaları için daha geniş bir
uzlaşıya ulaşmalarına da yardımcı oldu. Dahası, orantılı sistem sadece
politikalar için değil, demokrasi için de uzlaşmayı güçlendirir. Sebep
ise orantılı sistemde daha az kaybedenin olmasıdır. Bu noktayı açıklığa
kavuşturmak adına biraz abartıya gitmek pahasına da olsa şu açıkla­
mayı yapayım: çoğunlukçu sistemde tek kazanan, çoğunluk tarafında

--- Sayfa 87 ---
Anayasal Sistem Ne Kadar İyi İşliyor> l 85
olan vatandaşlardır. Diğer bütün vatandaşlar, yenilen azınlık tarafın­
da oldukları için kaydeden konumundadır. Buna karşılık uzlaşma hü­
kümederinin olduğu orantılı sistemlerde herkes-yani hemen hemen
herkes-kazanabilir. Tabi ki umdukları herşeyi değil; ama en azından
hükümederinden tatmin olmalarına yardımcı olacak kadar birşeyler
kazanırlar.
Farz edelim ki bütün bu yargı ve açıklamalar ilginç spekülasyondan
öteye gitmiyor. Bu durumda ikna edici bazı deliller göstereyim size. 104
1 990 yılında on bir Avrupa ülkesinde vatandaşların görüşlerinin sorul­
duğu bir ankette katılımcılara kendi ülkelerinde demokrasinin işleyi­
şinden ne kadar memnun oldukları soruldu. Ayrıca aynı katılımcılar
kendi ülkelerindeki son seçimde nasıl oy verdiklerini de ifade ettiler.
Her ülkedeki seçimin sonuçlarını bilen çalışmanın yazarları katılım­
cıları kazananlar ve kaybedenler şeklinde sınıflandırdı. Sonrasında bu
onbir ülke en çoğunlukçu Britanya'dan en uzlaşmacı Hollanda'ya doğru
sıralandı. Yazarlarının son derece sağlam diye nitelendirdikleri sonuçlar
son derece açıktı: daha uzlaşmacı ülkelerde kaybedenler, kazananların
kendi ülkelerinde demokrasinin işleyişinden tatmin oldukları kadar
kendilerini tatmin hissetmişlerdir. Buna karşılık, daha çoğunlukçu ül­
kelerde kaybedenler tatmin olmadıklarını ifade ermişlerdir. Bu sonuçla­
rı başka bir şekilde tanımlayacak olursak, bir ülkede kazananların yüzde
70'inin buna karşılık kaybedenlerin ise yüzde 40'ının demokrasinin iş­
leyişinden tatmin olduklarını varsayalım. Diyelim ki bir başka ülkede
kazananların yüzde 70'i ve kaybedenlerin de yüzde 65'i tatmin oldukla­
rını belirtmiş olsun. Biraz evvel bahsini ettiğim onbir Avrupa demokra­
sisi ile ilgili çalışmada demokrasinin işleyişinden duyulan memnuniyet
arasındaki fark Britanya gibi en çoğunlukçu ülkelerden en uzlaşmacı
Hollanda'ya doğru görünür bir azalma sergilemektedir. İngiltere'de söz
konusu fark yüzde 25 iken Hollanda'da yüzde 5 seviyesindedir. 105 Üste­
lik bu sonuçlar, ekonomik performans, sosyo-ekonomik statü ve siyasi
çıkar gibi faktörler de dikkat alındığında bile değişiklik göstermemiş­
tir.
1 06

--- Sayfa 88 ---
86 I Amerika11 A11awısası Ne R;ufar Dmıokrarik'
Kısacası, eğer bir çoğunlukçu ülkede yaşıyorsanız ve sizin partiniz
seçimde ikinci geldiyse, büyük bir ihtimalle ülkenizde demokrasinin iş­
leyişinden memnun olmayacaksınız. Ancak daha uzlaşmacı bir sistemi
olan demohatik bir ülkede yaşıyorsanız ve partiniz ikinci veya üçün­
cü geldiyse, demokrasinin işleyişinden büyük ihtimalle memnuniyet
duyacaksınız zira görüşlerinizin hükümette yine de temsil edileceğini
bilirsiniz. Diyebilirsiniz ki bütün bunlar güzel de bir uzlaşma sistemi,
vatandaşları ilgilendiren problemleri çözebilen etili bir hükümet ürete­
bilir mi? Çoğunlukçu hükümetler daha etkili ve verimli çalışmaz mı?
Özelde de bizim Amerikan anayasal sistemimiz birçok uzlaşma hükü­
metleri kadar etkili ve verimli ve hatta vatandaşların istediklerini yerine
getirme konusunda birçoğundan daha başarılı olmadı mı? Bu sorulara
birazdan döneceğim.
Ama bundan önce anayasal sistemimizin bir önemli özelliğine dik­
katinizi çekmek istiyorum: Amerikan anayasal sistemi çoğunlukçu değil.
Üç çoğunluk. İki partinin herhangi diğer yerleşik demokrasiye göre
siyasi yaşantımızda daha hakim olduğu doğrudur. Yine de bir parti sa­
dece başkanlığı değil Senato ve Mecliste de çoğunluğu kazandığında üç
farklı çoğunluk aslında artık hayattadır; bu üç çoğunluğunun hiçbiri
diğeri ile uyuşmaz. Ve onların temsilcileri aynı kararda olmayacaktır.
Bunun arzu edilebilir olmadığını söylemiyorum. Ama sistemimizin di­
ğer özellikleri ile birleştiğinde bu durum istenmeyen sonuçların doğ­
masına neden olur.
Bölünmüş hüküınet. Bir partinin üç alanın tümünde de kontrolü
kazanmayabileceğini söyleyebiliriz. Hatta geçtiğimiz yarım yüzyıl bo­
yunca başkanlığın ve Kongrenin her iki kanadının tek bir parti tara­
fından kontrolü nadiren görülen bir olay olmuştur. David Mayhew'in
Divided We Govern isimli kitabında da belirttiği gibi, "İkinci Dünya
Savaşından beri Amerikan ulusal hükümetinin bölünmüş parti kont­
rolü normal görülmeye başlamıştır." 107 l 946'dan 2000 yılına kadar bu
üç alan her on yılda altı yıl kadar iki parti arasında bölünmüştür. Bizim
anayasamız bölünmüş hükümete izin vermekle kalmıyor, ayrıca bölün-

--- Sayfa 89 ---
Aıırıwısal Sistem Ne Kadar İyi İşliyor; l 87
müş hükümeti de önleyemiyor. Ve mevcut bölünmeleri yeniden üreten
veya başkalarını başlatan ve belli aralıklarla yapılan seçimlerden başka
da bir çözüm sağlayamıyor.
Bölünmüş yönetim önemli mi? Diğer bir deyişle, bölünmüş yö­
netimin dönemleri, yasamayı gerektiren ulusal politikalar üzerinde üç
alanın belli bir karara varmasını daha mı zor hale getirmektedir? Kı­
sacası, bu dönemler, daha kolay mı tıkanıklığa neden olmaktadır? Bu
konudaki bulgular karışık. 1946 ile 1 990 yılları arasında yapılan seçim­
ler ile ilgili önde gelen bir çalışmada David Mayhew, önemli yasalar
ile parti kontrolünün bölünmüş olup olmadığı arasında dikkate değer
bir ilişki bulamamıştır.108 Ancak 1 947 ile 1 994 yılları arası dönemin
bir başka analizi de önemli yasama girişimlerinin birleşik yönetim dö­
nemlerinde daha kolay yasalaştığını ortaya koymaktadır. Bölünmüş ve
birleşik yönetim arasındaki fark özellikle iki partiden daha aktivist olan
Demokratların her üç alanı da kontrol ettiği zamanlarda daha belirgin
hale gelmektedir. 109
Başkan: uzlaşmacı, çoğunlukçu, hiçbiri, her ikisi? Siyasi kurumların
bu karmaşık yapısının zirvesinde Amerikan başkanlığı yer almaktadır.
Böylesi bir sistem ya da yapının yerleşik demokrasilerin ve hatta göre­
bildiğim kadarı ile normal demokrasilerin hiçbirinde eşi veya benzeri
bulunmamaktadır. Bizdeki başkanlık sistemini uzlaşmacı ya da çoğun­
lukçu kategorilerinden birine sokmak neredeyse imkansızdır. Keskin
bir sınıflandırmanın önündeki bir engel, başkanın rollerinin birleşimi­
dir. Her şeyden önce, diğer eski demokrasilerde başbakanın ve sembolik
devler başkanının rolleri ayrılmış olsa da bizim sistemimizde bu roller
sadece anayasal anlamda değil halk beklentileri anlamında da birbirine
karışmıştır. Biz başkanımızın hem yürütmenin başı ve hem de sembo­
lik, törensel, Amerikan tarzı seçilmiş kral ve ahlak önderi olarak hizmet
vermesini bekliyoruz.
Bu karışık roller başlangıçtan beri varlar. Her ne kadar ilk yıllarda
basında başkanların ağız bozukluğu şu anda kabul edilebilir gözüken
sınırları sıklıkla aşmışsa da, makamın saygınlığını korumak için baş-

--- Sayfa 90 ---
88 \ Amerikan Anayasası Ne Kadar Demokratik!
kanlar nadiren, belki resmi olay ve törenler dışında halka hitap etmiştir.
Ve halka hitap ettiklerinde de yine nadiren kendi politikalarını tartış­
mışlardır. Bu açıdan bakıldığında başkanlarımız politikacılardan ziya­
de kral ya da törensel devlet başkanları gibi hareket etmişlerdir. Hatta
l 830lara kadar başkan adayları kampanya konuşması dahi yapmamış­
lardır. Ve Woodrow Wilson 1 9 1 2 yılında yüzyıllık bir tabuyu yıkana
kadar hiçbir başkan kendi adına meydan okumamıştır.1 10
Ancak Andrew Jackson'dan başlayarak başkanlar sırf seçildikleri
için tek başlarına bütün halkı ya da en azından halkın çoğunluğunu
temsil ettikleri iddiasını ileri sürmeye başlamışlardır. Başkanlardan ba­
zıları seçildikleri için kendi politikalarını uygulama hususunda artık
görevli olduklarını iddia etmişlerdir. Bu iddianın kabul gördüğü ölçüde
halk egemenliğinin sağladığı meşruiyete bürünerek başkanın politika­
larının kabul edilebilirliği artacaktır. Yeni seçilen başkanların görevlen­
dirildikleri iddiasına sıklıkla atıfta bulunmalarına rağmen, bu iddiayı
desteklemeniz beklenen varsayım zincirlerine daha yakından baktığı­
nızda aslında aradaki bağlantının giderek zayıfladığını görürsünüz. 1 1 1
Başkan için nasıl oy verdiklerinden başka hiçbir şeyden seçmenlerin
görüşlerinden bir sonuç çıkarmak olağanüstü düzeyde bir inancı ge­
rektirmektedir. Her ne kadar sistematik kamuoyu araştırmaları halkın
tavırları ve beklentileri ile ilgili sağlam bir zemin elde imkanı sağlıyor
olsa da, sadece seçim sonuçlarına dayanarak bir başkanın yönetme ve
kendi politikalarını uygulama yetkisi ve görevi elde ettiği iddiası bir
yüzyıldan öncesine dayanmaktadır. l 940larda sistematik kamuoyu
araştırmalarının başlamasından itibaren bile başkanlar ve takipçileri, bir
görevleri olduğu iddialarını, başkanlık politikalarının seçmen tercihleri
ile uyuşup uyuşmadığı ile ilgili kesin bir fikir vermeyen seçim sonuç­
larına dayandırmaya devam etmişlerdir. l 940lardan itibaren bu ahenk
seçim sonuçlarını okumaktan çok kamuoyuna ve görüşüne yöneltilen
vicdanlı bir dikkatten gelmeye başlamıştır.
Belli ulusal politikaları teşvik etme çabaları ile birlikte Amerikan
halkını temsil etmek ile ilgili başkanların iddiaları Amerikan başkan-

--- Sayfa 91 ---
Anayasal Sistem Ne Kadar İyi İşlȣyor? J 89
lığını ayıran rollerin genel bir karışımında temel unsurlar olup bu da
bu sistemin ne çoğunlukçu ve ne de uzlaşmacı olmadığını gösterir.
Rollerin bu iç içe geçmesi Amerikalılar tarafından kabul ediliyor gibi
görünmektedir. Görünen o ki başkanlarımızın aynı anda hem üstün ye­
tenekli devlet adamları ve hem de kurnaz politikacılar olmalarını istiyo­
ruz. Onların hem gündelik politikaların gerçek dünyasında ve hem de
siyaset üstü hayali bir dünyada yaşamalarını bekliyoruz. Birçoğumuz,
bir başkanın iktidarda başarılı olmak için aktif ve güçlü bir partili, bir
parti lideri, bir görüşmeci ve de vaatlerin ve politikaların gerçekleşmesi
için hem oyları ve hem de desteği sağlamak adına Kongreyi tehdit eden,
zorlayan, ona rüşvet veren ve aldatan bir kişi olması gerektiğini anlayış­
la karşılıyoruz.
Ama aynı zamanda başkanımızın hepimiz için bir ahlak örneği
olmasını, zeka, bilgi, anlayış, şefkat ve karakter gibi üstün nitelikleri
örnek alabileceğimiz bir ikon olarak görünmesini de bekliyoruz. Ancak
hiçbir ölümlü bu muhteşem standartları sağlayamayacağı için de görev­
deyken bir başkana karşı vahşi olabiliyor ve öldükten sonra da hatırasını
yüceltebiliyoruz. İktidardayken bir başkanı bir çizgi roman haydudu
gibi tasavvur edebiliyoruz. Ancak Beyaz Saraydan ya da bu dünyadan
ayrıldıktan sonra ise bu kısmı unutuyor ve oldukça asil ve örnek bir
figür imajı çiziyoruz.
Başkanlık ile ilgili kafa karışıklığı Amerikan kültüründe çok derin
bir şekilde kendini göstermektedir. Çocukken başkanlarımız için dua
etmeyi öğreniriz. 112 Yetişkin olduğumuzda ise seleflerinin başardıklarını
başaramadıkları için onları bolca ve aşırı bir biçimde yereriz. Başkan
adayları arasında seçim yaparken mükemmellik ararız; ancak yine de
tek gerçekçi seçimimiz, siyaset hayatının gerektirdiği ahlaki belirsiz­
likler ile yaşayan kusurlu insanlar arasındandır. Kısacası, bir Amerikan
başkanının oynaması beklenen imkansız karmaşık roller, sadece ikti­
dardaki başkana değil, Amerikan seçmenlerine de büyük ve ağır bir yük
yüklemektedir.

--- Sayfa 92 ---
90 J Amerikrı11 Aıırıyrısrısı Ne Krıdrır Dmıokmrik;
Hesap verebilirlik. İcraatlarından dolayı bir hükümeti sorumlu
tutmak seçmenler için daha da ağır bir yük olabiliyor. Hükümetimi­
zin yaptıkları ile ilgili olarak kimi sorumlu tutabiliriz? Sandığa gitti­
ğimizde, ulusal politikaların başarı veya başarısızlıkları ile ilgili olarak
kimden hesap soracağız? Başkan? Temsilciler Meclisi? Senato? Seçimle
işbaşına gelmeyen Yüksek Mahkeme? Ya da federal sistemimiz diklrnte
alındığında, hükümetlerin ulusal yönetimin bir mikrokozmu olduğu
eyaletler mi?
Hayatını siyaseti anlamaya ve çalışmaya adamış kimseler için bile
bunlar cevaplandırması oldukça güç sorular. Örneğin ben, diğer ileri
demokratik ülkelerin siyasi sistemleri ile kıyaslandığında bizimkinin en
karmaşık, kafa karıştırıcı ve anlaması zor sistem olduğunu düşünme
eğilimindeyim. Bu durumda, ne orantılı ve ne de çoğunlukçu olmayan
melez sistemimizin her ikisinin de avantajlarından mahrum olduğunu
ve her ikisinin de eksikliklerini taşıdığını görebiliriz. Sistemimiz orantılı
vizyonun vadettiği hakkaniyeti sağlayamadığı gibi, çoğunlukçu vizyo­
nun vaat ettiği hesap verilebilirliği de sağlayamamaktadır.
Demokratik Verimlilik
Bütün bunlara karşı şunu diyebilirsiniz: karşılaştırmalı bir perspektiften
bakıldığında Amerikan hibridinin ve melez örneğinin bazı eksiklikleri
varsa da, Amerikan vatandaşlarını ilgilendiren konularda en az diğer
hükümetler kadar etkili değil midir?
Bir kez daha tekrarlamakta fayda var; bazı ciddi metodolojik prob­
lemlerle yüzleşmeden bu soruya kesin bir cevap vermemiz mümkün
değil. Bizim yirmi iki demokratik ülkemiz birbirlerinden o kadar çok
konuda farklı ki anayasal sistemlere atfedebileceğimiz özellikleri belir­
lemek imkansız denecek kadar zor bir iş. Örneğin büyüklüğü ele alın.
Birleşik Devletlerin nüfusu Norveç'in nüfusunun altmış katı, Dani­
marka'nınkinin elli, İsviçre'ninkinin otuz yedi ve Tampa (Florida)'nın

--- Sayfa 93 ---
Anaı•asal Sistem Ne Kadar fyi İşliyor' l 91
nüfusundan daha az nüfusa sahip olan İzlanda'nın nüfusunun neredey­
se bin katı kadar.
Nüfus büyüklüğünün demokratik siyasal hayat üzerindeki etkile­
rini ölçmek zor olsa da bu etkilerin göz ardı edilmesi mümkün değil. 113
Ya da çeşitliliği düşünün: çok genel olarak şunu söylemek müm­
ki.in: çeşitlilik, büyüklük ile birlikte artma eğilimi gösterir. 114 Yine diye­
bilir miyiz ki, ABD İsviçre'den veya komşumuz Kanada'dan daha fazla
çeşitlilik arz eder?
Bir değişken daha ekleyin: nispi zenginlik. Norveç ve Kosta Rika
nüfusları bakımından görece olarak oldukça küçük olsalar da -Nor­
veç'in nüfusu yaklaşık 4,5 milyon, Kosta Rika'nın ki ise yaklaşık 3,7
milyon- Norveç'in GSMH'si Kosta Rika'nınkinden on dört kat daha
fazla. 115
Bu büyüklük, çeşitlilik ve görece zenginlikteki farklılıklar siyasi ha­
yatı ve kamu politikalarını ne kadar etkiler? Sözü geçen ulusal farklılık­
ların yarattığı güçlüklere rağmen karşılaştırmalı veriler bize Amerikan
performansını diğer gelişmiş demokratik ülkelerin performansları ile
karşılaştırmamıza yardımcı olabilir. 1 16 ABD, mahkumların genel nü­
fusa oranı, fakir-zengin oranı, ekonomik büyüme, sosyal güvenlik har­
camaları, enerji verimliliği, dış yardım ve benzeri gibi konularda diğer
yerleşik demokrasiler ile karşılaştırıldığında performansının etkileyici
olmaktan uzak olduğu görülür. (Bakınız Ek B, Tablo 5). Ülkemizin
birinci olduğu iki alan ise gurur duyamayacağımız başarılar. Hapse
koyduğumuz kişilerin bütün nüfusumuza oranında açık ara birinci­
yiz. Yine zenginlerimizin fakirlerimize oranı da birçok ülkelerdekinden
daha yüksek. Seçimlere katılım oranı, enerji verimliliği ve yasama or­
ganlarında kadınların temsil edilme oranlarında da en son sıralardayız.
Dahası ekonomik büyümedeki iyi görüntüye rağmen sosyal güvenlik
harcamalarında açık ara sonuncuyuz. Son olarak birçok Amerikalı, di­
ğer ülkelere yapılan dış yardımlarda çok cömert olduğumuza inansa da
bu konuda da on dokuz demokratik ülke arasında en sondayız.

--- Sayfa 94 ---
92 I Amerikan Anayasası Ne Kadar Demokratik>
Otuz-altı ülkedeki nispi temsil ve çoğunlukçu sistemleri karşılaş­
tırdığı çalışmasında Arend Lijphart şu sonuca varmıştı: "çoğunlukçu
demokrasiler, makroekonomik yönetim ve şiddetin kontrolünde nispi
temsil demokrasilerinden daha iyi bir performans -aslında küçük bir
farkla- göstermemektedir; ancak nispi temsil demokrasileri, demokra­
sinin kalitesi ve demokratik temsilin yanı sıra benim kamu politikası
oryantasyonlarının nazikliği ve yumuşaklığı diye adlandırdığım konuda
çoğunlukçu demokrasilerden çok daha iyi bir performans sergilemek­
tedir."1 17
Lijpharr'ın vardığı sonucu başka bir şekilde ifade edecek olursam,
bizim hibridimizin tam olarak çoğunlukçu ya da tam olarak nispi tem­
sil esasına dayalı sistemlerden daha iyi bir performans gösterdiğine dair
hiçbir ikna edici delil bulamıyorum. Aksine diğer demokratik ülkelerle
karşılaştırıldığında bizim performansımızın çok da iyi olmadığı görün­
mektedir.
Performansımızın anayasal sistemimizle ne kadar ilgisi var? Bu
bağlantının ölçüsünü bulmak olağanüstü derecede zor, belki de imkan­
sız olduğu için ben bu görevi başkalarına bırakıyorum. 118
Ancak şu açık görünüyor ki temel hakların korunması, adaletli
temsil ve daha fazla uzlaşı gibi demokratik hedeflere ulaşmak için tasar­
lanan bir demokratik sistem mutlaka hükümet verimliliği ve demok­
ratik sistemin kendisinin daha az istikrarlı olması pahasına kurulmak
zorunda değildir.
Eğer durum böyleyse, mevcut Amerikan Anayasası'na her türlü
muhtemel alternatifi ciddi bir şekilde değerlendirmemiz gerekmez mi?
Veya en azından anayasamızın kutsal bir metin olduğunu düşünmeye
son verip onun iyi veya kötü, demokratik bazı hedeflere ulaşmak için
bir araçtan başka bir şey olmadığını düşünmeye başlamanın zamanı
değil midir?

--- Sayfa 95 ---
. .
. .
6. BOLUM
Neden Daha Demokratik Bir
Anayasa Olmasın?
Ş u soruyu sorarak başlamıştım: biz Amerikalılar, niçin Anayasamızı
tutmak zorundayız? Şimdi soruyu biraz değiştireyim: ne tür bir ana­
yasayı tutmakla kendimizi yükümlü hissetmeliyiz?
Tabi ki bir Amerikan anayasası -mutlaka şimdiki anayasamız ol­
mak zorunda olmayan, dikkatli ve uzun bir tartışmadan sonra bizim
ve vatandaşlarımızın, temel siyasi hedeflerimize ve değerlerimize en iyi
şekilde hizmet edecek şekilde tasarlanmış olduğu sonucuna varacağı bir
anayasa- kastediyorum.
Bir Ulusal Sembol Olarak Anayasa
Şunun çok iyi farkındayım ki, bu kitapta yaptığım gibi, Anayasa hak­
kında çekincelerimi açıklarken ulusal bir ikona taş atmakla suçlanabili­
rim. Bir tarihçinin geçenlerde belirttiği gibi "kurucu ataların zamanın­
dan beri, Anayasa hakkında kendini özellikle siyasi söylemde gösteren
kursal bir alan olmuştur." İki dünya savaşı arası dönemde ise Anaya­
saya tapınma "dinsel bir kült haline geldi."1 19 Anayasaya kursal bir ni­
telik atfeden bu tutum halen devam ediyor. 1 997 yılında bin yetişkin
Amerikan vatandaşı ile yapılan telefon anketinde, yüzde 7 1 , "Anayasa
ile gurur duyuyorum" ifadesine kesinlikle katılırken, yüzde 20 ise bu
ifadeye katıldığını belirtmiştir.120 1 999'daki bir ankette ise yüzde 85,
Amerika'nın geçen yüzyılda başarılı olmasının temel nedeninin Anaya­
sa olduğunu düşündüğünü ifade etmiştir.121
93

--- Sayfa 96 ---
94 I Amerika11 A11avasası Ne Kadar Demokratik'
İkonların, dini veya siyasi inançları güçlendirmedeki önemini göz
ardı ediyor değilim. Ulusal uyumu arttırmada ritüelin ve mitin kul­
lanışlı olduğunu da inkar etmiyorum. Fakat ritüel ve mirlere, -ve de
ikonlara- dayanan bir inanış ve fikir birliği bırakın bir demokrasi için,
bir ulus için bile oldukça zayıf ve bir kırılgan bir temeldir. Bu nedenle
bir alternatif sunmak istiyorum.
Bana öyle geliyor ki, bir demokratik halk için tek meşru anaya­
sa, demokratik amaç ve sonuçlara hizmet etmek üzere tasarlanmış bir
anayasadır. Bu açıdan bakıldığında, bir Amerikan anayasası, eşit vatan­
daşların, kendi rasyonel rızaları ile kurulan ve benimsenen kanunlar ve
hükümet politikaları çerçevesinde kendi kendilerini siyasi olarak yönet­
melerine imkan verecek şekilde tasarlayacağımız bir anayasa olmalıdır.
Bu öyle uçuk, gerçekleştirilmesi imkansız ve yeni bir görüş değil.
Benim önerdiğim, bir anayasanın, meşruiyetini, iki yüzyıl kadar önce
dünyaya ilan edilen moral ve siyasi bir değerlendirmeden almasıdır. Bu
değerlendirme (birazcık değiştirilmiş şekliyle) şunu iddia ediyor:
Her insan eşit yaratılmıştır, her insana Yaratıcı tarafindan bazı
bölünemez ve devredilemez haklar bahşedilmiştir; ki bu haklar
arasında Hayat, Özgürlük ve Mutluluk Arayışını en başta say­
mak mümkün. Bu hakları güvence altına almak için bir halk
içinde Hükümetler kurulur ve bu hükümetler adil ve meşru ik­
tidarlarını yô'netilenlerin rızasından alırlaı: Ne zaman ki bir
hükümet şekli bu amaçları yerine getirmez, bu hükümeti değiş­
timıek vqa yıkmak ve temelini bu prensiplere dayandırarak ve
kendi Güvenlik ve Mutluluklarını en olumlu şekilde etkileyecek
şekilde yetkilerini organize ederek )'eni bir hükümet kurmak hal­
kın Hakkıdır.
Fakat hemen iki soru ortaya çıkıyor. İlki, siyasi eşitlik gerçekçi bir
hedef midir? İkincisi, bu gerçekten arzu edilir bir hedef midir?122

--- Sayfa 97 ---
Neden Daha Demokratik Bir Aıırıyma O/nımm'l 95
Siyasi Eşitlik Gerçekçi bir Hedef midir?
Yukarıda alıntı yaptığım değerlendirmenin açık bir şekilde yanlış oldu­
ğunu düşünebilirsiniz. İnsanların eşit olduğu iddiasına itiraz edebilir ve
eşitlik hakkında bir gerçek varsa onun da insanların eşit olmadığıdır di­
yebilirsiniz. Genlerden, doğumdan, şanstan veya başka bir şeyden dola­
yı bizler eğitimde, kültürde, toplumsal ilişkiler ve iletişim becerilerinde,
zekada, gelirde, zenginlikte vb. eşit değilizdir. Bu itiraz yaygın olsa da
bu itiraz önemli bir noktayı gözden kaçırmamıza neden olabilir. Ame­
rikan Bağımsızlık Bildirgesi'ni yazan ve benimseyen kişilere böylesine
temel ve basit meselelerin hatırlatılmasına gerek yoktu. Şurası açık ki,
bu kişiler Deklarasyonun sadece bir gerçeğin ifadesi olarak anlaşılması­
nı kastetmemişlerdir. Onların istediği, Deklarasyonun daha çok moral
bir ifade olarak anlaşılmasıydı. İnsan eşitliğinin bir ahlaki hatta dini bir
standart olduğunda ısrar etmişlerdir.
Ancak insan sınırlarının çok ötesine geçen ideal standartlar ilgisiz
olabiliyor. Siyasi eşitlik, gerçekleşmekten o kadar uzak mı ki onu unu­
tabiliyoruz?
Siyasi eşitlik hatta genel anlamda insan eşitliği önündeki büyük
ve sürekli engelleri sizlere hatırlatmaya gerek dahi yok. 12' Erkek ve ka­
dınlara muamele farklıklarından doğan ve yüzyıllardır süren engeli dü­
şünün. Eşitlik hakkında bildik sözlerin biraz önce kendilerinden alıntı
yaptığım yazarları ve Temmuz l 776'da Deklarasyonunun benimsen­
mesi yönünde oy veren İkinci Kıtasal Kongre'deki (Second Continen­
tal Congress) elli beş delegenin tümü erkekti. Belirtmek gerekir ki bu
erkeklerin hiçbiri oy verme hakkını veya diğer birçok temel siyasi ve
medeni hakkı, kadınları - ki kadınlar o dönemdeki ve takip eden yüz­
yıl boyunca geçerli olacak kanunlara göre babalarının veya kocalarının
yasal mülkü sayılmaktaydı- kapsayacak şekilde genişletme yönünde en
ufak bir niyete sahip değildi.
Deklarasyonun değerli destekçileri, köleleri veya bağımsız cumhu­
riyetler olma hakkı iddiasında bulunan hemen hemen bütün koloniler-

--- Sayfa 98 ---
96 I Amerikan Anay11Sa.r1 Ne Kadar Demokratik>
de nüfusun önemli bir bölümünü oluşturan Afrika kökenli özgür kişi­
leri dahil etmeyi kastetmiş değildiler. Deklarasyonun ana yazarlarından
biri olan Thomas Jefferson'ın yedi yüz kölesi vardı ve yaşadığı sürece
bunların hiçbirini serbest bırakmamıştı.124 Köleliğin ABD'de yasal ola­
rak ordunun güç kullanımı ile kaldırılması ancak doksan yıl kadar son­
ra mümkün oldu. Dahası, Amerika'nın güneyinde zenci Amerikalıların
siyasi hayata katılma hakkı kazanmaları için bir yüzyıl daha geçmesi
gerekecekti. İki nesil sonra bile şimdi, siyah ya da beyaz, bütün Ame­
rikalılar hala kölelik ve sonrası dönemin insan eşitliği, özgürlüğü ve
saygınlığı üzerinde açtığı derin yaraların izlerini taşımaktadır.
İçeriği oldukça etkileyici olan Deklarasyon, Avrupalıların işgal edip
sömürge haline getirdiği topraklarda binlerce yıldır yaşayan insanları da
kapsamamaktadır. Hepimiz, Avrupa'dan gelen ilk yerleşimcilerin Ame­
rika' nın önceki halklarını evlerinden, topraklarından, özgürlüklerinden
nasıl mahrum bıraktığını çok iyi biliyoruz. Bu mahrumiyet öylesine et­
kili olmuştur ki bugün bile o mahrum bırakılanların torunları yüzlerce
yıl süren mahrumiyetin acısını çekmektedir. Bütün bunlar, Amerikayı
ziyaret eden Alexis de Tocqueville gibi Avrupalıların, haklı olarak, başka
bir yerde gözlemlediklerinden daha güçlü bir şekilde eşitliğe önem bir
yer olarak tanımladıkları bir ülkede oluyordu.
Ancak, insanlık tarihi boyunca eşitlik sıklıklar inkar edilmişse de,
geçtiğimiz birkaç yüzyıl boyunca, siyasi eşitlik dahil birçok eşitlik id­
diası, kurumlar, uygulamalar ve davranışlar yoluyla güçlendirilmiş ve
hayata geçirilmiştir. Her ne kadar bu muhteşem tarihsel eşitlik hareketi
bazı yönleriyle dünya çapında olmuşsa da, İngiltere, Fransa, ABD ve
Hollanda gibi demokratik ülkelerde çok daha hissedilir olmuştur.
Amerika'da Demokrasi (Democracy in America) adlı kitabının birin­
ci cildinin ilk sayfalarında Tocqueville, on birinci yüzyıldan başlayarak
elli yıllık zaman aralıklarında Fransızlar arasında eşitlik şartlarındaki
kaçınılmaz artışa işaret etmektedir. Bu devrim yalnızca kendi ülkesinde
olmuyordu: "gözümüzü nereye çevirsek bütün Hrıstiyanlık Aleminde
aynı devrime şahit oluruz." Şöyle devem ediyor: "eşitlik şartlarındaki

--- Sayfa 99 ---
Neden Daha Demokratik Bir Anayasa Olmasın?l 97
dereceli artış . . . . güçlü bir gerçektir ve bu gerçek İlahi bir emrin bütün
niteliklerine sahiptir: bu gerçek evrenseldir, dayanıklıdır, bütün insani
müdahalelere kapalıdır ve bütün olaylar ve bütün insanlar onun gelişi­
mine katkıda bulunur."125
Tocqueville'in bu pasajda biraz abarttığını düşünebiliriz. Ayrıca,
birkaç yıl yayınladığı ikinci ciltte, demokrasi ve eşitliğin arzu edilmeyen
sonuçlarından bahsettiğini de hatırlamak isteyebiliriz. Bunlara biraz­
dan döneceğim. İkinci ciltte bu türden düşünceler ileri sürmüşse de
demokrasi ve eşitliğin devamlı bir şeklide gelişmesinin kaçınılmaz ol­
duğu konusunda şüpheye düşmemiştir. Ve eğer o zamandan günümüze
değin gerçekleşen değişikliklere bakarsak Tocqueville gibi biz de siyasi
eşitliğin dünya çapında bu denli yaygınlaşması karşısında çok şaşırırız
herhalde.
Siyasi eşitlik ile ilgili olarak, henüz sona eren yüzyıl boyunca hız­
la yayılan demokratik fikirleri, kurumları ve uygulamaları düşünün.
1 900'de yalnızca 48 ülke tam veya kısmen bağımsızdı. Buların sade­
ce sekizinde temsili demokrasinin diğer temel kurumları mevcuttu. Ve
sadece Yeni Zelanda'da kadınlar oy verme hakkına sahipti. Üstelik bu
sekiz ülke tüm dünya nüfusunun sadece yüzde 1 0- 1 2 kadarını oluştu­
ruyordu. 2 l . yüzyılın başlangıcında 1 90 ülke içinde, yaklaşık 85 ülkede
modern temsili demokrasinin siyasi kurum ve uygulamaları, İngiltere,
Batı Avrupa ve ABD'dekiler ile karşılaştırılabilir ölçüde işlemektedir.
Bugün bu ülkelerde yerkürede yerleşik 1 O kişiden beşi yaşamaktadır. 1 26
İngiltere'de çalışan kesime ve kadınlara oy verme de dahil olmak
üzere bazı haklar tanındı. Orta sınıf, alt sınıf ve çalışan sınıfa ait kadın
ve erkekler yalnızca Avam Kamarası ve alt kurumlarına değil kabine­
ye girme ve hatta başbakanlık makamına oturma imkarn elde ettiler.
ABD'de de kadınlara oy kullanma hakkı tanındı. Zenci Amerikalılara
oy kullanma hakkı veren 1 964 Medeni Haklar Senedi gerçek bir kanun
haline geldi; kamın gerçek anlamda uygulandı ve böylece zenci Ameri­
kalılar da Amerikan siyasi hayatında önemli bir güç haline gelmiş oldu.
Keşke çok sayıdaki yerli Amerikalının oldukça kötü olan yaşam şartla-

--- Sayfa 100 ---
98 J Amerikan An,1yasası Ne Kadar Derııokmtik>
rının iyileştiğini söyleyebilseydim; fakat insan adaletsizliğinin bu üzücü
mirası halen bizimle birlikte yaşamaya devam ediyor.
Her ne kadar köklü engeller ve sürekli başarısızlıkların varlığını
kabul etmek zorunda olsak da eşitlik ile ilgili inanışların eşitsizlik üre­
ten güçler karşısında verilen mücadelede yararsız olduklarını varsayar­
sak geçtiğimiz iki yüzyılda insan eşitliği konusunda elde edilen önemli
kazanımları açıklayamayız.
Daha Fazla Siyasi Eşitlik Nasıl Sağlanır?
Bu kadar çok engel varken daha fazla eşitlik nasıl sağlanabilir? Hiçbir
özet bilgi eşitliğe doğru gerçekleşen değişimler sürecindeki tarihi var­
yasyon ve karmaşıklıkları açıklamak için yeterli olmasa da en önemli
unsurlardan oluşmuş özet bir açıklama şu şekilde olabilir:
Kendi güç ve statülerine meşruiyet kazandırmak için ayrıcalıklı
elitlerin harcadıkları onca çabaya rağmen alt gruplara ait birçok kim­
se üstünlükleri kendilerinden menkul elitlerin kendilerine atfettikleri
alt mevkileri meşru görmede oldukça kuşkulu davranmışlardır. James
Scott oldukça ikna edici bir şekilde göstermiştir ki tarih, sosyal yapı ve
elitlerin inanç sistemleri tarafından düşük statü verilen halkın baskın
ideolojiyi benimseme ihtimali, üst tabaka üyelerinkinden daha düşük­
tür. 127 Alt grup üyelerinin elit ideolojisini reddettikleri dikl<ate alınırsa,
fikirlerde, inançlarda, nesillerde
Kaynaklarda veya başka şartlardaki bir değişim, alt gruplara kendi
dertlerini ve acılarını ifade etme imkanı sunmaya başlar. Bu fırsatlar
dikkate alındığında, kızgınlık, adaletsizlik duygusu, grup sadakati, daha
fazla bireysel ve toplumsal fırsatlar ihtimali gibi motiflerle beslenen bazı
alt grup üyeleri mevcut olan her aracı kullanarak değişim için baskı
yapmaya başlar. Baskın grubun bazı üyeleri alt kesimin iddialarını des­
teklemeye başlar. Ayrıcalıklı "içerdekiler" "dışarıdakiler" ile ittifak kurar
ve onlarla beraber hareket eder. "İçerdekiler" bunu birkaç nedenden
ötürü yapar: bunu ahlaki gördükleri için, şefkat ve merhamet, fırsatçı-

--- Sayfa 101 ---
Neden Daha Demokratik Bir Aıuıı'astl Olrwısm>l 99
lık, düzensizliğin ve karmaşanın getireceği sonuçlardan duydukları kor­
ku, mülkiyet için belirecek muhtemel bir tehlike ve hatta gerçek veya
hayali bir devrim ihtimali. 128
Böylece sismik bir değişim meydana gelir: oy verme hakkının ge­
nişletilmesi, temel hakların yasal olarak korunma altına alınması, alt
gruplardan gelen liderlerin siyasi yarışlara katılması, kamu makamla­
rı için seçimlerin yapılması, hukuk ve siyasette değişimler vb. ABD'de
en önemlisi sonuncusu olmak üzere 1 957, 1 960 ve 1 964'te Medeni
Haklar kanunları çıkarıldı. Dahası, bu kanunlar uygulamaya kondu.
Zenci Amerikalılar oy kullanma imkanına kavuştular. Hindistan'da
kast üyeleri, kendi sınıflarından belirlenen ve kendilerine karşı uzunca
bir süredir devam ede gelen ayrımcılığı kaldırmaya kendilerini adamış
çok sayıdaki lider ve partiye oy vermeye başladılar. Her ne kadar eşitlik
yönündeki değişimler yavaş gerçekleşse de, bir dizi küçük değişiklik za­
manla devrime dönüşebiliyor.
Bu şekilde, insan eşitliği önündeki ciddi engellere rağmen bazı ül­
kelerde belli düzeyde de olsa siyasi eşitlik ve demokrasi elde edilmiş
oldu.
Siyasi Eşitlik Meşru Bir Hedef midir?
Ancak daha fazla demokrasi ve siyasi eşitliğe ulaşılabilse bile bu hedefler
gerçeklerden arzu edilir midir? Dahası, bunlar öylesine arzu edilir midir
ki demokratik bir ülkenin -özelde de ABD'nin- anayasasını bu hedefle­
re ulaşmak için bir araç olarak kullanmalıyız?
Bana göre, siyasi eşitlik ve dolayısıyla da demokrasi arzusu iki te­
mel yargıdan kaynaklanmaktadır. Birisi ahlaki diğeri de pratik.
Ahlaki yargı bütün insanların eşit değerde olduğunu, hiçbir bireyin
diğerinden değersiz olmadığını ve her kişinin çıkarlarının aynı derecede
dikkate alınması gerektiği üzerinde durmaktadır.129 Buna doğuştan eşit­
lik varsayımı diyelim.

--- Sayfa 102 ---
100 1 Amerikan Anayasası Ne Kadar Demokratik?
Ancak bu ahlaki yargıyı kabul edersek oldukça önemli bir prob­
lem ortaya çıkar: bir bireyin çıkarlarının gerçekten ne olduğuna karar
vermeye kim veya ne yetkilidir? Cevabın duruma, verilecek kararların
türüne ve ilgili kişilere göre değişeceği açıktır. Fakat sadece bir devletin
hükümetine odaklanırsak bana öyle geliyor ki en güvenli ve en sağlam
varsayım şöyle olacaktır: yetişkinler içinde hiç kimse yönetmeye diğer­
lerinden daha fazla liyakatli değildir; bu nedenle de devletin yönetilme­
sinde onlara tam ve nihai yetki verilmelidir. 1 30
Bu kesin yargıyı biraz da olsa törpülememiz mümkün ise de çok
daha farklı bir önermeyi savunmanın mümkün olduğunu sanmıyorum.
Özellikle de çok sayıdaki kişiye eşit vatandaşlık hakkının verilmediği
bazı önemli ve hayati tarihi örneklere baktığımızda bu yargının geçer­
liliğini görebiliriz. Günümüzde, siyasi katılımdan mahrum bırakıldık­
larında, çalışan kesimlerin, kadınların ve etnik ve ırksal azınlıkların çı­
karlarının onları yönetme ayrıcalığına sahip olanlar tarafından dikkate
alınıp korunacağına gerçekten inanan var mıdır?
Siyasi Eşitlik Özgürlüğü Tehdit Eder mi?
Arzu edilen birçok hedef gibi siyasi eşitlik de diğer önemli hedef ve de­
ğerler ile çatışabilir; hatta onlara zarar bile verebilir. Durum böyle olun­
ca, siyasi eşitlik arayışımızın diğer meşru hedeflere ulaşma isteğimiz ile
dengelenmeli değil midir?
Eşitliğin özgürlük ve remel haklar ile çeliştiği ile sıklıkla ifade edil­
mektedir. Birçokları gibi Tocqueville de bu düşünceye katılır gözük­
mektedir.
Fakat Tocqueville'in düşüncelerine geçmeden önce eşitlik ile öz­
gürlük arasında var olduğu düşünülen çelişkinin beni ne kadar şaşırttı­
ğını ifade etmek istiyorum. Özgürlük veya haklar ile ilgili konuşurken
şu soruyu cevaplandırma yükümlülüğümüz yok mudur: kim için hak­
lar veya özgürlük? Özgürlük veya haklar ile ilgili konuşurken "Hangi
özgürlük veya hak?" sorusunu cevaplandırmanın çok ötesine gittiğimizi

--- Sayfa 103 ---
Neden Daha Demokratik Bir Anayasa Olmasm?l 101
düşünüyorum. Bu soruya verilen cevap yalnızca özgürlük alanını ta­
nımlar. Fakat "Kim için özgürlük?" sorusuna cevap vermekle yüküm­
lüyüz. rn
Bu soruyu göz önünde bulundurarak Tocqueville'ye döneyim.
Eğer doğru anlamışsam Tocqueville'in görüşü aşağı yukarı şöyle: bir
halk arasındaki bir eşitlik koşulu demokrasiyi mümkün hatta belki de
kaçınılmaz kılar. Fakat demokrasiyi mümkün kılan bu eşitlik koşulu
özgürlük için tehlikeler de barındırmaktadır. Tocqueville'den alıntı ya­
payım:
Demokratik hükümetin özü çoğunluğun mutlak egemenliğidir.
Öyle ki demokratik devletlerde çoğunluğun bir azınlığı bastırma
gücü ve yetkisine sahip olması kaçınılmazdır. Mutlak bir güce
sahip bir kişinin kötüye kullanması gibi bir çoğunluk da böyle bir
gücü kötüye kullanabilir. Vatandaşlar arasında eşitlik koşulları­
nın varlığı göz önüne alındığında demokratik devletlerde yepye­
ni bir baskı türünün ortaya çıkacağını bekleyebiliriz. Hepsi eşit
vatandaşların içinde çoğunluğun iradesine göre hareket eden de­
mokratik yönetim hiç kimsenin kaçamayacağı bir dizi karmaşık
kurallara sahip bir toplum yaratacaktır. Sonuçta da demokratik
bir ülkenin vatandaşları, çobanları hiikümet olan bir çalışkan ve
itaatkar ha)ıvan sürüsüne indirgenecektir.
1 32
Eğer Tocqueville'i doğru özetlemişsem, O'nun öne sürdüğü tah­
mini sonraki gelişmeler ışığında nasıl yorumlamamız gerekiyor? Her
şeyin ötesinde modern demokratik kurumlarla iki yüzyıllık bir tecrü­
benin getirdiği bir avantaja sahibiz. Tocqueville'in bu pasajlarını bazı
okurlar bunların kitle toplumunu öngördüğü şeklinde yorumlarken
bazılarına göre de Tocqueville, kitle demokrasisinin yirminci yüzyılın
otoriter ve totaliter sistemlerinin tohumları olacaklarını tahmin etmiş­
ti. Ancak eğer pasajları, demokratik ülkelerin evrimleşeceği öngörüsü
şeklinde okursak öyle zannediyorum ki Tocqueville'in çok büyük bir
yanılgıya düşmüş olduğu sonucuna varmak zorundayız. Geçtiğimiz iki
yüzyıllık demokratik gelişme sürecini incelediğimizde böylesi bir tah-

--- Sayfa 104 ---
102 j Amerikan A11a_yt1St1St Ne Kadar Demokmtik'
minin tam tersi bir gelişmenin olduğunu görürüz. Yukarıdaki tahmi­
nin yerine demokratik kurumlar bir ülkede daha derinden kökleştikçe
temel siyasi hak, özgürlük ve fırsatlarının da kökleştiğini görürüz. Bir
ülkede demokratik hükümet olgunlaştıkça bu hükümetin otoriter bir
rejime dönüşme ihtimalide sıfıra yaklaşmaktadır. Hepimizin bildiği
gibi demokrasi diktatörlüğe dönüşebilir. Ancak bu tür kırılmalar olgun
demokrasilerde nadiren görülür. Bu kırılmalar daha çok demokrasileri
henüz oldukça yeni olan ve büyük krizler ile karşı karşıya kalan ülkeler­
de meydana gelir. Krizlerin meydana gelmesi her ülkede kaçınılmazdır.
Olgun demokrasileri olan ülkeler bile savaşlar, ekonomik depresyonlar,
büyük ölçekli işsizlik, terörizm ve başka tehditlerle mücadele etmek zo­
runsa kalmışlardır. Fakat bu olgun demokrasiler otoriter rejimlere dö­
nüşmemiştir.
Yirminci yüzyılda yaklaşık yetmiş örnekte demokrasiler demokra­
tik olmayan rejimlere dönüşmüştür. Ancak birkaç istisna dışında bu
kırılmalar, demokratik kurumların çok yeni olduğu ülkelerde meydana
gelmiştir. Hatta, demokratik kurumların yirmi yıldan fazla bir süredir
işlevlerini sürdürdüğü halde demokrasinin kesintiye uğradığı tek belir­
gin örnek demokrasiye 1973 yılında ara verilen Uruguay'dır. Aynı yıl,
Şili'de de demokrasi kesintiye uğramıştır. Ancak Şili'de oy kullanma
hakkı üzerindeki kısıtlamalar bu kesintiden çok kısa bir süre önce kal­
dırıldığı için Şili örneği Uruguay kadar belirgin bir örnek teşkil etme­
mektedir. Weimar Cumhuriyeti, Nazi darbesine kadar ancak on dört yıl
yaşayabilmiştir. Bu üç ülkenin hiçbirinde demokrasinin dağıldığı süreç
Tocqueville'in senaryasu ile hiçbir benzerlik göstermemiştir.
Bildiğimiz gibi, sözkonusu senaryo, daha eski ve olgun demokrasi­
lerce de doğrulanmadı. Bir önceki bölümde de belirttiğimi gibi, temel
hakları korumada bu ülkeler arasında bazı küçük farklılıklar görülebilir.
Fakat bu ülkelerin hepsi remel haklar ile ilgili olarak, demokraside ge­
rel<li olan eşiğin üstünde bir standart yakaladılar. Vatandaşların temel
hak ve özgürlükleri geçtiğimiz yarım yüzyıl boyunca daha mı yavaş ge­
lişri? Bu soruya nasıl ikna edici bir cevap verileceğini kestiremiyorum.

--- Sayfa 105 ---
Neden Daha Demokratik Bir AnĄı•ıısr1 O!masm>l 103
Büyük hayranlık duyduğum Tocgueville de Anayasacılarımız gibi de­
mokratik hükümetin geleceğini göremedi.
Temel hak ve özgürlüklere bir tehdit olmayan siyasi eşitlik, onla­
rın, demokratik kurumların en temel unsurları olmasını gerekli kılar.
Bunun neden böyle olduğunu anlamak için bir kez daha demokrasiyi,
en azından ideal olarak, bir devletin, siyasi amaçlarla, birbirlerine siyasi
eşitler olarak davranmaya razı vatandaşları için tasarlanmış bir siyasi
sistem olarak tanımlayayım. Vatandaşlar, başka açılardan birbirlerini
eşit olarak görmeyebilirler. Fakat eğer bu vatandaşların, kendilerinin
itaat etmesi beklenen (ya da gereken) politika, kural, kanun veya diğer
kararları alırken, seçilmiş temsilcileri aracılığı ile siyasi sürece katılmada
eşit haklara sahip olduğu varsayılırsa, bu vatandaşların hükümetinin,
ideal olarak birkaç kriteri sağlaması gerekir.
Bu kriterleri burada listeleyeyim. Tam anlamıyla demokratik ol­
mak için bir devlet şunları sağlamalıdır: etkili katılım, oy kullanmada
eşitlik, politikalar ve bu politikaların sonuçlarını yeterince anlama ka­
biliyeti ve vatandaş topluluğunun hükümet karar ve politikaları gün­
demini yeterince kontrol edebilecek araçlar için haklaı; özgürlükler ve
fırsatlaı: Son olarak, ideal olanı anladığımıza göre, tam anlamıyla de­
mokratik olabilmek için bir devlet, kendi egemenlik alanı içindeki her
yetişkinin -veya en azından birçoğunun- vatandaşlık haklarına sahip
olmasını sağlamak zorundadır.
Bildiğimiz gibi, biraz önce tanımladığım demokratik ideal insan
toplumunun gerçek dünyasında başarılması oldukça güç bir hedef­
tir. Gerçek dünyanın mükemmel olmayan koşulları altında mümkün
olduğu kadarıyla bunu başarabilmek için devleri yönetmek için bazı
siyasi kurumlara ihtiyaç duyulacaktır. Üstelik on sekizinci yüzyıldan
beri bu kurumlar, geniş bir coğrafyayı kapsayan bir devleti yönetmeye
uygun olmak zorunda kalmışlardır.
Burada modern bir demokratik ülkenin temel siyasi kurumlarını
tanımlamaya gerek yok; fakat hem idealde hem de gerçek uygulamada
demokratik hükümerin, kendi vatandaşlarına bir remel haklar, özgür-

--- Sayfa 106 ---
104 I Amerikmı Anayasmı Ne Kadar Demokratik;
lükler ve firsatlar dizisi sağlaması gerektiği açıktır. Bunlar, serbest ve adil
seçimlerde yöneticilerin seçilmesinde oy kullanma hakkını, ifade öz­
gürlüğünü, bağımsız siyasi örgütler kurmak ve onlara katılma hakkını
ve geniş ölçekli bir demokrasinin siyasi kurumlarının etkili işleyişi için
gerekli olabilecek diğer hak ve fırsatları içermektedir.
Dolayısıyla, hem ideal hem de gerçek bir siyasi kurumlar dizisi ola­
rak demokrasi bir haklar, özgürlükler ve fırsatlar sistemi olmak duru­
mundadır. Bunlar sadece tanım olarak ve teoride değil, demokratik bir
hükümet sistemi için gerçek dünyada da var olmak zorundadırlar. Eğer
bu siyasi hak, özgürlük ve fırsatları hem teori hem de uygulamada bir
anlamda esas unsurlar olarak görürsek demokrasi özgürlükle çelişmez.
Tam tersine, demokratik kurumlar, en temel hak ve özgürlüklerimizin
varlığı için gereklidirler. Eğer kapsadıkları hak, özgürlük ve fırsatlar da
dahil olmak üzere bu siyasi kurumlar bir ülkede var olmazsa o ölçüde
o ülke demokratik değildir. Weimer Cumhuriyeti, Uruguay ve Şili'de
olduğu gibi bunlar ortadan kalktığında demokrasi de yok olur; adı ge­
çen ülkelerde olduğu gibi demokrasi yok olduğunda da bu temel hak,
özgürlük ve fırsatlar da yok olur. Aynı şekilde, bu ülkelerde demokrasi
yeniden ortaya çıktığında bu temel hak, özgürlük ve fırsatlar da yeni­
den ortaya çıkar. Dolayısıyla aradaki bağlantı şans eseri değildir.
Bir taraftan siyasi eşitlik ile demokrasi arasındaki, diğer taraftan da
siyasi eşitlik ile temel haklar, özgürlükler ve fırsatlar arasındaki ilişkiler
daha da derinleşir. Eğer bir ülke demokratik kurumlarını kaçınılmaz
krizlerle kurmak durumunda kalıyorsa bu ülkenin iyi ve kötü zaman­
larda kurumlara destek sağlayan bir normlar, inançlar ve alışkanlıklar
dizisine - bir başka ifadeyle bir nesilden diğerine aktarılan demokratik
bir kültüre- ihtiyaç duyacaktır. Fakat demokratik bir kültürün keskin
hatlarıyla oluşması pek mümkün değildir. Demokratik bir kültür sade­
ce demokratik kurumların gerektirdiği temel hak, özgürlük ve fırsatları
desteklemekle kalmaz. Bana göre, demokratik bir kültürü paylaşan in­
sanlar kaçınılmaz olarak daha geniş bir haklar, özgürlükler ve fırsatlar

--- Sayfa 107 ---
Neden Daha Demokmtik Bir Ana)'asa O!ınasın'l l 05
alanını da oluşturup destekler. Geçtiğimiz yüzyılların tarihi, özgürlük­
lerin demokratik ülkelerde yeşerdiğini göstermektedir.
***
Eğer bütün insanların eşit yaratıldığına, onlara devredilmez ve bö­
lünmez bazı hakların bahşedildiğine, bu haklar arasında hayat hakkı,
özgür olma hakkı ve mutluluğu arama hakkı olduğuna, bu hakları gü­
vence altına almak için meşruiyetini yönetilenlerin rızasından alan hü­
kümetlerin kurulduğuna inanıyorsak siyasi eşitlik hedefini desteklemek
ile yükümlüyüz.
Siyasi eşitlik, demokratik siyasi kurumları gerektirir.
Özgürlük ile siyasi eşitlik arasında var olduğu çelişki olduğu var­
sayımı, doğruymuş gibi gözükse de aslında yanlıştır; çünkü, birinci­
si, demokratik siyasi kurumların doğasında temel bazı hak, özgürlük
ve fırsatlar vardır; ve ikincisi, demokrasiye ve onun siyasi kurumlarına
kendini adamış bir halk temel hak, özgürlük ve fırsatların alanını, de­
mokrasi ve siyasi eşitlik için kesin olarak gereken en düşük düzeyinden
çok daha ötesine genişletmek isteyecektir.
Demokrasi ve siyasi eşitliğe inanmış bir halkın içinde, bir anaya­
sa, vatandaşlar arasında siyasi eşitliği ve siyasi eşitlik ve demokratik bir
hükümetin varlığı için şart olan bütün hak, özgürlük ve fırsatları geliş­
tirecek siyasi kurumları kurmaya yardımcı olarak bu amaçlara hizmet
etmelidir.

--- Sayfa 109 ---
. .
. .
7. BOLUM
Daha Demokratik bir
.
Anayasanın Geleceği ile ilgili
Bazı Düşünceler
A
merikalıların bir bütün olarak Anayasaya güçlü bir destek ver­
diklerini gösteren 1 987'de yapılan bir ankette bir soruya verilen
cevapların sonuçları oldukça dikkat çekici. Deneklere Anayasanın kur­
duğu hükümet sisteminin bütün insanlara eşit muamele edilmesi ko­
nusunda ne denli başarılı olduğu sorulduğunda yüzde elli-bir anayasa­
nın performansının kötü olduğunu ifade etmiştir. Yüzde sekiz hiç görüş
belirtmezken yüzde 4 1 anayasanın eşitlik sağlamada performansının iyi
olduğunu belirtmiştir. 133
Eğer insanlara eşit muamele konusunda daha iyi bir hükümet siste­
mine kavuşmak istiyorsak ne yapabiliriz? Birinci bölümün başında söy­
lediğim gibi burada amacım Anayasada değişiklikler yapılması için bir
dizi teklif sunmak değil, Anayasamız hakkındaki düşünme şeklinde bir
değişimi teşvik etmektir. Öyleyse gerçekçi bir şekilde anayasayı değiştir­
meyi düşünmeye nasıl başlayabiliriz? Anayasayı yapanlar için yirmi-bi­
rinci yüzyılın ilk yıllarında hangi ihtimaller ve fırsatlar bulunurdu? Bu
imkanların genişliği konusunda hangi sınırlamalarla karşılaşacaklarını
beklemeleri gerekecekti?
Bir Anayasanın Sınırlı Rolü
Öncelikle şunu belirtmekte yarar var: yarının anayasal reformcuları, bir
anayasanın, kağıt üstünde ne vaat verirse versin, ancak sınırlı sayıda­
ki hedeflere ulaşmaya yardımcı olabileceğini anlayacak kadar erdemli
ve akıllı olacaktır. Örneğin, beşinci bölümde işaret ettiğim gibi, hiçbir
107

--- Sayfa 110 ---
108 I Amerikan Anayasası Ne Kadar Demokratik;
anayasa, demohasi için gerekli koşulların olmadığı bir ülkede demok­
rasiyi getiremez. Bu koşulları geliştirmek ve korumak, daha demokratik
bir düzene ulaşmada, anayasadaki değişikliklerden çok daha etkili ola­
caktır.
1787'nin Anayasacılarının tümü kendi limitlerinin farkındaydılar.
Yazdıkları anayasanın en çarpıcı özelliklerinden birisi, hayranlık uyan­
dıran kısalığı ve basitliğiydi. Baskıya verildiği stile bağlı olarak yazılı
metin on-beş ile yirmi sayfa arasında değişmektedir. Buna beş ile yedi
sayfa arasında değişen değişiklikleri de eklemek gerekir. Yazılı Anaya­
sanın bu kısalık ve sadeliği başarmasının altında sadece üç meseleye
odaklı olması yatmaktadır: yapılar, yetkiler ve haklaı:
Anayasanın çoğu ilk iki konuya ayrılmıştır: yapılar ve bu yapılara
verilmiş yetkiler. Üçüncü konu, yani haklar ile ilgili hükümler, daha
çok Haklar Bildirgesi'nde (the Bill of Rights) ve daha sonraki anayasa
değişikliklerinde yer almıştır. Bu anayasal hakların önemli bir özelliği,
bu hakların neredeyse tamamen hükümet üzerine anayasal sınırlamalar
dayatmakla garanti altına alınmış olmalarıdır. Anayasa, vatandaşların
bizzat kendilerinin, bir şekilde, kendi haklarını kullanmak için gerekli
fırsat ve kaynaklara sahip olacağını farz etmektedir. Bu varsayıma biraz­
dan döneceğim.
Anayasal Yapılar
Yapılar hakkında birkaç cümle söyleyeyim. Öyle inanıyorum ki, anaya­
sal sistemimizdeki üç, hatta belki de dört yapısal unsurun, öngörülebi­
lir bir gelecekte değişime açık olacağını düşünmek -gerçekçi konuşur­
sak- mümkün değildir.
Federalizm. Bir unsur, federal sistemimizdir. Nasıl ki Anayasacılar
eyaletleri ortadan kaldıramayacaklarının farkındaydılar, bugünün ana­
yasal reformcuları da, eyaletlerin, federal hükümette, önemli yetkilere
sahip temel birimler olarak kalacağını farz etmeleri gerekmektedir. İki
yüzyıldır olduğu gibi, yetkinin federal hükümet ile eyaletler arasında

--- Sayfa 111 ---
Daha Demokratik bir Ana)'as11nr11 Geleceği ile İlgili Bazı Düşünceler l l 09
nasıl paylaştırılacağı, sonu gelmeyen bir tartışmanın konusu olmaya
devam edecektir. Fakat bugün anayasayı yeniden şekillendirilenlerin
mevcut eyaletleri lağıv edeceklerine veya etmeleri gerektiğine inanmı­
yorum.
Başkanlık sistemi. Bana göre anayasal reform üzerindeki ikinci sınır­
lama başkanlık sistemimizdir. Bu sistemi ufak tefek bazı anayasa deği­
şiklikleri ya da uygulamalarla birazcık değiştirebiliriz; fakat öyle tahmin
ediyorum ki parlamenter bir sistem seçeneği birçok Amerikalıya çekici
gelmeyecektir. Başkanlığın mistik yanına kendimizi öylesine kaptırmış
durumdayız ki, gerçekleşeceğini tahmin etmediğim ve gerçekleşmesini
istemediğim bir anayasal kırılma dışında başkanlık sistemini değiştir­
meyi ciddi anlamda asla düşünmeyeceğiz. İyi veya kötü, biz Amerikalı­
lar bir başkanlık sistemine mahkumuz.
Temsilde adaletsizlik. Anayasa reformcularının değiştiremeyecek­
lerinden korktuğum bir başka özellik de, nüfusu ne olursa olsun her
eyalete sabit iki senatör tahsis etmekten kaynaklanan temsildeki büyük
adaletsizliktir. Bölüm 3 Madde 1 'i hatırlatmak isterim: "Birleşik Dev­
letler Senatosu, her Eyaletten altı yıllığına seçilen iki Senatörden oluşur
ve her Senatörün bir Oyu vardır." Bu hükmü değiştirecek bir anaya­
sa değişikliğinin önünde iki önemli engel vardır. Birincisi Senato'nun
bileşimini değiştirecek bir anayasa değişikliğinin benimsenmesini ge­
rektirdiği için değişikliği oldukça uzak bir ihtimal yapmaktadır. İkin­
cisi ise böyle bir değişikliğin imkansız olduğunu ortaya koymaktadır.
İlk olarak, Anayasanın beşinci maddesine göre, hatırlarsanız anayasa
değişikliği ancak ya her iki mecliste oyların üçte ikisi ile veya eyalet
meclislerinin üçte ikisi tarafından desteklenen bir konvansiyon ile teklif
edilebilir. Böyle bir teklif yapılırsa da söz konusu teklif ancak eyaletle­
rin dö'rtte üçündeki yasama meclislerinde onaylanırsa yürürlüğe girer.
Nüfusu az olan eyaletler içinde en azından on üç tanesinin, Senato'da
etkilerini azaltacak herhangi bir anayasa değişikliğinin benimsenmesini
önlemek için veto yetkilerini kullanacaklarını düşünmekten kendimi
alamıyorum. Fakat gerçekleşme ihtimali oldukça düşük olan bu seçe-

--- Sayfa 112 ---
1 1 O 1 Amerikan Anaı•masr Ne Kadar Demokratik'
neğin bir şeklide gerçekleştiğini düşünsek bile ikinci engel böylesi bir
değişikliği imkansız kılmaktadır. Anayasanm beşinci maddesi şöyle son
bulmaktadır: "Hiçbir Eyalet, kendi rızası olmaksızm, Senaro'daki eşit
oy hakkından mahrum bırakılamaz."
İşte bu hüküm uygulamada, Senaro'daki adalet temsili bir ölçüde
de olsa düzeltecek herhangi bir anayasal değişiklik ihtimalini sona er­
dirmektedir. Dolayısıyla, öyle görünüyor ki, sonsuza kadar Senaro'daki
adaletsiz temsil ile yaşamaya mahkumuz.
Bu üç unsur -federalizm, başkanlık ve Senato'da adaletsiz temsil­
ile ilgili söylediklerim doğruysa bu unsurların günümüz anayasa ya­
pıcılarının icraatları üzerinde de başka sınırlamalar doğurma ihtimali
vardır.
Seçmenler koleji. Örneğin, seçmenler kolejini değiştirmek için ne
yapabiliriz? Dördüncü bölümde, Senaro'daki adaletsiz temsilin kendini
seçmenler kolejinde nasıl yeniden gösterdiğini ifade ettim. Bu da seç­
menler koleji yerine bir halk seçimi sistemini getirecek şekilde Anayasa­
nın değiştirilmesi ihtimalini de azaltmada önemli bir rol oynamaktadır.
Sonuç olarak da, seçmenler kolejindeki adaletsiz temsil problemini çöz­
mek için ihtimal dahilinde gözüken üç çözüm arasından birini benim­
semenin ilgili çözümün uygulanabilirliği ile doğrudan ilişkili olduğunu
onaya koymuştum.
Nispi temsil, çoğunlukçu ya da hiçbiri? Çoğunlukçu bir sisteme al­
ternatif olarak bir nispi temsil sistemine sempatim olduğunu daha önce
ifade etmiştim. ABD'nin ne orantılı ne de çoğunlukçu bir sisteme sahip
olmadığını da belinmiştim. Sistemimiz, her iki türün dezavantajlarına
sahip olmakla birlikte iki sistemin avantajlarından hiçbirini barındır­
mayan melez bir türdür.
Siyasi liderlerimizin çoğu kere büyük bir sistem krizinin önüne
geçmeleri ve siyasi sistemi -iyi ya da kötü- işler halde tutmaları, bana
göre onların medyada ve sıradan vatandaşlar arasında görmezden geli­
nen olağanüstü siyasi becerilerinin bir göstergesidir. Ayrıca, gerekli an­
laşmanın, perde gerisindeki uzlaşmanm ve halk söylemi ile içerdekilerin

--- Sayfa 113 ---
Dahil Denıolmuik bir Anayasanın Geleceği ile İlg;/i Bazı Düşüııceler l 1 1 1
karşılıklı tavizleri arasındaki kaçınılmaz uçurumun, hem sivil anlayış
hem de siyasi kurumlarımıza karşı vatandaşların güvenini zayıflatan
garip, anlaşılmaz ve genel kamu yararı kavramları ile çelişen bir siyasi
sistem doğurduğunu da dile getirmiştim.
Eğer başkanlık sistemi veya Senato'daki adaletsiz temsilden birini
değiştirme imkanımız yoksa dikkate alınabilecek veya dikkate alınması
gereken bazı anayasa seçeneklerini de tartışmak oldukça zor olacaktır.
Özellikle de mevcut melez sistemimizi, ya daha fazla doğru orantılığı
veya daha güçlü bir çoğunlukçuluğu sağlayacak şekilde yeniden tasarla­
yabileceğimizden pek emin değilim.
İki alternatif de uygun bir siyasi kültür olmadan yaşayamaz. An­
cak, orantılı olmak üzere tasarlanan bir sistem, şayet anlaşma ve uyumu
geliştirecek siyasi bir kültür ile desteklenmezse, ciddi bir tehlike barın­
dıracaktır. Orantılı bir sistem için düşünülen ve uygun bir siyasi kültüre
sahip olmayan anayasal bir tasarım İç Savaştan önce Güney eyaletleri­
nin yaptığı gibi, bir azınlığın, kendi ayrıcalıklarını tehdit edecek statü­
kodan herhangi bir kopuşu veto etmesine zemin hazırlayacaktır. Ya da
ayrıcalıklı bölgesel bir azınlık, İç Savaştan sonra, zenci Amerikalıların
haklarını koruma çabalarına son vermeleri için Güney eyaletlerinin di­
ğer eyaletleri zorlamaları gibi, veto haklarını kullanmakla tehdit ederek,
çoğunluktan bir taviz koparabilir.
Siyasi kültürümüzün -örneğin İsveç, İsviçre veya Hollanda'daki si­
yasi kültürün aksine- uzlaşmacı bir tasarımın, potansiyel avantajlarını
gerçekleştirmesine engel olacağına inanıyorum.
Kan bir çoğunlukçu sistem ile ilgili korku ise şöyle: bu sistem, bir
çoğunluğun liderlerine, bir çoğunluk olarak yetkilerini harekete geçir­
meden önce daha fazla uzlaşma arayışına girme konusunda yeterli teş­
viki sağlamada başarısız ohfbilir. Burada daha önce üzerinde durduğum
özgürlük-siyasi eşitlik konusuna tekrar girecek değilim. Bir çoğunlu­
ğun liderleri, azınlıkların demokratik haklarına tam manası ile saygı
gösterilmesini sağlayacak bir ortam oluştursalar bile, çoğunluk oyu ile
yapılan bir kanun veya politika yolu ile sağlamaları gereken uzlaşma

--- Sayfa 114 ---
1 12 I Amerikan Anayasası Ne Kadar Demokratik'
ve destekten daha geniş bir uzlaşmaya ulaşmak için başka seçenekler
aramak için herhangi bir neden göremeyeceklerdir.
Bana öyle geliyor ki ideal çözüm, siyasi liderlere, bir kanun veya
politikayı benimsemeden önce, mümkün olan en geniş uzlaşmayı araş­
tırmasını sağlayan, ama bu arada gerekirse kararın çoğunluk oyuyla
alınmasına imkan tanıyan güçlü teşvikler sağlayan bir siyasi sistemdir.
Hiçbir çoğunluğun, gelecekteki çoğunluların alacakları kararların önü­
nü tıkama hakkına -moral veya anayasal- sahip olmasına izin verilme­
melidir.
Ancak burada bir kez daha, Senato'daki çok adaletsiz temsil, bazı
coğrafi azınlıklara, çoğunluk tarafından seçilmiş temsilcilerce alınan ka­
rarları bloke etme imkanını tanımaya devam ettikçe, bu ideal çözümün
uygulanabilir olmamasından endişe ediyorum. Bu azınlık vetosu ne­
deniyle, uzlaşma arayışı rahatlıkla Senato'daki azınlık tarafından şantaj
diye tanımlanabilecek bir eyleme dönüşebilir.
Çoğunluk yönetiminin önündeki bu engelin değişmesi mümkün
gözükmese de, ayrıcalıklı azınlıkların yetkisini daha da arttıran Senato
kuralları değişmeye daha müsait olabilir; çünkü bana göre bu kuralla­
rın kesinlikle değişmesi gerekir. Örneğin, şayet konu, başka konularda
sağlayacakları destek karşılığında, birkaç Senatörün, taraftarı oldukları
politikalar için Kongre ve Başkana baskı yapmaları olmasaydı Küba'ya
karşı yürütülen ve sürekli ters tepen politikanın şimdiye kadar yürür­
lükte kalması mümkün değildi.
Böylelikle sevimsiz bir sonuca ulaşıyoruz: l 787'nin Anayasacıla­
rı, bugünün anayasacılarını, ne uzlaşmacı ne de çoğunlukçu olmayan
fakat ikisinin kötü taraflarını barındıran ve de hiçbirinin avantajlarına
sahip olmayan melez bir sisteme mahkum etmişlerdir.
Saklı bedeller ve belirsizlikler. Yerleşik bir siyasi kültürü, yeni ve
farklı bir anayasal yapıya -diyelim ki daha uzlaşmacı veya daha çoğun­
lukçu- uygun bir kültüre dönüştürmenin zorluğu başka bir problemdir.
Ciddi bir anayasal değişim bazı gizli bedeller ve büyük bir belirsizlik
içermektedir. Gizli bedeller, siyasi elitler arasında var olan ve aynı za-

--- Sayfa 115 ---
Daha Demokratik bir Aııaya.ıanın Geleceği ile İlgili Bazı Düşünceleri 1 13
manda popüler kültürle iç içe geçmiş alışkanlık, uygulama, inanç ve
anlayışları terk etme ihtiyacından doğmaktadır. Uygun bir siyasi kültür
oluşturmak l 787'nin Anayasacılarında olduğu gibi bugünün anayasa­
cılarının da kapasitelerinin oldukça ötesindedir. Dahası, alternatif ana­
yasal yapılar hakkındaki bilgimiz Anayasacılarınkinden daha iyi olsa
bile, demokratik anayasalar ile geçen iki yüzyıllık tecrübenin ardından,
temel değişimlerin sonuçlarını tahmin etmek imkansız denecek ölçüde
güçtür.
Yetkiler
Eyaletlerin, federal hükümetin ve federal hükümetin üç ana branşının
anayasal yetkileri günümüzdeki demokratik ihtiyaç ve değerlerimize
uygun mudur? Bu korkutucu soruyu cevaplama girişimi buradaki li­
mitlerimi o kadar aşmaktadır ki sadece sorunun önemine dikkat çek­
mekle yetineceğim.
Haklar
Yetkilerde olduğu gibi haklar konusu da öylesine geniş ki, demokratik
bir ülke anayasası bağlamında temel hakları değerlendirmek için bana
kullanışlı gelen bir görüşü belirtmekle yetineceğim.
Hakların görevler doğurduğu görüşü, yargıda standart bir görüş­
tür: bir hakkın etkili bir şekilde kullanılması için hükümet yetkilileri­
nin ve diğer ilgililerin bu hakkı, ilgili hakkı ihlal etmeyi amaçlayanlara
karşı koruma görevini üstlenmesi gerekmektedir. Daha az yaygın olan
bir görüş de hakların ayrıca 'fırsatlar doğurduğudur: oy kullanma hakkı­
nız, oy kullanma imkanınız yoksa gerçekte anlam taşımamaktadır. Aynı
durum ifade özgürlüğü için de geçerlidir. Serbestçe konuşmak için her­
hangi bir imkanınız olmamışsa, ifade özgürlüğü hakkının sizin için ne
anlamı olacaktır?
Şimdi tartışmamıza dördüncü bir unsur eklemek istiyorum. Hak­
lar, görevler ve fırsatlara kaynakları da ekleyeceğim. 134 Örneğin, oy san-

--- Sayfa 116 ---
1 14 \ Aınerikrrn Anrıyrısrısı Ne Krıdrır Dmıokrarik'
dıklarının yetkililer tarafından birçok vatandaşın evlerinden çok uzağa
konulduğunu ve yalnızca sabah vakti bir saatliğine açık olduğunu farz
edin: birçok vatandaş, oyunu kullanmak için gerekli hem imkan hem
de kaynaktan mahrum kalacaktır.
Kaynaklar derken ne kastettiğimi daha da netleştirmek için sizi ta­
mamen kurgu olan bir senaryoya davet edeceğim.
Diyelim ki bizler, New England eyaletinin küçük bir kasabasın­
da geleneksel bir kasaba toplantısındayız. Her zamanki gibi toplantıya
katılmaya hak kazanmış vatandaşların belli bir kısmı, diyeli ki beş yüz
kişiden dört yüzü o gün toplantıya katıldı.
Toplantıda sükuneti sağladıktan sonra toplantıyı yöneten kişi şu
ilanı yapar:
Bu geceki tartışma için aşağıdaki kuralları belirledik. Kurallara uy­
gun bir şekilde bir teklif yapılıp gündeme alındıktan sonra, buradaki
herkes için gayet adil olan kurallara göre özgürce konuşmayı temin et­
mek için konuşmak isteyen herkese teklif hakkında konuşma imkanı
verilecektir. Fakat, konuşan kişi sayısını mümkün olduğunca fazla tut­
mak için hiç kimse iki dakikadan fazla konuşamayacaktır.
Buraya kadar her şeyin gayet adil olduğunu söyleyebilirsiniz. Fakat
toplamı yöneticimiz devam ediyor:
İki dakikalık konuşma yapmak isteyen herkes sahneye çıktıktan
sonra, her biriniz daha da fazla konuşma hakkına sahipsiniz. Ancak bir
şartla: her ilave dakika açık arttırmaya çıkarılacak ve en yüksek teklifi
veren bir dakikalık konuşma hakkını kazanacak.
Toplanan vatandaşlardan yükselen homurtu ve itirazlar muhteme­
len toplantı yöneticisini ve varsa yönetim komitesinin toplantı yerin­
den, belki de kasabadan uzaklaşmalarına neden olacaktır.
Aslında bu tam olarak Yüksek Mahkeme'nin meşhur Buckley v.
Valeo davasında verdiği karar değil midir? Yediye karşı bir oyla mah­
keme, ifade özgürlüğünü garami altına alan Birinci Anayasa Değişik­
liği'nin (First Amendmenr), Federal Seçim Kampanyası Kanunu'nda
belirtilen federal makamlara aday olan kişilerin veya onların destekçile-

--- Sayfa 117 ---
Daha Dmıokrrıtik hir ilııayasa11uı Geleceği ile İlgili Bazı Dii,riiııcelerl 1 15
rinin seçilmelerini remin ermek amacıyla harcadıkları miktarlar üzerin­
deki sınırlamalarla ihlal edildiği kararına varmışrı.135 Kararın çok kötü
sonuçlarını görmek için epeyce zamanımız oldu.
Yanlış giden neydi? Hakimler, kampanya harcama ve bağışlarını,
daha önce açıkladığım siyasi eşitlik prensiplerden meşnıiyerini alan de­
mokratik bir sistem bağlamında değerlendiremediler. Demokratik bir
düzende vatandaşların sahip oldukları temel hakları -oy kullanma, ifa­
de özgürlüğü, yayın yapma, protesto etme, toplanma, örgütlenme ve
diğerleri- kullanmak için vatandaşlar, haklarını kullanmak ve fırsatları­
nın avantajlarından faydalanmak için gerekli olan minimal kaynaklara
da sahip olmak zorundadır.
Kaynaklar ile demokratik hakları aynı resmin içinde görme proble­
minin basit bir cevabı yoktur. Bu problem sadece anayasal bir reçete ile
de çözülemez. Fakat kesin olan bir şey var ki, bir anayasa, eğer ülkedeki
en yüksek mahkeme onu, vatandaşlar arasında siyasi eşitliği sağlama­
nın önünde kaldırılamaz bir engel empoze edecek şekilde yorumlarsa, o
anayasa ciddi anlamda kusurlu demektir.
Yüksek Mahkeme İçin Demokratik Bir Rol
Önceki bölümlerde, en iyi hukuk ve anayasa uzmanlarımızın yeterince
tartıştıkları fakat halen devam eden bir probleme dolaylı olarak işaret
etmiştim. Amerikan anayasa çevrelerinde bu problem zaman zaman
"karşı-çoğunlukçuluk güçlüğü" (counter-majoritarian difficulty) adıyla
anılmaktadır.
Bu güçlüğü şu şekilde ortaya koyacağım. En azından prensip ola­
rak seçimler yoluyla vatandaşlara karşı sorumlu olan seçilmiş kişilere
kanun ve politika yapma yetkisi verip aynı zamanda yargı makamına
hayati kamu politikalarını belirleme imkanı tanıyamayız. Bu ikilem
bizi son derece güç bir seçim ile baş başa bırakır. Birçok Amerikalı bu
seçimi yapmaktan kaçınacaktır. Fakat şimdiye kadar eğer anayasamızın
yeterliliğini demokratik standartlar çerçevesinde tartışmayı düşünmüş

--- Sayfa 118 ---
1 16 I Amerikan Anayasası Ne Kadar Demokratik'
olsaydık, sadece hukuk uzmanları arasında tartışılmış olan bu problem
halkın tartışmasına ve görüş ve önerisine de açılmış olacaktı.
İdari ve yasal düzenlemelerin anayasaya uygunluğunu denetleme
görevi olan bir yüksek mahkeme için demokratik bir ülkede önemli bir
yer olduğuna inanıyorum. Çünkü federal bir sistemin, eyalet otoritele­
rinin sınırlarını aşıp aşmadıklarına, aştılarsa ne zaman aştıklarına karar
verme yetkisine sahip bir yüksek mahkemeye ihtiyacı vardır. Fakat bir
yüksek mahkeme aynı zamanda, demokratik bir siyasi sistemin varlığı
için gerekli olan temel hakların kullanımına - düşünceyi açıklama öz­
gürlüğü, oy kullanma hakkı, toplantı yapma, örgüt kurma ve örgüte
katılma hakkı vb. - ciddi bir biçimde zarar verecek federal kanunları ve
idari düzenlemeleri geri çevirme yetkisine de sahip olmalıdır. 1 36
Mahkeme bu temel demokratik haklar alanında hareket ettiğin­
de, eylemlerinin meşruiyetinin ve demokratik hükümet sistemindeki
yerinin yara alması ve tartışılması söz konusu olamaz. Fakat bu alanın
dışına çıktıkça mahkemenin otoritesi tartışmaya daha çok açılır. Öyle
ki daha sonra seçilmemiş bir yasama organına dönüşür. Anayasayı farklı
bir biçimde yorumlayan, daha da kötüsü Anayasayı yapanların bilin­
meyen ve oldukça belirsiz niyetlerine ilahi bir nitelik atfeden yüksek
mahkeme, normalde seçilmiş makamların yetki sahasında olması gere­
ken önemli kanunlar yapmakta ve politikalar üretmektedir.
Mahkemenin temel demokratik haklar alanında aldığı kararlar
dahi tartışmaya neden olmaktadır. Öyle görünüyor ki bu tartışma
uzunca bir süre üstelik artarak devam edecek; çünkü demokratik haklar
anlayışımız evrimleşmeye ve gelişmeye devam edecek.
Köklü Değişim Mümkün mü?
Bulgularım beni, Amerikan Anayasası'nın daha da demokratik hale gel­
mesi konusunda beni ölçülü bir kötümserliğe sevk ediyor. Demokratik
bir bakış açısından bakıldığında arzu edilen ve bu bölümde dile getirdi­
ğim değişikliklerin hayata geçmesi bana çok uzak bir ihtimal gibi geli-

--- Sayfa 119 ---
Daha Demokl"lltik bir Anayasanın Geleceği ile İlgili Bazı Dıişiinceler J I 17
yor. Her ne kadar benim değerlendirmelerim nesnel ise de Amerikan si­
yasi hayatına aşina olanların da aynı fikirde olduklarını düşünüyorum.
Senato'daki aşırı adaletsiz temsili az da olsa azaltma ihtimali sıfır­
dır. Anayasal sistemimizi daha fazla uzlaşmacı (consensual) veya daha
çoğunlukçu (majoritorian) yapma şansı da oldukça düşük. Yine Yüksek
Mahkeme'nin partizan oldukları sık sık gözlenen kamu politikaları yap­
maktan kaçınıp yerine adli kontrol yetkisini sadece temel demokratik
hakların korunması ve federalizm konularına odaklaması da çok düşük
bir ihtimal. Amerikan başkanlık makamındaki monarşi ve temel icra
fonksiyonu kombinasyonu da değişecekmiş gibi gözükmüyor. Son ola­
rak da, Seçmenler Kolejinde demokratik değişiklerin gerçekleşme ihti­
mali, bu değişikliklerin arzu edilirliği ile ters orantılıdır. En fazla arzu
edilen değişikliğin gerçekleşme ihtimali en düşük, en az arzu edilen
değişikliğin ise gerçekleşme ihtimali en büyüktür. Bazı eyaletlerin, Seç­
menler Kolejindeki oylarının halk oyları ile doğru orantılı bir şekilde
belirlenmesi şeklinde bir düzenleme getirmeleri düşük de olsa ihtimal
dahilinde. Fakat bir eyaletin temsilcilerini o eyaletin nüfusu ile doğru
orantılı hale getirecek bir anayasa değişikliğinin benimsenme ihtimali
hemen hemen yok gibi. Ve Senato'daki adaletsiz temsil, başkanın doğ­
rudan halk oylaması ile seçilmesini sağlayacak bir anayasa değişikliğini
imkansız kılmaktadır.
Anayasayı kutsal bir ikon olarak görenler hiç şüphesiz bu sonuçtan
memnun olacaktır: benim kötümserliğim onların iyimserliğidir.
Ancak yine de belirtmek gerekir ki Amerika' nın tarihsel demokrasi
ve siyasi eşitlik istek ve gelişimi henüz sona ermiş değildir. Bu nedenle
de bir meydan okumayla karşı karşıyayız. Sözünü ettiğim sınırlama­
lar dikkate alındığında daha demokratik süreç, hak, özgürlük, fırsat ve
kaynakları elde etme yolunda nasıl ilerleme kaydedebiliriz?
Çok genel iki strateji tavsiye edeceğim.
Birincisi, Anayasayı ve anayasadaki eksiklikleri eleştirel bir şekilde
incelemenin zamanı gelmiş ve hatta geçmiştir. Anayasa ile ilgili, Ana­
yasanın ulusal bir simge olarak görülmesinden öte bir halk tartışması

--- Sayfa 120 ---
1 18 I Aınerikmı Aıırı,asası Ne Kad11r Demokratik'
mevcut değildir. Derinlemesine analizler yapıldığında bile -ki bu ana­
lizler genellikle hukuk okulları ve siyasal bilimler ve tarih bölümlerinde
bilimsel çalışmalarda bulunan anayasa uzmanlarınca yapılmakradır- bir
bütün olarak Anayasa demokratik standartlar veya diğer gelişmiş de­
mokratik ülkelerin anayasal sistemlerinin performansı ile karşılaştırma­
lı olarak test edilmemektedir.
Burada, bilim çevrelerinde başlayan ve medya ve daha genel anlam­
daki entelektüellere doğru genişleyen ve daha sonra da daha geniş halk
kitlelerini içine çekecek olan ve kademeli olarak genişleyen bir tartışma
ihtimalinden söz edebilirim. Sonucun ne olacağını söyleyemem. Fakat
böylesi bir tartışma hiç şüphe yok ki demokratik bir ülke anayasasının
demokratik düşüncelerle ilgili olduğu anlayışını geliştirecek; özellikle
de değişim ihtimalleri çerçevesinde değerlendirilecek olan mevcut ana­
yasadaki eksiklikleri de gözler önüne serecektir.
Ancak bu arada, mevcut Amerikan Anayasası'ndaki sınırlamalar
dahilinde daha geniş siyasi eşitliği sağlamak için ikinci bir stratejiye
ihtiyaç olacaktır. Böyle bir stratejinin remel amacı siyasi kaynakların
dağıtımındaki mevcut eşitsizlikleri azaltmak olacaktır. Bu çalışmada
anlattığım Anayasanın nitelikleri hiç şüphesiz ki böyle bir stratejinin
başarılı olmasında engel olarak karşımıza çıkacaktır; zira bu nitelikle,
değişimleri vern etme yetkisi ve fırsatı gibi sağlam savunma araçları ile
birlikte en fazla kaynaklara sahip olanları, onların ayrıcalıklı konumla­
rını bozacak her türlü çabaya karşı güçlendirmektedir.
Her iki stratejinin de ne derece başarılı olacağını öngörebilecek du­
rumda değilim. Fakat birçok Amerikalının, iyisiyle kötüsüyle demokra­
tik bir hükümetin, o hükümete alternatif herhangi bir seçenekten daha
iyi olduğu şeklindeki inancı, sıkı bir şekilde sınırlandırılması mümkün
olmayan remel insan eşitliği prensipleri ile meşrulaştırılmaktadır. Bu
prensiplerin etkisiyle şekillenen anlayışımız hiç şüphe yok ki sürekli bir
biçimde gelişmeye devam edecektir. Bunun sonucunda da demokratik
siyasi sistemimiz ve biz Amerikalıların özgürce seçeceği ve belirleyeceği
Anayasa' nın içeriği de etkilenecektir.

--- Sayfa 121 ---
. .
. .
8. BOLUM
Bazı Düşünceler: Yazılmayan
Anayasayı Değiştirmek
D
eğiştirilmesi esas itibarı ile mümkün olmayan hükümler ile Ana­
yasa metnine sabitlenen oldukça anti-demokratik özellikler ne­
deniyle bir önceki bölümün sonunda belirgin bir değişiklik konusunda
"ölçülü bir kötümserlik" içinde olduğumu ifade etmiştim.
Ancak belki de biraz fazlaca kötümserdim. Yazılı anayasamızı daha
demokratik yapabilmek adına değişiklikler siyaseten pek mümkün ol­
mayabilir. Ancak buna karşılık yazılı olmayan anayasamızda değişiklik­
ler yapabiliriz.
Yazılı ve Yazılı Olmayan Amerikan Anayasası
Bazı okuyucularım açısından resmi ve yazılı anayasa ile resmi olma­
yan veya yazılı olmayan anayasa arasında ayrım yapmanın şaşırtıcı ve
kafa karıştırıcı olabileceğinin farkındayım. Yazılı olmayan bir anayasa
ile yüzyıllar boyunca yaşayan Britanyalıların aksine, Amerikalılar, Ame­
rikan devlet sisteminin esaslı özellikleri olarak verili kabul etme eğilimi
gösterdiğimiz geleneksel birtakım siyasi uygulamalar, kurumlar ve pro­
sedürlere aşina olmayı uzak bir ihtimal olarak görebilirler.
Tabi ki yazılı anayasa değiştirilebilir ve değişmiştir de. Asıl belgenin
bir parçası olarak sayabileceğimiz ilk on değişikliğe ilave olarak 1798 ila
1 992 tarihleri arasında Amerikalılar anayasayı tam on yedi kez değiş­
tirmişlerdir. Ancak bunlar içinde sadece üç tanesinin coğrafi azınlıklar
üzerinde belirgin bir etkisi olmuştur. İç Savaşı takip eden on yıllık dö­
nem on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci değişikliklerin uygulanma-
119

--- Sayfa 122 ---
120 1 Amerikan Anayasası Ne Kadar Demokratik'
sı adına önemli fırsatlar sağlamıştır. Diğer on dört değişikliğin hiçbiri
küçük eyaletlerde muhalif seslerin ortaya çıkmasını sağlamamıştır.
Senatoda Eşit Temsil Eşittir Vatandaşların Adaletsiz Temsili
2000 yılında yapılan bir nüfus sayımı esasen anayasal değişiklikleri veto
etme gücünün oldukça küçük bir coğrafi azınlığın elinde olduğunu
göstermektedir.
Anayasa değişikliğinin gerçekleşebilmesi için değişiklik teklifinin
Senato'da kullanılan oyların en azından üçte ikisinin alması gerektiğini
hatırlayalım. Dolayısıyla bu yöndeki bir değişiklik önerisi, Senato'da
bulunan üyelerden üçte birinden bir fazlasının oyu ile bloke edilebilir.
Elli eyaletin her birinden iki Senatör bulunduran mevcut Senato kom­
pozisyonunda bir anayasa değişikliğini bloke etmek için 34 oy yeterli
olmaktadır. Eğer değişiklik önerisi Senatoda yeterli kabul oyuna ulaşır­
sa eyaletlerin dörtte üçünün meclis vb. yapılarında ayrıca onaylanmak
zorundadır. Yani, Senato'dan geçen bir değişiklik önerisi bile on üç eya­
let tarafından bloke edilebilmektedir.
2000 yılı sayımlarını dikkate alırsak bir değişiklik önerisinin top­
lam nüfusu 20.495.878 olan en küçük on yedi eyaletin 34 senatörü
ya da ABD nüfusunun yüzde 7,28'i tarafından bloke edilebileceğini
kolayca söyleyebiliriz.
Şayet olur da mucizevi bir biçimde değişiklik önerisi Senato'dan
geçerse bu durumda da toplam nüfusu 1 0.904.865 olan en küçük on
üç eyaletin meclislerinde ya da ABD nüfusunun yüzde 3,87'si tarafın­
dan bloke edilebilmektedir.
Amerikan halkının coğrafi bir azınlığının gücü sadece anayasa
değişikliklerini veto edebilme ile sınırlı değildir. En azından prensipte
toplam nüfusu 50.025.674 olan 26 eyaletin 5 1 Senatörü ya da ABD
nüfusunun yüzde 17,92'si tarafından Senatoda bir kanun kabul edile­
bilmektedir.

--- Sayfa 123 ---
Bazı Diişiinceler: Yazılmayan AnĂyasĂyı Değiştirmek! 121
Daha önce de ifade ettiğim üzere Madison ve arkadaşları, kendi
eyaleti olan Virginia, en küçük eyalet olan Delaware'den on iki kat daha
büyük iken 1 787 yılında Senato'da eşit temsile şiddetle karşı çıkmışlar­
dır. 2000 yılında en büyük eyalet olan California' nın en küçük eyalet
olan Wyoming'ten yetmiş kat daha büyük olduğu duruma karşı Ma­
dison' ın verebileceği tepkiyi düşünün bir de. Madison bugün yaşıyor
olsaydı seçmenler kolejini ortadan kaldırmak için muhtemelen canla
başla çalışırdı; ya da en azından temsildeki eşitsizliği gidermek için bir
değişiklik üzerinde ısrarcı olurdu. Ancak kısa sürede bu türden bir de­
ğişikliğin, küçük eyaletlerin sahip olduğu veto gücü nedeniyle imkansız
olacağının farkına varırdı.
Bunun Gerçekten Bir Önemi Var mı?
Şüpheci bir zihin, eşitsizlik formülünün gerçekten de önemli olup ol­
madığını sorabilir. Öncelikle bana göre bu türden bir yaklaşım demok­
ratik bir yönetimin temeli olan temel ilkelerin ihlal edilmesi anlamına
gelir. Ki bu prensipler meşruiyet sağladığı gibi demokratik olmayan
diğer alternatiflere karşı demokrasiye bir üstünlük kazandırır. Bu pren­
sipler ise şunlardır:
Vatandaşlar arasında siyasi eşitlik ilkesi
Her insanın iyiliğinin diğer insanların iyiliğine eşit olduğunu
ifade eden ahlaki yükümlülük ve zorunluluk
Bir zamanlar tam vatandaşlık hakkı verilmeyen kişilere uygun
görülen muamele biçimi ile ilgili güçlü tarihsel delilden türe­
yen temel bir yargı
Yine de hala bu formülün kamu politikaları konusunda herhangi
siyasi sonuçlara neden olup olmayacağını merak edebilirsiniz. Cevap:
evet.
Her ne kadar şu ana kadar Senato'da eşit eyalet temsilinin Ameri­
kan tarihi boyunca yasama fonksiyonu üzerinde kapsamlı bir etkisinin

--- Sayfa 124 ---
122 I Amerikan Anayasası Ne Kad;1r Dmıokratik?
olup olmadığı ile ilgili ciddi bir çalışma yapılmamış ise de anayasal şar­
tın yakın dönemdeki etkilerinin bir kısmının mükemmel bir analizi Lee
ve Oppenheimer'ın 1 999 yılında yayınlanan bir eserinde yapılmıştır.
Burada öğreniyoruz ki az nüfuslu bir eyalette yaşayan bir Ameri­
kalının otomatik olarak daha büyük bir eyalette yaşayan herhangi bir
vatandaş üzerinde en azından üç türden siyasi avantaj sağladığını görü­
yoruz:
Birincisi, daha önce de vurguladığım gibi, küçük eyaletteki bir
vatandaşın oyu, daha büyük bir eyaletteki vatandaşın oyuna
göre Senato'da daha belirgin bir etkiye sahip olmaktadır.
İkincisi, anayasal bir biçimde temin edilen bu siyasi eşitsizlik
daha da büyümektedir zira nüfusu daha az olan eyaletin vatan­
daşları kendi senatörlerine daha kolay bir şekilde erişebilmek­
tedir.
Üçüncüsü, siyasi eşitsizlik daha da derinleşmektedir çünkü
küçük eyaletlerin senatörleri Senatonun kendisinde faaliyet ve
hatta liderlik için daha fazla zamana sahip olabilmektedir.
Federal düzeyde bu sakıncaların sonuçları çok çarpıcı olabilmekte­
dir. Diğer ilgili faktörleri kontrol edebilen vatandaşlar açık bir şekilde
küçük eyaletlerde kazançlı çıkmaktadır. Örneğin Wyoming'in federal
harcamalarda kişi başına aldığı rakam $209 iken bu rakam California
için $ 132'dır (Lee and Opppenheimer, 173-76). Hangi genel prensip,
Wyoming'te yaşayan bir vatandaşın, California'da yaşayan bir vatanda­
şın federal bütçeden aldığı payın yaklaşık iki kan kadar miktarı alması­
nı meşrulaştırabilir?
Süper Çoğunluklar: Prensipli ve Prensipsiz
Basit bir çoğunluktan ötesini-süper çoğunluk-gerektiren ve dolayı­
sıyla da azınlığa önerilen değişikliği veto etme hakkı da veren kanun ya
da anayasal düzenlemelerde bir değişiklik demokratik yönetimin temel
bir prensibi ile çelişmektedir: çoğunluğun yönetimi prensibi. Bu kural

--- Sayfa 125 ---
Bazı Düşünceler: Ytızılınayrm AııaJ'tı.<tıyı Değiştirmek/ 123
demokraside her zaman uygulanmak zorunda mıdır? Temel demokra­
tik prensiplerde süper çoğunluklar hiçbir zaman meşrulaştırılamaz mı?
Bu sorular çok derin olup basit cevaplarla cevaplandırılamaz. De­
mokratik bir sistemde çoğunluk kuralı ve süper çoğunlukların uygun
yeri demokrasi teorisyenleri ve felsefeciler arasında tartışma konusu ol­
muşmr. Bu karmaşık tartışmaya yönelik sorumlu bir karşılık burada
benim sınırlarımı çok aşacağı için bana göre gerekli olan beş önerme ile
kendimi sınırlı tutacağım.
1 . Süper bir çoğunluk için duyulan ihtiyaç, yani kendisi açık bir şe­
kilde meşrulaştırılabilir bir prensip ile haklı olduğu öne sürülebi­
lecek azınlık oyu. Bir kez daha sorayım o zaman: hangi mantıklı
bir prensip Senato'da vatandaşların eşitsiz temsilini meşrulaştıra­
bilir? Bana göre bu türden bir eşitsizliği savunan bir kişi Ameri­
kan vatandaşları arasında siyasi eşitliği ağır derecede ihlal eden
böylesine bir uygulamaya kabul edilebilir bir gerekçe sunmak ve
bu gerekçeyi savunmak ile yükümlüdür.
2. Demokratik nedenlerle bu özel azınlık vetosunu reddederken
elbette ki çoğunluğun dilediğini yapabilmesini ima etmiyoruz.
Hiçbir çoğunluk, demokrasinin varlığı ve işleyişi açısından gerek­
li olan hak ve özgürlüklerin ihlali imkanına sahip olamaz. Daha
önce de ifade ettiğim gibi ilke ve süreçleri ihlal edecek bir çoğun­
luk eylemini meşrulaştırmak adına demokratik ilke ve süreçler
ihdas etmek kendi içinde bir çelişki oluşturmaktadır. Bir çoğun­
luğun demokrasiyi yok edeceğini söylemek çoğunluğun demok­
rasiyi yok etmek üzere ahlaki bir hakka sahip olduğunu söylemek
ile aynı değildir.
3. Coğrafi azınlıkların çıkarları iki şekilde korunabilir. Bir coğrafi
azınlık üyesinin demokratik bir düzende vatandaş olarak sahip
olduğu temel haklar Haklar Senedinde var olan yasama ve adli
garantiler ve anayasaya daha sonra yapılacak ilaveler ile korunabi­
lir. İlaveten belirgin şekilde yerel nitelik arz eden konularda karar

--- Sayfa 126 ---
124 I Amerikan Anayasası Ne Kadar Demokratik;
verme yetkisi yasayla ve mevcut anayasada yer alan federal pren­
sipler ile korunabilir.
4. Her ne kadar çoğunluk demokrasiyi yok edebilir ise de bunun ola­
bilme ihtimali sıklıkla abartılmaktadır. Ben, nesillerdir temel de­
mokratik kurumları işlemekle birlikte, bir çoğunluğun, demok­
ratik yollarla mevcut demokratik rejimi demokratik olmayan bir
rejimle değiştirmek istediği ve bunu başardığı bir örnek hatırla­
mıyorum. Her ne kadar 1 933 yılında Weimar Cumhuriyeti'nin
düşmesi bazen bir örnek olarak veriliyor ise de Nazi Partisinin
serbest ve adil bir seçimde hiçbir zaman çoğunluğu elde etme­
diğini hatırlatırım. Her halükarda, yok oluncaya kadar Weimar
Cumhuriyeti on beş yıldan az bir süre yaşamıştır.
5. Her ne kadar hiçbir yargı sistemi kararlı bir çoğunluğu demokra­
siyi yok etmekten vazgeçiremez ise de öyle sanıyorum ki ilk iki
önerme demokratik bir anayasanın demokrasinin asli ve hayati
kurumlarına açık bir şekilde zarar verme ihtimali olan kanun ve
politikalar üzerinde veto etme yetkisini kullanabilecek bağımsız
bir mahkeme tanımlamasını ima etmektedir.
Her ne kadar çoğu Amerikalı bu gerçekten habersiz olsa da yazılı
Amerikan Anayasasında bu türden bir yargısal veto hükmü açık bir
biçimde yer almamaktadır. Yine de Yüksek Mahkemenin kanunları uy­
gun bulmama ve bu kanunların kendi görüşüne göre anayasaya oldu­
ğunu iddia edebilme yetkisi, Yüksek Mahkemenin bu türden bir yetki
iddiasında bulunduğu 1 803 yılından itibaren yazılı olmayan anayasa­
mızın genel olarak kabul edilen bir hükmü ve parçası haline gelmiştir.
Bu da tabi ki kalıcı bir probleme neden olmuştur da aynı zamanda.
Çünkü yazılı anayasa çok az konuda belirgin bir rehberlik sunmaktadır.
Birçok konuda da Anayasayı yapanların niyeti son derece muğlak ve
bilinmez kalmaktadır. Sonuç olarak da Yüksek Mahkeme çoğunlukla
üyelerinin siyasi ideolojilerinin yansımasından başka bir şey olmayan
politikaları uygulatma yetkisini sıklıkla kullanmıştır (Dahi, 1 958; Ro­
senberg, 200 1 ; Sandler ve Schoenbrod, 2003).

--- Sayfa 127 ---
B11zı Düşünceler: Y11zılnltlyt111 A1111yt1Stl)'l Değiştirmek! 125
Yine de yazılı olmayan anayasamızın bu kısmının değişmesi ihti­
malini çok uzak görüyorum. Öyle zannediyorum ki Yüksek Mahkeme,
1 803 'ten beri var olduğu şekliyle, yani seçimle işbaşına gelmeyen bir
siyaset-yapma kurumu olarak var olmaya devam edecek.
Yazılı Olmayan Anayasayı Değiştirmek
Eğer demokratik olmayan özelliklerini ortadan kaldırmak için yazılı bir
anayasayı değiştirme ihtimali son derece düşük ise ve yine eğer Yüksek
Mahkemenin siyaset yapma rolü gibi yazılı olmayan anayasanın bazı
özelliklerini demokratik hale getirme ihtimali birazcık daha fazla ise
yazılı olmayan anayasada herhangi bir değişikliğin anayasayı daha de­
mokratik yapma şansı üzerinde neden durulmasın ki?
Yazılı olmayan anayasamızın değiştirebileceğimiz ve bana göre de
değiştirmemiz gereken bir özelliği seçim sistemidir. Her ne kadar seçim
reformu dikkate almak isteyeceğimiz tek demokratik icat olmasa da bu
bize sahip olduğumuz imkanlar konusunda son derece mükemmel ör­
nekler sunacaktır. Neyse ki yakın zamanda bu konularda yapılmış bazı
mükemmel çalışmalar daha geniş bir tanışma için bize verimli bir ze­
min sağlamaktadır (Thompson, 2002; Hill, 2002; Amy, 2003).
Mevcut seçim sistemimizin eksiklikleri ile ilgili bir hatırlatma ve
daha demokratik olabilecek bazı muhtemel alternatiflerin özetini vere­
ceğim şimdi.
Kazanan Her Şeyi Alır
Daha önce de bahsettiğim gibi kazananın her şeyi aldığı ve kazandığı
seçimlerin en belirgin sonucu, bir partinin adayının aldığı oy oranı ile
partinin yasama organında kazandığı sandalye oranı arasındaki orantı­
sızlıktır.
Kazananın her şeyi aldığı seçim yönteminin savunucuları bu oran­
tısızlığı çoğunlukla bir avantaj olarak nitelemektedir: kazanan partinin
yasama gücünü arttırmakla kazananın her şeyi aldığı sistem, oluşan ço-

--- Sayfa 128 ---
126 I Amerikan A11ayasast Ne Kadar Denıokmtik'
ğunluk hükümetinin çok daha etkin bir şekilde politikalarını uygula­
ma imkanına sahip olmasını sağlamaktadır. Kazananın her şeyi aldığı
sistemin iki şartı sağlayan seçimler için tatminkar olduğu doğrudur:
seçmenler, ekonomi gibi tek bir tür politika üzerinde bölünmüş du­
rumdadırlar ve yaklaşım ve davranışları neredeyse tek boyut etrafın­
da şekillenmektedir. Eğer seçim istikrarlı bir eyalette yapılıyor olsaydı
kazananın her şeyi aldığı seçim sistemi, seçmenlerin kendi görüşlerine
yakın politikalar vaat eden bir paniyi destekleyeceği bir iki partili siste­
me yol açardı. Bu oldukça idealize edilmiş durumda da seçimi kazanan
parti, seçmenlerin çoğunluğunun görüş ve isteklerini kaybeden partiye
göre daha fazla temsil edecektir. Ve sahip olduğu aşırı temsil de seçmen­
lerin çoğunluğunun desteklerini ifade ettiği politikaların uygulanması­
nı mümkün kılacaktır.
Ancak bu soyut durum nadiren gerçekleşir. Bugün hükümeder va­
tandaşları oldukça farklı biçimlerde etkilemektedir-vergiler, eğitim,
çevre, sosyal güvenlik, dış politika, askeri politika, sağlık, iş, kürtaj,
insan hakları, barınma, ulaşım, göç. Bu kadar çeşitlilik olunca da seç­
menlerin görüşleri tek bir boyutta oluşmamaktadır. Bu durumda da
birçok nedenden ötürü kazananın her şeyi aldığı sistem oldukça yeter­
siz olmaktadır:
Bir aday, oyların çoğunu almadan da seçim kazanabilir. Üç
yönlü bir yarışta teorik olarak bir aday sadece yüzde 34 oy ala­
rak seçimi kazanabilir; aynı şeyi başka bir aday dörtlü bir ya­
rışta yüzde 26 ile de başarabilir. Bu tür uç sonuçlar çok uzak
ihtimal olsa da çoğunluk oylarını almadan seçim kazanmak hiç
de az rastlanan bir durum değildir.
Eğer kazanan yüzde SO'nin altında bir oy almışsa seçmenle­
rin belirgin bir çoğunluğu aslında ikinci sıradaki adayı tercih
ediyor olabilirdi. Dolayısıyla eğer seçmenlerin ikinci tercihleri
dikkate alınıyor olsaydı en yüksek oyu alan iki adaydan seçimi
kaybeden aslında kazana olabilirdi.
Bir aday lehine olduğu açık olan seçim bölgelerinde diğer

--- Sayfa 129 ---
B11zr Diişılııceler: Y11zrl1111 yt11ı Aııay11s11p Değiştirmek l 127
adayların destekçilerinin oy verme motifleri son derece düşük
olmaktadır. Eğer vereceğiniz oyun sonucu değiştirmeyeceğini
biliyorsanız niye oy veresiniz ki?
İki partiden herhangi biri tarafından temsil edilmediklerini
düşünen vatandaşlar da siyaset ve seçimlerden tamamen vazge­
çebilirler. Uç durumlarda kendilerini demokrasiden bile tama­
men soyut!ayabilirler.
Daha önce de belirttiğim gibi kazananın her şeyi kazandığı se­
çimler, orantılı sistemlere göre çok daha fazla kaybeden üret­
mektedir. Kazananın her şeyi aldığı durumlarda teorik olarak
oy verenlerin neredeyse yarısı kaybeden konumunda kalmakta­
dır. Orantılı sistemlerde ise kendi partilerinin temsilcilerinin de
yer aldığı bir koalisyon hükümetinde görev aldıklarında kaybe­
denler bile belli bir oranda kazanmış olmaktadır. Her halükar­
da, destekledikleri parti seçimi kaybetmiş olsa bile seçmenler
oylarının belirgin bir ağırlığa sahip olduğu sonucuna varabil­
mektedirler.
Sonuç olarak orantılı sistemlerde seçimin kaybedenleri, de­
mokrasinin kendi ülkelerindeki işleyiş biçiminden daha fazla
tatminkar olma eğilimi göstereceklerdir.
Seçim Hilesi ( Gerrymandering)
Amerikalıların Temsilciler Meclisi ve çoğu eyalet meclisleri ve şehir
konseylerine üye seçerken yaptıkları gibi seçim bölgeleri eğer yasama
meclislerinin üyelerinin seçimi ile kullanılacaksa bu durum seçim hi­
lelerinin kullanımı da beraberinde getirir. Bazı adayları diğer adaylara
karşı daha avantajlı hale getirmek için bir seçim bölgesinin sınırlarını
değiştirmek eski bir Amerikan uygulamasıdır. (Gerrymandering terimi
1 8 1 1 yılındaki bir uygulama ile ortaya çıkmıştır. Bu ı:arihte Massachu­
setts valisi Elbridge Gerry keyfi olduğu çok belli olan bir tasarrufla se­
çimde avantaj sağlamak üzere seçim bölgesinin sınırlarını değiştirmiştir.
Bir gazetenin editörü de, ortaya çıkan seçim bölgesinin bir sürüngene

--- Sayfa 130 ---
128 I Amerikan Anayasası Ne Kadıır Demokratik?
benzemesi üzerine, İngilizcedeki Salamander kelimesine atıfla bunun
bir Gerrymander olduğunu söylemiştir.) Bu seçim hilesinin sonucunda
ise bir aday, kendisine destek vermesi muhtemel seçmenlerin oyunu
alacak ve destek vermeyeceklerin de dışarıda bırakılmasını sağlayacak
şekilde yeniden tasarlanan bir seçim bölgesinde seçimi ezici bir çoğun­
lukla kazanmaktadır.
Bu gerçek ise siyasi bir dinamik de üretmektedir:
Seçilmiş politikacılar doğal olarak kendi lehlerine olacak şekil­
de seçim hilesi yapma motifine sahip olmaktadırlar.
Doğaldır ki böyle yapabilmek için de muhalif partinin seçilmiş
politikacıları ile bir tür pazarlığa gireceklerdir. Böylelikle de her
iki parti de kendi adaylarının seçiminin garanti altına alacağı
bir çözüme mutabık olacaklardır.
Seçim bölgelerinin sınırlarının yeniden belirlenmesi sürecini
kontrol etmek için de seçilmiş politikacılar bu rolün kendile­
rinde kalmasını temin etmeye çalışırlar. 2002 yılında sadece
altı eyalet bu iş için bağımsız komisyon kurdu. Diğerlerinde ise
eyalet meclisi nihai sözü söyledi (Thompson, 1 73, 242).
Sonuç olarak on yılda bir yapılan her nüfus sayımından sonra
çoğu eyalet meclislerinde eyaletin seçim bölgeleri objektif ve
adil kural ve kriterlerin dışında oldukça siyasi sayılabilecek ön­
celik ve kaygılar çerçevesinde belirlenmektedir.
Sonuçta da güvenli sandalyeler oluşturulur ve kıyasıya rekabe­
te neden olabilecek seçim bölgelerinin sayısı düşürülür. 2000
yılındaki nüfus sayımından sonra partizan kaygılarla seçim
bölgelerinin sınırları değiştirilmiş ve bu da 2002 seçimlerin­
de Temsilciler Meclisindeki sandalyelerin sadece 35-40 tane­
sinin kıyasıya bir rekabete dayalı olarak belirlenmesi sonucunu
doğurmuştur. Gerrymandering neredeyse her 1 O sandalyenin
9'unda iki partiden birinin doğal avantaja sahip olacağı bir du­
rum ortaya çıkarmıştır.

--- Sayfa 131 ---
Bazı Diişiinceler: Yazılmayan Anayasayı Değiştirmek l 129
Sonuç olarak şunu söyleyebiliriz: Temsilciler Meclisi bile her za­
man çok da temsil yeteneğine sahip olmayabilir.
Kazanan Her Şeyi Alır Sisteminin Alternatifleri
Daha önce de belirttiğim gibi, sadece Kanada ve Britanya hariç olmak
üzere bütün olgun demokrasiler, kazananın her şeyi aldığı sistemin dı­
şında bir seçim sistemine sahiptir. Muhtemel alternatifler çok fazla ol­
duğu için sadece Amerikalıların aşina olması gerektiğini düşündüğüm
birkaç ihtimali kısaca değerlendireceğim.
Eğer hiçbir aday yüzde 5ü'nin üstünde oy alamazsa en fazla oyu
alan iki aday arasında bir yarışın gerçekleşeceği ikinci bir tur düzenlenir.
Bu sistem, parlamento ve başkanlık seçimleri için Fransa'da kullanılır.
Bu sistemin temel dezavantajı ilave zaman, çaba ve para gerektiriyor ol­
masıdır. Seçim kampanyalarının finanse edilmesinin önemli bir sorun
olduğu ABD'de bu seçenek problemlere neden olabilir.
Ancak bu sakınca tercihli oy sistemi ile ortadan kaldırılabilir. Her
ne kadar tercihli oyun çok farklı varyasyonları var ise de temelde bu
sistem seçmenlere yarışan adaylar arasında tercihlerine göre bir sıralama
yapma olanağı sağlar. Bu seçeneği savunan birisi bu sistemle ilgili şunu
söylemiştir: "Eğer adaylardan hiçbiri ilk seçimde yüzde elliden fazla oyu
alamazsa en az oyu alan aday elenir ve bu adaya verilen oylar, ikinci
tercih olarak belirtilen adayın hanesine yazılır. Bu süreç, adaylardan bir
tanesi oyların yüzden ellisinden fazlasına ulaşana kadar devam ettirilir."
(Thompson, 71).
Aşağı yukarı bu şekilde işletilen bir sistem Avusrralya'da 1 90 1 yılın­
dan İrlanda'da ise 1 922 yılından beri kullanılmaktadır.
Başka bir alternatif ise orantılı temsildir. Bu sistemde amaç, bir
partiye verilen oy oranı ile bu partinin parlamentoda kazandığı sandal­
ye sayısı arasında güçlü bir ilişkinin sağlanmasıdır. Yirmi iki ileri düzey­
de demokratik ülke içinde çoğu diğer seçim sistemlerine göre orantılı
temsil sistemini tercih etmektedir.

--- Sayfa 132 ---
130 1 Amerikan Arıa_yasası Ne Kadar Demokratik>
Orantılı Temsil (OT) Artı Dar Bölge Yöntemi
Orantılı temsili (OT) kullanan ülkelerin çoğunda seçmenlerin önemli
bir kısmı kendi seçim bölgelerini temsil edecek bir adayı seçme im­
kanından mahrumdur. Çoğu Amerikalı muhtemelen bunu önemli bir
sakınca olarak görecektir.
Ancak OT dar bölge yöntemi ile birleştirilebilir. İşte bu seçenek
ABD'de işe yarayabilir. Durumu daha iyi anlatabilmek adına 435 yetine
600 sandalyeli bir Temsilciler Meclisinin var olduğunu düşünelim. Bu
sandalyelerin yarısı 300 kongre seçim bölgelerinde düzenlenen seçimler
ile belirleniyor olsun. Bu sandalyelerin her biri de aynen şu anda oldu­
ğu gibi kazananın her şeyi aldığı seçim sistemi ile tayin edilsin. Ancak
seçmenler ilaveten seçmenin tercih ettiği bir partinin adaylarından olu­
şan ve eyalet düzeyinde geçerli bir liste için de ikinci bir oy verecektir.
Bu da her partinin Mecliste kazandığı sandalye sayısı ile seçimlerde al­
dığı oy oranı arasında bir denge sağlayacaktır. Dolayısıyla şayet bir parti
Kongre üyeleri için yapılan ulusal düzeydeki seçimde yüzde 40 oy alır­
ken seçim bölgesi seçimlerinde de Meclis sandalyeleri için sadece yüzde
20 alırsa ulusal listeden yeteri kadar aday, ulusal düzeyde aldığı oy oranı
ile Meclisteki yüzdenin uyumlu olması adına eklenecektir. Diyelim ki
ulusal düzeyde yüzde 40 oy alan bir parti Temsilciler Meclisinde de aşa­
ğı yukarı yüzde 40 kadar sandalye elde etmeyi umabilecektir.
Bu sistem bölge seçimlerinin avantajlarını orantılı temsilin adaleti
ile birleştirdiği için bazı gözlemcilere göre bu mekanizma son derece iyi
sonuçlar doğurur. Bu sistem 1 949 yılında Federal Cumhuriyet kurul­
duğundan itibaren Almanya'da kullanılmaktadır. Aynı şekilde sistem
Yeni Zelanda'da da 1 993 yılında kazanan her şeyi alır sisteminin yerine
ihdas edilmiştir.
Bazı İhtiyat İfadeler, Bazı Umut İfadeleri
Belki de çok şey bekliyoruz. O nedenle de biraz ihtiyat belirten şeyler
söyleyeyim. Birincisi, çoğu siyasi tercihlerde olduğu gibi hiçbir seçim

--- Sayfa 133 ---
Bazı Diişiiııcefer: Yazılmayan Anayasayı Delişrirmek J 131
sistemi sakıncasız değildir. Her birinin mutlaka bir dezavantajı vardır.
İkincisi, diğer siyasi kurumlarda da olduğu gibi, bir ülkede gayet iyi
çalışan bir seçim sistemi başka bir ülkede daha az tatminkar olabilir.
Üçüncüsü, seçim sistemi bir ülkedeki koşulları karşılayacak şekilde ta­
sarlanmalıdır.
Biraz da umur ifade eden şeyler de söyleyeyim.
Yaklaşık bir yüzyıl önce seçkin bir Yüksek Mahkeme Yargıcı olan
Louis Brandeis eyaletlerin muhtemel değişiklikler için erişilebilir bir
deneme zemini sağladığını iddia etmiştir. Gerçekten de anayasada ya­
pılan bazı değişiklikler (köleliğin kaldırılması, senatörlerin doğrudan
seçilmesi, kadınlara oy verme hakkının tanınması vb.) başlangıçta eya­
let düzeyinde kabul görmüştür. Bu da ulusal düzeyde güçlü bir birlik­
teliğin ortaya çıkmasını da beraberinde getirmiştir. Yerel yüzeyde de
seçenekler ve ihtimaller denenebilir.
Daha önce de söylediğim gibi bizim kazananın her şeyi aldığı se­
çim sistemimiz, yüzleşmemiz gereken bir anti-demokratik mirastır.
Yazılı olmayan anayasanın diğer anti-demokratik özellikleri de ayrıca
tartışmaya açıktır.
Birçok Amerikalı, demokratik kurumlar için gerekli olan temel
hakların vatandaşlar arasında adil bir şekilde dağıtılması gerektiği iddia­
sına katılacaktır. Ancak önceki bölümde de belirttiğim gibi demokratik
prensipler bu haklar üzerinde harekete geçmek için fırsatların adil bölü­
şümünü de gerektirmektedir. Bu da ayrıca vatandaşların sahip oldukları
siyasi kaynakların adil bölüşümünün gerekliliğini hatıra getirmektedir.
Ancak henüz yeni yeni vatandaşların etkin bir şekilde siyasal süreçlere
katılabilmeleri için sahip olmaları gereken kaynakların dağılımındaki
büyük uçurumları azaltma girişimlerinde bulunuyoruz.
***
Amerikalılar arasında yaygın olan bir görüşün ve inancın aksine
anayasamız dünyaya verdiğimiz ve sunduğumuz büyük bir armağan de­
ğildir. Anayasamız çok nadiren taklit edilmiştir. Hatta birçok demok­
ratik ülke bu metni model olarak kullanmayı reddetmiştir. Bana göre

--- Sayfa 134 ---
132 I Amerikan Anayasası Ne Kadar Demokratik;
anayasa dünyaya hediyemiz değildir ama dünyaya bunun dışında iki
hediyemiz vardır.
Birisi görece olarak bağımsız ve özgür bir halk için, demokratik
bir cumhuriyetin siyasi yapılarını tanımlayan yazılı bir anayasa tasar­
lanmış, onaylanmış, değiştirilmiş ve siyasi liderlerce saygı duyulmuştur.
İşte anayasa dünyaya bunun mümkün olabileceğini göstermiştir. Her
ne kadar Amerikan anayasasının belli başlı özellikleri diğer ülkeler için
model teşkil edecek düzeyde olmamışsa da ABD bütün dünyaya, yazı­
lı bir anayasanın temsili bir demokrasi için gereken dayanıklı yapıları
kurmak ve sürdürmek adına işe yaradığını ispat etmiştir.
Ancak bence daha büyük bir hediye yabancı seyyahların, özellikle
Alexis de Tocqueville'nin, gözlemlediği ve başta Avrupa olmak üzere
bütün dünyaya ilan ettiği şeydir: demokrasi düşüncesi ve idealleri ve
de siyasi eşitlik siyasi hayatı, inançları, kültürü ve kurumları büyük,
büyüyen, çoğulcu, ilerlemeci ve zengin bir ülkede derin bir biçimde
şekillendire bilmektedir.

--- Sayfa 135 ---
EK A
"Demokrasi" ve "Cumhuriyet"
. .
Kavramları U zerine
A nayasacıların bir demokrasi değil de bir cumhuriyet kurmak iste­
..t"\..dikleri görüşünün kaynağı muhtemelen Madison'ın 1 0 numaralı
Federalist Belgesindeki yorumlarıdır. Madison, her ne kadar söz konu­
su belgede "halk hükümeti" ifadesini genel bir kavram olarak kullan­
mışsa da, aynı belgede "saf bir demokrasi" ile cumhuriyet arasında bir
ayırım yapmıştır. Madison'ın kavramsallaştırmasında "saf demokrasi'',
"bir araya gelerek şahsen hükümeti yöneten az sayıdaki kişiden oluşan
bir topluluk" iken cumhuriyet ise temsil şeklinin yer aldığı bir hükümet
olarak tanımlanıyordu. "Demokrasi ile cumhuriyet arasındaki iki bü­
yük farklılık noktası şunlardır: birincisi, cumhuriyette hükümet etme
işlevinin, toplum tarafından seçilmiş az sayıdaki seçilmiş vatandaşa
devredilmiş olması; ikincisi ise, cumhuriyetin etki sahasının daha fazla
sayıdaki vatandaşa ve daha geniş bir coğrafi alana uzatılabilmesi."137
Burada Madison, daha sonraki dönemlerde başta siyaset bilimci­
ler olmak üzere sosyal bilimcilerin "doğrudan demokrasi" ve "temsili
demokrasi" şeklinde yaptıkları genel ve yaygın ayırımı yapıyordu. Ana­
yasacılar için şurası çok açıktı: sayısı daha sonra daha da artacak olan
mevcut on üç eyaletten oluşan bir ulusun büyüklüğü dikkate alındı­
ğında, "halk", New England'da kasaba toplantılarında veya demokrasi
kavramının icat edildiği Antik Yunan'da iki bin yıl önce yaptığı gibi,
kanunlar yapma amacı ile doğrudan toplanamazdı. Bu nedenle, Anaya­
sacılar açısından, böylesi geniş bir ülkede, cumhuriyetçi bir hükümetin,
yasaların, doğrudan veya dolaylı bir şekilde halk tarafından seçilen üye-
1 33

--- Sayfa 136 ---
134 1 Amerikan Anayasası Ne Kadar Demokratie
!erden oluşmuş bir temsili yasama organı tarafından yapıldığı temsili bir
hükümet olması gerektiği oldukça açıktı.
Ayrıca Madison muhtemelen, hem teoride hem de pratikte, "halk
iradesine" daha çok bağlı halk hükümetinden çok aristokrasi, sınırlı oy
kullanma hakkı, mülkiyet haklarına duyarlı ve halk korkusunu içinde
barındıran ve geçmişi çok eskiye dayanan bir "cumhuriyetçilik" gelene­
ğinden etkilenmişti.
Ancak ayrıca şunu da belirtmek gerekir ki, on sekizinci yüzyıl
boyunca "demokrasi" ve "cumhuriyet" kavramları, hem günlük kulla­
nımda hem de fılozofık anlamda birbirlerinin yerine kullanılmıştır. us
Aslında Madison "cumhuriyet" kavramını tanımlamanın güçlüğünün
farkındaydı. 39 numaralı Federalist Belgede, cumhuriyetçi formun ayı­
rıcı karakteristiklerinin ne olduğu sorusunu soruyordu. Sorunun ce­
vabında da cumhuriyet kelimesi için çok sayıda tanım veriyordu. "Bu
sorunun cevabı, siyaset yazarlarınca benimsenen kavramın farklı eya­
letlerin anayasalarına uygulanmasında aranırsa tatmin edici bir cevabın
bulunmasına imkan yoktur. Hiçbir yüksek otorite ve yetkinin halktan
alınmadığı Hollanda, varlığını bir kilise krallığı altında sürdürdü. Aynı
unvan, halk üzerindeki mutlak gücün bir avuç asiller grubuna ait oldu­
ğu Venedik' e de ihsan edilmişti."
Bu belirsizlik bağlamında Madison şunu öneriyordu: "bir cumhu­
riyeti, bütün yetkilerini doğrudan veya dolaylı olarak geniş halk kitle­
sinden alan bir hükümet olarak tanımlayabiliriz."U9 Bir cumhuriyeti,
bütün yetkilerini doğrudan veya dolaylı olarak geniş halk kitlesinden
alan bir hükümet olarak tanımlayan Madison 1 O numaralı Federalist
Belgede yapmış olduğu ayırım ile çelişiyormuş gibi gözükmektedir.
Madison'ın tanımlarla olan bu mücadelesini, iki terimin tanımı üzerin­
de var olan hakim kafa karışıklığının bir örneği olarak da okuyabiliriz.
Terminolojinin belirsizliği ile ilgili olarak daha fazla delile ihti­
yaç duyarsak, çalışmalarına Madison ve çok sayıdaki çağdaşının ol­
dukça aşina olduğu oldukça etkili bir yazara dönebiliriz. Kanunların
Ruhu (1748) adlı eserinde Montesquieu üç tür hükümetten söz eder:

--- Sayfa 137 ---
EK A "Demokrasi" ve "CıımhıırİJ'i'I" Krıummlrın Üzerine! 135
cumhuriyetçi, monarşik ve despotik. Cumhuriyetçi hükümetler de iki
türlüdür: "Bir cumhuriyette, bir organ olarak halk egemen güce sahip
olduğunda o hükümet bir Demokrasi olur. Egemen güç halkın bir kıs­
mının elinde olduğunda ise bu hükümete Aristokrasi adı verilir."1·10 Fa­
kat Monresquieu şunu da ilave etmiştir: "yalnızca küçük bir alanının ol­
ması bir cumhuriyetin doğası gereğidir: o olmadan nadiren var olur."141
Her ne kadar Anayasacılar, cumhuriyetin ne kadar demokratik ola­
cağı konusunda farklı görüşlere sahip idiyseler de, 142 açık nedenlerden
ötürü temsili bir hükümete olan ihtiyaç konusunda aynı fikri paylaşı­
yorlardı. Fakat kısa bir süre sonra gelişmelerin gösterdiği gibi, James
Madison ve diğerleri bu temsili hükümetin ne kadar demokratik olaca­
ğını tam anlamıyla belirleyememişti.

--- Sayfa 139 ---
EK B
Tablolar ve Şekiller
Tablo 1. En Azından 1950'den Beri Sürekli Demokratik Ülkeler
1 .
Avusturya
2.
Avustralya
3.
Belçika
4.
Kanada
5.
Kosca Rika
6.
Danimarka
7.
Finlandiya
8.
Fransa
9.
Almanya
1 0. İzlanda
1 1 . İrlanda
1 2. İsrail
1 3 . İcalya
1 4. Japonya
1 5. Lüksemburg
1 6. Hollanda
17. Yeni Zelanda
1 8. Norveç
1 9. İsveç
20. İsviçre
2 1 . Birleşik Krallık
22. Birleşik Devlecler
Not: Ülkeler şu şekilde sınıflandırılmıştır: Avrupa: Avusturya, Belçika, Dani­
marka, Finlandiya, Fransa, Almanya, İzlanda, İrlanda, İtalya, Lüksemburg, Hollanda,
Norveç, İsveç, İsviçre, Birleşik Krallık (1 5); İngilizce konuşulan ülkeler: Avustralya,
Yeni Zelanda, Birleşik Krallık, Birleşik Devletler (4); Latin Amerika: Kasta Rika; Di­
ğerleri: İsrail, Japonya. Hindistan bağımsızlığını l 947'de kazanmış, demokratik bir
anayasa benimsemiş ve kısa bir dönem hariç, yoksulluk ve etnik farklılık gibi zorluk-
137

--- Sayfa 140 ---
138 I Amerikan Anayasası Ne Kadar Demokratik>
1
i
1
'
!ara rağmen demokratik kurumlarını işletmişse de iki nedenden ötürü bu ülkeyi liste­
ye dahil etmedim. Birincisi, devamlılık, başbakan lndira Gandhi'nin darbe yaptıktan
sonra olağanüstü hal ilan ettiği, medeni hakları askıya aldığı ve binlerce muhalifi hapse
attırdığı 1975-1 977 arası dönemde kesintiye uğradı. İkincisi, Hindistan dünyanın en
fakir ülkelerinden biri olduğu için Tablo 5'teki zengin ülkelerle karşılaştırılmasının
fazlaca anlamı yoktur.
Tablo 2. ABD'nin Anayasal-Siyasi Sisteminin Diğer 21 Eski
Demokrasi İle Karşılaştırılması
21 ülke arasında bu açıdan ABD'ye
benzeyen ülkeler
Amerikan sisteminin b'zellikleri
-----------------------------------------
(sayı)
Ülkeler
Federalizm
1. Güçlü Federalizm
5
Avusualya, Kanada,
Almanya, İsviçre,
Belçika (l 993'ten
beri)
2. İki Meclisli Güçlü Yasama
3
Tümü federal:
Avustralya, Almanya,
İsviçre
3. Üst mecliste aşırı adaletsiz temsil
4
Tümü federal:
Avustralya, Kanada,
Almanya, İsviçre
Federal Olmayan Özellikler
4. Ulusal meclis üzerinde güçlü yargı
2
Kanada, Almanya
denetimi
5. Seçim sistemi: tek üyeli bo'fgelerde
2
ı Britanya, Kanada
çoğunluk seçimleri
6. Güçlü iki-parti sistemi: üçüncü
3
1 Avustralya, Yeni
partiler zayıf
1
1 Zelanda, Kosra Rika
7 Başkanlık sistemi: önemli anayasal
Hiç
yetkileri olan ve halk oyuyla seçilen tek
üst düzey yönetici
1
1
1
1

--- Sayfa 141 ---
EK B Tablolar ve Şekiller l 139
Tablo 3. Gelişmiş Demokrasilerin Seçim Sistemleri
Orantılı:
Liste sistemi
1 . Avusturya
2. Belçika
3. Kosta Rika
4. Danimarka
5. Finlandiya
6. İzlanda
7. İsrail
8. Lüksemburg
9. Hollanda
, 1 O. İsveç
1 1 . İsviçre
Orantılı:
Karışık
1 . Avustralya (AÜ)
2. Almanya (ÇTO)
3. İrlanda (TTO)
4. İtalya (ÇTO)
5 . Japonya (yarı
orantılı)
6. Yeni Zelanda
(ÇTO)
Tek Üyeli
Karışık
Bölgelerde
Çoğunluk
1 . Kanada
Fransa (iki tur)
2. Birleşik Krallık
3. Birleşik
Devletler
1
Kaynak: Andrew Reynolds ve Ben Reilly, The International IDEA Handbook of
Electoral System Design ( 1 997)
Not: AO: Alternatif oy; ÇTO: Çok temsilcili orantılı; TTO: Tek Transfer edile­
bilir oy.
Tablo 4. Orantılılık vs. Çoğunlukçuluk: 20 Demokratik Ülke
Ağırlıklı olarak Orantılı
Karışık
Ağırlıklı olarak Çoğunlukçu
Avusturya
İrlanda
1 Avustralya
Belçika
Japonya
kanada
Danimarka
ispanya
Fransa
Finlandiya
ABD
Yunanistan
Almanya
Yeni Zelanda (1 993' e kadar)

--- Sayfa 142 ---
140 J Amerikan Anayasası Nt' Kadar Demokratik'
i
i
i
1
Hollanda
Birleşik Krallık
Yeni Zelanda ( 1 993)
Norveç
1
İsveç
1
İsviçre
1
KaJınak: Powell, Elections as lnstruments of Democracy (2000), s. 4 1 . Yeni Ze­
landa'da 1993're oranrılı sistemin benimsendiğini göstermek için Powell'ın tablosunu
değiştirdim.
Not: Bu lisre Tablo 1 'dekinden biraz farklıdır. Bu liste, 1950'den beri demokratik
olan İspanya ve Yunanistan'ı içermekte ve Kasta Rika, İzlanda, İsrail ve Lüksemburg'u
içermemektedir.
Tablo 5. ABD'nin Demokratik Ülkeler Arasında Peiformansı
Değişken
ABD'nin
Ülke sayısı ı Performansı ABD'den
derecesi
daha iyi ülkelerin
!
1 yüzdesi ( 1 )
EN İYİ üç kategorisinde ABD
Ekonomik büyüme, 1 beşinci en
1 8
24
1 980-95
1 iyi
ORTA üçlü kategorisinde ABD
1 sekizinci 1 22
1
ı Kadınların
1 33
, kabinede
!
1
1
1
/ temsili: 1 993-95
1
1 Yöneticilere halk
i onuncu
22
! 43
desteği: 1 945-96 (2) 1
Bütçe açıkları:
\ en yüksek
1 6
47
1 970-95
1 sekizinci
İşsizlik: 1 97 1 -95 (3)
en yüksek 1
1 8
59
sekizinci
Aile politikası:
1 en iyi on
1 8
65
1 976-82
ikinci
Enflasyon: 1 970-95 [ en yüksek
1 1 8
65
1
1 on ikinci
1
1
1
1
1
1
1
1
1

--- Sayfa 143 ---
EK B Tablolar ve Şekiller l 141
EN KÖTÜ üç karegorisinde ABD
1 Kadınların
' en düşük on
22
8 1
!
'
parlamenroda
sekizinci
1
remsili: 1 97 1 -95
1
1 Zengin-fakir oranı:
en büyük
1 8
82
1
1 1 9 8 1 -93
1 9 8 1 -93
1
dördüncü
1
ı Enerji verimliliği:
i en düşük on
22
86
1 990-94
dokuzuncu
' ı Refah devleri
en düşük on
1 8
94
1
endeksi, 1 980
yedinci
i Sosyal güvenlik
en düşük on
1 8
94
1
' harcamaları, 1 992
yedinci
1
i
1
1 Seçimlere kanlım
en düşük
22
95
----ı
ı oranı, 1 97 1 -96
yirmi birinci
1
i
Mahpusların nüfusa
en yüksek
[ 1 8
1 00
1
oranı, 1 992-95
· birinci
Dış yardım, 1 992-
en düşük
1 9
1 00
1
95
On
1
dokuzuncu
Kaynak: Arend Lijpharr, Patterns of Democraq (New Haven: Yale Universiry
Press, 1 999). Lijpharr'a, gelişrirmiş olduğu veri serini kullanmama izin verdiği için
reşekkür borçluyum.
Yüzdelikler, ABD ile eşir performansı olmayan ve ABD'den daha iyi olan ülkelere
ainir. Sıralamanın daha yüksek, ülke performansının daha körü olduğu değişkenler
iralik gösrerilmişrir.
"Kabineyi oluşnıran parti veya parrilere seçmenlerin verdiği oy yüzdesi, veya baş­
kanlık sisremlerinde, kazanan başkanlık adayına oy veren seçmenlerin yüzdesi." Lijp­
harr 1 999, s. 290.
Srandartlaşrırılmamış.

--- Sayfa 145 ---
Notlar
Her ne kadar üç eyalette -New Jersey, Delaware ve Georgia-
delegeler ana­
yasayı oy birliği ile kabul etmişken, geri kalanlarda oylar bölünmüştü. Ör­
neğin, Massachusetts'te 1 87 kabul oyuna karşılık 1 68, New Hampshire'da
57'ye karşı 46 ret oyu verilmişken, Anayasayı yazanlardan birkaçının geldiği
Virginia'da Anayasayı destekleyenler sadece bir oy farkla kazanmıştı: 80-79.
2
Anayasayı destekleme kararının oy birliği ile alınmadığı on eyalette 1 540 de­
legenin 964'ü Anayasa lehinde oy vermişken 576'sı karşı oy kullandı.
3
Burada şu kaynaktan alıntı yaptım: the Journal of the Convenrion, Max Far­
randa, der., 7he Records of the Federal Convention of 1787, 3 cilt (New Haven:
Yale University Pres, 1 966), 1 : ! , içinde. Farrand'ın derlediği üç cilt 1 987'de
bir dördüncü ciltle birlikte yeniden basıldı. James H. Hutson, der., Supp­
lement (New Haven: Yale University Pres, 1 987). Konvansiyon kayıtlarına
yaptığım atıflar bu dört ciltten alınmış olup bundan sonra Records olarak
geçecektir.
4
William Miller, 7he Bıısiness of May Next: james Madison and the Foımding
(Chartlottesville: University Pres of Virginia, 1 992), 4 1 vd. Lance Banning
şöyle yazıyor: "Madison, Federal Konvansiyon için toplananlar arasında en
iyi hazırlanan olarak Philadelphia'ya gelmişti . . . İlk olarak diğer eski ve mo­
dern konfedere birimlerin tarih ve yapıları ile ilgili araştırma notlarını bir
araya getirdi.", 1 1 5 .
5
Records, 1 : 425.
143

--- Sayfa 146 ---
144 ) Amerikan Anayasası Ne Kadar Demokratik'
6
Madison Konvansiyon sırasında, daha sonra düzelteceği ve 1 8 l 9'da basılan
Journal of Convenrion'ın çok kısa bir sayısı ile karşılaştırdığı notlar almıştı.
Bu notlar daha sonra 1 840 yılında basıldı. Bu notlar, yukarıda dipnot 3're
belirttiğim serinin bir kısmını oluşturmaktadır. Madison'ın noktalama ve he­
celemelerini aynen kullandım.
7
Madison'ın aktardığı 1 8 Haziran'daki konuşması. Records, 1 : 282 vd. Hamil­
ton bu konuşmasında İngiliz Hükümetinin dünyada en iyisi olduğundan hiç
şüphesi olmadığını belirtmişti. Yürütme konusunda ise Cumhuriyetçi pren­
siplere dayanarak etkili bir hükümer elde edilemeyeceğini, bu konudaki tek
taklit edilebilir modelin İngiliz modeli olduğunu ifade etmiştir. 288, 289.
8
Ulusal yasamanın halk meclisi kanadı üzerinde bir kontrol rolü oynaması
için ikinci meclisin "büyük miktarda kişisel mülkiyetinin ve aristokratik
bir ruhunun olması gereklidir . . . . aristokratik organ bağımsız olduğu kadar
demokratik de olmalıdır . . . . bu organı bağımsız yapabilmek için bu organ
ömürlük olmalıdır." Ibid., 1 : 5 1 2. İngiliz sistemine duyduğu hayranlık ken­
dini Hamilton'ın Konvansiyon'daki ilk konuşmasında da kendini göstermiş­
tir: "Lordlar Kamarası çok asil bir kurumdur. Hiçbir değişim ihtimalinin
olmayışı ve mülkiyetleri aracılığı ile yeterli ilgiye sahip olmalarıyla, ulusal
çıkara bağlı olan Lordlar her türlü zararlı icada karşı sürekli ve etkili bir engel
oluşturmuşlardır." 1 : 288 ( 1 8 Haziran).
9
Az sayıdaki delege, bir şekilde eyaletleri lağıv ederek gücün ulusal hükümette
toplanmasından yana tavır koymuştur. Delaware delegesi George Read, "ülke
garanti erme" fikrinden hoşlanmamıştır. Çünkü bu fikir, sonsuz bir tartışma­
nın kaynağı haline gelecek olan ayrı Eyaletler fikrinin ortaya çıkmasına neden
olmuştur. "Bu canavardan kurtulmanın, Eyaletleri bütünüyle birleştirip tek
bir Toplum haline getirmekten başka bir çaresi yoktur." Records, 1 : 202 (1 1
Haziran) . Birkaç gün önce de (6 Haziran) benzer bir teklif vermişti. Yukarıda
atıf yapılan konuşmasında Hamilton şunu teklif etmişti: "Her eyaletin Vali
veya Başkanı Genel Hükümet tarafından atanacakm ve Valisi veya Başkanı
olduğu Eyalene yapılacak kanunlar üzerinde bir etkisi olacaktır" 293.
1 O
Records, 1 : 466.

--- Sayfa 147 ---
Not!arl 145
1 1 Records, 1 : 492-493. Alınn yapnğım bu bölümde birinci şahıs kipi kullan­
dım. Madison'ın basılmış notlarında aynı kısımlar üçüncü şahıs şeklinde yer
almaktadır.
1 2
Mecliste eşit temsili savunanlar, 2 9 Haziran'da alnya karşı dört eyaletin oyuy­
la kaybetti. Maryland oylamada çekimser kaldı. Senaro'da eşitlik yönündeki
teklill.eri ise 2 Temmuz'daki oylamada berabere kalmış (Georgia'nın çekimser
kaldığı oylamada teklifin lehine ve aleyhine beşer oy verilmiştir.), 7 Tem­
muz'daki oylamada ise teklife aln evet, üç hayır çıkmışnr. Bu oylamada Mas­
saxhusens ve Georgia çekimser kalmışnr. Records, 1 : 549.
1 3
Madde I , Bölüm 9 . Kölelik sorunu hakkındaki tek bütün kamu tartışması
için bakınız Joseph J. Ellis, Founding Brothers: 1he Revolutionary Generation
(New York: Alfred A. Knopf, 2000), 8 1 - 1 1 9. Tartışma Mart 1 790'da Tem­
silciler Meclisi'nde gerçekleşti. Tartışma, New York ve Philadelphia Quaker­
ler'inin dilekçelerine karşılık yapılmıştır. Dilekçe sahipleri, federal hükümete
Afrika köle ticaretine acilen son verilmesi çağrısında bulunmuşlardır. (8 1 ) .
1 4
Madde IV, Bölüm 2 .
1 5
Madde I, Bölümler 2, 3 .
1 6 Amerikan vatandaşlığının nasıl evrildiği ile ilgili bir çalışma için bakınız:
Rogers Smith, Civic !deas: Conflicting Visions of Citizenship in US. Histoı)'
(New Haven: Yale University Press, 1 997) . Anayasanın kadınlar, Yerli Ameri­
kalılar ve zenciler için vatandaşlık hakkını nasıl ihmal ettiği ile ilgili tartışma
için bakınız 1 30-34.
1 7
Madde I, Bölüm 3 .
1 8
Madde I , Bölüm 2.
1 9 Records, 2: 83.
20
Yüksek Mahkemenin böylesi roller üstlenmesi ile ilgili delil ve tamşm<ılar
için bakınız Robert Dahi, "Decision-Making in a Democracy: The Supreme
Court as a National Policy-Maker," }ournal of Public Law 6, no. 2, 279-95.
2 1
Federal yetkilerde herhangi bir artışa yönelik siyasi muhalefet dikkate alın-
dığında Anayasacıların yapabileceklerinin en iyisini yapuklarını söylemek
sanırım adil ve hakkaniyetli bir yaklaşım olacaktır. En azılı muhalifl.eri olan

--- Sayfa 148 ---
146 \ Amerikan Anāyasası Ne Kadar Demokratik'
ve eyalet düzeyinde anayasayı halk yönetimine bir tehdit olarak gören Fede­
ralizm karşıtları Kongrenin eyaletler arasındaki ticareri düzenleme yetkilerini
son derece aşırı bulmuşlardır. Richard L. Perry, der., lhe Sources of Our Liber­
ties: Docuınentary Origins of Individual Liberties in the United States Constitu­
tion and Bili of Rights (New York: American Bar Association, 1 959), 240.
22
Amerikan kolonilerinde halk yönetimi ile ilgili fikir ve uygulamaların gelişi­
mi ile ilgili bir çalışma için bakınız, Edmund S. Morgan, Inventing the People:
lhe Rise of Popular Sovereignty in England and Aınerica (New York: W W
Norron, 1 988), özellikle 8. ve 9. bölümler, 1 74-233.
23
Gordon S. Wood, lhe Radicalisın of the Aınerican Revolution (New York: Al­
fred A. Knopf, 1 992), 230.
24
Sayılarla ilgili belirsizlik söz konusudur. Bazı kolonilerde kolonyal dönemde
oy verme hakkı daha sınırlı bir biçimde gelişmiş olabilir. "Belirsiz olan bir
başka nokra da kaç insanın gerçekten oy verebileceği ve oy verdiği. Bu konu
tarihçiler arasında tartışmalıdır. Ki bu tarihçilerin bir kısmı kolonyal dönem­
deki Amerika'nın beyaz yetişkin erkeklerin yaklaşık yüzde 80'inin oy verme
hakkına sahip olduğu bir orta sınıf demokrasisi olduğunu iddia ederken bir
kısmı ise çok daha oligarşik ve dışlayıcı bir siyasi düzen resmi çizmektedir. As­
lına bakılırsa oy verme hakkı bölgeden bölgeye değişkenlik arz etmiştir. Hiç
şüphesiz arazinin ucuz olduğu ve dolayısıyla bütün beyaz erkeklerin yüzde
70-80'inin oy verme hakkına sahip olduğu özellikle yeni oluşmuş kasaba ve
topluluklar mevcunu. Ancak bu oranın çok daha düşük olduğu ve yüzde 40
ve 50'lere yaklaştığı yerler de vardı. Oy kullanma hakkı düzeyi New England
ve Güney eyaletleri Virginia ile Kuzey ve Güney Carolina'da orta-Atlamik
kolonileri, özellikle de New York, Pennsylvania ve Maryland'daki düzeyden
daha yüksekti. Bekleneceği üzere yine yeni yeni ortaya çıkan yerleşim yerle­
rinde oy hakkı oranı gelişmiş bölgelere göre daha yüksekti. Genel olarak oy
verme hakkı İngiltere'dekinden çok daha genişri. Ancak yine de devrim yak­
laştıkça mülkiyet sahipliği oranı düşüş göstermiştir. Sonuç olarak da oy kul­
lanma hakkına sahip olan beyaz yetişkin erkek oranı da muhtemelen yüzde

--- Sayfa 149 ---
Notlar! 147
60'ın alnna düşmüştür. Alexander Keyssar, The Right to Yote: The Conrested
History of Democracy in the United States (New York: Basic Books, 2000),
7.
25
Anayasanın kadınları, yerli Amerikalıları ve zencileri dışlaması ile ilgili olarak
bakınız, Keyssar, 1 30-34.
26 Democracy in America, çeviren Henry Reeve (New York: Shocken, 1 96 1 ), 1 :
lxvii.
27
Her ne kadar Jefferson ve takipçileri siyasi gruplarını Cumhuriyetçi olarak
tanımlamış iseler de partinin ismi 1 796 gibi erken bir tarihte Demokratik
Cumhuriyetçi ismini almıştır. Ve 1 828 tarihindeki seçimlere kadar da bu
ismi korumuştur. 1 820 yılında Monroe Demokratik Cumhuriyetçi Parti­
den aday olmuş buna karşılık Adams ise Bağımsız Demokratik Cumhuri­
yetçi aday olarak seçimlere katılmıştır. 1 828 yılında ise Jackson Demokratik
Cumhuriyetçi adayı olmuş Adams ise Ulusal-Cumhuriyetçi olarak yarışta yer
almıştır. 1 832 yılında ise Jackson Demokratik Parti'nin adayı olarak yarış­
mış Clas ise Ulusal-Cumhuiyetçi aday olarak boy göstermiştir. Congressional
Quarrerly, Presidenrial Elections Since 1 789, 2nd ed. (Washington, D.C.:
Congressional Quarterly, 1 979), 1 9-27.
28
Joyce Appleby, Inheriting the Revolution: The First Generation of Americans
(Cambridge, Mass.: Harvard Universiry Press, 2000), 65.
29
"Sınırda arazi ofisleri açıldığında arazi satışları parladı. 1 800 yılında 67.000
dönüm arazi özel mülkiyete geçti. 1 80 1 yılında ise bu rakam 497.939 dönüm
olmuştu. 1 8 1 5'e gelindiğinde ise yıllık satışlar 1 .5 milyon dolara ulaşmışn;
dört yıl sonar ise bu rakam iki katına çıkacaktı." Appleby, Inheriring the
Revolurion, 64. Gordon Wood'un belimiği gibi, "Onbinlerce sıradan insan
Doğu'dan ayrılıp Batıya göç etti. Bu göçün sonucunda ise 1 50 yıllık sömürge
tarihinde işgal edilen araziden daha fazla arazi bir nesilde işgal edilmiş oldu."
"Early American Get-up-and-Go," New York Review, 29 Haziran 2000, 50.
30
Bu konuyla ilgili yapılmş bir çalışma için bakınız: Stanley Elkins ve Eric Mc­
Kirrick, The Age of Federalism: The Early Amercan Republicanism, 1 788-
1 900 (New York: Oxford Universiry Press, 1 993) , 706ff.

--- Sayfa 150 ---
148 J Amerikan Anaı•asası Ne Kadar Demokmıik'
3 1
Her ne kadar kişilerin silah taşıma hakkını düzenleyen İkinci Anayasa De­
ğişikliği konusunda günümüzdeki geçerliliği anlamında ciddi endişe ve şüp­
helerim var ise de tehlikeli bir merkezi hükümete karşı kendi özgürlüklerini
sağlama konusunda bunu önemli gördüklerine dair kesin bir kanaatim var.
32
Democracy and the Amendmenrs ro rhe Consrirurion (Lexingron, Mass.:
Lexingron Books, 1 978), 1 66.
33
The Federalist (New York: Modern Library, r.y.), 53ff
34
Uzlaşma öncesi izlenen siyasi manevraların anlatıldığı bir çalışma için bakı­
nız: Bernard A. Weisberger, America Afıre: Jefferson, Adams, and rhe Revo­
lurionary Elecrion of 1 800 (New Yor!<: William Morrow, 2000), 258 -77.
35
Elkins ve McKirrick, 263 er seq.
36
lbid. 267.
37
Records, 3: 452-55.
38
The Forging of American Federalism: Selecred Wrirings of Jaınes Madison,
Saul K. Padover, ed. (New York: Harper Torchbooks, 1 953) , lerter ro 1homas
Rirchie, 1 825, 46.
39
Marvin Meyers, ed. , The Mind of rhe Founder: Sources of rhe Polirical Thou­
ghr of James Madison (New York: Bobbs-Merrill, 1 973), 520.
40
Ibid., 523, 525, 530.
41
1 997 yılında yapılan bir kamuoyu araştırmasında katılımcıların yüzde 34'ü
"Amerikan anayasası birçok ülke tarafından model olarak kullanılmakradır"
görüşüne kesinlikle katıldıklarını belirtirken yüzde 33 de karıldığını beyan
ermiştir. Sadece yüzde 1 8 karılmadığını ya da kesinlikle karılmadığını belirr­
mişrir. (National Consricution Cenrer tarafından 1 .000 yerişkin Amerikan
vatandaşının katılımıyla gerçekleştirilen telefon anketi.) "Amerikan anaya­
sası ile gurur duyuyorum" şeklindeki ifadeye karılımcıların yüzde 7 1 'i ke­
sinlikle karılırken yüzde 1 8 karıldığını ifade ermişrir. 1 999 yılında, katılım­
cıların yüzde 85'i, Amerikan anayasasının Amerika'nın yirminci yüzyıldaki
başarının en remel nedeni olduğunu söylemiştir. Princeron Survey Research
Associares tarafından Pew Research Cenrer için 1 .546 yetişkinin karılımıyla
yapılan kamuoyu araştırması).

--- Sayfa 151 ---
Not!ıır l 149
42
Her ne kadar Hindisran 1 947 yılında bağımsızlığını elde etti, demokratik
bir anayasa kabul etti ve bir dönem hariç olağanüsrü fakirlik ve çeşitlilik
rehditleri karşısında demokratik kurumlarını inşa etmiş ise de iki sebepten
örürü bu ülkeyi lisreye dahil ermedim: Birincisi, devamlılık, Başbakan Indira
Gandi askeri darbe gerçekleştirip olağanüstü hal ilan ettikten sonra binlerce
muhalifı hapse gönderdiği ve de remel hakları askıya aldığı 1 975 ile 1 977
yılları arasında kesintiye uğramıştır. İkincisi, Hindisran dünyanın en fakir
ülkelerinden birisi olduğu için bu ülkenin zengin demokrarik ülkeler ile kı­
yaslanması son derece anlamsız ve mantıksız olacaktır.
43
Yirmi iki eski demokrasi içinde anayasal farklılıkların bir özet için EK B
Tablo 'ye bakınız.
44
Artı aln yarım kanton
45
Roberr Hazell and David Sinclair, "The Brirish Constirurion: Labour's Cons­
rirutional Revolution," Annual Review of Political Science, 3 (Pala Alto: An­
nual Reviews, 2000), 379-400, 393.
46
Örneğin 1 858 yılında Prusya'da yapılan seçimlerde oy kullananların yüzde
4.8'i yasama meclisindeki sandalyelerin üçre birine hak sahibiyken yüzde
1 3.4 diğer üçte bire yüzde 8 1 .4 ise kalan üçte bire sahipti. Yani en zengin ke­
simin üyelerinin oyları, en alttaki üçre birin oylarından 1 7 kat daha değerliy­
di. Bernhard Yogel ve Rainer-Olaf Schultze, "Demschland," içinde Die Wahl
Der Parlamerıte, Dolf Srernberger and Bernard Yogel, der. (Berlin: Walter De
Gruyrer, 1 969) , 1 89- 4 1 1 , Tabelle A 4, s. 348.
47
Nevada, dağlık eyaleder veya genel olarak küçük eyaletlere karşı bir önyargım
olduğunu düşünebilirsiniz. Hala bir ülke konumunda olduğu dönemlerde
büyüdüğüm Alaska'ya karşı büyük bir sevgim var. Yine Kaya Dağları eyalet­
lerini de çok severim. Her yaz zamanımın bir kısmını bu eyaletlerden birinde
geçiririm. Ve sadece 3 milyonluk nüfusuyla Connecticut, Kaliforniya'da ya­
şayan oğullarıma göre bana dokuz kat bir oy avantajı sağlamaktadır.
48
Alfred Stepan, "Toward a New Compararive Analysis of Democracy and Fe­
deralism: Demos Consuaining and Demos Enabling Federations," The In-

--- Sayfa 152 ---
150 J Amerikan Anayas{(Sı Ne Kadar Demokratik'
[erna[ional Political Science Association Konferansında sunulan tebliğ, Seul,
1 7-22 Ağusros 1 997.
49
Senaro'daki adaletsiz temsilin kapsamlı bir tanımı, analizi ve eleştirisi için
bakınız, Francis E. Lee ve Bruce I. Oppenheimer, Sizing Up the Senate: 7he
Uneqııal Conseqııences of Uneqııal Representation (Chicago: University Chica­
go Press, 1 999).
50
Stepan, supra n. 8.
5 1
Daha kesin bir şekilde söyleyecek olursak, bir devletin, belirli bir ülkesel alan­
da kendi kurallarını uygularken meşru fiziksel güç kullanma ile ilgili kendine
özgü düzenleme hakkını başarılı bir şekilde iddia edebilen bir hükümeti olan
bir ülkesel sistem olarak tanımlanan yönetimsel bir birimi
52
Mason için bakınız: Records, 1 : 483; Madison için bakınız: 447- 48.
53
Barry R. Weingast, "Political Srability and Civil War: Institutions, Commit­
ment, and American Democracy," içinde Robert H. Bates, Avner Greif, Mar­
garet Levi, Jean-Laurent Rosenthal ve Barry R. Weingast, Analytic Narratives
(Princeton: Princeton University Press, 1 988), 148-93, 1 66, ve Tablo 4.3,
1 68.
54
Bölüm II, Madde 4 şöyle der: "Senatör ve Temsilcilerin seçimlerinin zamanı,
yeri ve yapılış şekli Yasama Meclisi tarafından her Eyalene belirlenecektir;
fakat Kongre herhangi bir zamanda kanun yolu ile, Sena[örlerinin seçilmesi­
nin yeri dışında bu [Ür düzenlemeleri yapabilir veya değiştirebilir." Bölüm II,
Madde 1 şöyle demektedir: "Her eyalet, yasama meclisinin öngöreceği üzere
Seçicilerin sayısını belirleyecektir."
55
Robert Hazell ve David Sinclair, "The British Constitution: Labour's Cons­
titutional Revolution," içinde Nelson W. Polsby, der., Annual Review of Po­
litical Science, cilr 3 (Palo Alto: Annual Reviews, 2000), 379- 400, 382-85,
39 1 .
56
Lani Guanier, "No Two Sears: The Elusive Quest for Political Equalicy," Vir­
ginia Law Review 77 ( 1 99 1 ) .
57
Maurice Duverger, Political Parties: 7heir Organization and Activity in the
Modern State (New York: John Wiley, 1 954) , 2 1 7.

--- Sayfa 153 ---
Notlarl ı s ı
58
1 958 yılında Durverger'in önermelerini değerlendiren John Grumm, belli
bir ülkede orantılı temsilin parri sisteminin bir nedeninden ziyade aslında
bir sonucu olduğunu iddia etmişür. "Theories ofElecroral Systems," Midwest
Journal of Political Science 2 ( 1 958): 357-76, 375.
59
Arend Lijphart, Patterns of Democracy, Government Forms and Performance
in Thirty-Six Countries (New Haven: Yale Universiry Press, 1 999). Lijpharr
bu çalışmasında "çoğunlukçu" ve "oydaşmacı" demokrasileri ayırmak için
on tane değişken kullanmaktadır. Tablo 1 4. 1 , s. 245. G. Bingham Powell,
Elections as lnstruments of Democracy, Majoritarian and Proportional Visions
(New Haven: Yale Universiry Press, 2000) başlıktaki kavramları kullanmak­
tadır: "çoğunlukçu" ve "orantılı." Bakınız s. 20ff ve yirmi demokratik ülkenin
sınıflandırması için s. 4 1 .
60
Records, 1 : 288, 299.
6 1
1 840 yılında ölümünden sonra basılan Madison'ın notları. Ayrıca dipnot 4'e
bakınız.
62
Madison'ın notlarında görüldüğü kadarıyla İngiliz Monarşisi lehinde konu­
şan tek delege Hamilron idi. Bakınız, yukarıda dipnot 3. İronik bir biçimde
yürütme ile ilgili anayasa hükümlerinin yer aldığı Federalist Belgeler (Belge
no 67-77) Hamilron tarafından yazılmıştı.
63
Devam eden kısımda benim şu eserimden faydalandım: Plııralist Democracy
in the United States (Chicago: Rand McNally, 1 967), 85ff.
64
Konuyla ilgili bir tartışma için bakınız: Richard J. Ellis, ed., Founding the
American Presidency (Lanham, Md.: Rowman and Littlefı.eld, 1 999), Bölüm
3, 63-96.
65
Bu konuda eleştirel bir görüş için benim şu eserime bakınız: "The Myth of
the Presidenrial Mandate," Political Science Quarterly 1 05, no. 3 (Sonbahar
1 990) : 35 5-72.
66
Seçmenler koleji ile ilgili mükemmel ve daha detaylı bilgi ve açıklamalar
için bakınız. Lawrence Longley and Neal R. Peirce, The Electoral College Pri­
mer (New Haven: Yale Universiry Press, 1 999). Ayrıca bakınız Robert M.

--- Sayfa 154 ---
152 I Amerikan Anayasası Ne Kadar Demokratik'
Hardaway, 7he Electoral College and the Constitution: 7he Case far Preserving
Federalism (Westporr, CT: Praeger, 1 994).
67
Records, 2: 50 1 .
68
"James Wilson's Final Summation and Reburral," December 1 1 , 1 787, için-
de 7he Debate on the Constitution, Bernard Bailyn, der. , 2 cilt, Cilr 1 , 849.
69
Records, 2: 497.
70
Records, 2: 522.
7 1
7he Federalist (New York: Modern Library, t.y.), 44 1 . New York delegasyo­
nun diğer üyeleri Haziran ayında Konvansiyondan çekildiyse de Hamilton
kaldı. Gerçi Hamilron tartışmalara bu noktadan sonra nadiren müdahale erri
ve dolayısıyla sonuca çok az erki erci.
72
Ibid., 443.
73
"Endişe"ye benim yorumum.
74
Records, 2: 500. Daha önceki tartışmalarda "fitne" korkusu sıklıkla vurgulan­
mıştır.
75
Bölüm lI şöyle demektedir: "En fazla seçicinin oyunu alan kişi başkan seçilir;
ve başkanın seçiminden sonra, en fazla seçicinin oyunu alan kimse de başkan
yardımcısı seçilir."
76
"Anayasacılar böylesine basit ve bir o kadar da büyük bir hatayı nasıl olur da
yapabildiler? Ayrıca belgenin zayıflıklarını yakalamada son derece kararlı ve
isrekli olan anayasanın muhalifleri nasıl olur da seçmenler kolejinin işleyişin­
deki bu zayıflığa hiç işaret etmediler? Bu soruya verilecek kısa cevap şu: ne
destekçiler ve ne de muhalifler örgütlü ulusal siyasi parrilerin kurulabilece­
ğini sanmamışlardı." Richard J. Ellis, der., Founding the American Presidenc_y
(Lanham, Md.: Rowman and Lirdefield, 1 999), 1 1 4.
77
Aynı anayasa değişikliği çerçevesinde eğer hiçbir aday seçmenler kolejinde
çoğunluğu elde edememişse Temsilciler Meclisinin en fazla oyu alan üç aday
arasında seçim yapacağı belirlenmiştir.
78
Bu konuyla ilgili bir klasik çalışma için bakınız: C. Vann Woodward, Reu­
nion and Reaction: 7he Compromise of 1811 and the End of Recoııstrııction
(Bosron: Lirrle, Brown: 1 95 1 ).

--- Sayfa 155 ---
Not!arJ 153
79
Congressional Quarrerly, Presidential Elections Since 1789, 2. baskı (Washin­
gron, D.C.: Congressional Quarrerly, 1 979), 1 1 .
80
Ellis, 1 1 8.
8 1
Temsilciler Meclisi sandalye sayısı 2000 yılı nüfus sayımı sonuçlarına göre
yeniden belirlendiğinde bu rakamlar az da olsa değişebilir.
82
Ellis, 1 1 8.
83
Ibid., 1 1 9.
84
Reform ile ilgili ihtimallerin daha detaylı bir incelemesi için bakınız: Law­
rence D. Longley ve Alan G. Braun, lhe Politics of Electoral College Reform,
Önsöz Senatör Birch Bayh, 2. baskı (New Haven, Yale University Press,
1 975).
85
İkinci bir seçim ihtiyacı anlık yarış, alternatif oy (AV) ya da tercihli oy de­
nilen bir seçim sistemi ile aşılabilir. AV sisteminde seçiciler tercihlerini, en
fazla tercih ettikleri adaya l , ikinci tercihlerine 2 vb. numaralarını vererek
belirlerler. Oyların mutlak çoğunluğunu kazanan aday hemen seçilmiş olur.
Ancak hiçbir aday mutlak çoğunluğu elde edemez ise AV sistemine göre en
düşük tercih oranına sahip aday sayımdan elenir ve elenen adayın ikinci ter­
cihleri oy pusulasında işaretlendiği şekilde ve sırada diğer adaylara atanır. Bu
süreç, adaylardan biri mutlak çoğunluğu elde edip seçilinceye kadar tekrar­
lanır. Andrew Reynolds ve Ben Reilly, lhe lnternational iDEA Handbook
of Electoral System Design (Srockholm: Inrernational IDEA, 1 997) , 38. Bu
sistem Avusrralya'da tek üyeli bölgelerde parlamento üyelerinin seçiminde
kullanılmaktadır.
86
1 968 yılında Gallup tarafından yapılan bir kamuoyu araştırmasında katılım­
cılara şu soru sorulmuştur: "Seçmenler Kolejini orradan kaldıracak ve baş­
kan seçimini ulusal düzeyde genel oya bağlayacak bir anayasa değişikliğini
destekler misiniz yoksa buna karşı mı çıkarsınız?" katılımcıların yüzde 8 1 'i
buna desteklerini ifade ederken sadece yüzde ! 2'si karşı çıkmıştır. Longley
ve Braun, 1 54. 1992 yılındaki bir araştırmada ise _katılımcılara şu önerme
sunulmuştur: "Eğer Perot aday olursa hiçbir başkan adayı seçmenler kole­
jinde kazanmak için yeterli oyu alamayacaktır. Ve eğer bu olursa anayasa ki-

--- Sayfa 156 ---
154 I Amerikan Anayasası Ne Kadar Demokratik'
min başkan olacağını belirleme yetkisini Temsilciler Meclisine vermektedir.
Bunun başkan seçimi için doğru bir yol olduğu mu düşünüyorsunuz yoksa
anayasa değişmeli midir?" yüzde 3 1 bunun adil bir yol olduğunu ifade eder­
ken yüzde 6 1 anayasanın değişmesi gerektiğini belirtmiştir. CBS-New York
Times tarafından 1 .346 yetişkinin katılımıyla gerçekleştirilen telefon anketi.
1 992 yılında yapılan bir araşmma da Amerikalıların, adaylardan hiçbirisi­
nin seçmenler kolejinde çoğunluk oyunu alamaması halinde temsilcilerinin
Kongrede ne yönde oy kullanması gerektiği konusunda fikir birliğine sahip
olmadığını göstermektedir. Katılımcılar, ankette kendilerine sunulan seçe­
nekler arasında bölünmüştür. Buna göre şu sonuçlar ortaya çıkmışm:
Ulusal düzeyde en fazla halk oyu alana oy verilmelidir: yüzde 29
Eyaleti mnsil edene oy verilmelidir: yüzde 1 6
Kongre bölgesini temsil edene oy verilmelidir: yüzde 1 4
En iyi başkanlık yapabilecek olana oy verilmelidir: yüzde 33
Bilmiyorum-cevap yok: yüzde 7. 1 .006 yetişkinin katıldığı Gallup tarafından
yapılan telefon anketi, Ağustos 1 995.
87
Longley ve Braun, 1 54.
88
Shlomo Slonin, "The Electoral College at Philadelphia: The Evolution of
an Ad Hoc Congress for the Selection of a Presidem," Journal of American
History 73 {Haziran 1 986): 35-58, alıntı Ellis, 1 1 O.
89
Longley ve Braun, 1 69.
90
Burada benim aşağıdaki eserimden faydalandım: "Thinking About Democ­
ratic Constirutions: Conclusions from Democratic Experience,"içinde lan
Shapiro ve Russell Hardin, der., NOMOS XXXV/11, Political Order (New
York: New York Universiry Press, 1 996).
9 1
Temel demokratik kurumların sürdürülebilirliği parlamenter yönetimlerin
istikrarı ile karıştırılmamalıdır. Parlamenter sistemler kabine koalisyonlarının
dayanıklılığındaki derin varyasyonu göstermektedir.
92
Mathew Soberg Shugart ve John M. Carey, Presidents and Assemblies: Cons­
titutional Design and Electoral Dynamics (Cambridge: Cambridge Universiry
Press, 1 992), 4 1 .

--- Sayfa 157 ---
Notlar[ 155
93
Bu görüşü destekleyen ve bu görüşe karşı çıkan görüşler için bakınız: Juan
Linz ve Arruro Valenzuela, der., The Failure of Presidential Democracy: Com­
parative Perspectives, cilt 1 (Baltimore: Johns Hopkins University Press,
1 994).
94
Shugarr ve Carey, 42.
95
Aili Piano ve Arch Puddington, "The 2000 Freedom House Survey," journal
ofDemocracy 12 (Ocak 2001): 87-92.
96
Freedom House, Press Freedom Survey: Press Freedom World Wide (Ocak 1 ,
1 999).
97
Burada şu eserdeki kullanımı takip ediyorum: G. Bingham Powell, Jr., Elec­
tions as Instruments of Democracy (New Haven: Yale Universiry Press, 2000).
98
Mükemmel veri ve analizler ile desteklenmiş bir inceleme için bakınız:
Powell, Elections.
99
Bakınız, ibid., Bölümler 4 ve 6.
100 Ibid., 129, 130, 1 97.
1O1 Arend Lijphart, Democracies, Patterns of Majoritarian and Consensus Gover­
nment in Twenty-One Coımtries (New Haven: Yale University Press, 1 984),
ve Patterns of Democnuy, Government Forms and Perfonnance in Thirty-Six
Countries (New Haven: Yale University Press, 1 999).
1 02 Hans Daalder, "The Netherlands: Opposition in a Segmenred Sociery," için­
de Robert A. Dahi, der., Political Oppositions in Western Democracies (New
Haven: Yale University Press, 1966), 1 88-236; Arend Lijpharr, The Politics
of Accommodation: Pluralism and Democracy in the Netherlands, Gözden geçi­
rilmiş 2. baskı (Berkeley: University of California Press, 1 975), 1 04ff.
103 Leif Leiwin, "Majorirarian and Consensus Democracy: The Swedish Expe­
rience," Scandinavian Political Studies 21, no. 3 (1 988): 1 95-206.
104 Christopher J. Anderson ve Christine A. Guillory, "Political Insritutions and
Satisfacrion wirh Democracy: A Cross-Narional Analysis of Consensus and
Majorirarian Systems," American Political Science Review 9 1 , (March 1 99):
66-8 1 .
105 Ibid.,Şekil 4, s. 77.

--- Sayfa 158 ---
156 \ Amerikan Ana)'asası Ne Kadar Demokratik'
1 06 Ibid., 78.
107 David R. Mayhew, Di11ided We Go11ern: Ptırt)ı Control, Lawmaking, and Irwes­
tigations, 1946-1990 (New Haven: Yale Universiry Press, 1 991), 1 .
1 08 Ibid., 76.
109 John ]. Coleman, "Unifıed Governmenr, Divided Government, and Parry
Responsiveness," American Political Science Review 93 (Aralık 1 999): 821-
36.
1 1 O Jeffrey K. Tulis, The Rhetorical Presidency (Princeron: Princeron University
Press, 1 987), 87ff. Gil Troy, "Candidates Take the Srump, 1ben and Now,"
mektup, New York Times, 1 7 Ocak 1988.
1 1 1 Bu konuyu aşağıdaki eserimde daha detaylı bir biçimde incelemiştim: "The
Myrh of the Presidenrial Mandate," Political Science Quarterly 1 05 (Sonbahar
1990): 355-72.
1 1 2 Fred I. Greenstein, "The Benevolent Leader: Children's Images of Political
Aurhoriry," American Political Science Review 54 (Aralık 1960): 934 - 43.
Amerikan çocuklarının başkanları ile ilgili düşünceleri, İngiliz ve Fransız ço­
cuklarının kendi başbakan veya cumhurbaşkanları ile ilgili düşüncelerinden
farklılık göstermektedir. "Children and Politics in Britain, France, and rhe
Unired Srates: Six Examples," Fred I. Greenstein ve Sidney Tarrow, Youth and
Society 2 (1 970): 1 1 1-28.
1 1 3 Edward Tufre ve ben böylesi bir inceleme yaptık: Size and Democracy (Stan­
ford: Sranford Universiry Press, 1 975). Ancak maalesef bu konu daha sonra
çok fazla ilgi çekmedi.
1 1 4 Dahi ve Tufre, Size and Democrac)\ 95ff.
1 1 5 Sann alma gücü paritesi temeline rağmen, fark dört katran daha aza düş­
mekredir. U.S. Census Bureau, Statistical Abstract of the United States, The
National Data Book, 1999 (Washington, D.C.: U.S. Governmenr Printing
Office, 1999), 841 , Tablo 1362.
1 1 6 Daha fazla detay için bakınız: Ek Tablo 5. 1 .
1 1 7 Lijpharr (1 999), supra, 301-2.

--- Sayfa 159 ---
Notlarl 1 51
1 1 8 Juan Linz ve Alfred Stepan, ayrıcalıklı azınlıkların federal politikaları uygula­
malarını veto enikleri noktalardan harekede oldukça ilgi çekici bulgular su­
narak Amerikan federal sisteminin OECD ülkeleri içinde sosyal politikaların
uygulanması konusunda en körü performansa sahip olduğunu göstermişler­
dir. Bulguları şu eserde sunulmuştur: "Inequality Inducing and Inequality
Reducing Federalism: Wirh Special Reference to the 'Classic Oudier'-the
USA," XVIII World Congress of rhe Inrernational Political Science Associa­
tion, 1 -5 Ağustos 2000, Quebec Ciry, Kanada.
1 1 9 Michael Schudson, The Good Citizen, A History of American Civic Life (Camb­
ridge, Mass.: Harvard University Press, 1 998), 202.
1 20 Constitutional Knowledge Survey, National Consritutional Cenrer, Eylül
1 997, soru 2.
1 2 1 Gallup Organizarion, 1 999.
1 22 Takip eden bölümlerde aşağıdaki eserimden faydalandım: "1he Future of Po­
lirical Equaliry," içinde Keith Dowding, James Hughes, ve Helen Margerrs,
der., Challenges to Democracy (Hampshire, U.K.: Palgrave, 200 1 ) .
1 23 Amerikalılar arasında eşit vatandaşlık sağlama konusundaki başarısızlık ile
ilgili olarak bakınız: Rogers M. Smith, Civic Ideals: Conflicting Visiom of Ci­
tizenship in U S. History (New Haven: Yale Universiry Press, 1 997) .
1 24 Muhtelemen çok ciddi miktarlarda borçlu olduğu için öldüğünde sadece beş
köleyi serbest bırakmıştı. Annette Gordon-Reed, Thomas Jefferson and Salưıı
Hemings: An American Controversy (Charlottesville: Universiry of Virginia
Press, 1 997) , 38. Her ne kadar bu beş köleyi neden serbest bıraktığı tam
olarak belli değilse de hepsinin metresi Sally Hemings ile akraba oldukları ve
muhtemelen de ikisinin Onun oğlu olduğu düşünülmektedir. Hemings'in
anneliği tartışmalı ise de Gordon-Reed çok güçlü deliller sunmaktadır. Bakı­
nız: "Summary of the Evidence," 2 1 Off ve ayrıca Appendix B, "111e Memoirs
of Madison Hemings," 245ff. DNA resti de kesin olmasa da ilave deliller
sunmaktadır. Bakınız, Dinitia Smith ve Nicholas Wade, "DNA Test Finds
Evidence of Jcfferson Child by Slave," New York Times, 1 Kasım 1 998.
1 25 New Yari<: Schocken Books, 1 96 1 , Henry Reeve, çeviren, cilt 1, s. lxxxi.

--- Sayfa 160 ---
158 \ Amerikan Anayasası Ne Kadar Demokrtıtik?
126 Bu tahminleri şu eserlerden derledim: Adrian Karamycky, "lhe 1999 Free­
dom House Survey: A Cemury of Progress," joımıal of Democracy 1 1 , no. l
UOcak 2000): 1 87-200; Roberr A. Dahi, Democracy and Its Critics (New
Haven: Yale Universiry Press, 1989): Tablo 1 7.2, s. 240; ve Taru Vanhanen,
1he Emergence of Democracy: A Comparative Study of 1 19 States, 1850-1879
(Helsinki: Finnish Academy of Sciences and Leners, 1984), Tablo 22, s. 1 20.
1 27 Örneğin şöyle yazmahadır: Hindistan'ın dokunulmazları arasında, kast haki­
miyetini meşrulaşrıran Hindu doktrininin olumsuz karşılandığına, yeniden
yorumlandığına ya da göz ardı edildiğine dair ikna edici bir bulgu vardır."
Domination and the Arts of Resistance (New Haven: Yale Universiry Press,
1990), 1 1 7.
128 Joseph Hamburger, oy kullanma hakkının genişlemesini sağlamak için şid­
dete bir yol olarak karşı olmakla birlikte James Mill'in bilinçli bir şekilde
oligarşi üyeleri arasında devrim korkusu yaratmaya giriştiğini göstermiş­
tir."Mill şiddet olmadan temel reformları başarmak istediği için oligarşinin
kendi çıkarlarından ödün vermelerini sağlayacak yöntemler bulmak gerekli
olmuştu . . . Bu konuda sadece iki alternative bulunuyordu: Halk kendi hü­
kümederinde ancak direnişle, yöneticilerine fiziksel güç uygulamakla veya
en azından performans ile desteklenecek tehditler ile belirgin bir iyileştirme
elde edebilirlerdi. Fiziksel güç kullanımından kaçınılması gerektiği için de
Mili ümiderini ikinci alternatife bağlamıştı. Mili devrimin tehdit edilmesini
önermişti. Tehdidin yeterli olacağını varsaymıştı. James Mili and the Art of
Revolution (New Haven: Yale Universiry Press, 1963), 23-24.
129 Bu konuda şu eserimde daha fazla detay veriyorum: Democracy and Its Critics,
84ff. Orada be başka yerlerde şu eserden çok faydalandım: Stanley I. Benn,
"Egalitarianism and the Equal Consideration of Imerests," içinde ]. R. Pen­
nock ve J. W Chapman, Equality (Nomos IX) (New York: Atherron, 1967),
61-78.
130 Bu varsayım şu eserde daha da geliştirilmiştir. Democracy and Its Critics, l 05ff;
ayrıca şu eserimde biraz daha kısa bir şekilde yeniden ifade edilmiştir: On
Democracy (New Ha ven: Yale Universiry Press, 1998), 7 4ff.

--- Sayfa 161 ---
Norlnrl 159
1 3 1 Mükemmel bir analiz için bakınız: Amartya Sen, Inequality Rexamined
(Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1 992) .
1 32 Bu cümleler, kendisinin başka yerlerdeki iddialarının yeniden ifade edilmiş
halleridir: 1 : 298, 304, ve 2: 380 8 1 .
1 33 CBS News !New York Times 1 .254 yetişkinin katıldığı telefon anketi, Mayıs
1 987, soru 53.
1 34 Ayrıca bakınız: Amartya Sen, lnequality Reexamined, 36-37 ve passim. Ro­
nald Dworkin, "What Is Equaliry? Parr 2: Equality of Resources," Philosophy
and Public Ajfairs 1 0 ( 1 9 8 1 ) .
1 3 5 Buckley v. Valeo, 424 U.S. 1 (1 976).
1 36 Benim kısa yorumlarımla uyumlu daha geniş bir argüman için bakınız: John
Hart Ely, Democracy and Distrııst: A lheoıy of judicial Review (Cambridge,
Mass.: Harvard University Press, 1 980).
1 37 lhe Federalist (New York: Modern Library, tarihsiz), 59.
1 38 Willi Paul Adams, lhe First American Constitııtions: Republican Ideology and
the Making of State Constitutions in the Revolutionary Era (Chapel Hill: Uni­
versity of North Carolina Press, 1 980), 1 06vs.
1 39 "The Federalist No. 39," Federalist, op. cit. İçinde, 242vs.
140 Momesquieu, De l'Espirit des Lois, Tome I (Paris: Editions Garnier Frares,
1 96 1 ) , Kitap 2, Bölüm 2, s. 1 2.
1 4 1 Ibid., Kitap 8, Bölüm 1 6, s. 1 3 1 .
142 Daha fazla ayrımı için bakınız, Roberr A. Dahl, Plııralist Democracy in the
United States (Chicago: Rand McNally, 1 967) , 34vs.

--- Sayfa 163 ---
.
ilave Okumalar
Amar, Akhil Reed ve Amar, Vikram David. "The 2000 Elecrions and rhe Electoral
College." FindLaw's Legal Commentary. 30 Kasım, 2001 ; 14 Aralık 2001 ;
28 Aralık 200 1 .
___ , "The Fara! Flaw in France's-and America's-Voring Sysrem, and How
and 'Insranr Runoff' Sysrem Mighr Remedy Ir." FindLaw's Legal Commen­
tary, 3 Mayıs 2002.
Amy, Douglas J. Real Choices!New Voices: How Proportional Representation Electi­
ons Could Revitalize American Democracy. 2. Baskı. New York: Columbia
Universiry Press, 2002.
Bennerr, Roberr W "Popular Elecrions of rhe Presidenr Wirhour a Consrirurional
Arnendmenr." lhe Green Bag, n. 3 (200 1): 241-46.
___ , "Srare Coordinarion in Popular Elecrion of rhe Presidenr Wirhour a
Consrirutional Amendmenr." lhe Green Bag, n. 2 (2002): 141-49.
Dalı!, Robert A. "Decision-Making in a Democracy: 111e Supreme Courr as a
National Policy-Maker." Journal of Public Law 6, n. 2 (1 958): 279-95.
Hill, Steven. Fixing Elections: lhe Failure of America's Winner Take All Politics. New
York: Roudedge, 2002.
Lazare, Daniel. lhe Frozen Republic: How the Constitution is Paralyzing Democracy.
New York: Harcourr Brace, 1996.
Lee, Frances I. ve Bruce I. Oppenheimer. Sizing Up the Senate: the Unequal Con­
sequences of Equal Representation. Chicago: Universiry of Chicago Press,
1 999.
ı s ı

--- Sayfa 164 ---
162 J Amerikan Anayasası Ne Kadar Demokrncik'
Reynolds, Andrew ve Ben Reilly. 7he !nternational iDEA Handbook of Electoral
System Design. Srockholm: Internacional Inscicure for Democracy and Ele­
croral Assisrance, 1 997.
Rosenberg, Gerald N. 7he Hollow Hope: Can Courts Bring About Social Change?
Chicago: Universiry of Chicago Press, 1 99 1 .
Sandler, Ross ve David Schoenbrod. Democracy by Decree: What Happens When
Courts Run Government? New Haven: Yale Universiry Press, 2002.
Shugarc, Machew Soberg ve Manin P. Waccenberg. Mixed Member Electoral Sys­
tems: 7he Best of Both Worlds? Oxford: Oxford Universiry Press, 200 1 .
Thompson, Dennis F. just Elections: Creating a Fair Electoral Process in the United
States. Chicago: Universiry of Chicago Press, 2002.
İnternet sitesi
www.fairvore.org

--- Sayfa 165 ---
A
Aaron Burr 29, 64
Abd 37, 38, 39, 4 1 , 42, 43, 44, 47,
50, 52, 53, 6 1 , 63, 73, 74, 78,
9 1 , 96, 97, 99, 1 10, 120, 129,
130, 132, 138, 139, 140, 141
Alexander Hamil ton 14, 1 5, 54
Alexis D e Tocqueville 22, 96, 132
Al Gore 66
Almanya 41, 77, 78, 130, 1 37, 138,
1 39
Amerikan Devrimi 20
Anayasa Değişiklikleri 27, 35, 109
Anayasa Konvansiyonu 7, 1 1 , 16, 26,
30, 34, 40, 1 65
Anayasanın Sınırlı Rolü 107
Andrew Jackson 23, 58, 88
Arend Lijpharr 82, 92, 1 4 1 , 1 5 1 , 1 56
Arisrokrasi 12, 13, 1 34
Arjantin 43, 44
Avam Kamarası 50, 97
Avustralya 4 1 , 78, 8 1 , 1 29, 137, 138,
139, 1 54
Avusrurya 43, 137, 139
Azınlık Partileri 79
B
Bağımsızlık Bildirgesi 1 O, 2 1 , 95
Dizin
Başbakanlar 53, 59, 60, 79, 83, 87,
97, 138, 1 49, 1 57
Başkan 1 7, 64, 66, 87, 88, 89, 90
Başkanlık Seçimleri 129
Başkanlık Sistemi 53, 55, 1 1 1
Başkan Yardımcısı 64, 1 53
Belçika 39, 40, 77, 1 37, 138, 1 39
Birinci Anayasa Değişikliği 1 1 4
Bölünmüş Hükümer 86
Brezilya 43, 44
Britanya 40, 41, 48, 55, 57, 59, 85,
1 29, 138
c
California 121, 1 22, 1 56
Cleveland 58
Çoğunlukçu Sistem 79
Çoğunluk Yönetimi 44
Çok Partili Sistem 52
Connecticut 1 8, 26, 42, 43, 1 50
Connecticut Uzlaşması 18
Cumhuriyetçilik 13, 134
Cumhuriyetçi Parti 23, 25, 27
D
Danimarka 40, 59, 90, 137, 139
David Mayhcw 86, 87
163

--- Sayfa 166 ---
164 I Amerikan Anayasası Ne Kadtır Demokratik'
Delegeler 14
Demokrarik-Cumhuriyerçi Parti 23
Demokratik Parti 23, 147
Detay Komitesi 56, 62
Devler Başkanı 59
Devrim 12, 22, 25, 27, 57, 96, 99,
147, 1 59
Duverger Yasası 52
E
Edmund Burke 42
Eşir Haklar Anayasa Değişikliği 26
Eşitliksiz Temsil 69
F
Federalizm 30, 78, 108, 1 38, 146
Federal Mahkemeler 5 1
Federal Sistemler 43, 47
Finlandiya 53, 1 37, 1 39
Franklin Roosevelr 58
Fransa 25, 50, 53, 59, 77, 8 1 , 96,
1 29, 1 37, 1 39
Freedom House 77, 78, 1 56, 159
Federalisder ve Federalisr Parti 23, 25,
27, 28
Federal seçim kampanya kanunu 1 14
G
Galler 50
George Mason 26, 29
Görece Çoğunluk 49
Gouverneur Morris 14, 1 8, 63
Güney Carolina 67, 147
H
Haklar Senedi 26, 45, 97
Halk Yönetimi 146
Hesap Verebilirlik 84
Hindistan 99, 1 37, 1 38, 149, 1 59
Hollanda 78, 82, 83, 84, 85, 96, 1 1 1 ,
1 34, 1 37, 139, 140
Hükümer 12, 14, 19, 2 1 , 24, 33, 34,
39, 44, 54, 82, 83. 84, 86, 92,
94, 1 0 1 , 102, 1 03, 1 04, 107,
1 08, 1 1 3, 1 1 6, 1 33, 1 34, 1 35,
1 44
i
İç Savaş 46, 66
İki Meclislilik 78
İki Partili Sistem 48
İngiliz Anayasal Sisremi 59
İskoçya 50
İspanya 59, 140
İsrail 38, 77, 82, 1 37, 1 39, 140
İsveç 14, 40, 59, 83, 84, 1 1 1 , 1 37,
1 39, 140
İsviçre 39, 4 1 , 43, 78, 83, 84, 90, 9 1 ,
1 1 1 , 137, 138, 1 39, 140
İtalya 77, 1 37, 1 39
İzlanda 9 1 , 137, 1 39, 140
J
James Wilson 1 5, 45, 47, 6 1 , 68, 1 53
Japonya 38, 59, 1 37, 1 39
John Adams 9, 64
John Jay 54, 64
John Quincy Adams 58

--- Sayfa 167 ---
K
Kaçak Köle Kanunları 17
Kanada 50, 91, 129, 137, 138, 139,
1 58
Kampanya Konuşmaları 88
Kasaba Toplantıları 21
Kölelik 1 5, 17, 26, 46, 96
Kölelik Karşırı Düzenleme 46
Kasra Rika 38, 53, 77, 9 1 , 1 37, 138,
1 39, 140
Küba 1 1 2
Küçük Eyaleder 1 5, 16
Kuvveder ayrılığı 54
Kurucu Aralar 9
L
Lincoln 58
Lordlar Kamarası 1 8, 1 44
M
Massachusem 1 3, 1 6, 45, 56, 67,
127, 143
Medeni Haklar Kanunu 99
Medeni Özgürlükler 77
Monarşiler 13, 1 4, 55, 59, 1 1 7, L 35,
1 52
Monroe 58, 1 47
N
Nebraska 40
New England 1 1 4, 1 33, 147
New Hampshire 7, 143
New York 12, 43, 64, 145, 146, 147,
148, 149, 1 5 1 , 1 53, 1 55, 1 57,
1 59, 160, 1 6 1 , 1 63
D;ziıı J 165
o
On Dokuzuncu Anayasa Değişikliği
26
On Dördüncü Anayasa Değişikliği 27
On ikinci Anayasa Değişikliği 29, 64
On Yedinci Anayasa Değişikliği 26
Oy Verme 17
Özgürlükler Ve Fırsadar 103, 1 04
p
Parri Sisremleri 52
Parti Siyaseri 29, 65, 8 1
Prusya 42, 1 50
R
Rhode Island 7
Rusya 38, 44
Rurherford B . Hayes 65
s
Samuel Adams 9
Seçim Sisremleri 37, 52
Seçim Vergisi 27
Senaro 14, 16, 18, 43, 46, 62, 68, 7 1 ,
86, 90, 109, 1 10, 1 1 1 , 1 1 2,
1 1 7, 120, 121, 122, 1 23, 145,
1 50
Senaroda Eşir Temsil 120
Senarörlerin Doğrudan Seçilmesi 131
Senarörlerin Seçimi 26
Şili 102, 1 04
Siyasi Eşirlik 9, 3 1 , 43, 57, 94, 96,
99, 100, 103, 104, 105, 1 1 1 ,
1 1 5, 1 17, 121, 1 32
Siyasi Paniler 27

--- Sayfa 168 ---
l SS I Amerikan Anayasası Ne Kadar Demokratik'
Sovyeder Birliği 38
T
Temel Haklar 9, 69, 100, 102, 103,
1 04, 123
Temel Hakların Korunması 92
Temsilciler Meclisi 46, 90, 127, 1 29,
1 45, 1 54
Theodore Roosevelr 58
Thomas Jefferson 9, 64, 96, 1 59
Toriler 28
u
Üç Çoğunluk 86
Üçüncü Parriler 138
Ulusal Sembol Olarak Anayasa 93
Ulusal Yasamanın Güçlü Yargısal
Denerimi 47
Uruguay 102, 104
v
Vero 19, 27, 40, 46, 58, 7 1 , 109, 1 1 1 ,
1 1 8, 1 20, 1 2 1 , 122, 1 24, 1 58
Virginia 19, 24, 26, 29, 30, 55, 57,
1 2 1 , 143, 147, 1 5 1 , 159
Virginia Haklar Bildirgesi 29
Virginia Planı 1 9, 30
w
Woodrow Wilson 88
Wyoming 43, 66, 121, 122
y
Yeniden İnşa 46
Yeni Zelanda 97, 130, 137, 138, 139,
140
Yerli Amerikalılar 145
Yirmi Altıncı Anayasa Değişikliği 27
Yirmi Dördüncü Anayasa
De-
ğişikliği 2 7
Yüksek Mahkeme 1 15, 1 16
Yunanistan 139, 140