--- Sayfa 1 ---
Amerikan
Gizli Hükümeti
Antony C. Sutton

--- Sayfa 2 ---
Yazar Hakkında
Antony C. Sutton (1925-2002), Londra, Gottingen ve Cali-
fomia üniversitelerinde eğitim gördü. Çalışmalarının sonu­
cunda elde ettiği bulgulann yayınlanmasıyla ilgili olarak faz­
lasıyla baskı gördü ama hakkında asla dava açılmadı. Kendi­
ni gerçekleri ortaya çıkarma amacına adadığından, asıl kari­
yeri kesintiye uğradı. 1968 yılında VVcstem Technology and
Soviet Economic Development adlı çalışması, Stanford Üni­
versitesi The Hoover Enstitüsü tarafından yayınlandı. Sutton,
bu çalışmasmda, Amerikan askerlerini öldürmek ve yarala­
mak için VietnamlılarTn kullandığı silah ve mühimmatın te­
minini sağlayan Sovyet teknolojisi ve üretim temellerinin
Amerikan firmalan tarafından Amerikan halkının ödediği
vergilerle nasıl kurulduğunu ortaya çıkardı.
Bu büyük çalışması, onu cevapsız kalan bazı sorulara yö­
neltti: Birleşik Devletler neden düşmanını yaratmış ve des­
teklemişti? Birleşik Devletler bir yandan Sovyetler Birüği'ni
yaratıp geliştirirken, bir yandan da neden Nazi Almanyası'nı
destekledi? VVashington bu gerçekleri neden gizliyordu?
Elindeki ipuçlarını izleyen Sutton, VVall Street, FDR,
Hitler'in Yükselişi ve Bolşevik Devrimi ile ilgili araştırma­
larına devam etti. Sonra, isimsiz biri Sutton'a Kurukafa ve
Kemikler Teşkilâtı'nın üye listesini gönderdi ve aniden
bütün resim şekillendi; hem de ne resim! Kuşaklar boyun­
ca devam eden yabancı kaynaklı gizli bir örgütün temel­
leri, 1830'larda Almanya'da var olmuş efsanevi "Illumi-
nati"ye kadar uzanıyordu.
5

--- Sayfa 3 ---
İçin d e k ile r
Yazarın Ö n sö zü ...................................................................................................9
2002 Basımına G iriş......................................................................................... 15
TEŞK İLÂ TA GİRİŞ
Muhtıra Bir:
Yakın Tarih İçin Bir Komplo
Açıklaması Var m ıd ır?...................................................................................25
Muhtıra İki: Teşkilât; Nasıl Kuruldu
ve Amacı N ed ir?...............................................................................................31
Muhtıra Üç: Teşkilât Hakkında Elimizde
Ne Kadar Bilgi V a r ? ........................................................................................40
Muhtıra Dört: Bu Gizli Topluluğun Üyeleri Kimlerdir?............................. .48
Muhtıra Beş:
Teşkilât Hangi Organizasyonlara Sızmıştır? ....................................... 59
Muhtıra Altı: Teşkilât'ın O perasyonları................................................. 65
Muhtıra Yedi: Teşkilât'ın; Yabancı İlişkiler Konseyi,
Trilateral (Üç Yönlü) Komisyon ve
Benzeri Organizasyonlarla Bağlantısı Nedir? .....................................75
Muhtıra Sekiz: Etki Z in ciri..........................................................................82
Muhtıra Dokuz: Bundy O perasyonu......................................................90
Muhtıra On: Kavanozu Kapalı Tutmak ...............................................100
7

--- Sayfa 4 ---
ANTONY C. SUTTON
TEŞKİLÂT, EĞİTİMİ NASIL KONTROL EDİYOR?
Muhtıra Bir Her Şey Yale'de Başladı................................................111
Muhtıra İki: Bak-Söyle Eğitimi ...................................

125
Muhtıra Üç: Uluminati Bağlantısı...................................................... 133
Muhtıra Beş: Baltimore Projesi ...........................................................149
Muhtıra Altı: Kanatlarını Açan Troyka ...........................................155
Muhtıra Yedi: Teşkilât'm Eğitim Alanındaki Hedefleri..................168
Muhtıra Sekiz: Ö z e t.....................................................

177
Muhtıra Dokuz: Sonuçlar ve Öneriler ............................................. 181
TEŞKİLÂT SAVAŞ VE DEVRİMLERİ NASIL YARATIYOR
Yazarın N otu...........................................................................................187
Muhtıra Bir: Yaratılmış Çatışma ve Diyalektik Yöntem..................189
Muhtıra İki: Çatışma Yaratımı İçin Kullanılan Araçlar.................... 200
Muhtıra Üç:
Tez; Teşkilât, Sovyetler Bırliği'ni Yaratıyor .................................... 220
Muhtıra Dört: Antitez; Naziler'in Finanse Edilmesi ....................252
Muhtıra Beş: Yeni Diyalektik; Angola ve Çin .................... ..
.266
TEŞKİLÂTIN GİZLİ KÜLTÜ
Muhtıra Bir: Teşkilât'm Gizli Kültü'ne Giriş .................................279
Muhtıra İki: Teşkilâtın Organizasyonu ........................................... 289
Muhtıra Üç: Teşkilâtın Ritüeli ...............................................

299
Muhtıra Dört: Teşkilâtın Satanik Yönleri ........................

307
Muhtıra Beş: Teşkilât Aynı Zamanda Uluminati mi? .................. 313
TEŞKİLÂTA AİT ENDER BELGELER
KURUKAFA VE KEMİKLER TEŞKİLÂTI'NIN
YALE KATALOGU...............................................................................347
ÜYE LİSTESİ.............................................................................................349
8

--- Sayfa 5 ---
Yazarın Önsözü:
Amerikan Gizli Hükümeti
25 yıllık araştırma ve 16 kitaptan sonra, artık her şeyi
duyduğumu düşünüyordum... dünya karmakarışık, muh­
temelen anlayışın ve kesinlikle kurtuluşun ötesinde bir
hâldeydi; ve bu konuda yapabileceğim çok az şey vardı.
IVestem Technology and Souiet Economic Deuelopment
(Batı Teknolojisi ve Sovyet Ekonomik Gelişimi) adlı kitabım,
1968 yılında Stanford Üniversitesi Hoover Enstitüsü tarafın­
dan yayınlanmıştı. O kitabımda, Batı'nm Sovyetler Birliği'ni
nasıl inşa ettiğini üç büyük cilt hâlinde incelemiştim. Ne var
ki çalışmam aym zamanda çözülmesi imkânsız görünen bir
bulmaca sunuyordu; bunu neden yapmıştık? Bir yandan Hit-
ler Almanyası'na teknoloji ihraç ederken, neden Sovyetler
Birliği'ni inşa etmiştik? VVashington neden bu gerçekleri giz­
leme ihtiyacı duyuyordu? Sovyet askeri kuvvetlerinin güç­
lenmesine neden yardım etmiştik? Ve aynı anda neden ken­
di askeri kuvvetlerimizi de güçlendirmiştik?
Arkasından gelen Wall Street Serisi'nde daha başka so­
rular da ortaya koydum; ama yine cevapları yoktu. Kanıt­
lanabilecek bir rasyonel cevap olmadığına az çok kanaat
getirmeye başlamıştım.
9

--- Sayfa 6 ---
ANTONY C. SUTTON
Bir yıldan biraz uzun bir süre önce, yaklaşık yirmi san­
tim kalınlığında bir belge yığını postayla elime ulaştı; bu,
gizli Amerikan topluluğunun üyelik kayıtlarından başka
bir şey değildi. Belgeleri incelerken, her şey açıkça ortaya
çıktı; bu sıradan bir grup değildi. Bütün isimler güç sahi­
bi insanlara aitti. Bireyleri incelemeye başladığımda, bir
kalıbın ortaya çıktığını gördüm... ve daha önce bulanık
görünen bir dünya giderek daha fazla netlik kazandı.
Okuyacağınız kitap, bu araştırmanın sonucunda olu­
şan raporların bir bileşimi niteliğindedir. Bu kitapta, ne­
den Batı'nın Sovyetler Birliği'ni ve Hitler'i güçlendirdiği­
ni; neden savaşmaya kaybetmek için gittiğimizi; neden
Wall Street'in Marksistler'i ve Naziler'i sevdiğini; çocuk­
ların neden okuyamadığını; Kilise'nin neden propaganda
kaynağı hâline geldiğini; neden tarihi gerçeklerin örtbas
edildiğini; neden politikacıların yalan söylediğini ve daha
birçok nedenleri açıklayacağız.
Bu çalışma, önceki VJestern Technology serisinden da­
ha önemlidir. Eğer bir şaheserimden söz edilecekse, buna
tek aday bu kitabım olabilir.
ANTONY C. SUTTON
Phoenix, Arizona
30 Temmuz 1983
10

--- Sayfa 7 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
Haftalık Toplantı Duyurusu
^b»nir.£, ^jnnt 28tb , 1832.
t s r
vııı.
s. d. e .
u E a t hodle in borna."
C icero, Fam . X I I I . 30.
Y aU C ü L Ilu f,
J ium 16th, 1B02.
s e ar.
ıı

--- Sayfa 8 ---
ANTONY C. SUTTON
1985 Yılı Teşkilât Yeni Üyeleri
1985
BOASBERG, James Emanuel, 3136 Newark Street. NW, Washington,
D.C. 20008
CARLIN, William John Carr. Jr., 21 Schermerhorn Street,
Brooklyn, New York 11201.
CHANDRASEKHAR, Ashok Jai, 120 East 34th Street, New York,
New York 10016.
FRANKEL, Scott David, 3290 Kersdale Road, Pepper Pike Ohio
44124.
GROSSMAN, Jay Alan, 48 Niles Road, Randolph, Massachusetts
02368.
KWOK, Wei-Tai, 5 109 Philip Road, Annandale, Virginia 22003.
LINDY, Peter Barnes, 105 South Perkins, Memphis, Tennessee
38117.
MISNER, Timothy Charles, 1009 Crest Park Drive, Silver Spring,
Maryland 20903.
MNU CHIN. Steven Terner, 721 Fifth Avenue, New York, New
York 10022.
PATELA, James Gerard, 47 Knollu/ood Drive, Branford, Connec-
ticut 06405.
POWERS, Richard Hart, 21 Haigh Avenue, Niantic Connecticut
06357.
SMOCK, Morgan Robert, 4017 Louisiana Avenue North, New
Hope, Minnesota 55427.
TAFT, Horace Dutton, 403 St. Ronan Street, New Haven, Connec­
ticut 06511.
THOMPSON, Gregory Allan, 118 Whitman Drive, Brooklyn, New
York 11234.
WALSH, Kevin Sanchez. 1030 Clay Avenue. Pelham Manor, Nevv
York 10803.
12

--- Sayfa 9 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
1917 Yılı Teşkilât Yeni Üyeleri
p. sus.
«o. n s.l
3 llfr c b B o p m e n b B tU m g e r ,
S g r a c n s e , N . g . ■
JJ r e e t o u B fyelbon B e s t ) ,
C o ln m b u e , © .I
Ç tu r g B a g e / e o im o r e « E o o p tr,
O U b an g , N . g . f l
CS>lİD«r B a t g C ttn n in g iıa m ,
(S o a n s to n , 3 1 1 .1
B a m n t l S l a a n O n r ^ e e ,
N e » g o r k C itg
Ç b to a r b fio la n b N o e l IJa r r im a u ,
O trb c n . N . g .
f l Q tn rg P a r t e r 3 » lja m ,
€ t ) ic a g o , 3 ü .
■ to iü ia tn < S ü c r £ S e b g o u k S o m e » , N e w g o r k < £ » tn
B ftıir r p ttJillia m t e &
o ı t .
f c e @ o r e , mb.
f l f}rn rp N t i l â l a l l o n .
(E in r in n a ti, ©.
f l 2M b ert tO iilia m © U c n ,
© le n b r o o k , C o n n .
1 J o t ) i ı iD U İio n t* © p e r lo n ,
N a sh o iU e , S e n n .
f l .f r a n k P a r t o n s S b e p a r b , J r . ,
S t . P a u l , â l i m i .
1 S e n tu Ü ] J ia r r a n b S im p p o n ,
N ru» g a r k ® ü g
f l C n ig tjt tD o o lU g ,
B r o o k lg n , S. fi.
13

--- Sayfa 10 ---
Tapınak
High Street - Nevv Haven, CT
14

--- Sayfa 11 ---
2002 Basımına Giriş
"Amerikan Gizli Hükümeti" adlı bu çalışma, sıra dışı
bir yayın geçmişine sahiptir.
Kitap, 1980'lerde yazara gelen yirmi santim kalınlığın-
■ l.ı bir belge yığınıyla başlamıştır. Bu belgeler, gerçekten
gı/li bir hükümetin var olduğunun kanıtıydı ve içinde
üye listesi de bulunmaktaydı; bu gizli grup, Yale Kuruka­
fa ve Kemikleri idi.
Rahmetli Johnny Johnson, bu kaynaklara dayanarak dört
ı illlik bir seri ve sonrasında da bir süper-cilt yazmam için be­
ni teşvik etti. Bu cilt çeşitli düzenlemeler hâlinde çeşitli yayın­
cılara gitti; bunlar arasında 12,000 kopyalık bir Rusça basım
ila vardı. Muhtemelen geçen birkaç yıl içinde, Rusya'da da
en az Birleşik Devletlerde olduğu kadar satılmıştır.
Amerikan Gizli Hükümeti'nin çok fazla reklamı yapı­
lamadı; üstelik dağıtımcılar kitaba fazla ilgi de gösterme­
di ama 16 yıl boyunca ayda yüzlerce kopya satıldı.
Buna karşılık başka yazarlar yeni yazılar ve kitaplar
ürettiler. Benim asıl amacım, modem Amerikan dünyasın­
daki Hegelizm etkisini araştırmaktı ve ne yazık ki bu am a­
cıma ulaşamadım. Bu kısmen statik Hegelist eğitim sistemi­
ne bağlanabilir ve bu eğitim sistemi de Amerikan halkım
"aptallaştırmayı" belirgin bir şekilde başarmış durumdadır.
15

--- Sayfa 12 ---
ANTONY C. SUTTON
Nazizm ve Marksizm'in temeli olan bu yıkıcı felsefe,
anayasal cumhuriyetimizi etkilemiş ve çökertmiş durum­
dadır. Bu çöküşün en büyük sorumlusu, Yale "Kemikle-
ri"dir. Kurukafa ve Kemikler'den oluşan sembolleri, He-
gelist felsefeleri, aslında her şeyi ortaya koymaktadır ama
sizi bunun aksine inandırmak için ellerinden geleni yap­
maktadırlar.
Hegelizm, Birleşik Devletler'i yüceltmekte, materyalist
ve statist fikirlerin ve politikaların yaygınlaştırılması için
eğitim sistemini, bilimi, politikayı ve ekonomiyi kullan­
maktadır.
Neden "aptallaştırılmış" bir toplumumuz olduğunu
merak ediyor musunuz? O zaman gözlerinizi doğruca
Kurukafa ve Kemikler'e çevirin; çünkü 19. yüzyılda Prus­
ya eğitim sistemini Birleşik Devletler'e getirenler onlardı.
19. yüzyılda, klasik liberalizme doğrudan karşı çıkan bir
politik felsefe, İngiltere ve Amerika'da yerleştirildi. Klasik
liberalizmde, devlet daima bireyden sonra gelir. Öte yan­
dan Hegelist Statizm'de -tıpkı Nazizm ve Marksizm'de
gördüğümüz gibi- devlet mutlaktır ve birey sadece devle­
te hizmet etmek için vardır.
İki partili Cumhuriyetçi-Demokrat sistemimiz (tek bir
Hegelist parti vardır; diğerinin oluşmasına izin verilmez)
bu Hegelizm anlayışının bir yansımasıdır. Hegel'i kulla­
nan küçük bir grup -gerçekten çok küçük bir grup- toplu­
mu kendi amaçlan doğrultusunda bir ölçüye kadar kont­
rol edebilmekte ve kullanabilmektedir.
Bundan da öte, anlayışları korsan bayraklarında ken­
dini göstermektedir. Zehir şişelerinin üzerinde bulunan
bu amblem, II. Dünya Savaşı'nda da Nazi Ölüm Ti-
mi'nin sembolüydü. Kurukafa ve Kemikler sadece
uyuşturucu kaçakçılığının artmasında önemli bir etken
olmakla kalmadı (1860'lardaki Bush ve Prescott ailele-
16

--- Sayfa 13 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
m , .ıym zamanda Hegelist yaklaşımla, bunun antitezini
geliştirerek "uyuşturucuyla savaş" propagandası baş-
1,1111 Hu ikiyüzlü politika, uyuşturucu fiyatlarını belirle­
niri-tr, stokları kontrol etmekte, milyonlarca insanı ha­
pishanelere tıkmaktadır; bu arada yasaklama kanununu
l'riıırn "Kemikler" (Üye Taft, 1904), gerçekte kazanç el­
di- edenler olmaktadırlar.
Sol ve Sağ - Bir Kontrol Aracı
I legelistler için, devlet her şeyden üstündür ve "Tan-
1 1 ııııı yeryüzündeki izi" olarak görülür. Gerçekten de bu
genişte devlet, dindir.
I legelist Devlet'te ilerleme, sözde ikilikle sağlanır; zıt
tıılııpların çarpışması, ilerlemeyi getirir. Zıt kutuplan
1 ■ >nI rol edebilirseniz, sonucu da belirleyebilirsiniz.
Sır.ı dışı Kurukafa ve Kemikler etkisini, önemli bir
I lı'gel çatışmasında görebiliriz: Nazizm'e karşı Komü­
nizm Kurukafa ve Kemikler'in üyeleri, önemli karar
vıııııe pozisyonlarındaydılar; Bush, Harrim an, Stim-
ı.ım, l.ovett vs. Bu arada tüm üyeler ve maşaları, "sol"
ve "sağ" kutupları tam olarak kontrol edebiliyorlardı.
İl ı felsefenin de gelişimini hem teşvik hem de finanse
ederken, sonucu da belirgin bir ölçüde kontrol edebil­
diler. Bu, bilimdeki "uzm anlaşm acı" kesimle, zıt kutbu
nl.ııı tarihteki "bütünlükçü" kesim tarafından sağlandı.
Ilılııni ve öğrenimi giderek daha küçük parçalara böl­
mekle, parçalar sayesinde bütünü kontrol etmek daha
d.ı kolaylaştı.
I ğitimde, yine Kurukafa ve Kemikler tarafından Dewey
nıslemi tanıtıldı ve uygulamaya kondu. Devvey, şevkli bir
»ı.ıiıst idi ve Hegel felsefesindeki gibi bir çocuğun devlete
17

--- Sayfa 14 ---
ANTONY C. SUTTON
hizmet etmek üzere eğitilmek için var olduğuna inanıyordu.
Bu, kişisel eğilimlerin bastırılması ve onaylanmış bilginin
dikkatli bir şekilde bireylere benimsetilmesi anlamına gelir.
Hem yerel hem de yabancı kaynaklı Birleşik Devletler üni­
versitelerini incelemediğiniz takdirde, Amerikan eğitim sis­
temindeki bu "aptallaştırma" tutumunu görmek kolay de­
ğildir; ama bunu yaptığınızda, zıtlık son derece belirgindir.
Bu "aptallaştırma" tutumu artık dikkat çekmeye başla­
mıştır. Charlotte Thomson Iserbyt imzalı The Deliberate
Dumbing Dowr\ o f America (Amerika'nın Kasıtlı Olarak
Aptallaştırılması) (Conscience Press, Revenna Ohio, 2001)
ve John Taylor Gotta imzalı The Dumbing Down of A m e­
rica (Amerika'nın Aptallaştırılması) adlı eserler, bu konu­
da ortaya konmuş iki mükemmel çalışmadır. Bu iki kitap,
yöntemin eğitim sistemindeki etkisini ve detaylarını ince­
lemektedirler. Biz daha da ileri gidiyoruz; çünkü bu yön­
temi eğitim sistemine yerleştiren üç Yale mezununu bula­
bildik; üçü de Kurukafa ve Kemikler üyesiydi.
İserbyt'a göre, The Deliberate Dumbing Douın of
America adlı çalışmasında ortaya koyduğu gibi, Ameri­
kan eğitim sisteminin temelleri Rockefeller ve Gates'e da­
yanmaktadır. Ama aslında, Hegelist fikirlerin bir yansı­
ması olan bu statist eğitim sistemi, üçü de Kurukafa ve
Kemikler üyesi olan Gilman, VVhite ve Dwight "üçlüsü"
tarafından Birleşik Devletler'e getirilmiş, Rockefeller tara­
fından finanse edilmiştir.
İnsan Kontrolü
Bugün Califomia'da, istenen sonucu elde etmek için
iki zıt kutbun kullanılmasını birinci elden izlemek müm­
kündür. Enerji kriziyle ilgili tartışma, fiyat belirlemeler
ve fiyat kontrolü konusundaki iki tartışma noktasına
18

--- Sayfa 15 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
dikkatle dayandırılmış durumdadır. Cumhuriyetçiler,
tavan belirlenmesini ve fiyat kontrolü uygulanmasını is­
tememektedirler. Çoğu Demokrat ise bunun tam aksini
savunmaktadır.
Ama bir de hiçbir yerde TARTIŞILMAYAN şeye ba­
kın. Neredeyse bedava olan bir enerjinin tüm spektrumu,
tartışmanın tamamen dışında tutulmaktadır. Bu enerji
kriziyle doğrudan ilgili bir konu değil midir?
Aslında, bedava enerji sistemlerinin var olması, bu
kontrollü tartışmanın sürdürülmesinin de gerçek nede­
nidir. Mills Blacklight Povver, bazı araçları çoktan geliş­
tirmiş ve patentlerini almış durumdadır. Bearden'in
uzaydan elde edilebilecek MEG enerjisi tasarısıyla ilgili
tartışmalar devam etmektedir. İşe yarayan modeller ha­
lihazırda bulunmaktadır. Güya zararlı olduğu savunu­
lan "soğuk füzyon" konusunda yüzlerce başarılı deney
yapılmıştır ama bize açıklandığı kadarıyla, yeterli garan­
tiye ulaşamamıştır. Hükümet birimlerine getirilen başka
sistemler de vardır ama hepsi kısa süre içinde örtbas
edilmiştir.
Bilinçli bir toplum şunu sorar: Bunlar neden tartış­
malara dahil edilmiyor? Cevabı çok basit. Çünkü ilgili
makamlar, konunun gerçekte çözülmüş olduğunu bili­
yorlar. Bugün asıl sorun enerjinin fiyatı değil, kendi be­
lirlenmiş sistemlerini (hidroplantlar, transmisyon hatla­
rı vs.) topluma nasıl "kakalayacaklarT'dır. Bu "değerli"
sistem ve ekipmanlar, bir anda "değersiz" hâle gelecek­
tir; çünkü önerilen yeni sistemlerin hiçbirinde, böylesi-
ne pahalı tesislere ve aktarım hatlarına ihtiyaç duyul­
mamakta, hepsi bireysel kaynaklara dayanmaktadır.
Eğer toplum bu konudaki ikilemin farkına varırsa, ser­
veti topluma "kakalama" becerilerini belirgin bir şekil­
de kaybedeceklerdir.
19

--- Sayfa 16 ---
ANTONY C. SUTTON
Cumhuriyetçiler-Demokratlar arasında "fiyatlar" hak­
kında süren tartışma, sadece bir yanıltmacadır. Dikkatle
kaçınılan soru, bu yeni sistemlerin üretime geçirilmesinin
ne kadar zaman alacağıdır.
Bu konudaki diğer bir örnek, genetik mühendislik ala­
nında çalışan Monsanto Corporation ile ilgilidir.
Bir Teşkilât üyesi olan Başkan George Bush Jr., genetik
olarak üretilmiş yiyeceklerin etiketlenmesini engelleyebi­
lecek ve diğer şirket kontrol sistemlerini atlatabilecek biri
olan Yiyecek ve İlaç Yönetimi Başkanı Dr. Virginia Wel-
don ile görüşmüştür.
Bundan hemen önce, New Technology adlı çalışma­
mızda, 1989'da "soğuk füzyon"un dramatik tanıtımından
söz etmiştik. Bu tanıtım toplum önünde yapıldığında,
Başkan George Bush (Teşkilât üyesi) Teşkilât'ın bilimcisi
Seagrum'u ofisine çağırmış ve kendisine bazı talimatlar
vermişti.
Neler konuşulduğunu bilmiyoruz ama neler olduğunu
biliyoruz. Bedava enerji için geçerli bir yöntem olan soğuk
füzyon, devletin iftiraları ve aşağılamalarıyla karşılaştı;
bedava enerjinin dünya çapındaki petrol endüstrisine ne­
ler yapabileceğinden korkulduğu son derece açıktı.
Ne Yapılması Gerekir?
Eğer oy sahipleri, aşırı boyutlara ulaşmış ve üstü ka­
panmış senaryonun biraz olsun farkındalarsa, değişimi
zorlayabilirler ve muhtemelen de zorlayacaklardır. Ne
var ki bu pek olası görünmemektedir. Çoğu insan, sınırlı
kişisel amaçlar taşıyan ve "ne olursa olsun, kendi işime
bakarım" diyen, kendi makamlarını kötüye kullanmaya
hazır olan tiplerdir.
20

--- Sayfa 17 ---
Kurulması yüz yıldan uzun sürmüş bir organizasyon,
I'tıkaç yıl içinde değiştirilemez. Asıl anahtar, eğitimde
yutmaktadır. Bireysel inisiyatifi engelleyen ve çocukları­
nım devlete hizmet eden beyinsiz zombiler hâline getiren
I legelist eğitim sistemi ortadan kaldırılmalıdır.
"UğitinV'de daha az propagandalara, daha fazla birey­
imi yaratıcılığı geliştiren tekniklere yönelmemiz gerekir.
I fitini için daha fazla para ayırmak yerine, daha azını
İlilmiş etmeliyiz. Var olan eğitim sistemi, şartlandırma
ıııel anizmasından başka bir şey değildir. Gerçek anlamda
eğitimle pek ilgisi yoktur; tam aksine, kişinin kontrol edil­
me aylc yakından ilgilidir.
İlence oy gücünden ziyade, bu gizli Yale Teşkilâtı'nın
fiuııııuı kaybetmesinde zaman etkili olacaktır. Böylesine
l oıkmıç bir şey, sonsuza dek süremez.
Antony C. Sutton
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
21

--- Sayfa 18 ---
TEŞKİLÂTA GİRİŞ

--- Sayfa 19 ---
Muhtıra Bir:
Ya hin Tarih İçin Bir Kom plo
Açıklaması Var m ıdır?
I e*;kılât'm hikâyesine başlamak için sabırsızlanan oku-
vnı ıı, doğrudan Muhtıra Iki'ye geçmelidir. Bu bölüm da­
im /I yıide yöntemler ve kanıtlarla ilgilidir. Aslında okun-
tıirtiıı gerekir ama birçok okur için sıkıcı olabilir.
ı .eçl iğimiz yüz yıl boyunca, Amerikan Tarih Kurumu
»•ıı .1 lı m lan belirlenmiş olan tarihi teoriler ya da tarihi ka-
ıııll.ıı. reddedilmiş ya da saldırıya uğramıştır; bunun ne-
ılnıl yeterince kanıt sunulamaması değildir, daha ziyade,
»ıııml,ın kanıtların temelinin sözde Doğu Liberal Kurumu
ve tenini tarihi geçmişiyle uyuşmamasıdır.
Resmi Kurum Tarihi
I arih kitaplarını, ticari basımları, basını ve kütüphane
ıollarını şekillendiren resmi bir Kurum tarihi vardır. Res­
mi tarih; savaşlar, devrimler, skandallar, suikastlar gibi
25

--- Sayfa 20 ---
ANTONY C. SUTTON
olayların, büyük ölçüde rasgele olduğunu savunmakta­
dır. Bu tür olaylar ASLA komplo sonucu olamazlar; AS­
LA önceden planlanmış teşkilât eylemleri olamazlar. Bu­
nun mükemmel bir örneği, Kennedy suikastında Dallas
trajedisinden sadece 9 saat sonra televizyon kanallarının
bu suikastın bir komplo olmadığını duyurmasıydı; ne var
ki olumsuz bir teori asla kanıtlanamaz ve o saatte soruş­
turmalar bile daha yeni başlamıştı.
Resmi tarih kayıtlarının dışına çıkan yazarlara ya da
kitaplara ne yazık! Böyle bir durumda kurumsal destek
bulamazsınız. Yayıncılar ilgisiz davranır. Dağıtım düzen­
sizdir ya da hiç yapılmaz.
Resmi kayıtların baskın olmasım garantilemek ve II.
Dünya Savaşı resmi tarih kayıtlarının oluşturulması için,
1946 yılında Rockefeller Vakfı tam $139,000.- US bağışla­
dı. Bu, I. Dünya Savaşı'ndan sonra tarih kitaplarının sü­
rekli yalancı çıkarılması sonucunda Kurum'un zarar gö­
ren prestijini kurtarmak için yapıldı. Okur, incelemeye
yeni başlayacağımız Teşkilât'ın 1880'lerde son derece
güçlü bir öngörü sahibi olduğunu bilmelidir; Amerikan
Tarih Kurumu'nu ve Amerikan Ekonomi Kunımu'nu (o
zamanlar ekonomistlerin çoğu analist olmaktan ziyade ta­
rihçiydiler) kendi şartlan altında, kendi amaçlarım taşı­
yan kendi insanlan tarafından kurmuşlardı. Amerikan
Tarih Kurumu'nun ilk başkanı olan Andrevv Dickson
VVhite, bir Teşkilât üyesiydi.
Resmi Tarih Kayıtlarındaki Yanlışlar
Zaman değişiyor. Resmi tarih kayıtlarındaki zayıflık­
lar, tutarsızlıklar ve açık yalanlar ortaya çıkıyor. 1980'ler-
de, artık düşünen bir okurun resmi tarih kayıtlannı sor­
26

--- Sayfa 21 ---
gulamadan kabullenmesi zor görünmektedir. Çoğu kişi,
kayıtların hırslı tarihçiler tarafından az-çok bir paket ola­
rak hazırlandığına inanmaktadır. Kendini tehlikeye atıp
gerçekleri açıklamaya cesaret edecek bir tarihçi az bulun­
makla birlikte, bunu yapanların bazıları daha da derin bir
oyunun kurbanları olmaktadır.
O hâlde komplo, yukarıda saydığımız türde olayların
birçoğunun açıklamasıdır ve belli bir düşünce seviyesine
ulaşan kişi, Teşkilât'ın etkisinden de kurtulmuş olmakta­
dır. Kennedy suikastındaki "yalnız tetikçi" hikâyesinin
sokaktaki insan tarafından kabul edilmediğini artık rahat­
lıkla söyleyebiliriz; "boşboğaz" bir muhbirin ve komploy­
la ilgili silinmiş bantların bulunduğu Watergate Skandali,
Tuğamiral Husband E. Kimmel ve Tümgeneral VValter C.
Short'un General George C. Marshall ve Başkan Franklin
D. Roosevelt adına suçu üstlendikleri Pearl Harbor gibi
olaylar için de aynısını söylemek mümkündür.
Revizyoncu tarihçinin omuzlarmda iki kat yük, önün­
de de iki kat iş vardır. İki kat yük, resmi tarih kayıtlarının
sorgulanması için muhtemelen finans kaynağı bulamaya­
cak olmasındandır. İki kat iş ise araştırmanın normalden
daha dikkatli ve daha kesin yapılması gerekmesindendir.
Resmi olmayan bir çalışmanın yararlan açısından yar-
gılanmayacaktır. Böyle bir çalışma, önceden belirlenmiş
tarih standartlarına uygunluğu açısmdan yargılanacaktır.
Bu standartların ne olduğunu daha sonra inceleyeceğiz.
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
Hipotezler ve Yöntem
Bu da bizi yöntemselliğe getirmektedir. Bu kitapta, üç
temel hipotez sunacağız. Öncelikle, hipotez nedir? Hipo­
tez, geçerliliği olan bir teori, kanıtlarla desteklenebilen bir
27

--- Sayfa 22 ---
ANTONY C. SUTTON
başlangıç noktasıdır. Bu üç hipoteze, yine ilerleyen sayfa­
larda açıklayacağımız bazı belgeleri inceleyerek ulaştık.
Resmi tarih kayıtlarını savunanlar, bu hipotezlere kanıt­
lanmış iddialar gibi yaklaştığımızı söyleyecekler ve bura­
da yazdıklarımızın çığlıklarını bastıramayacağını da ekle­
yecekler. Ama bunlar kanıtlarla desteklenmesi gereken
hipotezlerdir. Mantıklı bir araştırma sürecinin ilk adımı
olarak ele alınmalıdırlar.
Bilimsel yöntemcilikte, bir hipotezin kanıtlanması ge­
rekir ve aksi kanıtlanamaz. İlerleyen sayfalarda verilecek
olan kanıtların hipotezi desteklediğine ya da destekleme­
diğine karar vermek, okura kalmıştır. Başka hiçbir yazar,
eleştirmen ya da okur, bütün kanıtlar ortaya konmadan
önce iki yönde de karar veremez.
Resmi tarih kayıtlarını yapanların aldırmadığı diğer
iki bilimsel araştırma prensibinden daha söz edeceğiz; biz
bunları da kullandık.
Birincisi, bilimde bir sorunun en basit açıklaması, da­
ima en kabul edilebilir çözümdür. Buna karşılık, tarih ya­
zımlarında, basit bir cevap genellikle "basite indirgemek­
le" suçlanır. Eleştirmen bununla, "Zavallı yazarın tüm ka­
nıtlan kullanmamış olduğunu," ima etmektedir. Diğer bir
deyişle, alternatif bir cevap ya da fazladan gerçekler araş­
tırmaya ve sunmaya ihtiyaç duyulmadan hazırlanmış,
ucuz bir çalışmadır.
İkincisi, yine bilimde, çoğu duruma uyan bir cevap ya
da en genel cevap, aynı zamanda en kabul edilebilir ce­
vaptır. Örneğin; açıklamanız gereken 12 olay ve bunlar­
dan ll'ine uyan bir teoriniz var. Bu durumda teoriniz,
olaylardan sadece 4 ya da 5 tanesine uyan bir teoriye
oranla daha kabul edilir demektir.
28

--- Sayfa 23 ---
Şeytan Tarihi Teorisi
Hu yöntemi kullanarak, Birleşik Devletler'in yakın tari­
hiyle ilgili tek mantıklı açıklamanın, Anayasa'ya uygun
olmayan amaçlara ulaşmak için politik güç kullanmak
o zere komplo kurulması olduğunu göstermek için tartış­
mamızı ve detaylı, kesin kanıtları (isimler, tarihler ve yer­
ler dahil olmak üzere) sunacağız.
Bu, resmi tarihçiler tarafından "Şeytan Tarihi Teorisi" ola­
rak adlandırılan ve gerçekleri hasır altı etmek için kullanılan
hızlı ve ucuz yöntemdir. Ne var ki bu eleştinneıder, sözgeli­
mi tröst karşıtı kanunların kabul edildiği Sherman Yasa-
sı'nda, kabul edilen teorinin komplo fikri olduğunu unut­
maktadırlar. Pazar ortamında komplo kurulabiliyorsa, neden
politik dünyada da kurulamasın? Politikacılar iş adamların­
dan daha mı aziz? Tröst karşıtı kanunlan izlediğimizde,
komplonun ancak belli bir tutumla kanıtlanabileceğini görü­
yoruz. Pazar eylemlerindeki benzer kalıplar, orada bir komp­
lo olduğu anlamına gelmez. Bir şey ördek gibi görünüyor, ör­
dek gibi yürüyor ve tüm ördekler aynı şekilde davranıyorsa,
o şeyin ördek olduğu anlamına gelmez; aynı durum komplo
için de geçerlidir. Sherman Yasası'na göre tüm fiyatlar belli
bir modeli izliyorsa ve bütün fiyatlar aynıysa, bu bir komplo­
nun var olduğunu kanıtlamaz. Fiyat benzerlikleri, rekabetçi
bir pazarda da oluşabilir. Aynı şekilde, benzer politik tutum­
lar da bir komplonun var olduğunu göstermez.
Bir komplonun varlığı, belli türlerde kanıtların varlığı­
nı gerektirir:
a) Katılımcıların gizli toplantılar yapması ve ortak
eylemlerin gizlenmesi için çaba harcanması,
b) Bu toplantılarda ortak bir eylem planına karar
verilmesi,
c) Bu eylem planının yasadışı olması gerekir.
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
29

--- Sayfa 24 ---
ANTONY C. SUTTON
Dışişleri Konseyi
Yakın tarih kayıtlarının bir komploya dayandığı teori­
si, yu kanda saydığımız kriterlere uyan kanıtlar bulama­
maktadır. Örneğin; Dışişleri Konseyi, 1921'de kurulmuş
olsa bile, bir komployla suçlanamaz. Bu konseyin üyeleri
ve eylemleri saklanma maktadır. Üyelik listeleri bir dam­
ga pulu karşılığında çeşitli yerlerden elde edilebilir. Bü­
tün üyelerin yasadışı eylemlerde bulunmak için komplo
kurduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.
Tarihle ilgili herhangi bir komplo teorisinde kanıtlan­
ması gereken, üyelerin gizli toplantılar yapması ve bu
toplantılarda yasadışı eylemler planlamasıdır.
Dışişleri Konseyi üyeleri bir komplonun parçası ol­
makla suçlandıklarında, ciddi şekilde itiraz etmişlerdir.
Genel olarak da haklıdırlar. Bu konseyin üyelerinin çoğu
ne bir komploya katılmışlardır ne de bir komplodan ha­
berdardırlar. Üstelik yazarın tanıdığı bazı üyeler, dünya
üzerinde yasadışı işlere girişecek son kişilerdir.
NE VAR Kİ Dışişleri Konseyi İÇİNDE gizli bir teşkilâ­
ta üye olan, gizlilik yemini etmiş ve bir ölçüde konseyin
kararlarını etkileyen bir grup vardır. Bu kişiler Dışişleri
Konseyi'nin toplantılarını kendi amaçlan için kullanmak­
ta, fikirler öne sürmekte, yararlı olabilecek kişileri yücelt­
mekte, bu toplantılan kendi amaçlarma uygun tartışmala­
rın yapılabileceği forumlar hâline getirmektedirler.
Bu kişiler Teşkilâtın üyeleridir. Teşkilâta üyeoldukla-
n kanıtlanabilir. Toplantıları kanıtlanabilir. Amaçlan ke­
sinlikle yasadışıdır ve Anayasa'ya aykırıdır. Bu TEŞKİ­
LÂT, 150 yıldır Birleşik Devletlerdeki varlığını sürdür­
mektedir.
30

--- Sayfa 25 ---
Muhtıra iki:
Teşkilât; Nasıl Kuruldu
ve Amacı Nedir?
Örgüt içindekiler, onu Teşkilât adıyla anarlar. Diğerle­
ri bir Alman gizli örgütünün Bölüm 322'si olarak bilmek­
tedirler. Teşkilât, 1856 yılında The Russell Tröstü tarafın­
dan daha resmi ve daha yasal amaçlar için kurulmuştur.
Bir zamanlar "Ölüm Kardeşliği" olarak da bilinen Teşki­
lât, onunla alay etmek isteyenler tarafından "Kurukafa ve
Kemikler" adıyla da anılmaktadır.
Bu Alman örgütünün Amerikan kısmı, General VVilli-
am Huntington Russell ve daha sonra (1876) Yüksek Yö-
netim'de Savaş Sekreteri olan Alphonso Taft tarafından,
1833 yılında Yale Üniversİtesi'nde kuruldu. Alphonso
Taft, Birleşik Devletlerde hem Adalet Bakanı hem de Baş­
kan olan tek kişi YVilliam Hovvard Taft'ın babasıydı.
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
Teşkilât Tn Amacı Nedir?
Teşkilât, özgün parolaların ve selamlaşmaların kulla­
nıldığı sıradan bir kampüs grubu değildir. Bölüm 322,
üyelerinin gizlilik yemini ettiği gizli bir örgüttür. Sadece
Yale Üniversİtesi'nde varlığını sürdürmektedir (bildiği­
miz kadarıyla). Kendine has kuralları ve törenleri vardır.
Araştırmayı ve düşünmeyi seven insanları sevmezler;
üyeler arasında bu tür kişiler "yabancılar" ya da "barbar­
lar" olarak bilinir. Üyeleri her zaman için üyeliklerini red­
dederler (ya da reddetmeleri gerekir) ve üyeleriyle ilgili
yüzlerce otobiyografi listesi arasında, sadece bir düzinesi­
nin Teşkilât ile bağlantısı olduğunu açıkladığını görebil­
dik. Geri kalanların hepsi sessizliklerini korumuşlardı. İl-
31

--- Sayfa 26 ---
ANTONY C. SUTTON
ginç olan asıl nokta, çeşitli yönetim pozisyonlarında ya da
hükümet makamlarında bulunan üyelerin, üyeleriyle ilgi­
li biyografi bilgilerinin FBI'dan sağlanabilecek "geçmiş
bilgileri"nde bulunabileceğini iddia etmeleriydi.
Hepsinden öte, Teşkilât inanılmayacak kadar güçlü-
dür. Eğer okur sunulacak olan kanıtları incelemekte ısrar
ederse, dünya görüşünün aniden netleşeceği ve korkunç
resmi olduğu gibi göreceği şüphesizdir.
Devam etmeden önce, Teşkilât ile ilgili bazı gözlemle­
rimizi belirtmemiz yerinde olacaktır:
• Sadece Yale Üniversitesinde var olan son sınıf toplulu­
ğudur. Üyeler üniversiteye başladıkları yıl seçilirler ve
kampüste sadece bir yıllarını geçirirler; son sınıf, Teşki­
lât dahilinde geçirilir. Diğer bir deyişle, mezuniyet son­
rasıyla ilgilenmektedir. Teşkilât üyeleri (sadece başkan­
lar) St. Lavvrence Nehri'ndeki Deer Island'da her yıl
toplanırlar.
• Son sınıf toplulukları, Yale için eşsizdir. Sadece Yale'de
bulunan ve başka hiçbir yerde görülmeyen iki son sınıf
topluluğu daha vardır. Parşömen ve Anahtar ile Kurt
Başı, 19. yüzyıl ortalarında kurulmuş ve rakip oldukları
muhtemel diğer iki topluluktur. Biz bunların da aynı
ağın parçaları olduğuna inanıyoruz. Rosenbaum, Esqu-
ire'daki yazısında, son derece doğru bir şekilde, Doğu
Liberal Örgütü'nde Kurukafa ve Kemikler üyesi olma­
yan herhangi bir kişinin, çok büyük bir genellemeyle,
Parşömen ve Anahtar ya da Kurt Başı üyesi olduğunu
belirtmiştir.
Peki Bölüm 322'deki "322" rakamının önemi nedir?
VVilliam Russell, topluluğu Almanya'dan ithal etmişti,
dolayısıyla "32"nin 1832'yi simgelediği; son "2" rakamı-
32

--- Sayfa 27 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
mu da bu Alman örgütünün devamı niteliğinde olduğu
iı,in, 2. Bölüm'ü sembolize ettiği sanılmaktadır. Muhteme­
li n 320 ve 321 de bir yerlerde varlığını sürdürmektedir;
aynı zamanda 323, Yale'deki Kurukafa ve Kemikler tapı­
nağının bir odasına verilmiş olan unvandır.
Iliğer bir yorum, Teşkilât'ın kökeninin tarihi M.O.
122'deki Demosthenes'e kadar uzanan bir Yunan kardeş­
lik topluluğuna dayandığı yönündedir. Bu belki daha
doğru bir yorum olabilir; çünkü Kemikler'in tuttuğu ev-
ı.ık kayıtlarında tarihlere 322 eklenmektedir. Yani aslında
I ‘>50 tarihli olan bir belge, "Anno - Demostheni 2272" ola-
ı.ık tarihlenmektedir.
Teşkilât Üyeleri Nasıl Seçilir?
Teşkilât'ın yeni üye seçim yöntemi, 1822'den bu yana
değişmemiştir. Her yıl tam olarak 15 (ne az ne fazla) üye
••eçilir. Geçen 150 yıl içinde, yaklaşık 2500 Yale mezunu
bu örgüte katılmıştır. Herhangi bir dönemde 500 ila 600
ııye hayatta ve aktif durumdadır. Bunlardan kabaca dört­
le biri Teşkilât'ın amaçlarını devam ettirmek için çalış­
maktadır. Diğerleri ya fikir değiştirmiş ya da ilgilerini
kaybetmişlerdir. Bu kişiler sessizce üyelikten çıkarılırlar.
Yale'de ilk yılında olan bir öğrenci katılamaz. Seçim
propagandası yapılmaz. İlk yılında olan öğrenciler ka­
tılmaları için davet edilir ve kendilerine iki seçenek ve­
rilir; Kabul edecek ya da reddedeceklerdir. Göründüğü
kadarıyla, potansiyel üyeler hakkında kişisel bilgiler
toplanmaktadır. Aşağıda, geçen yüzyılda geçerli olan
değerlendirme kriterlerine örnekler sunulmaktadır;
bunların günümüzde de fazla değişmiş olduğunu san­
mıyoruz:
33

--- Sayfa 28 ---
ANTONY c. surroN
• "Frank Moore ideal bir üye; çalışkan ve kendisinden çok
Yale için çabalamış olan biri. Müzik kulübünün başkanı
ve Dvvight Hall'da da çok aktifti. Seçilmeyi hak ediyor."
• "Don Thompson, sınıfında sevilen ve yükselmesinden
memnunluk duyulacak biri; ayrıca Teşkilât üyesi bir ai­
leden geliyor."
Seçimde vurgu atletik becerilere dayandırılmaktadır;
bir takım oyuncusu olma özelliği önemlidir. Teşkilât
için en uygunsuz aday yalnız, kurumlara karşı çıkan,
asi, bireysel, dünyaya karşı kendi yolunu izleyen bir
adam olacaktır.
En uygun aday ise yine Teşkilât üyesi bir aileden ge­
len, enerjik, becerikli, politik ve muhtemelen ahlaksız bir
takım oyuncusu olacaktır. İstediğine ulaşmak için nabza
göre şerbet vermeyi bilen biri olmalıdır. Gerçek hayatta
Teşkilât'ın amacı, belli hedeflere ulaşılmasını sağlamaktır.
Teşkilât'ın gücü sayesinde unvan, takdir ve maddi ödül­
ler garantilenmektedir. Ama bu takdirlerin ve ödüllerin
bedeli, kendini ortak amaca adamaktır ve bu da Teşki-
lât'm amacıdır. Bazıları, hatta belki birçoklan, bu bedeli
ödemek istememişlerdir.
Teşkilât’ın İçinde
Teşkilât'a giriş, karmaşık bir törenle ve hiç şüphesiz,
psikolojik şartlandırmayla gerçekleşmektedir. Örneğin:
"Kemikler'e girildiğinde, yeni üyenin adı hemen değişti­
rilir. Artık okul yıllıklarında görünen adıyla değil, adının
başına gelen bir Şövalye ya da Aziz unvanıyla tanınır. Eski
şövalyeler zaman içinde Reis olurlar. Dış dünyada kalan in­
sanlar Yabancılar ya da Vandallar olarak anılır."
34

--- Sayfa 29 ---
l-.ıkat Bölüm 322'nin katalogu (ya da üye listesi; bu
yıı/yılın bir noktasında "Adresler" olarak değiştirilmiştir)
İmi ılış dünya isimleriyle oluşturulmuştur ve bir hayli et-
I- ıleyicidir. Her üye, içinde ve dışında özgün semboller iş­
immiş siyah deri kaplı kopyalar alırlar. Bu sembollerin
İmi .ınlam taşıdığı şüphesizdir.
19. yüzyılın ortalarına kadar önceki sayılarda dış ka­
pakta üyenin adı ve tek bir harfle "D" harfi bulunmaktay­
dı. Sonrasında, en azından bizim gördüğümüz kopyalar­
da, durum değişmiştir. 15x10 santim ölçülerinde tek tara­
lına baskı yapılmış sağ taraf sayfalarda, yıllık üyeler liste­
lenmekte, bu listenin etrafını kalın siyah bir bordür çerçe-
velcmektedir. Eski yıllarla ilgili bölümleri daha kalın olan
luı kitapçıkların daha yakın tarihle ilgili olan son bölüm­
leri bir hayli incedir; bu, yeni üye olan kişinin öldüğünü,
Teşkilât'a girdikten sonra yeni ismini ve yeni yaşam tarzı­
nı benimsediğini belli etmektedir.
Burada on yıllık sürelerle ilgili belirtilmesi gereken
önemli ve ilginç bir nokta vardır. 1883 listesinde, 15 kuru­
cunun adından önce şu kelimeler yazılmıştır: "Periyot 2
On Yıl 3." Aynı şekilde, 1843 listesinde bu kelimeler "Pe­
riyot 2 On Yıl 4" olarak geçmektedir. Bunların bir anlamı
olduğu kesindir; aksi takdirde orada olmazlardı. Harfler
ve rakamlarla ilgili diğer bir gizemli nokta, 1833 listesin­
deki isimlerin tepesinde "P. 231 - D. 31" yazmasıdır. Her
sınıfta sayılar bir artmaktadır. Örneğin, 1834 listesinde bu
yazı "P. 232 - D. 32" şeklinde değiştirilmiştir.
Dahası, 1833 listesinde on bir isme karşılık iki boş satır
bulunmaktadır. Bu durum, örgütün Alman kökenli oldu­
ğunu ve listenin Alman bağlantıları bulunduğunu göster­
mektedir.
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
35

--- Sayfa 30 ---
ANTONY C. SUTTON
1833 Üyeleri
Herhangi bir zamanda, üyelerin sadece dörtte birinin
aktif olduğunu varsayıyoruz. Aktif çeyrek bile her zaman
etkili ve başarılı olamamaktadır. 1833 ve 1983 yılları ara­
sındaki yüz elli yıllık süreyi incelediğimizde, 20-30 ailelik
bir grubun Teşkilât içinde nasıl baskın hâle geldiğini gö­
rüyoruz.
İlk üyelik listesinin en tepesindeki isim, Samuel Hens-
haw Bates şeklinde verilmiştir; Bates, orduda görevli bir
erken, o zamanlar taşra kasabası olan Santa Rosa, Califor-
nia'ya çiftçilik yapmaya gitmiş, 1879'da orada ölmüştür.
Hayatı milyonlarca Amerikalı'nınkinden farklı geçme­
miştir.
Aslında, ilk 15 üyenin (aslında ismi belli olmayan üye
dışında 14), Yale'deki seçkin bir kesimden bekleneceğin­
den daha yüksek başarılar göstermediğini görüyoruz. Ru-
fus Hart, uzun yıllar boyunca Ohio Senatosu'nda çalıştı;
Asahel Hooker Levvis, birkaç yıl boyunca Ohio Yasama
Kurulu'nda görev yaptı; Samuel Marshall bir süreliğine
Illinois Eyalet Yasama Kurulu'nda çalıştı; Frederick Mat-
her da aynı şekilde New York'ta hizmet etti. Teşkilât'ın iki
kurucusu dışındaki diğer üyeler, gerek kendi yaşamların­
da gerekse Teşkilât bünyesinde fazla etkili olamadılar.
Buna karşılık iki kurucu üye olan VVilliam Huntington
Russell ve Alphonso Taft, çok yükseldiler. VVilliam Rus-
sell, 1846-1847 yıllarında Connecticut Eyalet Yasama Ku­
rulu'nda üye olarak görev yaptı, 1862-1870 yılları arasın­
da Connecticut Ulusal Muhafız Alayı'nda General olarak
hizmet etti ve New Haven, Connecticut'ta Ticaret Enstitü-
sü'nü kurdu. Alphonso Taft, onu da geçti; 1876'da Savaş
Sekreteri idi. Bu pozisyonu 1950'lerin ortalarına kadar ta­
şıyan Teşkilât üyelerinin ilkiydi. 1876-1877'de, Taft, Birle-
36

--- Sayfa 31 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
şik Devletler Başsavcısı oldu, sonra 1882-1884'te Birleşik
Devletler Avusturya Büyükelçisi olarak atandı ve sonun­
da 1884-1885'te, Birleşik Devletler Rusya Konsolosu oldu.
1833'ten bu yana geçen 150 yıllık süre içinde, aktif üye­
lik sadece 20-30 aileden oluşan bir çekirdek gruba indir­
genmiştir; görebildiğimiz kadarryla aktif üyeler oğullarını
ve akrabalarını Teşkilât'a sokmayı başarmıştır ve aileler
arasında karşılıklı evlilikler sık görülmektedir. Bu aileler,
iki önemli gruba bölünmektedir.
İlki, 1600'lerde Doğu sahillerine ulaşmış olan ilk Ame­
rikan aileleridir; bunlar VVhitney, Lord, Phelps, VVads-
worth, Ailen, Bundy, Adams gibi soyadları taşımaktadır.
İkincisi, son 100 yıl içinde servet sahibi olmuş, oğulla­
rını Yale'e göndermiş, zaman içinde neredeyseeski aileler
hâline gelmiş olanlardır; bunlar arasında da Harriman,
Rockefeller, Payne, Davidson gibi isimler sayılabilir.
VVhitney gibi bazı aileler aslında Connecticut Yanki-
leri’dir ve servetlerini on dokuzuncu yüzyılda kazan­
mışlardır.
Son 150 yıl içinde, Teşkilât üyesi olan bazı birkaç ai­
le toplumda ve dünyada inanılmaz nüfuzlar kazanmış­
lardır.
Bunlardan biri Lord ailesidir. Bu ailenin iki kolu,
1630'la ra dayanmaktadır: Nathan Lord'dan gelenler ve
Thomas Lord'dan gelenler. Diğer Lord ailesi üyeleri yıllar
içinde Birleşik Devletler'e gelmişlerdir ve konumuzla ilgi­
leri yoktur. Bu iki kol içinde, sadece Thomas Lord'un so­
yundan gelenler Teşkilât'a üye kazandırmışlar gibi gö­
rünmektedir. Thomas Lord, 1635 yılında Essex, Ingilte­
re'den ayrılmış ve Amerika'ya gelmiş, şimdi Hartford,
Connecticut olarak bilinen yere yerleşmiştir. Aslında,
Hartford'un bir kısmı hâlâ Lord’s Hill olarak bilinmekte­
dir. Bu Lord ailesinden gelenler ya DeForest ya da Lock-
37

--- Sayfa 32 ---
ANTONY C. SUTTON
wood soyadlarını taşımaktadırlar, çünkü bu iki elit aile
arasında karşılıklı evlilikler gelenek hâline gelmiştir.
Teşkilât üyesi olan ilk Lord, New Vork'ta yaşayan bir
avukat olan George DeForest Lord (1854) idi. Diğer bir
Yale mezunu olan babası Daniel Lord ile birlikte, "Lord,
Day and Lord" adlı New York merkezli hukuk firmasını
kurdu. Şirketin bugünkü müşterileri arasında The New
York Times ve Rubin Vakfı da bulunmaktadır. Rubin
Vakfı, VVashington, D.C.'deki Politika Araştırmaları Ens-
titüsü'nün finansal koruyucu meleklerinden biridir.
Sonraki yüz yıl içinde, beş Lord daha Tcşkilât'a katıldı:
Franklin Atkins Lord (1898)
VVilliam Galey Lord (1922)
Osvvald Bates Lord (1926)
II. Charles Edwm Lord (1949)
VVinston Lord (1959)
Bu üyelerin neler başardığını ve bugün neler yaptıkla­
rını sorduğumuzda, karşımıza ilginç bir resim çıkmakta­
dır. Bu resim tabloda verilmektedir:
38

--- Sayfa 33 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
Teşkilât İçindeki Eski Lordlar
Bugünkü Lordlar
1854 George DeForesı Lord
1898 Frankin Atkins Lord
1922 William Galey Lord
= Francıs Norton
oğlu II. Charles Edwin Lord
----- ►

CHARLES EDW1N
LORD
Döviz Kontrolörü
(1981)
1926 Osvvald Bates lx>rt
= Mary Pillsbury (Pillsbury ailesi)
oğlu Winston Lord
1949II. Charles Edwin Lort
1959 Wınsion Lort
----- ►

WINSTON LORD
Dışişleri Konseyi
Yönetim Kurulu Üyesi
(1983)
39

--- Sayfa 34 ---
ANTONY C. SUTTON
Muhtıra Üç:
Teşkilât Hakkında Elimizde Ne
Kadar Bilgi Var?
Yüz yıllık bir süre içinde Teşkilât hakkında açıkça yayın­
lanmış olan sadece iki yazı bulunmaktadır: 13 Ekim 1873'te
yayınlanmış olan The Iconoclast (Sadece Birinci Cilt, Birinci
Sayı) ve daha önce sözünü ettiğimiz, 1977'de yayınlanmış
olan Ron Rosenbaum imzalı Esquire makalesi. Bu kitap ve
arkasından gelenler, Teşkilât tarafından hazırlanmış ve ya­
yınlanmamış olan belgelere dayanılarak oluşturulmuştur.
The Iconoclast (Ekim 1873)
Ekim 1873'te, girişimci bir Yale öğrencisi, Teşkilât'ın Ya-
le'in finans kaynaklarım ele geçirmesi ve üniversiteyi nere­
deyse meteliksiz bırakması üzerine, bunu ortaya çıkarmak
için bir yazı yayınladı. Ne yazık ki ismi belirsiz bazı öğren­
cilerin bu tür çalışmaları gibi bu da hasır altı edildi. Ama ya­
zılmış olan cümlelerden bazılarım aşağıda olduğu gibi akta­
racağız, çünkü özetlemek zaten mümkün değil.
Yale okul gazeteleri Courant ve Record, Teşkilât ile il­
gili gözlerim karartmış durumdaydılar. Iconoclast bun­
dan şöyle söz etmektedir:
"Biz yeni bir yayın organı olarak konuşuyoruz, çünkü
Resmi Okul Gazetesi bizim adına 'Kemikler' demek­
ten çekinmediğimiz kişilerden söz etmekten kork­
maktadır."
Resmi Okul Gazetesi, Teşkilât tarafından kontrol edili­
yordu. Yale gazeteleri, sık sık Teşkilât bünyesindeki edi-
40

--- Sayfa 35 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
loıier tarafından yönetiliyordu. Örneğin, sözünü etmeye
ılcğecek Teşkilât üyelerinden biri, daha önce Yale Re-
rord'da editörlük yapan, sonra J. P. Morgan bankasında
kariyer yapmaya yönelen Thomas Cochran (1894) idi.
13u imzasız yazıdan üç paragraf, Icorıoclast suçlamala­
rım özetlemektedir.
Birincisi, sadece seçilmiş birkaç kişiye açık olan gizli
bir Yale topluluğunun varlığından söz etmektedir:
"Kırk yıldan uzun bir süredir, Yale Üniversitesi'nde
adına Kurukafa ve Kemikler denen gizli bir topluluk
bulunmaktadır. Her sınıftan belli bir sayıda öğrenci üye
alınmaktadır. Bu kişiler, sınıf içinden ismen seçilmekte­
dir... popüler bir adamın dostlan ve ailesi üzerindeki et­
kisinin mezuniyetinden sonra yıllar boyunca süreceği
bir gerçektir. Her yıl seçilen kişiler incelendiğinde, top­
lum adına en yüksek onurlara ulaşmış kişilerin seçildi­
ğini görüyoruz. Bu onurların bazıları edebiyatçılara, ba-
zılanysa zenginlere veriliyor. Durum budur. Bu gizli
topluluğa seçilen kişiler, Yale Üniversitesi'nde ve dışarı­
da ayncalıklı sayılıyorlar. Yale insanlan onurlandırdı­
ğından, bu topluluk da onurlandırıyor."
İkincisi, Icorıoclast, Teşkilât'ın Yale'de belli bir kontrol
gücüne sahip olduğunu ve üyelerinin Yale'den çok toplu­
luğu önemsediklerini bildirmektedir:
"Kurukafa ve Kemikler, her sınıftan üye seçmektedir. Bu
insanlar dış dünyaya açılmakta, birçok durumda toplu­
mun liderleri hâline gelmektedirler. Yale'in kontrolünü
ele geçirmiş dürümdalar. Okulun işlerini onlar yöneti­
yorlar. Okula ödenen para onların eline geçiyor ve onla-
41

--- Sayfa 36 ---
ANTONY C. SUTTON
İlgililerin Dikkatine
Adalet aramak için geldik kolej sorumlularına
Çözümler bulunsun Vandal ellerinin yaptığı yanlışlara
Düşüncelerimizi koleje cesurca ve özgürce açmaya
Her insanın doğuştan hakkının teslimini istemeye; tabiî öyle bir şey varsa
Herhangi bir hizip ya da klanı temsil etmiyoruz; dürüst ve doğru insanlanj
On beş kişinin yapabileceği şeylere boyun eğmeyiz
Kolejin bunca zamandır söylediği yalanlardan utanç boyunduruğundayız
O yalan boyunduruğunu yıkacağını söyleyenlerin yalanma kanmayız
Bizler "aptal" değiliz. Tann korusun bizi doğrudan sapmaktan
Yale yaşamının ve politikasının ışığı olmuş prensiplerden
Ve bu prensiplerle tanımlanan güçlü isteklerden
Yanlış hayaller peşinde koşanlann yüzleri görünsün maskelerin ardından
Tarafsızları temsil ediyoruz, sesimiz duyulsun
Kibirli bakışlar ya da sözler bizi susturmasın
Yale'deki yüz karalarının saltanatı boşuna
Göğüslerinde taşıdıkları simgeden ibaret iki kemik ve bir kurukafa
Kimseye karşı yok garezimiz, vardır tek istediğimiz
Uyum ve barış içinde birleşsin ellerimiz
Ama birkaç kişi ayrıcalıklı gördüğünde kendini
Hiçbir yerde olmaz ne huzuru ne de seveni
Ne hakkı var on beş kişinin kendini başkalarından üstün görmeye?
Onlan görünce öğrencilerin ne diye düşecekmiş yüzleri yerlere?
Kaptırmışsa hepsi kendini bir "büyüklük rüyasına"
Kim cesaret eder kula kulluk ederken üstünlük taslamaya?
42

--- Sayfa 37 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
Varsa iddialarını dayandırdıkları bir temel, dürüst ve doğru
Sunsunlar önümüze, hep birlikte verelim notunu
Hu oligarşinin bilirsek nedenini kibrinin hepimiz
( )nce önlerinde biz eğiliriz, deriz "efendilerimiz"
Yok itirazımız süregelmiş klanlanna
Kimliklerine değil, sözümüz planlarına
k'unkü derler her kim ki taşırsa sembollerini
Fn iyi şekilde koruyacaktır sahip olduğu yerini
Hu herkes tarafından anlaşılsın. Bunu okuyan demesin kendine
( İnemsiz hatalarla veya özel garezle hareket ediyoruz diye
İstiyoruz ki haklının prensipleri doğrultusunda gelsinler karşımıza
Onların aldırmadıkları prensipleri, yoksa çalarız suratlarına
liu klasik okula bizimle birlikte saygı duyan öğrenci arkadaşımız
Okulun kutsal görkemi yoluna ışık tutanlarımız
Alma Mater’in sevgisini ve korumasını üzerinde hissederken
Kolej ortamı nasıl iğrençleşebilir ulu karaağaçlar üzerinde salınırken?
Kendini diğerlerinden üstün görme hakkına kimse sahip değildir
Clöğsünde ceset kafası taşıyan birine dalkavukluk mu edilir?
I lep birlikte kalkalım bu sahte romantik sahtekârlarla
Yollayalım onları, yapsınlar arkadaşlık kahverengi kasvetli duvarlarla
Suçlamalarımızı duyup adaletin yerine gelmesine yanaşmıyorlarsa
Okulumuzun yüce adını kirletmekte ısrar ediyorlarsa
Niyetlilerse bu küçük kolej dünyasını kibirleriyle yönetmeye
Bütün Kurukafa ve Kemikler üyelerinin canı cehenneme!
43

--- Sayfa 38 ---
ANTONY C. SUTTON
nn istediği şekilde kullanılıyor. Kendi başlarına değerli
adamlar oldukları şüphesiz ama okuldayken tepeden
baktıkları birçok öğrenci, onlara para vermekten hoşlan­
mıyor. Wall Street'teki yetkililer, okulun öğrencilerden
para toplamak yerine yardım için kendilerine başvurdu­
ğunu söyleyerek şikayet ediyorlar. Bunun nedeni, Ya-
le'in ve Amerika'nın ilk önemli adamlarından birinin
sözlerinde yatmaktadır: Öğrenciler verir ama Kurukafa­
lar asla; ve onlar, okuldan çok toplumu önemserler."
Son olarak, Iconoclast Teşkilât'ın her yıl giderek büyü­
yen bir "ölümcül bela" olduğunu vurgulamaktadır:
"Bu ölümcül bela, her yıl giderek büyümektedir. Top­
lum, okulumuza hiç bu kadar tiksinen bir gözle bak­
mamıştı ve bu yüzden okula yeni öğrenciler de gel­
mek istemiyor. Daha önce böylesine bir kibrin ve ken­
dine yakıştırılmış bir üstünlük havasının benzeri gö­
rülmemiştir. Okul Gazetesi'ni ele geçirdiler ve her şe­
yi yönetmeye çalışıyorlar. Kimliklerini bile açıklama­
ya tenezzül etmiyor, bilinçli bir suçluluk duygusunun
ardına gizleniyorlar.
Yale Üniversitesi'nin bunu aşabileceğine inansak bile, ko­
lay olmayacağım biliyoruz. O hâlde önümüzdeki seçene­
ği görmemiz gerekir; bir tarafta değeri ölçülemez bir ka­
lite, diğer yanda dddi ve ağır suçların sorumlusu bir top­
luluk var. Yale Üniversitesi, Kurukafa ve Kemikler'e kar­
şı durmaktadır! Bütün arkadaşlarımıza soruyoruz: Han­
gisi yaşamalı?"
Teşkilât'ın gücü, daha Yale'den ayrılmadan önce üye­
lerini korumaya başlamaktadır. Size bununla ilgili 19.
yüzyıldan bir örnek vermek istiyoruz:
44

--- Sayfa 39 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
“Kurukafalar’a Gösterilen Ayrıcalık”
"Fakülte bir öğrencisine haksızlık yapabildiğinde ve
Kurukafa ve Kemikler üyesi olan diğer bir öğrencisini
baştan kayırabildiğinde, üzücü bir noktaya yaklaştığı­
mız anlamına gelmez mi? Kısaca, bu soruya neden olan
konu şudur: iki son sıruf öğrencisi -biri tarafsız, diğeri
bir Kurukafa- sömestr başında bazı zor şartlarla geri
döndüler ve bunlardan bazıları da giremedikleri sınav­
larla ilgiliydi. Bu noktaya kadar durumları eşit görün­
mektedir ve eğer birine anlayış gösterilecekse, bu kişi
elinden geldiğince okulun çıkarını gözeten tarafsız öğ­
renci olmalıdır; Yale'de geçirdiği üç yıl içinde okul adı­
na hiçbir şey yapmamış olan bir Kurukafa değil. Ama
işin ilginç yanı şu ki birinci öğrenci dönemin sonuna ka­
dar okuldan uzaklaştırıldı ve şehirden ayrılmaya zor­
landı; geri dönene kadar da hiçbir smava girmesine izin
verilmedi. Buna karşılık Kurukafa, New Haven'da kal­
maya devam etti ve altı haftadan kısa bir süre içinde
ikinci sınavına girecek. Bu ayrancılığın nedeni nedir?
Kendisi de Kurukafa olan bir profesör, "Oh, Bay Bil-
memkim'in özel bir durumu var," dedi. Bizce bu Bay
Bilmemkim'in özel durumu, göğsünde bir ceset kafası
ve birbirine çapraz duran iki kemik amblemi taşıyor ol­
ması. Bay Bilmemkim'in tatildeyken hastalandığım ve
sınavlara girememesinin nedeni olarak bu mazereti gös­
terdiğini biliyoruz; ama tarafsız arkadaşımız da hastay­
dı ve babası tarafından imzalanmış bir mektupla, bu du­
rum Fakülte'ye bildirilmişti.
"Bu durum, son sınıf öğrencileri arasında haklı bir öf­
keye neden oldu. Yazgılarımıza karar verme yetkisini
kendilerinde gören bu beylerle ilgili bir şeyler yapıl­
ması için zamanın geldiğini bilmenizi isteriz."
45

--- Sayfa 40 ---
ANTONY C. SUTTON
Esquire (Eylül 1977)
Son 100 yıl içinde Teşkilât hakkında yayınlanan tek ya­
zı bu gibi görünmektedir. Ne yazık ki bir hayli yüzeysel,
neredeyse alay ederek yaklaşan bir yazıdır ve bazı görüş­
ler sağlamakla birlikte, tarihi kayıtlar açısından pek yarar­
lı olamamaktadır. Ron Rosenbaum tarafından yazılmış
olan makale, "Kurukafa ve Kemikler'in Son Sırları" adım
taşımaktadır (Esçuire, Eylül 1977).
Rosenbaum, gizli bir topluluğun dünyayı yönetmesi olası­
lığından hareket ederek bu araştırmayı yapmış olan bir Yale
mezunudur; yazıdan anladığımız kadarıyla, işin politik yönü­
nün farkında değildir. Kaynaklan kısmen özgün belgelerden,
gerisi de kulaktan dolma bilgilerden oluşmaktadır. Diğer yan­
dan, Rosenbaum bazı önemli gözlemlerde bulunmuştur. Ör­
neğin; "Amerika'nın ulusal karakterini daha okuldan mezun
olmadan önce biçimlendirmeye başlayan insanlar, kendi kişi­
liklerinin de oradaki mezarda şekillenmesine izin verdiler
(Yale kampüsündeki "tapınak" yapışım kastediyor)."
Diğer bir yorum: "Yeni bir üye Teşkilât'a girmeye hak
kazandığında, onun için şöyle söyleniyor: 'Bu gece dün­
yadaki kimliği ölecek ve Teşkilât içinde yeniden doğarak
Teşkilât'a hizmet edecek. Teşkilât'ta yeni bir adı ve yeni
isimlere sahip on dört yeni kardeşi olacak.'"
Teşkilât ile ilgili araştırmasına başladığında, Rosenba-
um'a şöyle denmişti: "Araştıran ve sorular soran insanla­
rı sevmiyorlar. Kurukafa ve Kemikler'in gücü inanılmaz­
dır. Ülkenin tüm güç pozisyonlarında adamları var. Bu
Mafya'nm içini görmeye çalışmak gibi bir şey. Onların da
gizli bir topluluk olduklarını unutma."
Esquire'daki bu yazı, kesinlikle okumaya değer. Ama
Teşkilât'm bizi pek fazla ilgilendirmeyen bir yönüyle ilgi­
li bilgiler vermektedir.
46

--- Sayfa 41 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
“Adresler”
Teşkilât gizli bir topluluk olduğundan, tutanaklar ya
<l.ı günlükler yayınlamıyor. Rosenbaum'un dediği gibi,
"araştıran ve sorular soran insanları sevmiyorlar."
Ancak bu yazar, adına "Kataloglar" denen "Adres"
kitapçıklarına sahip. Bunlar, Birleşik Devletler'de orga­
nizasyonun kurulduğu 1832'ye kadar uzanan üyelerin
isimlerinden oluşmaktadır. Peki bu malzeme nasıl oldu
ila başkalarının eline geçebildi? Diyelim ki bir ya da da-
lıa fazla üye, bu konunun toplum tarafından bilinmesin­
den pek rahatsızlık duymayacak. Ve tek dediğimiz de
bu olsun.
Kurukafa ve Kemikler, Yale'de daima konuşulan ko­
nulardan biri oldu. Geçmişte bazı keskin zekâlı öğrenci­
ler, kendi araştırmalannı yaptılar; yaptıkları iş aslında
tam anlamıyla bir "Yalegate" idi. Bu araştırmanın sonu­
cunda ellerine geçen şey, az miktarda Teşkilât dokümanı,
bir çizelge ve bol miktarda aşağüanma oldu.
Bu kitabın araştırmasının temelini, "Adresler" oluştur­
maktadır. Bunlardan yola çıkarak, Teşkilât'ın nedenleri,
amaçlan ve operasyonları hakkında bir resim oluşturabi­
liriz. Üyelerin eylemleri, açık tarih ve arşivlerde çoktan
kaydedilmiş durumdadır.
Bir üyenin sahneye çıktığı zamana, yaptığı şeylere, tar­
tıştığı konulara, görüştüğü kişilere ve ortadan kayboldu­
ğu tarihe bakarak, kalıplar ve amaçlar hakkında fikir edi­
nebiliriz.
47

--- Sayfa 42 ---
ANTONY C. SUTTON
Muhtıra Dört:
Bu Gizü Topluluğun Üyeleri Kimlerdir?
Teşkilât'a giren yaklaşık 2500 kişinin oldukça benzer
yönleri bulunmaktadır:
• Üyelerin çoğu, Birleşik Devletler'in Doğu sahilinden
gelmektedir. 1950'lerde üyelerden sadece üçü Los An-
geles'ta yaşarken, 28'i Nevv Haven, Connecticut'ta otu­
ruyordu.
• Üyelerin hepsi erkektir ve neredeyse hepsi VVASP'tır
(White Anglo Saxon Protestant - Beyaz Anglo Sakson
Protestan). Büyük bölümü İngiliz Püriten ailelerinden
gelmiş, ataları 1630-1660'larda Kuzey Amerika'ya ulaş­
mıştır.
• Bu Püriten aileler, servetin kendi ellerinde kalmasını
sağlamak için birbirleri arasında kız alışverişinde bu­
lunmuşlar ya da zenginlerin oğullarını topluluğa davet
etmişlerdir; bunların arasında Rockefeller, Davison ve
Harriman aileleri de bulunmaktadır.
Bu ilk bilgiden, Hipotez l'i çıkarabiliriz:
1833'TEN BU YANA, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLET-
LERİ'NDE, ÜYELERİ ESKİ AMERİKAN AİLELERİN­
DEN GELEN YA DA FİNANSAL GÜCÜN TEMSİLCİLE­
Rİ OLAN KİŞİLERDEN OLUŞMUŞ GİZLİ BİR TOPLU­
LUK BULUNMAKTADIR.
Sayfa 52'deki şekil bu hipotez için bir resim sunmakta­
dır. Özellikle VVhitney ve Harriman aileleriyle ilgili detay­
lara bir göz atmak yerinde olacaktır.
48

--- Sayfa 43 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
IVhitney Ailesi
Anahtar bir aile, 1635 civarında Birleşik Devletler'e
gelmiş ve Watertown, Massachusetts'e yerleşmiş bir İngi­
liz Püriten ailesi olan IVhitney ailesidir. Bu aileden sekiz
1 işi, Teşkilât'ın üyesi olmuştur. Bunlar arasmda üç kişi,
ıılılukça kısa hayat sürmüştür: Emerson Cogsvvell Whit-
ııry, topluluğa katıldıktan birkaç ay sonra ölmüştür; Ed-
vv.ırd Payson Whitney ise "1858'de ortadan kaybolmuş-
lur " Ne var ki William Collins VVhitney ve iki oğlu, Teş-
kılût'ın bugüne kadar süren VVhitney kanadının temelini
oluşturmuşlardır. Bunu sağlamada, Harriman ailesinin
katkılarının yanı sıra, Payne ve Vanderbilt aileleriyle yap-
I ıklan evliliklerin de yardımı olmuştur.
4 9

--- Sayfa 44 ---
ANTONY C. SUTTON
Teşkilât İçindeki Whitney Fertleri
Giriş
İsim
Alanı
1851
Emerson Cogsvvell VVhitney
Eğitim;
"1 Aralık 1851'deöldü"
1854
Edward Payson Whitney
Tıp;
"1858'de ortadan kayboldu"
1856
James Lyman VVhitney
Kütüphanecilik;
Boston Halk Kütüphanesi
1863
VVilliam Collins VVhitney
Donanma Sekreteri
(1885-1889); Finansör
1878
Edvvard Baldwin VVhitney
Hukuk; New York
Yüksek Mahkemesi
1882
Joseph Ernest VVhitney
Eğitim;
"25 Şubat 1893'te öldü"
1894
Payne VVhitney
Finans:
Knickerbocker Tröstü
(W. C. VVhitney'in oğlu)
1898
Harry Payne VVhitney
Finans: Guaranty Tröstü
ve (W. C. VVhitney'in
oğlu) Guggenheim
Exploration Co.
5 0

--- Sayfa 45 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
Hipotez 1: 1 8 3 3 ’ten bu yana, Amerika Birleşik
Devletlerinde, Üyeleri Eski Amerikan Ailelerinden
Gelen ya da Finansal Gücün Temsilcileri Olan
Kişilerden Oluşmuş Gizli Bir Topluluk
Bulunmaktadır.
VVHÎTNEY AİLESİ
(1635, VVatertovvn, Mass.)
STIMSON AİLESİ
(1635, VVatertovvn, Mass,)
PHELPS AİLESİ
(1630, Dorchester, Mass.)
BUNDY AİLESİ
(1635, Boston, Mass.)
VVHITNEY AİLESİ
Watcrlown, M.ıvş ı
LORD a ilesi
(1635, Cambridge, Mass.)
ROCKEFELLER AİLESİ
(Standard Oil)
HARR1MAN AİLESİ
(Demi ry olla n)
YVEYERHAEUSER
AİLESİ
(Kereste)
TEŞKİLÂT
TAFT AİLESİ
(1679, Braintree, Mass.)
YVADSVVORTH AİLESİ
(1632, Newtown, Mass.)
GILMAN AlLESI
(1638, Hingham, Mass.)
PAYNE AİLESİ
(Standard Oil)
DAVİSON AİLESİ
(J. P. Morgan)
PILLSBURY AİLESİ
(Değirmencilik)
SLOANE AİLESİ
(Perakende)
51

--- Sayfa 46 ---
ANTONY C. SUTTON
William Collins VVhitney, Teşkilât üyelerinin nasıl ün
ve servet sahibi olduklarının güzel bir örneğidir. W. C.
VVhitney, 1863 yılında topluluğa katılmıştı ve 1872'de ka­
riyerinde sadece New York Okulları Müfettişliğine yük­
selebilmişti. Ne var ki yüzyılın son otuz yılında, inanıl­
maz bir servet sahibi oldu, Cleveland Yönetimi'nde perde
arkasındaki güç hâline geldi ve 'The VVhitney Group"
olarak bilinen bir dizi kapitalistin genellikle vicdansızlık
olarak tanımlanabilecek eylemlerini yönetti. Kısa bir akta­
rım, VVhitney'in 30 yıl gibi kısa bir süre içinde nasıl öyle­
sine büyük bir güç ve servetin sahibi olabildiğini açıkla­
maktadır. Yüzyılın sonunda VVhitney'in sahip olduğu ser­
vetin dökümü şudur:
"New York'ta bir ev, bir malikane ve VVheatley
Hills'te 2500 hektarlık arazi. Sheepshead Körfezi'nde
bir ev, 150 hektarlık alanı kaplayan özel bir yarış pis­
ti; Berkshire Hills, Massachusetts'te bir malikane, 350
hektarlık arazi; October Mountain'da geniş bir arazi
ve ev; New York'ta, Stony Ford Çiftliği, Kentucky
Stock Çiftliği için destek olarak kullanılıyordu; 8.000
hektarlık bir spor alanı; Blue Mountain Lake'te güzel
bir golf sahasıyla birlikte yazlık ev; Kentucky'de 1.500
hektarlık Blue Grass Çiftliği; Aiken'de bir malikane,
yanş sahası ve 1.000 hektarlık av sahası."
VVilliam C. VVhitney, Standard Oil Kasadan Oliver
Payne'in kızı Flora Payne ile evlendi. Payne ailesi Teşki-
lât'a dahil değildi ama Payne'in Standard Oil'deki hisse­
lerini kendi servetine ekleyince, VVhitney'in serveti bir o
kadar daha arttı. İki oğlu Harry Payne (1894) ve Payne
VVhitney (1898), Yale'e gittiler ve Teşkilât üyesi oldular.
Yale'i bitirdikten sonra, Harry Payne hemen 1896'da
52

--- Sayfa 47 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
( .rrtrude Vanderbilt ile evlendi ve VVhitney-Payne serve­
tine bir de Vanderbilt parası eklendi. Bu finansal güç, Gu-
•ııanty Tröstü, ]. P. Morgan ve Guggenheim ekipmanları­
nın karşılanması için kullanıldı.
İş daha da karmaşıklaşıyor. Örneğin; Harry Payne
VVhitney'in oğlu Comelius Vanderbilt VVhitney, Marie
Norton ile evlendi. Onlar boşandıktan sonra, Marie Nor­
ton VVhitney, bugün 91 yaşında bir anahtar üye olan W.
Averell Harriman ile evlendi. Bu sıkı örülmüş aile ve fi­
nansal evlilikler, Teşkilât'ın temelini oluşturdu.
Şimdi bir de Harriman ailesine bir bakalım.
Harriman Ailesi
Haziran 1983'ün ilk günlerinde, önemli bir Amerikan
vatandaşı, Yuri Andropov ile özel olarak görüşmek üzere
Moskova'ya uçtu. Bir Eyalet Departmanı çevirmeni de
onunla gitti.
Bu Amerikalı ne Başkan, ne Başkan Yardımcısı, ne
Eyalet Sekreteri, ne de Reagan Hükümeti'nin bir üyesiy­
di. Kesinlikle sivil bir vatandaştı; adı W. Averell Harri­
man idi. Kendisinden önceki Brezhnev'in ölümünden be­
ri ilk kez bir Amerikalı, Yuri Andropov ile görüşüyordu.
Peki W. Averell Harriman kimdi?
Ünlü ve vicdansız demiryolu kralı baba Harriman, iki
oğlunu Yale'e göndermişti. VVüliam Averell Harriman
(1913) ve Edward Roland Noel Harriman (1917) da Teşki-
lât'a katılmışlardı. Teşkilât üyesi eski ailelerin yeni zengin
aileleri nasıl kendilerine kattıkları konusunda, Harriman
ve yatırımcı banker dostlarının son birkaç on yıl içinde
Teşkilât'ı yönetmeye başlamaları güzel bir örnek olarak
verilebilir.
53

--- Sayfa 48 ---
ANTONY C. SUTTON
1930'larda, W. A. Harriman & Company, Brown Brot­
hers ile birleşti. Bu, ortakları da Teşkilât üyesi olan eski
bir finansal merkezdi.
1970'lerde, Brown Brothers görece bilinmeyen özel
uluslararası bankacılık firmasıyken, Harrim an yaklaşık
bir buçuk milyar dolarlık şirketi 26 ortağıyla birlikte sa-
tın » ma
jovinu. r a * » . /%«» ıı. ıtri
21
Brown Brothers Harriman & Co. Wall Street Journal
ortak listesi ilanı
54

--- Sayfa 49 ---
im .»lt.li; bu ortakların en az 9'u , Teşkilât üyesiydi. Üye-
lı i hakkında başka bir bilgimiz yok.
1 l.ılıa da ilginci, Başkan George H. W. Bush'un babası
l’ıescott Bush (ikisi de Teşkilât üyesiydi), 40 yıldan uzun
İm süredir Brown Brothers, Harriman'da hissedardı.
Son olarak, Brovvn Brothers, Harriman özel bir banka-
ı ılık firması olduğundan, hükümet tarafından kontrol
i'ılılınemekte ve yıllık rapor yayınlamamaktadır. Diğer
hıı deyişle, operasyonları hakkında HİÇBİR ŞEY bilmiyo-
ı ıız. En azından Brovvn Brothers, Harriman kaynaklarının
yayınladığı bir bilgi elimize ulaşmış değil.
1970'lerden beri aynı zamanda Teşkilât üyesi olan
Brovvn Brothers, Harriman ortaklarının bir listesi şöyledir:
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
O rtağın Adı
T eşkilât’a G iriş Tarihi
VValter H. Brovvn
1945
Prescott Sheldon Bush
1917
Granger Kent Costikyan
1929
Edvvard Roland Noel Harriman
1917
W. Averell Harriman
1913
Stephen Young Hord
1921
Robert Abercrombie Lovett
1918
John Beckvvith Madden
1941
Şövalye VVoolley
1917
Bu isimleri, yıllar boyunca Teşkilât hakkında dışanda
söylenenler ışığında incelemek, ilginç düşünceler akla ge­
tirmektedir.
Burada, 1870'lerde isimsiz bir Yale öğrencisinin söyle­
diklerini aktarmak istiyoruz. Teşkilât'ın her şeyden daha
yüksek tutulması gerekliliği konusunda yaptığı yorum il­
ginçtir.
55

--- Sayfa 50 ---
ANTONY C. SUTTON
The Iconociast'm Editörü (1870'lerde) şöyle yazmıştı:
Göğüslerinin ucuna bir işaret takıyorlar
Irklarını ve adlarını söyleyen
Korkunç bir ölüm işareti bu
Belli bir krallıktan gelen
Şeytan'ın oğlu, günah tohumu
İnsanın baş düşmanı...
Yine 1870'lerde başka bir yazar, Teşkilât için "Ölüm
Kardeşliği" demişti:
Çoktan dışarıda, şüphe verici şafakta,
Oradan buradan yavaşça süzülen,
Sessiz bir kararlılıkla yerleşen,
Leş yiyici, korku verici Ölüm Kardeşliği.
Siyah şapkalı, siyah kukuletalı topluluk,
Boyunlarından sarkan siyah kravatları;
Bilin ki hüzün verici alametleri kapıdadır,
Meşaleler yakıldı, kurukafa ve kemikler sancağı yayıldı.
Bir asır sonra Ron Rosenbaum, 1977 yılında yayınladı­
ğı Esquire makalesinde, aynı yakıcı tutumu tekrarlıyordu.
Rosenbaum, Teşkilât'ı Mafya olarak adlandırıyordu.
Daha sonra ortaya koyacağımız bazı kanıtlar nedeniy­
le, yazar bu organizasyonu uluslararası bir Mafya olarak
tanımlıyordu; denetimsiz ve bilinmeyen bir örgüt.
Ama dış dünya için sadece şöyle biliniyordu: Brovvn
Brothers, Harriman, 59 VVall Street, New York. Ama Mos­
kova'daki Yuri Andropov, hiç şüphesiz ki kartlan kimin
tuttuğunu biliyordu.
56

--- Sayfa 51 ---
İngiliz Bağlantısı
II,ı/ı okurlar şöyle bir soru sorabilirler: Teşkilât ve için-
.1.1 ı aileler, Cecil Rhodes gizli topluluğuna, Milners Yu-
v a lak Masa, Illuminati ve Yahudi gizli topluluğuna nasıl
ııvuyor, benziyor ya da ortak çalışıyor?
İttırada sadece Alman kökenli saf bir Amerikan fe­
nomeniyle ilgileniyoruz. Deniz aşırı gruplarla da bağ­
lantılı oldukları şüphesizdir. Teşkilât ve İngiltere ara­
cındaki bağlantı, Lazard Freres ve özel ticaret bankala-
ıı aracılığıyla sürmektedir. İngiliz kurumu da bir üni­
versitede kurulmuştu; Oxford Üniversitesi'nde ve Ox-
lord'daki Ali Souls Koleji'nde. İngiliz versiyonuna
( Irııp" deniyordu.
Grup, İngiltere'deki Rothschild aracılığıyla Yahudi
benzerine bağlanmaktadır (Lord Rothschild, Rodos'taki
"gizli çember"in bir üyesiydi). Birleşik Devletler'deki Teş­
kilât, Guggenheim, Schiff ve VVarburg ailelerine bağlıdır,
t, ok yakın zamana kadar Teşkilât'ta hiç Yahudi yoktu.
Aslında, Rosenbaum'un önerdiği gibi, Teşkilât'ın bazı
lıclli ırkçılık eğilimleri vardı. Yahudiler (ve bazı siyahiler)
son yıllarda kabul edilmişlerdir.
Bir Illuminati bağlantısı da vardır. Bazı detaylar için
Esquire makalesine bakabilirsiniz.
Bütün bu grupların rekabet ettikleri ve işbirliği yap­
tıkları noktalar vardır. Ama bütün dünyanın sorunları­
nın sorumluluğunu bu gruplardan sadece bir tanesine
yıkmak, kesinlikle yanlış bir tutum olur. Teşkilât'ın özü,
tıpkı İngiltere'deki "Grup''un özü gibi, yaklaşık 20 aile­
den oluşmaktadır. Birleşik Devletler'deki örnekte, bu
ailelerin çoğu Massachusetts'e ilk gelen öncülerin to­
runlarıdır. 19. yüzyılın ortalarına ve yakın geçmişe ka­
dar, Teşkilât'a hiç yeni servet girmemiş, Teşkilât'ta asla
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
57

--- Sayfa 52 ---
ANTONY C. SUTTON
baskın olmamıştır. Diğer yandan, anahtar aileler, yani
VVhitney ve Harriman aileleri, kendi maddi çıkarlarıyla
ilgilenmektedirler.
Bu eski Yanki aileleri, birçok açıdan bankacıları kur­
nazlıkla yenmişlerdir. Püritenler, bankacıların servetlerini
daima kendi amaçlan için yönlendirmiş, asla bankacı ai­
lelerini Teşkilât'a sokmamışlardır. Örneğin, Teşkilât,
Andrevv Camegie'nin büyük servetini kontrol etmektedir
ama hiçbir Camegie asla Teşkilât üyesi olmamıştır. Teşki­
lât, Ford'un servetini öylesine pervasızca ve ahlaksızca
kullanmıştır ki Ford ailesinden iki kişi Ford Vakfı'ndan is­
tifa etmişlerdir. Hiçbir Ford ferdi, asla Teşkilât üyesi ol­
mamıştır. Morgan adı asla üyelik listelerinde görülme­
miştir ama Davison ve Perkins gibi bazı Morgan ortakları
Teşkilât'ın özünü oluşturan ailelerle çalışmaktadır. Diğer
bir ilginç nokta da, Astor ismi İngiltere'deki "Grup"ta son
derece baskınken. Birleşik Devletler'deki Teşkilât'ta hiç
görünmemektedir.
58

--- Sayfa 53 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
M uhtıra B eş:
Teşkilât H angi O rganizasyonlara
Sızm ıştır?
Teşkilât, Birleşik Devletlerde neredeyse her önemli
.ıı.ıştırma, politika, fikir organizasyonuna sızmış ya da ele
geçirmiş durumdadır; bunlara Kilise, iş dünyası, hukuk,
hükümet ve politka da dahildir. Aynı anda hepsi birden
ululamaktadır ama Amerikan toplumunun yönünü etki­
leyecek kadar kararlı ve tutarlı hareket etmektedirler.
Amerikan toplumunun evrimi, kökeninde bireysel fikirle-
11, görüşleri ve kararları taşıyan gönüllü bir gelişim olma­
mıştır. Buna karşılık, genel yönelimler Teşkilât tarafından
yüzeysel olarak oluşturulmuş ve başlatılmıştır.
Bütün organizasyonlar içlerinde sızıntı olduğunu veya
başka bir amaçla kullanıldıklarını bilmemektedirler. Bu,
(Juigley'in "Grup"ta bulduğu bir özelliktir;
"Ortak bir amaca adanmış bir grubun üyeleri oldukla­
rını kesinlikle bilen ve yakın ilişkiler hâlinde olan bir
iç çember ve bu iç çemberin kişisel ikna yetenekleriy­
le, himaye dağıtımıyla ve sosyal baskılarla yönlendir­
diği bir dış çember var. Dış çemberdeki kişilerin çoğu­
nun gizli bir topluluk tarafından kullanıldığını bilme­
meleri çok büyük bir olasılık."
Dolayısıyla işte Hipotez 2;
TEŞKİLÂT, POLİTİKA, ARAŞTIRMA VE FİKİR OR­
GANİZASYONLARINA ÖYLESİNE SIZMIŞ YA DA
BASKIN HÂLE GELMİŞTİR Kİ AMERİKAN TOPLUMU­
NUN TEM EL YÖNELİM LERİNE KARAR VEREBİL­
MEKTEDİR.
59

--- Sayfa 54 ---
ANTONY C. SUTTON
Hipotez 2: Teşkilât, Amerikan
Toplumunun Her Parçasına Sızmış
Durumdadır
Beyaz Saray
Yönetici Sınıfı
60

--- Sayfa 55 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
İlk Tetikleyici, Teşkilât’ın Kendisi
Bir gözlemimize göre, Teşkilât yeni organizasyonlarda
işlri'i başlatan taraf oluyor; örneğin İLK Başkan'ı ya da
\ unetim Kurulu Başkam'nı yerleştiriyor, fikirleri belirli­
yor ve operasyonlar başladığında, resimden çekiliyor.
Üniversiteler arasında Andrevv Dickson VVhite'ın
(1853) İLK Dekan olduğu Cornell Üniversitesi ve Daniel
( oit Gilman'm (1852) İLK Dekan olduğu (1875-1901), Al-
m.ın eğitim sistemine dayanarak öğrenci yetiştiren Johns
I lopkins Üniversitesi'ni sayabiliriz.
Akademik kurumlar arasında Amerikan Tarih Kuru­
mu, Amerikan Ekonomi Kurumu, Amerikan Kimya Ce­
miyeti ve Amerikan Psikoloji Derneği'ni sayabiliriz; bu
kurumların hepsi ya Teşkilât üyeleri ya da üyelere yakın
kişiler tarafından başlatılmıştır. Bir toplumu şartlandırır­
ken, bunlar anahtar kurumlardır.
Teşkilâtın İLK olma eğilimiyle ilgili bu fenomen, özellik­
le vakıflarda kendini daha da belirgin şekilde göstermektedir
.ima görebildiğimiz kadarıyla. Teşkilât daha sonrasında da
Vakıf Mütevellileri arasında varlığım sürdürmektedir. Para­
nın söz konusu olduğu yerlerde, İLK olmaktan fazlasını yap­
maktadır. Harcamaları kontrol altında tutmak için, mutlaka
oradadırlar. Camegie Enstitüsü'nün İLK Başkanı, Daniel Co-
it Gilman (1902-1905) idi ama yüzyılın başından beri, diğer
Teşkilât üyeleri de sürekli olarak Camegie yönetim kurulun­
da yer aldılar. Peabody, Slater ve Russell Sage vakıflarının
kuruluşunda da Gilman oradaydı. McGeorge Bundy, 1966-
1979 yıllan arasında Ford Vakfı Başkam idi.
Etkili ama ismi fazla bilinmeyen başka bir organizas­
yonun İLK Yönetim Kurulu Başkanı da yine bir Teşkilât
üyesiydi. 1920 yılında Theodore Marburg, Uluslararası
Anlaşmazlıkların Yasal Çözümlenmesinden Sorumlu
6 1

--- Sayfa 56 ---
ANTONY C. SUTTON
Amerikan Cemiyeti'ni kurdu ama Marburg, sadece Baş-
kandı. İLK Yönetim Kurulu Başkanı, Teşkilât üyesi VVilli-
am Hovvard Taft idi (1878). Bu cemiyet, Barışı Teşvik Bir-
liği'nin öncüsüydü; sonrasında Uluslar Birliği fikri gelişti
ve sonunda da Birleşmiş Milletler kuruldu.
Birleşmiş Milletler'de, Archibald McLeash'in (1915)
UNESCO organizasyonunun kurulması fikrini ortaya
atan kişi olduğunu görüyoruz.
1960'da, James Jeremiah VVadsvvorth (1927), Barış
Araştırma Enstitüsü'nü kurdu. 1963'te, bu enstitü Teşki-
lât'ın çok aktif bir üyesi olan McGeorge Bundy (1940) için
Ulusal Güvenlik Konsey Yardımcısı olarak çalışan Mar-
cus Rashkin'in katılımıyla. Siyaset Araştırma Enstitüsü
olarak değiştirildi.
Kilise
Teşkilât üyelerinin yüzde 2'si, Kilise organizasyonun­
da yer almaktadır (hepsi Protestan) ama bu yüzde son yıl­
larda azalmıştır.
Anahtar noktalardan biri, New York'taki Columbia
Üniversitesi'ne bağlı çalışan Teoloji Semineri'dir. Komü­
nist göçmenleri konusunda geçmişte soruşturma konusu
olmuş olan bu Seminerim Teşkilât ile yakın bağlantıları
vardır. Henry Sloane Coffin (1897), bu Seminer'de Pratik
Teoloji Profesörü ve Teoloji Semineri Başkanı idi (1904-
1926). Seminer öylesine geniş bir din kitlesine hitap ediyor­
du ki öğrencileri için Ateistler Kulübü bile vardı.
Henry Sloane Coffin, Jr. (1949) federal komplo suçla­
malarına hedef olan Boston Beşlisi'nden biriydi.
Ve bu, Teşkilâtın Kilise içindeki sızıntılarının sadece
bir kısmıdır.
62

--- Sayfa 57 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
Hukuk
Nevv York'taki büyük hukuk firmaları. Teşkilât tara­
lından beslenmektedir.
Özel olarak Lord ailesinin baskın olduğu Lord, Day
and Lord; özellikle Thacher ailesi aracılığıyla Simpson,
Thacher and Bartlett; David, Pol, Wardwell and Debevo-
ise, Plimpton, Rockefeller aile hukuk firması.
İletişim
iletişim alanında çok ciddi sızıntılar vardır. İşte bazı
örnekler:
• Time-Life'taki Henry Luce;
• National Revievv'daki VVilliam Buckley;
• Cowles Communications, Des Moines Register,
Minneapolis Star'daki Alfred Covvles;
• Litton Educational Systems'teki Emmert Bates;
• Atlantic Monthly'deki Richard Ely Danielson;
• Fortune'daki Russell Wheeler Davenport;
• Yaymcılar Farrar - Straus'taki John Chipman Farrar;
Teşkilât üyeleridir.
Gazetecilik alanındaki en prestijli ödül, Harvard Üni­
versitesi Nieman Fellovvship ödülüdür. 1937-1968 yıllan
arasında 300'den fazla gazeteci bu ödüle layık görülmüş­
tür. Nieman Fonu'nun İLK Yöneticisi, üye Archibald
McLeash idi.
63

--- Sayfa 58 ---
ANTONY C. SUTTON
Endüstri
Petrol şirketleri Teşkilât ile bağlantılıdır. Percy Rocke-
feller, Payne ailesi, Pratt ailesi; hepsi Standard Oil'e bağlı­
dır. Shell Oil, Creole Petroleum ve Socony Vacuum da
Teşkilât ile bağlantılıdır. Çok çeşitli üretim firmalarının
Chicago'daki Donnelley'den (Resmi Havayolu Rehberi ve
diğer referansların yayıncıları) dolayı Teşkilât ile bağlan­
tıları vardır. VVeyerhaeuser, Dresser Industries vs.
Merkez Bankası Sistemi
Merkez Bankası'na bağlı bir düzine üye sayılabilir ama
özellikle bir tanesi çok önemlidir; 1913'te bütün başarısı
özel bir okulu yönetmek ve Manhattan Bankası'nın göze
çarpmayan Müdür Yardımcısı olmakken, New York Mer­
kez Bankası'nın İLK Yönetim Kurulu Başkanı olarak göre­
ve başlayan Pierre Jay (1892).
Beyaz Saray, Politika ve Hükümet
Bu, Teşkilât'ın yolunu açan alandır; Taft, Bush, Stim-
son, Chafee, Lovett, VVhitney, Bundy vs. gibi isimlerle. Bu
hikâye aslında başlı başına bir kitap oluşturabilir ve Muh­
tıra Dokuz'da, BUNDY OPERASYONU adı altmda önem­
li bir örneği inceleyeceğiz.
64

--- Sayfa 59 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
M uhtıra A ltı:
Teşkilât'ın Operasyonları
I '181 yılında, Carroll Quigley imzalı The Anglo Ameri-
. .m I stablishment (Anglo Amerikan Kuruluşu) adlı kitap,
l rşkılât karşıtı küçük bir yayıncı tarafından yayınlandı.
Umgley, daha önce Princeton ve Harvard'da öğretmendi;
ıl.ıh.ı sonra Georgetovvn Üniversitesi Yabancı Hizmetleri
I olcji'nde Profesör oldu. Yayıncı, Quigley'in kitabını bas­
ın inak için büyük bir yayıncı bulamadığını kitabın giriş
1 ısınında belirtmiştir. Bu hiç de şaşırtıcı değildir; çünkü
l.ılap, Teşkilât'ın Ingiliz kesiminin kafasını uçurmaktadır.
The Anglo American Establishment adlı çalışmanın.
Amerikan örgütüyle hiçbir ilgisi yok; tam aksine, özellik­
le Ingiliz örgütüne odaklanmış bir kitap. Yayına muhte­
melen kitabın Birleşik Devletler'deki satışını olumlu yön­
de etkilemek için başlığına "American" kelimesini ekle­
miş. Quigley, İngiliz gizli topluluğunun operasyonlarını
detaylıca anlatırken, bu operasyonların Birleşik Devlet­
ler'deki Teşkilât'ın çalışmalarına ne kadar benzediğim
görmek ilginçtir. Quigley'in patlayıcı kitabının asıl önemi
ile bundandır.
Grup
"Grup" adıyla bilinen İngiliz gizli topluluğu, Oxford
Üniversitesi'nde başlamıştır -Teşkilât'ın Yale'de başladığı
gibi- ama Masonik göz boyamacalar yoktur. Muhtıra
Beş'te belirttiğimiz gibi, Grup bir dizi konsantre çember­
ler hâlinde hareket etmektedir ve tıpkı Teşkilât gibi. Birle­
şik Devletler'de yatırımcı banker olarak bilinen özel ban­
kacılarla işbirliği yapan köklü ailelerden oluşmaktadır.
65

--- Sayfa 60 ---
ANTONY C. SUTTON
Grup'un kanıtlanmış varlığı düşünülürse, Teşkilât'ın
operasyonları ve sızma teknikleri, sadece şansla açıklana­
maz. Teşkilât'ın operasyonlarını inceleyerek, içsel tüzük­
lere ya da amaç beyanlarına ulaşmaya gerek kalmadan,
örgütün amacıyla ilgili genel bir görüntü yakalayabiliriz.
Ne var ki Grup'un amacı, Cecil Rhodes'un isteğiyle
kayda geçirilmiştir:
"İngiliz hâkimiyetinin dünyada yayılması; enerji, emek
ve girişim açısından uygun görünen her yerde Birleşik
Krallık kolonizasyonunu oluşturmak... nihai hedef ola­
rak Amerika Birleşik Devlctleri'nîn İngiliz İmparatorlu­
ğa'n un dahüi bir parçası hâline getirilmesi."
Bu amaç elbette ki gülünç ve çocukçadır ama Teşki-
lât'ın Yeni Dünya Düzeni ile ilgili planından daha gülünç
ve çocukça da değildir. Ama Grup, yüz yıldır İngiliz poli­
tikasını kontrol etmektedir ve bunu sürdürmektedir.
Gerek Grup ve gerekse Teşkilât, dünyayı Hegel-Anglo
melez kültürü altında birleşlirmek isteyen Anglomanyak-
lar tarafından yaratılmıştır. La tinlerim, Slavlar'ın ve Sino
kökenlilerin nerede nasıl birleşebilecekleri bilinmez ama
anladığımız kadarıyla, bu kültürlerin Ingiliz İmparatorlu­
ğu ya da New England Yankileri'nin maşalan hâline geti­
rilmesi planlanmaktadır. Kanada, Avustralya ve Yeni Ze­
landa gibi cumhuriyetlerin, anayasal bir şekilde bu bo­
yunduruğu kabul etmesi kesinlikle düşünülemez. Bu iki
gizli organizasyon, beyaz, siyah ya da san, İngiliz, Slav ya
da Latin olsun, herhangi bir etnik grubun kendi kültürü­
nü hiçbir müdahâle olmadan geliştirme özgürlüğünü göz
ardı etmektedir ve bunun da felsefî bir temeli vardır.
Bu yazarın aksine, Quigley Grup'un amaçlanna sem­
patiyle yaklaşmakta ama kullandığı yöntemleri onayla­
mamaktadır. Ne Grup ne de Teşkilât küresel bir toplumu
66

--- Sayfa 61 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
hıiıinliinn isteğiyle yaratma eğiliminde olmadığından,
|mmı zorlamayla gerçekleştirmeye çalışmaktadır. Bunu
İMVn mak için savaşları ve devrinden yaratmış, kültürel
/«.•ilgililikleri yağmalamış, insanları bastırmış, çalmış, ya­
lım ■•oylemişlerdir; kendi vatandaşlarına bile.
Teki bunu nasıl yapmışlardır?
Teşkilâtlın Operasyon Stratejisi
Teşkilât'm eylemleri, toplumumuzu ve dünyayı değiş­
in erek, Yeni Dünya Düzeni'ni yaratmaktır. Bu, bireysel
o/gürlüğü ağır şekilde kısıtlayan, Anayasal korunmayı
«•iladan kaldıran, ulusal sınırları ve kültürel farklılıkları
l.ıııımayan, planlı bir düzen olacaktır.
Bu sonuca, belli üyelerin eylemlerini ve davranış tarz­
larını inceleyerek ulaştık; sonuçta yüz yıldan uzun bir sü-
ırdır devam eden sürekli bir kalıp göze çarpmaktadır. Bu
eylemlerin bir kısmı, kaydedilmiş amaçlan aynı doğrultu­
da olan Grup ile işbirliği kurularak yapılmıştır.
Şimdi; üyelerin baskın ilgi alanlarının ördek yetiştir­
mek olduğunu, ördekler hakkında yazılar yazdıklarını,
urdek yetiştirdiklerini, ördek sattıklarını, ördek inceleme
konseyleri kurduklarını, ördeklerle ilgili bir felsefe geliş­
tirdiklerim keşfetseydik, bu insanların ördeklerle ilgili bir
amaçlan olduğu sonucuna varmak kaçınılmaz olurdu.
Tarihe baktığımızda, Teşkilât'm operasyonlarının top­
lum üzerine odaklandığını görüyoruz; toplumu belli bir
amaç doğrultusunda nasıl değiştirebileceklerini yıllardır
araştırmakta ve geliştirdikleri taktikleri uygulamaktadır­
lar: Amaç, Yeni Dünya Düzeni'dır, Bu Yeni Dünya Diize-
ni'nin getirilebilmesi için toplumun belli bir şekilde değiş­
tirilmesi gerektiğini biliyoruz; dolayısıyla, Teşkilât'm ey­
lemlerini bu bağlamda inceleyebiliriz.
67

--- Sayfa 62 ---
Üzerinde çalışılması gereken elementler aşağı yukarı
şöyle olacaktır:
Eğitim - Gelecekteki toplum nasıl hareket edecek.
P ara - Zenginlik ve mal alışverişi üzerindeki kontro­
lü elde tutmak.
Hukuk - Bir Dünya devleti kurulması için, bir Dünya
anayasasının kabul edilmesi ve devlet iradesinin kabul et­
tirilmesi gerekir.
Politika - Devletin yönelimi.
Ekonom i - Zenginlik yaratımı.
Tarih - İnsanlann geçmişte olanlarla ilgili inancı.
Psikoloji - İnsanlann düşünce tarzım kontrol edebilme.
Yardım severlik - İnsanlann kendilerini kontrol eden­
ler hakkında iyi düşünmeleri.
Tıp - Sağlık, yaşam ve ölüm üzerinde kontrol gücü.
Din - İnsanlann ruhsal inançlan; birçoklan için eylem
tetiği.
Medya - İnsanların günlük olaylar hakkında bildikle­
ri ve öğrendikleri.
Devamlılık - İzinden gelenlere ulaşabilme gücü.
Bu alanların her biri, gelecek bölümlerde incelene­
cektir. Örneğin, Teşkilât Eğitimi Kontrol Ediyor adlı bir
sonraki bölümde, Johns Hopkins Üniversitesi Dekanı
Daniel Coit Gilman'm Almanya'dan Wundt psikolojik
yöntemlerini nasıl ithal ettiğini, bunu Birleşik Devlet­
lerdeki eğitim ve psikolojiye nasıl uyarladığını, nasıl la­
boratuarlar kurduğunu, bu eğitim laboratuarlarını
önemli üniversitelere nasıl taşıdığını ve bu yeni eğitim
şartlandırma sistemini öğretmek için nasıl yüzlerce uz­
man yetiştirdiğini inceleyeceğiz. Bu ilk Johns Hopkins
doktorlarından biri, John Devvey idi. Sonucu hepimiz
ANTONY C. SUTTON
68

--- Sayfa 63 ---
İnliyoruz. 1980'lerde çocukların çoğu -hepsi değil- oku-
v.ıııuyor, yazam ıyor, heceleyemiyordu ama kitle davra­
nın kanallarına programlanabiliyordu.
I cşkilât'ın bir sonraki adımı, vakıfları kontrol etmekti.
Ilıılün büyük vakıfları ele geçirdiler; Carnegie, Ford, Pe-
.ıbody, Slater, Russell Sage vs. Eğitimde olduğu gibi, yine
Icşkilât'ın taktiği İLK olmak ve gelecek için sahneyi ha­
zırlamaktı. Öncelikli amaç, her organizasyon için bir yö­
nelim oluşturmaktı. Yöneticilerin seçimi -kriter kişilerin
ne kadar şartlanmış ve ne kadar ahlaksız olduğuydu- iv­
menin sürekli artmasını sağladı. Vakıflar olayında, Teşki­
lat genellikle on yıllar boyunca devam eden bir mevcudi­
yeti izledi.
Bireysel üyelerin eylemlerine geldiğinde, başlangıçta
kalıp kafa karıştırıcı ve yüzeysel olarak tutarsız görün­
mektedir. Bazı örnekler verelim:
• Andrevv Carnegie, zengin çelik madenleri sayesinde sa­
vaş zengini olmuştu ama üye Daniel Coit Gilman'ın
rehberliğinde, Carnegie aynı zamanda coşkulu bir yö­
netici ve Amerikan Barış Derneği'nin finansal destekçi­
si hâline geldi. Bu tutarsızlık gibi görünmektedir. Car­
negie aynı zamanda hem savaş hem de barış için var
olabilir miydi?
• Üyeler VVilliam H. Taft ve Theodore Marburg tarafın­
dan kurulmuş olan Barışı Teşvik Birliği, barışı teşvik
ediyordu ama aynı zamanda Birleşik Devletler'in I.
Dünya Savaşı'na katılması için ısrar ediyordu. Birlik ay­
nı zamanda hem savaş hem de banş için var olabilir
miydi?
• 1920'lerde, W. Averell Harriman, finans ve diplomatik
yardım açısından Sovyetler için önemli bir destekçiydi;
üstelik böyle bir yardım Devlet Departmanı'run kanun­
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
69

--- Sayfa 64 ---
ANTONY C. SUTTON
larına aykırıyken. Harriman, ilk Sovyet ticaret bankası
RUSKOMBANK'ın kuruluşunda katılımcıydı. Gu-
aranty Tröstü'nün Başkan Yardımcısı Max May, RUS-
KOMBANK'ın yabancı operasyonlardan sorumlu İLK
Başkan Yardımcısı oldu. Kısacası, Teşkilât üyelerinden
birinin rehberliği altında olan bir Amerikalı banker, bir
Sovyet bankasında önemli bir karargâh kurmuştu! Ama
aynı zamanda Averell Harriman, kardeşi Roland Harri­
man ve üyeler E. S. James ve Şövalye VVoolley'in, Sendi­
ka Bankası'ndan dolayı (büyük hisseleri vardı) Hitler'in
öncelikli (inansal destekçileri olduğunu görüyoruz.
Şimdi, tarih kitaplarımız bize Naziler'in ve Sovyet-
ler'in ezeli düşmanlar olduklarını, sistemlerinin birimle­
riyle tam anlamıyla zıt olduğunu söylemektedir. Gerçek­
çi ve mantıklı bir adam aynı anda hem Naziler'i hem de
Sovyetler'i nasıl destekleyebilir? Harriman aklını mı ka­
çırmıştı, yoksa bu tutarsızlığın da mı bir açıklaması vardı?
• Bundy ailesi, tutarsızlık göstermek konusunda bize baş­
ka bir örnek daha sunmaktadır. VVilliam Bundy, yakla­
şık on yıldır Merkezi İstihbarat Orgütü'nde çalışıyordu.
McGeorge Bundy, Başkan Kennedy ve Başkan John-
son'ın Ulusal Güvenlik Asistanı idi. Bu demektir ki
Bundy ailesi, NATO yanlısı Birleşik Devletler-Avrupa
politikasını destekliyordu. Ama Bundy ailesi aynı za­
manda NATO karşıtı, hatta Marksist eylemler ve orga­
nizasyonlarla da bağlantıdaydı; örneğin, Politik Araştır­
ma Enstitüsü gibi. Bundy ailesi aklını mı kaybetmişti?
• Teşkilât'ın üyeleri arasında halka ilan ettikleri inançları,
ideolojileri ve politikaları açısından çok ciddi çeşitlilik­
ler görüyoruz. VVilliam Buckely, periyodik olarak Sov-
yetler'e saldırıyordu. Diğer yandan, üye John Burtt bir
70

--- Sayfa 65 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
ılıı/.ine komünist öncü grubun üyesi olmuştu. Üye Wil-
lı.ım S. Coffin, Jr., üç yılını CIA'de geçirmiş, sonra da Vi­
etnam ile ilgili Yeni Politika Ulusal Konferansı aracılı­
ğıyla Vietnam savaşı karşıtı bir aktivist lider olmuştu.
Aslında, Coffin, Federal kanunlara karşı gelmek ve
komplo kurmak suçundan yargılanan ve suçlu bulunan
I tos t on Beşlisi'nden biriydi. Ve elbette ki W. Averell
I larriman, Demokratik Parti'nin eski bir üyesiydi.
İnançlar ve eylemler birbirine karışmış gibi görünüyor.
I utarsız felsefeleri mi yansıtıyorlar? Bireysel eylemler
I'öylesine tutarsızlık sergilerken, nasıl olur da Teşkilât or-
ı.ık bir amaç için faaliyet gösterebilir?
Cevap, hiçbir şeyin tutarsız olmadığıdır. Çünkü Teşki-
lât'ın amacı bu eylemlerin ötesinde ve üzerindedir; üste­
lik bu görünüşteki zıtlıklara ihtiyacı vardn.
Devlet Mutlaktır
Üyeler birbirleriyle zıt hareket ediyor gibi görünürken,
ortak bir amaç nasıl var olabilir?
Muhtemelen bu çalışmadaki en zorlu iş, aslında temel
gözlem olan bir şeyi okura aktarabilmek olsa gerektir:
Teşkilât'ın amacı ne "sol" ne de "sağ"dır. "Sol" ve "sağ"
değişimi yaratmak için yüzeysel araçlardır ve politik sol
ve politik sağ aşırı uçların var olması, kontrollü değişim
aşamasında temel unsurlardır.
Bu görünüşte kafa karıştırıcı bilmecenin cevabı, Hege-
list mantıkta yatmaktadır. Aşın "sol" ve aşın "sağ"ı temsil
eden Marks ve Hitler'i hatırlayın; tarih kitaplarımızda eze­
li düşmanlar olarak geçen bu iki lider, aslmda aynı felsefe
sisteminden geliyorlardı: Hegelizm. Bu nokta, Marksist ve
71

--- Sayfa 66 ---
ANTONY C. SUTTON
Nazi taraftan aydınların öfkeli itirazlanyia karşılaşmakta­
dır ama her politika öğrencisi, bu gerçeği çok iyi bilir.
Marksistler'in iddiasının aksine, diyalektik yöntem
Marks ile ortaya çıkmamıştır; tam aksine, 18. yüzyılın
sonlannda ve 19. yüzyılın başlarında, Almanya'da, Fich-
te ve Hegel arasında başlamıştır. Diyalektik yöntemde,
zıt kutupların çatışması, bir sentez ortaya çıkarır. Örne­
ğin; politik sol ve politik sağın çarpışması, ikisinin de
sentezi olan -ne sol ne de sağ- başka ve yeni bir politik
sistem ortaya çıkarır. Bu zıt kutupların çatışması, değişi­
min gerçekleşmesi için esastır. Bugün bu yöntem, litera­
türde Uç Yönlü Eylem olarak adlandırılmaktadır; "deği­
şim" başlatılır ve değişimin sağlanması için "çatışma
kontrolü" uygulanır.
Hegelist sistemde çatışma esastır. Dahası, Hegel ve
Hegel'e dayalı sistemler için, Devlet mutlaktır. Devlet, va­
tandaşın mutlak itaatkarlığını ister. Bu sözde organik sis­
temlerde birey kendisi için var olmaz, Devlet'in bir eyle­
mini yerine getirmek için var olur. Ancak Devlet'e itaat
ettiği ölçüde özgür olur. Hitler'in Almanyası'nda özgür­
lük yoktu; Marksizm altında kimsenin özgürlüğü yoktur;
Yeni Dünya Düzeni'nde de olmayacaktır.
Kısacası, Devlet mutlaktır ve ideal toplumun yaratıl­
ması için çatışmalar kullanılır. Bireyler, yöneticilere bo­
yun eğdikleri ölçüde özgür olurlar.
Peki Devlet kim ya da nedir? Görünüşe göre, kendi
kendini elit kabul etmiş bir kesimdir. Bu fikirleri He-
gel'den önce geliştirmiş olan Fichte'nin bir farmason ol­
ması, neredeyse kesinlikle bir Illuminati üyesi olması ve
kesinlikle Illuminati tarafından tanıtılması ilginçtir. Örne­
ğin; Johann YVolfgang Goethe (Illuminati'ye göre Abaris)
Jena Üniversitesi'nde bir görüşmeye katılması için Fich-
te'yi zorlamıştı.
72

--- Sayfa 67 ---
r
Dahası, amacın yöntemleri haklı çıkardığı yönündeki
lllıııninati prensibi, Quigley'in ahlaksızca gördüğü ve
Itcm Grup hem de Teşkilât tarafından kullanılan bir pren­
siptir ve temeli Hegel'e dayanmaktadır. Muhtıra Üç'te ya­
zısını aktardığımız isimsiz Yale öğrencisi bile, Yale kam­
pı ısünde bu prensibin izlendiğini gözlemlemiştir.
O hâlde bu, Teşkilât'ı açıklarken önemli bir noktadır,
kuruculardan biri olan VVilliam Russell 1831-1832'de
Almanya'dayken, Hegelist teoriden ve tartışmalardan
uzak durması mümkün değildi. Kampüste konuşulan
konu buydu. Pac Man çılgınlığı gibi, Almanya'nın bü­
tün entelektüel kesimini etkisi altına almıştı. Çoğu
Amerikalı bunu duymamıştı bile. Duymuş olanlar ise
artık duymak istemiyorlar. Neden mi? Çünkü varsa­
yımları, bireysel özgürlük anlayışımızla ve Anayasal
haklarımızla tamamen zıt düşmektedir. Çoğumuz, Dev-
let'in bireye hizmet etmek için var olduğuna inanıyo­
ruz; bunun tersine değil.
Teşkilât ise birçoğumuz için bunun tersine inanıyor.
Ilu adamların neyin peşinde olduğunu anlamak için,
önce bunu anlamak şarttır. Dolayısıyla değişimi başlat­
mak ve gerçekleştirmek için gerekli olduğu savunulan
tartışmaların Jeffersoncu demokrasi anlayışıyla ilgili
tartışmalara dönüşmesine asla izin verilmemektedir.
Tartışmalar daima devletin daha güçlü kılınması ve bu
gücün kullanılmasıyla ilgili olmakta, bireysel haklar­
dan uzak kalmaktadır. Tartışmalar Devlet yapısının ve
Devlet gücünün sınırları içinde kaldığı sürece, tarafla­
rın sol, sağ, Demokratik, Cumhuriyetçi, laik ya da dini
olarak adlandırılması, Teşkilât için hiçbir önem taşıma­
maktadır.
Üyeler tarafından görünüşte tutarsız ve çelişkili olan
eylemlerin ortak özelliği budur; fikirlerin çatışmasının te-
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
73

--- Sayfa 68 ---
ANTONY C. SLTTTON
mel olduğu daha yüksek bir ortak hedefleri vardır. Birey­
sel özgürlük konusu tartışmalara dahil edilmediği sürece,
sonuçta olan şey, değişim için gereken çatışmaların ya­
şanmasıdır.
Amaç küresel kontTOİ olduğundan, küresel düşünce­
nin de yayılması gereklidir. Dünya çapında organizas­
yonlar ve dünya kanunlan, bunun içindir. Taft'ın Teşki-
lât'a en büyük katkısı, bir dünya mahkemesi ve dünya ya­
saları oluşturulmasına Öncülük etmesiydi; bu, Yeni Dün­
ya Düzeni'nin ülke farklılıklarını ortadan kaldıran yönü­
nü hazırlayacaktı.
74

--- Sayfa 69 ---
Muhtıra Yedi:
Teşkilât’ın; Yabancı İlişkiler Konseyi,
Trilateral (Uç Yönlü) Komisyon ve
Benzeri Organizasyonlarla Bağlantısı
Nedir?
Yabancı ilişkiler Konseyi (CFR) gibi organizasyonlar,
komplo teorisi için gerekli özellikleri taşımamaktadır. Bu­
nun için fazla büyüklerdir ve üyelikleri sır değildir. Teşki­
lat üyelerinin listesi, bugüne kadar ortaya çıkarılamamış­
tır. Öte yandan CFR'ın ve Trilateral Komisyon'un üye lis­
teleri herkes tarafından temin edilebilir. Ayrıca, bu orga­
nizasyonlarda, komplo gruplarında yer almayan çok kişi
vardır.
Bu organizasyonlarda kesinlikle kayıt dışı tartışmalar
vardır ve Birleşik Devletler politikasının yönelimi, çoğun­
luğun düşüncesini yansıtmaktadır; ama kesinlikle komp­
lo değillerdir.
Dahası, CFR ve benzeri organizasyonlar, politika belir-
İnilmesini ve uygulanmasını sağlamazlar. Bunu daha iyi
anlamak için, dokuz Teşkilât üyesi ortağıyla Brown Brot­
hers, Harriman firmasını ve CFR'ı karşılaştırabilirsiniz.
Itır incisi kesinlikle daha yapışık, daha düşük profilli, ey­
lemlerini daha iyi gizleyebilen ve daha eylem odaklıdır.
Daha geniş halka açık organizasyonlar, tartışmalar için
lorum, fikirlerin ortaya atılabileceği yerler, "zengin adam
1 ıılübü", insanların değerlendirildiği yerler, meraklı ba-
'iiııdan uzak bir şekilde gizli yorumların ve eleştirilerin
vm »o İt ilebileceği ortamlar olarak görülmektedir. Seçilmiş
i ışiler olmadıkları gibi, komplocular da değillerdir; sade-
< ı1 komplonun gölgesi altında kalmaktadırlar. Nedemok-
ı.ılık nc de diktatörlüktürler.
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
75

--- Sayfa 70 ---
ANTONY C. SUTTON
Bölüm 3 2 2 ’nin Diğer Organizasyonlarla
Bağlanma Şekli
Dışişleri Konseyi
Kısaca, üç parça hâlinde görünmektedir.
(1) Dış çember, üyelerinin bazılan Teşkilâttan gelen daha büyük ve açık or­
ganizasyonlardır.
(2) İç çember, Bölüm 322 gibi daha gizli bir ya da daha fazla topluluktan bİT
araya gelmektedir. Şu anda sadece bir bölümünü kanıtlayabiliyoruz.
(3) İç çekirdek, gizli topluluk içindeki başka bir gizli topluluktur. Kararların
alındığı asıl çekirdek burasıdır. Var olduğunu kanı dayamıyoruz ama man­
tığımız, iç çemberdeki bazı üyelerin yönetici bir komite, bir eylem grubu, bir
iç çekirdek oluşturduğunu söylemektedir. Bir iç çekirdeğin var olduğunu
kanıtlayamamakla birlikte, üyelik için bazı belirgin adaylar görünmektedir
ve herhangi bir tahminde bulunma riskini almak istemiyoruz.
76

--- Sayfa 71 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
Teşkilât’ın Rolü
Bu organizasyonlarda Teşkilât temsil edilir ama daima
I'.ışkın değildir. CFR'ın eski bir yönetim kurulu üyesi olan
l>.ıvid Rockefeller, Teşkilât üyesi değildi (sadece Percy
Kockefeller aileyi temsil etmişti) ama şimdiki CFR yöne­
lim kurulu üyesi YVinston Lord, öyledir.
teşkilât ve daha büyük gruplar arasındaki ilişkiyi, iç içe
geçmiş çemberler gibi düşünebiliriz. CFR ya da benzeri bir
mganizasyon, dış çemberi oluşturmaktadır. Daha içteki bir
organizasyon, bu dış çembere gölgesini yansıtır. Asıl ortaya
çıkarılması gereken şey, bu iç organizasyondakilerdir. Teşki-
l.ıl, iç çemberdir ve Bölüm 322 sadece bunun bir parçasıdır;
çııııkü Birleşik Devletlerdeki tek bölümün Bölüm 322 olma­
sı pek olası görünmemektedir. En azından bir tane daha ol­
duğundan şüpheleniyoruz ama henüz kanıtlayamıyoruz.
Dış Çember
CFR, dış çemberdeki en büyük organizasyondur. Her­
hangi bir zamanda 2500 aktif üyesi vardır ve bu rakam, Teş­
kilâtın başlangıcından bu yana edindiği üye sayısının ta­
mamı kadardır. Trilateral Komisyon'un dünya çapmda 200
üyesi vardır ama bunların sadece 70'i Birleşik Devletlerde­
dir. Bunlar daha genç organizasyonlardır. CFR'ın kuruluş
tarihi 1922, The Pilgrims'in kuruluş tarihi ise 1900'dür; öte
yandan Trilateral Komisyon'un kuruluş tarihi 1973'tür ve
llilderbergers'in kuruluş tarihi 1950'lere dayanmaktadır.
Teşkilât üyelerinin kaçı CFR'da yer almaktadır?
Böylesine detaylı bir analiz yapabilmemiz şimdilik
mümkün görünmemektedir ama Teşkilât üyeleri arasın­
da soyadları "B" harfiyle başlayanlara bir göz atmak, ge­
nel bir fikir verecektir.
77

--- Sayfa 72 ---
ANTONY C. SUTTON
Aşağıdaki kişiler, Teşkilât ve CFR üyesidir:
Jonathan Bingham (Kongre Üyesi)
VVilliam F. Buckley (National Review Editörü ve Teşki­
lâ tın evsahibi)
McGeorge Bundy (Vakıf Yöneticisi)
VVilliam Bundy (Merkezi İstihbarat Örgütü)
George Herbert VValker Bush (Birleşik Devletler Başkanı)
Yukanda isimleri sayılan CFR grubu, ortamı bir top­
lantı yeri, bir forum olarak görmektedir. CFR, devlet yet­
kililerinden, endüstricilerden ve akademisyenlerden oluş­
maktadır. Teşkilâtın tamamen farklı bir görünümü var­
dır; çok daha fazla sayıda avukat ve meslek uzm anlan bu­
lunurken, çok daha az sayıda endüstrici yer almaktadır.
Trilateral Kom isyon
Trilateral Komisyon, 1973 yılında David Rockefeller ta­
rafından kurulmuştur ve dünya çapında 200 üyesi vardır;
bunlardan yaklaşık 77'si Amerikalı'dır. Üyelikler arasında
üst üste binme söz konusu değildir; örneğin, kereste en­
düstricisi Frederick VVeyerhaeuser, Teşkilât üyesiydi ama
oğlu Trilateral Komisyon üyesiyken, Teşkilâtta yer almı­
yordu. Aynı şekilde, Robert Taft, Jr., Trilateral Komis-
yon'da görevlidir ama Teşkilâtta yer almamaktadır; üste­
lik büyük-büyükbabası Teşkilâtın kuruculanndan biri ve
Taft ailesinden sekiz kişi Teşkilât üyesi olmasına karşın.
Bağlantı Öylesine küçük ki kolayca gözden kaçabilir.
Trilateral Komisyon bir komplo değildir. Üyelik liste­
sini herkes görebilir; bir tane almak için bir posta pulu
gönderm eniz yeterlidir. Komisyon düzinelerce kitapçık
78

--- Sayfa 73 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
kıstırır. Organizasyon her yönüyle şeffaftır. Aslında, bu
yazar, Trilateral Komisyon Koordinatörü George Frank­
tın, )r. ile de radyoda açıkça sohbet etti. Bay Franklin, Ye­
ni Dünya Düzeni ile ilgili fikir saldırıya uğradığında, hoş­
nutsuzluğunu pek de gizleyem edi; ve bu konuyu kapa­
maya çalışmak gibi bir hata yaptı ama kaçamak ya da sal­
dırgan davranılm ası, kom ployu kanıtlam aya yetmez.
Komplocular radyo programlarında am açlarını açıkça
tartışmazlar.
Aşağıdaki gerçekler de akıldan çıkarılmamalıdır;
• Rockefeller Plaza 3600 numaralı ofiste çalışan J. Ric-
lıardson Dilvvorth, Rockefeller Aile O rtaklan'nm baş fi-
nans danışmanı ve yönetim kurulu üyesidir; aynı za­
manda Teşkilât'ın bir elemanıdır.
• Percy Rockefeller da Teşkilât üyesiydi ama listede baş­
ka bir Rockefeller ismine rastlanmamaktadır.
Trilateral Komisyon, daha geniş bir kuruluşun aracı ol­
maktan ziyade, David Rockefeller'm kişisel bir girişimi
gibi görünebilir. Ama Trilateral'in am açlan, neredeyse
daima TeşkilâtYnkilerle örtüşmektedir. Üç bölgesel grup
aracılığıyla, ara bir hedefe ulaşm ak için bir araç olabilir.
Hu durumda ]. Richardson Dilvvorth bir bağlantı görevi
görmektedir.
Bilderbergers
İzleyebildiğimiz kadanyla, sadece VVilliam F. Buckley
hem Bilderbergers hem de Teşkilât üyesidir.
79

--- Sayfa 74 ---
ANTONY C. SUTTON
Pilgrim Topluluğu
Teşkilât, Pilgrim Topluluğu'nun Yönetim Komite­
sinde doğrudan görünmemektedir; sadece Aldrich ve
Pratt gibi soyadlarına rastlanmaktadır. Pilgrim Toplulu­
ğu, muhtemelen yıllık yemeklerini İngiliz ve Amerikan
örgütler arasındaki bağlantıları güçlendirmek için kulla­
nan, görece daha zararsız bir gruptur.
İç Çember
Teşkilât bünyesindeki Bölüm 322, CFR'dan, Trilateral
Komisyon'dan ve benzeri organizasyonlardan ayrılmakta­
dır, çünkü tamamen gizli bir topluluktur. Amaçlan ve üye­
lik listesi herkes tarafından görülemez. İzini örtmek ve giz­
liliğini korumak konusunda paranoyak bir tutum içindedir.
Parşömen ve AnahtarTn 1850'lerdeki kuruluşunu çev­
releyen şartlar düşünüldüğünde, bunun Bölüm 323 olma
olasılığı yüksektir. Ama bu da sadece spekülasyondan
ibarettir. Dolayısıyla CFR'dan, Trilateral'den ve diğerle­
rinden belirgin şekilde ayrılan ve iç çemberi oluşturuyor
gibi görünen iki gizli topluluğumuz var.
Bu iç çember bile, karar verme odağı olmak için fazla bü­
yüktür. Üyelerin bir kısmı aktifken, çoğunun sıkılmış, hatta
böyle bir organizasyona girmiş olduğunu unutmuş kişiler ol­
masına şaşmamak gerekir; hatta bu kişiler böyle bir kitapta
isimlerini görerek aslında gizli bir topluluğun üyesi oldukla­
rını öğrenirlerse, büyük bir şaşkınlığa bile kapılabilirler. Bu
da demektir ki gizli bir topluluk içinde yine gizli bir topluluk
daha var. Yine, bunu kanıtlayanlayız ama mantık böyle ol­
ması gerektiğini söylüyor. Bu, finans kaynaklarını kontrol
eden ve temel kararlan veren bir yönetim komitesi olabilir.
80

--- Sayfa 75 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
Dış çember ile iç çekirdek arasındaki diğer önemli bir
ayrım da, finans kaynaklarıyla ilgilidir. Bu önemlidir,
çünkü finans kaynaklarının kontrolü her şey demektir.
Teşkilât üyesi olan aileler, Rockefeller ailesine kıyasla va­
kıflara ve finans kaynaklarına daha yakın görünmektedir­
ler. Açıklamak gerekirse; Rocekefeller ailesi Chase Man­
hattan hisselerinin sadece yüzde Tine sahiptirler. Bu,
kontrol sahibi olmak için yeterli bir miktar ve ayrıca, Roc­
kefeller Vakfı üzerinde de etkisi var. Ama bu, Teşkilât'ın
.ışırlar süren yaygın nüfuzuyla kıyaslanamaz bile. Unut­
mayın, John D. Rockefeller'ı Genel Eğitim Kurulu ile bir­
likte ortadan kaldıran Teşkilât idi; bunun tersi söz konu­
su bile olamazdı.
Trilateral'in Teşkilât'ta nasıl bir yeri olduğu, gerçekten
de merak uyandıran bir noktadır. Teşkilât'ın Rockefeller
ağırlıklı uluslararası bir yönü olabilir.
Bu eski ailelerin birçoğu, Rockefeller ailesini muhte­
melen sonradan görme olarak değerlendirmişler ama sos­
yal açıdan kabul edilebilir olmasalar bile, dışarıda bıraka­
mayacakları kadar değerli olduklarına karar vermişlerdir;
sonuçta küçümsenemez bir servetleri olduğu açıktır. Nel-
son RockefellerTn konuşma ve davranış tarzıyla bir Bos-
lon Brahmam'nın davranışlarını ve konuşmasını karşılaş­
tıran biri, ne demek istediğimizi kesinlikle anlar. Rocke-
leller ailesi, kesinlikle yeterince seçkin değildi.
Eğer 2083 yılından geri dönüp 1983'e bakıyor olsaydık,
Rockefeller ailesinin CamegieTerin ve Morgan'lann izin­
den yürüdüğünü düşünürdük. Artık güç grubu içinde ol­
mayan, tozlu dosyalarda kalmış isimler...
81

--- Sayfa 76 ---
ANTONY C. SUTTON
Muhtıra Sekiz:
Etki Zinciri
Teşkilât'a girenler, kariyerlerinde ilerleyecekleri ve bü­
yük başarıya ulaşacakları, hatta çok zengin olacakları ko­
nusunda temin edilirler.
Aileler arasındaki sürekli karşılıklı evlilikler, gücün
içeride kalmasını ve aynı zamanda etki alanının genişle­
mesini sağlamaktadır.
Son olarak, yıllara yayılan bir etki zincirinin süreklili­
ği, Teşkilât'ın gücünden şüphe duyan herhangi bir yeni
adayı ikna etmeye yetecektir.
İki tür etki zinciri tanımlayabiliriz: Yatay zincir ve di­
key zincir. İki tür de birçok kez kopyalanarak çoğaltümış
olmakla birlikte, şu anda sadece bir örnek vereceğiz.
Yatay Etki Zinciri
Teşkilât üyeleri, toplumun her kesimine dağılmış
durumdadır. Eğitimde, vakıflarda, politikada, hükü­
mette, endüstride, hukukta ve finans alanlarında onları
görmek mümkündür. Buna ek olarak, Teşkilât, toplu­
mun herhangi bir alanında etkisini istediği anda kulla­
nabilir. Teşkilât'ın mesleki dağılımı, bu etki zincirinin
büyüklüğü konusunda bir fikir verecektir. Üyelerin baş­
lıca meslekleri hukuk, eğitim, iş dünyası, finans alanla­
rı ve endüstridir.
Yaklaşık olarak dağılım aşağıdaki gibidir:
82

--- Sayfa 77 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
Meslek
Üye Yüzdesi (yaklaşık)
Hukuk
Eğitim
İş Dünyası
Finans Alanları
Endüstri
% 18
% 16
% 16
% 15
% 12
Toplam
% 77
Diğer bir deyişle, bu beş meslek, üyelerin dörtte üçü
tarafından tercih edilmektedir ve bunlar, toplumu kontrol
etmek için anahtar noktalardır.
Hükümet ve politika, herhangi bir zamanda üyelerin
sadece yüzde 3'lük kısmını ilgilendirmektedir. Bu bir ya­
nıltmacadır. Yukarıdaki beş alanda çalışan herhangi bir
üyenin hükümet ve politika ortamına geçmesi son derece
kolay ve doğaldır.
Kilise'de üyelerin sadece yüzde 2'si bulunmaktadır.
Dunlar Teoloji Semineri ve Yale İlahiyat Fakültesi'nde
odaklanmış durumdadırlar.
Toplumda üyelerin en az bulunduğu alanlar, muhte­
melen toplumu şekillendirme ve yönlendirmede en az et­
kili olan alanlardır. Topluma zenginlik ve derinlik katabi­
lirler ama kontrolü ve yönlendirilmesi için gerekli değil­
lerdir. Örneğin; Teşkilât bünyesinde çok az sayıda mü­
hendis var olmuştur; Teşkilât'ın 150 yıllık tarihinde, sade­
ce beş mühendise rastlayabildik. Ama mühendislik ve
teknoloji, Amerikan toplumunun materyal yönündeki ba­
şarısında anahtar noktalardır. Sanat, mimari ve müziğin
sözü bile edilmemektedir. 150 yıllık kayıtlarda, sadece 16
üyenin bu üç alanla ilgilendiğini görebildik. Yine bu alan­
lar da toplumun yapısını belirlemede etkili alanlar değil­
dir. Çiftçiler dikkate alınmamıştır; 150 yıl içinde sadece 16
83

--- Sayfa 78 ---
ANTONY C. SUTTON
84

--- Sayfa 79 ---
ııyr çiftçi olarak görünmektedir ama onların da çoğunun
I cşkilât'tan uzaklaşabilmek için böyle bir yolu seçtikleri­
ni tahmin ediyoruz.
Kısacası, Teşkilât, yapılması gereken bir şeyi yaptır­
mak için herhangi bir zamanda Amerikan toplumunun
herhangi bir alanındaki üyelerini kullanabilir.
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
Dikey Etki Zinciri
Teşkilât'm en büyük başarılarından biri, prensiplerin­
den birini uygulayabilme becerisidir. Bu prensip şudur:
"Amblemlerini göğsünde taşıyan kişi, her türlü pozis­
yon için en iyisi olarak görülür."
Teşkilât'm üye seçim tarzı, uzun bir süre boyunca etki­
sini belirgin bir şekilde artırmasını sağlamıştır. Bu etki
/.incirine bakmadan önce, bazı istatistikleri gözden geçir­
memiz gerekir. Teşkilât, Birleşik Devletler'deki tarihi bo­
yunca toplam 2.500 üye aldı. Her yıl 15 yeni üye katıldı;
ne daha az ne daha fazla. Diğer yandan, her yıl 800.000 ila
I milyon insan çeşitli üniversitelerden mezun olmakta,
birçoğu daha yüksek diploma derecelerine yönelmekte,
yılda ortalama 30.000 doktora mezunu çıkmaktadır.
Aşağıdaki etki zincirini incelerken, 30-40 milyon diplo­
malı mezun arasından, birkaç yüz erkeğin (asla kadın de­
ğil) ya da bu örnekte bir düzine adamdan daha azı, hükü­
metin en tepe noktalarındaki pozisyonlar için uygun gö­
rülmektedir. Başka hiç kimse ciddi olarak düşünülme­
mektedir bile. Yani bizden, birkaç yüz Teşkilât üyesinin
Birleşik Devletler'i yönetebilecek yetkinliğe sahip olduğu­
na inanmamız bekleniyor.
Bütün Birleşik Devletler'de yetkinliğin rasgele dağılımı­
nı düşünürsek, kanıtımızın şans eseri olmadığı ortaya çıka-
8 5

--- Sayfa 80 ---
ANTONY C. SUTTON
çaktır. Sadece matematiksel ortalama hesaplamalarıyla bile,
yukandaki varsayım bilinçli bir tercihler serisini yansıtma­
lıdır; tabiî Birleşik Devletler'deki bütün yetkinliğin, beceri­
nin ve bilgeliğin sadece her yıl Yale'den mezun olan 15 öğ­
renciye has olduğuna inanmak istiyorsanız, o zaman du­
rum farklı. Bu da sizi kitabın asıl konusuna geri getirir.
ON
AÇTI VE SERVİCE
in peace and war
b y
H K N K Y
E. S T I M S O N
« /
f Ç f t t J , * t c r t l* r y # / S idJt
\rtrn*ry */ IV*r <9*0-4$
AND
M c C K O R C E B U N D Y
J k A t» r F iili» * , Z m ir ty # / F t >>W ı
/'•'T*'/
iti/
H A RPER ( i B R O T H E R S, NFAV YORK
Teşkilât'ın iki Üyesi Tarafından Yazılmış "On Active Service in
Peace And War" Adlı Kitabın Kapağı
8 6

--- Sayfa 81 ---
Dahası, Birleşik Devletler'de daha yüksek eğitimi sağ­
layan yaklaşık 2500 kurum var. Yani bunlardan sadece bi­
linin ülkeyi yönetebilecek yetenekleri yetiştirebildiğine
ıııi inanacağız?
Whitney-Stimson-Bundy-Acheson Etki Zinciri
Dört aile, söz konusu türde bir etki zincirine örnek
oluşturmaktadır. Bu zinciri birkaç düzineyle çarparsanız,
kontrolün küçük bir grup tarafından nasıl elde tutulduğu­
nu anlarsınız. Bu zincirdeki aileler VVhitney, Stimson,
liundy ve Acheson aileleridir. Acheson ailesi, kısmen Teş-
kilât'ın içindedir. Dean Acheson, Yale'deki Parşömen ve
Anahtarın bir üyesidir. Bu, Teşkilât'ın bir yan kuruluşu­
dur ya da en azından etkisi altındadır. Dean Acheson'un
kızı Mary Acheson, VVilliam Bundy (Teşkilât) ile evlenmiş-
lir. Dean Acheson'un oğlu David, bir Teşkilât üyesidir. 1
(1)
19. yüzyılın sonlarında VVhitney ailesiyle başlıyo­
ruz. VVhitney (Teşkilât), Ryan ve diğer bir avuç kapitalist
ile birlikte, ahlaksızlık ve yasa dışı işlerle ilgili birçok ki­
tapta ciddi eleştirilere m aruz kalmıştır. New York dem ir­
yolu imtiyazları, VVhitney grubuna inanılmaz paralar ka­
zandırmıştır. VVhitney, Donanma Sekreteri iken, dev bir
donanma gemisi yapım programının başına getirildi; bu
durum tersane ve çelik fabrikası sahibi dostlarını hiç üz­
medi tabiî ki.
VVhitney'in avukatı ve yakın dostu, Elihu Root idi. Teş­
kilât üyesi olmamasına karşın, Root için "VVhitney'in sa­
natkâr avukatı" deniyordu (tablomuzda "A " noktasıyla
temsil ediliyor). Amerikan tarihindeki en keskin beyinler­
den biri ve kendi adına belli bir güç sahibi olan Root, Teş-
kilât'm amaçlarına uygun olarak çalıştı.
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
87

--- Sayfa 82 ---
ANTONY C. SUTTON
(2) 1890 yılında Yale ve Harvard Hukuk Fakültesi me­
zunu genç Henry Stimson ortaya çıktı. Stimson, Root'un o
zamanlar adı Root & Clark olan hukuk firmasına katıldı
("B"). Bir süre sonra, 1897'de, firmanın adı Root, Hovvard,
VVinthrop & Stimson olarak değiştirildi ve 1901'e gelindi­
ğinde, sadece VVinthrop & Stimson oldu. Bu arada Stim­
son ("C"), Charles A. VVhite'ın (Teşkilât) kızı Mabel Whi-
te ile evlendi.
Stimson, hukuk alanındaki becerisini kısa süre içinde
kanıtladı ve Taft (Teşkilât) 1911'de bir Savaş Sekreteri'ne
ihtiyaç duyduğunda, Stimson'ı bu göreve atadı ("D").
Stimson'ın kariyeri şu şekilde devam etti:
• Savaş Sekreteri olarak, kendisinden önce gelen Elihu
Root'un başlattığı yeniden yapılanma projesini tamam­
ladı.
• 1917-1922 yılları arasında Stimson ordudaydı ve Tuğge­
neral rütbesine yükseldi.
• 1927'de Coolidge, Stimson'ı Filipin Adalan Vali Gene­
rali olarak atadı.
• 1929'da Herbert Hoover, Stimson'ı Eyalet Sekreterli-
ği'ne atadı (tablomuzda "E" noktası).
• 1940'da Franklin D. Roosevelt, Stimson'ı Savaş Sekreter-
liği'ne geri döndürdü ("F").
• 1945'de, Tnıman'ın Savaş Sekreteri olarak, Stimson Ja­
ponya'ya atom bombası atılmasını önerdi.
(3) II. Dünya Savaşı'nda, Stimson'ın bir özel asistanı
vardı; Harvey Hollister Bundy (Teşkilât), ("G" noktası).
Özel Asistan Harvey Bundy, Manhattan Projesi'nde
Pentagon'daki kilit adamdı ve aynı zamanda Stim-
son'ın Kuzey Afrika, İtalya ve Almanya'daki sürekli re-
fakatçisiydi.
88

--- Sayfa 83 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
(4)
Stimson hâlâ Savaş Sekreteri iken, Harvey Hollis-
icr'ın oğlu McGeorge Bundy'yi (Teşkilât) bir kitap taslağı­
nın üzerinde çalışması için Pentagon'a getirdi ("H"). Bu
kitap 1948 yılında On Active Serilice In Peace and War
(Barışta ve Savaşta Aktif Hizmet Üzerine) adıyla yayın­
landı. Bu kitaptaki yardımcı yazarlık (tabloya bakınız)
McGeorge Bundy'ye kariyerinde hızlı bir başlangıç getir­
di; bu konuyu bir sonraki muhtırada ikisi de Teşkilât üye­
si olan Bundy kardeşlerle ilgili bölümde inceleyeceğiz.
Kısacası;
• Stimson, 1911-1946 yılları arasmda Harding dışında
tüm başkanlar tarafından hükümetin çeşitli pozisyonla­
rına atandı.
• Stimson, pozisyonunu Teşkilât'taki diğer üye dostları­
nın kariyerlerini geliştirmelerine yardımcı olmak için
kullandı; özellikle de Harvey Hollister Bundy ve oğlu
McGeorge Bundy için.
8 9

--- Sayfa 84 ---
ANTONY C. SUTTON
Muhtıra Dokuz:
Bundy Operasyonu
Teşkilât'ın "normal" bir yaşam tarzı olsaydı, bu ya da
benzeri bir kitaba gerek olmazdı. Ne yazık ki bizlere göre,
onların normal bir yaşam tarzları yok.
Teşkilât üyeleri sadece üniversiteye giden, kariyeri için
iyi bir pozisyon arayan, diğer üyelerin kızlan ya da kız
kardeşleriyle evlenen, şehir kulübünde zilzuma sarhoş
olan ve Pazar günleri kiliseye giden insanlar değildir.
Bunlar mantıken "normal" kalıplar olabilir ama kesinlik­
le araştırmaya ya da analize konu etmeye gerek yoktur.
Teşkilât üyelerinin bir kısmı, ancak şu şekilde tanımla­
nabilecek bir yaşam tarzı sürdürüyorlar: BİR YENİ DÜN­
YA DÜZENİ HEDEFİNE YÖNELİK TUTKULU BİR AK­
TİVİZM.
Teşkilât içindeki 20 ya da daha fazla aile için örnek ola­
bilecek birini -Bundy ailesi- seçelim ve onlan yakından in­
celeyelim.
Bundy ailesi, 1635'ten önce İngiltere'den Birleşik Dev­
letlere geldi ve önce Boston'a, sonra da Taunton, Massac-
husetts'e yerleşti. Teşkilât'ta ailenin dört üyesi bulunmak-
tad ır:
Çiriş
Tarihi
Adı
Başlıca Eylemleri
1909
Harvey Hollister Bundy
Savaş Sekreteri Stimson'ın
özel asistanı
1921
Frederick McGeorge Bundy Balık filetosu satmak
1939
VVilliam Putnam Bundy
C1A, F o re ig n A ffa irs Editörü
1940
McGeorge Bundy
Hükümet ve vakıf görevlisi
9 0

--- Sayfa 85 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
Frederick McGeorge Bundy, Teşkilât'a katılan ve
sonrasında daha fazlasını yapm ak istemeyen bir üye­
ye örnektir. Fred'i hemen gözden çıkarabiliriz; haya­
tında kazandığı en büyük başarı, Kuzey Atlantik File­
to Konseyi'nin Yönetim Kurulu Üyesi olmaktı. Bu or­
ganizasyon bir hükümet yapısı gibi görünebilir ama
aslında tek derdi balık filetosu pazarlam aktı. Diğer
Bundy fertleri de Fred'in dürüst, çalışkan tarzını izle­
seydi ve eylemlerini sadece balık filetosu satmakla sı-
m rlasaydı, dünya bugün daha mantıklı, daha güvenli
bir yer olurdu.
Ne yazık ki öyle yapmadılar. Diğer üç Bundy -Harvey
Hollister ve iki oğlu VVilliam Putnam ile McGeorge- bir
Hegelist kalıbın anahtar aktivistleridir; yani değişimi ger­
çekleştirmek için çatışma yaratımının.
Bu aktivist Bundy fertlerine yakından bakalım:
Harvey Hollister Bundy
1888'de Grand Rapids, Michigan'da doğdu ve 1963'te
öldü. Büyükbabası bir hukuk adamı ve Kongre üyesiydi.
Kendi babası da avukattı. Harvey Hollister, kendisini bir
hukuk adamı ve hükümet görevlisi olarak tanımlamıştır.
Harvey, 1909 yılında Teşkilât'a katıldı. Harvard Hukuk
Fakültesi'nden diplomasim alıp biraz dünya gezisi yap­
tıktan sonra. Yüksek Mahkeme Yargıcı VVendell Hol-
mes'un hukuk sekreteri oldu (1914-1915). Rastlantıya ba­
kın ki daha sonra Chambers-Hiss davasında Sovyet muh­
birliğine adı karışan Alger Hiss de Yargıç Holmes'un hu­
kuk sekreterliğini yapmıştı (1929-1930).
Baba Harvey Hollister Bundy'nin beş çocuğu vardı ve
bunlardan üçü Teşkilât'a bağlıydı.
91

--- Sayfa 86 ---
ANTONY C. SUTTON
En büyük oğlu Harvey Hollister, 1938'de Yale'den me­
zun oldu ama Kurukafa ve Kemikler'e katılmadı. O da
Fred gibi aktivizmden uzak durmayı tercih etti ve banka­
cı oldu.
VVilliam Putnam Bundy, 1939 yılında Teşkilât'a katıldı.
Onun küçüğü olan McGeorge Bundy ise 1940'ta üye oldu.
En büyük kızı Harriet Lovvell Bundy, Covington & Bur-
ling'in ortağı olan ve 1939'da VVilliam Bundy ile birlikte
Teşkilât'a katılan Gasper d'Andelot Belin ile evlendi. Kü­
çük kız Katherine Lavvrence Bundy, Hugh Auchincloss,
Jr. ile evlendi.
Bundy kardeşlerden ikisi, gerçekten de büyük aktivist-
ler olduklarını kanıtladılar.
VVilliam Putnam Bundy
İşte VVilliam Putnam Bundy'nin kısaca kariyeri:
• 1947-1951
VVashington, D.C., Covington & Burling
Hukuk Firması
• 1951-1961
Merkezi İstihbarat Örgütü
• 1960
Ulusal Hedefler Başkanlık Komisyonu Personel
Yöneticisi
• 1961-1963
Uluslararası Güvenlik Savunma Bakanı
Baş Yardımcısı
• 1964-1969
Vietnam Savaşı döneminde Doğu Asya ve
Pasifik Eyalet Sekreteri Asistanı
• 1969-1971
Uluslararası Araştırmalar MIT Merke-
zi'nde Ziyaretçi Profesör
• 1972
CFR'da Foreign Affairs Editörü; Foreign Affa-
irs, üç ayda bir yayınlanan ve Birleşik Devletler'de dışiş-
leriyle ilgili en önemli yayın olarak bilinen dergi.
92

--- Sayfa 87 ---
Bütün politika hazırlayıcıları için bir rehber. VVinston
I ord (Teşkilât), CFR Yönetim Kurulu Üyesi'dir.
Bundy, Amerikan Meclisi ve CFR üyesidir.
Açıkça görüldüğü gibi, son 30 yıl içinde Bay
llundy belli bir şekilde çok nüfuzlu bir pozisyona
yükselmiştir. VVashington merkezli Covington & Bur-
ling hukuk firması hükümetle bağlantılı olduğundan,
llundy'nin 1947-1951 yılları arasında C1A ile bazı işler
yaptığını ve sonrasında da bu projeleri geliştirm ek
için CIA'e geçtiğini düşünmek pek de m antıksız de­
ğildir. Covington & Burling firması, VVashington'daki
en büyük 100 firmayı temsil etm ektedir. Eski ortakla­
rı arasında VVilliam Bundy'nin kayınpederi Dean
Acheson ve kayınbiraderi Gasper Belin (Teşkilât) de
bulunmaktadır.
Bu hukuk firmasının ilginç bir özelliği, son birkaç
on yıldır Bundy ailesi etkin tek element gibi görün­
mesine karşın, aslında politikanın "sol kanadı"nın bir
kurum udur. Bu yaratıcı aktivite, M cCarthy Senatosu
VVilliam Bundy'yi tanık olarak Komite önüne getir­
mek istediğinde, kuruluşun neden ciddi şekilde ters
tepki verdiğini de akla getirm ektedir (Bundy, Alger
Hiss Savunma Fonu'na 400.-$ verm işti). Geçm işte,
kurumu korkuya sürükleyen şey, M cCarthy’nin ta­
nıklara karşı sert davranışları olabilirdi. D olapta ger­
çekten birkaç tane iskelet olabilirdi (hatta belki bazı
kemikler de vardı) ve Senatör'ün ortaya çıkardığı bu
yerel komünizm eylem leriyle bu iskeletlerin hiçbir il­
gisi olm ayabilirdi.
Ouigley'in Tragedy and H ope (Trajedi ve Umut) adlı
çalışmasında belirttiği gibi, J. P. Morgan firması Birleşik
Devletler'deki komünizm karşıtı sol kanadı politik kont­
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
9 3

--- Sayfa 88 ---
ANTONY C. SirnrO N
rol am aayla desteklemişti. Covington & Burling, tama­
men farklı bir amaç taşıyor gibi görünmektedir. İşte bazı
hazırlayıcı kanıtlar:
• Covington & Burling'in ortaklarından biri olan John
Douglas, Paul H. Douglas'ın oğludur; Paul H. Douglas,
1930-1940'larda, en göze batan radikallerden biriydi ve
komünizm karşıtı kanadın sözünü sakınmayan üyesiy­
di. John Douglas, 1972'deki George McGovem kampan­
yasında da kilit koordinatördü. McGovern, elbette ki
politik spektrumun sol uçundaydı.
• Eski ortaklardan biri, Senatör Charles Mathias idi; Mat-
hias'ın politik görüşü Cumhuriyetçi Parti'nin sol kana­
dını temsil ediyordu ve George Bush'un (Teşkilât) ulus­
lararası tutumunu da yansıtıyordu.
• Diğer bir ortak, Leonard Boudin'in oğlu ve Kathyu Bo-
udin'in ağabeyi Michael Boudin idi. Kathy'nin FBI tara­
fından en çok arananlar listesinin başlarında olduğu dü­
şünülürse, bu hiç şüphesiz dikkat çekecektir. Leonard
Boudin, komünizm yanlısı bir avukattı ve Ulusal Avu­
katlık Barosu'nun ("Komünist Parti'nin en önemli para­
vanıydı"), New Masses'ın ("bir komünist süreli yayını")
ve daha bir dizi komünist paravanın üyesiydi. Kathy,
Demokratik Toplum Öğrenci Grubu'nun kurucuların­
dan ve terörist "VVeatherman" grubunun liderlerinden
biriydi. Bir bomba üretim girişimi grubun başını derde
soktu ve Kathy'nin FBI listesine girmesine neden oldu.
Kısacası, Birleşik Devletler'deki sol kanat eylemleri -
bomba yapımına ve terörizme kadar- Covington & Bur-
ling'e bağlanabilir ve elbette ki ClA'e de. Bu yeni bir keşif
değil. Birleşik Devletler'de sol kanadın eylemlerinin CIA
tarafından desteklendiği daha önce de açıklandı. Bu id­
94

--- Sayfa 89 ---
dia, daha önce iki nedenden dolayı halka pek fazla duyu­
rulmadır (a) ClA'i "dürüst ve doğru" bir organizasyon gi­
bi göstermeye çalışan Teşkilât medyasının işine gelmedi;
(b) pek mantıklı bir hareket olmazdı.
Muhtıra AltTya dönüp Hegelist diyalektik yöntemini
hatırlamadığınız sürece, elbette ki bunun hiçbir mantığı
yok. Bu yöntemde değişim için çatışma ve çatışma da iki
/.ıt kutup arasında çarpışma gerektirir. Sadece "sağ" ile bir
şey yapamazsınız; elinizde hem "sağ" hem de "sol" olma­
sı gerekir. Vietnam Savaşı politikası yetmez; Vietnam Sa­
vaşı Karşıtı politikanız da olması gerekir. Aksi takdirde di­
yalektik yöntem değişim getirmez. Bu ilginç bir düşünce.
Konuya geri dönelim. Bundy, 1960'da hâlâ CIA'dey-
ken, yeni oluşturulmuş Ulusal Hedefler Başkanlık Komis­
yonu tarafından Personel Yöneticisi olarak atandı. Böyle
bir komisyon, başlığıyla bile, iyi niyetli bir organizasyon
izlenimi vermektedir. Eğer hedefleriniz olursa, bu hedef­
lere ulaşmak için elbette ki araçlara da ihtiyaç duyarsınız.
Birleşik Devletler gibi bir toplumda, bir "rehber el" olma­
dan, böyle bir komisyon fazla işe yaramaz.
Bu komisyonun raporu, neredeyse saf Hegelizm gibi
görünen birkaç sözle ortaya çıktı:
(a)
"Hükümetin görevlerinden biri, tutum değişimini
başla tmakhr."
(b)
"1960'larda, her Amerikalı sıra dışı kişisel sorumlu­
luğa, fazladan çabaya ve fedakârlık yapmaya çağrılmıştır."
(c)
"Amerikan halkı gelecek yıllarda zamanının ve
enerjisinin giderek daha büyük bölümünü ulusal sorunla­
rın çözümüne harcayacaktır... ulusal hedeflere ulaşmada,
katılımda bulunmaları için halkın önünde birçok yol açık
olacaktır."
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
9 5

--- Sayfa 90 ---
ANTONY C. SUTTON
Toplumun temel yönetim kuralları, Anayasa'ya ve İn­
san Haklan Beyannamesine dayanmaktadır. Bu belgeler­
de, yukarıda belirtilen talepleri karşılama yükümlülüğüy­
le ilgili hiçbir şey bulunmamaktadır. Yukarıdaki taleple­
rin vurguladığı şey, Amerikan vatandaşlarının Devlet'in
çıkarlarını korumak için kendi bireyselliklerini bir kenara
atmaları zorunluluğudur. Ama böyle bir varsayım, Birle­
şik Devletler'in üzerinde yükseldiği ve bugün de geçerli
olması gereken felsefeye UYMAMAKTADIR.
1972'de, bir süre devlet hizmetinde çalıştıktan sonra,
Bundy Foreign Affairs'i ele geçirdi; bu. Birleşik Devlet­
lerde yabancılarla ilgili en prestijli ve en etkili yayındı;
politika yapıcılar için bir İncil niteliğindeydi.
VVilliam Bundy, çok nüfuzlu bir adamdı. O kadar ki kari­
yerinin özellikle üç yönü kesüılikle araştırmaya değerdir:
• Her vatandaşın Devlet'e karşı sorumlu olduğu konu­
sundaki Hegelist düşünce
• Hegelist diyalektik yöntemin uygulanması ve özellikle
"sol" kanadın eylemlerinin Covington & Burling ile
olan bağlantısı
• Bundy'nin Devlet hizmetindeyken "sağcı" eylemleri
önerip önermediği ve bunları "solcu" eylemlerle denge­
lemeye çalışıp çalışmadığı
McGeorge Bundy
McGeorge Bundy, bütün hayatı boyunca kayrılmış
olan bir kişiliktir.
Yale'den mezun olduktan ve 1940'ta Teşkilât'a katıl­
dıktan sonra, Bundy bir süre Harvard'a devam etti, sonra
da "er" olarak Birleşik Devletler Ordusu'na katıldı.
9 6

--- Sayfa 91 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
Bundy, 12 ay içinde yüzbaşı ve kurmay subay olarak
I lusky Operasyonu'na (Sicilya işgali) ve Overlord Ope­
rasyonuma (Normandiya işgali) katıldı.
Eğer bu dünyada deneyim gerektiren bir iş varsa, o da
amfibi operasyonları düzenleyen kurmay subay olmaktır.
Ancak deneyim sayesinde, böyle bir konuda zamanlama
ve lojistik hesaplamaları doğru yapılabilir. Askerlerin ha­
yatı, bu deneyime bağlıdır. Hiçbir askeri deneyimi olma­
yan 23 yaşındaki bir adam amfibi operasyonları planlaya­
bilir mi? Babası (Teşkilât) Pentagon'da Savaş Sekrete­
rinin (Teşkilât) yardımcısı olsa bile, bunun cevabı kesin­
likle "hayır"dır.
Avrupa'daki savaş bittiğinde, 27 yaşındaki savaş gazi­
si Bundy, Savaş Sekreteri'nin (Henry Stimson) yardımcısı
olarak doğruca Pentagon'a gitti. Bundy'nin yardımcı ya­
zar olarakOn Actiue Seruice In Peace And War adlı çalış­
mada görev aldığını ve bunun kariyerine hızlı bir başlan­
gıç getirdiğini zaten belirtmiştik.
Bundy bunun ardından Ekonomik işbirliği İdaresi'nde
danışman oldu; Başkan adayı Thomas Devvey için dışişle­
ri politikası analisti ve CFR analisti olarak çalışan Bundy,
elbette ki bu konularda da amfibi operasyonları hazırla­
makta olduğu kadar bilgisizdi. 1949'da, Bundy Harvard
Üniversitesine davet edildi ve dört yılda (1953) Fen ve
Sanat Fakültesi Dekanı oldu.
Çok sıkı çalışmaların karşılığında hak edilmiş belgele­
ri ve diplomalarıyla yüzlerce, hatta binlerce deneyimli
akademisyen ortalıktayken, akademiyle ilgisi olmayan bir
dünyada on yıl boyunca daldan dala konmuş bir yardım­
cı profesörün, Harvard Dekanı olmak için en uygun kişi
olduğuna inanmamız bekleniyor! Savaşta amfibi operas­
yonu planlamada ve ekonomik program planlamasmda
deneyim eksikliğini kabul edebiliriz belki ama Harvard
97

--- Sayfa 92 ---
ANTONY C. SUTTON
gibi prestijli bir eğitim merkezinde dört yılda Dekan ol­
mak?! Hayır, bu kadarı çok fazla. Burada "torpil" olduğu
kesinlikle açık ve bu sonuca çok az okurun itiraz edece­
ğinden eminim.
1961-1966 yılları arasında, Başkan Kennedy ve Başkan
Johnson'ın Ulusal Güvenlik Özel Yardımcısı, yine Bundy
idi. Ama bu pozisyonla ilgili olarak, Henry Kissinger'da
ortaya çıkmış olan bir özellik vardır. Bu pozisyon, Baş-
kan'a ulaşan bilginin izlenmesi için kullanılabilir; aslında,
pozisyondaki kişinin öncelikli görevlerinden biri. Başkan­
lık masasına ulaşan belgelerin sayısını azaltmaktır.
Bu izleme sürecinin diğer özelliklerinden biri, bu po­
zisyondaki kişi, Başkan'ı yüzeysel bilgilerle çevrili bir or­
tamın içine sokabilir. Başkan'a iletilen bilgiler kontrol edi­
lirse, kararlar da kontrol edilebilir. Seçilmiş bilgiler, seçe­
nekleri kontrol edebilir.
McGeorge Bundy, Vietnam rezaletinin ilk yıllarında
Ulusal Güvenlik Danışmanı idi. McGeorge Bundy (Teşki­
lât) Beyaz Saray'dayken, erkek kardeşi VVilliam Putnam
Bundy (Teşkilât) Savunma ve Devlet Departmanlan'nda
Uzak Doğu konusunda anahtar pozisyonlardaydı. Birlik­
te çalıştıkları takdirde, Bundy kardeşler Vietnam ile ilgili
olarak istihbarat kaynaklarından akan bilgileri tam anla­
mıyla kontrol edebilirlerdi. Bunun olduğunu söylemiyo­
ruz. Ama incelemeye değer bir hipotez olduğuna inanıyo­
ruz. Hakkında çok az bilgi sahibi olduğumuz gizli bir or­
ganizasyonda kan kardeşi olduklarmdan, bunu daha faz­
la araştırmak bize mantıklı görünüyor.
1966'da, McGeorge Bundy, Ford Vakfı Başkanı olarak
atandı. 1979'a kadar bu pozisyonda kaldı. Ford'dayken,
Eğitim ve Araştırma Bölümü'nden sorumlu Başkan Yar­
dımcısı olarak yine bir Teşkilât üyesini getirdi; II. Harold
Howe.
98

--- Sayfa 93 ---
Yale'de öğrenci olmasının dışında Hovve'un yetkinlik­
leri, kendi ağzından şöyle açıklanabilir:
"Eski moda bir bakış açısıyla, profesör olmak için
yeterli birikime sahip değilim; herhangi bir doktora
belgem ya da yayınlanmış tezlerim yok. Bir defasın­
da Yale'de mastır yapmak için başvuruda bulun­
dum ama yeterli bulunmadığım söylendi." (Görü­
nüşe bakılırsa, Teşkilât henüz her yere ulaşmayı ba­
şaramamış.)
Ford Vakfı'nın parasının bir bölümü, Hovve ve
Hundy'nin yarım akıllı fikirlerine gitti. Hovve'un kendi
deyimiyle felsefesi şuydu: "Şüphen varsa, yap." Örneğin,
şu aşağıdaki inciyi de Hovve'dan aktarıyoruz:
"Amerikan halkının işbirliği ve rekabetle ilgili de­
ğerlerini yeniden gözden geçirmeliyiz... Birçok okul
(özellikle de ortaokullar), öğrencilerin akademik ba­
şarı merdivenlerinde yer kapmak için birbirleriyle
rekabet etmesi yerine işbirliği hâlinde olmasını 'hile
yapmak' olarak algılamaktadır."
Bu tam anlamıyla Hegelist işbirliği anlayışıdır. Ama
Teşkilât'ın işine yaradığı açıktır: Bu, kişiyi bağımlılık po­
zisyonuna sokmakta, kendi bireysel imkânlarını bir kena­
ra atmasına neden olmaktadır.
Yönetim Kurulu'ndaki iki Ford ferdinin Ford Vak-
fı'nın politikalarından rahatsızlık duyarak istifa etmeleri
düşündürücüdür.
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
99

--- Sayfa 94 ---
ANTONY C. SUTTON
Muhtıra On:
Kavanozu Kapalı Tutmak
Amerikan Tarih Kurumu ve vakıflar sayesinde Teşki-
lât'm tarihi kontrol altında tutma planı kesinlikle başanya
ulaşmıştır. Bunun nedeni -fazlasıyla etkili olmakla birlik­
te- doğrudan sansür değil, Amerikan "eğitimli kesi­
mi" nin kolayca aldatılabilir olmasıdır.
Zaman zaman planlarının geri teptiği de oldu. Poli­
tik manipülasyonların kaynayan kazanı -Teşkilât içinde
çatışma kontrolü olarak anılmaktadır- her an toplum
önüne serilme tehdidiyle karşı karşıyadır. Gazete edi­
törlerinin, köşe yazarlarının, televizyon ve radyo yo­
rumcularının, yayıncıların bu konuda yüzeyde görü­
nenlerin ardında yatanları görememesi ilginçtir; belki
de ya bunu yapacak cesaretleri yoktur ya da yapmak is­
tememektedirler. Daha da kötüsü, eğitimli kesim, 30-40
milyon diploma sahibi insan, bu konuya karşı seyirci
kalmaktadır.
Doğrudan sansür pek etkili olamamıştır. Tarihteki re­
vizyonist yorumcuları bastırmak için kampanya başlatıl­
dığı kesindir. Harry Elmer Bames, The Struggle Against
The Historical Blackout (Tarihi Karartmaya Karşı Müca­
dele) adlı çalışmasında şöyle demektedir:
"Karanlık ve Orta Çağ'dan beri, tarihi gerçeklerin
bastırılması için böylesine güçlü bir organizasyon
bir araya gelmemiştir. İkinci Dünya Savaşı'nın ve
sonuçlarının sorumluluğuyla ilgili bilgiler, Ameri­
kan halkından kesinlikle gizlenmektedir. Büyük
Rockefeller Vakfı bile, zamanımızda yeni akım re­
vizyonistlerin ortaya çıkmasını önlemek için tarihçi­
lerin sayısının azaltıldığını açıkça itiraf etmiştir (Yıl­
100

--- Sayfa 95 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
lık Rapor, 1946, sayfa 188). Bu vakıfla diğerlerinin
.ırasındaki fark, her zaman için politikasının daha
doğrudan ve daha açık olmasıdır."
Doğrudan sansürü ben de yaşadım; o zamanlar yayın­
lamaya çalıştığım National Suicide: Military Aid to The
Souiet Union (Ulusal İntihar: Sovyetler Birliği'ne Askeri
Vardım) adlı çalışmam Stanford Üniversitesi Hoover Ens-
litüsü Direktörü tarafından geri çevrildi. Nedenleri açık­
lanmadı bile. Ne yazık ki o kitabım, Sovyetler'e yardım
eden Nixon-Kissinger programının hoşuna gitmedi; Sov­
yetler ise aynı şekilde Kuzey Vietnamlılar'a yardım edi­
yorlardı. Kısacası sonuçta hiçbir şeyden haberi olmayan
Amerikan askerleri, kendi yurttaşlarının yaptığı silahlarla
öldüler. Ama bu kez ne yayıncı ne de yazar susmak niye­
tinde değil; bu yüzden Teşkilât'ın, kuyruğunu bacakları­
nın arasına alıp paydos etmekten başka çaresi yok.
Doğrudan sansürden daha etkili başka bir yöntem, hoş
olmayan gerçekleri nötralize etmek için sağ-sol politik
spektrumunu kullanmak ve vatandaşları belli şekilde dü­
şünmeye şartlamaktır.
Basının "sol" eğilimli kesimi, her zaman için "sağ" ke­
simden gelen saldırgan fikirlere ve bilgilere karşılık vere­
cek, diğer taraf da aynısını yapacaktır. Aslında, medya bi­
le yüzeysel olarak bu amacı karşılayacak şekilde yapılan­
dırılmıştır: "Sol" kesime ait Nation ve New Republıc, Pay-
ne VVhitney (Teşkilât) Fonu'nu kullanan VVillard Straight
tarafmdan finanse edilmektedir. "Sağ" kesimde, VVilliam
Buckley (Teşkilât) tarafından yayınlanan National Reui-
ew, sürekli bir şekilde bütçe açığı vermektedir ki, bu muh­
temelen Buckley tarafından uydurulan bir şeydir.
Ne bağımsız "sol" ne de bağımsız "sağ" bu durumda­
ki tuzağı görmektedir. Birbirleriyle dalaşmaya öylesine
101

--- Sayfa 96 ---
ANTONY C. SUTTON
dalmışlardır ki perdenin arkasında ne olduğunu görmeye
çalışmak bile akıllarına gelmemektedir. Bu arada Teşkilât,
hâlinden memnun bir şekilde işlerin akışını kontrol et­
mektedir. Bir büyü gibi işe yarayan, kusursuz bir oyun.
Ama Teşkilât'ın bu noktada bir sorunu var...
Aslında, Teşkilât’ın Birçok Sorunu Var
Onlar içeriden dışarıya bakıyorlar. Biz ise dışarıdan
içeriye bakıyoruz. Onlar bize "köylü" diyebilirler ama
gerçek dünyayı ve sonsuz çeşitliliğini bilme üstünlüğüne
sahibiz. Onların küresel amaçlan, çarpıtılmış ve yetersiz
bilgiye dayalı boş hayallerden ibaret. Tehlikeli hayaller
ama yine de hayaller.
(1) Teşkilât Kültürel Bir Boyunduruk
Altında Yaşıyor
Doğru bilgi olmadığı sürece, bütün dünyanın kontrolü
elinizde olsa bile fark etmez. 30 yıldır bu yazarın az ya da
çok şans eseri başına geldiği gibi bir gün bu insanlarla kar­
şılaşırsanız, uyandırdıkları ilk izlenime dikkat edin; son de­
rece etkileyici görünseler bile, çok sınırlı bir dünya görüşle­
ri var. Küresel tutkuları olabilir, minyatür güç kaynakları
gibi politik hareketlerde bulunabilirler; ama dünya hakkın-
daki bilgileri grup içinden ve grup içindekilerle birlikte ça­
lışanlardan geliyor. Bu iç grup, ahlak ve çeşitlilik kavramla­
rından yoksundur. Etkileyici, güce susamış ve kendi kibir­
leri yüzünden önlerini göremeyen insanlar.
Dışarıdan bir kişiye verebilecekleri tek şey, neredeyse
bir ültimatom denebilecek türdeki davetiyeleri: "Sen or­
102

--- Sayfa 97 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
g.ınizasyonun bir parçasısm." Bu, balık satma işini tercih
çilen Frederick Bundy'yi ne kadar ilgilendirmişse, birçok
kişiyi de ancak o kadar ilgilendiriyor. Belki bu konudaki
istisnalardan biri, ev sahipliği yapan VVilliam Buckley, Jr.
olabilir; en azından onun sinsiliği, keskin zekâsıyla den­
geleniyor. Geri kalanı ise oldukça açması bir grup.
(2) Hırslılar İçin Kolay Av
Sınırlı görüş açısı, Teşkilât içindeki üyeleri dışarıdan
bakan hırslı ve zeki biri için kolay av hâline getiriyor. Vic­
dansızlık duygusuyla birlikte bu kişi doğru zamanda,
doğru kişiye, doğru sözleri söylemeyi bilirse, işi çok ko­
lay. Henry Kissinger, bu konuda önemli bir örnektir; içe­
ride kalmayı kesinlikle isteyen dışarıdan biri. Akıllıdan
çok şeytani olduğu söylenebilir; ama kendi amacına ulaş­
mak için hile yapmayı kesinlikle bilen biri.
Muhafazakâr okurlar buna katılmayabilirler ama zan­
lı Alger Hiss'i sonuna kadar savunan Dean Acheson,
muhtemelen suçlu olmaktan ziyade aptaldı. Bu da bizi şu
noktaya getirmektedir;
(3) Genetik Sorunlar
Aileler arasında yaygın olan karşılıklı evlilikler, ciddi
bir genetik bozukluk sorununu gündeme getirmektedir.
Üyelik listelerinde Dodge, VVhitney, Phelps, Perkins, Nor­
ton, Putnam gibi anne kızlık soyadlarına çok sık rastlan-
maktadır. Kültürel engeller son derece açıktır ama gene­
tik etkenlerden gelen zihinsel sınırlamaları analiz etmek
ve açıklamak çok daha zordur.
103

--- Sayfa 98 ---
ANTONY C. SUTTON
(4) Sığ Güç Temeli
Rosenbaum'un dediği gibi, "Teşkilât inanılmayacak
kadar güçlü" olabilir. Diğer yandan, aynı zamanda inanıl­
mayacak kadar da zayıf; Teşkilât'ın hiçbir şekilde felsefî
ya da kültürel derinliği yok.
Çeşitlilik güçtür ve Teşkilâtta hiçbir şekilde çeşitlilik yok.
Anglo, Cermen, Slav, Latin, siyahi, sarı ve daha kim bi­
lir ne çeşit ırkların bileşiminden oluşan kalabalık nüfuslu
Amerikan halkı aptal yerine kondu. Birçoğu bunu biliyor.
Bazıları ise bu kitap sayesinde kimler tarafından aptal ye­
rine konduklarını da öğrenecekler.
Önce inanamayacak, şaşıracak ve belki biraz korkacak­
lar; ama kendilerini topladıklarında hemen şu soruyu so­
racaklar: "Ne yapıyoruz?"
Bireyselliğin büyük gücü, bireyin kendini devletin
üzerinde tuttuğu atomistik bir sosyal düzen, devletin
mutlak olduğu bir yerde küçük devrimler, milyonlarca
farklı şekle bürünebilir.
Kimse Teşkilât karşıtı bir hareket başlatmayacak. Bu
aptalca ve gereksiz olur. Böyle bir karşıt grubun içine sı-
zılabilir ve kolayca dağıtılabilir; hem de çok kolay bir
şekilde.
Neden düşmanın belirlediği kurallarla oynayalım ki?
Teşkilâtı alaşağı edecek olan hareket son derece ba­
sit ama son derece de etkili olacak. On bin ya da bir mil­
yon Amerikalı'nın, devletin hâkimiyeti altında değil,
Anayasa'nın koruması altında yaşamaya karar vermesi
yetecektir. Böylece Teşkilâta karşı gelmek için kendi
bağımsız kararlarını verecekler ve bu da, milyonlarca
farklı şekilde olabilir.
Tek zayıf nokta iletişimdir. Teşkilât üyelerinin eğitim
seviyesi öylesine kötü ki birçoğu okuduğunu anlamakta
104

--- Sayfa 99 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
zorlanıyor; bu da beyin yıkama programının bir parçası
aslında. Ama yeterinden fazla okur olsa bile, yine de çoğu
konuşmayı tercih ediyor.
Teşkilât'm programı, insanlarının devlete boyun eğe­
rek yaşamaya alıştığı Rusya'da başarılı olabilir; Polon­
ya'da ise pek işe yaramıyor. Öte yandan, elit yapı ve tu­
tum korunduğu için İngiltere'deki "Grup" başarısını sür­
dürüyor. Ama Birleşik Devletler'de asla işe yaramaz.
Sonuç
İlk giriş bölümünde, öncelikli zemini açıkladık ve ince­
lenmesi gereken bazı hipotezler öne sürdük. Teşkilât'm
anlaşılması, Amerikan toplumuna verdiği zarar, gelecek­
le ilgili planları -sürekli barış için sürekli savaş- mantıklı
bir adım adım sürecidir.
Bir sonraki adımımız, eğitime bir göz atmak olacak. Eği­
tim sisteminde var olan kaosun ardında, üç Teşkilât üyesi
bulunabilir; Daniel Coit Gilman (ilk Califomia Üniversitesi
Rektörü ve ilk Johns Hopkins Üniversitesi Rektörü), Ti-
mithy Dvvight (on ikinci Yale Üniversitesi Rektörü) ve And-
revv Dickson VVhite (ilk Comell Üniversitesi Rektörü).
Gilman, Hegelist VVilhelm VVundt'un deneysel psikoloji­
sini ithal eden kişidir. Columbia ve Chicago üniversitelerin­
deki laboratuarlar sayesinde, bu psikoloji Amerikan eğitim
sistemine yerleştirildi. Tanıdık bir isim olan John Devvey
(felsefede tam bir Hegelist) kariyerinde hızlı bir şekilde iler­
letildi. Lance J. Klass ve Paolo Lionni, bunu çok doğru bir
şekilde "Leipzig Bağlantısı" olarak adlandırmışlardır.
Sonra vakıflara bir göz atacağız. Bunların Teşkilât tara­
fından nasıl ele geçirildiğini, devasa fonlarının toplumu
şartlandırma amacını izleyen Hegelist eğitim sistemini fi-
105

--- Sayfa 100 ---
ANTONY C. SUTTON
nanse etmek için nasıl kullanıldığını inceleyeceğiz. John
D. Rockefellcr ya da Bayan Russell Sage'in -elbette Ford
ailesinin de- yardımseverliklerinin uzun vadeli bir şart­
landırma planı için nasıl kullanıldığını tam olarak anla­
dıklarını hiç sanmıyoruz.
Teşkilât'ın 1970 ve 1980'lerde toplumdan gelen güçlü
tepkileri tahmin ettiklerini sanmıyoruz; çocukların hepsi
sosyal şartlandırmaya dahil olmadı, aileler birçok kez kıs­
mi ayaklanma başlattı, özel okullar çölde bahar çiçekleri
gibi yayıldılar ve belki yeterince akademisyen, bağımsız
araştırma ve düşünce tarzını koruyabildi.
Eğitim ve vakıflara baktıktan sonra, "sürekli barış için
sürekli savaş" sistemini incelememiz gerekecek. Teşkilât
devrimleri nasıl finanse etti ve savaşlardan nasıl kazanç
sağladı? Amaç neydi? Hegelist yaklaşımda toplumun de­
ğişmesi ve ilerlemesi için çatışma şart olduğundan, çatış­
maları sürekli kılmaları gerekiyordu. Sonra da Merkez
Bankası'na ve finans sistemine bakacağız. Teşkilât daha
başından itibaren oradaydı.
Sonuç olarak, bir noktayı vurgulamamız gereklidir.
Teşkilât'ın ve operasyon tarzının anlaşılması, okur He­
gelist yaklaşımı aklından çıkarmadığı takdirde müm­
kün olacaktır. Hegelizm, Amerika'nın temel yapısına
yabancı ve terstir. Ulusal karakter açıklıktır ve kesinlik­
le sinsice değildir. Temeller hâlâ Amerikan Devrimi'ne
yakındır; Jeffersoncu Demokratlar, İngiltere'deki Cob-
den ve Bright Klasik Liberal Okulu, Ludvvig von Mi-
ses'in tartışılmaz lider olarak kabul edildiği Avusturya
Ekonomi Okulu hâlâ oradadır.
Bu düşünce okulları. Teşkilât ve yardakçıları tarafın­
dan toplumun gözünden uzaklaştırılmıştır ama Ameri­
kan toplumunun günlük yaşamında hâlâ varlığını his­
settirmektedir. Dallas, Teksas'taki petrol milyarderi
106

--- Sayfa 101 ---
llıınker Hunt'tan, Los Angeles gettolarında "hayatta
kalma" mücadelesi veren on yedi yaşındaki zenciye ka­
dar, bireysel inisiyatif hâlâ Amerikan toplumunda ken­
dini göstermektedir.
Teşkilât'ın amacı, Statist sistemi oluşturmak ve sür­
dürmektir. Ama zombi destekçiler tarafından sürekli vur­
gulanan "değişim"e karşın, böyle bir sistem bu ülkede de­
rinden sürdürülen inançlara yabancıdır.
Her şeyden öte, en azından bu çalışmayı okurken geçi­
ci olarak, okur sol-sağ, liberal-muhafazakâr, komünist-fa-
şist, cumhuriyetçi-demokrat gibi kavramları ve kutupları
bir kenara atmalıdır. Kendini tanımlama açısından bu te­
rimler önemli olabilir ve belli bir güven duygusu hissetti-
rebilir ama bir oyun planının temel parçaları olarak görül­
medikleri sürece, bu kitabın konusu bağlamında kafa ka­
rıştırmaktan öteye gidemezler. O ya da bu olarak adlan­
dırmaya devam ettiğiniz sürece, Teşkilât'ın ne yapmaya
çalıştığını asla anlayamazsınız.
Teşkilât tarafından arzulanan değişim bağlamında sağ
tarafta bir Robert Taft ve bir VVilliam Buckley ne kadar
önemliyse, sol tarafta bir VVilliam Sloan Coffin ve bir
I larry Payne VVhitney de o kadar önemlidir. Değişim için
bu iki kutbun sürekli çatışması esastır.
Bu da bizi Hipotez 3'e getirmektedir:
TOPLUMU DEVLETİN MUTLAK, YANİ HER ŞEY­
DEN ÜSTÜN KABUL EDİLDİĞİ BİR HÂLE GETİRMEK
İÇİN, TEŞKİLÂT HEGELCİ DİYALEKTİK YÖNTEMİNİ
KULLANMAKTADIR.
Bu hipotez, elbette ki Amerikan toplumuyla Teşkilât ara­
sındaki uçurumu ifade etmektedir. Bu uçurum, birey ve
devlete bakış açılarındaki farklılıktan kaynaklanmaktadır.
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
107

--- Sayfa 102 ---
ANTONY C. SUTTON
Peki üstün olan hangisidir? Bütün yaşamımız ve ya­
şam tarzımız, bireyin devletten üstün olduğu inancma
dayanmıştır. Birey, kayıtsız şartsız egemendir. Devlet, in­
sanların hizmetkârıdır. Bu inanç, hepimizin içine işlemiş
durumdadır.
Teşkilât, bunun aksine inanmaktadır: Devlet üstündür
ve sıradan adam (köylü), özgürlüğü ancak devlete boyun
eğdiği ölçüde yaşayabilir.
Şimdi, elbette ki devlet bir kurgudur. Peki bu durum­
da devleti yöneten nedir?
Elbette ki Teşkilât!
108

--- Sayfa 103 ---
t eşk ila t, eğ it im i
NASIL KONTROL
EDİYOR?

--- Sayfa 104 ---
19 0 0 Sonrası Teşkilât’ın Yayılan Etkisi
Rocketeller Inslıiute
for Mctlkal Research
Başkanı 1910-1934
W. H. Welch (1870)
Amerikan Ekonomi
Kunımu İlk Sekreteri
Richard T. Ely
(1915)
1 1 0

--- Sayfa 105 ---
Muhtıra Bir:
Her Şey Yale’de Başladı
Bu kitabın ilk bölümünde Teşkilât'ı tanıttık ve bazı ka­
nıtlarla birlikte üç hipotez sunduk.
Amerikan toplumunun ve dünyanın geleceğini kont­
rol etmek isteyen herhangi bir grubun, öncelikle eğitim
sistemini, yani geleceğin nüfusunu kontrol etmesi gerek­
liğini de açıkladık. Bu bölümde, Teşkilât'ın eğitim siste­
mini kontrol etme şeklini inceleyeceğiz.
Her şey Yale'de başladı. Yale tarihi bile, Yale'in gücü­
nün ve başarısının farkındadır:
"Mekânın gücü tartışılmaz. Yale iyi organize olmuş du­
nundadır. Öğrencilerini bilinçli ve etkileyici bireyler ola­
rak yetiştirmektedir. Yale mezunlan hayatta ve kariyerle­
rinde o kadar başarılı olmuşlardır ki birbirleri için çalış­
tıklarını düşünmek hiç de zor değildir. Kısacası, Yale son
derece gizemli ve son derece dikkat çekici bir şekilde ba­
şarılıdır. Rakip enstitüler ve akademik reformcular için,
eski Yale Koleji ile ilgili rahatsız edici bir şey vardır."1
I (<wge WiİMin Pinson.YAIJiCUl.LEGE 1K7I HI22 (Yale Univmiiy Prr»,
llavtn. W2K'ill I, sayfa 5
1 1 1

--- Sayfa 106 ---
ANTONY C. SIJTTON
Resmi tarih kayıtları, Yale'in "son derece gizemli ve
son derece dikkat çekici bir şekilde başarılı" olduğunu bil­
dirmektedir.
Bu başarı, Yale'in en büyük rakibi Harvard Üniversite­
si için gözden kaçırılamayacak kadar dikkat çekiciydi. As­
lında o kadar belirgindi ki 1892'de genç bir Harvard eği­
timcisi, George Santanyana, Yale'in gücünün bu "rahatsız
edici efsanesi"ni araştırmak için oraya gitti. Santanyana,
oğlunu Yale'e göndermek isteyen bir Harvard mezunu­
nun sözlerini aktarmıştı; çünkü gerçek hayatta, "bütün
Harvard adamları, Yale adamları için çalışıyordu."2
Ama daha önce hiç kimse, bu kadar belirgin bir olgu­
nun nedenini araştırmayı düşünmedi. Neden? Bu "Yale
gücü" neydi?
Devrimci Bir Yale Üçlüsü
1850'lerde üç Teşkilât üyesi, Yale'den ayrıldı ve bir­
likte çalışarak -bazen diğer üyelerle de birlikte- Am eri­
kan eğitim sisteminin görünüşünü, yönünü ve amacını
değiştiren bir devrim gerçekleştirdiler. Bu son derece
hızlı, sessiz bir devrimdi ve kesinlikle başarılı oldu.
1983'te, yani bugün bile, Amerikan halkı bu darbenin
farkında değiller.
Bu devrimci üçlü şu kişilerdi;
• Timothy Dvvight (1849) Yale İlahiyat Fakültesi Profesö­
rü ve 12. Yale Üniversitesi Rektörü.
• Daniel Coit Gilman (1852) ilk California Üniversitesi
Rektörü, ilk Johns Hopkins Üniversitesi Rektörü ve ilk
Carnegie Enstitüsü Başkanı.
2 E. E.«VoMon.GREAT AMERICAN UNIVKRS1TIES IN w York, 1910) styfcı 59-60
112

--- Sayfa 107 ---
• Andrevv Dickson VVhite (1853) ilk Cornell Üniversitesi
Rektörü, ilk Amerikan Tarih Kurumu Başkanı.
Bu önemli üçlü, birkaç yıl içinde peş peşe Teşkilât'a ka­
tıldılar (1849, 1852, 1853). Çok geçmeden hepsi birlikte
Avrupa'ya gittiler. Üçü de, Hegelist felsefenin egemen ol­
duğu Berlin Üniversitesi'nde felsefe okudular.
• Dvvight, 1856-1858 yılları arasında Berlin ve Bonn üni­
versitelerinde okudu.
• Gilman, 1854-1855 yıllarında ikisi de önde gelen sağcı
Hegelistler olan Kari von Ritter ve Friedrich Trendelen-
berg'in gözetmenliğinde Berlin Üniversitesi'nde öğre­
nim gördü.
• VVhite, 1856-1858 yılları arasında Berlin Üniversite­
si'nde eğitim aldı.
1856 yılında VVilhelm VVundt da Berlin Üniversite-
si'ndeydi (Fizyoloji Enstitüsii'nde). VVundt, önce Alman­
ya'daki deneysel psikolojinin babası, daha sonra da Leip-
zig, Almanya'dan dönerek modern Amerikan eğitim ha­
reketini başlatan felsefe profesörlerinin eğitimcisiydi.
Alman deneyi neden bu kadar önemlidir? Çünkü bun­
lar, bu üç adam için mezuniyet sonrası kişiliklerini ve ge­
leceklerini biçimlendiren yıllardı ve o yıllarda, Alman­
ya'da Hegelci felsefe yapısı hâkimdi.
Hegelistler arasında iki grup vardı:
Sağcı Hegelistler, Prusya militarizminin kökleri, Al­
manya'nın birleşmesinin çocukları, Hitler'in yükselişinin
nedenleriydi. Sağcı Hegelistler arasmda Kari Ritter (üçlü­
müzün eğitim gördüğü Berlin Üniversitesinden), Baron
von Bismarck ve İngiltere Kraliçesi Victoria'nın gizli da­
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
113

--- Sayfa 108 ---
ANTONY C. SUTTON
nışmanı Baron von Stockmar sayılabilir. Bundan önce
German Reich'teki Alman şansölyesi Kari Theodor Dal-
berg (1744-1817), İngiltere'deki Lord Acton'a bağlıydı, bir
llluminati ve sağcı bir Hegelist idi.
Ayrıca, bilimsel sosyalizmin kurucuları olan solcu He-
gelistler de vardı. Bunlardan en ünlüleri elbette ki Kari
Marks, Friedrich Engels, Heinrich Heine, Max Stirner ve
Moses Hess olarak sayılabilir.
Burada akıldan çıkarılmaması gereken şey, her iki gru­
bun da başlangıç noktası olarak Hegel'in devletin birey­
den üstün olduğu görüşünü kullanmalarıdır. Prusya mi­
litarizmi, Nazizm ve Marksizm, aynı felsefî temellere da­
yanmaktadır.
Ve elbette ki bütün bunlar, üçlümüzün üzerinde derin
bir etki bıraktı.
Daniel Coit Gilman
Gilman, 1854 yılında kız kardeşine yazdığı mektupta,
Amerika'ya döndüğünde en çok yapmak istediği şeyin
"New England'dakilerin kafalarını değiştirmek" olduğu­
nu açıkladı.
Gilman'ın bir mektubu, bu açıdan özellikle incelenme­
ye değer.
Nisan 1854'te, kız kardeşine St. Petersburg'tan yazdığı
mektup şöyleydi:
"Benim ne yapmaya çalıştığımı sanıyorsun? Bana yaz­
dığında bunu lütfen açıkla; çünkü geçen her yıl ama­
cıma biraz daha yaklaşmam gerektiğini hissediyorum.
Amerika'ya döndüğümde, kafamda bazı belirli kav-
114

--- Sayfa 109 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
115

--- Sayfa 110 ---
ANTONY C. SUTTON
ramlar olmalı. Günlerim ve gecelerim o zamanı düşü­
nerek geçiyor ve bütün bu süre boyunca bir gün evim­
de yararlı olabilmeyi umuyorum. Dileklerim her ge­
çen gün New England'daki bir eve doğru yöneliyor ve
Nevv England'dakilerin kafalarını değiştirebilmek için
bir fırsat istiyorum. Eğer bir editörsem, yerim Nevv
York'tur ama doğrusunu söylemek gerekirse, bütün
heyecanlarından, politikalarından, para peşinde ko­
şan baş döndürücü dünyasından biraz korkuyorum.
Bu yüzden, başka herhangi bir yerden ziyade, daha
yararlı olabileceğim bir yerde görev almak istiyorum;
yani bütün bu zamanlar boyunca tekrar tekrar üzerin­
de konuştuğumuz türden şeyleri başkalarına anlatıp
öğretebileceğim bir ortamda olmak istiyorum. O ko­
nuşmaları zevkle hatırladığın için memnunum, çünkü
onları kendi hayatımın en büyük nimeti olarak görü­
yorum. Eğer bu hayatta ya da başka bir yerde bir şey­
ler yapabilirsem, bunu evde beni kutsayan etkilere
borçlu olacağım. Her geçen gün yeni insanların yeni
fikirleri büyük bir hızla zihnimi dolduruyor ve bir
gün Amerika'da neler başarabileceğimi düşünmeden
edemiyorum... Zihnim, ben farkında bile olmadan,
Hıristiyanlık ya da Yeni Ahit prensiplerinin iş, eğitim,
araştırma, politik sorunlar, seyahat vs. gibi konulara
nasıl uyarlanabileceği düşünceleriyle doluyor. Ber­
lin'de Bay Porter ile az önce açıkladığım konularla il­
gili uzun bir sohbet paylaştım (bazen verdiğimiz ara­
lar dışında tam üç gün sürdü) ve evdeyken sana sözü­
nü ettiğim türden fikir ve kavramları yerleştirmek için
Nevv England'da çok uygun yerler olduğu konusunda
beni temin etti. Bu konular hakkındaki düşüncelerimi
kendisine açıkladım; bunu yaparken, belki sizlerle ol­
duğundan daha özgürce ve daha dolu konuştum. Son
116

--- Sayfa 111 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
ılcrece ilgili göründü... Söylediğim sözlerin şimdi ihti­
yaç duyulan türden olduğunu söyledi -amaçlarımıza
ulaşabilmek için en yararlı olabilecek türden- ve bü­
tün olarak, düşündüklerimi hayata geçirmem için be­
ni teşvik etti. Bunu yapmak için isteğim giderek artı­
yor ve şimdi yurt dışındayken, gördüğüm ve duydu­
ğum her şeyin insanları etkilemek için neler yapılabi­
leceği konusuna odaklanmasına dikkat ediyorum; ki­
liseler, okullar, politika, edebiyat...3"
Daniel Coit Gilman, Teşkilât'ın eğitim sistem inde yap­
tığı devrim in kilit adam ıydı. Gilman ailesi, 1638 yılında
Norfolk, İngiltere'den Birleşik D evletler'e gelm işti. Anne
tarafından, Coit ailesi 1638'den önce Galler'den Salem,
M assachusetts'e gelmişti.
Gilman, 8 Temm uz 1831'de Nonvich, Connecticut'ta
ılıinyaya geldi. Ailesi Teşkilât üyeleriyle sıkı fıkıydı ve Yale
koleji (o zamanki adı buydu) ile sağlam bağlantıları vardı.
Dayısı Henry Coit Kingsley (Teşkilât 1834), 1862-1886
yılları arasında Yale Hazinedarı idi. james I. Kingsley, Gil-
ınan'ın dayısıydı ve yine Yale'de profesördü. Kuzeni Wil-
lıam M. Kingsley, etkili bir yayın olan New Englander'ın
editörüydü.
Ailenin Coit tarafında, Joshua Coit 1853'te ve VVilliam
Coit 1887'de Teşkilât üyesi olmuşlardı.
GilmanYn kayınbiraderi Rahip Joseph Parrish Thomp­
son (1839) da Teşkilât üyesiydi.
Gilman, 1855 sonlarında Avrupa'dan döndü ve sonra­
ki 14 yılını New Haven, Connecticut'ta geçirdi; neredeyse
sürekli Yale'in içinde veya çevresinde, Teşkilât'ın gücünü
artırmakla meşguldü. I
I Kabim Fr.ınklin. TH E LIFE OT D A N İE L C O İT C.ILM AN (Dodd. Mcad. Ncvv Yoric 19t0>, sayfa 28-2V.
117

--- Sayfa 112 ---
ANTONY C. SUTTON
1856'daki ilk görevi, Kurukafa ve Kemikler'i The Rus-
sell Tröstü adı altında yasal bir hâle getirmekti. Gilman
Hazinedar, VVilliam H. Russell da Başkan oldu. Gil-
man'ın biyografisinde Teşkilât, Kurukafa ve Kemikler,
The Russell Tröstü ya da herhangi bir gizli topluluk fa­
aliyetinden söz edilmemesi ilginçtir. Üyeleri söz konusu
olduğunda, Teşkilât, gizli olacak şekilde yapılandırıl­
mıştır; arada sızan birkaç küçük açıklama, resmin tama­
mını görm eyen biri için hiçbir anlam taşımamaktadır.
Teşkilât, sırrını korumak konusunda son derece becerik­
liydi. Diğer bir deyişle, Teşkilât bir şeyin komplo olarak
kabul edilmesi için daha önce saydığımız kriterlerden il­
kine uymaktadır: GİZLİDİR.
Teşkilât hakkında bizim kullandığımız bilgi, sadece bir
tesadüf sonucu elimize geçmiştir. 1783'te llluminati bel­
gelerinin ortaya çıkarılmasında olduğu gibi; llluminati
belgeleri taşıyan bir kurye öldürüldüğünde, Baverya po­
lisi belgeleri ele geçirmişti. Teşkilât hakkında topluma
açık olarak yayınlanmış olan tek şey, Russell Tröstü'nün
patentidir ve o da hiçbir şey açıklamamaktadır.
1856 sonbaharında, Gilman Yale'de yardımcı kütüpha­
neci oldu ve Ekim ayında, Nevv Haven Eğitim Yüksek Ku-
rulu'nda açılan boş yeri doldurmaya karar verdi. 1858'de,
bu kez kütüphaneci olarak Yale'e geri döndü. Sonrasında
daha büyük bir göreve atandı.
Sheffield Fen Fakültesi
Sheffield Fen Fakültesi (Yale'deki fen bölümleri) Ya-
le'in ve daha sonra Birleşik Devletler'in kontrolünün Teş­
kilât tarafından nasıl ele geçirildiğini açıkça gösteren ör­
neklerdir.
118

--- Sayfa 113 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
1850'lerin başlarında, Yale'deki fen fakültesi önem ­
sizdi ve sadece iki-üç küçük bölümden oluşuyordu.
1861'de, Joseph E. Sheffield'ın özel finansmanı sayesin­
de bunlar Sheffield Fen Fakültesi adı altında toplandı.
Gilman, büyüme için gereken daha fazla parayı bulmak
için kolları sıvadı.
Gilman'ın erkek kardeşi, Kimya Profesörü Benjamin
Silliman'ın (Teşkilât, 1837) kızıyla evliydi. Bu, Gilman'ı,
Silliman ailesinin bir ferdi olan Profesör Dana ile bir ara­
ya getirdi ve bu grup, Gilman'ın Sheffield'ın yeniden ya­
pılandırılması hakkında bir rapor hazırlaması gerektiğine
karar verdi. Bu iş yapıldı ve başlık şöyle hazırlandı: "Yale
Koleji'ne Bağlı Fen Fakültesi'nin Tam Olarak Yeniden Ya­
pılandırılması İçin Flazırlanmış Plan".
Bu plan uygulam aya konurken, Teşkilât'ın dostları
ve üyeleri, VVashington'da ve Connecticut Eyalet Yasa­
ma Kurulu'nda harekete geçtiler. 1857'de Morrill Land
Kanun Tasarısı, Kongre'ye tanıtıldı, 1859'da kabul edil­
di am a Başkan Buchanan tarafından veto edildi. Daha
sonra imzalayan kişi Başkan Lincoln oldu. Şimdi Land
Grant College Act (Okullara Toprak Bağışlama Akti)
olarak bilinen bu kanun tasarısı, umuma ait yerlerin ta­
rım ve bilim eğitim lerinde kullanılmak üzere devlet
okullarma bağışlanmasını gerektiriyordu... ve elbette ki
Gilman böyle bir okul hakkında çoktan raporunu hazır­
lamıştı bile. Yasal prosedüre göre, önce federal hükü­
met tarafından bir rapor hazırlanması gerekiyordu ama
önce yasam a kurulundan kabul kararı çıkmalıydı. Dani-
el Gilman bu konuda da en önde olmakla kalmadı, aynı
zam anda bütün eyaletler arasında da ilk oldu ve Sheffi­
eld Fen Fakültesi için Connecticut'ta ayrılan yeri kaptı!
Gilman elbette ki raporunu bunu başarabilecek şekilde
hazırlamıştı. Connecticut'taki diğer okullar, 1893'e ka-
119

--- Sayfa 114 ---
dar hiçbir şeyden haberdar olmadılar ve ancak o zaman
Storrs Tarım Fakültesi bir parça toprak alabildi.
Tabiî ki Augustus Brandegee'nin Connecticut Eyalet
Yasama Kurulu'nun sözcüsü olmasının büyük yararı ol­
muştu, çünkü Brandegee de Teşkilât üyesiydi (1849).
Stephen W. Kellogg (1846) ve VVilliam Russell (1833) gibi
Teşkilât'ın diğer üyeleri ya Eyalet Yasama Kurulu'nday-
dılar ya da daha önceki hizmetlerinden dolayı nüfuz sahi­
biydiler.
Teşkilât, New York'taki umuma ait alanları bu şekil­
de kapmaya devam etti. Land Grant College Act'in New
York'taki tüm payı, Cornell Üniversitesi tarafından ka­
pıldı. Üçlümüzün bir üyesi olan Andrevv Dickson Whi-
te, New York'taki kilit aktivistti ve daha sonra Cor-
nell'in ilk rektörü oldu. Daniel Gilman, Yale ile ödüllen­
dirildi ve 1863'te, Sheffield'da Fiziki Coğrafya Profesö­
rü oldu.
Kısacası, Teşkilât, Connecticut ve Nevv York'taki tüm
toprak paylarını alırken, diğer eğitim kurumlarının önüne
geçmişti. Bu, kitabımızda açıklayacağımız çok sayıdaki
olaylardan biridir; Teşkilât, toplumsal fonları böylelikle
kendi çıkarı için kullanmıştır.
Bu elbette ki Hegel'in elit kesime tanıdığı bir ayrıcalık­
tır. Devlet mutlaktır. Ama devlet aynı zamanda da bir
kurgudur. Eğer Teşkilât devleti kullanabilirse, sonuçta o
da mutlak olur. Kusursuz bir oyun gibi görünüyor, değil
mi? Ve önceki bölümde sözünü ettiğimiz Hegelist diya­
lektik yöntemde olduğu gibi, Teşkilât bunu hiç zorlanma­
dan uygulamıştı.
Sheffield Fen Fakültesi'ne dönelim. Teşkilât, artık
Sheffield için yeterli kaynaklara sahipti ve kontrolünü
güçlendirmek için harekete geçti. Şubat 1871'de, okul ya­
sallaştırıldı ve aşağıdaki mütevelliler bildirildi:
ANTONY C. SUTTON
120

--- Sayfa 115 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
Charles J . Sheffield
Prof. G. J. Brush (Gilman'ın yakın dostu)
Daniel Coit Gilman (Teşkilât, 1852)
W. T. Trovvbridge
John S. Beach (Teşkilât, 1839)
VVilliam W. Phelps (Teşkilât, 1860)
Altı mütevelliden üçü Teşkilât üyesiydi. Buna ek ola­
rak, bağışçılardan birinin oğlu olan George St. John Shef­
field, 1863'te Teşkilât'a katıldı ve ilk Sheffield Dekanı da
bir Parşömen ve Anahtar üyesi olan J. A. Porter idi.
Teşkilât Yale Üniversitesi’nin Kontrolünü
Nasıl Ele Geçirdi?
Sheffield Fen Fakültesi'nden sonra, Teşkilât'ın ufku
genişlemişti.
Teşkilât'ın Yale üzerindeki hâkimiyeti 1870'lerde ken­
dini göstermeye başlamıştı; hatta Teşkilât üyesi olmayan
Noah Porter'm yönetimindeyken (1871-1881). 1870'lerden
sonra, Teşkilât işleri daha da sıkıya aldı. The Iconoclast
(13 Ekim 1873), Teşkilât'ın Yale'i ele geçirmesiyle ilgili
saydığımız bilgileri, detayların farkında bile olamadan
şöyle özetlemiştir:
"Yale'in kontrolünü ele geçirmiş dürümdalar. Okulun
işlerini onlar yönetiyorlar. Okula ödenen para onların
eline geçiyor ve onların istediği şekilde kullanılıyor.
Kendi başlarına değerli adamlar oldukları şüphesiz
ama okuldayken tepeden baktıkları birçok öğrenci,
onlara para vermekten hoşlanmıyor. VVall Street'teki
yetkililer, okulun öğrencilerden para toplamak yerine
121

--- Sayfa 116 ---
ANTONY C. SUTTON
yardım için kendilerine başvurduğunu söyleyerek şi­
kâyet ediyorlar. Bunun nedeni, Yale'in ve Ameri­
ka'nın ilk önemli adamlarından birinin sözlerinde yat­
maktadır: Öğrenciler verir ama Kurukafalar asla; ve
onlar, okuldan çok toplumu önemserler. Woolsey Fo­
nu bile sadece akraba olarak kabul edildiği için zor­
lukla ayakta duruyor."
"İşte bu noktada Yale'in yoksulluğunun gerçek nede­
ni ortaya çıkıyor. Okulumuz, kendilerini başkaların­
dan soyutlayan ve üstün gören bir avuç adam tarafın­
dan yönetiliyor..."
/conoclast'taki bu isimsiz yazar, Yale'in yoksulluğu
için Teşkilât'ı suçluyordu ama daha işler o kadar kötüleş-
memişti. Rektör Noah Porter, rahiplik kökenli son Yale
rektörü oldu (1871-1881) ve ondan sonra gelen rektörlerin
hepsi, ya Teşkilât üyesiydi ya da yakm bağlan vardı.
1871'den sonra, Yale Rektörlüğü, Teşkilât için merkez
karargâh hâline geldi.
1886-1899 yıllan arasında, üye Timothy Dvvight (1849),
onun ardından da başka bir üye Arthur Tvvining Hadley
(1899-1921) rektör oldular. Sonra Teşkilât üyesi olmayan
ama Yale'e Devvey ile birlikte çalıştığı Chicago Üniversite-
si'nden gelen James R. Angell bu pozisyonu teslim aldı
(1921-1937). Angell, Eğitim Fakültesi'ni kurmuştu ve
Amerikan Psikoloji Kurumu'nun eski başkanıydı.
1937-1950 yılları arasında, yine Teşkilât üyesi olan
Charles Seymour, ondan sonra da 1950-1963 yıllan ara­
sında Alfred VVhitney Grisvvold rektörlük koltuğuna
oturdular. Grisvvold üye değildi ama hem Grisvvold
hem de VVhitney ailelerinin bazı fertleri Teşkilât üyesiy­
di. Örneğin; Dvvight Torrey Grisvvold (1808) ve YVilliam
Edvvard Schenk Grisvvold (1899), Teşkilât üyesiydiler.
122

--- Sayfa 117 ---
1963'te, Kingman Brewster bu göreve getirildi. Brewster
ailesinde de birçok kişi Teşkilât üyesiydi; ama eğitim­
den çok hukuk ve ilâhiyatla ilgileniyorlardı.
Bu muhtırayı, isimsiz bir Yale gözlemcisinin sözleriyle
bitirmemiz yerinde olacaktır;
"Okulun tüm eksikleri, eğitim alanlarının tüm kusur­
ları, harap binalarındaki tüm utanç kaynaklan, ihtiyaç
sahibi öğrencilerden esirgenen tüm yardımlarda, bü­
tün suç bu hastalıklı topluluktadır. Parayla ilgili sorun
sadece şimdiye ve geçmişe ait değildir; geleceği de il­
gilendirmektedir. Her geçen yıl bu ölümcül bela bü­
yümektedir. Toplum okulumuza hiç bu kadar tiksi­
nen bir gözle bakmamıştı ve bu yüzden okula yeni öğ­
renciler de gelmek istemiyor. Daha önce böylesine bir
kibrin ve kendine yakıştırılmış bir üstünlük havasmın
benzeri görülmemiştir. Okul Gazetesi'ni ele geçirdiler
ve her şeyi yönetmeye çalışıyorlar. Kimliklerini bile
açıklamaya tenezzül etmiyor, bilinçli bir suçluluk
duygusunun ardına gizleniyorlar."
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
123

--- Sayfa 118 ---
ANTONY C. SUTTON
Muhtıra Bir Ek:
Yale de Teşkilât’m Nüfuzu
üye
Giriş
Tarihi
BEEBE. William
1883
BEERS, Henry A.
1869
BELLINOER. Alfred R.
1917
DAHL, George
1908
DARLING. Anhur B.
1916
D AY. Clive
1892
DEXTER. Franklin B.
1861
DWIGHT. Timothy
1849
FARNAM. Henry
1874
FARNAM. William
1866
FRENCH. Roben D.
1910
GILMAN. Daniel C.
1852
GRAVES. Henry S.
1892
GRIFENER. G.
1884
HADLEY, Anhur T.
1876
HILLES. Frederick W.
1922
HOLDEN. Reuben A.
1940
HOPPIN. James M.
1840
INGERSOLL. James W.
1892
JONES, Frederick S.
1884
LEWIS, Charlton M.
1886
LOHMAN, Cari A.
1910
LYMAN. Chcster
1837
McLAUGHLIN. Edward T.
1883
NORTHROP. Cyrus
1857
PACKARD. Lewıs R.
1856
PECK. Tracy
1861
PERRİN. Bcmadotte
1869
P1ERCE. Frederick E.
1904
ROOT, Rcginald D.
1926
SCHWAB, John C.
1886
SEYMOUR. Charles
1908
SEYMOUR. Charles, Jr.
1935
SILLIMAN, Benjamin, Jr.
1837
STOK ES. Anson P.
1896
SLIMNER, WilliamG.
1863
TAFT, William H.
1878
TARBELL, Frank B.
1873
THACHER. Thomas A.
1835
THOMPSON. John R.
1938
WALKER, Charles R.
1916
WOOLSE, Theodore S.
1872
WRIGHT. Henry B.
1898
WRIGHT. Henry P.
1868
Yale'deki Pozisyonu
Matematik Profesörü (1882-1917)
İngiliz Edebiyatı Profesörü (1874-1926)
Yunanca Profesörü (I926-)
Yale ilahiyat Fak. Profesörü (1914-1929)
Tarih Profesörü (1925-1933)
Ekonomi Tarihi Profesörü (1902-1938)
Yale Üniversitesi Sekreteri (1869-99)
Yale Üniversitesi Rektörü (1886-98)
Ekonomi Profesörü (1880-1933)
Sheffield Fen Fak. Mütevelli (1894-1923)
İngilizce Profesörü (1919-1950)
Metne bkz.
Yale Orman Fak. Dekanı (1900-1939)
Almanca Profesörü (1892-1928)
Yale Rektörü (1899-1921)
İngilizce Profesörü (1931-)
Rektör Yardımcısı ( I947-)
Sanat Tarihi Profesörü (1861-99)
Latince Profesörü (1897-1921)
Yale Koleji Dekanı (1909-1926)
İngilizce Profesörü (1898-1923)
Yale Üniversitesi Sekreteri (1927-)
Mekanik Profesörü (1859-90)
İngilizce Profesörü (1890-93)
İngilizce Profesörü (1863-84)
Yunanca Profesörü (1863-84)
Latince Profesörü (1889-1908)
Yunanca Profesörü (1893-1909)
İngilizce Profesörü (1910-35)
Yale Futbol Koçu ( I933-+8)
Politik Ekonomi Profesörü (1893-1906)
Tarih Profesörü (1915-37)
Rektör (1936-50)
Sanat Profesörü (1949-)
Kimya Profesörü (1846-85)
Yale Sekreteri (1899-1921)
Ekonomi Profesörü (1872-1909)
Hukuk Profesörü (1913)
Yunanca Profesörü (1882-87)
Latince Profesörü (1842-86)
Hukuk Profesörü (1949-)
Yardımcı Sekreter (1943-45)
Uluslararası Hukuk Profesörü (1878-1929)
Tarih Profesörü (1907-11)
Latince Profesörü (1871-1918)
Yale Koleji Dekanı (1884-1909)
124

--- Sayfa 119 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
Muhtıra İki:
Bak-Söyle Eğitimi
Yüzyılımızda Amerikan eğitim sistemindeki en büyük
trajedi, çocuklarımıza okuyup yazmayı ve kendilerini ya­
zılı olarak ifade etmeyi öğretememiş olmamızdır. Eğitim
sistemi için bu çok büyük bir sorun olmayabilir. Daha
sonra göreceğimiz gibi, zaten asıl amaçlan önemli olan
konuları öğretmek değil, çocukları organik bir toplumda
birbirine yapışık ve benzer birimler olmaya şartlanacak
şekilde yetiştirmektir; bu da devleti her şeyden üstün tu­
tan Hegelist anlayışın en etkili aracıdır. Bu anlayışta, bi­
reyler ancak devlete boyun eğdikleri ölçüde özgür olabi­
lirler ve eğitim sistemi de, bireyleri organik toplumda so­
runsuzca uyum sağlayacakları ve bir parçası hâline gele­
cekleri şekilde onları yetiştirir.
Ne var ki eğitim sisteminin okuma yetkinliğini bu ka­
dar hızlı geriletmesi bir hayli dikkat çekicidir. Belki de bu­
nun bir nedeni, Teşkilât'm bireyleri belli emirlere uyacak
otomatlar olarak yetiştirmek istemesidir; sonuçta okuyup
yazması olmayan bir birey, Teşkilât'ı sorgulamayacaktır.
Ama bu sadece bir varsayımdır. Elimizdeki kanıtlara bak­
tığımızda, bunun kanıtlanabilir bir varsayım olmadığını
da görebiliyoruz.
Öğrenmeyi bak-söyle sistemiyle gerçekleştirmek, sa-
ğır-dilsizler için özellikle kullanılan bir yöntemdir ve bu
sistem, fonksiyonel açıdan okuma yazması olmayan çok
kuşak yetiştirmiştir. Fakat okumak öğrenmek için esastır
ve öğrenmek de birçok meslek için şarttır. Okuma yazma­
sı olanlar ise, derinlik ve tarz oluşturamayacak kadar ke­
lime yoksuludur. Elbette ki bunun istisnaları vardır. Bu
yazar, 1960'larda yaklaşık beş yılını bir devlet üniversite­
sinde eğitim vererek geçirdi ve öğrencilerin kolay İngiliz-
125

--- Sayfa 120 ---
ANTONY C. SUTTON
ce kavram ve kelimeleri bile yazmakta ciddi şekilde zor­
lanması karşısında hayretlere kapıldı. Öte yandan, bazı
öğrencilerin sadece sistemi atlatmakla, zengin kelime da­
ğarcığı edinmekle ve yazma yetkinliklerini geliştirmekle
kalmadıklarını, aynı zamanda bu istisnaların, sistemi ve
Teşkilât'ı en çok sorgulayan kişiler olduklarını görmekten
mutluluk duydu.
Teşkilât bu bak-söyle sistemim gerek doğrudan gerek­
se dolaylı olarak kullanmaktadır.
Sağır-Dilsiz Eğitim Sisteminin
Kurucusu
Bak-söyle sistemi, 1810'larda son derece önemli bir ki­
şilik olan Thomas Hopkins Gallaudet tarafından, sağır-
dilsiz öğrenciler için geliştirildi. Thomas H. Gallaudet, Pe-
ter VVallace Gallaudet'nin ve Jane Hopkins'in en büyük
oğluydu. Jane Hopkins'in soyağacı Johns Hopkins’e ve
Kilise organizasyonundan ayrılarak Hartford, Connecti-
cut'un kurulmasına yardımcı olan Thomas Hooker'a da­
yanıyordu. Bu durum, Lord ailesinin geçmişiyle paralel­
lik göstermektedir (Birinci Bölüm). Lord ailesinin geçmişi
de Hopkins'e ve Hooker'a dayanıyordu ve onlar da 1 lart-
ford, Connecticut'un kurulmasına yardımcı olmuşlardı.
Ve 1835'te Lord soyadlı bir matbaacı Thomas Galla­
udet'nin ilk bak-söyle okuma kitabı olan M other’s Pri-
mer'ı (Annenin El Kitabı) bastı.
Gallaudet'nin asıl niyeti, konuşulan bir dil kavramı ol­
mayan ve bu yüzden harflerin seslerinden haberdar ol­
mayan sağır-dilsizleri eğitmek için bak-söyle yöntemim
kullanmaktı. Bu amaçla, 1817'de, Hartford Sağırlar Oku-
lu'nu kurdu. Gallaudet sistemi, sağır-dilsizler için mü-
126

--- Sayfa 121 ---
r
lernmel bir şekilde etkili oldu ama bu sistemi sesleri du-
y.ıbilen öğrenciler için kullanmanın ne nedeni ne de gere-
(■ı vardır.
1835'te Mother's Primer basıldı ve Horace Mann yöne­
limindeki Massachusetts ilkokulu Komitesi, bu kitabı de­
neysel kullanım için hemen kabul etti. Daha sonra, Hora-
ı r Mann'in Teşkilât ile doğrudan bağlantılı olduğunu gö­
receğiz; aslında, Teşkilât'ın kurucularından biriydi. Sayfa
128-129'de 1836'daki ikinci basımdan iki sayfa örneği gös­
teriyoruz; altında öğretmen için şu talimatlar yazılıdır:
"...harflere değil, Frank kelimesinin tamamına dikkat çe­
kiniz. Harfler hakkında henüz bir şey söylenmemelidir..."
AMERİKAN G İZlj HÜKÜMETİ
Arabanın plakasındaki yazının aslı "1F YOU CAN READ THIS,
THANK A TEACHER" şeklinde olmalıdır. Anlamı; "BU YAZIYI
OKUYABİl.İYORSAN, BİR ÖĞRETMENE TEŞEKKÜR ET."
Gerisi yorumsuz. (Ç.N.)
127

--- Sayfa 122 ---
ANTONY C. SUTTON
wmm
MOTHER’S PRIMER,
v»
TEACH HER CHILD 1TS LETTEUS,
A »
HOW TO READ.
»Bacana» i u o roa tm*
LOWEST CLASS IN PRIMARY SCHOOLS.
OH A NE W PLAN.
1 Y » E V . T . M» C A L L A U D E T .
U
m
o t tfee D c *f «»d D u a * A*ytum, IN k M »
JtCOMO CD/T***.
H A R T F O R D .
TIANIF.L DURGESft A CO.
iario.
Çeviri: Çocuğuna harfleri ve okuma yazmayı öğretmek
isteyen annenin el kitabı. Yeni bir plan üzerine ilkokullarda
birinci sınıf öğrencileri için hazırlanmıştır.
128

--- Sayfa 123 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
T H E MOTHKR’d FR İM ER .
9
frauk
janc
frank
jaue
jaııe
fraıık
frank
jane
D ir t r r t t n t I# t\ i T * * t S * r .— Sıjr la ıhe child. roinıing ıo (he flral pic-
k n , “ What ia th ıı 1
Do |fcıu know hu n a n r l
I w«ı«ıdrr ıf he haa »
Birnı.
Surpoae w* cali him » a nk.
O ıheıa ı» hi' (i«rv. ngM imdat
him,u poinıınc to ihe viefr ıt+rH , Krank, huı net ıo ıhe iti icra. S m tS in g
k y it la la ı ı ı d <3« nI I t t t t r t .
hır nama eğnin.
And kere U w
•)rain.
And her* it ı* on*-* ınvrr. 'Vh.tı te ılıat 1“ runnımo ıo ıhe o t her
r
cıura.
“ Perhepa ıt ia Frank'* aıMcr.
Whaf >a her naıne 7 O h m ı a
ır n tn ı.
It ıa Jın e.
Can you *Sow ma her namt
1—M * • ••
onea m o re "
Rrprat nil t he ch:ld can teli ıha «urda ttadıly.
to
T H E M OT HER* S n i M O L
dog
cat
dog
cat
cat
dog
dog
cat
frank
jaııe
F o n t n ıh a Aral p â .ore, ** N'hai i» tlıat 1
H era ia ıh « * a d dog «a d a t
th a p ıtlara.
C an | M an«w «.*- ıh e *enrd «/#r * p * * 1 - a g a e a ,- o n « «
mora.
T h ıı i* Krank'* dag.
W«ll hm* ia Jar.r'a -----(pe
to ıha
arca od pırı ura.)
M Whal 7 Can ron tali aı«1 W kal w«rd 4* ywe ihink
ttoai m nghı un der Ja n a 'a m l C in /■>•» ehov m* ıhc wo*d rai acaın 1—
aslın,—onca m o re.’' Fm iınu ı«« ıhc «reni AVnaA, “ Whal «ardiathııT*
l a antb Ihc word / u r .
lU ftaı ı*U ıDc «ordr art (horcofhly Icarocd.
129

--- Sayfa 124 ---
ANTONY C. SUTTON
Peki Horace Mann, neden sağır-dilsizler için hazırlan­
mış bir sistemi sağır-dilsizlerin olmadığı bir okulda uygu­
lamaya çalışıyordu?
Bunun iki olası nedeni vardı. Okur, bu ikisi arasından
istediğini seçebilir:
Birincisi, Mann 1853 yılında, Antioch Koleji'ne Müdür
olarak atanmıştı. Antioch Koleji'ndeki en etkili mütevelli,
Teşkilât'ın kurucularından biriydi; Alphonso Taft.
İkincisi, Mann hiç uygun bir eğitim almamıştı ve bu yüz­
den okuma eğitimi için iyi bir sistemi kötü bir sistemden ayı­
ramıyordu. Mann'ın okul günlerinden birkaç güzel söz:
"Çocuğun eğitimi için imkânlar son derece elverişsiz­
di. Yerel halk, okulun ülkedeki en küçük organizasyona,
en berbat binaya ve en ucuz öğretmenlere sahip olmasın­
dan memnunluk duyuyordu."
Mann'ın öğretmeni, Samuel Barratt idi ve onunla ilgili
şunları aktarabiliyoruz: "Matematik konusunda tam bir
aptaldı. Ne çarpım cetvelini ezberleyebiliyor ne de saate
bakarak zamanı söyleyebiliyordu... Yılın altı ayında en
güvenilir ve en iyi niyetli öğretmendi; çaydan daha kes­
kin bir şey içmezdi. Yılın diğer altı ayında ise sürekli sar­
hoş gezerdi..."
1840'larda büyük bir siyasi kriz patlak verdi ve bak-
söyle sistemi Massachusetts'te geri çevrildi.
İkinci Girişim
19. yüzyılın sonlanna doğru, Teşkilât tekrar sahneye
çıktı; bak-söyle sistemi yeniden elden geçirildi. Thomas
Hopkins ve Sophia Gallaudet'nin en küçük oğlu, Edward
Miner Gallaudet idi. Onun oğullarından ikisi Yale'e gitti
ve Teşkilât üyesi oldu:
130

--- Sayfa 125 ---
• l-cison Fessenden Gallaudet (1893); daha sonra Yale'de
I izik öğretmeni oldu;
• Herbert Draper Gallaudet (1898); Teoloji Semineri'ne
katıldı ve rahip oldu.
Ardından, Columbia Öğretmenler Koleji ve Lincoln
Vlıool, sistemi kabul etti. Dewey'den kaynaklanan bu yön-
Irın, çocuklan eğitmeyi değil, organik bir toplumun şartlan­
dırılmış bireyleri olarak şekillendirmeyi amaçlıyordu. Bak-
Mİyle, Dewey taraftarlan ve takipçileri için idealdi. Öğrenim
■.liretindeki çok önemli bir adımı atlıyordu. "Kolay" görü­
nüyordu ve okuma becerilerini gözden çıkarıyordu.
Eğitim kurumlan, çocuklann "sentetik" yöntemlerle
okumayı öğrendiklerini, harfleri öğrendikten sonra ses
değerleriyle bağdaştırmayı öğrenmeye başladıklarını söy­
leyerek, bak-söyle sistemini haklı çıkardılar. Sonrasında
heceler oluşturmayı öğreniyorlardı. Bu, sıkıcı ve yüzeysel
bir teknikti. İddiaya göre, eğitimsel araştırma, kelime
okumalarının kendilerini oluşturan harflerle değil, bütün
birimler olarak algılandığını gösteriyordu. Bu yüzden,
okuma eğitimi bütün birimlerle başlamalıydı.
Eğitim
Elbette ki bu öğrenim yönteminde çok önemli bir nok­
ta var. Yetkin bir okur, elbette ki kelimeleri bütün birim­
ler olarak görür. Gerçekten yetkin uır okur ise, satırları ve
paragrafları daha ilk bakışta ayırabilir. Ama bütünü gör­
medeki etkinlik, kelimeleri oluşturan parçaları anlama ve
bilme derecesine bağlıdır.
Bugün eğitim kurumlan, deneysel çalışmalara dayana­
rak, bir çocuk için "the rocket zoomed into space (roket
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
131

--- Sayfa 126 ---
ANTONY C. SUTTON
uzaya açıldı)" cümlesini okumanın, "the cat sat on the
mat (kedi paspasa oturdu)" cümlesini okumaktan daha
kolay olduğunu söylemektedir . İlk cümle, "zıt bir görsel
yapı" sunarken, ikinci cümle "benzer bir görsel yapı"
sunmaktadır.
Ama bu insanların gerçekte yaptıkları şey, pireyi deve
yapmaktır; sonuçta okumayı öğrenmek gibi görece basit
bir işi, son derece karmaşık bir sistem hâline getiriyorlar.
Neden? Hikâyemiz devam ederken, bunu da cevapla­
yacağız.
İ M
wmâ
mm
! ■
M
İ
T h e
c a b
6 0 b
o n
b h e
m a h
Wm
m JL M
m im
T h e
r o c l t e b
2 0 0 m e d
i o b o
s p a c e .
İki cümledeki kelimelerin görsel kalıpları
• Bu cümleler, konunun Anlaşılmak açısından orijinalleri ve çevirileriyle birlikte verilmiştir. Şekilde sadece İngiliz­
ce versiyonunu görüyorsunuz. Ç-N.
132

--- Sayfa 127 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
Muhtıra Üç:
llluminati Bağlantısı
Modem eğitimde, üç tarihi hattı takip etmemiz gere­
kir: Birincisini, Muhtıra İki'de zaten inceledik. Okuma öğ-
ıi‘iıiminde bak-söyle yönteminin geliştirilmesi, terk edil­
mesi ve yüzyılın başında tekrar kabul edilmesi.
Diğer bir hat, VVilhelm VVundt deneysel psikolojisinin
Teşkilât aracılığıyla Birleşik Devletler'e sokulmasıdır. Bu­
nu Muhtıra Dört'te inceleyeceğiz.
Şimdilik, 19. yüzyıl başlarında yaşamış olan ünlü Al­
man felsefecisi Johann Friedrich Herbart'tan kısaca söz
edeceğiz. Bir ara, Herbart yöntemlerinin Amerikan eğitim
sisteminde kabul edilmesi için, Bilimsel Eğitim Araştır­
malarında bir Ulusal Herbart Topluluğu kurulması öne­
rilmişti. Daha sonra, bu organizasyon Eğitim Araştırma­
ları Ulusal Demeği hâline geldi. Bugün Johann Herbart'ın
adını pek fazla duymazsınız ama sözde "zenginleştiril­
miş" müfredatta ve şimdiki eğitim sisteminde, onun etki­
lerini fazlasıyla görürsünüz.
Bu muhtırada amacımız iki aşamalıdır: Herbart teorisi­
nin Hegelist yanlannı göstermek ve llluminati bağlantısı­
nı incelemek. Bunun Teşkilât ile doğrudan bir bağlantısı
yoktur. Ama yine de Illuminati'nin Teşkilât ile bağlantılı
olduğu düşünülürse, bu nokta pek de mantıksız görün­
memektedir.
Herbart, bir felsefeci ve psikolog olmasının yanı sıra,
aynı zamanda bir eğitim analistiydi; ayrıca VVilhelm
VVundt'dan çok etkilenmişti. Herbart'a göre, eğitim bi­
limsel açıdan doğru bir şekilde sunulmalıydı ve yine
Herbart'a göre, eğitim sisteminin öncelikli amacı, çocu­
ğu bir parçası olduğu sosyal düzen içinde uygun şekilde
1 3 3

--- Sayfa 128 ---
ANTONY C. SUTTON
yaşayacak hâle getirmekti. Yine Hegel'de olduğu gibi,
bireyin bir önemi yoktu. Bireysel yeteneklerin, bireysel
yapının, zihinsel gücün ve bilginin geliştirilmesinin, eği
tim sisteminin amaçları arasında yeri yoktu. Eğitim sis­
teminin asıl amacı, kişisel karakteri ve sosyal ahlak yapı­
sını geliştirmekti; bu bağlamda eğitimcinin en önemli
görevi, insanların toplum içindeki eylemlerini ve görev­
lerini analiz etmekti.
Öğretimin amacı bu hedeflere ulaşmak ve bireye sos­
yal açıdan arzulanır olan fikirleri benimsetmekti. Bu yüz­
den, Herbart'a göre, yine Hegelist teoride olduğu gibi,
ahlak bir toplum için iyi olan bir şeydi.
Herbart anlayışı, konuları belli bir temel etrafında top­
lamayı teşvik eder; örneğin tarih, sosyal bilimler ve edebi­
yat, aynı çatı altında ele alınacaktır. Bu durum, öğretme­
nin konuyla ilgili kavramları daha kolay vurgulamasını
sağlayacaktır.
Bugünün eğitim felsefesinde kolayca görebileceğimiz
bütün bu fikirler, Herbart grupları tarafından Amerikan
eğitim sistemine yerleştirilmiştir.
Uluminati Bağlantısı
Johann Herbart, Jena Üniversitesi'nde eğitim görmüş­
tü ve dolayısıyla, Johann Herder, Friedrich Schiller, Jo­
hann Fichte ve Johann Goethe'nin etkisi altındaydı. Daha
sonra, İsviçre'ye gittiğinde, Johann Pestalozzi ile de bağ­
lantı kurdu.
Bu isimlerde ve Herbart üzerindeki güçlü etkilerinde
asıl ilginç olan nokta, ya bilinen Illuminati üyeleri ya da
Illuminati'ye yakın kişiler olmalarıdır.
Her isme sırayla bakalım:
134

--- Sayfa 129 ---
ISTlZriSATlON.il. IDVCA Tl O S SSR1SS
nERBART’S A B C
OF SENSE-PERCEPTION
A S I ) Ü I S O R R E D A G O O J C A L
W O S K S
T x x y ■ i_a t t d . » r r n i m o D O c m » , M v rt*, * > u
C'.'MMi ^T tjtr, i r
VTLLIAM J. ECKOKF
r » P. KVumbUl
D (M Y C.)
>T.W T o n i c
D
A 7 P U T O ! » AMD C O M P â H T
1M4

--- Sayfa 130 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ

--- Sayfa 131 ---
ANTONY C. SUTTON
• Johann Gottried Herder (1744-1803), Illuminati'de "Da-
mascus pontifex" idi.
• Johann Fichte, daha önceki bölümde açıkladığımız gibi,
Illuminati'ye yakındı ve Goethe tarafından, Johann Her-
bart'm eğitim gördüğü Jena Üniversitesine atanması
sağlanmıştı.
• Friedrich Schiller (1759-1805), grup içinde tanınıyordu
ama Illuminati üyesi olduğuna ilişkin herhangi bir kayıt
yoktur.
• Johann VVolfgang Goethe (1749-1832), Illuminati'de
"Abaris" idi.
Önde gelen başka bir Illuminati olan Johann Hein-
rich Pestalozzi (1746-1827) ile de daha kesin bir bağlan­
tımız var; Pestalozzi, Interlaken'de yaşadığı bilinen İs­
viçreli bir öğretmendi ve Illuminati'de "Alfred" adıyla
tanınıyordu.
Herbart doktorasını vermeden, yani 19. yüzyılın baş­
langıcından hemen önce, üç yılını İsviçre'deki Interla-
ken'de geçirdi. Pestalozzi ile bağlantısı sonucunda,
onun eğitim teorileri üzerine yazılmış bir kitap ortaya
çıktı. Pestalozzi's Idee E ines A BC Der Anschaung Un-
tersucht Und IVissenschaftlich Asugefuhrt (Pestaloz-
zi'nin Etki Açısından ABC Flakkmda Fikirleri) adlı bu
kitap, İngilizce'ye de tercüme edildi ve 1896 New York
baskısındaki kapağını sayfa 135'deki şekilde görebilirsi­
niz. Ama kapağını gördüğünüz kitabın bir önemi yok;
sonuçta bugünün eğitim sistemi üzerinde belirgin etkisi
olan birinin bir Illuminati kitabı üzerine yazdığı yorum ­
lardan ibaret.
136

--- Sayfa 132 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
llluminati Bağlantısı Neden Önemli?
Illumirıati, 1 Mayıs 1776'da Profesör Adam VVeishaupt
inalından Ingolstadt Üniversitesi'nde kuruldu. Gizli bir
topluluktu ama 1785 ve 1787'de, Baverya Hükümeti bu or­
ganizasyon hakkında bol miktarda önemli belge ele geçirdi.
I talin sonra yapılan araştırma ve soruşturmalar, Illumina-
linin amacının dünyamn kontrolünü ele geçirmek ve bu
amaca ulaşmak için gerekli her türlü yolu kullanmak oldu­
ğunu ortaya koydu. Organizasyon dahilinde rahipler bu­
lunmasına karşın, Hıristiyanlık karşıtı bir gruptu. Her üye,
I imliğini gizlemek için bir takma ad kullanıyordu.
Kendi döneminde, llluminati bir hayli yaygındı ve nü-
lıı/lu üyelere sahipti. 1788'de Baverya Hükümeti'nin bas-
1 darından sonra, birkaç yıl boyunca sessiz kaldı ve so­
nunda tekrar canlandı.
Bu araştırmada asıl önemli nokta, yöntemlerinin ve
amaçlarının Teşkilât'ınkilerle paralel olmasıdır. Aslında,
llluminati'nin New England'a sızdığı biliniyordu ve bu
konuyu da inceleyeceğiz.
Eğitim konusunda llluminati'nin amacı şöyle tanım
(anmaktadır:
"Her köşedeki sıradan insanları kazanmalıyız. Bu özel­
likle okullar aracılığıyla olacaktır; bu yüzden her türlü
açıklık, cesur girişimler, gösteriler, popülerlik ve hoşgö­
rü, tarafımızdan kullanılacak ve teşvik edilecektir."
Esguire makalesinde Rosenbaum'un işaret ettiği gi­
bi, llluminati törenleri, Teşkilât'mkilere çok benzemek­
tedir. Örneğin, Proofs o f A Conspiracy (Bir Komplonun
Kanıtları) adlı çalışmasında, John Robinson şunları söy­
lemektedir*: "A day, bir köle gibi gruba kabul edilir; ve
4 John Robinsnn, PROOPS OF A CONSttRACY (Amcricamst C bsılti, Bflmunt. 19671, wsyf» 1 10
1 3 7

--- Sayfa 133 ---
ANTONY C. SUTTON
kendisine onu bu berbat duruma sürükleyenin ne oldu­
ğu sorulur. Cevap verir: Toplum , devlet, itaatkarlık,
sahte din.' Kendisine, ayaklarının dibinde bir taş ve bir
kılıcın durduğu bir iskelet gösterilir Adaya iskeletin bir
krala mı, soyluya mı, yoksa bir dilenciye mi ait olduğu
sorulur.
"Aday kararsız kalınca, toplantıyı yöneten kişi şöyle
der: 'Bir insan olmanın özelliği, sadece önemli olmaktır.'"
Son olarak, üç gizli topluluğun -aslında bildiğimiz en
nüfuzlu üç gizli topluluk- temellerini izlediğimizde, kar­
şımıza üniversiteler çıkmaktadır, llluminati, Ingolstadt
Üniversitesi'nde; Grup, İngiltere'deki Ali Souls Koleji,
Oxford Üniversitesi'nde; Teşkilât ise Birleşik Devlet­
lerdeki Yale Üniversitesi'nde kurulmuştu.
Buradaki asıl paradoks, gerçeğin ve özgürlüğün araş­
tırılmasına ve sağlanmasına adanmış olması gereken eği­
tim kuramlarının, dünyayı köleleştirmeyi amaçlayan or­
ganizasyonların beşiği hâline gelmiş olmasıdır.
Muhtıra Dört: Leipzig Bağlantısı*
Alman deneysel psikolojisi ve Amerikan eğitim siste­
mi arasındaki bağlantı, kendi zamanında Birleşik Devlet­
ler'deki en etkili eğitim eleştirmeni olan Amerikalı psiko­
log G. Stanley Hail sayesinde gerçekleşmiştir.
Hail ailesinin kökenleri Ingiliz-Iskoç karışımıdır ve
1630'lara kadar uzanmaktadır ama Hail bir Yale mezunu
değildi ve ilk bakışta. Teşkilât ile arasında herhangi bir
bağlantı göze çarpmamaktadır.
* The l.eipzıg < nnnerlion (I.«p7İj; Bağlantısı) Iın ıv j Kla-vv ve Paııli tiotm i larahrdan ha/ıı-Lmmış 1 he Uelphian
f>rr«'. Rınıte ?. Bu» 195, Shcndan, Orof>on V7Y7K t4Mfmd.ui yayınlanmış mükemmel hir kıl.ıpçığm atlıdır K ıtacık
l'Jfv/'deıwtaya çıkmıştır w YVunJt bağ lantıyla ilgili ilk kaynaktır. Wundt hakkında bu muhtırada okluğundan d.v
ha fazla detay «yermektedir ilim Teşkilât ile ilgili bir bilgi vermemekledir.
138

--- Sayfa 134 ---
a m e r ik a n g iz l i h ü k ü m e t i
Diğer yandan, Hail, hayatı iniş çıkışlarla, dönüm nok-
I.ılarıyla dolu biri için mükemmel bir örnektir ve bu dö­
nüm noktalarını incelediğimizde, Teşkilât bir rehber ola­
rak karşımıza çıkmaktadır. Aşağıdaki detay, Hall'un Teş­
kilât ile bağlantısını açıklamak açısından çok önemlidir.
I lall'un Teşkilât'ın amaçlarıyla ilgili ne kadar bilgi sahibi
olduğu soruya açık bir konudur.
VVilliams Koleji'nden mezun olduktan sonra, Hail bir yı
tını New York'taki Teoloji Semineri'nde geçirdi. Teşkilât'ın
' Adresler" kitapları, üyelerin rahiplik mesleğinde olup ol­
madıkları konusunda herhangi bir bilgi vermemektedir.
I lenry Sloane Coffin'in (1897), 1904-1926 yıllan arasında Te­
oloji Semineri'nde Pratik Teoloji Yardım a Profesörü ve
1926-1945 yılları arasında Teoloji Semineri Başkanı olduğu­
nu biliyonız; ama 1904'den önce Seminer'deki üyelerin geç­
mişleri hakkında herhangi bir bilgiye rastlayamıyoruz.
Neyse ki Hail kendine hayran bir adamdı; iki uzun ve
detaylı otobiyografi yazmıştı: Recreations of A Psycholo-
qist (Bir Psikologun Eğlenceleri) ve Life and Confessions
of A Psychologist (Bir Psikologun Hayatı ve itirafları).
1 iall, ikinci kitabında Seminer'e nasıl katıldığını şöyle an­
latmaktadır (sayfa 177-178):
"Mezuniyetimden sonraki yaz mevsiminde şiddetli bir
tifo rahatsızlığı geçirdikten sonra, hayatta ne olacağıma
ve ne yapacağuna henüz karar veremediğim bir zaman­
da, Eylül 1867'de Teoloji Semineri'ne katıldım."
Sonra şöyle eklemektedir:
"Bu grup içinde herkesten fazla şey borçlu olduğum
kişi, yabancı bir araştırmacı olan Henry B. Smith idi.
Sadece organizasyon bünyesinde yetkili olduğu siste-
139

--- Sayfa 135 ---
ANTONY C. SUTTON
matik teoloji hakkında konferanslar vermekle kalma­
mış, aynı zamanda bize normal zamanların dışında
antik ve modem felsefe dersleri de vermişti. Son dere­
ce sosyal bir yönü vardı. Doğru zamanda doğru şeyi
okumamı sağlayarak, bir insanın diğerine yapabilece­
ği en büyük yardımı ve iyiliği yaptı. Yeteneğimi fark
ederek bana Avrupa'ya gitmemi öneren de oydu."
Hall'un sözünü ettiği Henry Boynton Smith, 1850-1874
yılları arasında Seminer'deki Kilise Tarihi Profesörü idi
ve Presbiteryen Kilisesi'nin "liberal" kanadında olan bi­
riydi; 1859-1874 yıllan arasında Theological Reuieuı (Te­
olojik İncelemeler) adlı eseri elden geçirmiş, çok sayıda
Alman teoloji çalışmasının çevirisini yapmıştı. Smith, Teş­
kilât üyesi değildi.
Peki meteliksiz olduğunu kendisi söyleyen Hail, nasıl
olup da New York'tan Avrupa'ya, üstelik Almanya'ya gi­
debilmişti?
İşte ilginç nokta burasıdır. Tanımadığı (ama şimdi bi­
zim Teşkilât'ta olduğunu tespit edebildiğimiz) biri, ona
1,000.-$ vermişti; bu, o zamanlar için çok büyük bir paray­
dı. İşler şöyle gelişti. Hail 1868'de Pennsylvania'da vaaz­
lar verirken, Nevv York'taki kilisesini ziyaret ettiği Henry
VVard Beecher'dan bir mektup aldı:
"...ona gitmemi istiyordu. Hemen trene atladım ve Be-
echer, Mann ailesi (dostlar) sayesinde Almanya'da fel­
sefe öğrenmek istediğimi ama kaynağım olmadığını
öğrendiğini söyledi. Kereste kralı ve Cornell'in bağış­
çısı Henry Sage'e ulaştırmam için bana mühürlü bir
not verdi ve ben de içindekilere bakmadan yerine
ulaştırdım. Rahibin kendi cüzdanıyla ilgili fazlasıyla
başına buyruk davrandığım söyleyerek biraz kızdık-
140

--- Sayfa 136 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
tan sonra, hiç beklem ediğim bir şekilde, bana bin do­
larlık bir çek verdi. Faiziyle geri ödem e sözü verdir­
dikten sonra, hemen ertesi gün A lm anya'ya doğru yo­
la çıkmamı söyledi." (Confessions, sayfa 182).
Bu "kereste kralı ve Com ell'in bağışçısı H enry Sage"
kimdi?
O günlerde Sage aile fertleri arasında, Yale ve Cornell
üniversiteleriyle birlikte adı anılan çok sayıda "H enry"
vardı. Yukarıda sözü geçen "H enry Sage," muhtemelen
1865 yılında Yale'den mezun olan ve New York'tâki aile
kereste şirketi H. W. Sage & Com pany'ye katılan William
I lenry Sage (1844-1924) olmalıdır. Henry Sage, bir Parşö­
men ve Anahtar üyesiydi. Dahası, Henry Sage'in iki yeğe­
ni Teşkilât üyesiydi ama bu 1868'den çok sonraydı:
• Dekan Sage (1897)
• Henry Manning Sage (1890)
Bu Sage ailesi fertleri de kereste işine girdiler; o za­
manlar şirketin adı Sage Land & Lumber (Sage Arazi ve
Kereste) olarak değişmişti.
Kısacası: Hall'un Almanya'ya ilk yolculuğunda para
desteği, Parşömen ve Anahtar üyesi olan Henry Sage'den
gelmişti; üstelik Sage'in iki yeğeni, daha sonra Teşkilât
üyesi olmuşlardı.
Hail Almanya'dayken, Berlin Üniversitesi'nde iki yıl
boyunca Hegelist Trandelenberg (Teşkilât üyesi Gilman
da Trendelenberg'de okumuştu) ve Lepsius'ta okudu. O
sıralarda Berlin'de sadece birkaç Amerikalı öğrenci var­
dı. O kadar az sayıdaydılar ki Amerikalı Rahip George
Bancroft, Alman Şansölye von Bismarck'ı Birleşik Dev­
letler Büyükelçiliği'nde ağırladığında, onları da konuk
edebilmişti.
141

--- Sayfa 137 ---
ANTONY C. SUTTON
Hail Antioch Koleji’nde
Hail, 1871 yılında Almanya'dan Birleşik DevletlerV
döndü ve planlı ya da tesadüfi bir şekilde kendini Teşki
lât'ın koruması altında buldu.
Yine, buradaki detay önemlidir. Hall'un Almanya'ya
yaptığı ilk geziden dönüşünden sonraki hayatıyla ilgili
elimizde iki farklı hikâye bulunmaktadır. Hall'un Con-
fessio n s
adlı çalışm asında anlattığına göre, New
York'ta Seligman bankacılık firmasının danışmanı oldu
ve o sırada Antioch Koleji'nden Profesör Jam es K. Hos-
m er ile bağlantıya geçti. Ama eğer Hail Antioch'taki
profesörlük pozisyonunu korumak istiyorsa, bu pek
olası görünm üyordu.
National Cyclopaedia o f Am erican Biography (Ameri­
kan Ulusal Biyografi Ansiklopedisi) adlı çalışmada ise ta­
mamen farklı bir hikâye anlatılmaktadır; "1872 yılında,
Hail, Antioch Koleji'nde daha önce Horace Mann'in bu­
lunduğu pozisyon olan profesörlük teklifini kabul etti."
Her ne şekilde olursa olsun, sonuçta Hail, Antioch'a
gitti; burası, eğitim konusunda pek de "liberal" görüşe
sahip olm ayan "liberal" bir okuldu. Antioch Kole­
ji'nde, G. Stanley Hail, Teşkilât'ın çekirdeğindeki yeri­
ni almış oldu.
Muhtıra İki'de bak-söyle tekniğini geliştiren kişi ola­
rak gördüğümüz Horace Mann, Antioch'un yöneticisiydi
(1853-1860). Antioch Koleji'nin önde gelen mütevellilerin­
den biri, Teşkilât'ın kurucularından olan Alphonso
Taft'tan başkası değildi. Hall'a bu konuda şunları söyle­
mektedir: "Arada bir Pazar günlerini Taft ailesiyle birlik­
te geçirirdim. Eski başkan Taft o zamanlar daha çocuktu
ve babası Yargıç Alonzo Taft, Antioch Koleji'nin mütevel­
lilerinden biriydi." (Confessions, sayfa 201).
142

--- Sayfa 138 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
lll-RBART
IlIltiCL
143

--- Sayfa 139 ---
ANTONY C. SUTTON
Dahası, o zamanlar Genç Hegelist hareket için Cincin-
nati, Ohio, tam anlamıyla bir merkezdi ve aralarında ün­
lü solcu Hegelian August VVillich de bulunuyordu ve Yar­
gıç Alphonso Taft, bu kişilerin hepsini iyi tanıyordu.
Kısacası, Yellow Springs'teki Antioch Koleji'ndeyken,
Hail belli başlı dört grubun etkisi altına girmişti:
(a) Modern eğitim hareketinin kahramanı Horace
Mann'in efsanesi
(b) Birleşimci Kilise (bu kiliseyi daha sonra inceleyeceğiz)
(c) Sol eğilimli Hegelistler'den Oluşan bir Hegelist tar­
tışma grubu
(d) Teşkilât'ın kurucularından biri olan Alphonso Taft.
Hail, yine bir Teşkilât üyesi 0878), gelecekteki Danıştay
Başkanı ve Başkan VVilliam Howard Taft'ı tanıyordu.
Hail, dört yıl boyunca Antioch'ta kaldı, sonra tekrar Av­
rupa'ya döndü; bu arada Alphonso Taft, önce Savaş Sekre­
teri, sonra da Yüce Divan’da Başsavcı olmak üzere Washing-
ton D.C.'ye gitti. Hail bir süre İngiltere'de kaldı ve sonra Al­
manya'ya geçerek Leipzig'de Wilhelm VVundt ile buluştu.
VVıındt'un eğitimi altında yeni bir psikoloji akımında profe­
sörlük unvanı alacak çok sayıda Amerikalı'nm ilki oldu.
Hail Üzerindeki Hegelizm Etkileri
1870-1882 yıllan arasında, yani on iki yıllık bir sürede,
Hail altı yılını Almanya'da geçirdi. Hall'un kendi ağzın­
dan şunlan okuyabiliriz:
"Felsefe ve psikoloji eğitimi alan Amerikalı öğrenciler
arasında, Hartmann ve Fechner ile benim gibi yakından
144

--- Sayfa 140 ---
bağlantı kurma şansına erişen fazla kişi olduğunu sanmı­
yorum; Helmholtz ile birlikte deneysel çalışmalar yapma
imkânı bulan psikologların sayısı da bir hayli azdır ve sa­
nırım ben Wundt'un ilk Amerikalı öğrencisiydim. Bu sü­
recin de içinde bulunduğu on iki yıllık bir dönem, mo­
dern psikoloji üzerinde damgasını vurmuş ve yönünü ta­
yin etmiştir..."’
Stanley Hall'u böylesine etkileyen bu dört Alman psi­
kolog kimlerdi?
Eduard von Hartmann (1842-1906), önemli bir felsefe­
ciydi. Hartmann'ın kişisel haklar konusundaki görüşleri,
bizimkilere tamamen terstir; "Özgürlük prensibi negatif­
tir... din bir kenara, hayatın her alanında, zorlama şarttır...
İnsanların ihtiyacı olan şey, kendilerini doğalarına uygun
şekilde gelişmeye götürecek gerçekçi ve mantıklı bir ti-
ranlıktır."
Sosyal ilerleme konusunda Hegel ve Hartmann'ın gö­
rüşleri arasında çok büyük bir fark yoktur. Bu felsefeciler
için kişisel özgürlük diye bir şey yoktur; insanoğlu, "ger­
çekçi ve mantıklı bir tiranlık" tarafından yönetilmelidir.
Gustav Theodor Fechner (1801-1887); Fechner, He-
gel'den hoşlanmıyordu ve onun için şöyle diyordu: "İn­
sanlara düşünmeyi unutturan adam." Ama Fechner, özel­
likle parapsikoloji ile yakından ilgileniyordu:
"...ruhun daha önce araştırılmamış yönlerine özellikle
ilgi duyuyordu ve bu yüzden somnambulizme yönel­
mişti; masaların kendiliğinden takırdadığı seanslara
katılıyordu."
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
5 < i Stanley IUD, FOUNDERS OF MODERN PSYCHOtOCY. AppletonJK.o, London, 1912, tayfa v-vi.
145

--- Sayfa 141 ---
ANTONY C. SUTTON
Herman L. F. Von Helmholtz (1821-1894), hiç şüphesiz ki
19. yüzyılda Almanya'nın en büyük bilim adamıydı ve gö­
rüşlerinin temeli Hegel'den önce gelen Kant'a dayanıyordu.
Helmholtz'a göre:
"Fiziksel dünya, insan organizmasıyla bilinmeyen bir
gerçekliğin bir araya gelmesinden oluşan bir üründür.
Deneyim dünyası, sadece bu birleşimle oluşmaktadır
ama organizmanın kendisi, sadece deneyim için bir
nesnedir ve hem psikoloji hem de fizik açısından ince-
lenmelidir."
Wilheim Maximilian VVundt
Leipzig Üniversitesi'nde Felsefe Profesörü olan VVil-
helm VVundt (1832-1920), hiç şüphesiz ki G. Stanley Hail
üzerinde etkili olan en önemli kişiydi. Modern eğitim sis­
temi, Hegelist sosyal teoriyle, VVillıelm YVundt'un deney­
sel psikoloji çalışmalarının bir ürünü olarak karşımıza
çıkmaktadır. Kari Marks ve von Bismarck, Hegelist teori­
yi sadece politik alana uyarlarken, Johann Herbart'tan et­
kilenerek Hegelist düşünceyi eğitimi alanına uyarlayan
kişi VVilhelm VVundt idi; Hail ve John Devvey ve Birleşik
Devletler'deki diğer modem eğitim teorisyenleri, bu dü­
şünceyi daha da geliştirdiler.
VVilhelm Maximilian VVundt, 16 Ağustos 1832'de, Al- i
manya'da, Mannheim'in bir banliyösü olan Neckarau'da
dünyaya geldi. Babası Maximilian (1787-1846) bir rahipti.
VVundt'un baba tarafından büyükbabası, ilgi çekici bir ki­
şiydi: Kirchenrat Kari Kasimir VVundt (1744-1784), He-
idelberg Üniversitesi'nde tarih ve coğrafya profesörüydü;
ayrıca küçük bir komşu kasaba olan VVieblingen'deki kili­
sede vaizdi.
146

--- Sayfa 142 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
llluminati belgeleri, "Raphael" kod isimli kişinin aslın­
da Profesör Kari Kasimir VVundt olduğunu göstermekte­
dir ve Illuminati'ye katılış tarihi Eylül 1782 olarak veril­
miştir ‘
VVilhelm Wundt'un başyapıtı Volkerpsychologie, bu­
ğun hâlâ Internationales Freimaurer Lexikon tarafından
önerilen bir kitaptır.
Tarihi bağlantılar bir kenara, VVundt'un Amerikan eği­
lim tarihinde çok önemli olmasının başka nedenleri de
v.ırdır:
1. Uyarıcı etkenlere verilen kişisel tepkileri ölçmek
için, 1875'te dünyanın ilk deneysel psikoloji laboratuarla­
rını kuran kişidir.
2. VVundt, kişinin sadece kendi deneyimlerinin bir so­
nucu olduğuna inanıyordu. Bu noktadan hareketle,
Wundt, kişinin aslında kendi iradesi olmadığını, kendine
ait kararlar verip onları izlemediğini savunmuştur. Kişi
sadece rehberliğe ihtiyaç duyan bir piyondur.
3. Yeni deneysel psikoloji bilimini öğrenmek için, Av­
rupa'nın dört bir yanından ve Birleşik Devletler'den öğ­
renciler, Leipzig'e, VVundt'un yanma gelmiştir. Bu öğren­
ciler daha sonra kendi ülkelerine dönmüş, eğitim fakülte­
leri ya da psikoloji kürsüleri kurmuş, yeni psikoloji ala­
nında yüzlerce doktor yetiştirmişlerdir.
Asıl sorunumuz, VVundt'un çalışmasının Hegelist fel­
sefeye dayanması ve kişinin devlet karşısında değersiz ol­
duğunu savunan Hegelist düşünceyi yansıtmasıdır;
VVundt'un çalışmalarında vardığı nokta ise, insanın gün­
lük deneyimlerinden etkilenen bir hayvandan fazlası ol­
madığı görüşüdür.
h Kifhard v»n Ou İman. Der Oheim bund Der lllumîraıen (Slultgart, 1977) sayfa 269.
147

--- Sayfa 143 ---
ANTONY C. SUTTON
Bu Wundt dünya görüşü, G. Stanley Hail ve diğer
Amerikalı öğrenciler tarafından Leipzig'den alınarak Bir­
leşik Devletler'e getirildi; günümüzde psikologlar bu akı­
ma "VVundt'un Amerikanlaştırılması" demektedirler.
Hail öncelikle bir psikolog ve öğretmen olmasına kar­
şın, politik görüşleri kısmen Marksist idi ve Hail bu konu­
da şöyle yazmıştı: "Kari Marks ile boğuştum ve ondan an­
ladıklarımın sadece bir kısmını kabul ettim." (Confessi-
ons, sayfa 222).
Muhtıra Beş'te, Hail ve Gilman'ın bağlantısını, onların
Amerikan eğitim sistemine birlikte yaptıkları "katkıları"
inceleyeceğiz.
148

--- Sayfa 144 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
Muhtıra Beş:
Baltimore Projesi
G. Stanley Hail, Leipzig'de YVilhelm VVundt'un gözeti­
minde çalışırken, Gilman-Dwight-White, olayları eve taşı­
makla meşguldü ve Teşkilât ilk organize muhalefetine ha­
zırlanıyordu.
Vale'deki protest "tarafsız'Tann kazanma umudu yok­
lu. 1870'lerde bağımsız Başkan Noah Porter'ın yönetimin­
de bile, Teşkilât üniversiteyi kontrolü altına almıştı. Ama
Vale öğrencileri izlerken, protesto ederken ve iğneleyici
makaleler yazarken, Daniel Gilman, 5.000 kilometre öte­
deki bir muhalefetle karşılaşıyordu; bu karşı devrimin li­
derleri burada aktardığımız hikâyeyi bilselerdi, Teşkilât'ı
o anda durdurabilirlerdi.
1867'de, Daniel Gilman, VVisconsin Üniversitesi Rek­
törlüğü için teklif aldı ama geri çevirdi. 1872'de, bu kez
( alifornia Üniversitesi Rektörlüğü teklif edildi ve Gilman
luı teklifi kabul etti.
California'da, Gilman politik bir eşekarısı kovanı kur­
du. Birkaç yıldır demiryolu tekelleşmesi, devletin demir­
yolu şirketlerine sübvansiyon sağlaması ve -her nedense-
Morrill Bill'in tarım ve bilim okullarına devlet arazilerini
sunmasıyla ilgili zaten sıkıntılar vardı. Connecticut ve
Nevv York'ta, TeşkilâtYn bütün devlet arazisi paylarını
Yale ve Cornell için topladığını hatırlarsınız. California
halkı, California Üniversitesi'nde bu arazinin tarım ve bi­
lim için kullanılması gerektiğini düşünürken, Gilman'm
farklı fikirleri vardı. Doğan huzursuzluklar, bir California
politik partisinin kurulmasına neden oldu.
1873'te, bu parti Patrons of Husbandry (Çiftçi Taraftar­
ları) ya da Grangers olarak biliniyordu. Bunun üzerine
Cumhuriyetçi Parti üyeleri kendi partilerini bırakarak
149

--- Sayfa 145 ---
ANTONY C . SUTTON
Grangers'a katıldı ve böylece Peoples Independent Party
(Halk Bağımsız Partisi; Dolly Varden Partisi adıyla da bi­
linmektedir) kuruldu. 1873 California seçimlerinde kesin
bir başarı kazandılar ve Grangerslar sonrasında Yasama
Kurulu'na bir dilekçe göndererek, Daniel Gilman yöneti­
mindeki California Üniversitesi'nin incelemeye alınması­
nı istediler.
O zamanlar Henry George, San Francisco'daki Daily
Evening Post'un editörüydü ve gazeteci yazarlık becerile­
rini kullanarak, Üniversite'ye, Gilman'a ve devletin okul­
lara arazi bağışlama politikasına saldırmaya başladı.
Henry George bir sosyalist olarak tanınmasına karşın,
onu sağ-sol spekturumunda bir Hegelist olarak değil, ba­
ğımsız bir sosyalist olarak tanımlayabiliriz. Kari Marks'ın
devlet kontrolü altındaki her türlü tekelleşmeyi teşvik et­
tiği Hegelist sosyalizmden farklı olarak, Henry George,
tekelleşmeye kökünden karşıydı. Bu popülist gazeteci,
Gilman'ı korkutmuştu:
"Daha önce göremediğim tehlikeler var... Bu yıl tehli­
keleri bertaraf edebildik ama önümüzdeki iki yılda
neler olacağını kim bilebilir? Üstün bir yapı kurduğu­
muzu ama gücünün her an toza dönüşebilecek kum­
dan bir kaleye dayandığını hissediyorum. Bütün bu
gerçekler, beni çok zor bir duruma sürüklüyor."
Satır aralarına bakarsanız, Gilman'ın popülist batıyla
yüzleşmek konusunda pek de hevesli olmadığını anlarsı­
nız. Sesi fazla çıkan gazetecilerin ve bağımsız politikacıla­
rın yönlendirilebileceği daha sağlam bir temele ihtiyaç
duyuyordu. Ve bu temel, "Baltimore Projesi"nde kendini
göstermişti.
150

--- Sayfa 146 ---
a m e r ik a n g iz li h ü k ü m e t i
Daniel G ilm an, Jo h n s H opkins'in R ek törü O luyor
Baltimore'da zengin bir tüccar olan Johns Hopkins, li­
sansüstü de eğitim veren bir üniversite (Birleşik Devlet-
Irr'de Alman akımından gelen ilk üniversite) ve bir tıp fa­
kültesi kurmak için servetini bir kenara attı.
Hopkins'in ortaklarının hepsi Baltimore'da yaşıyordu ve
unun dostlarıydı. Peki yeni üniversitenin rektörlüğü için
I ianiel Coit Gilman nasıl ve neden uygun görülmüştü?
1874'te, ortaklar üç üniversite rektörünün Baltimore'a
I1,ölmelerini ve yeni üniversite için rektör seçiminde danış­
manlık yapmalarını rica etmişlerdi. Bunlar Harvard'dan
( harles W. Eliot, Comell'den Andrevv Dickson VVhite ve
Michigan'dan James B. Angell idi. Aralarında sadece
Andrevv Dickson White, Teşkilât üyesiydi. İlk toplantıdan
sonra, ortakların yarısı, bu rektörlerin her biriyle detaylı
bilgi toplamak için çok sayıda Amerikan üniversitesini zi­
yaret ettiler; Andrevv D. VVhite da tura katılmıştı. Sonuç,
James Angell'ın bakış açısından şöyleydi:
"Şimdi size önemli bir bilgi vermek istiyorum; biz üç
rektör, hepimiz sözleşmiş gibi, onlara birer mektup
yazdık ve Califomia'dan Daniel C. Gilman'm uygun
kişi olduğunu bildirdik.''7
Gerçekte Gilman sadece Baltimore'da neler olup bitti­
ğini bilmiyordu, aynı zamanda -kendi verdikleri isimle-
"Baltimore Projesi"nde birlikteydiler ve sürekli iletişim
halindeydiler.
5 Nisan 1874 tarihli bir mektupta, Gilman, Andrevv D.
VVhite'a şunlan yazdı:
7 John C. Frendi, A HISTORY O F THE UN1VERSITY FüUNDF.U BY JOIINS 11( »PKINS O h* Johns Hopkins Press
Baltimore, 1Ü46). say fa 26
151

--- Sayfa 147 ---
ANTONY C. SUTTON
"H erhangi bir yeni teklif konusunda aile dostlanm a
danışm adan karar verem em ve bunu yapm ak için
yeterli özgürlüğe sahip olduğum u da sanm ıyorum .
Baltim ore Projesi'nin temelindeki kişinin ben oldu­
ğum u biliyorum am a o ortam da tanıdığım herhangi
biri yok."8
Ama ilginç nokta şudur: Yeni bir üniversite kurmak
için Johns Hopkins henüz bir komite toplamamıştı ve bu
mektuptan dört hafta öncesine, yani 7 Mart 1874'e kadar
da böyle bir komite toplanmadı. Oysa Gilman, bize "Bal­
timore Projesi'nin temelindeki kişinin ben olduğumu bili­
yorum ," diye itiraf etmektedir.
Kısacası, Baltimore'da neler olduğunu Gilman biliyor­
du; DAHA ADI ORTAKLARA VERİLMEDEN ÖNCE!
Gilman, ilk Johns Hopkins Üniversitesi Rektörü oldu
ve hemen işe koyuldu.
Johns Hopkins, hem üniversite hem de tıp fakültesi için
hatırı sayılır miktarda paralar yatırmıştı. Teşkilât'ın üyesi
olan Dr. VVilliam H. VVelch (1870), Hopkins tıp fakültesini
yönetmek üzere getirildi. VVelch, yaklaşık 25 yıldır (1910-
1934) Rockefeller Enstitüsü Tıbbi Araştırmalar Yönetim
Kurulu Başkanı idi. Johns Hopkins yeni rektörüne işbaşı
yaptırırken, G. Stanley Hail da hâlâ Leipzig'deydi.
Gilman, Amerikan Eğitim Sistem i’ndeki
Devrimi Başlatıyor
Birleşik Devletler'e döndüğünde, Hall'un morali bir
hayli bozuktu:
"Eve döndüğümde bol miktarda borcum vardı ve hiç iş ola­
sılığı görünmüyordu. İki çocuğumun doğduğu Somervil-
R U FE O F DANIF.LCO fT G İLM A N . sayfa 157
152

--- Sayfa 148 ---
lc'de küçük bir ev tuttum, bekledim, umut ettim ve çalış­
tım. Bir Çarşamba sabahı, Harvard Üniversitesi Rektörü
Eliot atıyla geldi, eyerden bile inmeden kapıyı çaldı ve o
hafta Cumartesi gününden itibaren eğitim üzerine hafta
sonu seminerleri vermeye başlamamı istedi..."
Hall'un kendi çalışmasında da belirttiği gibi, bu semi­
nerlerde "çok etkileyici bir izleyici kitlesi" vardı.
"1881'de, Johns Hopkins Üniversitesinden bir davet
aldığım için hem şaşkın hem de mutluydum. Hevesli
genç profesörleri eğiteceğim, psikoloji üzerine on iki
seanslık bir seminer vereceğim için heyecanlıydım."
Bu seminerlerin sonunda, Gilman, Hall'a Psikoloji ve
Pedagoji kürsüsünde Profesörlük önerdi. Bu Hall'u şaşırt­
mıştı, çünkü Johns Hopkins'tekiler kendisinden daha
"deneyimli ve yaşlı" idiler.
"O eğitim kurumunda öyle bir pozisyona getirilme­
min nedenini asla anlayamadım; sanırım en önemlisi,
bakış açımın o zamanlar orada yayılmaya başlayan
ideallerle daha fazla örtüşüyor olmasıydı."
Hall'a bir psikoloji araştırmaları laboratuarı, donanım
için yılda bin dolar verildi ve Gilman'ın da teşvikleriyle,
The American Journal of Psychology (Amerikan Psikolo­
ji Güncesi) kuruldu.
Peki Hail ne öğretiyordu? Yine, kendi kelimeleriyle:
"Öğrettiğim psikoloji, neredeyse tamamen deneyseldi
ve Physiological Psychology (Fizyolojik Psikoloji) adlı
çalışmasının daha geniş ve ikinci basurunda VVundt'un
sunduğu fikirlerin çoğunu kapsıyordu."
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
153

--- Sayfa 149 ---
ANTONY C. SUTTON
Gerisini biliyoruz. Aşağıdaki tabloda, Birleşik Devlet­
ler'de VVundt ve Hail tarafından eğitilen doktora mezun­
larının nasıl psikoloji ve eğitim kürsüleri kurduklarım in­
celeyebilirsiniz; 1930'a gelindiğinde, 117 psikoloji labora­
tuarı kurulmuştu. Bu öğrenciler arasında John Devvey, J.
M. Cattell ve E. L. Thorndike başı çekiyorlardı; bu kişile­
rin hepsi Columbia Öğretmenler Koleji'nin ve Chicago
Eğitim Fakültesi'nin kurucuları arasındaydı. Bunlar,
Amerikan eğitim sisteminin iki temel kaynağıdır.
Çalışmalarının yönü ve verimi, 1648'e kadar olan süre­
de ortaya çıkan eğitimi psikolojisi ve deneysel psikoloji
doktorlarıyla ölçülebilir. Aşağıdaki listede, 1900'den önce
Almanya'da VVilhelm VVundt'un gözetiminde eğitim alan
psikologları ve 1948'e kadar yetiştirdikleri doktorları kap­
samaktadır.
Birleşik Devletler
Üniversitelerinde
VVundt Oğretisi'ni Yayan
Amerikan Öğrencileri
G. Stanley Hail
J. McKeen Cattell
E. VV. Scriplure
E- B. Titchener
II. Gak
G. T. W. Patrick
C. H. Judd
Üniversite
Johns Hopkins ve
Clark Üniversitesi
Columbia Üniversitesi
Yale Üniversitesi
Comell Üniversitesi
Minnesota Üniversitesi
lowa Üniversitesi
Chicago Üniversitesi
1948'e Kadar Yetiştirdikleri
Doktora Mezunlarının Sayeı
149 Doktora mezunu
344 Doktora mezunu
138 Doktora mezunu
112 Doktora mezunu
123 Doktora mezunu
269 Doktora mezunu
196 Doktora mezunu
Bunlar arasında sadece E. B. Titchener, VVundt deneysel
psikoloji okulu konusunda bir eleştirmen olarak görülebilir.
Geri kalanı grubun politikasını izledi: Hegelist felsefenin ve
VVundtçu hayvan psikolojisinin amalgamlaştınlması.
Böylece, Daniel Coit Gilman'ın Johns Hopkins'te attığı
tohum, iç içe geçmiş eğitim fakülteleri ve psikoloji kürsü­
leri sayesinde, bugün eğitim sistemimizi etkisi altına al­
mış devasa bir ağa dönüştü.
154

--- Sayfa 150 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
Muhtıra Altı:
Kanatlarını Açan Troyka
Yüzyılında başında, Teşkilât eğitim sistemine sızmak
konusunda olağanüstü bir başarı gösterdi. Stratejik pozis­
yonlardaki üyelerin güçlerini kullanarak, benzer felsefe
ve aktivizm özellikleri gösteren Teşkilât harici kişileri seç­
tiler, etkilediler ve belli pozisyonlara getirdiler.
1886'da, Timothy Dvvight (Teşkilât), Yale'in rahip kö­
kenli son rektörü Noah Porter'ın yerini almıştı. Yale bir
daha asla Teşkilât'tan uzak olmadı. Dvvight'ın arkasın­
dan, yine Teşkilât üyesi olan Arthur T. Hadley geldi.
Andrevv Dickson VVhite, Comell Rektörü olarak yerini
sağlamlaştırmıştı ve Almanya'daki Birleşik Devletler Bü­
yükelçisi ile de yer değiştiriyordu. Berlin'deyken, VVhite,
Teşkilât için üye toplama görevlisi gibi çalışıyordu. Ağına
takılan kişiler arasında sadece G. Stanley Hail değil, aym
zamanda Amerikan Ekonomi Kurumu'nun kurucusu Ric-
lıard T. Ely de vardı. Önceki muhtırada belirttiğimiz gibi,
Daniel Gilman, Johns Hopkins Üniversitesi Rektörü idi ve
bulunduğu yeri, VVundtçu psikolojiyi Amerikan eğitim
sistemine yerleştirme çabalan için kullanıyordu. Johns
Hopkins'ten emekli olduktan sonra, Gilman, VVashington
D. C.'de ilk Carnegie Enstitüsü Başkanı oldu.
Sayfa 157'da göreceğiniz şekil, bu önemli üçlünün ba-
şarılannı göstermektedir.
Şimdi önce Teşkilât'ın eğitim sisteminin daha fazla uz­
manlık gerektiren alanlarına nasıl uzandığını; m odem
Amerikan eğitim felsefesinin kaynağı olan John Dewey'in
Teşkilât ile nasıl uyum gösterdiğini; sonra da Teşkilât'm
Devvey'i sisteme nasıl yaydığını inceleyelim.
155

--- Sayfa 151 ---
ANTONY C. SUTTON
A m erikan E konom i K urum u’nun K uruluşu
Akademik kurumlar, akademileri şartlandırmak ve
bazen politikalarını belirlemek için önemli araçlardır.
Akademisyenler akademik özgürlük konusunda konuş­
maya geldiği zaman mangalda kül bırakmasalar bile, ken­
dilerine denk gruplardan gelen eleştiri ve baskılara karşı
savunmasız durumdadırlar. Eğer bir akademisyen her­
hangi bir haberi grubuna yaymayı başaramazsa, o grupta
yeri her an için tehlikede olabilir. Diğer bir deyişle, üni­
versite ortamlarında öğretilenler, ciddi bir elekten geçer.
Bu elek, fakültenin felsefesi tarafından belirlenir. Fakülte­
lerin daha geniş olduğu bu yüzyılda, fakülte politikası as­
la bir Rektör tarafından belirlenemez. Bunun yerine, fa­
külte görevlileri komitesi ve akademik kurumların yayın
komiteleri tarafından belirlenir.
Teşkilât üyesi Andrevv Dickson VVhite'ın ilk Amerikan
Tarih Kurumu Başkanı olduğunu ve bu şekilde kurumun
yapısını ve yönünü etkileyebildiğini daha önce belirtmiş­
tik. Bu durum, resmi bir tarih geliştirilmesini; bu tarih bil­
gilerinde, okul kitaplarında ve diğer kaynaklarda Teşkilât
ile ilgili hiçbir bilgi bulunmamasını sağlamıştı.
Ekonomik bir kurum da önemlidir, çünkü ekonomist
olmayan insanların serbest girişimcilik ve devlet planla­
ması arasındaki avantaj farklılıkları konusunda şartlandı­
rılmasını kolaylaştırır. Devlet politik kontrolünde, devle­
tin ekonomi planlaması temeldir.
Günümüzün ekonomi fakültelerinin kolektifçi yapısı,
Teşkilât'm etkisi altındaki Amerikan Ekonomi Kurumu
tarafından geliştirilmiştir. Bugünün Amerikan kampüsle-
rinde, Avusturya Ekonomi Okulu'nun vaizlerini pek sık
göremezsiniz. Etkili bir şekilde kökleri kazınmıştır. Oku­
lun tartışmasız lideri Ludvvig von Mises bile, Birleşik
156

--- Sayfa 152 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
Troyka’nın Başarılan
157

--- Sayfa 153 ---
ANTONY C. SUTTON
Devletler'de eğitim verecek bir yer bulamamıştı. İşte eko­
nomi alanında akademik özgürlük bu kadardı. Amerikan
Ekonomi Kurumu'nun yaygın, zayıflatıcı, diktatör kont­
rolü budur. Bu kontrol, tıpkı Amerikan Psikoloji Kurumu
ve Amerikan Tarih Kurumu'nda olduğu gibi, kökeninde
Teşkilât'tan gelmektedir.
Amerikan Ekonomi Kurumu'nun kurucularından biri
ve ilk sekreteri, Richard T. Ely idi. Peki kimdir bu Ely?
Ely, 1660 yılında Plymouth, İngiltere'den gelerek
Lyme, Connecticut'a yerleşen Richard Ely'nin soyundan
gelmektedir. Büyükannesi tarafından ise (bunu Teşkilât
üyeleriyle ilgili bölümde öğrendiniz) Ely, Hartford, Con-
necticut'un kurucusu Thomas Hooker'ın kızından gel­
mektedir. Baba tarafında, Plymouth Kolonisi'nden Elder
VVilliam Brevvster'dan gelmektedir.
Ely'nin ilk mezuniyeti, Dartmouth Koleji idi. 1876'da
Heidelberg Üniversitesi'ne gitti ve 1879'da doktorasını ta­
mamladı. Ely bunun ardından Birleşik Devletler'e döndü
ama aşağıda açıklayacağımız gibi, Teşkilât'ın çoktan ilgi­
sini çekmişti bile.
Ely eve döndüğünde, Daniel Gilman onu Johns Hop-
kins'te Politik Ekonomi Kürsüsü'ne davet etti. Aynı dö­
nemde, G. Stanley l lall, Felsefe ve Pedagoji Kürsüsü'ne
atanmış, Teşkilât üyesi -daha sonra açıklayacağız- VVilli­
am VVelch, Johns Hopkins Tıp Fakültesi Dekanı olmuştu.
Neyse ki Richard Ely egosuna düşkün bir adamdı ve
Ground U nder Our Feet (Ayaklarımızın Altındaki Ze­
min) adında bir otobiyografi bırakmıştı; üstelik bu kitabı
Daniel Coit Gilman'a ithaf etmişti. Bu otobiyografinin 54.
sayfasında "Andrevv D. YVhite çok değerli bir dostum ol­
du," diye yazmaktadır. Ely'nin French and Germ an Soci-
alism (Fransız ve Alman Sosyalizmi) adlı ilk kitabında ise
şu satırlara rastlıyoruz:
158

--- Sayfa 154 ---
"Bu kitabın basımı, gençleri esinlendirmek için çabala-
ı nidan asla vazgeçmeyen, umut ve sevinç aşılamak için
konuşma fırsatlarını asla kaçırmayan Com ell Üniversitesi
Kektörü saygıdeğer Andrevv D. VVhite sayesinde gerçek­
leşmiştir. Ülkemizdeki diğer birçok görece genç araştır­
macılar gibi, ben de ona tarif edemeyeceğim şeyler borç­
luyum."
Ely, Berlin'deki Birleşik Devletler Büyükelçiliğinden,
daha doğrusu Büyükelçinin kendisinden neden davet al­
dığım da asla anlamadığını açıklamıştır. Ama okur muh­
le melen Elenin bilmediği bir şeyi tahmin etmiş olmalıdır;
VVhite, Teşkilât'ın Berlin'deki üye toplayıcısıydı!
Ely, VVhite ile sohbetlerinden söz etmekte ve oldukça
aydınlatıcı bir yorumunu şöyle bildirmektedir: "Onun
psikolojisiyle ilgileniyordum ve Comell Üniversitesinde­
ki mütevellilerinden biri olan Bay Sage ve Ezra Comell ile
çalışma şekline hayrandım." G. Stanley Hall'un Alman­
ya'da eğitim alması için gereken parayı sağlayan kişinin
I lenry Sage olduğunu hatırlarsınız.
Ely şöyle devam etmektedir: "Benimle özel olarak ilgi­
lenmesinin nedeni, bence ekonomiyle ilgili yeni fikirlerim
olabilirdi." Peki bu yeni fikirler neydi? Ely klasik liberal
ekonomiyi reddediyordu; buna serbest girişimcilik ve
özel ticaret de dahildi. Hatta bu konuda şöyle diyordu:
"Beni derinden etkilemiş olan Alman düşünce okulu için
kesinlikle iğrenç bir görüş." Diğer bir deyişle, G. Stanley
I lall'un YVundt'tan psikoloji alanında Hegelizm akımım
öğrendiği gibi, Ely de Heidelberg Üniversitesi'ndeki öğ­
retmeni Kari Knies'ten Hegelist fikirleri öğrenmişti.
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
159

--- Sayfa 155 ---
ANTONY C . SUTTON
DANIEL COIT GILMAN'IN ANISINA
İlk Johns Hopkins Üniversitesi Rektörü, eğitim ala­
nında yaratıcı bir dahiye; kariyerime başlarken em ­
rinde çalışmak gibi ender bir şans yakaladığım, tarif
edilemez bir minnet borcu taşıdığım akıllı, esinlen­
dirin ve cesur yöneticiye bu kitabı ithaf ediyorum.
İki Amerikalı da Teşkilât'ın ilgisini yakından çekmişti.
Berlin'deki Birleşik Devletler Büyükelçiliği'nde çalışanlar,
Büyükelçilik'le bağlantısı olmayan genç bir Amerikalı öğ­
rencinin, neden Berlin Şehir Belediyesi hakkında araştır­
ma yapmak üzere Büyükelçi VVhite tarafından atandığını
sorgulamamıştı. Bu Ely'nin öncelikli testiydi ve son dere­
ce başarılı bir şekilde geçmişti. Kendisinin de dediği gibi:
"Kariyerime başlamamı ve daha sonra Johns Hopkıns'te
eğitimci olarak işe alınmamı sağlayan şey, bu rapordu."
Geri kalanını biliyoruz. Daniel Coit Gilman, Richard
Ely’yi Johns Hopkins Üniversitesi'ne davet etti. Ely oradan
VVisconsin Üniversitesi Ekonomi Kürsüsü'ne geçti. VViscon-
sin, bugüne kadar statist ekonomi için bir merkez olmuştur.
Richard Ely ile ilgili incelememizi bitirmeden önce,
VVisconsin Üniversitesi'ndeki projelerin finansmanının
doğrudan Teşkilât tarafından karşılandığını belirtmemiz­
de yarar vardır; New York Life Sigorta Şirketi'nin Başka­
nı George B. Cortelyou'dan (1913).
Ely bize öğrencilerinden de söz etmektedir; söylediği­
ne göre, özellikle VVoodrovv VVilson onu çok etkilemiştir:
"VVilson'ın sıra dışı bir adam olduğunu biliyorduk. Parlak
bir geleceği olacağı şüphesizdi."
Eğer aranızda VVoodrovv VVilson'ın gizemli sırdaşı Al­
bay Edvvard Mandell House'un hikâyeye dahil olup ol­
mayacağını merak edenler varsa, cevap EVET! Ama he­
nüz değil.
1 6 0

--- Sayfa 156 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
İpucu olarak şöyle diyelim: Genç Edward Mandell Ho-
ııse, New Haven, Connecticut'taki Hopkins İlkokulunda
okumuştu. Daha okul günlerinden başlayarak, Teşkilât'ı bi­
liyordu. Aslında, House'un en yakın sınıf arkadaşlarından
bııi, Teşkilât üyesi Artlıur Twining Hadley (1876) idi. Had-
ley, daha sonra Yale Üniversitesi Rektörü oldu (1899-1921).
I l.ıdley'ın gizli felsefesini ortaya çıkaran kişi de, Theodore
Koosevelt idi: "Theodore Roosevelt, yıllar sonra Arthur
I kıdley için anarşist dost diyecek, gerçek görüşleri bilindiği
l.ıkdirde son derece yanlış anlaşılacaklarını ve ikisinin de
birleşik Devletler Başkanı ve Yale Üniversitesi Rektörü ola­
rak işlerini kaybedeceklerini söyleyecektir.""
House'un Philip Dru adlı romanı, New Haven, Con-
ııecticut'ta yazılmıştı ve o günlerde House, VVoodrovv
Wilson'dan çok, Teşkilât'm Taft kısmına daha yakındı.
Aslında House, daha sonra göreceğimiz gibi, Teşkilât'm
postacısıydı. House aynı zamanda biraz şakacı biriydi,
çünkü Teşkilât'm hikâyesi Philip Dru adlı romanında kıs­
men'açıklanmıştı!
Teşkilât'm, House'un küçük şakasından haberdar olup
olmadığını bilmiyoruz.
Amerikan Tıp Kurumu
Doktorunuz beslenme hakkında bir şey bilmiyor mu?
Ona bu konuyu sorarsanız, size muhtemelen sadece bir
yıl beslenme dersi aldığını itiraf edecektir. Bunun belli bir
nedeni var.
19. yüzyılın sonlarında, Amerikan tıbbı acınacak hâldey­
di. Rockefeller Genel Eğitim Kurulu ve Tıbbi Araştırmalar
u Morris Hndky, ARTHUR TVVINING HADLEY, Yale Univemiy Press, 1*48, sayfa 33.
161

--- Sayfa 157 ---
ANTONY C. SUTTON
Enstitüsü sayesinde, eğitim veren hastanelerdeki personele
ödenek ve gerçekten korku veren bazı hastalıklardan kurlu
luş sağlanabildi. Diğer yandan, kimyasal temelli tıp akımı
başladı ve tıp bilimi, naturopatiyle ilişkisini kesti. Kanser is
tatistikleri, size konunun geri kalanmı anlatabilir.
Şu an için, Birleşik Devletler'deki tıp eğitiminin yeni
den yapılandırılmasının John D. Rockefeller sayesinde ol
duğunu ama finansmanın Teşkilât'ın tek bir üyesi tarafın­
dan yönlendirildiğini açıklamamız yeterli olacaktır.
Kısaca hikâye şöyledir: 1912 yılında, Rockefeller Vak-
fı'nda çalışan Frederick T. Gates, bir gün Camegie Ensti
tüsü'nden Abraham Flexner ile öğle yemeği yedi. Gates,
Flexner'a şöyle dedi: "Eğer bir milyon doların olsaydı,
Birleşik Devletler'deki tıp eğitimini yeniden yapılandır­
mak konusunda ne yapardın?"'"
Fosdick, olayı şöyle aktarmaktadır:
"Açık sözlülük, Bay Gates'in en önemli özelliklerinden
biriydi ama bir milyon dolarla ilgili soru, harcamalarla
ilgili her zaman izlediği dolaylı ve dikkatli yaklaşıma
tersti. Ama Flexner herhangi bir miktarda paranın özel­
likle Johns Hopkins Tıp Fakültesi'niıı geliştirilmesi için
harcanması gerektiğini söylediğinde, enstitünün dekanı
Dr. VVilliam H. VVelch'in yakın dostu ve adanmış hayra­
nı olan Gates'in bir anda dikkatini çekti."
VVelch, 1901'den itibaren Rockefeller Enstitüsü Tıp
Araştırmaları Merkezi'nin Başkanı, 1906'dan itibaren de
Carnegie Enstitüsü'nün mütevellilerinden biriydi.
VVilliam H. VVelch aynı zamanda bir Teşkilât üyesiydi
ve Daniel Coit Gilman tarafından johns Hopkins Üniver-
sitesi'ne getirilmişti.
W Raymond D. Fosdick, ADVF.NTURE IN GIVING i Ha jperfe Kov., Nev» York. 19625. sayfa IS4
162

--- Sayfa 158 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
Diğer Eğitim Alanları
Teşkilât'ın etkisi altında bulunan diğer eğitim alanları­
nı da saymadan gelemeyiz. Teoloji alanında, Teşkilât'ın
■yıllardır Teoloji Semineri'ni kontrol ettiğini ve Yale Üni­
versitesi İlahiyat Fakültesi'nde son derece güçlü olduğu­
nu zaten söylemiştik.
UNESCO'nun tüzüğünün büyük bölümü, yine Teşki­
lat üyesi olan Archibald MacLeish tarafından yazılmıştı.
Ilye VVilliam Chauvenet (1840), "Birleşik Devletler Do­
nanma Akademisi'ni tam bir bilimsel temelde yeniden
. apılandırmaktan büyük ölçüde sorumluydu." Chauve-
net. Birleşik Devletler Donanma Akademisi, Annapolis'te
Rasathane yöneticisiydi (1845-1859) ve sonrasında Was-
lungton Üniversitesi Rektörü olmuştu (1869).
Son olarak, yöntemlerle ilgili bir noktayı belirtmek isti­
yoruz. Birinci Bölüm Muhtıra Bir'de, bilimde bir sorunun
mı "genel" çözümünün, en kabul edilebilir çözüm olduğu­
nu belirttiğimizi hatırlarsınız. Kısacası, işe yarar bir hipotez,
olayların çoğuna uyan hipotezdir. Şimdi bir an için durun
ve düşünün. Yüzeysel olarak birbirine bağlı çok sayıda ola­
yı içine alan bir teori geliştirmiyoruz. Johns Hopkins Üni­
versitesinin kuruluşu, VVundtçu eğitim yönteminin yerleş-
I irilmesi, psikolog G. Stanley Hail, ekonomist Richard T.
I .ly, politikacı Woodrow VVilson hakkında anlattıklarımız
ve gördüklerimiz; az önce Albay Edvvard House ve Birleşik
I levletler Donanma Rasathanesi'ni de ekledik. Teşkilât bun­
ların tümüyle ilişkili... henüz ortaya çıkarılmamış daha yüz­
lerce, belki binlerce olayı dahil etmedik bile.
Herhangi bir araştırmada, bir teori kanıtlarla destek­
lenmeye başladığında, doğru yoldasınız demektir.
O hâlde, bilimsel yöntemselliğin başka bir prensibine
göz atalım. Hipotezimizin geçerli olup olmadığını nasıl
163

--- Sayfa 159 ---
ANTONY C. SUTTON
anlarız? Eğer hipotezimiz doğruysa, sadece Teşkilât'ın
gelecekteki eylemlerini tahmin etmekle kalmayıp, aynı
zamanda henüz araştırmadığımız olayları da tahmin ede­
biliriz. Bu henüz olmadı. Yine de, meraklı bir okur, şansı­
nı deneyebilir. Önemli bir tarihi olayı ele alın ve Teşkilât
ile bağlantısı olup olmadığını araştırın.
Teşkilâtım Eğitim Alanındaki Üyeleri
(Yale Üniversitesi İçin Muhtıra Bir’in Sonundaki
Listeye Bakınız)
SO YA D I, Adı
G iriş Tarihi
Uğraşları
BURTT, Edwin A.
1915
Felsefe Profesörü, Chicago Üniver­
sitesi (1924-31) ve Com cll Üniver­
sitesi (1931-60)
ALEXANDER, Kben
1873
Yunanca Profesörü ve Yunanistan
Büyükelçisi (1893-97)
BLAKE, Eli VVhitney
1857
Fizik Profesörü, Cornell (1868-70)
ve Brown Üniversitesi (1870-95)
CAPRON, Samuel M.
1853
Bilinmiyor
CHAUVENET, VVillinm
1840
A.B.D. Donanma Akademisi (1845-59)
ve VVashington Üniversitesi
Şansölyesi (1862-69)
COLTON. Henry M.
1848
Bilinmiyor
COOKE, Francis J.
1933
New England Müzik Konservatuarı
COOPER, Jacob
1852
Yunanca Profesörü, Çenter Koleji
(1865-66), Rutgers Üniversitesi
(1866-1904)
CUSHINC, Wılliam
1872
Bilinmiyor
C Ü S H M A N . Isaac LaFayette 1845
Bilinmiyor
CUTLER, Car rol 1
1854
VVestem Reservc Üniversitesi
Rektörü (1871-86)
DALY, Frederick J.
1911
Bilinmiyor
DANIELS, Joseph L.
1860
Yunanca Profesörü, Olivert College
ve Rektörü (1865-1904)
EMERSON. Joseph
1841
Yunanca Profesörü, Beloit Koleji
(1848-88)
EMERSON, Samuel
1848
Bilinmiyor
L'STILL, Joe G.
1891
Connccticut Hayalet Yasama (1932-36)
164

--- Sayfa 160 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
EVANS, Evan W.
1851
Matematik Profesörü, Cornell
Üniversitesi (1868-72)
EVVELE, John L
1865
Kilise Tarihi Profesörü, Hovvard Üniversitesi
(1891-1910)
r e w S M IT H , W .
1844
Bilinmiyor
IISHER, Irvıng
1888
Politik Ekonomi Profesörü, Yale (1893-1935)
R SK , F- W.
1849
Chicago Teoloji Semineri (1887-1900)
GREEN, James Payne
1857
Yunanca Profesörü, Jefferson Koleji (1857-59)
GRIGGS, John C.
1889
Vassar Koleji (1897-1927)
GROVER- Thomas W.
1874
Bilinmiyor
11ALL, Edvvard T
1941
St. M ark's Koleji, Southborough, Mass
HARMAN. Archer
1913
St. Paul's Koleji, Concord, N. H.
11 ARMAN, Archer, Jr.
1945
St. Paul's Koleji, Concord, N. H.
1IEBARO, Daniel
1860
Bilinmiyor
1 UNCKS, John H.
1872
Tarih Profesörü, Atlanta Üniversitesi
(1849-94)
11INE, Charles D.
1871
Connecticut Eyalet Eğitim Komitesi Sekreteri
(1883-1920)
1 lOLLISTER, Arthur N.
1858
Bilinmiyor
MOPKINS, John M.
1900
Bilinmiyor
MOXTON. Archibald R.
1939
İlahiyat Lisesi
1 lOYT, Joseph G.
1840
VVashington Üniversitesi Şansölyesi (1858-62)
IVES, Chauncey B
1928
Adirondack-Florida Koleji
IOHNSON, Charles F.
1855
Matematik Profesörü, A.B.D. Donanma
Akademisi (1865-70), Trinity Koleji
(1884-1906)
JOHNSTON, Henry Phelps
1862
Tarih Profesörü, N.Y. Şehir Koleji (1883-1916)
JOHNSTON, VVilliam
1852
İngiliz Edebiyatı Profesörü, VVashington Lee
(1867-77) ve Lousiana Devlet Üniversitesi
(1883-89)
JONES, Theodore S.
1933
Çağdaş Sanat Enstitüsü
1UDSON, lsaac N.
1873
Bilinmiyor
KELLOGG, Fred W
1883
Bilinmiyor
KIMBALL, John
1858
Bilinmiyor
K1NGSBURY, Howard T.
1926
VVestminster Koleji
K1NNE, VVilliam
1948
Bilinmiyor
KNAPP, John M.
1936
Princeton Üniversitesi
KNOX, Hugh
1907
Bilinmiyor
LEARNED, Dvvight VVhitney
1870
Kilise Tarihi Profesörü, Doshiba Koleji,
Japonya (1876-1928)
M cCUNTOCK, Norman
(1925-30), Rutgers (1932-36)
1891
Zooloji Profesörü, Pittsburgh Üniversitesi
MACLEISH, Archibald
1915
Kongre Kütüphanesi (1939-1944), UNESCO,
Eyalet Dept , OVV1. Hovvard Üniversitesi
165

--- Sayfa 161 ---
ANTONY C. SUTTON
MACLEİSH, VVüliant H.
1950
Bilinmiyor
MACL.EU.AN, George B.
1858
Bilinmiyor
MOORE, Eliakim M.
1883
Malematik Profesörü, Chicago Üniversitesi
(1892-1931)
MORSE, Sidney N.
1890
Bilinmiyor
NICHOLS, Altrcd B.
1880
Almanca Profesörü, Simmons Koleji (1903-11)
NORTON, VVİlliam B.
1925
Tarih Profesörü, Boston Üniversitesi
OWEN, Edvvard T.
1872
Fransızca Profesörü, VVisconsin Üniversitesi
(1879-1931)
PARSONS, Henry Mel
1933
Columbia Üniversitesi
PERRV, David B.
1863
Douana Koleji Rektörü (1881-1912)
P1NCKARD, Thomas C.
1848
Bilinmiyor
POMRROY. John
1887
Hukıık Profesörü, Illinois Üniversitesi
(1910-24)
POTWIN, Lemııel S.
1854
VVcstem Reserve Üniversitesi Profesörü
(1871-1906)
REED. Harrv L.
1889
Aubum Teoloji Semineri Başkanı (1926-39)
RİCHARDSON, Rufus B.
1869
Amerikan Klasik Araştırmalar Fakültesi,
Atina (1893-1903)
RUSSELL. VVİlliam H.
1833
Eğitim Fakültesi, Hartford
SEELY, Wm. VV
1862
Cincinnati Üniversitesi Tıp Fakültesi Dekanı
(1881-1900)
Sİ 11RLEY, A.
1869
Bilinmiyor
SOUTİ lWORTH, Gcorge CS
1863
Bcxley Teoloji Semineri (1888-1900)
SPRİNG, Andreıv J.
1855
Bilinmiyor
STACIG, Amos A.
1888
Chicago Üniversitesi Beden Eğitimi Direktörü
STILLMAN, George S.
1935
St. PauTs Koleji
SUTİIERLAND, Rıchard 0.
1931
Bilinmiyor
THACHER, VVİlliam L.
1887
Bilinmiyor
TIGME, Lavvrencc G.
1916
Yale Hazinecisi
TVVİCHELL, Charles P
1945
St. Louis Country Day Koleji
TYLER, Charles M
1855
Comell Üniversitesi Tarih Profesörü
(1891-1903)
1 6 6

--- Sayfa 162 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
t VI F.R. Moses Coit
1857
Vt K .T, T.D.
1943
VVAİ.KER, Horace F.
1889
VVATKİNS, Charles L.
1908
tVMİTE. John K
1903
tVlUTNEY, Emerson C.
1851
VVII1TNEY, Joseph E.
1882
Wll I.IAMS, James W.
1908
W( X)D, VVilliam C.
1868
VOUNC, Bcnham D.
1848
V AKDLEY, Henry A.
1855
Comell Profesörü (11567-1900)
Bilinmiyor
Bilinmiyor
Philips Son.it Koleji Yöneticisi
Bilinmiyor
Bilinmiyor
Bilinmiyor
Bilinmiyor
Bilinmiyor
Bilinmiyor
Berkeley İlahiyat Fakültesi (1867-82)
167

--- Sayfa 163 ---
9
1
M uhtıra Yedi:
Teşkilât’ın Eğitim Alanındaki Hedefleri
Teşkilât'ın eğitim alanındaki hedeflerini, ortaya konu­
lan kanıtlara ve modern eğitim teorisinin yaratıcılarından
biri olan John Dewey'in etkisine ve çalışmalarına bakarak
tahmin edebiliriz.
Bunu nasıl yapabiliriz? Öncelikle, Devvey'in Teşkilât
ile bağlantısını incelememiz gerekir. Sonra Devvey'in fel­
sefesini Hegel'in felsefesiyle ve modern eğitim uygulama­
larıyla karşılaştırırız.
Eğitim alanındaki bu amaçlar, her ne şekilde olursa ol­
sun, herhangi bir hükümet eylemiyle gerçekleşmemiştir.
Aslında, eğer eğitim sistemi yasama tarafından şu anki
durumuna getirilmiş olsaydı, anayasaya uygunluğu açı­
sından kesinlikle sorgulanmış olurdu.
Tam aksine, eğitim sisteminin felsefesi ve uygulamala­
rı, Teşkilât'ın büyük ölçüde etkisi ve bazen de kontrolü al­
tında olan özel vakıfların devasa para yardımları sayesin­
de günümüzdeki hâline gelmiştir. Aslında, Devvey'in
amaçlarının gerçekleşmesiyle ilgili tarih, aynı zamanda
Ford, Camegie, Rockefeller, Peabody, Sloan, Slater ve
Tvventieth Century gibi büyük vakıfların da tarihidir.
ANTONY C. SUTTON
Jo h n Devvey’in Teşkilât ile B ağlan tısı N edir?
John Devvey, doktora eğitimini 1882-1886 yılları ara­
sında Hegelist felsefeci George Sylvester Morris'in gözet­
menliği altında Johns Hopkins Üniversitesi'nde aldı.
Morris ise doktora eğitimini Berlin Üniversitesi'nde al­
mış, Daniel Gilman ile aynı öğretmenlerle, yani Adolph
Trendelenberg ve Hermann Ulrici ile çalışmıştı.
16H

--- Sayfa 164 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
Ne Morris ne de Dewey Teşkilât üyesiydi; ama bağlan­
tı .»çıktır. Hegelizm akımının son derece bütünlükçü bir
bilgi yapısı olduğunu ve kolayca tanındığını bilen Gil-
ııı.ın, Morris'i işe aldı. Hegelizm akımının İngiliz kraliyet
nkulu John Stuart Mili ile benzerliği, gün ile gecenin ara­
sındaki benzerlik kadardı.
John Devvey'in psikoloji yaklaşımı, G. Stanley Hall'dan
geliyordu; yani Leipzig'de VVilhelm VVundt'tan doktora
belgesini alan ilk Amerikalı öğrenciden. Hall'u işe aldı­
ğında, Gilman elinde ne olduğunu tam anlamıyla biliyor­
du. Sayısı on civarında olan fakülte üyelerinin tamamı,
Rektör tarafından seçilmişti.
Kısacası, felsefe ve psikoloji, Teşkilât tarafından bizzat
seçilen akademisyenler aracılığıyla Devvey'e ulaştırılmıştı.
Johns Hopkins'ten sonra, Dewey, Michigan Üniversi­
tesine Felsefe Profesörü olarak atandı ve 1886'da, Hege-
list felsefenin VVundtçu deneysel psikolojiye uyarlanma­
sından oluşan Psychology adlı çalışmasını yayınladı. Ki­
tap çok iyi bir tiraj yakaladı. 1894'te Chicago Üniversite­
sine giden Devvey, 1902'de yeni kurulan -Rockefeller fo­
nu sayesinde- Eğitim Fakültesinin başına getirildi.
Chicago Üniversitesi de 1890 yılında Rockefeller fonu
sayesinde kurulmuştu; bu üniversitenin kuruluşunun te­
melinde de Frederick Gates ve Pillsbury ailesi (Teşkilât)
vardı. Chicago Üniversitesi ve Columbia Öğretmenler
Koleji, modern eğitim için eğitimcileri hazırlamak üzere
kilit elementlerdi.
D ew ey ’in Etkisi
80 yıllık etki sürecinden sonra Devvey'e dönüp baktığı­
mızda, Amerikan okullarının Hegelistleştirilmesi'nde en
önemli etken olarak tanımlayabiliriz. Devvey sürekli ola-
169

--- Sayfa 165 ---
ANTONY C. SUTTON
rak sosyal değişimi savunan bir felsefeciydi. Etkisinin
böylesiııe derin ve yaygın olmasının nedeni de budur.
John Devvey'in fikir uygulamalarında ve çalışmalarında.
Teşkilât'ın hedeflerini bulabiliriz.
G. Stanley Hail, Teşkilât tarafından Leipzig'den alınıp
Johns Hopkins Üniversitesi'ne getirildiğinde, John De-
vvey çoktan oradaydı ve "Kant Psikolojisi" üzerine tezim
yazmak için bekliyordu. Felsefede zaten Hegelist olan De-
vvey, VVundt ve Hall'un deneysel psikolojisini alarak, sos­
yal değişim için eğitim kavramına uyarladı. Bunu göster
mek için, John Dewey'in My Pedagogic Creed (Pedagojik
Felsefem) adlı çalışmasından bir örnek verebiliriz:
"Okul öncelikle sosyal bir kurumdur. Sosyal bir süreç
olarak eğitimi ele aldığımızda, okulun çocuğu atala­
rından miras kalan özellikleri geliştirerek bu yetenek
ve güçleri sosyal amaçlar için kullanacak şekilde bi­
çimlendiren ortam olarak tanımlayabiliriz. Bu yüz­
den, eğitim, gelecekteki bir yaşam için hazırlanmak
değil, yaşamın kendisidir."
Bundan anladığımız şey, Devvey'in eğitiminin çocuk
odaklı değil, devlet odaklı olduğudur. Çünkü Hege-
lizm'de "sosyal amaçlar" daima devletin amaçlarıdır.
Modern anne-babalar ve eğitim sistemi arasındaki
yanlış anlaşılmaların başladığı nokta işte burasıdır. Ebe­
veynler, çocuklarının yetişkinlerin dünyasında kullana­
cakları bazı becerileri öğrenmek için okula gittiklerine
inanmaktadırlar; oysa Devvey, açıkça "eğitim gelecekteki
bir yaşam için hazırlanmak değil, yaşamın kendisidir,"
demektedir. Devvey'in eğitim sistemi, çocuğun yetenekle­
rini geliştirme sorumluluğunu kabul etmemekte, bunun
yerine ve tam aksine, sadece çocuğu gelecekteki organik
170

--- Sayfa 166 ---
I >ir bütünün parçası olmaya hazırlamaya odaklanmakta­
dır; kaba tabiriyle, organik toplum sistemindeki dişliler-
ılen biri. Çoğu Amerikalı'nm ahlak değerleri kişiye odak­
lanırken, okulların ahlak değerleri devleti mutlak gören
I legelizm kavramına dayanmaktadır. Yanlış anlamaların
ve tartışmaların olması kaçınılmazdır!
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
Bireysel Çocuk
Hegel, John Devvey ve günümüz eğitim düşünürlerini
hirbirleriyle kıyasladığımızda, sıra dışı bir benzerliğe rast­
lamaktayız.
Hegel'e göre, toplum içinde herhangi bir görevi yerine ge­
lemediği sürece, kişinin bireyse) olarak hiçbir değeri yoktur:
“Devlet mutlak gerçekliktir ve birey, devletin bir üye­
si olarak, kapasitesi ölçüsünde varlığa, gerçekliğe ve
değere sahiptir."
John Devvey, kişinin bireysel özgürlüğünü bir kenara
almaya çalıştı. "Democracy and Educational Administra-
lion (Demokrasi ve Eğitim Yönetimi)" adlı bir makalede,
Devvey "kayıp birey"den söz etmekte, sonra da Hegel'i şu
şekilde tekrarlamaktadır: "Özgürlük, insanoğlunun bir­
likte yaşayışını düzenleyen değerlerin oluşumuna yetiş­
kin bir kişinin bireysel katılımıdır." Bu tam anlamıyla He-
gelist bir yaklaşımdır; kişi ancak devlete hizmet ettiği öl­
çüde özgürlük bulabilir. Eleştirmen Horace M. Kallen'ın
belirttiği gibi, John Devvey, "kişilerin bireyselliğine karşı
tamamen kör"dür.
Diğer bir deyişle, Devvey'e göre, kişinin hiçbir şekilde
bireysel haklan yoktur. Kişi sadece devlete hizmet etmek
171

--- Sayfa 167 ---
ANTONY C. SUTTON
için vardır. Bu, Bağımsızlık Bildirgesi'ne ve Anayasa'yn
tamamen aykırıdır. Bu belgeler devletin daima bireyden
sonra geldiğini bildirmektedir.
Bu, elbette ki modern eğitimcilerin Anayasa'yı okul ça­
lışmalarına uyarlamakta fazlasıyla zorlanmasının en
önemli nedenidir. Kendi fikirleri Hegel'i, Devvey'i ve do­
layısıyla da Teşkilât'ın amaçlarını izlemektedir. Örneğin;
"Var olan müfredat ve programlarda bireysellik ko­
nusunda yapılan vurgunun düzeltilmesi gereklidir...
öğrenciler bir toplum bilinci ve kolektif kimlik geliş­
tirmelidir." (Eğitim Liderliği, Mayıs 1982, VVilliam B.
Stanley, Yardımcı Profesör, Müfredat ve Öğretim Bö­
lümü, Louisiana Devlet Üniversitesi)."
Eğitim in A m acı
Bireyin hiçbir hakkı yoksa ve var oluş nedeni sadece
devlete hizmet etmekse, eğitimin amacı nedir?
Hegel'in eğitimi tanımlaması için bir neden yoktu ve şu
ana kadar, Hegel'in yazılarında özellikle bu konuda her­
hangi bir fikir belirtmediğini biliyoruz. Buna gerek de yok­
tu zaten. Hegel'e göre, bireyin her niteliği, devletin merha­
metine ve iradesine bağlıydı. Sovyet Komünizmi ya da Hit-
lerci ulusal sosyalizm olsun, bu yaklaşım bütün Hegelist
sistemlerde kendini gösteriyordu. John Dewey, Hegel'in or­
ganik toplum görüşünü izlemektedir. Örneğin;
"Eğitim, kişinin yetenek ve becerilerini sosyal yöne çe­
virmesine yardımcı olmak ya da kişinin kendi dene­
yimlerini başkalarıyla paylaşması ve böylece bireysel
farkındalığın ulusal farkındalığa genişletilmesi için­
dir." (İlk Pedagoji Seminer Dizisi)
172

--- Sayfa 168 ---
Bu son cümle, özellikle Hitler'in ırk felsefesini (sağcı
I legelizm) hatırlatmaktadır.
Günümüz eğitimcileri, bu yaklaşımı yansıtmaktadır­
lar. Californialı Kongre Üyesi, Yüksek Eğitim Ana Plan
ı iıtak Komitesi Yönetim Kurulu Üyesi ve California Eya­
let Kongresi Eğitim Hedefleri Komitesi Üyesi John Vas-
ı oııcellos'tan bir alıntı:
"Artık kendimiz, insanoğlu, insan doğası, insan po­
tansiyeli için yeni bir vizyon, yeni bir politika teorisi
ve bu vizyona uygun bir anayasa geliştirme zamanı­
dır. Bu İnsan görüşü nedir? Doğal, bütün, organik in­
san yapısı sevgi ve sevmektir... bu, insanın topluma
yönelik temel güdüsüdür." (Rex Myles, Brotherhood
and Darkness (Kardeşlik ve Karanlık), sayfa 347).
Bu "bireysel farkındalığın ulusal farkındalığa doğru
genişletilmesi" (Devvey) ve "insanın topluma yönelik te­
mel güdüsü" (Vasconcellos) nedir?
Bilgiç kelimeleri bir kenara atarsak, bu yeni dünya dü­
zeni, yeni organik dünya toplumudur. Ama Anayasa'da
küresel bir organik düzen için hiçbir madde bulunma­
maktadır. Aslında, Anayasa'ya tamamen ters düşeceği
için, herhangi bir hükümet çalışanının veya seçilmiş tem­
silcinin Birleşik Devletleri böyle bir şeye yönlendirmesi,
kesinlikle yasadışıdır. Devvey elbette ki bir hükümet çalı­
şanı değildi ama Vasconcellos, Anayasa'ya bağlılık yemi­
ni etmişti.
Tüm insanoğlunun bir bütün hâline gelmesi ve ulusla­
rın birbirlerine anlayışla, sevgiyle, barışçıl şekilde yaklaş­
ması fikrine kimse ses çıkaramaz. Ama bu tür ezoterik fi­
kirleri izlemeye kalkışmadan önce, kendi ülkemizdeki so­
runları halletmemiz gerekmez mi? Politik yozlaşma, acı-
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
173

--- Sayfa 169 ---
ANTONY C. SUTTON
nacak derecede düşük eğitim standartlan ve duyarsız bü­
rokrasi, kesinlikle her ülkenin öncelikle kendi içinde eğil­
mesi gereken konulardır.
Öte yandan, yeni dünya düzeninin çocuklann eğiti­
miyle ne ilgisi olduğunu anlamak da zordur ama litera­
türde, sizin de örneklerini gördüğünüz gibi, bu konu yer
almaktadır. Hegel'den önce gelmiş ve birçok felsefî fikre
kaynak oluşturmuş olan Fichte, net bir League of Nations
(Uluslar Birliği) kavramına sahipti ve bu fikrin temeli,
uluslararası barışı güçlendirmekti. "Bu federasyon daha
fazla yayıldığında ve sonunda tüm dünyayı etkisi altına
aldığında, sürekli bir barış başlayacak, devletler arasında­
ki karşılıklı anlayış sağlanacaktır."
Eğitim lobisi Ulusal Eğitim Kurumu, 1976 yılında "A
Declaration o f Interdependence: Education for A Global
Community (Karşılıklı Dayanışma Bildirisi: Küresel Bir
Toplum İçin Eğitim)" adı altında bir program yayınladı.
Bu bildirinin 6. sayfasında şöyle bir paragrafa rastlıyoruz:
"Küresel Toplum İçin Eğitim fikrine gönülden bağlı­
yız. Bu fikri hayata geçirmeye ve dünya eğitim sistem­
lerini küresel bir toplum gelişimine yönlendirmeye
yardımcı olmaya sizleri davet ediyoruz."
Bu, Nevv Mexico Eyalet Üniversitesi Eğitim Yönetimi ve
Gelişimi Profesörü Obadiah Silas Harris'in Self Knouıledge
And Social Action (Bireysel Bilgi ve Sosyal Eylem) adlı ça­
lışmasındaki Hegelist fikre son derece yakın bir görüştür:
"Eğitimciler, eğitim sisteminin tamamıyla bireyi ve
bütün çevresini dikkate aldığını söylediklerinde, tam
olarak şunu söylemektedirler: Toplumsal eğitim, kişi­
nin bütün psiko-fiziksel yapısını ve bütün ekolojik ik-
174

--- Sayfa 170 ---
timini, detaylarıyla birlikte -sosyal, politik, ekonomik,
kültürel, ruhsal vs.- ele almaktadır. Birey kozmik bir
ruh ve toplum küresel bir hâle gelinceye kadar, bireyi
kendi içinde ve toplumuyla bütünleştirmeyi hedef al­
maktadır."
Aynı kitabın 84. sayfasında ise şöyle denmektedir:
"Kozmik ruh... tüm insan ırkı, kendi başına bir efektif
ruha yükselecektir; bu, ırkın kozmik ruhudur. Bu, in­
sanın evrimsel geleceğidir. Bu evrensel ruhun ortaya
çıkışının bir sonucu olarak, bütün insan ırkının birleş­
mesi, yeni bir çağın başlaması, eşsiz küresel gücü için
yeni bir şafak sökmesi söz konusudur."
Bu son cümle, Kongre Üyesi John Vasconcellos'tan çok
Adolph Hitler'in ağzından çıkmış gibidir. Aynı okült, et­
nik ve mutlakiyet yapısını yansıtmaktadır.
Sonuç olarak, Birleşik Devletler'in yönetiminin dayan­
dığı Anayasa'dan bazı maddeler aktarmamız yerinde ola­
caktır.
Anayasa'da birey ve devlet arasındaki ilişki, bireyin
devletten üstün olduğu, devletin sadece bireye hizmet et­
mek için varlığını sürdürdüğü şeklinde açıklanmaktadır.
Bireyler izin vermediği sürece, devlet onların üzerinde
hiçbir güce ve yaptırıma sahip değildir.
Bu, Anayasa'mn 9. ve 10. Maddeleri ile güvenceye
alınmıştır.
Kısacası, John Devvey ve takipçilerinin uygulamaları,
Anayasa'ya tamamen aykırıdır. Teşkilât'm inanılmaz gü­
cüyle desteklenmesclerdi, bu insanlar okullarda bir gün
bile kalamazlardı.
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
175

--- Sayfa 171 ---
ANTONY C. SÜTTÜN
Bvş Kafalı Öğrenciler:
Tcfkilât'ın Eğitim Sistemi için Amacı
176

--- Sayfa 172 ---
M uhtıra S ekiz:
Ö zet
Buraya kadar, aşağıdaki noktalan belirledik:
(1) 1870'lere gelindiğinde, Teşkilât, Yale Üniversite-
si'nin kontrolünü eline geçirmiştir. Timothy Dwight'tan
beri Yale Üniversitesi'in tüm rektörleri ya Teşkilât üye­
leri ya da Teşkilât ile bağlantısı olan aileler arasından se­
çilmiştir.
Teşkilât üyesi olmayan bazı Yale mezunlannın da Teşki-
l.it'ın belirlediği amaçlara uygun şekilde hareket ettiği göz­
lemlenmektedir. Bunlardan bazılanrun -Dean Acheson gibi-
l’nrşömen ve Anahtar üyesi, bazılannın ise Teşkilât üyeleri­
nin akrabaları olduğunu söyleyebiliyoruz. Bazılarının Kurt
Başı üyesi olduğunu görüyoruz (Rockefeller ailesi için çalı­
şan Reeve Schley gibi). Yine Robert Maynard Hutchins gibi
bnzılan, Yale mezunudur ama herhangi bir Yale son sınıf
topluluğunun üyesi olarak tanımlanmamıştır.
(2) Eğitim alanında, bak-söyle yönteminin Thomas
Callaudet tarafından sağır-dilsiz öğrenciler için gelişti­
rilmiş olduğunu gördük. Gallaudet, Teşkilât üyesi değil­
di ama iki oğlu (Edson ve Herbert Gallaudet), 1893 ve
1898 yıllarında Teşkilât'a katılmışlardı. Modern eğitim
teorisinde son derece etkili bir isim ve bak-söyle yönte­
minin ilk savunucusu olan Horace Mann, yine Teşkilât
üyesi değildi. Ne var ki Mann, Antioch Koleji Yöneticisi
idi ve Taft ailesi (Teşkilât) Antioch’un en güçlü mütevel­
lileri arasındaydı.
(3) John Devvey'in felsefesini incelediğimizde, eğitimin
bireysel yetenekleri geliştirmekten ziyade kişiyi topluma
uygun hâle getirmek için var olduğunu savunduğunu
gördük. Bu görüşe göre, kişisel gelişim bireysel yetenek­
lerin geliştirilmesiyle kazanılamaz; Herbart, Devvey ve
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
177

--- Sayfa 173 ---
ANTONY C. SUTTON
Pestalozzi'ye göre, eğitim, kişiyi topluma hazırlamak
amacını taşımalıdır. Pestalozzi, "Alfred" kod adıyla bir II
luminati üyesiydi.
Bu, gelecekteki araştırmalar için yeni bakış açıları g*-
tirmektedir; özellikle de Teşkilât'ın kökeninin Illumina
ti'ye dayandırılmasının söz konusu olup olmadığı açı
sından.
(4) 19. yüzyıl sonlarında, odak noktası Yale Üniversite
si'nden Johns Hopkins Üniversitesine kaymıştır. Üye Da
niel Coit Gilman, ilk Johns Hopkins Rektörü'dür ve yeni
kürsüler ve fakülteler için görevlendirilecek kişileri, Teş­
kilât üyeleri ya da benzer görüşteki Hegelistler arasından
kendisi seçmiştir. VVilhelm Wundt'un Amerikalı öğrenci
lerinden ilki olan G. Stanley Hail, VVundt'un Amerikan
laştırılması sürecini başlatmış, Gilman'dan gelen finans
man desteği sayesinde Birleşik Devletler'deki ilk eğitim
psikolojisi laboratuarını kurmuş ve daha sonra da Journal
of Psychology'yi yayınlamaya başlamıştır.
John Devvey, Johns Hopkins'in ilk doktora mezunl.ı
rından biriydi (Hail ve Morris gözetinünde); onun ardın
dan, Birleşik Devletler Başkam olmadan önce Princetoıı
Üniversitesi Rektörü olan VVoodrovv VVilson gelmiştir.
G. Stanley Hall'un kariyerindeki dönüm noktalarında,
Teşkilât'ın rehberliğinin var olduğunu gördük. Hail aynı
zamanda başka bir Teşkilât üyesi Alphonso Taft ile de
bağlantılıdır. VVilhelm VVundt'un ailesinde Illuminatı
bağlantıları olduğunu da keşfettik.
(5) Teşkilât, Morrill Act uyarmca New York ve Con
necticut'taki devlet arazilerini Cornell ve Yale için kaplı
Ama California Üniversitesi Rektörü olarak, Califoı
nia'daki devlet arazilerinin üniversite tarafından alınması
ve üniversite yetkilileri arasındaki yozlaşma tartışmaln
rında Gilman'ın başı derde girdi. Teşkilât'a ilk organize
178

--- Sayfa 174 ---
muhalefet, San Francisco 7'imes'tan geldi ama editör
I lenry George, hedefinin gerçek doğası hakkında tam an­
lamıyla bilgi sahibi değildi.
(6) Teşkilât'ın eğitim sistemi üzerindeki etkisi bir troy-
ka olarak gözlemlenebilir. Johns Hopkins'teki Gilman,
Cornell'deki White (ve Almanya'daki Birleşik Devletler
Büyükelçisi) ve Yale'de üye Hadley'den önce Dwight.
Aııdrevv White, ilk Amerikan Tarih Kurumu Başkanı idi.
Kichard T. Ely (üye değil ama Teşkilât'tan yardım gör­
müştü) Amerikan Ekonomi Kurumu'nun kurucusu ve ilk
sekreteri oldu. Birleşik Devletler Donanma Rasathanesi
ve Teoloji Semiııeri'nde de Teşkilât üyeleriyle karşılaş­
maktayız.
(7) Modern eğitim teorisinin babası John Devvey, He-
gelistler'in gözetiminde doktora eğitimini Johns Hop-
kiııs'te alınıştı. Devvey'in çalışması, tamamen Hegelist te­
oriye ve uygulamaya dayanıyordu; üstelik Birleşik Dev­
letler Anayasası'na ve bireysel haklara tamamen aykırıy­
dı. Alman Hegelistler, John Devvey ve modern eğitim te-
orisyenlerinin karşılaştırılması, aralarındaki paralellikleri
açıkça göstermektedir. Çocuklar bireysel yeteneklerini ge­
liştirmek için değil, organik bir toplumun parçaları olarak
hazırlanmak için okula gitmektedir.
Chicago ve Columbia üniversitelerindeki deneysel
okullar, "yeni eğitim sistemi'Yıin bütün Birleşik Devlet-
ler'e yayılmasını sağlamıştır.
Kısacası, Teşkilât, İÇERİĞİNİ kontrol ederek bu yüz­
yılda eğitim sistemini değiştirmiş ve kontrol etmiştir.
Bu eğitim sisteminin içeriği, çocuğu eşsiz bir birey ola­
rak gören ve bu eşsiz yetenekleri geliştirmesine yardım­
cı olmayı amaçlayan geleneksel eğitim sistemine ters
düşmektedir.
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
179

--- Sayfa 175 ---
ANTONY C. SUTTON
Bugün eğitim sistemine yönelik eleştiriler, temel felse­
fî yönünü değil, yüzeysel ihmalleri -çocukların okuyama-
ması, yazamaması, heceleyememesi veya basit matema­
tiksel işlemleri yapamaması- hedef almaktadır. Eğitim sis­
temine Teşkilât'ın ve amaçlarının bakış açısından yakla­
şırsak, sorunun ortadan kalkacağı açıktır.
Eğer öğretmenler temel şeyleri öğretmiyorlarsa, ne ya­
pıyorlar?
Görünüşe bakılırsa, çocuklarımızı aynı zamanda Teş-
kilât'm amaçlarına uygun düşen bazı politik amaçlar
için hazırlıyorlar. Küresel bir toplumda küresel bir ya­
şam oluşturma amacı. Anladığımız kadarıyla çocukların
okuyup yazamaması ya da basit matematiksel işlemleri
yapamaması, okulları ve eğitim sistemini hiç ilgilendir­
miyor... önemli olan yeni Cesur Dünya Düzeni için hazır
olmaları.
180

--- Sayfa 176 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
M uhtıra D okuz:
S o n u çlar ve Ö n eriler
Genel sonuç, Teşkilât'ın eğitim sistemini çocuğun bi-
ıcysel yeteneklerini geliştirme amacından saptırarak, ço-
ı uğu organik bir toplumun (Hegelist toplum) bir parçası
olmaya şartlandırma amacına yönlendirdiği şeklinde
özetlenebilir.
Bu amacın, öncelikle büyük özel vakıfların para kay­
naklarının kullanılmasıyla gerçekleştiğini görüyoruz.
Eğitim standartlarının düşmesinin bu "yeni eğitim şiş­
inmenin bir yan etkisi mi, yoksa kasıtlı bir sonuç mu ol­
duğu konusunda elimizde yeterli kanıt yoktur. Her ne
olursa olsun, Reagan Hükümeti'nin politikası sorunu çöz­
meyecek, sadece etrafını çevirmekle kalacaktır.
Reform önerileri, eğitim sorunlarının ilk ortaya çıktığı
1950'lerden bu yana belli aralıklarla gelmektedir. Sputnik
döneminde. Birleşik Devletler'deki matematik ve bilim
eğitiminin doğasındaki gerilemeyle ilgili ciddi feryatlar
yükselmişti. Eğitim sistemi fırsatı gördü ve hemen "daha
(azla para" diye bağırmaya başladı. Parayı aldıklarında,
1%0'larda dev bir büyüme yaşandı. Ama bütün para, sos­
yal şartlandırmaya harcandı. Matematik ve bilim, son 30
yıl içinde daha da geriledi.
1981'de, Chicago Üniversitesi'nden James S. Cole-
ıııan, Birleşik Devletler Eğitim Bakanlığı için devlet
okulları hakkında bir araştırma hazırladı. Bu araştırm a­
da, Coleman, NORC'u (Ulusal Kamuoyu Araştırma
Merkezi) kullanarak 1.016 devlet, kilise ve özel okulun­
da, 58.728 lise öğrencisi üzerinde araştırma yaptı. Bul­
guları şöyleydi:
181

--- Sayfa 177 ---
ANTONY C. SUTTON
• Özel okullar ve kilise okulları, devlet okullarına kıyasla,
eğitim idealine daha yakındır.
• Özel okul öğrencileri, devlet okullarındaki öğrencilere
kıyasla daha fazla şey öğreniyorlar.
• Katolik okullarının, devlet okullarına kıyasla Amerikan
idealine daha yakın eğitim vermesi bir paradokstur.
• Özel okullar, devlet okullarına kıyasla daha güvenli,
daha disiplinli ve daha düzenli bir ortam sunmakta­
dır.
• Siyahiler ve Latinler, özel okullarda daha iyi perfor­
mans göstermektedirler.
Neden mi? Özel okullar, devlet okullarına kıyasla De-
wey eğitim felsefesinden daha az etkilenmektedirler de
ondan. Hâlâ belgeli ve lisanslı öğretmenler kullanmakta­
dırlar ama bu öğretmenler -açıkça söylüyoruz- öğretmen
şartlandırma programının etkisinde kalmamışlardır.
Ama eğitim birimleri ve yetkilileri, hâlâ mesajı alama­
maktadırlar.
1983 yılı sonbaharında, Güney California Üniversitesi
Eğitim Fakültesi Dekanı John Goodlad'in hazırladığı bir
rapor yayınlanacak. John I. Goodlad, Schooling For A
Global Age (Küresel Çağ İçin Eğitim) (McGraw Hill,
1979) adlı çalışmaya yazdığı Önsöz bölümünde, şunları
belirtmişti:
"Hemen küresel eylem gerektiren durumlarla yüzleş­
mek için, aydınlanmış bir sosyal mühendislik şarttır."
(sayfa xiii)
"Ebeveynlere ve toplumun geneline ulaşılmalıdır... ak­
si takdirde, küresel odaklı programlara alınmış çocuklar
ve gençler, evlerinde öğrendikleri değerlerle çelişen du­
rumlarla karşılaşabilirler."
Ve dahası. 345 sayfa boyunca, küresellik balonu de­
vam edip durmaktadır.
182

--- Sayfa 178 ---
r
Çocuktan bir birey olarak söz edilmemektedir. Çocuk-
l.m, teşvik edilmesi gereken yetenekler taşıyan bir kişilik
cıl.ırak söz edilmemektedir. Temel eğitim hakkında hiçbir
neyden söz edilmemektedir.
Ama bu Goodlad raporu The New York Times tarafın­
dan yayınlanmakta (19 Temmuz 1983) ve "Amerikan
okullarında yapılmış en geniş araştırmanın raporu" ola-
lak tanıtılmaktadır. İşte Goodlad önerilerinden bazıları:
• Eğitim 4 yaşında başlamalıdır.
• Okullar daha küçük olmalıdır.
• Doktora eğitimini tamamlamış öğretmenler daha fazla
maaş almalıdır.
Eğer Birleşik Devletler, teknolojik açıdan yoğun bir
ı,.ıgda ayakta kalmak istiyorsa, başka öneriler de dikkate
alınmalıdır:
• Okulun temel am an, bireysel yeteneklerin geliştirilme­
sine yardımcı olmaktır. Sosyal mühendislik gibi bir
amaç asla dikkate alınmamalıdır.
• İyi bir eğitim için, "içerik" en önemli şeydir.
• Eğitim Fakülteleri kapatılmalıdır (bu, Duke Üniversite-
si'nde ciddi şekilde tartışılmaktadır; Michigan Üniversi-
tesi'nde bu konuda teklif sunulmuştur)
• Öğretmenlerin yetkinlikleri konu odaklı olmalı, eğitim
teorisi dikkate alınmamalıdır.
• Özel okullardaki tüm sınırlamalar kaldırılmalıdır.
• Devlet okulları tekrar yerel yönetime teslim edilmelidir.
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
183

--- Sayfa 179 ---
t
e
ş k
i l
a
t s
a
v
a
ş v
e
D E V R İ M L E R İ N A S I L
Y A R A T I Y O R

--- Sayfa 180 ---
Yazann Notu
Teşkilât'ın operasyon tarihi ancak Hegelist diyalektik
yöntem çatısı altında anlaşılabilir. En basit şekliyle bu, ta­
rihi çatışmalar yaratır kavramıdır.
Bu aksiyomu, kontrollü çatışmanın önceden kararlaştı-
ı ilmiş bir tarihi yaratacağı inancı izlemektedir. Örneğin;
1 rilateral Komisyon "yönetilen çatışma" kavramını tartı­
şırken, Komisyon, aslında önceden belirlenmiş uzun va­
ridi amaçlara ulaşılması için çatışmaların kullanılmasın­
dan söz etmektedir; bir sorunu çözmek için rasgele kont­
rolden söz etmemektedir.
Diyalektik yöntem, bu üç yönlü "kontrollü çatışma"yı
lıir adım öteye götürmektedir. Hegelist terimlerle konuş­
mak gerekirse, var olan bir güç (tez) bir karşı güç (antitez)
varatır. İki güç arasındaki çatışma, bir sentezin oluşma­
sıyla sonuçlanır. Sonra süreç tekrar başlar; Teze karşı an­
titez yine bir sentezle sonuçlanır.
Teşkilât tarafından yaratılmaya çalışılan sonuç, bir Ye­
ni Dünya Düzeni'dir. Kontrollü çatışma olmadan, bu Ye­
ni Dünya Düzeni'nin yaratılması söz konusu olamaz.
187

--- Sayfa 181 ---
ANTONY C. SUTTON
Toplum içindeki bireylerin rasgele eylemleri, bu sentezi
getirmez, çünkü yüzeyseldir ve bu yüzden özel olarak ya­
ratılması gerekir. Ve bu, çatışmanın hesaplanması, kont­
rol edilmesi ve kullanılmasıyla mümkündür. Bütün bu
süre boyunca bu sözünü ettiğimiz sentez aranırken, bir­
birlerine karşı partilerden birine dahil olmanın, yani taraf
tutmanın hiçbir anlamı yoktur. Bu, uluslararası bankerle­
rin neden Naziler'i, Sovyetler Birliği'ni, Kuzey Kore'yi,
Kuzey Vietnam'ı Birleşik Devletler'e karşı desteklediğini
açıklamaktadır. "Çatışma", bir yandan dünyayı tek bir
Dünya Devleti'ne doğru zorlarken, bir yandan da kazanç
getirmektedir. Bu süreç, günümüze kadar sürmüştür.
Bu bölümde verdiğimiz bazı belgelerin okunması zor
olduğu için özür diliyoruz. Bunlar, bugün elimizde olan
en iyi kopyalardır. Aslında, elimize geçmiş olmaları bile
bir mucizedir... Örneğin, Patrik Amos Pinchot ve Patrik
VVilliam Kent arasında yazılmış olan mektuplar, New
York Eyalet Komisyonu tarafından Birleşik Devletler'e
karşı girişilen eylemlerin araştırması sırasında ele geçiril­
memiş olsaydı, kesinlikle bize ulaşmayacaktı.
Ne var ki içeriğin tam olarak tanımlanamayacağı yer­
lerde bile, bu belgelerin varlığı önemli bir noktayı kanıtla­
maktadır: Belli bir amaca ulaşılmasını sağlamak için Pat­
rikler arasında hesaplı bir ortak çaba söz konusudur. Da­
hası, bu çabaların Patrikler arasında gidip gelen mektup­
larda bile belirtilen doğası, ancak ve ancak Hegelist diya­
lektik yöntem terimleriyle açıklanabilir.
Kısacası, bu belgelerin varlığı da en az içerikleri kadar
önemlidir. Çünkü planlı ortak eylemleri, yani bir komplo­
nun varlığını işaret etmektedir.
188

--- Sayfa 182 ---
M uhtıra Bir:
Yaratılmış Çatışma ve Diyalektik Yöntem
1. GİRİŞ
Kitabın önceki bölümlerinde, Teşkilât'ın yapısını ve
amaçlarım inceledik.
Birleşik Devletler'in elit, gizli bir topluluk tarafından
yönetildiği yönündeki ilk hipotezimizi belgelerle kanıtla­
dık: Böyle bir gizli topluluk gerçekten vardır, üyelerinin
kimlikleri gizlenmektedir ve üyeliğin ortaya çıkarılması
istenmemektedir. Dahası, biz kitabımızı hazırlamaya baş­
ladıktan sonra, Yale Üniversitesi'nde kayıtlarının büyük
bölümünün tutulduğu Sterling Kütüphanesi yetkilileri,
Ihisseli Tröst'ün belgeleriyle ilgili araştırma yapanları en­
gellemeye başladı.
Teşkilât'ın yapısının, çalışma tarzının ve amaçlarının,
I legelist diyalektik yöntemiyle açıklanması gerektiğini de
lıelirtmiştik. Operasyonları başka hiçbir felsefî yaklaşımla
açıklanamaz; bu yüzden, Teşkilât asla "sağcı" ya da "sol­
cu", laik ya da dindar, Marksist ya da Kapitalist diye ta­
nımlanamaz. Teşkilât ve amaçlan bunların tümüdür ama
tek başına hiçbiri değildir.
189

--- Sayfa 183 ---
ANTONY C. SUTTON
Hegelizm'de politik "sağ" ve politik "sol" veya Hege-
list terimlerle tez ve antitez arasındaki çatışma, tarihin
ilerlemesi ve tarihsel değişimlerin oluşması için esastır.
Tez ve antitez arasındaki çatışma, bir sentez ortaya çıkarır
ki bu da yeni bir tarihsel durum anlamına gelir.
Batı ve Marksist ülkelerdeki dünya tarihimiz, "sağ"
veya "sol"dan oluşan bir politik yapı içinde tanımlardan
ve analizlerden oluşmakta, ülkelerin kendi tarihleri bıı
kanatlardan birinden yaklaşmaktadır. Örneğin; Batı'da
yayınlanmış olan tarih çalışmaları, komünizm ve sosya­
lizme ya kapitalizm ya da Marksizm açısından yaklaş­
maktadır. Sovyetler Birliği'nde yayınlanan tarih kitapları
ise Batı'ya sadece Marksist açıdan bakmaktadır. Ne var ki
şu ana kadar (görebildiğimiz kadarıyla) hiç dikkate alın­
mayan bir açı daha vardır; devleti kontrol edenler, önce­
den belirlenmiş tarihi bir sentez yaratmak için Hegelist
diyalektik yöntemi kullanıyor olabilirler mi?
Modern tarih çalışmalarında, bu yaratım süreciyle ilgi­
li sadece boş umutlar uyandıran küçük ışıklar göze çarp­
maktadır. Ama bunların arasında en inandırıcı olanı, Car-
roll Quigley'in, aşağıda da aktarımlar yapacağımız Tra-
gedy and H ope (Trajedi ve Umut) adlı çalışmasıdır. Elit
kesim politikacıları arasında çok azı bu tür bilgileri kamu­
oyuna açıklamaktadır. Örneğin; Başkan W oodrow Wil-
son, şu sözleri söylemiştir: "Birleşik Devletler'de ticaret
ve üretim alanında çalışan en büyük adamların bazıları,
son derece organize, son derece gizli, son derece üstün,
son derece yaygın bir güç olduğunun farkındadırlar ve o
güç tarafından kınanmayı göze almadıklarından, bu ko­
nuda hiç ağızlarını açmamaktadırlar."
Peki bu güç kim ya da nedir? Nasıl kullanılıyor?
Bu kitapta, dünyanın şimdiki durumunun, "sağ" ve
"sol" elementlerinin kullanılması sayesinde bu elit kesim
190

--- Sayfa 184 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
tarafından kasıtlı olarak yaratıldığını belirtmiştik. Dünya­
nın bu en güçlü insanlarının, bir Yeni Dünya Düzeni ya­
ratmak için hem sağı hem de solu desteklediğini ve geliş­
tirdiğini de söylemiştik.
Birleşik Devletler'deki bu organizasyonun "kontrollü
çatışma" prensibini kullandığı hiç şüphesizdir. Bu kesim­
deki insanların istediği sonuçların elde edilmesi için
"kontrollü" krizler kullanılmaktadır. Dahası, savaş ve ba­
rış kararlarını verenlerin bu birkaç elit aile olduğu, politik
referandum yoluyla herhangi bir toplum oylamasına baş­
vurulmadığı kesindir. Bu bölümde, Teşkilât'taki kişiler
tarafından verilen bazı önemli çatışma kararlarını, sağ-sol
durumlarının nasıl kasıtlı olarak yaratıldığını ve sentez
oluşturmak için bir çatışma içine yerleştirildiğini birlikte
inceleyeceğiz.
Son olarak, bu kararlan ve operasyonların elit kesimle
ve özellikle de Teşkilât ile nasıl bir bağlantısı olduğunu
göreceğiz.
2 . DİYALEKTİK YÖNTEM NASIL İŞLER?
Son 200 yıl boyunca, yani Alman felsefesinde Kant'ın
yükselişinden bu yana, birbiriyle çatışan iki felsefe siste­
mini tanımlayabiliriz. Birleşik Devletler'de, Ingiltere Bir­
leşik Krallığı'nda ve Fransa'da, felsefe bireye ve bireyin
haklanna dayanır. Ama Kant'tan bu yana, 1945'e kadar
Fichte ve Hegel aracılığıyla, Almanya'da temel felsefe ev­
rensel kardeşlik ve bireyselliğin inkâr edilmesidir; bu gö­
rüş, Batılı klasik liberal düşüncenin tamamen zıttıdır. Ki­
tabın daha önceki bölümlerinde belirttiğimiz gibi, Alman
idealizmi, Kari M arks'm, Bismarck, Hitler, Sağcı ve Solcu
1 legelistler'in çalışmalarının felsefî temeliydi. Ama para­
191

--- Sayfa 185 ---
ANTONY C. SUTTON
doks şudur: Hegel sadece en muhafazakâr Alman hare­
ketlerine teorik temel oluşturmakla kalmamış, aynı za­
manda 19. yüzyıldaki devrimci hareketlerin çoğunun da
çıkış noktası olmuştur. Hem Marks hem de Hitler, felsefî
temellerini Hegel'e dayandırmışlardı.
Batı’da yaşayan bizlerin çoğu için yabancı kavramlarla
dolu olan Hegelist politik düşünce sisteminden, devletin
"Tanrı'nın tarih boyunca ayak izleri", devletin aynı za­
manda Tann olması, vatandaşın tek görevinin devlete
hizmet etme yoluyla Tann'ya hizmet etme olması, bir va­
tandaşın ancak devlete boyun eğdiği ölçüde özgür olabil­
mesi gibi absürd durumlar ortaya çıkmaktadır. Ama bir
önceki bölümde, aynı zamanda Ulusal Eğitim Kurumu ve
büyük vakıflar gibi organizasyonların baskılarıyla bu He­
gelist saçmalıkların Birleşik Devletler'deki eğitim sistemi­
ne nasıl girmiş olduğunu da gördük.
Bu Hegelist felsefe sisteminden, tarihsel diyalektiğe ge­
liyoruz ki bunun anlamı, tüm tarihsel olayların, zıt güçlerin
çatışmasından ortaya çıktığıdır. Bu nihai olaylar, çatışan
gruplardan üstün ve farklıdır. Herhangi bir fikir ya da her­
hangi bir fikrin uygulanması, TEZ olarak düşünülebilir.
Herhangi bir tez, zıt güçlerin ortaya çıkmasına neden ola­
caktır ki buna da ANTİTEZ denir. Nihai sonuç tez ya da
antitez değil, çatışan iki zıt gücün bir sentezi olacaktır.
Das Kapital adlı çalışmasında, Kari Marks, kapitalizmi
tez, komünizmi ise antitez olarak görüyordu. Tarihçiler
tarafından tamamen gözden kaçırılan nokta -Marksistler
de dahil olmak üzere- bu güçler arasındaki çatışmanın so­
nucunda ortaya çıkacak olan toplum yapısının kapitalist
ya da komünist değil, bu ıkı zıt güçlerin bir sentezi olaca­
ğıdır. Hegelist sistem, böyle bir çatışmanın sonucunda ka­
pitalist ya da komünist olmayan başka bir toplum yapısı­
nın ortaya çıkacağını göstermektedir. Dahası, bu Hegelist
192

--- Sayfa 186 ---
olaylar düzeninde, yeni sentez devletin Tanrı, bireyin
mutlak devletten daha aşağıda ve değersiz bir köle oldu­
ğunu vurgulamaktadır.
O hâlde Hegelistler için bir Parlamento'nun ya da
Kongre'nin önemi nedir? Bu kurumlar, bireylerin kendi
likirlerinin bir parça değeri olduğunu hissetmelerine ola­
nak tanırken, aynı zamanda da herhangi bir "köylü"nün
ola ki şans eseri mantıklı bir fikir vermesi durumunda,
devletin hemen fikri sahiplenmesini sağlamaktadır. He-
gel bunu şu şekilde açıklamaktadır:
"Bu katılımın, hayalî özgürlük ve kibrin amacı, birey­
lerin kendilerini etkili hisssetmelerini, böylece bir fark
yarattıkları duygusunu yaşamalarını sağlamaktır."
Hegelistler için ulusların organize çatışması anlamına
gelen savaşlar, fikirler arasındaki çatışmaların gözle görü­
lür sonucudur. Modern eğitim sisteminin Hegelizm aşığı
lohn Devvey, bunu şu şekilde ifade etmiştir:
"Savaş, sınırlı ve değersiz çıkarlar konusunda kibirlen­
menin kötülüğü konusunda en etkili vaazdır; yaşamını
ve mülkiyetlerini kendisine ve ailesine ait olarak gören
bireyin bencil egoizmine bir son vermektedir." (John
Devvey, German Philosophy And Politics, sayfa 197)
Elbette ki Dewey'in bu savaş yanlısı paragrafının unu­
tulması, bugün "Banş Hareketi" ile meşgul olan Ulusal
Eğitim Kurumu tarafından uygun görülmüştür; özellikle
de bir "banş" hareketi en çok Hegelist Sovyetler'in işine
yarayacağı zaman.
Hepsinden öte, Hegelist doktrin, krallardan çok dev­
letlerin İlâhi hakkıdır. Hegel ve Hegelistler için, devlet
dünyadaki Tann'dır:
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
193

--- Sayfa 187 ---
ANTONY C. SUTTON
ortaklar, Cumhuriyetçiler ile bağlantılıydı; Russell C.
Leffingwell, Demokratlar ile arasım sıcak tutuyordu;
Graysoıı Murphy, aşırı Sağ kesimle yandaştı; Thomas
W. Lamont ise Sol kesim ile iyi geçiniyordu. Mor-
gan'm kütüphanelere, müzelere ve sanata ilgi duyma­
sı, Birleşik Devletler ve İngiltere arasında sadakat ay­
rımı yapmaması, yoksulların sosyal hizmet ihtiyacı
konusundaki farkmdalığıyla, Morgan firmasının çok
partili politik görüşünün temeli, firmanın asıl kurucu­
su olan George Peabody'ye dayanmaktadır (1795-
1869). Bu eylemlerin kontrolü için vakıfların vergiden
muaf tutulmasını sağlayan da yine Peabody idi. Ma­
alesef bu harika ve anlatılmamış hikâye için yeterli ye­
rimiz yok ama burada söylediklerimizin çok daha bü­
yük bir resmin parçaları olduğu unutulmamalıdır."
Quigley, Morgan firması, diğer New York finans ku­
rumlan ve Teşkilât arasındaki bağlantıların farkında de
ğildi. Daha önce de belirttiğimiz gibi, Quigley, "Grup”
adıyla bilinen İngiliz Organizasyonu konusunda ciddi bir
kitap yayınlamıştı. Bazı kişisel görüşmelerimiz sayesinde,
Quigley'in daha fazlasından şüphelendiğini biliyoruz,
ama herhangi bir Amerikan elit kesimin tanımlanması.
Quigley'in çalışmasının konusu değildi. Harriman, Buslı,
Acheson, VVhitney -hatta Stimson- isimleri Anglo Ameri­
kan Organizasyonu'nda karşımıza çıkmamaktadır.
Şimdi Quigley'in yukarıdaki paragrafını alıp, Teşkilât
ile ilgili yaptığımız açıklamalarla karşılaştırabiliriz. O za­
man birçok şey açığa çıkmaktadır. Morgan'ııı kendisi Teş­
kilât'ın bir üyesi olmamasına karşın, ortaklarının bazıları
öyleydi ve Morgan'ın ölümünden sonra, firmanın adı
Morgan, Stanley & Co. olarak değiştirildi. Bu "Stanley,"
Harol Stanley idi (Teşkilât, 1908). Morgan'ın döneminde,
196

--- Sayfa 188 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
I cşkilât'ın etkisi ortak Henry P. Davison aracılığıyla sağ-
l.mıyordu; oğlu H. P. Davison, Jr., 1920'de Teşkilât'a üye
nldu. Henry P. Davison, Thomas Lamont'u ve Willard
Hraight'i Morgan firmasına getiren kişiydi. Bu ortaklar,
Morgan'm diyalektik yönteminin sol kanadını inşa et­
mekle görevliydi; bu kanada A.B.D. Komünist Partisi de
dahildi (oğlu bugün Occidental Petroleum firmasında Yö­
nelim Kurulu Üyesi olan Julius Hammer ile birlikte).
Morgan'm ortaklarından Thomas Cochran, 1904'te
leşkilât'a katılmıştı. Ne var ki üyelerin bulunduğu asıl
noktalar Morgan'm ortaklar grubu içinde değil, Morgan'a
bağlı çalışan firmalardaydı. Her nasılsa J. P. Morgan fi-
n.ıns merkezinden ayrılmış olan Guaranty Tröstü ve Ban-
l.ers Tröstü gibi firmalarda -yine de hâlâ Morgan'm hâki-
miyetindeydiler- üyelerin toplandığını görüyoruz (daha
■.oııra bu noktayı inceleyeceğiz).
Teşkilât'ın "sağ" ve "sol"u aynı anda desteklemek yönün-
ı leki bu uygulaması, günümüze kadar devam etmiştir. Örne­
ğin, 1984'te, Averell Harriman (Teşkilât, 1913), Demokratik
I 'arti'nin adamı olduğunu, bu arada George Bush'un da (Teş­
kilât, 1949) bir Cumhuriyetçi Başkan Yardımcısı ve Cumhu-
ı iyetçi Parti'nin yanlış isimlendirilmiş "orta" kanadmın (as­
lında uç) lideri olduğunu görüyoruz. Ortada sözde "bağım­
sız" John Anderson yer alıyor; oysa ki Anderson, bu elit ke­
simden ciddi miktarda finans desteği görüyor.
4. SAVAŞ VE DEVRİMLERİN YARATILMASI
Ülke içinde bu "sol" ve "sağ" kanatların manipülasyo-
ııu, "sol" ve "sağ" politik yapıların yüzeysel olarak oluş­
turulduğu ve tek dünya sentezinde çöktüğü uluslararası
arenada da tekrarlanmaktadır.
197

--- Sayfa 189 ---
ANTONY C. SUTTON
Okul kitaplarında savaş ve devrimler, zıt güçlerin ç.ı
tışmalarııun tesadüfi sonuçları olarak gösterilmektedir
Bu kitaplara göre, politik pazarlıkların çürümesi fiziksel
çatışmalara yol açmakta, sonuçta savaşlar çıkmaktadn
Ne yazık ki bu tam anlamıyla bir saçmalıktır. Savaşla)
daima kişilerin kasıtlı ve yaratıcı eylemleri sonucuml.ı
başlar.
Batılı okul kitaplarında da devasa boşluklar vardırdı
neğin, II. Dünya Savaşı'ndan sonra, Nazi savaş suçluları
m yargılamak üzere görevlendirilen mahkemeler, Ito
tı'nın Hitler'i desteklemesiyle ilgili bilgileri sansürlemek
te çok dikkatliydiler. Aynı şekilde, 1917 Devrimi'nde Sov
yet ekonomisine yapılan Batı kaynaklı finans yardıml.ııı
da gizlenmiştir.
Devrimler, politik ya da ekonomik zorlanmalardan
doğarak otokratik bir devlete karşı girişilen doğaçlan),ı
olaylar olarak gösterilir. Batılı okul kitaplarında, devrim
lerin finans desteğine ihtiyaç duydukları ve dünya üzn
rindeki birçok devrimin arkasında Wall Street'in yattığı
belirtilmez.
Sonuç olarak, Hitler Almanyası, Sovyetler Birliği ya d.ı
Komünist Çin olsun, Batılı tarih kaynaklarımız bozulmuş,
sansürlenmiş ve büyük ölçüde işe yaramaz hâle getiril
miştir. Hiçbir Batılı vakıf bu tür konuların araştırılması
için finans desteği vermez; bu tür araştırmaları yapabil,1
cek sadece birkaç Batılı akademisyen çıkabilir ve onlar da
hazırladıkları kitapları bastıracak bir yayıncı bulamazla.
Aslında, büyük ölçüde kaydedilmemiş bir tarih dalın
vardır ve bizim okul kitaplarımızda yazandan son derem
farklı bir hikâye anlatmaktadır. Savaşların kasıtlı olarak
yaratılması, hükümetlerin değişmesi için bilinçli bir şekil
de devrimlerin desteklenmesi ve bir Yeni Dünya Düzeni
yaratılması için çatışmaların kullanılması.
198

--- Sayfa 190 ---
a m er ik a n g iz u h ü k ü m et i
Muhtıra İki'de, bir dünya çatışmasının ve iki devrimin
yaratılması için kullanılan araçları inceleyeceğiz. Sonra
Muhtıra Üç ve Muhtıra Dört'te, önemli bir tarihsel dö­
nemde tez ve antitezi inceleyeceğiz; Sovyetler Birliği'nin
(tez) ve Hitler Almanyası'nın (antitez) oluşturulması ve
geliştirilmesi.
Muhtıra Beş'te, son yirmi yıl içinde bu diyalektik çatış­
manın nasıl sürdürüldüğüne bakacağız; özellikle Angola
ve Çin'de. Teşkilât'ın amacının yeni bir sentez, devletin
mutlak olduğu ve bireyin ancak devlete boyun eğdiği öl­
çüde özgür kılındığı Hegelist bir Yeni Dünya Düzeni ya­
ratmak olduğunu birlikte göreceğiz.
199

--- Sayfa 191 ---
ANTONY C. SUTTON
Muhtıra İki:
Çatışma Yaratımı İçin Kullanılan Araçlar
1. EVRENSEL BİR ANLAYIŞ
Yapmamız gereken ilk şey, kapitalistlerin ve komii
nistlerin birbirlerine düşman oldukları evrensel düşünce
den vazgeçmektir. Bu Marksist aksiyomu yanlış bir ifade­
dir ve yaklaşık bir asır boyunca akademisyenleri ve araş­
tırmacıları yanıltmıştır.
Bu anlayış yapısını göstermek için, öncelikle saygın
Scotland Yard'ın (Londra) 1919'da Birleşik Devlet
ler'deki devrimciler üzerine hazırladığı bir rapora bak­
malıyız. Londra polisleri, o zamanlar Bolşevik Devri
mi'nin kökenlerini araştırıyorlardı ve Batılı destekçile­
rini tanımlamaya çalışıyorlardı. Konu uzun sakallı ve
daha da uzun pardösülü adamlara geldiğinde, çoğu
polis teşkilâtı herhangi bir sorunla karşılaşmıyordu;
zaten devrimci gibi göründüklerinden, devrimci olm a­
lıydılar. Ama konu siyah takım elbiseli bankerlere gel­
diğinde, Scotland Yard bu anlayış yapısının etkisinden
kurtulamıyor, bu bankerlerin de devrim ci olabilecekle­
rine ihtimal vermiyordu. Scotland Yard tarafından ha­
zırlanmış şu istihbarat raporuna bir bakın":
"Martens fazlasıyla ilgi odağı. Guarantee Tröstü ile
bağlantısı olduğu hiç şüphesiz. Ama bu kadar büyük
ve nüfuzlu bir firmanın, Bolşevik konularıyla uğraşa­
cağına inanmak çok zor." 1
11 Bir kopyası Birleşik Devletler Dışişleri Bakanlığı Dvcımal FUe. Mikrokopya 3H>, Rulo 22. <,Vn,We hVı.
200

--- Sayfa 192 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
Scotland Yard, Sovyetler'in New York'taki Guarantee
I ıdstü ile bağlantılı olması konusunda oldukça tutarlı bir
bilgi yakalamıştı ama buna inanamıyorlardı ve bu yüzden
araştırmayı bıraktılar.
Bugün bile, FBI hâlâ benzer bir anlayışı izlemektedir.
( trneğin; David Rockefeller, Birleşik Devletler'deki bir
KGB ajanıyla düzenli olarak görüşüyordu; haftalık öğle
yemekleri oldukça doğru bir tanım olacaktır. Yine de, FBI,
David Rockefeller'ın potansiyel bir Sovyet ajanı olabilece­
ğine ihtimal vermiyordu ama Hoboken'den Joe Smith
eğer böyle bir şey yapsaydı, FBI'm hemen peşine takılaca­
ğından emin olabilirdiniz. Öte yandan, Birleşik Devlet­
ler'deki Marksistler de bir kapitalistin komünizmi destek­
leyeceğine kesinlikle inanmamaktadır.
Scotland Yard ve FBI gibi organizasyonlar, araştırmacı­
ların rehberliklerinden yararlandığı neredeyse tüm akade­
misyenler, önemli bir noktada yanılgıya düşmektedirler: Bi­
linen tarihsel gerçeklere, belli bir anlayıştan yaklaşmakta­
dırlar. Daha herhangi bir sorun ortaya çıkmadan, o sorun
için çözüme sahip olduklarına kesinlikle inanmışlardır.
Modern tarihin anahtarı, şu gerçeklerde gizlidir: Eli-
listler, hem Marksistler hem de Naziler ile yakın bağlantı
içindedir. Tek soru kim oldukları ve bunu neden yaptık­
larıdır. Genel tepki, bu gerçekleri inkâr etmektir. Diğer
yandan, ulusal güvenliğimiz, bu bağlantılar yaşam tarzı­
mıza daha fazla zarar vermeden önce bu gerçeklerin ka­
bullenilmesini gerektirmektedir.
Bu muhtırada, özellikle 1917'den bu yana, bir Yeni
Dünya Düzeni yaratmak için tarihsel gerçeklerin kasıtlı
olarak çarpıtıldığım ve bu çatışmanın özellikle sürdürül­
düğünü göstereceğiz.
Operasyon aslında 1917'den önce başlamıştı. İspanyol-
Amerikan Savaşı, 1899'da Birleşik Devletler'deki Elitist ke-
201

--- Sayfa 193 ---
ANTONY C. SUTTON
sim olan Teşkilât tarafından ve Anglo-Boer Savaşı da yiı»ı
1899'da İngiltere'deki Elitist kesim olan Grup tarafından (liıı
leşik Devletler yardımıyla) başlatılmıştı. Bu savaşları Biriıu I
ve İkinci Hegelizm Savaşları olarak adlandırabiliriz ama bıı
da başka bir hikâyedir. Şimdilik Almanya'da Hitler'in vr
Sovyetler Birliği'nde Marksizm'in yükselişlerini inceleyece­
ğiz. Bu iki zıt güç ya da iki zıt politik kutup arasındaki çatış
ma, II. Dünya Savaşı'ıun çıkışının en önemli nedeniydi.
II. Dünya Savaşı'ndan sonra, dünya sahnesi büyük ol
çüde değişmişti. 1945'den sonra, bir tarafta Sovyetler Bir
ligi, diğer taraftaki Birleşik Devletler'e karşı oldu. İlk di
yalektik çatışma, Birleşmiş Milletlerim kurulmasını sağla­
dı; bu, dünya hükümetinin kurulmasında ilk adımdı,
ikinci diyalektik çatışma, Trilateral Komisyon'un kurul­
masına yol açtı; bu, bölgesel grupların oluşmasını sağlar­
ken, aynı zamanda daha gizli seviyede. Birleşik Devletler
ve Sovyetler Birliği'nin birleşmesi anlamına geliyordu.
Teşkilât’a Giriş'te, gizli bir organizasyonun, Teşki-
lât'ın varlığını gösterdik. Şimdi Teşkilât'ın Hegelist çatış­
ma için gereken iki küresel grubu nasıl yarattığını ve ge­
liştirdiğini göreceğiz. 1917'den bu yana, bu küresel savaş
araçları şunlar olmuştur:
(a)
New York'taki Guarantee Tröstü; 1919'daki Scot-
land Yard raporunda adı geçen firma;
(b)
Brovvn Brothers, Harriman; New York'taki özel
bankerler.
1933'den önce, Brovvn Brothers, Harriman, iki firmadan
oluşuyordu: W. A. Harriman Company ve Brovvn Brothers.
İki firmada da Teşkilât'ın sayısız üyesi vardı ama özellikle
biri, Teşkilât'ın operasyonlarının kilit adamı olarak görün­
mektedir: W. Averell Harriman (Teşkilât, 1913).
2 0 2

--- Sayfa 194 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
Marksist Rusya
Nazi Al manyası
Yeni Dünya Düzeni’nin ilk adımı olarak
11. Dünya Savaşı sonrası Birleşmiş Milletler
20 3

--- Sayfa 195 ---
ANTONY C. SUTTON
II. W. AVERELL HARR1MAN
(Teşkilât, 1 9 13)'2
William Averell Harriman adı, dünya çapındaki polı
tik olayların perde arkasında Teşkilât'ın diğer üyelerine
kıyasla daha sık karşımıza çıkmaktadır. Bunun nedeni,
Harriman'ın çok aktif bir adam olması olabilir. 1891'dc
doğmuş ve 1913'te Yale'den mezun olmuş olan Harrı
man, 1980'lere gelindiğinde bile hâlâ sık sık haberlere ko
nu olmaktadır. Haziran 1983'te, Harriman, Moskova'da
Yuri Andropov ile özel bir toplantı yapmıştı ve Aralık
1983'te, Barbados sularında yüzerken bacağını kırdı. Bu
rada W. Averell Harriman hakkında ne söylersek söyleye
lim, inanılmaz enerjisini ve uzun ömrünü görmezden ge­
lemeyiz.
Resmi Harriman biyografilerinde, Teşkilât'tan, Kuru­
kafa ve Kemikler'den ya da Russel Tröstü'nden hiç söz
edilmemektedir. Diğer tüm üyeler gibi, Harriman da üye­
lik bilgilerini toplumdan gizlemeyi çok iyi becermiştir
Devlet pozisyonları için gereken özgeçmiş bilgilerinde
FBl'ın böyle bir bilgiye rastlayıp rastlamadığım ya da W.
Averell Harriman'ın özgeçmiş bilgilerinde bu noktaların
özellikle mi görmezden gelindiğini bilmiyoruz.
W. Averell Harriman'ı anlamak için, öncelikle babası
Edward H. Harriman'a bir bakmamız gerekir; baba Har­
riman, 19. yüzyılda "haydutlar lordu" idi. Edvvard Harri-
man'ın biyografisi (£. H. Harriman: A Biography), pa­
rayla yazdırılmış tüm biyografiler gibi kendine hizmet et­
miştir. George Kennan tarafından yazılmış, 1922'de Ho-
ughton Mifflin firması tarafından yayınlanmıştı; Kennan,
Dean Acheson Devlet Departmanı'nda aktif bir kişiydi. 12
12 Bnnvn Borthers, H.ırrimaıı sirkelinin 1972'dekı ortaklarının isimleri Teşkilât'a Giriş bölümünde verilmiştir. Bir
lesik Devletler Dışişleri Bakanlığı Dccmval File, Mikrokopva 3lf>. RuU> 138 tWı|A3A4-<4f'l).
2 0 4

--- Sayfa 196 ---
IJnlü Ulusal Güvenlik Konseyi Belge 68'in yazan, Georgc
keıınan'dan başkası değildi.
Edvvard Harriman, çok az bir eğitimle, 14 yaşında iş
hayatına atıldı, ama Nevv Vorklu bir banker ve demiryolu
kralının kızı Mary Averell ile evlendi. 22 yaşına geldiğin­
de, Harriman, Nevv York Borsası'nda belli bir yer edindi
ve 1893'teki Union Pasific çöküntüsünde şanslı ya da akıl­
lı davrandı.
Dictionary o f Am erican Biographies (Amerikan Bi­
yografileri Sözlüğü) adlı çalışmada bile yaygın şekilde ka­
bul edildiği üzere, 1904 Kuzey Menkulleri olayında tica­
reti kısıtlamakla suçlananlar arasındaydı; bu olayda 60
milyon dolarlık serveti, ICC (Eyaletlerarası Ticaret Ko­
misyonu) tarafından incelemeye alınmıştı. Bu kaynak,
I larriman'dan şöyle söz etmektedir: "Bir yolun kaynakla­
rının içeridekilerden biri tarafından nasıl hortumlanabile-
ceğinin en güzel örneği."
Harriman'm kayıtlı menkullerinin ortalama değeri 80
milyon dolardı. Diğer yandan, Harriman 18 milyon dolar­
dan fazla değerde geliştirme ve mülk tahsisi istemiyordu.
Diğer bir deyişle, 60 milyon dolarlık menkuller likit du­
rumdaydı, ve çoğu Kuhn Loeb & Co. tarafından satılmış­
tı. 60 milyon dolar, böylece Harriman'm cebine girmişti.
1904'te, ICC şöyle bildirdi:
"Bay Harriman, 60 milyon dolar değerinde hisse sene­
di ve menkulü olduğunu doğruladı; hiçbir mülk ele
geçirmemiştir ve bu kesinlikle doğru bir tahm indir."”
Kısacası, Edvvard H. Harriman, tam anlamıyla bir hır­
sız, üçkâğıtçı ve suçluydu, çünkü 60 milyonun hileli bir
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
l? CuMavu» Myerv Hürtory of The C m t American Kortum* (Modem Library, Nevv York, IW 7), sayla 500.
2 0 5

--- Sayfa 197 ---
ANTONY C. SUTTON
şekilde el değiştirmesi, ağır suç kapsamına girer. Politika
cılara ve politik partilere ödediği yüklü miktarda paral.ıı
sayesinde, Harriman hapisten kurtuldu. Biyograf Georgc
Kennan, Harriman'm Başkan Theodore Roosevelt'in 1904
tarihinde Cumhuriyetçi Ulusal Komite için 250,000 dolar
istemesi karşısında verdiği cevabı aktarmaktadır.1*
Bu fonlar, Harriman'm dostu ve avukatı Yargıç Roberl
Scott Lovett tarafından Komite'ye aktarılmıştı. Lovett ay­
nı zamanda Union Pacific Demiryolu Şirketi'nin de genel
danışmanıydı ve Harriman'm hazinecisi olarak tanımla
nabilirdi. Yargıç Lovett'in oğlu Robert Abercrombie Lo­
vett (Teşkilât, 1918), Yale'e gitti ve Harriman'm iki oğlu,
Roland ve Averell ile birlikte Teşkilât'a katıldı. Robert
Abercrombie Lovett'i 1950'lerde Savunma Sekreteri,
Brovvn Brothers, Harriman'm ortağı ve Başkan Harry Tru-
man'm General Douglas MacArthur'u Kore'den geri çağı­
rışında kilit adam olarak gördük. Ancak Lovett ailesi,
ikinci derece önem taşımaktadır. Onların Harriman aile­
siyle olan bağlarını açıkladığımızda, bu ailelerin ortak bir
amaç için birbirleriyle nasıl yardımlaştıklarını da güzel
bir şekilde örneklemiş olacağız.
Ne var ki 250,000 dolar, Theodore Roosevelt'in Harriman
hakkındaki düşüncelerini pek değiştirmemişti. Armağandan
iki yıl sonra, Roosevelt, Senatör Sherman'a bir mektup yazdı
ve Harriman'ı "derin köklü rüşvet adamı/' "istenmeyen va­
tandaş" ve "Cumhuriyet düşmanı" olarak tanımladı.14 15
Averell Harriman'm babasıyla ilgili başka bir tanım da,
Concise Dictionary o f National Biography (Ulusal Biyogra­
fi Özet Sözlüğü) (sayfa 402) adlı çalışmada karşımıza çık­
maktadır. "Özgüvenli, baskın, soğuk ve acımasız; planlan
engellendiği takdirde ne dost ne de düşman tanırdı."
14 ( >orge Kennan, op rit sayfa 192.
15 Augustus Myvry op. rit. sayfa 214
20 6

--- Sayfa 198 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
Harriman Ailesi ve Teşkilât’taki Uyduları
207

--- Sayfa 199 ---
ANTONY C. SUTTON
Bir babanın günahlarını elbette ki oğullarına yükleye­
nleyiz ama Harriman kardeşlerin, Averell'in ve Roland'ııı
kariyerlerine bakarken, bu bilgileri aklımızdan çıkarma
malıyız. En azından, halka açıklananların gerisinde y.ı
tanları araştırmak ve en kötüsünden korkmak için yeterli
nedenimiz vardır.
Yüzeysel olarak, W. Averell Harriman'm hayatı baba
sınınkinden çok farklıydı. Averell Harriman'm uzun karı
yerinin resmi özeti şöyledir:
• Üç kez evlendi: 1915'te Kitty Lanier Lawrence, 1930'da
Marie Norton VVhitney ve 1971'de Pamela Churchill
Hayvvard ile.
• Groton Hazırlık Okulu ve Yale'de eğitim gördü. 1913'te
Teşkilât'a katıldı.
• Babasının şirketi, Union Pacific Railroad'da işe başladı.
• 1917'de Merchant Shipbuilding Corporation'ı kurdu vc
1925'de tüm hisselerini sattı.
• 1917'de Guaranty Tröst'ün Yönetim Kurulu Üyesi oldu.
Guaranty Tröst'ün hisselerinin üçte birini elinde tutan
aile, bu kaynağı 1912'de J. P. Morgan'a aktardı.
• 1920'de W. Averell Harriman Company'yi kurdu; kar­
deşi Roland, Yönetim Kurulu Başkan Yardımcısı idi.
• 1923'te Georgian Manganese Company'yi kurdu.
• 1933'te W. Averell Harriman, Brown Brothers ile birleş­
ti ve Brown Brothers, Harriman hâline geldi.
• 1934'te Roosevelt'in Ulusal Telafi Akti'nin özel yönetici
asistanı oldu.
• 1941'de İngiltere ve Rusya'ya verilecek borçları görüş­
mek üzere, İngiltere'ye elçi olarak gönderildi.
• 1941'de Sovyetler Birliği'nde Amerikan Büyükelçisi
oldu.
208

--- Sayfa 200 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
• I946’da İngiltere'de Amerikan Büyükelçisi oldu.
• 1946'da Ticaret Sekreteri oldu.
• 1948'de Avrupa'daki ECA'e Birleşik Devletler temsilci­
si olarak gönderildi.
• 1950'de Başkan Truman'ın Özel Yardımcısı oldu.
• 1951'de NATO savunma toplantılarına Birleşik Devlet­
ler temsilcisi olarak katıldı.
• 1951'de Karşılıklı Güvenlik Dairesi Yöneticisi oldu.
• 1955'de New York Eyalet Valisi oldu.
• 1961'de Large'da Amerikan Büyükelçisi oldu.
• 1961'de Uzak Doğu Devlet Yardımcı Sekreteri oldu.
• 1963'te Politik İşler Eyalet Sekreteri oldu.
• 1968'de Vietnam konusunda "barış" konuşmaları yap­
mak üzere Paris'e Birleşik Devletler temsilcisi olarak
gönderildi.
• 1974'te Demokratik Parti Dışişleri Özel Görev Kuvveti
Yönetim Kurulu Üyesi oldu.
• 1975'te Brovvn Brothers, Harriman'ın Sorumlu Ortağı
oldu.
• 1983'te M oskova'da Yuri Andropov'u ziyaret etti.
Bütün bu geniş küresel deneyim sayesinde, Harri-
nıan'ın derin bir bilgi, üstün bir dünya görüşü ve anlayışı
geliştirdiği düşünülebilir. Ama yazdıklarından anladığı­
mız kadarıyla ya gerçekten aptaldı ya da dünya üzerinde
gelmiş geçmiş en aldatıcı adamdı. Bir örneği inceleyelim:
A vereli Harriman imzalı bir makale, Look' un 3 Ekim 1967
tarihli sayısında "From Stalin to Kosygin: The Myths and
The Realities (Stalin'den Kosygin'e: Mitler ve Gerçekler)"
başlığıyla yayınlandı.
209

--- Sayfa 201 ---
ANTONY C. SUTTON
O makaleden iki alıntı:
(1) "Böylece, yirmili yılların başlarında, şirketim Rusya
ile finans alışverişi sağlanması projesine katıldı. Diğerleri
gibi biz de yeni hükümetin finansal taahhütlerini yerini
getirmek konusunda çok titiz davrandığını gözlemledik."
Aslında, Sovyetler 1920'lerde imtiyazları kamulaştır!
yordu ve genellikle de harcamaları karşılamıyordu. Harri-
man, Georgian Manganese şirketinde Sovyetler tarafından
kandırılmış, tazminat olarak 3 milyon dolarlık Sovyet hisse
senedi alması için ikna edilmişti. Bu Sovyet tazminatı, Har-
riman'ı Birleşik Devletler'den Rusya'ya verilen kredinin ilk
ödenekçisi durumuna getirmişti ve böylece Birleşik Devlet­
lerin bu tür kredilere karşı kanunları çiğnenmişti.
Ama Harriman'ın, Devlet Departmanından John B.
Stetson, Jr.'a yaptığı açıklama ilginçti: "Bay Harriman, üç
milyon doları deneyim kaybı olarak göreceklerini bildir­
diler." Harriman'ın "yeni hükümetin finansal taahhütleri­
ni konusunda çok titiz davrandığını gözlemledik" dediği
şey buydu.
(2) "Rus kesiminde en baş belası mitlerden biri, Ame­
rika'nın soğuk savaşın devam etmesinden ve silahlanma
yarışının 'kapitalist' ekonomiyi canlandırmasından ka­
zanç elde eden VVall Streetçiler ve endüstricilerden oluşan
bir 'yönetim grubu' tarafından yönetildiği inancıdır.
Amerikan politikasını bilenler, bunun ne kadar saçma bir
düşünce olduğunu hemen anlar."
Ne yazık ki Ruslar, bu konunun politik yönü hakkında
büyük ölçüde haklıydı. Yukarıdaki açıklamayı yapmakla,
Harriman sadece kapitalistlerin doğru konuştuğuna gü-
2 1 0

--- Sayfa 202 ---
yenilemeyeceği konusundaki Rus paranoyasını onayla­
makla kalmamakta, aynı zamanda süregelen politik işlere
ister istemez katkıda bulunan Amerikalı Look okurlarını
da aldatmaktadır. Bu paragrafı, kitapta anlattıklarımızla
karşılaştırırsanız, Harriman zihninin çalışma şeklindeki
şeytaniliği anlayabilirsiniz.
Daha önce sözünü ettiğimiz resmi Harriman biyogra-
lisi, Harriman'ın Sovyetler Birliği'nin Batı teknolojisine ne
kadar bağımlı olduğunu çok iyi bilen bir adam olduğunu
göstermektedir: Batı girişimci teknolojisi olmadan, Sov­
yetler Birliği hiçbir ekonomik ilerleme kaydedemez. As­
lında, 1944'te Stalin'in de Harriman'a söylediği şey buy­
du. 30 Haziran 1944 tarihinde Sovyetler Birliği'ndeki
Amerikan Büyükelçisi Harriman tarafından Devlet De-
partmam'na yazılmış mektuptan bir alıntı:
"Stalin, savaştan önce ve savaş sırasında Birleşik Dev­
letlerin Sovyetler Birliği endüstrisine yaptığı yardım­
larla ilgili minnetini ifade etmiştir. Sovyetler Birli-
ği'deki büyük endüstri girişimlerinin üçte birinin Bir­
leşik Devletler yardımı veya teknik desteği sayesinde
inşa edildiğini bildirmiştir.""'
Stalin, Sovyetler Birliği endüstrisinin diğer üçte birlik
bölümünün de Alman, Fransız, İtalyan, Fin, Çek ve Japon
firmaları tarafından inşa edildiğini söyleyebilirdi.
Kısacası, Harriman, Sovyetler Birliği'ni Batı teknoloji­
sinin inşa ettiğini 1944'te birinci elden biliyordu. Şimdi,
NATO, Karşılıklı Güvenlik Dairesi, Devlet Departmanı,
dışişleri politikası vs. açısından, Harriman'ın resmi biyog­
rafisini bir kez daha inceleyin. Bu pozisyonlardayken,
Harriman, Birleşik Devletler'de güçlü bir askeri ordu
1r> Orijinali. Birleşik Devletler Dışişleri Bakanlığı Deonval Fite 033 I İtil Johtv>ton Erir/S-"*3W Tek ■gram June K), 19 W
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
211

--- Sayfa 203 ---
ANTONY C. SUTTON
oluşturulması için çalıştı. Ama eğer 1947'de Sovyetler liıı
ligi bir düşman olarak görülüyorsa, çok güçlü bir savul
ma alanı oluşturmamız gerekmiyordu. Yapmamız geri’
ken şey, teknolojinin kesilmesiydi. Hiçbir şekilde Sovyel
teknolojisi yoktu; ve SOVYET TEKNOLOJİSİNDEN SÖZ
EDİLEMEYECEĞİNİ HARRIMAN BİLİYORDU.
Dahası, Harriman, Sovyetler Birliği ile "daha fazla tic.ı
ret yapılması" için ısrar edenlerin başında geliyordu; ve
ticaret, teknoloji transferi için önemli bir araçtır. Diğer bir
deyişle, Harriman, aynı anda İKİ ÇATIŞMA POLİTİKA
SİNİ birden zorluyordu.
(a)
Kendi teknolojimizin ihracıyla bir Sovyet gücü
nün oluşturulması
(b) O güce karşı bir Batı savunması
Alın size Hegelist diyalektik yaklaşımı! Teze karşı an­
titez ve çatışmanın yeni bir sentezi doğurması. Bir sonra­
ki muhtırada, Harriman ve Güç Kardeşliği'ndeki ortakla­
rının, bu çatışma yaratımı programım nasıl sürdürdüğü­
nü birlikte inceleyeceğiz.
Hepsinden öte, "Sovyetler konusunda daima haklı­
yım" görüşünü savunmak açısından, Harriman son dere­
ce anlaşılır bir şekilde fazlasıyla duyarlıydı.
Unutulmaz anlardan biri, 1971'de yazar Edward
Teddy YVeintal'ın Harriman ile birlikte çıktığı akşam ye­
meğinde yaşanmıştı; Harriman bilindik sözleriyle devam
ediyordu: "Sovyet tehlikesine karşı ilk uyaranlardan bi­
riydim..."
VVeintal onu hemen susturdu. Bir kitabı için yaptığı
araştırma sırasında, VVeintal, Ulusal Arşiv'de, Harriman'ı
suçlayan bazı belgeler bulmuştu (bu kitabın ilerleyen bö­
lümlerinde sunduklarımızla aynı). Özellikle, VVeintal,
2 1 2

--- Sayfa 204 ---
r
I l.ırriman'dan Roosevelt'e gönderilmiş olan 12 Şubat
I'i l4 tarihli bir telegramdan söz etti. VVeintal şöyle dedi:
"Roosevelt'e, Sovyetler'in Polonya'da herhangi bir
Komünist hükümet oluşturmak istemediklerine inan­
dığınızı söylemişsiniz."
Bunun üzerine, 79 yaşındaki Harriman yemek masası­
nın üzerinden aştı ve 70 yaşındaki VVeintal'a bir yumruk
nalladı. Harriman bağırdı: "Eğer kitabında öyle bir şeyden
hoz edersen, senin çeneni dağıtırım!"
Anlatıldığına göre, olanlardan rahatsızlık duyan ev sa­
hibi, iki adamı ayırdı ama bir VVashington Post muhabiri­
nin detayları yakalaması engellenemedi (VVashington
l’ost, 17 Mart 1971, VIP Sütunu, Maxine Cheshire).
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
III. G U A R A N TY T R Ö ST Ü
Guaranty Tröstü, 1864 yılında New York'ta kuruldu.
100 yıllık süre boyunca banka firması diğer bankaları ve
tröstleri yutarak büyüdü; 1910'da Morton Tröstü, 1912'de
Standard Tröstü ve 1929'da Ulusal Ticaret Bankası'nı içi­
ne aldı. Roland ve Averell Harriman'ın anneleri Bayan
Edvvard Harriman 20.000 hissesinin 8.000'ini Morgan'a
sattığı 1912'den bu yana, ]. P. Morgan, Guaranty Trös-
tü'nü etkili bir şekilde kontrol etti. 1954'e gelindiğinde,
Guaranty Tröstü, ]. P. Morgan'ın en önemli banka kurulu­
şu hâline gelmişti ve 1954'ten bu yana, birleşen firmalar
Morgan-Guaranty Company olarak bilinmektedir.
Guaranty Tröstü'nün ilk sermayesi, Teşkilât içinde her
birinin bazı fertleri bulunan VVhitney, Rockefeller, Harri-
213

--- Sayfa 205 ---
ANTONY C. SUTTON
man ve Vanderbilt ailelerinden gelmişti ve bütün bu süre
boyunca Guaranty Tröstü'nün Yönetim Kurulu'nda bu
ailenin fertleri vardı.
Harry Payne VVhitney (Teşkilât, 1894), Payne ve VVhit-
ney ailelerinden miras kalan iki petrol şirketinin başına
geçmişti. H. P. VVhitney, babası YVilliam C. VVhitney gibi
(Teşkilât, 1863) Guaranty Tröstü'nün yöneticilerinden bi­
riydi. Alfred Gvvynne Vanderbilt (Teşkilât, 1899), 1915 yı­
lında Lusitania ile batıp ölene kadar Vanderbilt ailesini
temsil etti. (Kız kardeşi Gertrude, Harry Payne VVhitney
ile evlendi.) Alfred Gvvynne Vanderbilt, New York'tan
kader yolculuğuna çıkmak için Lusitania'ya bindiğinde,
Teşkilât'ın gücünü yansıtan ilginç bir olay oldu. Lusitania
yola çıkmadan önce, bu yolculuğu yapmaması için uya­
ran bir telegram, Vanderbilt'e verilmek üzere gemiye tes­
lim edilmişti ama Vanderbilt'ün eline hiç geçmedi. Sonuç
olarak, Vanderbilt gemiye bindi.
Guaranty Tröstü'ndeki Harriman payı, W. Averell
Harriman tarafından ve Rockefeller payı da Percy Rocke-
feller (Teşkilât, 1900) tarafından temsil ediliyordu.
Kısacası, Teşkilât, Guaranty Tröstü'ne yakından bağ­
lıydı; Bayan Edvvard Harriman, hisselerinin bir kısmını J.
P. Morgan'a satmadan, yani 1912'nin çok öncesinden be­
ri. Transferden sonra, W. Averell Harriman, Guaranty
Tröstü Yönetim Kurulu'nda varlığını sürdürdü. Teşki-
lât’ın aşağıdaki üyeleri de Guaranty Tröstü'nde memur
ve yönetici konumundaydı:
Harold Stanley (Teşkilât, 1908): 1885'te doğan Harold
Stanley, General Electric ile bağlantılı bir yatırımcı olan
VVilliam Stanley'in oğluydu. Stanley, Elitist Hotchkiss
School'da, Yale Üniversitesi için hazırlandı. Mükemmel
bir atlet olan Stanley, 1908'de Yale'den mezun oldu ve
Teşkilât'a katıldı.
214

--- Sayfa 206 ---
Yale'den sonra, Stanley, Albay Ulusal Bankası'na girdi
ve 1913-1915 yılları arasında J. G. White (Sovyetler Birliği
İlk Beş Yıllık Kalkınma Planı'nm önde gelen yaratıcıların­
dan biri) ile birlikteydi. Stanley, 1915'te Guaranty Tröstü
Yönetim Kurulu'na Başkan Yardımcısı olarak katıldı.
1921-1928 yılları arasında, Guaranty Tröstü'nün Yönetim
Kurulu Başkanı idi. daha sonra VVilliam Morrovv'un yeri­
ni alarak ]. P. Morgan firmasının ortakları arasına katıldı.
1935-1941 yılları arasında Morgan, Stanley & Com-
pany'nin Yönetim Kurulu Başkanı oldu. 1941-1955 yılları
arasında şirketin ortağı, 1956'dan 1963'teki ölümüne ka­
dar olan süre içinde de sorumlu ortak oldu.
Kısacası, 1915-1928 yılları arasında bir Teşkilât üyesi,
Guaranty Tröstü'nün önce Başkan Yardımcısı, sonra da
Başkanı oldu; yani Bolşevik Devrimi'nin ve Hitler'in Al­
manya'da yükselişinin gerçekleştiği yıllarda.
Joseph R. Svvan (Teşkilât, 1902). Guaranty Company,
Guaranty Tröstü'nün bir yan kuruluşuydu. Joseph Rock-
well Svvan, Guaranty Company Başkanı ve Guarany Trös­
tü'nün yöneticilerinden biriydi.
Percy Rockefeller (Teşkilât, 1900). 1878'de doğan Percy
Rockefeller, VVilliam D. Rockefeller'm (John D. Rockefel-
ler'ın kardeşi) oğluydu. Standard Oil servetinin bir kısmı
ona kalmıştı. Percy, 1915-1930 yılları arasında Guaranty
Tröstü yöneticilerinden biriydi.
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
215

--- Sayfa 207 ---
ANTONY C. SUTTON
Guarantee Tröstü ve Brovvn Brothers,
Harriman’ın Bağlanma Şekli
G uarantee Tröstü
HAROLD STANLEY (Teşkilât 08)
W. MURRAY CRANE (Teşkilât 04)
HARRY P. WHITNEY (Teşkilât '94)
W. AVF.RALL HARRIMAN (Teşkilât '13)
KNİGHT WOOLLEY (Teşkilât T7)
FRANK P. SHEPARD (Teşkilât 17)
JOSEPH R. SWAN (Teşkilât 02)
THOMAS COCHRANE (Teşkilât 94)
PF.RCY ROCKEFFLLF.R (Teşkilât 00)
II. Dünya Savaşı Sonrası O rtaklar
GEORGE H. CHITTENDEN (Teşkilât '39)
WILLIAM REDMOND CROSS (Teşkilât '41)
HENRY P. DAVİSON, JR. (Teşkilât '20)
THOMAS RODD (Teşkilât '35)
CLEMENT D. GILE (Teşkilât '39)
DANIEL P. DAVİSON (Teşkilât '49)
Brow n B roth ers, H arrim an, eski W.A. Harrim an
W. AVERELL HARRİMAN (Teşkilât 13)
E. ROLAND HARRİMAN (Teşkilât T 7)
ELLERGY S JAM ES (Teşkilât "17)
RAY MORRIS (Teşkilât öl)
PRESCOTT SHELDON BUSH (Teşkilât '17)
KNİGHT W OOLLEY (Teşkilât 17)
MORTIMER SEABURY (Teşkilât '09)
ROBERT A. LOVETT (Teşkilât T8)
II. Dünya Savaşı Sonrası O rtaklar
EUGENE WM. STETSON, JR. (Teşkilâı'34) (1937-42)
WALTER H. BROWN (Teşkilât ’45)
STEPHEN Y. HORD (Teşkilât 21)
JOHN BECKW[TH MADDEN (Teşkilât '41)
GRANGE K. COSTIKYAN (Teşkilât '29)
Teşkilât’ta Olm ayan O rtak
MATTHEW C. BRUSH (32° Mason)
216

--- Sayfa 208 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
IV. BROWN BRO TH ERS, HARRIMAN
Teşkilât tarafından kullanılan diğer bir araç, özel banka-
■ ılık firması Brown Brothers, Harriman idi. 1933'ten önce,
W A. Harriman Company bir araçtı ve Brown Brothers he-
nıı/. resme dahil olmamıştı. 1933'ten sonra, birleşen şirketler
I l.ırriman Company'niıı çalışmalarını sürdürdü.
Kitabın ilk bölüm ünde, yani Teşkilât'a Giriş'te, birle­
sen iki firmayla ve bu birleşmeyle ilgili detayları verm iş-
iık. Ne var ki özellikle bir noktayı tanımlamak istiyoruz:
1917 Yale sınıfının Brovvn Brothers, H arrim an'daki sıra
dışı rolü ve Muhtıra Üç ve Muhtıra D ört'te açıklanacak
ulan olaylar.
Olaylara karışan 1917 sınıfından beş üyenin isimleri
(sadece on beş kişi alınmıştı), aşağıdaki gibidir:
Şövalye VVoolley (Teşkilât, 1917), 1919'dan beri Gu-
aranty T röstü,
1927'den beri
H arrim an C om pany,
1933'ten beri de Brovvn Brothers, Harrim an'ın bir parçası­
dır. VVoolley, aynı zam anda Federal Merkez Bankası'nın
da yöneticilerinden biriydi.
Frank P. Shepard (Teşkilât, 1917), 1919'da Guaranty
Tröstü'ne katılmış, 1920-1934 yılları arasında Başkan Y ar­
dımcısı olm uştur. Bu, yine Sovyetler Birliği'nin ve Hitler
Nazi Partisi'nin güçlendiği dönem dir. 1934'ten itibaren,
Shepard, M organ bankalar grubunun bir üyesi olan Ban­
kerler Tröstü ile birlikteydi.
Ellery Sedgevvick Jam es (Teşkilât, 1917), Brovvn Brot­
hers, Harriman'ın bir ortağıydı.
Ve son olarak, iki ilginç karakterle karşılaşıyoruz: Ed-
vvard Roland Noel H arrim an (Teşkilât, 1917) ve Sheldon
Prescott Bush (Teşkilât, 1917); Başkan George Herbert
VValkeı Bush'un babası (Teşkilât, 1949) ve Başkan George
VValker Bush'un büyükbabası (Teşkilât, 1968).
217

--- Sayfa 209 ---
ANTONY C. SUTTON
V. TEŞKİLÂT IN KİLİT ADAMI:
MATTHEIV C. BRUSH
I. Dünya Savaşı'ndan 1930'lara kadar, Teşkilât'ın hem
Guaranty Tröstü hem de Brovvn Brothers, Harriman'daki
kilit adamı, Matthevv C. Brush idi.
Brush, Yale öğrencisi veya Teşkilât üyesi değildi ama
1890'lardaki tesadüfi bir karşılaşmadan sonra, Teşkilât ta­
rafından yetenekleri kullanıldı. Brush bir Tapmak Şöval­
yesi ve 32. dereceden bir Mason oldu ama -izleyebildiği­
miz kadarıyla- güç merkezine daha yakın değildi.
1877'de Stillvvater, Minnesota'da doğan Brush, Armo-
ur Teknoloji Enstitüsü ve MIT mezunuydu. Şans eseri,
1890'lardaki ilk işi, Chicago'daki Franklin MacVe-
agh& Com pany'de mem urluktu. Franklin M acVeagh,
Teşkilât üyesiydi (1862) ve daha sonra Başkan VVilliam
Taft'ın (Teşkilât, 1878) emrinde Hazine Sekreteri oldu
(1909-1913).
Brush'tan ayn olarak, MacVeagh'm kendisini sınıflan­
dırmak zordur. 1913'te, MacVeagh, Hazine'yi bıraktı ve
Chicago Üniversitesi mütevellisi olarak istifa etti. 1919'a
gelindiğinde, Russell Tröstü'ne birikmiş borçları vardı.
New York Life Yönetim Kurulu Başkanı ve Teşkilât'ın o
zamanki Hazine Sekreteri olan Otto Bannard (Teşkilât,
1876), MacVeagh'a sarsıcı bir mektup yazarak, borçlarını
ödemesini istedi.
MacVeagh'm izleri 1913'te kaybolurken, bir zamanlar
emrinde çalışan Matthevv Brush öne çıkmaktadır. Demiryo­
lu şirketlerinde çeşitli pozisyonlarda çalıştıktan sonra,
Brush, 1918 yılında American International Corporation
Yönetim Kurulu Başkan Yardımcısı ve 1923'te de Başkam
oldu. Sayfa 221 resmini sunduğumuz, 120 Broadway olarak
bilinen Adalet Bürosu'nda da Yönetim Kurulu Üyesi idi.
218

--- Sayfa 210 ---
I
Dahası, Brush, Barnsdall Corporation ve Georgian Man-
f.anese Company'nin Yönetim Kurulu Başkanı idi; bu po­
zisyonların önemini bir sonraki muhtırada açıklayacağız.
Bu muhtıranın amacı, iki önemli bankacılık şirketinin
Teşkilât tarafından yönetildiğini göstermekti. Guaranty
Tröstü ve Brown Brothers, Harriman'ın üyeler tarafından
baskın şekilde kontrol edildiğini söylemek zor değildir.
Dahası, hem Guaranty Tröstü hem de orijinal W. A. Har-
riman Company, Teşkilât üyeleri tarafından kurulmuştur.
llrown Brothers, 1933'e kadar resme dahil edilmemiştir.
Şimdi, bu iki bankacılık firmasının savaş ve devrimle-
ıin yaratılmasında nasıl araç olarak kullanıldığını ve bun­
ların kanıtlarını inceleyelim.
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
2 1 9

--- Sayfa 211 ---
ANTONY C. SUTTON
Muhtıra Üç:
Tez; Teşkilât, Sovyetler Birliği’ni
Yaratıyor
1974'te basılmış olan daha önceki bir kitapta, Bolşc
vik Devrimi'nde VVall Street'in desteğini gösteren
önemli kanıtlar sunmuştuk. Bu destek büyük ölçüde n.ı
kit, silah ve cephane, Londra'da ve VVashington, D.C.'dr
diplomatik yardım şeklinde olmuştu. Wall Street anıl
The Bolshevik Revolution (VVall Street ve Bolşevik Dev
rimi) adlı o çalışmamız, aynı zamanda Quigley'in açık
ladığı fikri de sunuyordu; yani Morgan ve diğer finaııs
devlerinin, politik spektrumdaki soldan sağa tüm parti
leri desteklediği fikrini.
Bu muhtıra, hikâyeyi devam ettirmekte ama şimdi
Teşkilât'ı da işin içine katmaktadır.
İlerleyen sayfalarda, VVall Street bölgesinin bir hari
tasını, bu bölgede bulunan Bolşevik Devrimi ile ilgili
firmaların listesini ve Hitler'in finans kaynağını da su
nuyoruz.
Devrim eylemi, özellikle 120 Broadvvay olarak bili
nen Adalet Bürosu'nda merkezlenmişti. Burası, E. II.
Harriman'ın adresiydi. American International Cor­
poration, 120 Broadvvay'deydi. VVall Street bankerle
rinin öğle yemeği için buluştuğu Bankerler Kulübü,
binanın en üst katındaydı. VVall Street'in 1917’deki
Rus Devrimi'ne nasıl katılacağını VVilliam Boyce
Thompson'ın planladığı yer, işte bu gösterişli kulüp­
tü. Guaranty Menkulleri, 120 Broadvvay'deydi; Gu-
aranty Tröstü ise, yan komşuları olarak 140 Broadvvay
adresindeydi.
220

--- Sayfa 212 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
220 Broadıvay, 191 >
221

--- Sayfa 213 ---
ANTONY C. SIJTTON
1 9 1 7 ’dc 1 2 0 BROADWAY'de veya
yakınlarında bulunan Teşkilât’a bağlı firm alar
120 Broadvvay
Edward H. Hamınan (ölümünden önce)
59 Broadway
W.A. Harriman Company
120 Broadvvay
American International Corporation
23 Wall
J.P. Morgan
120 Broadwat
Federal Rcserve Bank of New York
120 Broadvvay
Bankers Club (top floor)
120 Broadvvay
Thomas D. Thacher (Simpson, Thachcr &
Bartlctt)
14 Wall
William Boycc Thompson
120 Broadvvay
Guggcnheim Exploration
15 Broad
Stetson, Jcnnings & Rüsse 11
120 Broadvvay
C.A.K. Martens of Weinberg & Posner (ilk Sovyet
büyükelçisi)
110 W. 40th Street Sovyet Bürosu
60 Broadvvay
Amos Pinchot'un ofisi
120 Broadvvay
Stone & Webster
120 Broadvvay
General Electric
120 Broadvvay
Sinclair Gulf Corp.
120 Broadvvay
Guaranty Securitics
140 Broadvvay
Guaranty Trnst Company
233 Boradvvay
Anglo*Russian Ticaret Odası
22 2

--- Sayfa 214 ---
I l-ŞKİLÂTTN 120 BROADWAY'DEKİ
IIIREYSEL ÜYELERİ:
( ioorge Websler Adam s (Teşkilât, 1904)
Ailen VVallace Ames (Teşkilât, 1918)
l’lıilip Lyndon Dodge (Teşkilât, 1907)
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
I. TEŞKİLÂT, SO VYET ORDUSUNA
YARDIM SAĞLIYOR
Neyse ki elimizde Teşkilât üyelerinden birinin yazmış
nldıığu bir muhtıra var; bu muhtıra, 1917'deki Bolşevik
I (evriminin niyetlerini özetliyor. Muhtıra, Wall Street'te-
V ı bir hukuk firması olan Simpson, Thacher & Bartlett'in
dı laklarından Thomas D. Thacher (Teşkilât, 1904) tarafın­
dan yazılmıştır. Thacher'm adresi 120 Broadvvay idi. Bu-
)>ıın bu hukuk firması -şimdi Battery Plaza'dadır- VVall
Slreet'teki en büyük ciroya sahiptir ve eski Eyalet Sekrete­
ri Cyrus Vance (Parşömen ve Anahtar) önemli ortakların­
dan biridir.
1917'de, Thacher, VVilliam Boyce Thom pson'm Kızıl­
haç Görevi ile Rusya'daydı. New York'ta konsültasyon­
lar yaptıktan sonra, Thacher, Lord Northcliffe ile Bolşe­
vik Devrimi üzerine konuşmak üzere Londra'ya, sonra
da aynı görevlerle Paris'e, Fransız Hüküm eti'ne gönde­
rilmişti.
Thacher, zorlukla ayakta duran Sovyet Hüküm e­
tinin -1918'e kadar Rusya'nın sadece çok küçük bir bö­
lümünü kontrol ediyordu- hemen tanınması gerektiğini
değil, aynı zam anda Sovyet O rdusu için yardım gerek­
tiğini bildiriyor, Bolşevikler kontrolü ele geçirene kadar
Japonlar'ı Sibirya'nın dışında tutmak için de m üdahale
öneriyordu.
223

--- Sayfa 215 ---
ANTONY C. SUTTON
Thacher m uhtırasından ana bölüm ler:
"Ö ncelikle... M üttefikler, Japonlar'ın Sibirya'ya mü
dahalesini engellem elidir. İkincisi, gönüllü bir devrim
ordusu oluşturm aya çalışan Sovyet H üküm eti'ne tanı
destek sağlanm alıdır. U çüncüsii, Müttefik Hükümet
ler, Rus halkının kendi politik sistem lerini her turlu
yabancı güçlerin baskısından kurtarm asına yardım
edilm elidir... D ördüncüsü, Alm an Hüküm eti ve Rus
ya’daki Sovyet Hüküm eti arasındaki açık çatışm a so­
nuçlanana kadar, Rusya'daki Alm an ajanları tarafın­
dan barışçıl ticari nüfuzun sağlanm ası için fırsatlar
olacaktır. Şu ana kadar hiç açık bulunam adığından,
bu tür bir ticaretin tam am en önlenmesi sağlanam a­
mıştır. Bu yüzden, benzeri adım lar m üm kün oldu­
ğunca engellenmeli, Alm anya'dan Rusya'ya tahıl ve
ham m adde ihracı önlenm elidir."17
Özellikle ikinci paragrafa dikkat edin: "İkincisi, gönıil
lü bir devrim ordusu oluşturm aya çalışan Sovyet Hükıı
meti'ne tam destek sağlanm alıdır." Bu yardım , National
Suicide: Military Aid To The Souiet Union adlı çalışm a­
da açıklanmıştır.
Aslında bu, Birleşik Devletler'in en yüksek seviyele­
rinde ve Ingiltere'deki Grup (özellikle Milner) içinde kıs­
men ama son derece gizli bir şekilde benimsenmiş politi­
kaydı. Görünüşe bakılırsa, Thacher Fransız Hükümeti açı­
sından pek şanslı değildi.
Başkan W oodrow VVilson, Sibirya dem iryolunu tut­
mak için birlikler gönderdiğinde, VVoodrovv VVilson ta­
rafından General VVilliam S. G raves'e özel olarak gizli
talimatlar verilmişti. Var olduklarını bilmemize karşın,
1? Belgenin tamamı: Birleşik Devletler Dışişleri Hakanlığı Decunal Fite, Mikrokopya 31*. Kııtt» 13. t^aıçeveMÜ.
224

--- Sayfa 216 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
Snı talimatları henüz bulam adık am a elim izdeki dosya­
ların dikkatlice okunm ası, Sovyetler'in, G eorge Ken-
ııan'ın ve diğer yazarların savunduğunun aksine, Bolşe­
vik karşıtı eylem lerle Amerika m üdahalesinin pek ilgisi
olmamıştır.
Sovyetler, Amerikalıların devrim e yardım cı olması
karşısında o kadar minnettardılar ki 1920'de -son Ameri­
kan birlikleri Vladivostok'tan ayrıldıklarında- Bolşevikler
onları dostça uğurlamıştı.
225

--- Sayfa 217 ---
New York Times'ta (15 Şubat 1920) şöyle belirtilmiştik
Özellikle şu cümleye dikkat edin:
"...kritik bir dönemde hareketi kurtaran Amerikahl.it
gerçek dostlar diyerek..."
Normalde, Teşkilât'ın işine gelmeyen raporlar büyü1
gazetelerin haberleşme birimlerinde ya da son okuma İ ki
lümlerinde iptal edilir. Bu, dokunulmadan geçtiğini ı;utJ
düğümüz tek bilgidir.
Aslında, Birleşik Devletler, demiryollarının kontrolıımı |
ele geçirdiler ve Sovyetler kontrolü ele alacak gücü toplaya
na kadar bırakmadılar. Hem İngiliz hem de Fransız askerli-
ri, Birleşik Devletler Ordusu'nun Sibirya'daki sıra dışı ban­
ketlerini gözlemlemişlerdi ama iki ülkenin askerleri de keıulı
hükümetleriyle benzer bir işbirliği içinde değillerdi.
Sovyetler Birliği'ne yardım edilmesiyle ilgili olarak,
Dışişleri Bakanlığı'nda Bolşevikler’e silah ve cephane yaı
dımında bulunulduğunu gösteren kayıtlar mevcuctuı
1919'da, Trotsky toplum içinde Amerikan karşıtı nutukla
rina devam ederken, aynı zamanda Amerikan askeri tef
tiş ekiplerinin yeni Sovyet Ordusu'nu eğitmesi için Büyü
kelçi Francis'ten de yardım istiyordu.18
II. TEŞKİLÂT, SOVYETLER’E BİRLEŞİK
DEVLETLER’DE YARDIM EDİYOR
Bununla beraber, Teşkilât'ın Sovyetler'e gerçekte yaı
dım ettiği yer VVashington ve Londra idi. Teşkilât, sadece
Bolşevikler'e karşı askeri eylemleri engellemekle kalmadı,
aynı zamanda hayatî hammaddeler ve malzemeler, hatta
krediler, Birleşik Devletler'den Sovyetler'e aktı; üstelik
yasal olarak yasak olmasına karşın.
ANTONY C. SUTTON
18 Anlony C. Sutton. Notioıvjl Sukıde tAtlinglon llousv. Ncw York. 1974) ve
Strreı and The Boishcvik He
yolurton (Arlîngton Hntıw, New York, 19741.
226

--- Sayfa 218 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
ı
: Ali
__
■“«Tr.""
uh^^o
er
-------üat
îi-rif f ÜC-l^İSî-İO..,
-• ••
rref-er ar
tht £ ;r«..u
• fil Vs
l i i f v-îıl İ;»trc 'e t te
ı».'
' i - c ,
ıt
.ic-v :
i ■ ith
S.;re..u oi *. w-
tict-
•
Sovi-.it “îcvuMic.
7 .ı -.ü t: t< î-1-
- ‘»î.
ve a a i :nt tise
,
:
A .r
e:~
e l e r - ,1 , t;.*
f i ..- :.. of te* ’.-loclibi'.. ete.. ...’
t : c.vr
t viee 1 ., 5*f_urC tc ij: üi:l«ıf u.
S.-İ.C
Lc". i-t te
1-
-
ta-Vİ. f i î t t .
«vft ,;cu . .
• İP"
. ,
-il 7
İ î ,
V:
..
t
. f
6 Ij Ih t -. i l i it.& t i.M-. .- vü -
-

*.
fecî }M
-
.*?ı. -
-
• •
/kP.
s
T
"
227

--- Sayfa 219 ---
ANTONY C. SUTTON
[1543]
Ottu* ot
An.oa fSnchol
‘ « " j V - ' k " ' lO I'P iK E A V t
-ov c_:.cr
l '-18
- - r . 2• . . - t t r i ..u c i- t c v : ,
7i-ın i zh I . * l crL i; t ±0..
...
2 S i‘
,
J i t y
i e ; v »jt . j- u o r t e v i .:
İ s t ..t t i ı .
ı ou "Ol* ; c-v r v c i v - i . .
1 = - . i r c f
* » o v e -'fc r l c t ; I o .- o i o _ . i l e ; c : * . . c » .
e r i . ı _ L v tM e r*
I :1i v e r e ;:'. ; CÎU* b l’l l e »•İ a O** « İ.C
Ji\ _c c f
l i e o , u ı e I iia. 4 ieec.l-:st> t o t;:.**, h o - r t i i y c ;*m, . * i : e î i c
; o u r v i e .
o f Gâe
t.ıC . . i 5 i: t î ı c * o r !: ; c a
o r o t c ~r;.
C u e o f t h e ç o : t s i i i i : ; t c r t :ı i .ı '* £
s*r«. c c ..«
i c t h e î e t zlt. t ;o v t r 4 .ı .t i - 5 :
_ r e ^ o i . ! *
i^ .t ö t i ı e
-
v e r t i t it .-
»1U C İ.4C1: .
l r c o r ı ; _ ; i ; . e o r o ‘51ı. t i . . * /
C ;j i
:.c ö r ..T v c -; . . » v e ^ a ü ,
I
- c.ı** l a * /c *u ,
ı i t ı 'e r
ü c.= r -v > - c o v t > , 1. c o .i,
o 1 İ e V c r 1 ~ ..vü
V;:.i c h î
.O .e ‘. . İ l i i . t o . f i v * ; o ...
..iv iı î : i j ‘ .eL:t
. t . c ,
I
■- i ..c e ı o l k
o y ■.*£:,
£2* 4** *
•
228

--- Sayfa 220 ---
a m e r ik a n g iz l i h ü k ü m e t i
Sayfa 227-228'deki belgeler, Teşkilât üyelerinin Birleşik
I ievletleride Sovyet hırsını nasıl teşvik ettiğini göstermekte­
dir. Adalet Bakanlığı güya "kızıllar"ı Rusya'ya ihraç ederken
birleşik Devletler Hükümeti içinde çaylak Sovyetler Birliği'm
sağlam kılmak için çok ciddi oyunlar oynamyordu.
Yukarıdaki mektup, Amos Pinchot'tan (Teşkilât, 1897)
gelmektedir. Ağabeyi himayeci Gifford Pinchot (Teşkilât
1889) da üyeydi. Amos Pinchot, Amerikan Sivil Özgürlük
Birliği'nin kurucusuydu ve Bolşevik Devrimi'nin ilk geri­
lerinde Sovyetler'e yapılan yardımlarda aktif rol almiştj
Bu yardımı örnekleyen yukarıdaki mektup, 1917'd^ki
devrimden bir yıl sonra 22 Kasım 1918'de Santeri Nourte-
va'ya gönderilmişti. Pinchot, Nourteva'ya şöyle diyordu-
"Durumla ilgili görüşünüze ve yaptığınız şeylere gönül­
den katılıyorum."’9
Peki Nourteva kimdi? Bu, Birleşik Devletler'deki bir
Sovyet temsilcisi olan Alexander Nyberg'in takma adıyüt
Nyberg, Sovyet Bürosu için çalışıyordu (başlangıçta Fin­
landiya İstihbarat Bürosu olarak biliniyordu ve bu bir pa­
ravan isimdi); onunla birlikte ilk Sovyetler Birliği Büyü­
kelçisi ve eski YVeinberg & Posner Başkan Yardım ç1Sl
Ludvvig C. A. K. Martens de oradaydı. Peki VVeinbery
Posner'in New York ofisi neredeydi? Doğru, 120 Bro^ü-
vvay'de! Nyberg'in yardımcısı Kenneth Durant, bir Ame­
rikan gazetecisi, daha sonra Birleşik Devletler'deki TASS
muhabiri ve bir zamanlar da Albay Edvvard'ın ailesinin
VVilson Yönetimi'ndeki esrarengiz adamıydı. Bu Sovyet
Bürosu'ndaki Ticaret Odası Başkanı, "Yoldaş Ev^ns
Clark" idi. Clark, daha sonra Tvventieth Century Vakfı
Yöneticisi oldu ve yine bu vakıfta, Teşkilât'ın bir üyesini
görüyoruz; Başkan ve Danıştay Başkanı VVilliam Hovvard
Taft'm yeğeni Charles Phelps Taft (Teşkilât, 1918).
İM Lıısk Komitesi dosyaları. Ne w York. Sergi Numarası İM İ
2 2 9

--- Sayfa 221 ---
ANTONY C. SUTTON
Sayfa 231'te, "Yoldaş Evans Clark''ın biyografısıııiı*
bir özetini bulabilirsiniz. Bu belge, Clark, Büro'nun 11
caret Odası Başkanı olarak atandığında, Sovyet Bürosu
tarafından 1919'da yayınlanmıştı. Clark'ın görevi, Biıl»
şik Devletler ile ticaret ilişkilerinin sağlanması ve sın
diirülmesiydi. Burada Harvard ve Princeton bağlantıl.t
rina dikkat edin.
Ticaret, Sovyetler Birliği'nin ayakta kalması için hay.ı
tî önem taşıyordu. 1919'da, bütün Rus fabrikaları ve nak
üye firmaları, faaliyetlerini durdurmuş durumdaydı. Kul
lanabilecekleri hammadde ve insan gücü yoktu.
Evans Clark, Teşkilât'tan yardım istedi. 29 Mayıs
1919'da, Amos Pinchot, dostu olan bir Kurukafa ve Ke­
mikler üyesi ve güçlü Cumhuriyetçi VVilliam Kent'e mek­
tup yazarak, Sovyetler'e karşı yükselen blokajdan şikayet
etti. VVilliam Kent (Teşkilât, 1887), Birleşik Devletler Tra­
fik Komisyonu'ndaydı ve Senatör Lenroot'a yazarak,
"Profesör" Evans Clark ile görüşmesini rica etti. (Babası
Albert Kent de Teşkilât üyesiydi (1853) ve Thomas Thac-
her'ın (Teşkilât, 1835) kızıyla evlenmişti.)
Kısacası, Teşkilât'ın iki üyesi, Pinchot ve Kent, tanın­
mış bir Bolşevik aktivistini hiçbir şeyden haberi olmayan
bir Senatör'e yönlendirmişlerdi. İki Teşkilât üyesi de,
Clark'ın Sovyet Bürosu ile olan bağlantısından Senatör'e
söz etmemişti.
%
230

--- Sayfa 222 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
iySKAif c> :•«*>»»??.» cs öövivt
ü»» i* /-<•«■/» î?*OB
X*
'■/:
ı v « ( t i 4 f i t
A p f ü İ ’- J t *
3500.
'V
Cotür»ri* :^^n« CI*.rx >ms riM İfn tt l;i« 3»«*ltlan as 21r<tot<»r
if t W Surtmu A>.f *ı»*«*rcR «f Ui* t;t>«lrllst A14er**n*.ö î*l«E&t.lviı
L
/
«
/
*îs Rr.» Yer* Âıvi has bcrjs. i»p;<s »rîtstf A sc U ta n t JUr*«tor cf tbc C«*ss-
/
i
t
/s.,
f■ r*t*ı u , o u - n « / Lh< öufkftu
t£« *♦$'?*i e « t * V ** «r tn*
ı
l

\
. P«49j,«l SûTİst 5'fJttMla *ltî> Urd<|v^rt«rı at
thc »**ld’ s ?c»»r ü yll« Jn g * 210 < ■ ♦l
« ır a c t ,
>
Ce*r»A« Cîstfk u*s t>«n & c.**itr .: *jl« Soclallpt f*rty ılr*c«
l î ü tır.4 u ı v*K*n a« « c tİT i ı* r t Sr. t* e l »VW 're*cao n t ir. tî^
»altfcâ d tıi'.ı» .
!?* İn * e r* 0'-*01* ftf *--M rsV Coil«£** 3ar» « rt ÜR*T-
sfsity
t»« Cti
•
He h*,% t>ct&
cl
t» ?7t:ıett9R ye‘ »*r *lty »ad « i * cn* o !
&?£**'!*<?* «f **«♦
JnUraclls^l'tı*
*»«S«ty <*f «î^cb u * »*« u«c ****** Jreuidcnı
icatf<w:e '‘ İnzk irili i s s l e ( Ç e s js C » R c İ l e r 1a t u * tr .s k » f c s tn b îi*)< İA g
trı.4« r « U M a *
a Ui« ünlt*<5 Strtte*. end C:&vi*t i:u » * U ı
231

--- Sayfa 223 ---
ANTONY C. SÜTTON
Teşkilât, Sovyetler Birliğinin İlk Döneminde
Gelişimini Böyle Kontrol Etti
GEORGİAN MANGANESH COMPANY
Yön. Kur. Bşk. Matıhe\v C. Brush,
»
232

--- Sayfa 224 ---
III. TEŞKİLÂT, OLDUĞU YERDE SAYAN
SOVYETLER BİRLİĞİ Nİ NASIL
GELİŞTİRDİ
1917-1921 yıllan arasında, Sovyetler, Rusya'nın kont­
rolünü Sibirya ve Kafkasya'ya kadar ilerlettiler. Daha ön-
re belirttiğimiz gibi, Sibirya demiryolu sayesinde Birleşik
I levletler de Sibirya'ya girmişti. George Kennan'ın ve
Sovyetler'in hazırladığı tarihsel kayıtlarda, bu müdahale
Sovyetler'e karşı girişilen bir eylem olarak gösterilmiştir.
Aslında, hiç de öyle değildi. Demiryolu boyunca dizilmiş
olan Birleşik Devletler ordusunun görevi, Japon kuvvetle­
rini oradan uzak tutmaktı; Sovyetler'i değil. Vladivos-
tok'tan ayrılırlarken, Sovyet otoriteleri, Amerikan kuvvet­
lerini dillere destan bir şekilde uğurladılar. Ama bu da ta­
rih kitaplannda anlatılmayan bir hikâyedir.
Sovyetler'in önündeki ilk sorun, sessiz Rus fabrikaları­
nı tekrar faaliyete geçirmekti. Bu hammadde, teknik bece­
ri ve sermaye gerektiriyordu. Rusya'nun yeniden topar­
lanmasının anahtarı, Kafkasya'daki petrol yataklarıydı.
Kafkasya'daki petrol kaynakları, Rusya'nın doğal kaynak
zenginliğinin en büyük parçasıdır. En önemli alan olan
Bakü, 1870'lerde geliştirilmişti. 1900 yılında. Birleşik Dev-
letler'dekinden daha fazla ham petrol üretiyordu ve
1901'de üretimi, tüm dünyanın ham petrol çıktısının yan­
sından fazlaydı. Kafkasya'daki petrol yatakları. Devrim
ve Müdahale'de hiçbir büyük hasar almadı ve Sovyetler
Birliği'nin ekonomik toparlanışında anahtar rol oynadı ve
tüm ihraç değerinin yüzde 20'sinden fazlasını üretti; ya­
bancı ülkelerle alışverişte tek ve en büyük kaynaktı.
1920-1921'de, Bolşevikler Kafkasya'nın kontrolünü ele
geçirdiler ama 1923'e kadar, petrol yataklarındaki çalışma­
lar neredeyse durmuştu. Sovyet yönetiminin ilk yılında,
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
233

--- Sayfa 225 ---
ANTONY C. SUTTON
"tek bir yeni kuyu bile petrol vermeye başlamadı"20 ve Sov
yet yönetiminin ikinci yılında bile, hiçbir şekilde yeni petrol
yatakları geliştirilmedi. Buna ek olarak, eski kuyuların dr
rinleştirilmesi de durdu. Sonuç olarak, kuyulara su sızdı vr
ham petrol suyla birlikte akmaya başladı. Sondaj kayıtlan,
petrol alanının korunması, geliştirilmesi ve üretimiyle ilgili
mükemmel göstergelerdir. Sovyet hâkimiyetinden sonraki
mutlak çöküş, istatistiklerde tam olarak anlaşılmaktadır
1900'de, Rusya dünyanın en büyük ham petrol üreticisi ve
ihracatçısıydı; bu üretimi sürdürmek için sadece Bakii'dc
her ay 1.600 metre derine inmek gerekiyordu. 1921'in başla
rında, Bakii'deki aylık ortalama sondaj çalışması, 162 kuyu
tam kapasiteyle çalışmasına karşın 100 metreye inmişti.
Bunun üzerine Sovyet petrol üretim tröstü Azneft'in Yö­
netim Kurulu Üyesi Serebrovsky, Praııda'da yayınladığı bir
makaleyle bir program önerdi. 1923 yılı için plan, petrol
sondaj çalışmalarını yılda 8,000 metrenin üzerine çıkarmak­
tı. Bu 55 döner sondaj (2.550 metre için) ve 157 perküsyoıı
sondajı (4.350 metre için) gerektiriyordu. Serebrovsky, Az­
neft'in hiç döner sondajı olmadığını ve bu Rus firmasının,
bunlan karşılayacak kaynağı olmadığını belirtiyordu. Ama
döner sondaj, planın başarılı olması için esastı.
Bunun üzerine şöyle duyurdu:
"Am a tam burada, Amerikan sermayesi bizi destekle­
yecek. Amerikan International Barnsdall Corporation fir­
ması, bir plan sundu... Ekipman eksiğimiz, Bakü'deki pet­
rol üretimini kendi başımıza artırmamıza izin vermiyor.
Amerikan firması... ekipmanı sağlayacak, petrol sahala­
rında sondajı başlatacak ve derin pompalar sayesinde pet­
rolün teknik üretimini organize edecek."21
20 Birleşik Devletler Dışişleri Bakanlığı U cdnul File, .116-137-221.
21 Pravda. 2 i Evlul 1922.
234

--- Sayfa 226 ---
Sonraki birkaç yıl boyunca, International Barnsdall,
l mey Manufacturing Company ve petrol kuyusu ekip­
manı üreten diğer büyük yabancı firmalarla birlikte, Se-
ıdnovsky'nin planını gerçekleştirdi. Ekipmanların büyük
holümü Birleşik Devletler'den geldi. Internat’onal Barns-
ıl.ıll, döner sondaj programını törenle hizmete soktu, Az-
nett sondaj personelini eğitmeye başladı ve elektrikli de­
mi kuyu pompalarıyla petrol kuyusu sondaj çalışmaları­
nı organize etti.
İlk International Barnsdall imtiyaz hakkı Ekim 1921'de
imzalandı ve arkasından, Eylül 1922'de, iki anlaşma daha
yapıldı. Barnsdall'ın anlaşmaların şartlarına bağlı kalarak
çalıştığı hiç şüphesizdir. Pravda, Amerikalı petrol sahası
çalışanlarından oluşan grupların yolda olduklarını ve bir­
kaç ay önce, Barnsdall Kafkasya temsilcisi Philip Chadbo-
ıırn'un Rusya'dan ayrıldığını Birleşik Devletler'in rapor
ettiğini açıkladı. Birleşik Devletler Dışişleri Bakanlığı Ar­
şivleri, Rykov'dan Ekim 1922 tarihli ilginç bir aktarım bil­
dirmektedir:
"Rusya'daki görece parlak alanlardan biri petrol en­
düstrisidir ve bu büyük ölçüde, çok sayıda Amerikalı
teknisyen onların çalışmalarını yönetmek ve düzenle­
mek üzere petrol sahalarına geldiği için olm uştur."22
Peki International Barnsdall Company kim ya da neydi?
International Barnsdall Company Yönetim Kurulu
Başkanı, daha önce Teşkilât'ın "kilit adam ı" olarak adlan­
dırılan Matthevv C. Brush idi.
Guaranty Tröstü, Lee, Higginson Company ve W. A.
llarriman, Barnsdall Corporation'un ortaklarıydı ve In­
ternational Barnsdall Corporation'un hisselerinin %75'i
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
. t Birleşik Devletler Dışişleri Bakanlığı Decımal File. Mıkrokı*pva T16, Rulo ItV, Çerçeve 1167.
235

--- Sayfa 227 ---
ANTONY C. SUTTON
Bamsdall Corporation, %25'i de H. Mason Day'e aitti. Gıı
aranty Tröstü'nün payının temsilcisi, Eugene W. Stetsoıı
idi (aynı zamanda Guaranty Tröstü'nün Yönetim Kurulu
Başkan Yardımcısı idi) ve Teşkilât'a 1934 yılında katılmış­
tı. Lee Higginson'un payı, Frederick VVinthrop Ailen (Teş­
kilât, 1900) tarafından temsil ediliyordu.
Kısacası, International Bamsdall Corporation, Teşkilât
tarafından kontrol ediliyordu.
1920'lerde Sovyetler’in dış ticaretinin en önemli ikinci
büyük kaynağı, manganez yataklarıydı. 1913'te, Çarlık
Rusyası dünya manganez ihtiyacının yüzde 52'sini karşı­
lıyordu ve bunun yüzde 76'sı, yani bir milyon tonu, Kaf­
kasya'daki manganez yataklarından elde ediliyordu.
1920'de üretim sıfırdı; 1924'te ise yılda sadece 320.000 to­
na yükselmişti ve bunun nedeni şuydu:
"İlkel ekipmanlar yüzünden daha fazla gelişim sağla­
namıyor; öyle ki savaştan önceki standartlar bile yaka­
lanamıyor."
Batum’dan biraz uzaktaki yüksek platolarda bulunan
yataklar, ilkel bir şekilde işleniyordu ve maden cevherle­
ri, demiryolu hattına eşek sırtında taşınıyordu. Yolda ak­
tarım yapılıyordu ve manganezin ilk yükleme noktasın­
dan limana nakledilmesi gerekiyordu. Limana ulaştığın­
da, cevher kovalarla taşınıyordu ve bu da pahalı ve son
derece yavaş bir yöntemdi.
Sovyetler, manganez yataklarını işlemek ve taşımak
için modern ekipmanlar ve nakliye tesisleri elde ettiler;
döviz kredisi aldılar ve sonunda, Sovyetler Birliği’ne kre­
di verilmemesi konusundaki Amerikan yabancı politika­
sını çiğnediler. Bir kez daha anlaşmalar W. A. Harriman
Company ve Guaranty Tröstü ile yapılmıştı *
236

--- Sayfa 228 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
12 Temmuz 1925'te, W. A. Harriman Company ve Sov-
yetler Birliği arasında bir imtiyaz anlaşması yapılarak,
Kafkasya manganez yataklarının işlenmesi ve modern
maden ekipmanlarıyla nakliye yöntemlerinin öğretilmesi
karara bağlandı.
Harriman imtiyaz anlaşmasına göre, madenlerin meka­
nikleştirilmesi ve el işçiliğinden mekanik sisteme geçişleri­
nin sağlanması için 4 milyon dolar harcandı. Bir yıkama ve
arıtma tesisi kuruldu; Poti'de iki milyon ton kapasiteli bir
yükleme asansörü, bir demiryolu sistemi, manganez cev­
herlerinin taşınması için tramvay sistemi kuruldu.
Harriman'ın Rusya'daki manganez işlerini yürüten
şirketi Georgian Manganese Company'nin Yönetim Ku­
rulu Başkanı, yine Teşkilât'ın "kilit adamı" Matthevv C.
Brush'tan başkası değildi.
IV. TEŞKİLÂT, DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI NIN
ARAŞTIRAMAYACAĞI KADAR GÜÇLÜ
Teşkilât, Rusya'yı geliştirmek için planlarını uygula­
maya devam ederken, Dışişleri Bakanlığı hiçbir şey ya­
pamıyordu. Tüm bürokratları, hipnotize olmuş gibi
VVashington D.C.'de elleri kollan bağlı bir hâlde oturu­
yorlardı.
Öncelikle, 1920'lerde, Sovyetler Birliği'ne verilen kre­
diler Birleşik Devletler kanunlarına kesinlikle aykınydı.
Amerikan vatandaşları kendi risklerini alarak Sovyetler
Birliği'ne girebilirlerken, ticari faaliyetler için hiçbir şekil­
de diplomatik ilişkiler, devlet desteği ya da onayı yoktu.
Birleşik Devletler'deki halkın ve devletin fikirleri, kesin­
likle Sovyetler'e karşıydı; Devrim adına girişilen iğrenç­
liklerden söz etmek bile mümkün değildi.
237

--- Sayfa 229 ---
ANTONY C. SUTTON
İkincisi, Teşkilât'ı yansıtan Harriman-Guaranty gı iiIim
planlarıyla ilgili olarak Dışişleri Bakanlığı'nı bilgilrıuln
memişti. W ashington'dan Londra'daki büyükelçiliğe
gönderilen ve ilişikte sunulan mektupta da g ö rü k lıfl
üzere (sayfa, 239'de), Harriman manganez yataklarıyla ıl
gili ilk bilgi, Londra'daki Amerikan Büyükelçiliği'nd« n
gelmişti ve bu da Londra'daki gazete haberlerinden oğın
nilmişti.
Diğer bir deyişle, Averell Harriman, yasadışı bir pnj«
de Birleşik Devletler Hükümeti'ni atlatmıştı. Bu sorum
suzca bir davranış değilse, başka hiçbir şekilde adlandın
lamaz. Üstelik daha sonraları Rusya'daki Birleşik Devlcl
ler Büyükelçisi olan adam da yine oydu.
Dışişleri Bakanlığı'nın Londra'ya yazdığı mektup, Eş
açıdan bir hayli ilginçtir:
"Göndermiş olduğunuz muhtıra, imtiyaz haklarıyla
ilgili olarak sivil basından öğrenilenler dışında Dışiş­
leri Bakanlığı'nın eline geçen ilk bilgidir."
Bir ay kadar sonra, Ticaret Bakanlığından daha fazl.ı
onay ve bilgi isteyen başka bir mektup geldi. Görünüşe
bakılırsa, Harriman, Ticaret Bakanlığı'nı da bilgilendir
meye gerek duymamıştı.
Şimdi gerçekten sıra dışı olan noktaya geliyoruz. Birle­
şik Devletler Hükümeti, Sovyet manganez yataklarının
geliştirilmesi ve kullanılması için 4 milyon dolar yatırını
yapıldığı konusunda W. A. Harriman veya Guaranty
Tröstü tarafından bilgilendirilmemişti. Bu kesinlikle yasa­
dışı ve Birleşik Devletler için stratejik sonuçlar getirecek
bir hareketti. Öte yandan. Birleşik Devletler Hükümeti bu
haberi başka bir yerden de duymamıştı; o günlerde henüz
CIA kurulmamıştı. Ekonomik istihbarat. Dışişleri Bakan
238

--- Sayfa 230 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
Cft M p ly r « f« r
HoTamker 1 4 , 1 9 £ 4 .
ı t n
D oar İ r . A tk a r t c s :
• “ —
^
w »» 1«’Ms*v « t Öç%ab»r
90, 1*8 4, tg*M Bİttbıg * alip p l** tn m tk» f p O S ıf
0*%*k*r 2 4 , flrlBff aa *««t>un\ of tbo Prina K l& ia la r 't
■poooh U ı k U b r*f*raaaa la and* to a oenoaatloa
gr«At«4 Vc istrlooaa to r U « u a f t u ı t ora is 1m * U ,
■Ad «noloaing a aoafldontlal M « « r i B i n r*o? «atlas te*
a*tor* Of tA* o«Bö*a«l<m.
I «pproolota ya ur ooartaoy *ad tboajfctftlaaa* İn
U ı »ı t t t r ,
tb* M M t u i u treaanlttad l»y ytm « b o l l a a
% h » * fİ T * \ la fty a a tio n r io o lr a * Oy Ih a S tp a r ta a a t oon-
««r»la | te* oaaaaaa&aa ete«r teaa teat te Lob k u *p-
p**r*A U tba >*blto yr«««*
» l a o a r a l j r j o a r a ,
i. A
»1
V
X
1*7 Atfeartan, la ç a lr*,
Saeratary, imarlo*,, Kabaaay,
«raa S . Touac*
b
l-*e.
1M
.i*a*.p0 .
Londra’daki A.B.D. Büyükelçiliği’ne Yazılan Mektup
(861.637/1)
239
•/<Qg

--- Sayfa 231 ---
ANTONY C. SIJTTO N
r" *
erv.'ttCî* v*
J t Î3ÎPN EUS5PÜS n-ım. t
D f* A * T M tN T O T C 04M C «tC & :£
------------------ i- - :, '" y y
} '
D.* 14İki? .
CA*rr
'
Stcnur}
' ‘
t e j-v ta m of ç:*1İ>X
! P'PA'îıMİ^T OF S’ ATE iüyif?;
.*M«ır7 £3. l*«r.
J^ÇM«rT
««vr *xn* •>
Q F l . r t f *
V
,"*« 6 * * » * « w
 ■»< a ra l1 i t a a t t e !
X a .'V 'i< 5 / ı« t i * t e a r a i ı r ?
> f S U U trom E t r U i a r 7 , » . 3 . C p U aab * « M s * .
i * n p j d t » A ..
î n n r » â : i o e * i t t * u . > .
f r l * 4 ’. * s t e r * a i t a
« f * u « i a .
t e pA«« 7 Af Ih la
■ > *
« M e t r t a f ı * * i o l -
»*
«
*"
* N » » f i * « i« a* * « i « r ı t * t > V * r U l AOd
- . ...
N t» tejrr p7>J7*Uc=. »hisli P»pr***Ete İ t i CRk
’ .
> * U r r ^ n «3^2 S U k o m t o u r a a t la ( t e * t 1 « ı o t
* .
'.v a - .U ıu l £kz^ u «w Cea£«ııl«k.. ••-•►
*•••••
11 A^SAAtı l ; « « 7 .
,M X »/ '# AOAOttM t t e l
•_
(tey ter» f*>-1*3 îte l» lı:*r*» r u < u » ;r»p»Ei-
U ı • t ş i t W r > * * r .
î t e # c h j* 4 ( a f ıte O ü A ta r l ia a s a s a m a a a a a a a ia a t * o t < ı » t t l a t « r *
• • t ( o ( M u t r i o »
t e » * t y y « te i t i « a c ır a ! l y u
ç e n t e n » l l l te » » a e« » V ,< « f f « c * - a “ a » ( • * ! ı t e a a t r y o t i t t e o-sca-
••ry.
t o r t U ı t » * s » , *• c »
l x « tV A te lo t t te a o ı t r « '.U > !»
lA fo n a a tlo t T o a ıt b l* c « t t i r r2>< *aX e t e t t e z a f o n r * ^ u 1 1 t t e t j o *
«t:Ala r « *j». l f m u itt e , co tr:raallA i e* ite *t««A r*ye?t.
T» »celi
U t » t » to s » r e t e î . - M « r a A» to i t e t e l t e M l ' i y e f * r
m * l l A a 4 » r •■
l U U a t a t » And b y f a r ı t e r ? « U t e C tla c a m I t e l a r«
Thry traly
'Ş m g û /M
3 4 . n : > r .
LIA-'tu Offleaı.
- 3 1
.a;
:i î
Ticaret Bakanlığından Dışişleri’ne Yazılan ve Harriman
Manganez Operasyonlannı Soran Mektup
(861.637/5)
240

--- Sayfa 232 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
S ,'l
J '
ı
? .
’
'V.
*
• i
• > V ^ ı ^ D C P A m M E K T O F S T A T E i
,
.M?.
• ;
7
:'o. <
.
'D ivjsion o f EAstern E uro'pean Affa irs >
p
H
i
Jariı
■ ■ . of a u w
JAN _ ) 1925
, . M&. CARR
L > :-
Daar Mr. Carr:
f
iflitfc raepact to tfce attachod l e t t a r
fı»m Mr. İS lile r , L iaieon O ffic e r with tha
•iD^p&rtnjan j "o? Coisçerce, t he ra are c e r ta in
:ooaid«r
:$o
••
> ~-cinl\iat9 arîr inyeRUg&tloı* » i t b roepeot
V
..T>T
'»-*•
V v !
..
» *
-
*
to i'tba-reported.aangoooao:'coooofl8İon.
k " »'iv
~ ‘
-
;
LTehnll b o 'R İa Ü îo «jcolulrj thoaa roasons
ı
, * •»•
< >
*
»■
^ IV , •
•
-----.
,
to yca o r a ll? i f yotı sa d eelro.
; •
*
\
v '
- v ‘
ı
t
\
y
m
. - -
v r -
^

'
I
i-* '' '
i f t ş î t e •
0
' - - '{ f
■
t-,
' • İ'V Svan’Jfcr^oung. '•
•
ı
1 -
i :'•••■
, ’ -
> . î '7«k'' . V
c^
r J * v ;
<
: c r F 7 7 - v >
S
, t ı
-,s
d>
•T
2*1)

--- Sayfa 233 ---
ANTONY C. SUTTON
lığı tarafından yürütülüyordu. Hükümet yetkililerinin, ol­
ması gerektiği gibi, bilgi peşinde oldukları açıktır.
Ama asıl ilginç olan nokta, BİRLEŞİK DEVLETLER
HÜKÜMETİNİN HİÇBİR ŞEKİLDE SORUŞTURMA YÜ-
RÜTEMEMİŞ OLMASIDIR.
Sayfa 241'te Doğu Avrupa Departm anından Evan E.
Young'ın Dışişleri Yardımcı Sekreteri Carr'a yazdığı bir
mektubu sunuyoruz. Bunun Dışişleri Bakanlığı'nın üst
kademelerinden bir muhtıra olduğuna dikkat çekmek is­
tiyoruz. Young tam olarak şöyle yazmıştır: "...Depart-
man'ın rapor edilmiş olan manganez yataklarıyla ilgili
olarak herhangi bir soruşturma başlatmasının pek de akıl­
lıca olmayacağına inanmak için belli ve son derece açık
nedenlerim vardır."
Ve Dışişleri Yardımcı Sekreteri Carr, cevabının sonun­
da şöyle demektedir: "Bu konudaki yargınıza saygı duyu­
yorum ." (Muhtemelen özel olarak görüşüldükten sonra.)
Buradan anladığımız şey, perde arkasındaki bir gücün
kesinlikle sorgulanmaması gerektiğidir.
V. TEŞKİLÂT, KENDİ KANUNLARINI
YAPMAKTA VE İZLEMEKTEDİR
Teşkilât, Sovyetler Birliği ile ilgili olarak hükümete da­
hil olmayan bütün stratejik pozisyonları ele geçirmişti.
Örneğin; Anglo-Rus Ticaret Odası, 1920 yılında Rusya ile
ticareti başlatmak ve geliştirmek için kuruldu; Sovyetler,
uyuyan Çarlık endüstrisini harekete geçirmek için umut­
suz durumdaydılar. Yönetim Komitesi Üyesi Samuel R.
Bertron (Teşkilât, 1885), aynı zamanda Guaranty Trös-
tü'nün Yönetim Kurulu Başkan Yardımcısı ve 1917 Rusya
Root Misyonu eski üyesiydi. Misyon'un Yönetim Kurulu
242

--- Sayfa 234 ---
I İyesi Elihu Root, elbette ki VVilliam Collins VVhitney'in
I teşkilât, 1863) özel avukatıydı ve Teşkilât'ın kilit adam-
l.ırırıdan biriydi. Bertron'un Anglo-Rus Ticaret Oda-
.ı'ndan Dışişleri Bakanlığı'na yazılmış olan bir mektup
(sayfa 245) özellikle dikkate değer, çünkü şu soruyu sor­
maktadır: "Rus parasıyla ticaret yapmak ne zamandan
l>eri Birleşik Devletler Federal otoriteleri tarafından yasak
sayılıyor?"
Bu, Teşkilât'ın 1921 yılında Sovyetler Birliği ile ticaret
yapmanın ve "kredi" vermenin yasak olduğunun kesin­
likle bilincinde olduğunu göstermektedir; ayrıca, 1933 yı­
lında Başkan Roosevelt iktidara gelene kadar da yasal ola­
mamıştır. Yasadışı olsun ya da olmasın, Bertron'un mek­
tubundan 18 ay sonra, Guaranty Tröstü Rus parasıyla ti­
caret yapmanın ötesine geçmişti. Guaranty Tröstü, Sov­
yetler ile ortak bir banka kurmak için anlaşma yapmış,
Guaranty Tröstü Yönetim Kurulu Başkan Yardımcısı Max
May'i de bu Sovyet bankasının yabancı bölümünden so­
rumlu yönetici olarak atamıştı; bu bankanın adı RUS-
KOMBANK idi (sayfa 244).
Kısacası, Birleşik Devletler halkı Birleşik Devletler Hü­
kümeti tarafından Sovyetler'in vahşi katiller olduğuna
inandırılırken, "Kızıllar" Adalet Bakanlığı tarafından
Rusya'ya geri ihraç edilirken, her politikacı (neredeyse hiç
istisnasız) Amerikan toplumuna Birleşik Devletler'in hiç­
bir şekilde Sovyetler ile ilişki kurmayacağı konusunda
güvence verirken, bu yalanlar silsilesi kolay aldatılır bir
halka sunulurken, perde arkasındaki Guaranty Tröstü,
aslında bir Sovyet bankasının bir departmanını yönetiyor­
du! Üstelik Amerikan askeri birlikleri, Devrim'i gözettik­
leri için Sovyet devrimcileri tarafından alkışlanıyordu!
Sevgili okurlar, hükümetlerin sansüre ihtiyaç duym a­
sının nedeni işte budur. 50 yıl boyunca bazı olaylardan
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
243

--- Sayfa 235 ---
ANTONY C. SUTTON
Uu L'ey, of the Suaranty Truat Compnny, Se» York, »111 tak *
jart.
In the p r e s e n arrangeraent V j. l’a ı liay İ s doaignated
ıs fllrector of the fo re ig n a ir ia lo n of tbe Moeco» tank.
The fctor* p-per g lr e s th e falloırlTic ln fo r r a tio n İn r e -
jar4 to tbe n«w tan k :
■Therc l a a bo?.rd co n a le tln g of f i r e nemtera and f l r a
setir b dlreo ‘.o ra.
Aoonw tbose r» n o t* Kr. S o h le sln g e r,
forner Cblef of Kosoo«>a Kcrohant Bnnk, l!r, k alaech k ln ,
CM*f of the Junker Bank, tnd I5r. T a r r o f ‘ aky. farmar C h ief
of the 31t«rlan Bank.
Ilr. llex 1-Uty la deslgnated a * dlrectOT
of the fonalgn d ir 's lo n o f tba tank.
Accordlng to U r. Asoh-
Icrg, tbo Bocalan tank, thraugh ıha «konomlbolaget, Kr. Aach-
torg's tank İ r Stookholn, «111 ta in e lo a e r oontaot » l t h d a r ­
san and Ara-rlcan f ln a n c la l l n s t l t u t i o n a . *
The ■Sranska D e g tla d e t*, of O ototer l ? t h , rapcnrta th a t
tbı abova montl on*d îîr . Sohalmsarm hoa anooa*d*d İn Ot ta lis­
in* the eonsent o f P ro fe s a o r Guatr? Caaaal to aot aa a d rla e r
to tb« Buıalan S t a t * Bank, tıhlcb tank İ t sppeara has a re p -
reaentatİT» İn the ad raln letratlon of tha ne» C o-ne rol a l Bank
af Moacov and hea tha r l g b t to e xero lae o o n tro l o f İ t a a o t l -
f l t l e a ,
P ro fe a so r Caaaal İ s qnotad aa a ta tln g İn p s r t:
•Tbıt a bank ha e no» bran » ta rted İn Ku sa la to taka e a r *
of puraly banklng s n tie r a İn a g re a t atap fa r r a r d , and İ t
■tona to rar tb: t thla bank »ae e a ta tlla h a d İn ordar to do
»omething to c r a a te a nara economlc l i f e İn Sn e o la .
Khat
Ruaala neads İ d a tank to c r e e te l n t e m a l and m t e r a a l oosı-
3«rc«.
I î ther<- la to be any bualne e batvean B ocala and
other ccaıntrien thero s u a t oa a bank to handle i t .
*Thls a top fornard ahould ba aoneorted İn e r ' r y m y oy
other o o o n trle a, ond rh ca I mao aaked ray ad rloe I Btatad
thnt I r o ı prapnred to £ i» e İ t .
X ara not m fr.ror of a n e-
g&tlre polloy nnd b e lle r e thnt e r r r y opportunlty ahould aa
oelzed to help İn a p o s i t l r e r e c o n e tru c tlo n .
■The , Tec.t r'-e e tle n la h r. to OTlcg the Boaalan erohange
taot to nornal.
I t İ9 a o o n p llc tad ou estion and r l l l n e -
o o ü lıa te V o rc u jh t n r e a t l g a ; lon.
To aolro th la problera I
a ı n a to ra liy tö re toan r l l l l n g to take o.trt İn the « ork .
To
la at o Buscia to her o«r. roaouroae and her on n fo ta İ s f o l l y . ”
Ü.S. State Department Decimal File, 861.516/140
244

--- Sayfa 236 ---
1J' Ut
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
S.R. Bertron (Teşkilât ‘84)
Amerikan-Rus Ticaret Odası
THE AMERlCAN RUSStAN CH A M BE r ’nD F CO M M ERC E
L j
« • U /» W C. « O jr tf i.» . * r ** *»*,*'
« K İ
m
. I'^tı f M K I »
H T>| « H « '
/
A «V-'-»*»' C. ■*!
*
\ V
\*-
i***-*.*!*"* ♦*
> Of IX*»CTO*l
• » r ts ls g to l, W C.
vB t^ ıı t
Jalj *•** ıtn .
:
U6( îi
|
' W «jıı «nSW.j?
C«t y o j f t f 4 ttt l u ı t a s ı tı
ü k f o U â r t a g ^ ı» * tıoe.rT
1» ,/tıAI * 1 * CJuı ( t l İ M t ı t * bttOt» J 3 »U* *L * » • /» U*C*D 3 f ı r
Vy ît» ek* Ut uy»«■£»•»tj
C
**>*>« \*‘Mrc+a :«*1 4» Cearsrs*. 1
.^ 4 M > o v r«
E q« » ro« * * r * r %rx t f • t K f r » i
» e t .ı• C tu *» ro «
j+ » ıJ f » >U a«. ?*»G v^rkd
istüc 4 * l’ o a tsırM j** S.' ■* İ j f f .4 0 .
L A i t
t»
İ t rta»»*.-«a c m
i *. ı « ı p f c U i ı t t S i r
t > « «>»J ¥ 4 >*-4*4» >y « * 4 * r a 4 » u c fc a r itt* 4 .
Jjçy ı « ı ’j » w « yo»
» *M • » r t .^ ır tu t u « . t t*r
«tJt
(T» t k/ Ifp/OCUtoi^
i : iO
rrjrı Mry ırvly,
c.ha^ se <v cöxz^2
245
k * a i

--- Sayfa 237 ---
ANTONY C. SUTTON
sonra bile, bağımsız araştırmacıların (dalkavuklardan sil'
etmiyoruz) gözden uzak tutulan kilit belgelere ulaşaın.ı
masının nedeni işte budur.
VI. TEŞKİLÂTIN HUKUK FİRMALARI
Birçoğunda Teşkilât üyelerinin bulunduğu New Yoık
temelli hukuk firmaları, bankalarla ve özellikle de yukaı ı
da sözünü ettiğimiz devrimle ilgisi olan operasyon araç
larıyla yakın bağlantı halindedir.
1920'lerde 120 Broadvvay'de bulunan Simpson, Thaı
her & Bartlett'i ele alalım. Firma, Thomas Thacher (Teşkı
lât, 1871) tarafından 1884'te kurulmuştur. Oğlu Thom.ı?
Day Thacher (Teşkilât, 1904), Yale'dcn mezun olduktan
ve Teşkilât'a katıldıktan sonra ailenin hukuk firması için
çalışmıştır. Küçük Thomas Thacher, Henry L. Stimsoıı
(Teşkilât, 1888) için çalışmaya başlamıştır. Bu sıralarda,
Bolşevik Devrimi ile ilgili Teşkilât'ın bildirisini hazırlayan
Thacher, Felix Frankfurter ve Raymond Robins ile dost ol­
muştur. Lusk Komitesi dosyalarında geniş şekilde görül­
düğü üzere, hem Frankfurter hem de Robins, Sovyetler'iıı
sadık yardımcılarıydı.
1917 Devrimi ile Simpson, Thacher & Bartlett arasında­
ki diğer bir bağlantı, Thomas Anthony Thacher'ın (Teşki­
lât, 1835) VVilliam Kent (Teşkilât, 1887) ile evlenmiş olan
kızı aracılığıyladır.
Dahası, Wall Street and The Bolsheuik Reuolution
adlı çalışmaffıı okumuş olanlar, Samuel Bertron'un
1917'de Rusya'daki Root Misyonu'nda yer aldığını ha­
tırlayacaklardır. Bundan öte, Thomas Thacher (Teşkilât,
1904) Standard Oil Ffazinecisi ve başka bir Wall Street
hukuk firması Stetson, Jennings & Russell'ın ortağı Tho-
246

--- Sayfa 238 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
«*MWTî
ı
yf ' r' *
*
Jaiy U , IttT ,
■»V*
EWt w Suı*
»«-ft *
S o n . fc. İ . 0 1 i » ,
x
« f l- r
3n«#r-8»»r*t*i7 Of Ittliı
>•*
« » « K la ıio n . S , 0 .
*urı
Ih a S L ı t ı S e » k o f ti»* O .3 . B . S . .
« a
* * ar» L n fo T ın *i. İ t » « M l« o a p ît a İ i » o m » < 4 th * T r*M K O
l» f t » ‘. a ı t ( T t a ç l a 'a C o » t * * * r L * l o f fü a a û o » ı o t t M w » » * t
v « J T * « » » a t, i » n e t l t o « l f O»* 3 o * l * t û « * * m * « s t V o t * Jwrt»-*
l o * l » n t ı t j . ia o ';n » o r*A » a t a ı>trr*ai> *r ı > « : h j «<U et o f İh ».
3o t 1#1 ■3 o *o r ı« « a t, »ad a * 7 * h î« o f » a io g »ad oa l a f ı w 4
« a l o a m i « * İ i o UM S o r l o t o « « r t ı .
:1
» İ l tuak *1 TO*»j h»« 1»*** »«»h oo iapoalt 1» •
n r l t u >tafca İn ıh l a o o o n tıry .
|
*
la y l*w * f t w K fo a la a tv « 4 a b * l * * * n « a * y » o i* » i Ut ,V ^
U *.» • * - : \ r j »ad Uta D .3 . 3 . 1 . m İ tfc» $ » « lr * o f Ih * l a l l a r »JN . ”
.0 S B or» M * L hl» t n î » . lfc« 3*aX « ' İ H l l t o t » la o r * » a - İ t a j y . o
* i t h i>«a>< l a U tla 000: 1 1 7 ,
> 3f a r a a i r l a l n * ıl ı4
&ack 10 İ n a n * » * I l ı fla p o a lta l a Um asaoual» 1 1 d a a ir o '* . nr» * c —
aaouid i l k * , l î i l ı » o o n a i« \ « tn f o r j o a * o ta f*Y <rr o * . to
r * o * i « «a « T p ro a o Jo a o f jo u r e y in io a a ı l a Um t r a i l t l o o a i r
a l i . '. . i i . t f » o . v n » f ^ V . ji V V * * . '* * ‘ X t M X 'i > İ A M »
i.ı ^ yr*a t io5u Knttar, i i *« >Mvr*fal«»< y#«ır *ı*w» oS-raattj.
L i M cauı to a» U t ı r t o aa ha no ra a a o n
th t Bank a fco o ii
n a l «o lo o r * » * * i t a d a p o a lta no t a l i h a la n t l a f o o r â>cm n u aaat
haa D o l r t o e g a lM d İh * ü . â . a . İ .
Tarf n ı ı * t t M l z yatara,
i i
1927: Simpson Thacher & Bartletl Gizli İşlerini Yürütüyor
247

--- Sayfa 239 ---
ANTONY C. SUTTON
mas VVardvvelTin oğlu Allan Wardwell ile birlikte Kızıl
haç Misyonu'nun üyesiydi. Eugene Stetson, Jr., Teşkilât
üyesiydi (1834).
Simpson, Thacher & Bartlett, Birleşik Devletler'de Sov­
yet Devlet Bankası'nı temsil ediyordu ve aksi takdirde ki­
tabına uygun hareket eden düşük kademelerdeki bürok­
ratlar tarafından engellenebilecek olayları Dışişleri Ba-
kanlığı'na bildirmek için kullanılıyordu.
Örneğin, 1927'de, Simpson, Thacher & Bartlett, Sov-
yetler'in Birleşik Devletler bankalarındaki paralarının gi­
derek arttığını Dışişleri Bakanlığı'na bildirmiştir. Bu artış,
birkaç ayrıcalıklı Birleşik Devletler firmasının Sovyet İlk
Beş Yıllık Kalkınma Planı'nı oluşturması için zemin hazır­
lığıydı.
Mektup son derece açıktır; Dışişleri Bakanlığı'nm lafı­
nı ağzına tıkmakta, yapacağımız şey şudur ve Birleşik
Devletler Hiıkümeti'ne karşın devam etmememiz için
hiçbir neden yoktur. Özellikle son paragrafa dikkat edin:
"Hükümetimiz Sovyetler Birliği'ni tanımasa bile, Ban-
ka'nın yatırımlarını artırmaması için herhangi bir neden
göremiyoruz."
248

--- Sayfa 240 ---
RUSYA
Son dört yıldır, Birleşik Devletler Hükümeti, Bolşevik
liderleri uluslararası ilişkiler alanında ülkelerin birbirle­
rine ilişkilerinin korunması için gözetilmesi gereken
prensiplere uymayan hedef ve uygulamalarına devam et­
likleri sürece, Sovyet Hükümeti ile ilişkilere girmenin
hoşuna ve aptalca olacağı konusundaki görüşünü koru­
maktadır. Genellikle dostça yaklaşan uluslarla kurulan
İlişkilerin, bütün dünyada var olan politik, ekonomik ve
sosyal düzeni yok etmeyi ya da değiştirmeyi amaçlayan
ve kendi anlayışlarını başka uluslara kabul ettirmeye ça­
lışan bir hükümet kimliğiyle kurulamayacağı konusunda
Birleşik Devletler Hükümeti’nin yargısı kesindir.
Sovyet rejimiyle ilişkilere giren bazı Avrupa Hükü­
metlerimin deneyimleri, Birleşik Devletler Hüküme-
ti’nin bu konuda ne kadar akıllıca bir tutum izlediğini
açıkça ortaya koymuştur. Sovyet rejiminin tanınması,
Bolşevik liderlerinin dahili olaylarını dış ilişkileriyle ka­
rıştırmasını engellememiş, uluslararası arenanın ilişki
prensiplerini kabullenmelerini de sağlamamıştır. Bazı
Avrupalı devletler, Sovyet rejiminin temsilcileriyle masa­
ya oturarak çaba göstermişler, kabul edilmiş uluslararası
prensiplere dayanarak anlaşmazlıkların çözümlenmesi­
ne uğraşmışlardır. Bu tür görüşmeler ve tartışmalar ke­
sinlikle sonuçsuz kalmıştır. Hiçbir devlet, daha önceki
Rus yönetimlerinin oluşturduğu alacaklarını tahsil ede­
memiş ya da bu konuda taahhüt alamamış, vatandaşları­
nın haciz konan malları için herhangi bir tazminat tale­
binde bulunamamışlardır. Tanıma girişimleri ve görüşme
denemeleri, Rus liderlerinin reddetme ve istimlâk konu­
sundaki fikirlerini değiştirmemiş, tam aksine onları daha
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
249

--- Sayfa 241 ---
ANTONY C. SUTTON
da teşuik etmiştir; üstelik başka uluslar tarafından kabul
edilmiş politik düzenleri değiştirebileceklerine olun
inançları da sürmüştür
Süren gelişmeler, Moskova’da baskın bir dünya dm
rimi amacının devam ettiğini, bu amacın getirdiği uy
gulamalardan dolayı Sovyet hükümetiyle normal ilişki
ter kurulamayacağını göstermiştir. Rusya’yı politik,
ekonomik ve sosyal alanlarda ilerletmeye ve değiştir
meye çalışan Rus liderleri, Communist International
ve diğer Moskova merkezli organizasyonlarla bir dün
ya devrimi yaratma çabalarına devam etmekte, bu
uluslar m ve özellikle de Birleşik Devletler’in sınırları
içinde detaylıca ve dikkatlice hazırlanmış planlarla bu
amaçlarına ulaşmak için gayret sarf etmektedirler.
Birleşik Devletlerde Moskova merkezli ve yönetimli
çeşitli Bolşevik gruplan tarafından sürdürülen eylemler
hakkmdaki veri yığını, Ocak 1 924’te Yabancı Ülkelerle
İlişkiler Senato Komitesi'nin alt birimi olan Dışişleri Ba­
kanlığına sunulmuştur.
VII. POLİTİKACILAR AMERİKAN
VATANDAŞLARINA NE SÖYLEDİLER?...
Lusk Komitesi ve Dışişleri Bakanlığı dosyalarında kay­
dedilmiş olan bütün bu Sovyet geliştirme eylemleri, Ame­
rikan kamuoyundan dikkatle gizlenmiştir. Halka söyle­
nenler başından sonuna kadar bir yığın yalan olarak ta­
nımlanabilir.
Yalanların derecesini göstermek için, Dışişleri Bakanı
Frank B. Kellogg tarafından yayınlanmış olan "Yabancı
Ülkelerle İlişkiler" adlı bir belgeden, yukarıdaki "Rusya"
başlıklı yazıyı aldık.
250

--- Sayfa 242 ---
AMERİKAN GİZÜ HÜKÜMETİ
Kellogg tarafından söylenen yalanların ilki şudur: "Son
dört yıldır, Birleşik Devletler Hükümeti, Bolşevik liderleri
uluslararası ilişkiler alanında ülkelerin birbirleriyle ilişkile­
rinin korunması için gözetilmesi gereken prensiplere uyma­
yan hedef ve uygulamalarına devam ettikleri sürece, Sovyet
I lükiimeti ile ilişkilere girmenin boşuna ve aptalca olacağı
konusundaki görüşünü korumaktadır."
Aslında, tam o dönemde, hükümet tanımak konusun­
da kesin davranışlar sergileyen Birleşik Devletler, Rusya
için İlk Beş Yıllık Kalkınma Planı'nı hazırlıyordu. Planla­
ma çalışması, büyük ölçüde Amerikan firmaları tarafın­
dan yapılıyordu.1’
Sovyet diyalektik kolunun yapılandırılması, 1930'larda II.
Dünya Savaşı'na kadar devam etti. 1941'de, W. A. Harriman,
Birleşik Devletler teknolojisinin ve ürünlerinin Sovyetler Bir-
liği'ne akışını kontrol etmek ve garantilemek için, Krediler
Sorumlusu olarak atandı. Bu çalışmalarla ilgili kayıtlan ince­
lemek, Birleşik Devletler kanunlarının nasıl çiğnendiğini göz­
ler önüne sermektedir. Kanunlara göre sadece askeri ürünle­
rin ihraç edilmesine izin veriliyordu. Aslında, sıra dışı mik­
tarlarda endüstriyel malzemenin ve ekipmanın yanı sıra,
Sovyetler Birliğinin rahatça Amerikan Dolan basabilmesi
için, Hazine Bakanlığı'nm para kalıplan da gönderiliyordu!
II. Dünya Savaşı'ndan bu yana, Birleşik Devletler ve
Sovyetler'in teknolojisi hep başa baş gitti.
Kısacası, Sovyetler Birliği'nin yaratılmasının kaynağı
da Teşkilât'tır. Sovyetler Birliği'nin başlarda ayakta dura­
bilmesinin nedeni yine Teşkilât'tır.
Ama hepsinden öte, bu hikâye, politikacılar tarafından
Amerikan halkından gizlenmiştir. Şimdi bir de Alman­
ya'daki Nazi Partisi'nin desteklenmesine bir bakalım.
Î3 Bu hikaye. Sı.ınford üniversitesi Hmıvet Enstitüsü tarafından yayınlanan Kfeslenı Techna/agy And Sovieı ter*
ııomfc Deutbprwut J9 J7 -J9 3 0 ■ 1930-i 945 adlı kitabımda anlatılmaktadır
251

--- Sayfa 243 ---
ANTONY C. SUTTON
Muhtıra Dört:
Antitez; Naziler’in Finanse Edilmesi
Hegelist diyalektik yöntemin Marksist versiyonu, fi-
nansal kapitalizmi tez, Marksist devrimi de antitez olarak
göstermektedir. Bu Marksist ifadede kafa karıştıran nok­
ta, sentezin iki zıt gücün çarpışmasından oluşacağına ina­
nılmasıdır; yani finansal kapitalizme karşı devrimci
Marksizm.
Lenin'in sentez aşamasında devletin ortadan kalkacağı
konusundaki ifadesi saçmadır. Aslında, bütün çağdaş
Marksistler'in de onaylayacağı gibi, böyle bir durumda
devlet mutlak güce ulaşır. Devrimin en büyük amacı, bü­
tün gücü devlete vermektir ve modem Marksist devletle­
ri, gücün devletin elinden alınarak insanlara verileceği
paranoyasıyla korku içinde yaşarlar.
Dünya güçlerinin farklı bir şekilde görünebileceğini
ama yine de Hegelist diyalektik yöntemin terimleri içinde
kalacağım söylüyoruz. Eğer Marksizm tez ve ulusal sos­
yalizm de antitez ise, o zaman sentez çok büyük bir olası­
lıkla Hegelist Yeni Dünya Düzeni olacaktır; yani Mark­
sizm ve ulusal sosyalizmin çatışmasından doğan bir sen­
tez. Dahası, bu teoriye göre, zıt güçlerin çatışmasını finan­
se ve kontrol eden, sentezi de kontrol eder.
Eğer Teşkilât'ın çatışmanın doğasını ve derecesini
kontrol ederek hem devrimci Marksizm'i hem de ulusal
sosyalizmi aynı anda yüzeysel olarak teşvik ettiğini ve ge­
liştirdiğini gösterebilirsek, o zaman Yeni Dünya Düze-
ni'nin gelişimini ve doğasını kontrol edecek olanın da
Teşkilât olacağı ortaya çıkacaktır.
252

--- Sayfa 244 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
u. s . cnoup ccfrmoL coumcil
(U-ne.v)
C fflca of th e D irocior o f In te l likene*
Flald !n f< r« jlıo n A|*ocj , Tıchnical
IUİ1 İ d d r ı.ı;
V S /tt
PUT
c /o USFET Hain
AK) 757, U .S. Aim j
B fU T I 350.09-71
k Sapiasber 1945
3IMCT:
B
•
IHSUICmCK K&KRT *0 - E T / W l
Bapert No. 1, P jrta I and H , on Um Irami n it lıın o l Dr. ITUTZ THISaH.
P1AT DlaLrihutlcfl.
1* Hm r«jMJTt con aista o f t»o parta:
a .
Throa s ta to a n to p n p ın d ırd aljnad by THTSSDi, İn con ju nctiça
■lth ola ln U r rot atlan ».
(1 }
THTSSCT1 ■ Rai ı t i ona v lth Um « u l Party.
( i )
A a»cond rtataaaant on t he ı « u ao bjoct.
ö )
m i s a s ı’ • In ta rv i** «iti» GOEJUSG, 29 Jaruary İSL I.
b.
lo t«a on »arioua aub jo cta, İrem »tanogr»phle ira ca crip la o f
Ala lototTOfâtlono.
(1 )
B u l E ıu t a and F trıe n tl ta co ıd ı
(3)
Fin an cial Raaourcaj
(3)
H oruanta d ur ine t ha Uar
(k )
Opiniona a t tne Outbraak of H o a tilltla a
(5)
Kaaninatlon by tna Caatapo
(6)
Fer aorvaLltlaa
<7)
Finan cial Support of tho Mail Party
( l)
M a n c a o f Û> üıppoct o f the M iî Party
(9 )
Tba r a m ı lieatirıg İn DUt£S£U5CRF, 1932
(10) The Boca 1 Fald HITİTR
(11) Oppoaitlon t> U » « a ti Party
(12) K atlatınca İn tha Hıihrt 1923
(13) T m TOİMC Plan
(11) TT« HEÜOlıN «E U JİC f f l t t
2.
TtM rapor t la baoed on ln tar.-o jatio oa of TKİ 5 5 ü hjr Jlr, CllPFORS)
üTMıIbC, U .3. Group Control Council (Cama oy), F inanç e D ıaloioo, a t DU3TBD4,
Oû 13, X , and 23 July 1945-
■ Diroet" af UaaiUfSîCî;
/ k-zj f j .
w
VALİSİ I. SCHlTOfK
C hiaf, Ecnnoaic and Finan cial Brançtı
FIAT (US)
■
* L
Kcoroalc A Financial Br,
FUT (as)
»Ç$Î815Î?D
253

--- Sayfa 245 ---
ANTONY C. SUTTON
I. NAZİLER DEVRİM İÇİN NEREDEN PARA
KAYNAĞI BULDULAR
Wall Street and The Rise o f Hitler (Wall Street ve Hil
ler'in Yükselişi) adlı çalışmamızda, VVall Street ve Nazı
Partisi arasındaki çok sayıda finansal aktarımı incelemiş­
tik. Bu çalışma, daha sonra uzun süre boyunca bastırılan
Hitler’s Secret Backers (Hitler'in Gizli 1 )^tekçileri) adlı
kitapla desteklenmişti. Ayrıca, Fritz Thyssen'in Hitler'i fi
nansal olarak destekleyenlerden biri olduğunu vurgula­
yan başka kitaplar da vardır. Hitler'den ayrıldıktan sonra,
Thyssen'in kendisi / Paid Hitler (Hitler'e Ben Para Ver­
dim) adlı bir kitap yazdı. Şimdi, bu kitaplardaki kanıtlar­
la diğer kaynaklan ve Teşkilât'ın belgelerini birleştirecek
duruma geldik.
Birleşik Devletler Almanya Kontrol Konseyi'nin kayıtla-
nnda, savaştan sonra önde gelen Naziler ile yapılan istihba­
rat görüşmeleri de bulunmaktadır. Bu bilgiler, Wall Street
and The Rise of Hitler ve Hitler’s Secret Backers adlı çalış­
malarımızda sunduğumuz kayıtlarla örtüşmektedir; hem
de insanların ve bankaların isimlerine kadar: Thyssen, Har-
riman, Guaranty Tröstü, von Heydt, Carter vs.
Sayfa 256’de sunduğumuz belge, Birleşik Devletler
sansüründen geçebilmiştir, çünkü İstihbarat Bürosu, Fritz
Thyssen ve Harriman'ın New York'taki bağlantılarından
haberdar değildi. VVall Street'i Hitler'e bağlayan belgele­
rin çoğu, Birleşik Devletler Kontrol Konseyi'nden alın­
mıştır. Sonuçta, Fritz Thyssen ve Bank fur Handel und
Schiff'i Hitler ile bağlantılandıran İstihbarat raporunu ve
Fritz Thyssen'in "Nazi Partisi Finansal Desteği" olarak ta­
nımlayan görüşmenin kaydını yayınlıyoruz.
2 5 4

--- Sayfa 246 ---
II. THYSSEN KİMDİ?
Fritz Thyssen, 1920'lerin başlarında Nazi hareketine
1,ılılan Alman bir çelik kralıydı. 1945 yılında Çöp Tene­
kesi Projesi dahilinde sorguya çekildiğinde, Thyssen,
I ransızlar'ın Ruhr'dan çekildikleri sırada, 1923'te, Gene-
ı.11 Tudendorf'un kendisine yaklaştığını açıkladı. Bu gü­
lüşmeden sonra, Thyssen'i Hitler ile tanıştıran ve Nazi-
ler için para kaynağı olmasını sağlayan kişi General Lu-
ılendorf idi.
1930-1931 yıllarında, Emil Kirdorf, Thyssen'e yaklaştı
ve aynı zamanda Rudolf Hess'i Nazi Partisi'ne daha fazla
para kaynağı bulmak üzere görevlendirdi. Bu dönemde,
18 Zuidblaak, Rotterdam, Hollanda adresindeki Bank Vo-
nr Handel en Scheepvaart N. V.'dc (ilişikteki belgede
Thyssen'in bildirdiği bankanın Hollanda dilindeki adı)
Thyssen 250.000 mark ayarladı.
Thyssen, bir Alman çelik tröstü olan Vereinigte Stahl-
vverke'nin eski yöneticisiydi ve Nazi Partisi'ne liberal yar­
dımlarda bulunarak ve diğer endüstricileri kendisine ka­
tılmaya teşvik ederek, Hitler'iıı yükselişinde büyük rol
oynadı. Çabalarına bir ödül olarak, Thyssen'e politik ve
ekonomik yardımlar sağlanırken, 1939'da Hitler'den ay­
rılmasına kadar Nazi rejimi altında sınırsız bir güç ve
prestij sahibi oldu; Hitler ile anlaşamadıkları nokta, Po­
lonya'nın işgali ve II. Dünya Savaşı'na katılma kararıydı.
Bu olay ve Thyssen'in arkasından gelen I Paid Hitler
adlı kitabı, babası August Thyssen'in tarihiyle paralellik
göstermektedir. 1918 yılındaki benzer bir itirafnamesinde,
baba Thyssen, Mutlak Cermenizm girişiminde sadık bir
destekçi olmasına rağmen, Alman saldırganlığı konusun­
da tüm suçun Kaiser'e yüklenmesi ve verdikleri destek
için Alman endüstricilerin suçlanmaması gerektiği koıuı-
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
255

--- Sayfa 247 ---
ANTONY C. SUTTON
» - » - M » 1-0 - T-
G.
T t ıu n t t ü Ş ım a r t oT trtc Ş asi P a r tj.
f lr a ı cp n ıu ctlon T İ ıh th a r
- r-- . . j th n K fh C n u n l
(Uloetae ih» (.»icujıı-ioo o f Un R» *u- toy *.**.
tu h ^roop».
tte eo ld o s i-io o t U m
Ar i ; k İ *-»kod fo r my h tlp .
I «gpı^A, but I £ u i n el « a n i to ç i ra ajjy a x ,w f
Ctrostlf to t .m 5* r t y , ao i *a»« i t to L - U T İ A : ene hu
i i to U » P ır ly .
r a n o r ifltıa a -.c » J m to HITLtT. l a 1923 b e f s r * t? » ^ u d ı .
a f i r r U k »otocb
tar t » £0t M T jr ' t a l , end I -<*a * o . ».-paîai-sd *'r«vi t ! » TJî«İr..
İn 1930 o r 1931, 1
~ u». • — r ı / stfrad
to o t-lc i.. aono f o n d jn
n t u for thu ,
f£?-sy.
1 Y - i icr.-n*.
*. * o r e ten e u lu s,
,fı .«ot ir- con -
isLiaa i i h ‘a e L v .i î . ! _ w?a c y n t e t .ıb o r .
tb - *• V* ► o f ■/
t u th *
1-Arü la û e « tri İ - . . . İn
2- h r.
Y i£ r t* ~ J J ü l IL 33 to a o ; ( * 3 5 nad gca* f lr o t
U iIlÜ T f a d ı v j» r “ >i U ı;t bo U d purchrncd Lbo İroutı I to tu İ n !t Q C n a d could
eri jc j fo r İ t .
- " H î'/ ir f a _ id *» C3«ld n oı h c 'p M a , h ıt th a t hc ıhoulıs npply
is a*.
I to ld ’n » £ u ' i i I st»*ı.ld r o * do ya ha ıd / 'v' J , t u t t t e t in o rd er to ıh o»
m jjo J «d il ued o *ceus«
e
IH ü C 'ı? İ K İ hin I .o*- 1C
a e r j d t f a r l«i®
dt> a >t-rh beni in CCTl î î t . . vhc Lc-ii 5Lr Kandil *aıd S C ü f f .
î s r n ı ^ o i th _ C r c ill by «-TİİİB,, s l e i e r - İ h «»» eh I ar r .-n^od l l » l IX
ike orjrit _-otld e*.»c e r e ıtiı to H lg i, fcc n u l c f - j i . h..cfc vn tfarc;. ^ r -r » lo o çu rl
R l d .
I itt» n o t o f f i t i i l İJ- ( a e r e ilt e r O t t İri X
. V •“ X-ViUM I hrd propo*.d
İ t, I ti» r v i l l y r u ^ m i l l ı .
I tN n c e J t i c l . te.-.* K -cıunc I d ia n o t u e a l to oc
•'*—•* iv « itli
bm k» in m j p s t i d o s , and b r c - u u 2 tL o ı^ s i i t T J b e tte r
a <b b tü r e s s « i 11
_»ıtch b r * , x~.i 1
I
o u ld teıro tho ( k ı l ı a l i t t l o
«re la t y V o ö .
I 2 7 L 3 fr c ie n d r d ho nerrer j o t a ry te ılp .
IL t u dİ f f i en İ t to
0 m lh l-j i r tbo se d ey* tdı*-.
r o r c iO İA J, **■ - v *
r îu r a , r d 2 a l «ey»
ttav t.t 1 «ould he »o M .id L n flu e n c î.
I t -.-a» f a r Uk‘ « ta » r-se»aa t b i t I uould
sat İ K u<* sy p a a ltio c l.-.uar e» m b e r o f i : r l i rrv».- , i - t ı ı c c 2 rl« o jr» tn o v y n
>»* p» I coald «riT jtrt v ı r .
ıh a c r - t ü t ra» ıb o u l 2 ÎO -3 0 0 , 0 » ı r j k a — - h c _ t _hc »—m »ik i I \ id £ İ t « i
W » ; .
r.:_ lo -n h t» h -an r tjjn itl in « sırt to tV ı ü ı lc ' i»ır.v , W t I ..vln k »oab
»ar» is s t i l i o " ir r o.ı i t ; İ t hsd ne*, a l i huon p a l i t 2 ı s I I j f t C.x=^Lny İn 1 9 3 9 .
1 b-Ti ted i s
lü ju ı n i s an i t
«*ı
f —p teh -p a 2f3.CO O -2f9,TO O liaifca « tılcb
ike j ZTİ ? r t - a i( * n 't p."jr; te e y dit) r .n jy » e re .
»îia f î .t i » a p a li jd f l r * t t e & Z ZX .*J r*.t» » .* tb an d i- a c l t e no baeau»»
O
®
 := * . f - ; : * » rU n d o f H IT l'S — ho w
 * —
î y Ü
t
l ı t irU D İ*?
U '. a r . f f ı *!* ’ —S r o t h t - ^ v l f ir . ■ p a s l ı l a r ^ f . » J « S f c K l 3 J U . / . , sRd »o I
«ric * j i ı a r r jıg a - c ıîl.
i ’» I c jr ^ a lr .’y T®1- d .w , k
« ç a re ii . i l KTi-D /t? had
■t sen i t u * -tuş
î « ■*-
I A) W .
-A01/ o .
»>'»a U .» '* : >hv l.ı t o ’. t r t
-1- . » r ! » ı * » s. p -
M — i iiu ? . r -
. I n .- n c i a l l r İ*t l Y i * : i
' * i . * ^ »'-■ i" r _ n c .p .l s - p > s r t _ r .
La to r
% "Tiy? ? Vû^TL^, IHJFrJS a, : . cor.trlb «wvd; -Lt.: v^o »atış cari of iax
Urw:ı.<l oû i k ı t e - l j u x » : * c >
*>— r :ı » a n f o r i * r ı » t.l,* . IZ T İ.^ . to u lZ f i *-1
ite cnotırıf s*.»:
i t »m e l j r t « c i tZ x p s ^ r
' tf f i i l s i ı h - r t o tr«u c o ._ » n i r t »
«■ io ite. , ı ı i s .
’__.ti lr - ı
v s t e r r e i , o f-r.*-e ıo ı r ı »*.ru i i hed aooa
*e » af t he c o c ıu - i^ tB .
I '..v a r l e r n u a b - u ı . u r l J t î -fu - İ t v e » e l i e U » .
c j- it r ıt e - t l t c ıs t o t te.
i u c * y . e t d ıy
n o t to.cn is p o rtcn V —
y y . e t - i - ı t t e iır« u » try j^nrıs.
I d i l * ı :l ? . f c j j İn ; « r e l i r ^ s c ı.c o i i a .7
yiet*.
la 193*. I * i - « t t o s r l l C up.lritoutim vı * x f c . k l u r T J u î C : .
ii . cen»
*=c : te * i
J r t te M İ n t.r b c lp
- S 3x e t e r c e ;
J w ı i n W r « n . n ot ti« r . "-c* to A t
» t r r .
..I û h '.t t i o I ıP »u h ıtı e ^ r v t t y n i c - u n , • O .eetid ji, lite * 20.CCO
a a ts .
ı* u i btcesee lf". r.-*« ıe i o s r i r i i u - l a n ; 1 te* n o t e u r . « d e t t e r t t u *^ r. »<es iı>-
c-c-eed".
Ta« s . * , -.* h e J
. o i n t e r c jn U lte " - » o r . o f »ur « e n .
.lıc n t tu- u u -j^ lo y *-
ter. te - ^ ı
f ' u
l ; urKternocis a t< ia t^ r teılp o f o u r « n , yıd t r v » .» o r p eo p la
iw », e l o - 'lr ^ ,, -j>d s h a l’— r . i
i joi'v cc’ t te; P arty vh-r.
» . f i r t 'J e u - i a l . r î M n i n t l u ? ^ ;İ= î;s te iç ,
it t e n * İ t» ı'.u - I c c iia M of 1 9 3 i o r 1 7 5 2 .
Z». T o r. ı,.- « t i u t ; t.? s :. «tere_u .« .t io n -
■JU l.
J l ie. u .T d C i t-» e e y U
t ı c * - l * e » ..l.1 e u -io n s f r u . %• i - r a a n - i r e s o u rc a *
U U , !*-r ty ıiıin . v .
r u ri-.l t u - » , i r .. S-İ.CCİ*. vvian to v ? ric a ; p U s llc ıtio n a
« U-. P -.rty , *.v* . _ v i n t e r to e.p .0 ıh - r-ta v a ; ot 2 3 - > 0 tlıo c a -r/S u e ris» .
İn
Ö ter uonfc t t e t o c . l » w ..ı*. 1 .r .i* . -o u - . - . * i
r . • m ı i . ı
f . i î ı u
 i n a |
• u -je ır t *7 h T l te-J« r l i - t l c o v - r JC,«XX3 «-• *".*; c ^ r t a i n i y n o t so nuch e»
- ı3 -
•-VS-T-.Vi-^-T-'-D
256

--- Sayfa 248 ---
• unda Müttefikler'i ikna eden kişinin kendisi olduğunu
açıklamıştır. August Thyssen ve yandaşlarmdan etkilendiği
Ih-Iİİ olan Müttefikler, 1. Dünya Savaşı'ndan sonra Alman
endüstrisini yeniden yapılandırmak için herhangi bir çaba
i'.uslermemişlerdir. Bunun sonucunda, Thyssen'in endüstri
imparatorluğunu korumasına ve varislerine hiç el değme­
den bırakmasına izin verilmişti.
1926'da babası ölünce, Fritz Thyssen aile servetinin
iontrolünü eline aldı. Yeni Alman çelik baronu, 1923'teki
Ihılır işgalinde Fransızlar'a karşı gösterdiği kahramanlık­
larla çoktan ün kazanmıştı bile. Tıpkı Hitler gibi, Thyssen
de Versailles Antlaşması'nı "bir utanç kaynağı" olarak
C.drüyor, Anavatan tekrar yükselecekse, bu antlaşmanın
hır kenara atılması gerektiğini savunuyordu. H itler’s Sec­
ici Backers adlı kitapta anlatılan hikâye buydu.
Thyssen, babasıyla aynı yolu izledi ve VVall Street kre­
dilerinin Alman endüstrisinin gelişimine aktarılmasını
ağladı. August Thyssen, Hugenburg, Kindorf ve Krupp
ile işbirliği yaparak Mutlak Cermenist Birliği'nin kurul­
masını sağlamıştı; bu birlik, Kaiser'in yayılmacı politikası­
nı desteklemişti.
Oğlu da Stahlhelm'in aktif bir üyesi oldu ve daha son­
la Goring aracılığıyla Naziler'e katıldı. Son olarak, 1931
ı.oküntüsü Alman endüstrisini iflasın eşiğine getirdikten
.nura, ulusal sosyalizmi açıkça kucakladı.
Sonraki iki yıl boyunca, Thyssen, servetini ve nüfuzu­
nu I litler'i iktidara getirmek için kullandı. 1932'de, Dus-
•cldorf Endüstriciler Kulübü'ndeki ünlü toplantıyı ayar­
ladı ve burada Hitler, Ruhr ve Rhineland'daki önde gelen
ı...ulamlarına seslendi. Hitler'in konuşmasının bitiminde,
I lıyssen "Heil Herr Hitler! (Selam Ey Hitler!)" diye bağı­
nı ken, diğerleri de coşkuyla alkışlıyorlardı. O yıl daha
.1 mraki Alman Başkanlık seçimlerine kadar, Thyssen, Hit-
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
2 5 7

--- Sayfa 249 ---
ANTONY C. SUTTON
ler'in kampanyası için büyük miktarlarda katkı sağladı
1932 yılında sadece kendisinin Naziler için 3.000.000 m.ıı!
harcadığı bildirildi.
III. UNION BANK BAĞLANTISI
Bu fon kaynağı, Thyssen bankaları tarafından aktarıl
dı. Birleşik Devletler İstihbarat raporunda adı geçen Bank
fur Handel und Schiff, August Thyssen Bank'ın bir yan
kuruluşuydu ve 1918 yılında H. J. Kouvvenhoven ve D. C
Schutte tarafından kurulmuştu. Kısacası, Thyssen'in özel
bankasıydı ve New York'taki W. A. Harriman finans kıı
rumuyla bağlantısı vardı. Thyssen, Çöp Tenekesi Proje
si'nde kendisini sorguya çekenlere şöyle demişti:
“Bir Hollanda bankasını seçtim, çünkü bulunduğum
pozisyonda Alman bankalarıyla bağdaştırılmak iste­
medim; üstelik bir Hollanda bankasıyla çalışmanın
daha kazançlı olacağını ve böylece Naziler’i biraz da­
ha elime geçirebileceğimi düşünüyordum."
Hitler’s Secret Backers adlı kitapta bu bankadan "voıı
Heydt" adıyla söz edilmektedir ve von Heydt's Bank, as
lında Thyssen's Bank'ın eski adıydı. Dahası, Hollanda’da
ki Thyssen paravan bankası -Bank voor Handel en Sche
epvaart N. V.- Nevv York'taki Union Banking Corporati
on'ı kontrol ediyordu.
Harriman ailesinin bu bankada hissesi olduğu gibi, ay'
nı zamanda Averell'in kardeşi E. Roland Harriman (Teş­
kilât, 1917), Union Banking Corporation'ın yöneticilerin
den biriydi. Nevv York'taki Union Banking Corporation,
1932 yılında aşağıdaki yöneticiler tarafından idare edilen,
Thyssen-Harriman ortak girişimiydi:
258

--- Sayfa 250 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
1 Roland Harriman (Teşkilât, 1917)
W. A. Harriman & Co., Nevv
York, Yönetim Kurulu
Başkan Yardımcısı
11 J. Kouvvenhoven (Nazi)
Nazi bankacısı, August
Thyssen Bank ve
Ban voor Handel Scheepvaart
N. V. yönetici ortağı
(Thyssen'in fonlarının
aktarıldığı banka)
Şövalye Woolley (Teşkilât, 1917)
Guaranty Tröstü yöneticisi,
New York, ve New York
Federal Merkez Bankası
yöneticisi
Cornelius Lievense
Başkan, Union Banking
Corp. ve Holland-American
Investmen Corp. yöneticisi
l-.İlery Sedgewick James
(Teşkilât, 1917)
Brown Brothers & Co.
ortağı, New York
johann Groninger (Nazi)
Bank voor Handel en
Scheepvart ve Vereinigte
Stahlwerke
(Thyssen'in çelik şirketi)
Yöneticisi
). L. Guinter
Union Banking Corp.
yöneticisi
I’rescott Sheldon Bush (Teşkilât, 1917) Brovvn Brothers,
Harriman ortağı Başkan
G. H. W. Bush'un babası
2 5 9

--- Sayfa 251 ---
ANTONY C. SUTTON
Union Banking Corporation'ın sekiz yöneticisi geryl
ten de incelemeye değer adamlar. Şuna bir bakın:
• Union Banking'in dört yöneticisi, Teşkilât üyesi; lıi |v,ı
1917 yılında Yale'de üye olmuşlar; aynı Yale sınıfından
geliyorlar. Dördü de aynı D 115 kulübünün üyeleri.
• E. Harriman, W. Averell Harriman'ın kardeşi ve W A
Harriman Company'nin Yönetim Kurulu Başkan Y.ıı
dımcısı.
• Guaranty Tröstü, Şövalye VVoolley tarafından temsil
ediliyor.
• Union yöneticilerinden ikisi, Kouvvenhoven ve Gronııı
ger, eski von Heydt Bank olan Bank voor Handel rıı
Scheepvaart'm Nazi yöneticileri. Von Heydt, Guarnnly
Tröstü ve Hitler arasındaki aracıydı.
• Ellery S. James ve Prescott S. Bush, Brovvn Brothers'ın
sonra da Brovvn Brothers, Harriman oldu- ortağı.
New York'taki Thyssen bankasının sekiz yöneticisin
den altısının Nazi ya da Teşkilât üyesi olduğunu söyleye
biliyoruz.
Bu özel bankanın adı daha önce von Heydt Bank idi ve
von Heydt, 1930-1933 yılları arasında Nevv York'taki Gıı
aranty Tröstü'nü Hitler'e bağlayan kişi olan Sharp tara
tından adlandırılmıştı.
Kısacası, ÇÖP TENEKESİ PROJESİ'nde ele geçirilen
bilgileri Shoup'un Hitler's Secret Backers adlı çalışma
sındakilerle birleştirdiğimizde bulduğumuz şey şu: Na/I
finans desteğini izlediğimizde, karşımıza TEŞKİLAT ve
özellikle de D 115 Kulübü çıkmaktadır.
260

--- Sayfa 252 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
IV. ÇATIŞMADAN KAZANÇ
Savaş ve devrimler, kazanç fırsatları sunar.
Çatışmalar, Teşkilât'ın kontrolü ya da etkisi altındaki
'm ketler için kazanç kaynağı olarak kullanılabilir. II. Dün­
ya Savaşı'nda, Kore Savaşı'nda ve Vietnam Savaşı'nda,
Amerikan şirketlerinin "kazanç" için düşmanlarla ticaret
yaptığını gösterebiliriz.
Bu "kanlı ticaret" arada sırada olan ve sadece birkaç
lınııanın yaptığı bir şey de değil üstelik; son derece yay­
gın ve daha yüksek politik kararları ve felsefeleri yansıtı­
yor. Şirketler -hatta büyük şirketler- üzerinde bankalar ve
ı rüştler hâkimdir; buna karşılık bu bankalar ve tröstler,
Irşkilât ve yandaşları tarafından yönetilmektedir.
Birleşik Devletler 1941'e kadar Almanya ile resmi olarak
■.avaşa girmemesine karşın, Yokedici (Hitler) Aralık 1940'ta
Ingiltere'ye saldırdıktan sonra, yasal ve kesinlikle ahlaki
olarak, Birleşik Devletler, Nazi Aknanyası'na savaş açtı.
Aralık 1940'dan önce bile, Standard Vacuum Company'nin
ı..ılıibi olduğu MS "Frederick S. Fales," 21 Eylül 1940'ta bir
Alman denizaltısı tarafından batmldı. 1941'de ise Nevv Jer-
■•cy'deki Standard Oil'e ait Panama bandıralı altı tanker,
Standard Oil rafinerilerinden Kanarya Adaları'na petrol ta­
şımakla görevli Nazi subayları yönetiminde, Nazi denizal-
lılarının bir yakıt ve bakım üssüne götürülüyordu.
15 Temmuz 1941 tarihli bir İstihbarat raporu -Colum-
Inıs, Ohio'daki Beşinci Kolordu- sayfa 263'te sunulmakta­
dır Hiçbir Standard Oil gemisinin Naziler tarafından ba-
lırılmadığını belirten bu rapor, hatalıdır; Binbaşı Burrows,
l‘)40'daki "Frederick S. Fales" olayını bilmiyordu.
Savaştan sağlanan kazançla ilgili diğer bir belge, sayfa
’iı4'de sunulmaktadır. Bu, RCA ile 11. Dünya Savaşı'nda-
l.ı Naziler'i birleştirmektedir. RCA, temelde bir Morgan-
Kockefeller firmasıydı ve böylelikle Teşkilât'a bağlıydı.
261

--- Sayfa 253 ---
ANTONY C. SUTTON
Başka bir örnek de Chase Bank olarak gösterileli 111
Chase, Rockefeller ailesinden dolayı Teşkilât ile bağlantı
lıydı (Percy Rockefeller, Teşkilât, 1900) ve Yönetim Kıını
lu Başkan Yardımcısı Reeve Schley (Yale, Parşömen vı<
Anahtar) idi. Chase'in Yönetim Kurulu'nda Teşkilât üye
si olarak Frederick Ailen (1900), W. E. S. Grisvvold (W > )
ve ölümünden önce aileyi temsil eden Gvvynne (189*1)
Vanderbilt'ün kardeşi Cornelius Vanderbilt de bulunu
yordu. Chase'in Yönetim Kurulu Başkam VVinthrop Aid
rich idi. Bu, Aldrich ailesinin Harvard koluydu ve diğcı
kolu Yale ve Teşkilât idi.
Chase Manhattan Bank, sadece politik arenada ikili oy
nayan bir firma değildi, aynı zamanda Ford Motor Coııı
pany aracılığıyla savaş sonrasında Hazine Sekreteri Moı
genthau tarafından Nazi yanlısı eylemleri araştırmakla
görevlendirilmişti.
Chase'in Naziler ile işbirliği yapması, insanı hayrete
düşürmektedir; üstelik bu, Nelson Rockefeller'ın VVas-
lıington'da Latin Amerika'daki Nazi operasyonlarına
KARŞI istihbarat işi sürdürdüğü bir dönemdeydi.
Aralık 1944'te, Hazine Bakanlığı görevlileri, Chase
Bank'ın Paris'teki kayıtlarını incelediler. 20 Aralık 1944'te
Birleşik Devletler teftiş grubunun başı, Paris incelemeleri
nin öncül sonuçlarını bildiren bir mektubu Hazine Sekre­
teri Morgenthau'ya gönderdi. İşte bu rapordan bir alıntı:
a.
İsviçre kökenli Niederman -Chase Paris müdürü-
kesinlikle bir işbirlikçiydi;
b.
Chase Bank New York Merkezi'ndeki yetkililer,
Niederman'm işbirlikçiliğiyle ilgili bilgilendirildi ama
onu görevden almak için hiçbir adım atılmadı. Hatta Nevv
York Merkezi'ndekiler, Niederman'm Almanlar ile sür­
dürdüğü iyi ilişkilerden memnun olmuş gibi görünmek
teydiler.
262

--- Sayfa 254 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
MEADQl>ARTCRS PIF1M C O JlrS AREA
orrıc« or tx*
ama covmamoi*
• *rno *■ •
3 X t f "
iklj 1>, IK1
SUSJBCI:
S tan d ard O U C a t^ u n j o f R n * Ja r s a y S h ip s Or.dar PananaM Afl
R a g İ J t r j,
T0:
A . C . o f S . , 0 - 2 ,
3 a r D «p*rtJ3»rtt
W *Jü L ıjto & , D. C,

--- Sayfa 255 ---
1 .
i r r p o r t has baan r a e a l* o d fro ı* C îa v a la n d , C h l c . i a » u ic h ü La
ı u t » d t hal. th * «o u rcc o f t h i a L afo m a ile n la :irquo s t l c n a b l a , t o th a
a f f a e t t î ı a t th a Stan d ard o t i C aoyaay o f S a » J t r ı » ; n o * a h iy i u r d a r ? a t -
a s ıa ia n r » * l s t r r , t r a n jr o r i i o ? o i l ( f u e l) f r c s Ar-^fc*, B u tc h W a*t L ıd la a
la f e n e r i f f a , C* z x r j I s l a r d ı , ard l a a p p a r a r.O j d lv a r t i n * alıout 2C1 o f
m i* f t * l o i l to th a p r a a a c t d am arı *o » a iT O « 3 t.
2 .
Abo-.it sLx o f th a s M -s O p a n t i n ç ar. t h ia r-u ıta a r s ra çu te d to
ha aancad o * i n l j by .l a ı l o f f l c a r s ,
S a ıo a n h ı* a ra p s rta d t© th a Lr.for-.ar~
L U t t hay h ava ae«r. s u o ca rir.a a İn th a i t a e d i a ı t ▼ie in ity o f th a la c a ry
la la n d a and hava le a m a d t h a t e h asa a u to a r in a * a r a r a f u a l i r .f t he r a .
Tha
L a fo rcu n t a l ao »L atad tfcat I h * Stan d ard 3 i l C ocra n y h as n ot lo a t a n j
ahi ya Vs d a la trj to r y e d o lıif as hava o th a r c a t ş u l a a a f s a c ah lya o p tra ta
to o th a r p o r ta .
3£
t
T or th a A . C . o f S » , C -2 ,
O
M a jö r, U L L İtar-r I.-iU U İ j k i c * , *■
A n t . A. Z . O t . S . , C—2
Z . Ot . 5 . . C—2
2 6 3

--- Sayfa 256 ---
ANTONY C. SUTTON
DEPARTM EN T OT ST A T *
M * m Ot an (kı m o f £• ***£ tit)©»»
M T *
V A J 2 4 . 1 3 4 3 .
SUAJtCT:
C czttu ni e * t i o n » .
C o lo n o l S M T .O ff,
E r . L o n ^ .
COAi»TO:
R ,t,
IX .
I t a i k e d t o C o lo n o l S ı r n o f * A l O » cela p îso r.» ar.d s x p İ3 İ.ı« d
t© h i s t h * t w* h a d r « a * o r . t o b i t L * * * t h a t » o r a a t m
^ ı tt.a r . t&>
» g rc a d T 0 0 e e d « -fr© u p » • « » • * * « r * M l c { s e n 5 IV on 3 . A . fa/ in »
> .x ls p o * a r s to t H e t r O o s e T -r e n t s .
I t o l d M » 1 e o u l d n o t ı l l s c l o j *
d ;r r . t h e r * t h * a o u r e a o f o u r l n f o m a i l o n .
in en « f f o r t t o c b l a i n
a a d î t lo n o l I n fo r m a tio n o u r r « p r « t t n ; t : İ T i ı d ovn t h r n h a d ş> ;>r-oachad
H tj o s .
R * t» o fvsd j « e s « i t o t h a » c o o c o o p e r a t l« » .
T h e r a « * * j Iü * o
k se r. * « r y asun d r o e o o n s *4:y h a r * f l ı » « < î t ® d i s c l c s a t t s e * » c t n -jjcb»r
o f » * > » * - • ! t e n t İn c o d a - f r c u ? » by * * e h o f t h e A x l* r e p ı- « * e r .ta tlv e a
to t h e i r jO i»rf5T *.“. l .
H c a o r e r , t h e r e 4 t û n * i n e n t o fco « ıty r e n s e n
tm * ı h * r o n a g a r s h t? ah o u ld n o t r e q u î» t a r e p o r t o n » 1 1 e o tfc -a ro u p a
b e ln g s e n t c » * r o p o rio d o f i l a » , d e y h j d a v , and t o in c in d e . &
r e p e r t on »11 " b o l l l g e r e n t o ,
and t h a t l f h » « o u ld o t t e l n t h e t
İ f if ' n ı t t l o n t h r o jjî » e o n f l d a n t l a l c h a n n e la w» » e u ld b# ap p i-ee I a 11 ve .
1 'u g £ e * t * d İ t b© n « t don» ’try te ie ^ r a p h e r ta îc p h o R a n.-ıd a m g e s te d
ıh » « t e l i , t u t © ff o r a d t o n e k a th * pouch a v a l l a b l » .
C o lo tv tl S a r n o f f r t p l l e d I h o î h * » e rJİd t a l ç t o U r . V i n t e r b e t t e »
bu t h e » a » m r ta a o n »h y » e ıh o u ld r o t do İ t and t h a t he
c a n s ı n '.c ı U w lth m» l f th « 7 ***r t« d t o u ı * th * p o u c h .
A f t e r r * c e l p l o f I h l a i n f o m ı t l o n » a * 1 1 1 b a I n a b a t l a r
p o t1 1 1 on t o Ju d f» a h a l e u r p o l l c y » h o u ld b e .
• •t fi 1*4
264

--- Sayfa 257 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
c.
Alman yetkililer, Chase'i açık tutmak için telaşlıy­
dılar ve gerçekten de bu nakit kaynağını ellerinde tutabil­
mek için göze batan adımlar attılar.
d.
Alman otoriteler, önemli Amerikan bankalarıyla
"dost" olmak istiyorlardı, çünkü bu bankaların savaştan
sonra Birleşik Devletler'deki Alman politikası için yararlı
olacağını düşünüyorlardı.
e.
Chase Paris, Alman yetkilileri olabilecek her şekil­
de memnun etmek için elinden geleni yapm ış gibi görü­
nüyordu. Örneğin; Chase, Paris'teki Alman Büyükelçili­
ğinin hesabını özellikle korumuştu, çünkü "en küçük şe­
yin bile yararı var" idi.
f.
Chase politikasının bütün am acı, her ne pahasına
olursa olsun bankanın pozisyonunu korumaktı.
Kısacası, Chase Bank bir Nazi işbirlikçisiydi ama yuka­
rıdaki öncül rapor, ancak soruşturma süresince elde tutu-
labildi. VVashington D. C.'den gelen emirler, raporun etki­
siz kılınmasını sağladı.
Diğer yandan, Chase Bank -daha sonra Chase Manhat­
tan Bank oldu- Birleşik Devletler teknolojisinin Sovyetler
Birliği'ne aktarılmasında da öncelikli bir araç olmuştu. Bu,
Chase'in Sovyetler Birliği'ne yardım etmek için Birleşik
Devletler yasalarını çiğnediği zamana, 1920'lerin başlarına
kadar gitmektedir. 1922'de, Chase, askeri LIBERTY uçak
motorlarını Sovyetler Birliği'ne göndermeye çalışıyordu!
Sonuç olarak, Muhtıra Üç ve Muhtıra Dört'te açıkladı­
ğımız iki diyalektik kolunun II. Dünya Savaşı'nda nasıl
karşı karşıya getirildiğini inceledik. Dahası, Teşkilât'ın
kontrolünde olan firmalar, bütün bunlardan büyük ka­
zançlar elde ettiler. Teşkilât'ın politik kanadı, II. Dünya
Savaşı'ndan sonraki dönem için yeni bir diyalektik hazır­
lıyordu.
2 6 5

--- Sayfa 258 ---
ANTONY C. SUTTON
Muhtıra B eş:
Yeni Diyalektik; Angola ve Çin
L YENİ BİR DİYALEKTİK SÜREÇ
ZORUNLULUĞU
II. Dünya Savaşı, 1920'lcrde ve 1930'larda yaratılan di
yalektik sürecin zirve noktasıydı. "Sol" ve "sağ", yanı
Sovyetler Birliği ve Nazi Almanyası arasındaki çatışma,
bir sentezin oluşmasına yol açtı; bunun arkasından Birleş­
miş Milletler, Ortak Pazar, COMECON, NATO, UNES­
CO, Varşova Paktı, SEATO, CENTO ve son olarak da Tri-
lateral Komisyon geldi. Bunların hepsi Yeni Dünya Düze-
ni'ne doğru bir başlangıçtı.
11. Dünya Savaşı, daha yüksek seviyede bir senteze ulaş­
mak için Teşkilât'ı yeni bir diyalektik süreç arayışına itti.
Var olan sürecin kaynağı, 1950'deki Ulusal Güvenlik
Muhtırası 68'de bulunabilir (The Phoenix Letter, Ocak
1984'te analiz edilmiştir). NSC 68, Batı teknolojisinin daha
ileri bir Sovyetler Birliği inşa etmesi için yolu açtı;
1960'larda ve 1970'lerde, bilgisayarlı uzay çağı teknoloji­
sine ulaşıldı. Aynı dönemde, NSC 68, Birleşik Devletler
savunmasının aşırı gelişimini de vurguladı; gelecekteki
olası bir Sovyet tehdidine karşı! NSC 68'deki analiz, son
derece zayıftı, çünkü Sovyetler, Batı teknolojisi olmadan
ilerleyemezlerdi. NSC 68, teknoloji transferinin devamını
sağladı. Diğer bir deyişle, Batı firmalarının Sovyetler Bir-
liği'ne yayılmasına izin vermekle, NSC 68 aynı zamanda
Birleşik Devletler savunma bütçesini de tartışmaya açtı.
Phoenix Letter makalemizde, NSC 68 ve Teşkilât arasın­
daki bağlantıyı açıkladık.
Sınırlı dünya görüşleri dikkate alındığında pek de ş.ı
şırtıcı olmayan bir şekilde, ne yazık ki Teşkilât'ın NSC
266

--- Sayfa 259 ---
(ıK'e dayalı diyalektik planı işe yaramadı. Geçmiş yirmi yıl
doyunca diyalektik süreci kontrol altında tutmak için kul­
lanılan öncelikli araçlar (a) bilgi, (b) borç ve (c) teknoloji
olmuştu. Bunlar zamanla önemini ve etkisini kaybetti,
liugün artık 1950'lerde olduğu gibi işe yaramıyorlar.
Yine de o ya da bu şekilde bilgi kontrolü başarılı oldu. En­
telektüel dünya, hâlâ "sol" ve "sağ" arasındaki sözde savaşa
kilitlenmiş durumda; oysa gerçek mücadele, bireysel özgür­
lükle mutlak devletin tecavüzcü gücü arasında. Sıkı sansü­
rüyle Sovyetler Birliği, vatandaşlarına katı bir Marksizm an­
layışı kabul ettirmek peşinde. Düşman daima "faşist" Birle­
şik Devletler. Batinın durumu biraz daha karmaşık ama o
kadar da değil. Quigley'in Tragedy and Hope adlı çalışma­
sında ]. P. Morgaıı'ın politikayı kontrol etmek için finansal
gücü kullandığı yönünde vermeye çalışüğı mesaj, şimdi Teş-
kilât'ın bilgi kontrolüne yayılmış durumda. Batida seçim,
kontrollü "sol merkezli" bilgi ile kontrollü "sağ merkezli" bil­
gi arasında.21 İki kontrollü grup arasındaki bilgi çatışması, bil­
giye dayanan bir çatışmayı sürekli olarak canlı tutar, iki taraf
için de hoş olmayan gerçekler hemen unutulur, iki grubun
görüşüne de uymayan kitaplar hemen toplatılıp yok edilir,
çünkü hem "sağ" hem de "sol" kesimin öfkesini çeker.
Kısacası, Sol-Sağ çatışmasının sahteliğini gösteren her­
hangi bir yayın, kolayca gözden çıkarılır; halk, bir "seçe­
nekleri" olduğuna inanmaya ve böylece kontrol altında
lutulmaya devam eder.
İkinci kontrol mekanizması, borçtur. Eğer Marksist ül­
keler teknoloji ithal edeceklerse, bunun karşılığını öde­
mek için ya Batı parası kazanmalı ya da borç almalıdır,
l abiî bu borçlar geri ödenmelidir. Bazı açılardan, borçlu-
’ı 1 I bette kı bazı istisnalar var. Reı-ıew oi T~hc Ncrvvs. AmrrKan ( tpiniun ve Reason, kontrollü "sağ" kesimin bir hay-
1 dıynd.ı kalıyorlar. Birleşik Devletler işçi fanisi dr bir ölçüde "sol* keşimin dışında ama o kadar çok sahte nuılzt
.. .: ıvurlar kı yayınlarının Çoğu okumaya değmez I Icılry Geurge, kesinlikle bir "sol" istisnası.
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
267

--- Sayfa 260 ---
ANTONY C. SUTTON
lar yükümlülüklerini yerine getirmekten vazgeçmedikleı ı
takdirde, alacaklıların kontrolü altındadırlar. Zayıf nokt.ı,
yükümlülüğün yerine getirilmemesidir.
Üçüncü kontrol mekanizması teknolojidir. Eğer dalı.ı
yüksek üretim seviyelerine çıkmak için teknoloji ithal
edilmesi gerekiyorsa, o zaman alıcı "üretim sanatı"ndaıı
daima uzak duracaktır. Ama burada Teşkilât'ın zayıf nok
tası, askeri teknolojinin bir pazar sistemi gerektirmediğim
unutuyor olmalarıdır.
Ne var ki diyalektik plan birçok nedenle işe yarama
mıştır. Öncelikle, bilgi kısıtlaması Teşkilât'ın beklediği ka
dar başarılı olmamıştır. Time ve Newsweek, Teşkilât',!
haftalık haber özetleri üzerinde hâkimiyet kurma şansı
vermiştir. Televizyon kanalları, izleyici tepkilerini ölçebil
meye başlamıştır; belli bir ölçüye kadar. Örneğin; 1983 yı
lında ABC kanalında sansürün etkisindeki üç program
The Day Ajter, Thornbirds ve Winds of War idi; üçü dr
aynı propaganda temasını işliyordu. Ama Teşkilât, birey­
leri, görece küçük akademik grupları, dışarıdaki üniversi
teleri, propagandalarındaki açıkları araştırmaktan ve sor
gulamaktan alıkoyamadı. Genellikle "sol" veya "sağ"
şeklinde yanlış adlandırılan bu gruplar, aslında sol-saj;
spektrumunun dışında kalmaktadırlar.
İkincisi, borç silahı aşırı kullanılmış durumdadır. Ko
münist ülkeler, artık Batılı bankerlerden aldıkları borçlar
la doymuşlardır.
Üçüncüsü, teknoloji hâlâ güçlü ve yararlı bir silah ol
masına karşın, Batı dünyasının teknoloji vererek geliştiı
diği düşman ülkeler, şimdi kendisi için ciddi tehlike oluş
turmaktadır.
Son olarak, bugünün dünyasında yeni bir diyalektik
süreç oluşturmaya engel olarak iki temel gerçeği göstere
biliriz. Birincisi, Marksist kuvvetlerin dikkatli güçlendiril
268

--- Sayfa 261 ---
inesi (Muhtıra Üç'te tez olarak sunulmuştu); Marksist An­
gola için yeşil ışık yanmıştır ama Marksist Grenada için
ışık kırmızıya geçmiştir.
İkincisi, tamamen yeni bir kolun oluşturulması gerek­
mektedir ve bu kendi içinde Marksist olan Komünist
(,'in'dir ama bu da muhtemelen Sovyetler Birliği'nden po-
lansiyel itiraz görecektir. Teşkilât'ın yeni bir süper güç ya­
ratma çabalan devam etmektedir ama bunun çok azı ba­
sına yansımaktadır. Bu yeni antitez, Nazi Almanyası'nın
verini alacaktır.
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
II. TEŞKİLÂT BİR MARKSİST ANGOLA
YARATIYOR
Afrika'nın güneybatı sahilinde eski bir Portekiz bölge­
si olan Angola, diyalektik süreçteki Marksist kolun yara­
tılmasının çağdaş bir örneğidir.
Angola ile ilgili resmi görüş, Angola'nın bir Portekiz
sömürgesi olduğu ve baskın Portekiz yönetiminin sonu­
cunda Marksistler'in "demokrat" güçlere karşı zafer ka­
zandığı bir bağımsızlık hareketine yol açtığıdır.
Bu görüş desteklenemez. Eğer Portekizliler Ango­
la'da sömürgeci olsaydı, Boston Brahmanları'nın da
Massachusetts'te sömürgeci olması gerekirdi. Ango­
la'nın başkenti Luanda, 1575 yılında Portekizliler tara­
fından kurulmuştu; bu, göçmenlerin M assachusetts'e
yerleşmesinden yaklaşık yarım asır öncedir. 1575 yılın­
da Angola'daki yerli nüfusu, M assachusetts'teki Kızıl­
derili nüfusundan daha azdı. Uç asır boyunca Portekiz­
liler, Angola'ya bir sömürgeden çok bir eyalet gibi yak­
laştılar; bu, Ingilizler'in, Fransızlar'ın ve Belçikalılar'ın
Afrika sömürge yönetiminin aksiydi. Dolayısıyla, eğer
269

--- Sayfa 262 ---
ANTONY C. SUTTON
Angola var olmayan yerlilere aitse, Massachusetts <lr
mantıken Amerikan Yerlileri'ne ait olmalıdır.
1960'ların başlarında, Birleşik Devletler Angola'daki
Marksist davaya aktif olarak yardım ediyorlardı. Bu, da
ha önceki Dean Acheson'm zamanından beri bellidir
Dean Acheson (Parşömen ve Anahtar), McGeorge Bundy
(Teşkilât, 1940) ve Başkan Kennedy, 2 Nisan 1962'de top­
landılar:
"Kennedy, Azur Adaları üzerine Portekiz ile pazarlık
konusuna döndü. Pek fazla bir gelişme olmadığını
gözlemlediğini ve konuyu açarsam ve bir şeyler yapıl­
masını sağlarsam memnun olacağını söyledi. Konu
hakkında birkaç dakika konuşmak için izin istedim ve
şunları söyledim:
'Portekizliler, Birleşik Devletler'in asıl yönelimi onları
düşman olarak görmek değilse bile, kendilerinin Bir­
leşik Devletler'den atılması olarak algıladıkları bu gi­
rişime büyük ölçüde içerlediler. Bence asıl sorun, Por­
tekizliler ile pazarlıkta baskın noktanın Birleşik Dev­
letler politikası olmaması. Savaş Lizbon'da değil,
VVashington'da olmalı.'"
Sonra Dean Acheson, muhtemelen Başkan Kennedy
tarafından halihazırda biliniyor olması gereken bir konu­
ya geçmektedir; Birleşik Devletler'in Angola'daki dev­
rimci hareketi destekliyor olması konusu:
"Başkan bana bu şartlar altında pazarlık için alan bu­
lunmadığından emin olup olmadığımı sordu. Belki de
kendisinin de bileceği gibi, aslında Portekiz'in düş­
manlarını destekliyor olduğumuzu hatırlattım; bunu
kanıtlayamasalar bile bu konuda güçlü şüpheleri var-
270

--- Sayfa 263 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
ılı. Bana bunun amacının Angola milliyetçi hareketini
komünist Ganalılar'ın elinden uzak tutmak ve olabil­
diğince tarafsız ellerde kalmasını sağlamak olduğunu
söyledi. Bunu kesinlikle anladığımı ifade ettim ama bu
durum, Portckizliler'i daha da şüphelendirmekten
başka bir işe yaramıyordu. Aynı zamanda Angolah-
lar'ı Angola'dan gizlice çıkarıyor ve Lincoln Koleji'nde
ulusal görüşler konusunda eğitiyorduk. Dahası, bu ko­
lejin başı gizlice ve yasadışı yollardan Angola'ya gir­
miş, geri dönerken şiddetli Portekiz karşıtı propagan­
dayla karşılaşmıştı. Kayıtsız şartsız Portekiz hâkimiye­
ti altında olan bir bölgede Portekiz düzeninin sürmesi­
ne izin vermeyen kararlar için Birleşmiş Milletler'i ve­
to ettik. Portekizliler'in gururlu insanlar olduklarını,
özellikle görkemli bir geçmişten sonra böylesine yeter­
siz bir pozisyona düştükleri için son derece duyarlı ol­
duklarını hatırlattım. Kendi yıkımlarına yol açacak bir
anlaşmada satın alınmaktansa, Goa'da yaptıkları gibi
görkemli imparatorluklarının kalıntısı üzerinde saygın
bir şekilde yürümeyi tercih ederlerdi."
Başkan Kennedy'nin sözlerinde, oldukça küçük gö­
rünmesine karşın, son derece önemli olan bir nokta var­
dır. Anlayabildiğimiz kadarıyla Kennedy, Birleşik Devlet­
lerin Marksistler'i değil, Milliyetçileri desteklediğini sa­
nıyordu; oysa Birleşik Devletler aslında Marksistler'e yar­
dım ediyor, 1917'de Rusya'daki Bolşevik Devrimi'nde ol­
duğu gibi Güney Afrika'da da aynı oyunu oynuyordu.
Kennedy'nin dosyalarında izlemeye değer bir nokta daha
vardır; Kennedy'nin Teşkilât'ın kontrolü altındaki CIA ve
Dışişleri Bakanlığı ile ilgili neler bildiği konusunda.
Neto'nun MPLA'i altında Marksistler, Angola'nın
kontrolünü ele geçirmişlerdi. Güçlü yandaşları olan Teş-
271

--- Sayfa 264 ---
ANTONY C. SUTTON
kilât, Angola'yı Güney Afrika'daki bir Küba-Sovyet uvıiı
olarak korumak için peş peşe gelen yönetimler üzeninle
yeterince baskı oluşturmuşlardı.
1975 yılında Güney Afrika ile işbirliği yapan Birleşi!
Devletler, Angola'ya asker sokmuşlardı. Güney Afrika kuv
vetlerinin Launda'ya ulaşabileceği önemli bir anda, Birleşi!
Devletler yardım istedi. Güney Afrika kuvvetlerinin geri çe
kilmekten başka çaresi yoktu. Güney Afrika, Birleşik Dev
letler'in sadece sözde Marksist karşıtı olduğunu zor yoldan
öğrendi. Uygulamada Birleşik Devletler, daha önce birçok
kez yaptığı şeyi Güney Afrika'ya da yaptı; Elitistler, Mark
sist karşıtı yandaşlarına bir kez daha ihanet etti.
1980'lerin başlarında, Teşkilât'ın çok uluslu dostlan
saklandıkları yerlerden çıkarak Başkan Yardımcısı Buslı
ile toplumsal eylemler koordine etmeye giriştiler. Örne
ğin; 27 Mart 1981'de, The Wall Street Journal önemli bir
makale yayınladı; Teşkilât'ın da adının karıştığı bazı olay­
ları duyurdu. Ön sayfada Birleşik Devletlerim Angola
Marksistleri'yle ilgili çok uluslu desteği inceleniyordu:
"Dost Yüzlü Düşman: Şirketler Birleşik Devletler'i Ango­
la'dan Uzak Durmaya, Asilere Yardımı Kesmeye Zorlu­
yor." (Bu asiler, Güney Afrika tarafından desteklenen
Marksist karşıtı Savimbi'nin UNITA birlikleriydi.)
Birleşik Devletler'deki Marksist yanlısı şirket güçlerinin
lideri, Gulf Oil Exploration & Production Company Yöne­
tim Kurulu Başkanı Melvin J. Hill'dir. Gulf Oil'in bir yan
kuruluşu, Gulf Cabinda'dır ve bu, Angola'daki bir petrol
rafinerisidir; Kübalılar ve Angolalı Marksist birlikler, bura­
yı Savimbi'nin Batı yanlısı asilerinden korumaktadır. Hill
şöyle demiştir: "Angola tanınması gereken, anlayışlı ve gü­
venilir bir iş ortağıdır." Hill, bu Marksist yanlısı tutumuyla
sadece Kongre huzuruna çıkmakla kalmadı, aynı zamanda
Başkan Yardımcısı Bush ile de defalarca buluştu.
272

--- Sayfa 265 ---
m
t ities Service'den P. W. J. Wood, Gulf Oil mitolojisine
ln/1.ısını da ekledi:
"Angolahlar giderek daha gelişim odaklı oluyorlar,
ı trta Afrika'yı Kübalılar ya da Sovyetler Birliği adına
politikleştirmeme ilgilenmiyorlar. İnsanlarımız Ango­
la’da istenmeyen kişi değiller."
I lill ve Wood, elbette ki Marksist Angola'nın halkla
ilişkiler sorumlularından başka bir şey değillerdi. Ama
Birleşik Devletler Adalet Bakanlığı'nda dış temsilciler ola-
ı.ık kaydolmadıklarını biliyoruz. Angola, Orta Afrika'nın
kontrolünü ele geçirmek isteyen Küba-Sovyetler Birliği
için bir üştür ama 17 Batılı petrol şirketi ve diğer firmalar
Angola'dadır. Gulf, Texaco, Petrofina, Bobil, Cities Servi­
ce, Marathon Oil ve Union Texas Petroleum bunlardan
bazılarıdır. Diğer firmalar arasında Allied Chemical, Bo­
eing Aircraft, General Electric ve Bechtel Corporation sa­
yılabilir. Dışişleri Bakam Schultz ve Savunma Sekreteri
VVeinberger'in Bechtel Corporation'dan ödenek aldıkları
unutulmamalıdır.
Gulf Oil Corporation, Mellon tarafından yönetilmekte­
dir. Mellon, büyük miktardaki hisselerin en büyük tek sa­
hibidir. Mellon Bank'm Gulf Oil Yönetim Kurulu'ndaki
temsilcisi, James Higgins, bir Yale mezunudur ama göre­
bildiğimiz kadarıyla Teşkilât üyesi değildir.
En büyük diğer hissedar, Mellon ailesidir ve Andrevv
W. Mellon Vakfı, Richard King Vakfı ve Sarah Scaife
Vakfı'nı da kapsamaktadır. Kendisini "muhafazakâr"
olarak değerlendiren bu grup, hisselerin %7'sini elinde
tutmaktadır. Morgan Guaranty Tröstü (daha önce de
karşılaştığımız bir isim) 1.8 milyon hisseye, yani hissele­
rin %1'ine sahiptir.
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
273

--- Sayfa 266 ---
ANTONY C. SUTTON
Bu şirketler büyük ölçüde bir alt koldur. Güney Afri
kn'nın bu Angola merkezli firmalara, özellikle de General
Electric, Boeing, Morgan Guaranty Tröstü, Gulf Oil ve Ci
ties Service'e karşı herhangi bir adım atmamış olması il
ginçtir. Sonuçta, Güney Afrikalılar, bu firmaların destek
verdiği Angola Marksistleri karşısında kaybedenler ko­
numundadırlar.
1975’te Güney Afrika'da Birleşik Devletler'in ihanetin­
den sonra, bu son derece açık silahı aleyhte kullanmaması.
Güney Afrika'nın temkinliliğini gösteren bir işarettir. So­
nuçta Güney Afrika'nın Cabinda'ya yapacağı temizleyici
bir saldırı, Angolalılar’m en büyük yabancı desteğini orta­
dan kaldırırdı ve çok uluslu Marksistler'in eli boş kalırdı. El­
bette ki böyle bir eylemi önermiyoruz ama bu, Güney Afri­
ka için hâlâ açık bir seçenektir. Peki ya olası Birleşik Devlet­
ler tepkisi? Dışişleri Bakanlığı ve CIA, Güney Afrika askeri
üslerini fotoğraflarken yakalanan Birleşik Devletler Büyü­
kelçilik uçağını nasıl açıklayacaklarını düşünseler iyi olur!
Yukarıdaki örnekleri, sadece Teşkilât'm çatışma yöneti­
mi senaryolarının tehlikeli doğasını göstermek için verdik.
III. TEŞKİLÂT, ÇİN’DE YENİ BİR
DİYALEKTİK KOL OLUŞTURUYOR
Bush ailesinin Sovyetler Birliği'nin ve sonra da Nazi
Almanyası'nın gelişiminin başlarında işe karışmış oldu­
ğunu gördüğümüz gibi -Angola'daki küçük katılımlarını
da unutmamak gerekir- şimdi başka bir Bush'u yeni bir
diyalektik kolun oluşturulmasında aktif rolde görüyoruz.:
Komünist Çin.
1971'de, Bay Nixon, George "Poppy" Bush'u (Teşkilât,
1948) Birleşmiş Milletler'e Birleşik Devletler Büyükelçisi
274

--- Sayfa 267 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
olarak atarken, Bush’un daha önce hiç diplomatik deneyi­
mi olmadığını dikkate almadı. Birleşik Devletler Delegas-
yonu'nun başı olarak, Bush, Komünist Çin'in, Birleşmiş
Milletler dahilindeki serbest bir girişim olan Çin Cumhu-
riyeti’ne saldırısını engellemek zorundaydı. Emrinde Bir­
leşik Devletler'in büyük gücü varken, Bush inanılmaz bir
şekilde başarısız oldu; Cumhuriyet, Birleşmiş Millet-
ler'den atıldı ve Komünist Çin onun yerini aldı. Bu fiyas­
kodan kısa süre sonra, Bush, Birleşmiş Milletler'den ayrıl­
dı ve Cumhuriyetçi Ulusal Komite Yönetim Kurulu Üye­
si olarak yerini aldı.
Burada Amerika'nın Çin'deki müdahalesini tamamen
anlatamayız. Ama olayların 1911'de Sun Yat Sen Devri­
mi'ne Wall Street'in müdahalesiyle başladığını söyleyebi­
liriz; bu hikâye d.e halka duyurulmadı.
II. Dünya Savaşı sırasında, Birleşik Devletler, Çin Ko-
münistleri'nin güç kazanmasına yardım ettiler. Çinli bir
otorite olan Chin-tung Liang, 1942-1944 yıllan arasında
Çin'de bulunan Birleşik Devletler temsilcisi General Jo-
seph W. Stilvvell hakkında şunlan yazdı: "Komünizmle
mücadele açısından bakıldığında... Stilvvell'in Çin'e bü­
yük bir zarar verdiğini söyleyebilirim."25
Fakat Stilvvell, VVashington'daki General George C.
Marshall'dan gelen emirleri uyguluyordu. Amiral Co-
oke'un Kongre'de ifade ettiği gibi: "1946'da, General Mars-
lıall, Çin kuvvetlerini görünmez bir şekilde silahsız bırak­
mak için cephane akışını kesecek taktikler kullandı."2"
Ama General Marshall'ı incelerken, Birleşik Devlet­
lerde askeri konularda nihai kararı sivil otoritenin verdi­
ği unutulmamalıdır ve bu da bizi Savaş Sekreteri Henry
I .. Stimson'a getirmektedir; Stimson, Marshall'ın üstü ve
< hm-tung Liang, General S n /lw,ji m Chmo. 1942 194 4 The fiı/f Slory S* loHn s IJım-crsity, 1973, sayla 12
!<• Ilnd . sayla 27R
2 7 5

--- Sayfa 268 ---
ANTONY C. SUTTON
aynı zamanda da Teşkilât üyesiydi (1888). İnanılmaz bir
tesadüfle, Stimson 1911 yılında da Savaş Sekreteri idi; Sun
Yat Sen Devrimi sırasında.
Basma yöneldiğimizde (1984 başları) Bechtel Corpora-
tion'ın Çin hükümeti için gelişim, mühendislik ve yapı
hizmetleri vermek için Bechtel China, Inc. adı altında ye­
ni bir şirket kurmuş olduğunu görüyoruz. Bechtel China,
Inc. firmasının yeni Yönetim Kurulu Başkanı, daha önce
Bechtel Civil & Minerals, Inc. firmasının pazarlama mü­
dürü olan Sydney B. Ford. Bechtel şu anda Chinese Nati­
onal Coal Development Corporation ve China National
Offshore Oil Corporation için incelemeler yapıyor; bunla­
rın ikisi de elbette ki Çin Komünist organizasyonlarıdır.
Görünüşe göre, Bechtel, 1928 yılında Sovyetler Birli-
ği'nin İlk Beş Yıllık Kalkınma Planı'nı hazırlayan ve bu­
nun için ön incelemeleri yapan Detroit merkezli Albert
Kahn, İne. firmasının yerini almış durumda.
2000 yılına gelindiğinde. Komünist Çin, Amerikan tek­
nolojisini ve insan gücünü kullanarak "süper güç" hâline
gelmiş olacak. Tahminimize göre Teşkilât'ın amacı, bu
gücü Sovyetler Birliği ile çatışma hâline sokmak.
Bechtel'in işini iyi yapacağından hiç şüphe yok. Eski
CIA yöneticisi Richard Helms, Bechtel için çalışıyor; Dı­
şişleri Bakanı George Shultz ve Savunma Sekreteri Caspar
VVeinberger de öyle. Bu güçlü ve etkileyici bir bileşim.
Ne var ki Teşkilât muhtemelen bir kez daha hesap ha­
tası yaptı. Bu diyalektik meydan okuma karşısında Mos­
kova'nın vereceği tepki ne olacak? Geleneksel Rus para­
noyası bir yana, biraz huzursuz olmaktan öteye gidecek­
leri hiç şüphesiz. Peki ya Komünist Çin'in 2000 yılından
sonra Sovyetler Birliği ile gücünü birleştirerek süper-sü-
per güç Birleşik Devletler'e karşı bir harekete girişmeye­
ceğini kim garanti edebilir?
276

--- Sayfa 269 ---
TEŞKİLÂT'IN
GİZLİ KÜLTÜ

--- Sayfa 270 ---
Muhtıra Bir:
Teşkilât’ın Gizli Kültü’ne Giriş
Gizli politik organizasyonlar, bir toplumun sosyal sağ­
lığı ve anayasal varlığı için son derece tehlikeli olabilir ve
olmuştur da. Gerçekten özgür bir toplumda, politik gü­
cün kullanımı daima açık olmalı ve halk tarafından bilin­
melidir.
Dahası, politik yapıları yıkmaya yönelik hareket eden
organizasyonlar daima gizli tutulmuştur. Komünist dev­
rimci hücre evleri bunun en güzel örneğidir. Aslında, bu
tür devrimci organizasyonlar ancak varlıkları gizli kalırsa
işlev görebilirler.
Kısacası, gizli tutulmuş politik konular ve eylemler, ta­
rih boyunca baskı ve zorlama kavramlarıyla birlikte anıl­
mıştır. Dahası, politik tutkuları ya da politik eylem geçmi­
şi olan organizasyonlarda gizlilik, daima şüphe çekmiştir.
Özgürlük daima açık politik eylem ve tartışma kavramla­
rıyla, baskı ise daima gizlilikle elde edilebilmiştir.
Bu öncülü destekleyen çok sayıda tarihi örnek vardır.
17. yüzyılda anayasal Baverya hükümeti, Illuminati orga­
nizasyonunu dağıtmıştı. Şans eseri bulunan Illuminati
belgeleri, bu organizasyonun Baverya hükümetini devir-

--- Sayfa 271 ---
ANTONY C. SUTTON
mek ve dünyada Illuminati elitistleri tarafından yönel ılı fl
yeni bir dünya toplumu kurmak yönündeki amaçl.ııııt*
ortaya çıkarmıştı.
Daha yakın zamanda, Ingiltere'de çok şaşırtıcı bıılvıı
lar elde edildi; bunlara göre, Sovyet KGB tarafından yum
tülen bir masonluk hareketi, İngiliz istihbaratına sızın,iyi
ve çökertmeyi amaçlıyordu. Gerçek farmasonluk, mıılu
fazakâr yapıda bir organizasyon demektir ama devrimi ı
amaçlarla kullanılabilir ve kullanılmıştır da. Masonluğun
amaçları bir birlik ve yardımlaşma ortamı oluşturma!
şeklinde halka açıklansa bile, masonların yetenek gerek
tirdiği düşünülen alanlarda birbirlerine yardım ettikle! ı
ve destekledikleri de bilinen bir gerçektir.
Stephen Knight, The Brotherhood (Kardeşlik) adlı ça
hşmasında, gerçekte yeri olmayan noktalara farmasonluk
bulaştığı için birçoklarının acı çektiğini vurgulamaktadır
"...halka açıklanan tüm prensiplerine göre asla bulaş­
maması gereken alanlara farmasonluk girdiği için,
birçoklarının acı çektiği hiç şüphesizdir. Farmasonlu­
ğun taciz edilmesi, adaletin yanıltılması tehlikesini sü­
rekli olarak ortaya çıkarmaktadır." (sayfa 4)
I
İngiltere'de, konu sözleşmelere, işlere, kariyere ve ter-
filere geldiğinde, farmasonluk kendi çıkarına hizmet eden
bir organizasyon hâline gelmiştir. Dahası, İngiltere'deki
farmasonluğun Rus KGB organizasyonu tarafımdan İngi­
liz istihbarat birimlerine sızmak ve çökertmek amacıyla
kullanıldığım da artık biliyoruz.
I
Eylül 1984'te, Londra'daki Scotland Yard polisi, taraf­
sızlık ününün kaybolmaması için tüm polis memurların­
dan bu tür farmasonluk topluluklarına katılmamalarını
istedi.
280

--- Sayfa 272 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
Bu geçmiş bilgileriyle, aynı zamanda "Kurukafa ve Ke­
mikler" adıyla bilinen ve yine gizli bir topluluk olan Teş-
kilât'ın, Birleşik Devletler'deki anayasal özgürlük için
açık bir tehdit oluşturduğunu anlamak zor değildir. An­
cak gizliliği, gücü ve nüfuz kullanımı, masonlarınkinden
veya diğer yan gizli organizasyonlarınkinden çok daha
ileri seviyededir.
K urukafa ve K em ikler Ne K ad ar Gizlidir?
Topluluk üzerine yapılmış en titiz araştırma, Lyman
Bagg'in Four Years at Yale (Yale'de Dört Yıl) adlı çalışma­
sıdır. 1871 yılında yayınlanmış olan bu çalışma, Teşki-
lât'ın kült yönüyle ilgili tek belgelenmiş bilgi kaynağıdır.
Bagg'e göre, Teşkilât kesinlikle çok gizlidir:
• "Onlar, faaliyetleri gizli tutulan tek Yale son sınıf toplu­
luğudur."
• "Üyeleri asla isimlerini vermemekte, kendilerinden ol­
mayanlar yanında asla kendi konularından söz etme­
mekte, hiçbiri geçmişlerini ve yaptıklarını başkalarına
anlatmamaktadırlar"
Bu kesin gizlilik, kullanım amacıyla kendi içlerinde ya­
yınladıkları belgelerde bile kendini göstermektedir.
Eğer Teşkilât bu kesin gizliliği sürdürüyorsa, belgele­
rini ve üyelik kayıtlarını nasıl ele geçirebildik?
Bunun nedeni, gizliliğin aynı zamanda dikkat çekici
olmasıdır. Gizlilik, niyetlerle ilgili şüphecilik doğurur. Bu
da sonuç olarak gizliliği kırma eylemim getirir.
Bu kitap, aralarında çağdaş "köstebekler"in de bulun­
duğu çok sayıda kaynaklara dayanılarak hazırlanmıştır.
281

--- Sayfa 273 ---
ANTONY C. SUTTON
Ne var ki kült yönüyle ilgili bilgi. Kurukafa ve K am i
ler'in niyetleri ve eylemleriyle ilgili bir asırlık Yale en (His­
sinden kaynaklanmıştır. Bu endişe, iki temel broşür orl.ı
ya çıkarmıştır; biri bir gazetenin belli tarihli bir sayısı, ılı
geri de bir kitabın bir bölümüdür.
(1) Kurukafa ve Kem ikler adı verilmiş imzasız bir bn>
şür. Bu, 1876'da Yale'deki Kurukafa Tapınağı'na sızılma
sı sonucunda ortaya çıkmıştır.
Son derece nadir olan bu belge, şöyle başlamaktadır:
"29 Eylül 1876 gecesi, Kemikler'in tapmağına tarafsız
kişiler tarafından sızıldığı, en nadir kayıtlarının ele ge­
çirildiği, en kutsal sırlarının üye olmayanların gözleri
nin önüne serildiği tarihtir."
Bu, Yale öğrencilerinden bir grup tarafından hazırlan
mış bir belgedir ve broşürde, Tapmak'ta bulunan her şev
detaylıca anlatılmaktadır. Örneğin, duvarları şöyle tanl
etmektedir: "...duvarlar Yale'deki Kemikler'in kuruculaı ı
ran ve 1832'de Topluluk Almanya'da kurulduğu zaman
ki üyelerinin resimleriyle süslenmiş."
Muhtıra Beş'te Illuminati yönünü açıklarken, bu ifadı
daha da ilginç bir hâle gelecek.
İşte bu broşürden başka bir ilginç paragraf:
"Kemikler, bir Alman üniversitesindeki birliğin bir bolu
müdür. Dolayısıyla Kurukafa ve Kemikler Teşkilâtı olaı.ıt-
değil, Kurukafa ve Kemikler Bölümü olarak adlandırılm.ı-.ı
daha doğrudur. Kurucusu olan General R... (Russell), dalı ı
önce Almanya'da yaşamıştı ve bir Alman topluluğunun mı
de gelen üyelerinden biriyle sıkı dostluk kurmuştu. Okula
geri döndüğünde, burada kendisine yeni bir bölüm kın ına
yetkisi verilmişti. Böylece Kemikler kuruldu."
282

--- Sayfa 274 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
'
I
*
:
''MrıuvATrş.1,^ : y
.. .
.
-V-
f£§V -\
‘>c T h * diıtrıbutıoo «>f ika »'çoru; »o jiu jt pauıpMel* ftiıb lııh ca the cu ıu a .
,
ıf^satljng tb f #* and tımtlar publieatıoaı of tb* Collag* s a tb o n tn a ,a n o .js llı,
ı««u«« «ıf fır+ım ut j f i t , * » • l u’ V** C *lle j* p a b lıca tıo o ı.
ri*.ll L'ıo_b* »«ot uj*oa » p p lırai'ı» ^ Mıt)((«ı •(><) o ^ ı i o p n c i B ılıg b * o b u in » ^ }
\
sı
t r> w
/£\*f v>'.>v '■
3<?
*?' İ 'İ
. M e t h i n « f-îw tnoalbs th* “ old kitcbeo ” <ej1l doubllcss b« tracsforâved, . v •
•ihrcogb (b« groerosuy of «om<* Ne w York er», İato a lîbrary rootn, Ugbted •%,*“*
•’fr** *!»•*. •ffvtdıt’K ae'otataodılıoet for tb« feoık», «U., whıch- aıe *«*r< ji\% i
»be prasen» *fc*l*c*.
^
J *
■
yyr\
j J T W J ’ Lîbrary** Laı threa departmanla: « .'
■* »•'
.
I **AH b«>ltv r vıupMaı* *to, v rlıtaa or adlı*-! bjr I*- —i.
*"♦ •*
•
XII p/ıiıUJ oı»U»r L»tie( »h ; ii/#r*nc» in T ıl» .
•*
- •;- »ı_ ~ - y
^ 3 $ 3. vVery old or oorfoti* volaines, or «ngrarla^a» Jîf;
- "*
EıcH of tbese departmenta ıs al preseni r e r j <JeJectire.^^ADjcflort^U^' r-J
Ş:b«iag made to Sil up tbeae defleieocîes,
, . ^ . C
•- S * V İn ^ r ^ -
u ^ O İ 1 the first, little oeed be said. . E t^t j ooe irili Voow «bslher be has Z
t
n n jtiin g ta add thereta— »od m an y Aûp«. . I l is hoped tbat tHase wiU İ*ke
*r»
İ ^ “
?-4= ■•'' •>• -■
:■&.'■
. >•
» T İ: Tbe acrap books, etudent poblicalîons, eoîiege hiatoriûa and ıniactîlacebos^f^;
paıpMeta relaeing io Vale, «ompoae the aeoocd sectioo.' ^The serap İ>öökâ\? \ ¥
Ute be e D well Cared for duriog tbe past/eu> jears. bat v erjlittîe of tbe Coİ-V;:i,>
, j«<Ç* momorabilia of prerious jears bas been preaened.
Socb^a collectioo,'?, .5»
^•k»*rşcr* «ould b< •» ioUraıtİDg sı taluabU, aml »enM Eroine
**o «• »rt
>7»«r.'formiog 10 on* ^ı«nM a hıstorj of YsU, or
İrisi of tbal^sid* of ıf
^ı»k.rh Mİıjijm grts iato b ıslo rj—»be cbirs(t«r ani ruloma of atuiladl
^ İrryfaw «bo t*%A ibiş wt!l probablj hara anyibtpg io fnmub *l,,:,tueK!
Ç*/*:cpI«la colirclıor» of Valar.ila m . «I ta bopsd. *»U
n ,1»*«'d.#»od Im * S
alil ^*.a.lluıg » j part «ı»b
ıo*j ba»r T, ^Ihıraforr' U t ş»cr*":^ ®
" »as Vbo W oBjlhîug of-tbis deBcriptioo, »od bas lost >orâ«lbînğ of biatin te
•*at in it;o r who ıs «tiling to m*k« lbis disposal of it, ıromonjcicate atpo.ee rritSvf^ff
\ned«r»igs»e<J5/ Aoytbing ttbicb you toaj bave, couldnot be deposite^ in â%’^

t,i»ferjplace.t8urelpi noo ırhare^it would b« more percootîeotly
V ü f ? J
,7:ı,IJc«te.,'.fe0l.ld [j. «V^û>«d tfccj ™*U Ve rt,,v*'ç*d''?r £İTr?j !" t^îîm il.r-î"*^
r .u-ıio’l ı» ık?c*ıur.ut»*'>', :îi ^3
‘ Tbe tbırd depar»rneol iı jr i io ila infaarr.
^
*, >
\ ■ -y - \ ■ 'İV
»••
;* .f t A * Ai;
•
•
v
A w . ı » ;
. ;■
« , . ! , •
h e n k t e - n e v i n 9 ," ?
■
it ■ > ^viv;ff e v-
r*v / ’v va'-'Vv
<tr.• 'îy.
/•
283

--- Sayfa 275 ---
ANTONY C. SUTTON
Şunu bir düşünün: Kurukafa ve Kemikler sonuçta hiç
bir şekilde Amerikan kökenli değil! YABANCI bir gi/lı
topluluğun sadece bir dalı.
Kesin gizliliğin bir nedeni muhtemelen bu olsa gerek
tir. Aynı zamanda bu yabancı organizasyonun kim ve ne
olduğu, amaçlarının Birleşik Devletler Anayasası ile örtü
şüp örtüşmediği soruları da akla gelmektedir.
(2) Teşkilât, Kurukafa ue Kemikler'in Çöküşü (New
Haven, 1876)
Bu, 1876 yılında anladığımız kadarıyla Neve Haven,
Connecticut'ta kendine Teşkilât diyen bir grup tarafından
yayınlanmış, imzasız bir yergidir.
Alt başlık şöyledir: 'Törpü ve Pençe Teşkilâtı'nın 76.
geleneksel toplantısından elde edilmiş kayıtlar."
Açılış bölümü, Kurukafa ve Kemikler ile ilgili olana
(yukarıda sözünü ettiğimiz) çok benzemektedir ama me­
tin çok daha detaylı bir şekilde yazılmıştır ve görünüşe
bakılırsa Tapınak binasına sızan kişilerden biri tarafından
hazırlanmıştır.
Bu kitap, Tapınak'ta bulunan insan kafatasından özel­
likle söz etmektedir:
"Hırpalanmış bir insan kafatasının içinde sürekli bir
ışık yanıyor... burada aynı zamanda SPERRY ismiyle
bir mezar taşı da var ve görünüşe bakılırsa kafatasıy­
la aynı mezardan alınmış."
Kısacası, bu "saygıdeğer" Yale Teşkilâtı üyesi beyefen­
diler, kurukafalar, iskeletler ve mezar taşları çalan mezar
soyguncularından başka bir şey değiller.
284

--- Sayfa 276 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
Metnin devamı şöyle:
"Kilerde, üzerinde kurukafa ve çapraz duran kemik
resimleri işlenmiş çok sayıda tabaklar ve S.B.T. (Skull
and Bones Trust - Kurukafa ve Kemikler Tröstü) harf­
leri işlenmiş çatal ve kaşıklar bulunmuştur."
Bu durum, Teşkilât'ın kült yapısınm kurukafalar ve in­
san kemikleri üzerine inşa edildiğini göstermektedir.
Metnin 4. sayfasında, bütün Kurukafa ve Kemikler
üyelerinin (aynı şekilde Parşömen ve Anahtar üyelerinin
de) bir "dahili isme" sahip olduklarını ve bu isimlerin II-
luminati'dekilere çok benzediğini öğreniyoruz; Chilo, Eu-
menes, Glaucus, Prisaticus ve Arbaces gibi.
Broşür şöyle sonuçlanıyor:
"...Tapınak'ta bulduklarımızı inceleyerek bir sonuca
vardığımızda, en güçlü okul topluluklarının ve der­
neklerinin bile Kurukafa ve Kemikler'in yanında se­
vimli, neşeli kulüpler olarak kaldığını söyleyebiliriz."
Bu sonuç, elbette ki başka yerlerde bulunan belgeleri
ve kanıtları dikkate almamıştır. Sadece Tapınak binasına
girenlerin bulgulan doğrultusunda kabul edilebilir.
(3) The Iconoclast, New Haven, 1873
Bu gazetenin sadece bir sayısı bulunabilmiştir ve bu
sayının da sadece bir kopyası vardır. The Iconoclast'm
editörü, Kurukafa ve Kemikler'i "ölümcül bela" olarak
adlandırmakta ve politik kontrol elde etmek konusunda­
ki amaçlarına dikkat çekmektedir. Dahası, Iconoclast,
• 1
 yerleşmiş iMnç, gelenek veya kurumlar.! karşı çıkan/saldıran kimse. 2
. tarih büyük har/ ile i konuk UM. ıknn Vı
im. (Rrdhnısc Sözlüğü). ÇN.
285

--- Sayfa 277 ---
ANTONY C. SUTTON
Teşkilât'ın Yale'in kontrolünü ele geçirdiğini ve üyeleri
nin Yale'den ziyade kendi topluluklarına önem verdiğini
vurgulamaktadır:
"Kurukafa ve Kemikler, her sınıftan üye seçmektedir.
Bu insanlar dış dünyaya açılmakta, birçok durumda
toplumun liderleri hâline gelmektedirler. Yale'in
kontrolünü ele geçirmiş dürümdalar. Okulun işlerini
onlar yönetiyorlar. Okula ödenen para onların eline
geçiyor ve onların istediği şekilde kullanılıyor."
(4)
Lyman Bagg'in Four Years at Yale adlı çalışması
nın "Senior Societies" (Son Sınıf Dernekleri) adlı bölümü.
Bu, bölümümüzün başında belirttiğimiz paragrafları
kapsamaktadır.
Diğer kaynaklar arasında Ron Rosenbaum tarafından
yazılmış "The Last Secrets of Skull and Bones (Eylül
1977) " başlıklı bir Esguire dergisi makalesidir. Bu maka­
leden aşağıdaki gibi bilgiler elde ediyoruz:
"Yüksek Mahkeme Hakimi Potter Stevvart, iskelet
desenli bir takım elbise giymiş, mezarın içindeki kırmı­
zı kadife bir odada yeni üye olmuş birine deli gibi bağır­
mıştı..."
"McGeorge Bundy, üyelik kabulünün bir parçası ola­
rak, bir çamur yığınının içinde çıplak olarak güreşmişti..."
Ron Rosenbaum tarafından bulunmuş bir dosyaya gö­
re, 1940'taki üyelik kabul töreni şöyle gerçekleşmişti:
"Yeni üye bir tabuta yerleştirildi; bu şekilde binanın
orta kısmına taşındı. Yeni üye ilahiler söyleyerek top­
luluk içinde yeniden doğdu. Tabuttan çıkarıldı ve
üzerinde semboller bulunan bir cüppe kendisine ve-
* Daha önec detaylıca sim t edilmişti. (,‘ N.
286

--- Sayfa 278 ---
rildi. Üzerinde kendisinin adı yazılı olan bir kemik,
kemik yığınının arasına atıldı. Yeni üyeler, çırılçıplak
bir hâlde çamur yığınının içine daldılar."
Yine, bu insanlarının kafalarının tabutlarla, iskeletlerle
ve ölümle meşgul olduğunu görüyoruz.
Bilgi kaynaklarımız özetle böyledir.
İlginç olan bir diğer nokta, uzun süredir komplo te­
orilerini savunan John Birch Derneği'nin (JBS) Teşkilât
ile ilgili bilgilerimize pek bir katkı sağlayamamış olma­
sıdır. Görünüşe bakılırsa, JBS Teşkilât’ın varlığını kabul
etmektedir ama bunu sadece bir "üye toplama merkezi"
olarak değerlendirmektedir ki bu konuda da pek haksız
sayılmaz.
Bu "üye toplama merkezi" yorumu, birçok noktayı
vurgulamaktadır. Öncelikle, belgesel kanıtlar son derece
açıktır; yeni üyeler, şövalye olarak sadece bir yıl geçir­
mektedirler. Yale'den ayrıldıktan sonra patrik hâline gel­
mekte, hayatlarının geri kalanını da bu unvanla geçirmek­
tedirler. İkincisi, patriklerin yazışmaları ve toplantıları,
Yale’den sonra da devam etmektedir. Aslında, Deer Is-
land Club, özellikle bu patriklerin yıllık toplantıları için
kurulmuş bir yerdir ve Russel Tröstü Vakfı tamamen pat­
rikler tarafından yönetilmektedir.
Kısacası, JBS'in "üye toplama merkezi" doğru bir yo­
rum olmakla birlikte, bütün detayları vermemektedir.
Dahası, Teşkilât, bir Birleşik Devletler kurumunun
içinde yer alan gizli bir organizasyonun tamamen belge­
lenmiş TEK örneğidir. JBS, başka herhangi bir topluluğun
ııyelik listesini verememiştir ve Teşkilât'ın varlığını kabul
etmek istememekte gibi görünmektedir.
Aynı şekilde, Lyndon LaRouche kuruluşu olan Yeni
I tayanışma, 1979 yılında Teşkilât'ı ortaya çıkardığını söy­
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
287

--- Sayfa 279 ---
ANTONY C. SUTTON
lemektedir. Ne yazık ki ne Lyndon LaRouche ne de başka
biri 1979'da 1983 ve 1984 tarihli belgeler ortaya koyabilir
di. Her ne olursa olsun, Teşkilât üzerine hazırladığımı/,
bu kitapta toplanmış belgelerin detaylılığma ve çokluğu­
na başka hiçbir yerde rastlanamamaktadır.
Bu yazarın sahip olduğu cevap, Teşkilât içindeki isim­
siz kaynaklar tarafından ulaştırılmıştır. Bu kaynakların
neden JBS ya da Lyndon LaROuche'a açık olmadığını an­
layabiliyoruz. Artık kaynaklarla ilgili tartışmamızı bir ke­
nara bırakarak, Teşkilât'ın ayinsel yönlerini inceleyeceğiz.
288

--- Sayfa 280 ---
Muhtıra İki:
Teşkilât’ın Organizasyonu
Yale son sınıf topluluk ve dernek sistemi, Yale Üniver­
sitesine has bir olgudur. Ne Birleşik Devletler'de ne de
dünyanın diğer üniversitelerinde bunun bir benzeri var­
dır. Lyman Bagg'in Four Years at Yale adlı çalışmasına
göre, "bu son sınıf toplulukları Yale için o kadar özeldir ki
dışarıdan bakan birinin onların değerini anlaması çok
zordur." (Bagg, sayfa 142) Bunların bir benzeri başka hiç­
bir yerde yoktur ve Bagg'e göre, "Benzer şartlar altında
bu toplulukların var olabileceği diğer bir üniversite de
Harvard olarak verilebilir."
Üç tane son sınıf topluluğu vardır: Kurukafa ve Ke­
mikler, Parşömen ve Anahtar ve Kurt Başı. H er yıl 15 Ya­
le alt sınıf öğrencisi aday olarak tespit edilmektedir. Bu
üyeler toplulukta sadece bir yıl geçirmektedirler ve bu
durum , diğer üniversitelerdeki kardeşlik organizasyonla­
rından farklıdır.
Kurukafa ve Kemikler, 1833 yılında kurulmuş, o za­
mandan beri de her yıl 15 üye kabul etmiştir (sadece 10
üyenin kabul edildiği 1945 hariç). Her yılın ilk haftası, 15
Yale alt sınıf öğrencisi bir davetiye almaktadır: "Kuruka­
fa ve Kemikler. Kabul ya da Red?" Kabul edenler -bunla­
rın sayısı muhtemelen daha çoktur- üyelik törenine katıl­
mak üzere Kemikler Tapınağı'na davet edilirler. (Bkz. Şe­
kil sayfa 283'de.)
Günümüzde bu başlangıç günü çok daha özel, nere­
deyse gizli bir eylem hâlindedir; ama her zaman öyle de­
ğildi.
1953'ten önce alt sınıf öğrencileri bir avluya alınır, ara
larında dolaşan son sınıf topluluklarının temsilcileri üye
lik için istenen adayları seçerlerdi. O zamanlarda son sınıl
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
2 8 9

--- Sayfa 281 ---
ANTONY C. SUTTON
topluluklarından birinin davetini kabul etmek, sosyal m
tihar olarak görülürdü ve bu yüzden, toplanmış hâli İr
bekleyen öğrencilerin travmatik bekleyişlerine ve korku
larına izleyici olmamak için, Yale bu aday seçme işlenil
nin gözden uzak yapılmasını emretmişti.
Tutkulu öğrenciler için, "aday olarak gösterilmek," ha
şanlı bir kariyer geleceğinin biletiydi. Ne tarafa döıv.e,
Yale son sınıf topluluk sisteminin başarısı ortadaydı. Y.ılı
Üniversitesi Rektörü A. Bartlett Giamatti, bir Parşömen
ve Anahtar üyesiyken, Birleşik Devletler Başkanı Georgr
Bush, Kurukafa ve Kemikler'e dahildi.
Bir Yale öğrencisi, son sınıf topluluklarından birine kn
bul edilmenin, okul sonrasındaki başarısının garantisi ol
duğunu bilirdi. Üyelik sayesinde her yandan para ve bag
lantı akardı. Söylendiğine göre, üye olarak kabul edilen
herkese Kurukafa ve Kemikler tarafından 15.000 Ameıı
kan Doları ödenmekte ve bir ayaklı duvar saati hediye
edilmektedir. Toplantılar için masrafları üyeler ödemek
tedir. Netti York Times'ta (16 Nisan 1983) bildirildiğine
göre, Parşömen ve Anahtar mezarında yapılan toplantıya
bizzat katılamayan iki Parşömen ve Anahtar üyesi, Colo
rado'dan Yale'i aramış ve üç saat boyunca telefondan
bağlı kalarak toplantıya katılmışlardı.
Komplo teorisinin uzun süredir destekçisi olan JBS soıı
sınıf topluluklarının sadece üye toplama merkezi olduğu
nu iddia etse bile, bu topluluklar çok geniş bir ağ oluştın
makta, bütün yeni gelenleri ve Yale mezunu olmayan tiıın
yetenekleri güç pozisyonlarından uzak tutmaktadır. Bun
lar son sınıf toplulukları olduğundan, vurgu okuldaki İn
aliyetler üzerine değil, mezuniyet sonrası eylemler üzen
nedir. Bu, Birleşik Devletler'deki diğer üniversitelerdi-
bulunan topluluklardan ayrıldıkları en önemli noktadıı
Bagg'in vurguladığı gibi:
290

--- Sayfa 282 ---
A M E K IK A ” Ü j'Z U H Ü K Ü M E T İ
Kurukafa ve Kemikler in bir Yale kurumu olduğu,
başka bir yerde var olmayan sistemin bir parçası oldu­
ğu, bütün ülkede kendi türünün tek örneği bir organi­
zasyon olduğudur" (sayfa 192) ve son sınıf topluluğu­
nun, "üyeler arasında ciddi yakınlıklar bulunmadığı
takdirde Yale'de uzun süre varlığını sürdüremeyeceği
açıktır." (sayfa 144)
TEŞKİLÂTIN KULÜPLERİ
İler yıllık sınıf, 15 yeni üyeden oluşan bir kulüp yara­
tır. Yeni üyeler ilk yıl "Şövalyeler" ve sonrasında da "Pat-
ükler" olarak anılmaktadır.
Yıllar boyunca bu yıllık üye duyurusu hiç değişme­
miştir. Sayfa 292'te 1917'deki yeni üyeler için hazırlanan
ilanın ve sayfa 293-294'te 1984 ve 1985 yıllarındaki toplan­
tılar için hazırlanan ilanların birer örneğini veriyoruz.
Her kulübün bir numarası vardır. Bu, ilan kâğıdının
ağ üst köşesinde yer almaktadır (1917 için D 115 ve 1984
için D 183 gibi). Dahası, her üye bir "kulüp üyesi" ya da
ajanı olarak tanımlanmakta, Russell Tröstü Vakıf Sekre-
lorliği'nin bir bağlantısı olarak kabul edilmektedir.

--- Sayfa 283 ---
ANTONY C. SUTTON
p. 2115.
D. 113
CMfrtb Hapmonb Dcllitıgcr.
Sctatntc, N. B
Prctcolt 5t)«lbon Do»tj.
Cclambnı, ©.
4<nrg Sng« .ftotmort Ceopcr,
Albang, N. fi.
© liott Balp Vnnningljam,
Stmıulon, III.
Samntl Stotın İBntgcf,
Hem Botk Cilp
Cbmatb flolanb Noel fgmiman. CAtbrn, N. P.
4tnrg P otla İlham ,
®t)itago, III.
ÜJilliam fclltrg Gtbgmitk Jamt ı, H eofotkflntp
(ıirrB töilliam CtOotc,
£<®otr, Jllb.
fltmn N ıil fllollon,
Sinrinnati, ©.
OUbttl tUilliom ©latn,
®l«nbtook, ®onn.
lohn tOilliam* © ıtrlo n .
Nh IibİIIi , Ctıın.
/ta nk Panon* Sljtpatb, J ı.,
Gl. panl, flllnn.
Ccnıuth iattanb Simpıon,
İ n fiıtk Silg
Rnighl tDoolkg,
Btoahlgn, W. P.
292

--- Sayfa 284 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
9
2 1 0 J
n . i t )
J a if it s C ın n n iK İ B o /ım h rrp
J U a a ljiıı p ltıt ı. 11 (E
J B illin m İ n h n <f n r r C v u lin . .İr
H rn a k lg n , J^rto Ç o r iı
,A fh o h | n i <Cl|nnhrn*»Mm T
N#tn 3}nrh, J^rb» Ç orfc
.S rd tt H o b ib .F v ıt ıılifl
flr p p r r (f i h r . fT)l| i o
3 n fl A lt ın <f>rn*#nımi
3GB*i fljn i Ü ln p k
A n n a n b n lt . H ir p in ia
S f i r n ı ı t im 'ıy
iH fm p lria . flitn n ra a r»
3ZIintDİlfq O j n r U a i f l i o ıı r r
S il l ı r r ^ p r in a , if ln r g la t ıb
Î L rrtırr ,
ıııır h m
N rta H a rlı'. N »t» H '11*1
Jn m ra tf>rrnrfı (İrItrin
F r ım f e r b , (T o n n rrl irut
J t ir ljn r îl İ H n ıl J lr lu r r »
N t* ı» fir. ( o n n r r lir u l
Ü lo r p n n JK a h rrf İT ıu o rk
N r b ı H o p t, i f l ı n n r ı o l a
M o r a r t 11 u tlu n în C t
N»t*
f rıtn rrn rv *
A r iQ a r g A l i m i î l j r n ı t o n
V rd n k tg n , N rto H o r ^
V t b in $ n m l| M Î P n la lı
y*H,nm -fflann r. N r t o | ] “ r ^

--- Sayfa 285 ---
ANTONY C. SUTTON
1985
BOASBERG, James Emanuel, 3136 Nevvark Street. NW, Washington,
D.C. 20008
CARLIN.
Witliam John
Carr, Jr.,
21
Schermerhorn Street.
Brooklyn, New York 11201.
CHANDRASEKHAR, Ashok Jai, 120 East 34th Street, New York.
Ne w York 10016
FRANKEL, Scott David, 3290 Kersdale Road, Pepper Pike Ohw
44124
GROSSMAN, Jay Alan, 48 Niles Road, Randolph, Massachusetts
02368
KWOK, Wei-Tai, 5 109 Philip Road, Annandale, Virginia 22003.
LINDY, Peter Barnes, 105 South Perkins, Memphis, Tennessee
38117.
MİSNER, Timothy Charles, 1009 Crest Park Drive, Silver Spring,
Maryland 20903.
MNU CHİN, Steven Terner, 721 Fifth Avenue, New York, New
York 10022.
PATELA, James Gerard, 47 Knollwood Drive. Branford, Connec-
ticut 06405.
POWERS, Richard Hart, 21 Haigh Avenue. Niantic Connecticut
06357.
SMOCK, Morgan Robert, 4017 Louisiana Avenue North, New
Hope, Minnesota 55427.
TAFT, Horace Dutton, 403 St. Ronan Street. New Haven, Connec
ticut 06511.
THOMPSON, Gregory Allan, 118 Whitman Drive, Brooklyn, New
York 11234.
WALSH, Kevin Sanchez. 1030 Clay Avenue, Pelham Manor, New
York 10803.
2 9 4

--- Sayfa 286 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜM ETİ
GİZLİ KATALOGLAR
Teşkilât'ın her üyesi, yıllık olarak güncellenen üyelik
kataloglan alır. Bu bir zamanlar siyah deriyle kaplanmış
tek ciltlik bir kitaptı.
CATALOGUE
OCTOBER 1983
VOL. I
LIVING MEMBERS
Günümüzde, bu kataloglar iki bez kaplı cilt hâlinde
hazırlanmaktadır: Yaşayan Üyeler için Cilt 1 ve Ölmüş
Üyeler için Cilt II.
Yukarıda gördüğünüz, Eylül 1983 sayısının ön kapağı­
dır. Cilt H'de, yaşayan üyeler için konmuş "LIVING
MEMBERS" ifadesi yerine ölmüş üyeler için konmuş
"DECEASED MEMBERS" ifadesi yer almaktadır.
Ön kapağın iç tarafında, Teşkilât’m süren çalışmaları­
nın yönetiminden sorumlu olan Russell Tröstü Vakıf Sek-
reterliği'nin adresi bulunmaktadır:
"Lütfen değişiklikleri veya düzeltmeleri şu adrese bil­
diriniz:
The Secretary
RTA Incorporated
P.O. Box 2138 Yale Station
Nevv Haven, Conn. 06520"
2 9 5

--- Sayfa 287 ---
ANTONY C. SUTTON
A
ABEHC, 1952, ISo n l a n V in c k n t , Jh
{tiu m ıe u ) — boru Ntıv. 18,
1928, Cleveland, (>,; bus Pres. Nuiniiotı Products of Aınerıca, 8929
S. Sepulveda Blvd , Suıie 312, Los Angeles. Calıf 90045. res İ5W3
Tobm Way, Sherman Oak>, Calıf 91403, Hrpubhcan Coııımıltee-
ınan. N.Y 'Ö4-'Ö9. m Juiy 16, '55, Jean Helen Brose. s Dunlan
Vinceni Uİ, Peler Chnstopher { 'f il); d Gretchen M a ne
ABRA MS. 1983, PtTtR Mark—add 456Cotıcurd Sı.. Lejungton, Mas*
02173.
ACHESON, 1943, D avio Oamhon, LL b — \I jju )— Bor» Ncıv 4,
1921. VVashington, D.C.; Plnr Drinker, Bıddle & Reath, 1815 H St.,
N.VV., Süite 1200. YVushingtun. D C 20006, res 3101 Carfıeld Si.,
N.W., VVashington, D C 20008, Assot ’ÖO-İiÖ & Ptnr “58'81, Cov*
ıngton 6r Burling, U.S. Atturney for Dişi, of Columbia, '61 - 85,
Speciai Asst to Sec of Treasury, '65-’ffl, Senior V.P. & Gen Coun-
sel, Communications Salellite Corp., (COMSTAT), '67-74, Ptnr.
Jönci Day Reavis & Pogue, 74-78; Lieut U S N K , '42 *46: Caın-
paıgn Ribbons—Pacific Theatre, Southsvesl Pacific—2 battJe stars;
PhiÜppmes—2 baltie starı; Chinn., Leadership Cifts, Canıpatgu fur
Yale, VVashington, D C
Anut, Trustee, VVashington Cathcdral,
78-*62; Pres , National Cathedrui Assn, 77-*80, Mbr Bd. o/ Regents,
Smithsonian Imtitutiou, Dir., Coınmittee on the Present Danger; t».
May 1, '43. Patricia James C* itleş, s. David C. |r. (72), Peter W
<76); d. Eleanor Dean.
ACKERMAN, 1957, STt>*H£N H., M.B.A. — (Fmtmce)—Bom August
22, 1935, Rhinebeck.
York; Vice Presıdent, Fınancc 6t Adinin-
istraöon, Caesars World, İnç., 1801 Century Park East, Süite 2800.
Los Angeles, Calif 90067, res.4145 Via Marina, Apt. 3lü, Manna Del
Rey, Calif 90291, Majör, USMCR Sepi. ‘57-Det ‘60; mj ul y 8, '60,
Kaye Tamblin (divorced); d. Lanı Ackerman Tülin
5
2 9 6

--- Sayfa 288 ---
Sonrasında üyelerin alfabetik sıralaması ve haklarında
kısa bilgiler yer almaktadır;
Adı, sınıf yılı ve mezuniyet derecesi.
Mesleğiyle ilgili kısa bir not; hukuk, eğitim, yatırım, iş
gibi.
Doğum yılı ile o tarihteki iş ve ev adresleri.
Bunun ardından askeri ve sivil ödül ve onurlar uzun
uzadıya gelmektedir, çünkü Teşkilât, tüm üyelerine ödül­
ler garanti etmektedir; bu, kolektif güç ve prestiji artırmak
için mükemmel bir yöntemdir.
Son madde, üyelerin karılarının ve çocuklarının isim­
leridir.
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
DEER İLAND CLUB
Teşkilât'ın karargahı olan Deer Island (Patrik G. D.
Miller'in talebi üzerine Iland olarak değiştirilmiştir) New
York, St. Lavvrence Nehri üzerindeki Alexandria Körfe-
zi'ndedir. Ada, 1906 yılında Patrik Miller tarafından ba­
ğışlanmış, yıllar boyunca çeşitli restorasyonlardan geçiril­
miştir ama özellikle 1950'lerde ve 1980'lerde ciddi deği­
şiklikler yapılmıştır.
29 Şubat 1984'te, patriklere şu bildiri yayınlanmıştır;
1907 yılında George Douglas Miller, D. 68 tarafından
kurulduğundan bu yana 76. sezonu olarak Deer Iland,
I983'te başarılı bir yıl geçirmiştir. Bu şimdiye kadarki en
iyi yıl mıydı? Belki. Her geçen yıl daha da iyi oluyor. Son
beş-altı yıllık geçmişi, 1960'larde ve 1970'lerde geleceği
şüpheli olan Kulüp'ün çok daha güvenilir bir girişim ol­
duğunu gösterdi.
297

--- Sayfa 289 ---
ANTONY C. SUTTON
Patriklerin aynı yıllık raporda verdikleri karşılık şöyleydı
Adanın giderek daha fazla kullanılmasının nedeni, s.ı
dece güçlü finans temeli değildir. Yıllık fon planlarımı/.ı
yapmış olduğunuz maddi katkılar sayesinde. Kulüp gide
rek daha da güçlenmektedir. Daha yakın zamanda Kıı
lüp'ün 75. kuruluş yıldönümü için hazırlanan 1981-198'.’
özel sermaye fonu planları dahilinde verilmiş olan cevap
lar, tesislerimizde belirgin restorasyonlar ve geliştirmek'!
yapabilmemizi sağladı; bu çalışmalar hâlâ devam etmek
tedir. Bu özel katkıların süren işletme harcamaları için
harcanmadığını, tesislerin daha da geliştirilmesi için kul
lanıldığını bildirmeliyim. Bütün kaynaklardan şimdiki
gelirimiz -konuk ödemeleri, G. D . Miller Tröstü ve yıllık
toplantılar- son yedi yıldır harcamalarımızı aşmakta, İni
güvence sunduğu gibi, adanın nehir tarzı klasik yapıları
nm da daha fazla geliştirilmesini sağlamaktadır. (Tesis.il
dışında "modernleştirme" kelimesini kullanmak istemi
yorum, fişlerinize duyurunuz.)
Kısacası: Teşkilât'm Russell Tröstü Vakfı ve Deer Hami
Corporation olaTak organizasyonu, yapının dış dünyaya
açılmasını sağlamıştır.
298

--- Sayfa 290 ---
M uhtıra Ü ç:
T eşk ilât’m R itüeli
Teşkilât'm ritüeli son derece gizli tutulmaktadır. Şu
anda yapabileceğimizin en fazlası, belli bazı elementleri
bir araya getirmek ve olası anlamlarını düşünmektir.
Sıra dışı gizlilik bile ritüelin bir parçasıdır. Üyeler or­
ganizasyon, yöntemleri veya amaçlan hakkında bilgi ver­
memeye yemin etmişlerdir. Tahminlere göre sadece FBI
veya milli istihbarat bu "omerta " kuralını yıkabilmiştir.
Gizlilik, inanılmaz boyutlara taşınmıştır. Eğer Teşkilât
konusunda bir tartışma yapılıyorsa, üyeler odada kala­
mazlar. Teşkilât içinde konuşulan kelimeler, kâğıtlara ya­
zılamaz ve hatta üyelerin birbirlerine yazdıkları mektup­
larda kullanılamazlar. Örneğin; Deer Iland Club Corpora-
tion'dan W. Iain Scott (D. 171) tarafından üyelere yazılmış
şu mektubu inceleyin:
Ama bu nicel başarı ölçütlerinin ötesinde, Kulüp hak-
kındaki olumlu yorumların artmasının nedeni Deer
lland'ın kalitesidir. K-----k- -r'in New Haven'daki kalın ve
mezarımsı duvarların dışında hayatlarını lüks içinde geçi­
rebildikleri çok az yer vardır. Teşkilâtımız, ekonomik bir
ifade kullanmak gerekirse, uzun görüşlü planlanmıştır.
Zamanın çok dar bir kısmında onunla olan bağlarımız çok
güçlenmektedir; yani yılda bir kez. Deer Iland, bana ve
bence birçoklarına göre, bu bağları genç ve yaşlı üyelerin
birbirleriyle bağlantılarını destekleyerek bu hissi güçlen­
dirmiştir. Geçen yaz adaya gelenler D. 124'ten D. 182'ye
kadar on iki farklı noktadan geliyordu. Bu, “yeni kabul
edilmiş yüce Ş-v- - -eleri'in P-tr-kler' doğru heyecanla
yükselen kreşendosunun prelüdüdür.
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
299

--- Sayfa 291 ---
ANTONY C. SUTTON
Üç kelimenin bu mektubu görebilecek dışarıdan birine
karşı nasıl gizlendiğine dikkat edin:
K-----k - -r = Kemikler (Orijinal metinde B-n-s = Boncs)
Ş-v------eler= Şövalyeler (Orijinal metinde k---------ts
Knights)
P-tr-kler = Patrikler (Orijinal metinde p-tr- -rchs = Patriarclıs)
Okurlar bunu çocukça bulabilir ve belki de gerçekten
öyledir. Diğer yandan, bu "çocuklar", bugünün Birleşik
Devletler'ini yöneten adamlardır.
Patriklerin yıllık toplantıları, 19. yüzyıldan bu yana hiç
değiştirilmemiş bir şekilde duyurulmaktadır. Bu duyuru­
ların ilginç ve önemli bir yönü, ritüelin elementlerini yan­
sıtma şekilleridir: Kurukafa ve kemikler, Teşkilât'ın var
olduğu tarihler ve kulüp üyeleri.
Bazı yıllar için duyuruları şöyle verebiliriz:
1.28 Temmuz 1859 - Elimizde kopyası bulunan en eski ta­
rih. Belgenin ortasındaki VI Roma rakamına dikkat edin.
2. 23 Temmuz 1868 - Bu yılda VI rakamını son kez gö­
rüyoruz. 1869 yılının VI için son yıl olduğunu anlıyoruz.
3.21 Temmuz 1870- Belgenin ortasında ilk kez VIII rakamı­
nı görüyoruz. VII rakamının tamamen atlandığına dikkat edin.
4. 17 Temmuz 1936 - Biçimin aynen korunduğuna dik­
kat edin. Bu, daha sonraları (1958-1981) Yüksek Mahkeme
Yargıcı olan Potter Stevvart tarafından imzalanmıştır.
5. 31 Mayıs 1984 - En son toplantı duyurusu. Şimdi
Kulüp sayısı olarak D. 183 ortaya çıkmaktadır ama temel­
de belgenin biçimi 1859'dakiyle aynıdır. Hatta neredeyse
aynı kurukafa ve kemikleri kullanmışlardır.
Üyelik kabul töreni 1876 belgelerinde kısmen tanım­
lanmıştır ve bir asır sonra Ron Rosenbaum, "Kurukafa ve
Kemikler'in Son Sırları" adlı Esquire makalesinde bu ta­
nımı aynen aktarmıştır.
300

--- Sayfa 292 ---
Her yıl 15 yeni üye, "asap bozucu" olarak tanımlanabi­
lecek ve muhtemelen erkekliklerini göstermek için uygu­
lanan bir törene tabi tutulmaktadırlar. Rosenbaum'a göre,
üyelik kabul töreni sırasında "mezarın korkunç dehlizle­
rinden tuhaf çığlıklar ve iniltiler yayılmaktadır."
Üyelik kabul töreninin dört unsuru şöyledir:
• Yeni üye bir lahit içinde çırılçıplak yatar.
• Yeni üye, seks yaşamındaki "sırlarını" diğer üyelerle
paylaşmaya zorlanır.
• İskeletler gibi giyinmiş, deli gibi hareket eden patrikler,
yeni üyelere doğru ulur ve bağırırlar.
• Yeni üye, bir çamur yığınının içinde çırılçıplak güreşmek
zorundadır.
Hiç şüphesiz ki daha fazlası da var. Ama yukarıda ver­
diğimiz dört unsur bile Teşkilât'ııı nasıl çocukça ve delice
bir temel üzerine kurulu olduğunu göstermeye yeterlidir.
Şüphesiz ki törenin en can alıcı noktası, yeni adayların
sorumlu elitist üyeler hâline getirilmesi için yapılan bas­
kıdır. Rosenbaum'un belirttiğine göre, "bu olgunun asıl
amacı, yönetici sınıfın tembel torunlarının ciddi liderler
hâline getirilmesine adanmıştır."
-. Üyelik kabul töreninde asıl olup bitenler, temelde bir
beyin yıkama veya karşılıklı grup yöntemidir. Şövalyeler,
ağır baskılar sonrasında güç kullanımıyla örülmüş bir ha­
yatı sürdürecek ve bu geleneği gelecek kuşaklara aktara­
cak patrikler hâline gelmektedirler.
Kısacası, ritüelin asıl amacı zombiler oluşturmak ve
küçük bir seçilmiş grubun elindeki gücün kuşaktan kuşa­
ğa aktarılmasını sağlamaktır. Ama bu ritüelin görüntüsü
kesinlikle satanizmdir.
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
301

--- Sayfa 293 ---
ANTONY C. SUTTON
C i n tnmen lu crjm î* o m s futum noslris.
Prop. 1. 1» ; 18.
T a l i Collcoi,
Thm rtiaf Ertning, Jn ly 1.
302

--- Sayfa 294 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
Cjars&ajj fcatnİRg, |at| 23û, 1888.
b r *
v ı
s . g . * .
Boui Bono» düigaut, ft»cisc&utque sibL
C ice ro L a e lit» , X I V , 5 0 .
<XA.<s) S. E. a
T a l k . C o lluo k,
T h v rtd a y E v en in g, J n l y 9th. (
303

--- Sayfa 295 ---
ANTONY C. S LITTON
ÇljtırstaD <£bmtng |ulu 2bt, 1870.
B T
VIIL
S. B. «.
Hoc qnidem c« astat, oonia Inter bono* quMİ nccessnriaııı
mevolentjanı.
Cicaro da Anıicitia, xiv. 80.
/ 7 t
^
'
9 g ^
K\l.* C'OI.LtOE,
)
ınretlaj, Ju lj 7th. (
304

--- Sayfa 296 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
305

--- Sayfa 297 ---
ANTONY C. SUTTON
n r
vııı.
p . j b .c .
D. 183
Quım»tı mor* non rit bonum, boru tamen «it bonit.
Holbein, Alphibctum Mortiı. 14.
jPouglat JR. JHrnaton, ,S.]S.(S.
YAIF UNIVKMITY
APRIL 13. 1914
306

--- Sayfa 298 ---
Muhtıra Dört:
Teşkilât’ın Satanik Yönleri
Teşkilât'ın dahili ritüeli hakkında son derece sınırlı bir
bilgiye sahip olmamıza karşın, Teşkilât ile şeytani inanç­
lar arasında üç temel bağlantı kurabiliriz.
Bu gözlemler, daha fazla araştırma ve fikir yürütme
için başlangıç noktası olarak görülmelidir.
İlk bağlantı, organizasyonun kullandığı insan kafatası
ve kemiklerinden oluşan amblemidir.
İkinci bağlantı, satanik sembolizmdir.
Üçüncü bağlantı ise Teşkilât'ın Yeni Çağ Hareketi ile
bağdaştırılmasıdır; Constance Cumbey'in The Hidden
Dangers o f t he Rainbou) (Gökkuşağının Gizli Tehlikeleri)
adlı kitabında bu konuda detaylı bilgi sunulmaktadır.
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
FOTOGRAFİK KANITLAR
Teşkilât'ın törenlerinde kurukafa ve kemikler gibi sa­
tanik sembollerin kullanıldığına dair elimizde fotografik
kanıtlar mevcuttur.
Sayfa 308'de "1869 Sınıfı"nın bir fotoğrafını veriyoruz.
Kulüp'ün on beş üyesi (on üçü ayakta ve ikisi oturuyor)
bir kalça kemiği ve kurukafanın etrafında daire olarak di­
zilmişler. Bu kişilerin el yazısıyla isim listesi de aynı say­
fada verilmektedir.
Arka planda bir ayaklı duvar saati görülmektedir. 1833
yılından bu yana, üyelik kabul töreni sırasında her şöval­
yeye bir ayaklı duvar saati hediye edilir, şövalye bu arm a­
ğanı ölene dek bir "kurukafa deneyimi anısı" olarak sak­
lardı.
3 0 7

--- Sayfa 299 ---
ANTONY C. SUTTON
C i v t t o~f~ / F C f ■ U f t A Ve 11,
.
.
.
1
j
x Shlyjt,y
• ; '■ -
3
H T e f U r
. i " H
 i e K * r ..
, %
, ^
-■•
?Ra*rr*n<>n^
v
'. ''l ■».' .
;r.7}.•/;</(
';
: ' ,v:V
•
|f
^>ı■n/r^ "■; *#>%;* *. * V;V ^ *V
I^P^frıM
. •. ' ' '*V *;■
I // Vrv«.>n ^.Vî
^3 E’>tff
73r6*J>\
308

--- Sayfa 300 ---
AMERİKAN GİZU HÜKÜMETİ
309

--- Sayfa 301 ---
ANTONY C. SUTTON
Bir kurukafa ve kemikler seti etrafında toplanmış baş
ka sınıfları gösteren iki fotoğraf daha veriyoruz. Diğer ile
lillere göre, Yale kampüsündeki Kemikler Tapınağı'ml.ı
en azından üç set kurukafa ve kemikler bulunmaktadır
Burada açıkça görüldüğü üzere, bu kemikler ve kuru
kafalar, daha önce yaşamış olan insanlara aittir. Kutsal bu
gözle saygı göstermek yerine, sergi ve tören amacıyla kul
lanılmaktadırlar. Kemiklerin bir mezarda huzur içinde bı
rakılması gerekirken, kutsal bir törenin odağı hâline geti
rilmişlerdir. Kısacası, bu fotoğraflar, insan saygınlığını
görmezden gelen, satanik yöntemler ve araçlar kullanan
m ezar soyguncularına aittir.
SATANİK KURUKAFA SEMBOLÜ
Sanatçı Elizabeth Stucki1 modern sanatta maske, kuru­
kafa ve bunların sembolik anlam larından söz etmiştir:
"Kurukafa - Maskesi Düşürülmüş Ölümlülük
Maskenin zıttı kurukafadır. Kişinin yüzü, ikisi arasın­
da var olan etten bir giysidir. İnsanın Tanrı'nın sure­
tinde, Tanrı tarafından yaratıldığını ve sevilip korun­
duğunu inkâr eden kişiler, kendi insanlıklarını ifade
etmek için bu ikisi arasında gidip gelirler; ya ölümlü
adamı gizleyen maskeyi ya da ölümlü adamdan son­
ra arkada kalan kurukafayı tercih edeceklerdir. Henüz
Tanrı'yı bulamamış olan ilkel beyinler ve O'nu redde­
den sözde sofistike geri zekalılar, maske ya da kuru­
kafayı tercih ederler."
* I. yerleşm iş inanç, gelenek veya kurumlar;» karşı çıkım /saldıran kimse 2. tnrıh buuufc h a rf ile ikonoklast,
ikon kinci, i Rodhouse SözlıiğuI. Ç .fJ
310

--- Sayfa 302 ---
Nevv York elitistlerinin sevgilisi Picasso'nun kurukafa­
lara duyduğu ilgi de Kurukafa ve Kemikler üyeleriniıı-
kınden çok farklı değildi. Bu yönelim, Leo Steinberg tara­
lından Art News dergisinin Ekim 1971 sayısında ele alın­
mıştır. Stucki ise Picasso'nun kurukafalara karşı hastalık­
lı tutkusunu ise şöyle incelemektedir:
"1945 yılında, Picasso, 'Kurukafa ve Sürahi' adlı tablo­
sunu yaptı. Leo Steinberg, bu eserde 'ışığın karakteri­
nin sürekli olarak değiştirildiğini' vurgulamıştır. Işık,
balta kadar serttir ve ruhsallıkla hiçbir ilgisi yoktur.
Steinberg aynı zamanda tabloyu Freudcu bir açıdan
ele almakta, sürahinin 'Satanik bir yaklaşımda alıcı kı­
sım' olduğunu söylemektedir. Burada Morgenstem'in
seks ve kurukafa konusundaki şiirinden söz etmekte­
dir. Bu yazısında, Picasso'nun kendisini kurukafalara
yansıttığını ifade etmektedir. Ölüm korkusunu yen­
mek için, bir hafta içinde sekiz tane kurukafa yapmış­
tır. 1930'da, Picasso yine kendini tablolarını yaptığı
Minotor yaratıklarına yansıtıyordu. Sürekli olarak ku­
rukafa resimleri yapmıştır; 1907'de yaptığı ilklerden
biri, şimdi Leningrad'da sergilenmektedir. Aynı yıl,
'Demoiselles d'Avignon' adlı eserinde kurukafa kul­
lanma fikrinden vazgeçmiştir. 1940'lann ortalarında,
kurukafayı bir baykuşun ya da bir atın başının üzerin­
de maske olarak kullanıyordu."
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
GÖKKUŞAĞININ GİZLİ TEHLİKELERİ
Constance Cumbey, The Hidden Dangers of the Rain-
bovv adlı çalışmasında, Teşkilât ve Teşkilât'ın amaçlarıyla
bağlantılı çok sayıda organizasyonun adını vermektedir
311

--- Sayfa 303 ---
ANTONY C. SUTTON
Cumbey, New York, Los Angeles, Amsterdam ve Lond­
ra'da merkezleri bulunan Benjamin Creme ve Tara Center'ı
bir Yeni Çağ fenomeni olarak tanımlamaktadır. Birlik ve
Birlikçi Kilise liderleri, Creme'e bağlıdır. Ama Cumbey'm
bilmediği şey, bu Birlikçi Kilise'nin zaten uzun süredir Teş­
kilât ile bağlantısı olduğudur. Aslında, babası Teşkilât'ııı
kurucularından biri olan eski Başkan VVilliam Taft, kendi
döneminde Birlikçi Vakıf'm Başkanı idi.
Cumbey, Hitler ile Yeni Çağ Hareketi arasındaki bağ­
lantıyı kurmakta, bu da bizim Teşkilât ile Nazizm'in geli­
şimi arasında kurduğumuz bağla örtüşmektedir.
En önemlisi, Cumbey, Yeni Çağ hareketinin bir Yeni
Dünya Düzeni getirmeye yönelik olduğunu ifade etmek­
tedir ve bu da ona göre, "S.S.C.B., Büyük Britanya ve Bir­
leşik Devletler arasındaki bir sentez olacaktır."
Son olarak, Cumbey, Hıristiyanlık ve İsa karşıtı, şeyta­
ni görüntülerin ve eylemlerin, Yeni Çağ hareketi kültü­
nün içine örüldüğünü açıklamaktadır.
312

--- Sayfa 304 ---
Muhtıra Beş:
Teşkilât Aynı Zamanda Illuminati mi?
Illııminati, hükümeti devirmeyi amaçlayan bazı Baver-
yalılar'm oluşturduğu bir gruptu. Topluluk 1 Mayıs
1776'da, Ingolstadt Üniversitesi'nde Kilise Hukuku Profe­
sörü olan Adam VVeishaupt tarafından kurulmuştur. 111u-
rninati, 1786'da Bavcrya polisi tarafından basılınca muhte­
melen sona erdi. Grup dağıldı ve ele geçirilen belgeleri ya­
yınlandı. Illuminati belgelerinin yayınlanmasını isteyen bi­
rim Baverya hükümeti olduğundan, organizasyon ve ey­
lem yöntemleri hakkında orijinal bilgilere sahibiz.
Bu noktada, Kurukafa ve Kemikler olarak bilinen Teş­
kilât ile 18. yüzyılda Baverya'da Illuminati adıyla bilinen
Teşkilât arasında bazı karşılaştırmalar yapmak istiyoruz.
Bu, henüz son çıkarımların yapılabileceği bir nokta değil­
dir. Bunu yapabilmek için daha fazla bilgiye ihtiyacımız
var. Ama üzerinde düşünmeye değer bazı paralellikler de
yok değildir:
1. TEŞKİLÂTIN ALMAN KÖKENİ
Illuminati, Ingolstadt Üniversitesi'nde ortaya çıkmıştı
ve özellikle Alman üniversitelerinde sık karşılaşılan öğ­
renci gruplarını içine almıştı.
Teşkilât, 1833 yılında Yale'de kuruldu ama Kurukafa
ve Kemikler, aslında bir Alman gizli topluluğunun bir bö­
lümüdür. Daha sonra general unvanı alan VVilliam Rus-
sell tarafından, Almanya'da geçirdiği öğrencilik yıllarının
bir kalıntısı olarak Birleşik Devletler'e getirildi.
Yale kampüsünde Alman köken inkâr edilmektedir
ama elimizde bu yönde yeterince kanıt vardır. 1876'da Ta
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
313

--- Sayfa 305 ---
ANTONY C. SUTTON
pınak basıldığında, üzerinde şu kelimelerin yazılı olduğu
bir kart bulundu: "A lm an Bölüm ü'nden. Patrik D. C. Gil-
man, D. 50 tarafından sunulm uştur."
2 . ORGANİZASYONLARIN YAPISI
lllum inati ile Kurukafa ve Kemiklerim ikisi de üyeleri
tarafından "Teşkilât" ya da "Teşkilâtım ız" olarak anıl­
maktadır. Ama bu gizli topluluklar arasm da yaygın bir
ifadedir ve belki de tesadüften başka bir şekilde değerlen­
dirilemez. Dahası, yapı bir hayli farklıdır, lllum inati, iki
üyenin sadece bir üst üye tarafından tanındığı Jesuit bir
yapıya dayandırılmıştı.
Kurukafa ve Kemiklerim yapısı tamamen farklıdır ve
süreklilik sağlayacak şekilde oluşturulm uştur. Her Ku­
lüp, kendisinden önce gelen Kulüp tarafından seçilen 15
üyeden oluşm aktadır. Bu, 1833'ten 1985'e kadar hiç değiş­
meden gelm iştir. Her Kulüp, Russell Tröstü Vakıf Sekre
teri ile bağlantıda olan bir sözcüye sahiptir.
Yapı açısından bakıldığında, lllum inati ile Kurukafa
ve Kem ikler arasm da hiçbir benzerlik görülmemektedir.
3 . ORGANİZASYONLARIN GİZLİLİĞİ
Diğer yandan, ikisi de gizliliğine son derece önem veren
organizasyonlardır. Üyelerin, Teşkilât dahilinde bile üyelik
konusunda konuşmasmın yasak olduğunu söylemiştik ve
bu kural, Illum inati'de de geçerlidir. Gizlilik, yasadışı ey­
lemleri saklamak için kullanılabilir Tabiî ki gizlilik, ancak
saklanması gereken bir şey varsa gereklidir. Saklayacak biı
şey yoksa, gizliliğin de bir anlamı yoktur.
314

--- Sayfa 306 ---
Yeni üyeler, gizlilik yem ini etm ektedirler. Teşkilât kıı
nusu açılırsa, odayı terk etm ek zorundadırlar. Yemin el
tikten sonra, Teşkilât ve organizasyonları hakkında soru­
lara cevap verem ezler. Birbirlerine yazdıkları m ektuplar­
da, unvanlar eksik harflerle, kodlanarak kullanılmaktadır
(daha önce örneğini gördüğüm üz gibi). Üyelik listeleri
gizlidir. Ortaya çıkarılan bilgiler, ancak yasadışı yollar­
dan elde edilebilir. Bu da araştırm a ve yazma konusunda
ahlaki bir sorun teşkil etm ektedir: Gizli bilgileri açığa çı­
karmaya hakkım ız var mı?
Illum inati de bir sırdır.
Aşağıda Illum inati üyeleri arasında yazılm ış ve Baver-
ya hüküm eti tarafından yayınlanm ış bir m ektup görüyor­
sunuz:
"Teşkilâtım ız'm gücü, gizliliğinde yatmaktadır; hiçbir
yerde, hiçbir şekilde kendi adıyla anılmamalıdır; daima
başka bir uğraşla ve başka bir isimle gizlenmelidir."
İki organizasyonun da üyeleri birbirlerine yardım et­
mek için nüfuzlarını ve güçlerini kullanm aktadırlar. Bu,
Teşkilât dahilinde ve haricinde bilinen bir gerçektir. Kita­
bımızın ilk bölüm ünde, VVhitney-Stimson ve Bundy aile­
leri arasındaki etki zincirini incelemiştik. H epsi Teşkilât
üyesi olan bu üç ailenin bireylerinin neredeyse bir asır bo­
yunca Birleşik Devletler dış işleri üzerinde kontrol elde
etm ek için nasıl çalışm ış olduğunu birlikte gördük.
Şim di, Illum inati m ektubundan başka bir alıntı:
"Teşkilâtım ız'm gücü, daim a üyelerinin avantajına
kullanılmalıdır. H epsine yardım edilm elidir. Ortak çı­
kar olm adığı sürece, daima başkalarına tercih edilm e­
lidirler."
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
315

--- Sayfa 307 ---
ANTONY C. SUTTON
Illuminati bağlantısını güçlendiren başka bir ilginç de
lil daha vardır. Üyelik katalogları sonuçta organizasyon
dahilinde kullanılmak üzere hazırlandığından, sadme
üyelerin anlayabileceği şifreler taşımaktadır. Kataloglar
daima o ya da bu şekilde biçimlendirilmiş, genellikle say­
fanın başına "P ve D" harfleri yerleştirilmiştir. Boyleo
1833 listesi "Period 2 Decade 3 (Periyot 2, Onyıl 3)" şek
linde numaralandırılmıştır.
Her on yılda bir D artarken, Periyot "2" olarak sahil
kalmıştır.
"D" sayısı, daima sınıf numarasından bir geridedir
1970'e kadar 2, 1970'e kadar 1. Diğer bir deyişle, ilk üye
lik listesinde 1833 sınıfı "P. 231 - D.31" olarak numaralan
dırılmıştır.
Kısacası, Birleşik Devletler'de başlayan organizasyon,
ikinci periyodun üçüncü onyılıydı. Dolayısıyla mantıklı
bir soru şudur: Asıl başlangıç yeri neresi? Muhtemelen
Almanya. İkinci periyodun ilk on yılı, bu durumda
1800'de başlayacaktı ve ilk periyot da muhtemelen 1790
1800 yılları arasında sona ermiş olmalıydı. Bu da lllunıi
nati'nin Baverya Hükümeti tarafından ortadan kaldırıldı
ğı tarihe getirmektedir.
316

--- Sayfa 308 ---
t eşk ila t a a it
ENDER BELGELER

--- Sayfa 309 ---
Öncelikle amacımızın üniversitelerdeki en büyük top­
luluğun etrafındaki "zırvalıkları" ortadan kaldırmak ol­
duğunu söyleyelim. Hiçbir kötü niyetimiz yoktur. Yayın­
cıların ve araştırmayı yapanların tek amacı, bu Organizas-
yon'un üniversite dünyası önünde açıkça kendini göster­
mesini sağlamak ve en azından biraz olsun kibirli üstün­
lük varsayımlarım azaltmaktır.
İçerik:
I.
Araştırma Yöntemleri
II.
Tapmak Tanımı
III.
Topluluk Tarihi
I. BÖLÜM
ARAŞTIRMA YÖNTEMLERİ 1
1 Ekim 1876 Pazar sabahı, 1877 Kemikler üyelerini her
kim fark etse, hepsini saran yenilgi havasını hemen hisse­
derdi. Kemikler var oldukları sürece, 29 Eylül gecesini
kutsal mabetlerine yabancıların girdiği, en nadir değerli
eşyalarının ele geçirildiği ve en büyük sırlarının gözler
önüne serildiği tarih olarak hatırlanacaktı. Bunuıı nasıl y.ı
319

--- Sayfa 310 ---
ANTONY C. SUTTON
pıldığının kolej dünyasını ilgilendirebileceğini düşündük
Bu çok övülen tapınağın arka kiler pencereleri şöyle koru
nuyordu: Öncelikle, dışarıdan girişi arayan birinin iki bu
çuk santim kalınlığında demir parmaklıkları aşması gere
kiyordu; onların arkasında ahşap bir çerçeveye yerleştiril
miş güçlü bir demir perde vardı; bundan sonra bir santim
kalınlığında başka demir parmaklıklar ve en sonda da ağu
bir ahşap kepenk bulunuyordu. Bu savunma aşılmaz gibi
görünmesine karşın, içeri girmek için bir yol bulmaya k.ı
rar verdik. Çalışma çok yavaş ilerledi ve ancak saatleri e
süren ve sabır gerektiren bir gayretten sonra demir par
maklıklardan birini kesebildik. Sonra, güçlü bir kerpeten
yardımıyla, demir perdeyi ahşap çerçeveye tutturan çivile
ri tek tek söktük. Sonra demir parmaklığı cam macunuyla
tekrar yerine tutturduk ve sonra, uygun bir geceyi bekle
mek için geri çekilmeye karar verdik; kararlaştırdığımı/
tarih ve zaman, 29 Eylül Cuma akşamı saat sekizdi. Önce,
demir barı ve demir perdeyi tekrar yerinden çıkardık; son
ra daha fazla yer açmak için, aramızdan biri, büyük zor
hıklara rağmen demir perdeyi yerinde tutan çerçeveyi
söktü. Bu şekilde açılan boşluktan başını ve omuzlarını ge
çirdikten sonra, önünde hâlâ bir santimlik demirlerden
oluşan bir parmaklık vardı. Neyse ki bunları aşmakta zor
lanmadık. Kaim bir kirişin üzerine yerleştirilmişlerdi ama
aşağıda, rutubetin yumuşattığı tuğladan bir duvara tuttu­
rulmuştu. Küçük bir balta yardımıyla, bu duvarı gevşetip
demirleri yerinden çıkarmak uzun sürmedi. Çerçeveye bi
raz yüklenince, demir parmaklık kendi ağırlığıyla aşağı iıı
di. Dayanıksız ahşap kepenk kolayca yerinden çıkarıldı ve
saat on buçukta içeri girmeyi başardık. Pencereden girdik­
ten sonra, kiler merdiveninin tepesindeki ahşap kapıyı aç­
tık, ana salonun arka pencerelerini örten iki demir kepen-
gi açtık ve tapınağı keyfimizce incelemek için içeri girdik.
320

--- Sayfa 311 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
ILIK BİR YAZ GECESİ...
diğer bir girişe sahne oldu ve şimdiye kadar okul dün­
yasında gizemini koruyan tapınağın iç yapısını ortaya çı­
kardık. Topluluğun tarihinde kayıp olan bazı bağlantıları
da bu şekilde açığa çıkarmayı başardık.
Bir bahar günü Perşembe günü geç bir saatte, genç bir
adam Kemikler salonunun önünden geçerken, çatıdan
gün ışığı sızdığını fark etti. O ışığın girdiği yerde bir tür
giriş olması gerektiğini düşünerek, bir süre sonra birkaç
cesur öğrenci burada sunduğumuz araştırmayı yapmaya
karar verdi.
Uzun bir merdiven, kalın bir ip, bir gaz lambası, küçük
bir levye, küçük bir balta, keski ve bir tane de ufak levye
alarak harekete geçtiler. Bir Pazar gecesi on bir civarların­
da, merdiveni getirdiler ve binanın arka tarafına yasladı­
lar. Öğrencilerden biri gözcü olarak ön tarafta kaldı. Di­
ğerleri merdivene tırmandı; ama önce, gürültü yapma­
mak için ayakkabılarını çıkardılar ve merdivene çorapla
çıktılar. Çatı penceresine yaklaştılar ve levye yardımıyla
kolayca açtılar. Açıklıktan tek tek içeri girdiler. İpi pence­
reye bağladılar ve hem neşe hem de heyecan içinde aşağı
süzüldüler. Artık Kemikler'in mistik ortammdaydılar.
Araştırmalarının sonuçlarını burada bir kez daha yine­
lemek istemiyoruz. Şafak vaktinden kısa süre önce ipi tek­
rar tırmandıklarım, çatı penceresini yerine yerleştirdikle­
rini, yere indiklerini ve merdiveni aldıkları yere geri gö­
türdüklerini söylemek yeterli olacaktır. O sabah bütün
okul, cesaretlerinden dolayı bu öğrencilere minnettardı;
kurulduğundan beri ilk kez bir grup Kemikler'in inine
girmeyi başarmıştı.
321

--- Sayfa 312 ---
ANTONY C. SUTTON
II. BÖLÜM
KURUKAFA VE KEMİKLER TAPINAĞI NIN İÇİ
Kilerin dışında, tapınak binası iki katlıydı. Şekil l'de,
kilerin kabaca bir planı görülmektedir:
a a a a - Pencereler
A - Giriş
B - Ocak
c c - Birinci kata uzanan merdiven
D - J o (Kurukafa)
E - Mutfak
F - Depo
Jo'nun içinde sürekli yanan bir lamba var; bir insan ka­
fatasının içine oturtulmuş ve bir çerçeve içinde "Seçkin-
ler'e Talimatlar" yazılmış. Mutfak son derece bakımlı ve
ocak yeni. Kilerde, üzerinde kurukafa ve çapraz duran ke­
mik resimleri işlenmiş çok sayıda tabaklar ve S.B.T. (Skull
and Bones Trust - Kurukafa ve Kemikler Tröstü) harfleri
işlenmiş çatal ve kaşıklar bulundu.
Kilerden inerken, C kapısından geçtikten sonra, yuvar­
lak bir merdivenin (K) üst kata çıktığı bir antreye geliyor­
sunuz. C kapısı ahşap ama kolayca açabildik. H, içi bir çift
hafif ahşaptan, dışı ağır demirden yapılmış bir kapı. B,
küçük bir tuvalet. D, 324 denen odaya açılan kapı. Bütün
duvarlar ve bu kapı siyah kadifeyle kaplanmış. Buradaki
cam bir vitrinde bol miktarda anı eşyası bulunuyor; arala­
rında Pret. Pierson'a ait olduğu görülen bir şapka, çok sa­
yıda beysbol topu ve kitap var. G'de, maun ağacından iki
büfe ve ortada büyük bir masa yer alıyor. Bunların yanın­
daki duvarlara Yale'deki Kemikler'in kurucularının re­
simleri ile 1832'de Bölüm burada kurulduğunda Alman­

--- Sayfa 313 ---
ya'daki Teşkilât üyelerinin resimleri asılmış. Ayrıca iki
daha küçük masa var. Cam eşyalar ve sürahilerin üzerine
kurukafa ve kemiklerden oluşan amblemleri kabartma
olarak işlenmiş.
Bir üst kata çıktığımızda, uzun bir salona (F) geliyoruz.
A odasına girdiğimizde, hemen sol tarafta Kemikler kü­
tüphanesine ait kitapların bulunduğu bir kitaplık görüyo­
ruz; bu kütüphanede Yale'de yayınlanmış bütün kitaplar
var. Binanın ön tarafına bakan duvarda, şimdiye dek Ya-
le Üniversitesi'nde kurulmuş bütün derneklerin rozetleri­
nin yer aldığı gösterişli bir kadife yastık asılı. Odanın gü­
ney tarafında, güzel bir şömine, üzerinde mermer bir raf
ve bir ayna var. Mermer rafta, biri gümüş diğeri bronz iki
broş var; birincisinin çapı beş santim, İkincisinin çapı yak­
laşık sekiz santim. Duvarlarda çok sayıda mistik oyma
var. Oda çok güzel döşenmiş. Bol miktarda tütün, pipo ve
oyun kâğıdı bulunuyor.
322 denen B odası, tapınağın merkezi. Gösterişli siyah
bir mermer şöminenin içine Kemikler amblemi ve bir slo­
gan işlenmiş: "Rari Quippe Boni." Bu oda kırmızı kadi­
feyle döşenmiş ve çok lüks. Duvarda bir yıldızı gösteren
bir parmak sembolü var. F salonunun duvarlarında Ke-
mikler'in üyelerinin resimleri var. H, eski bir kilitli kasa
ama içinde, üzerinde kan lekeleri bulunan bir bıçaktan
başka bir şey bulamadık. C, hatıra eşyaların saklandığı bir
oda ve eski okul zili, eski tekne flamaları vs. var. D'de, iki
tane Brunsvvick&Balke bilardo masaları ve bir büfe var. E,
bir kurukafa ve tuvalet.
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
32 3

--- Sayfa 314 ---
ANTONY C. SUTTON
III. BÖLÜM
TOPLULUK HİSTOLOJİSİ
Kemikler'in herhangi bir anayasası yok. Kuralları hu
önceki on beşten, bir sonraki on beşe aktarılıyor. Ama lıeı
toplantıda tutulan kayıtları, bilmek isteyene her şeyi gös
termek için yeterli. Bu kayıtlar her yerde sergileniyor. Be
cerikli bir amatörün bile biraz zaman harcaması, onları
göstermeye yeter. "Boni bonis adpacunt" sloganı her yer­
de görülüyor.
Kemikler, bir Alman Üniversitesi'nde kurulmuş bir
derneğin bir bölümü. Kurukafa ve Kemikler Topluluğu
yerine Kurukafa ve Kemikler Bölümü olarak adlandırıl
ması bizce daha doğru. Kurucusu General R... son yılın­
dan önce Almanya'daydı ve bir Alman topluluğunun ön­
de gelen üyelerinden biriyle dostluk kurdu. Okula dön­
düğünde, kendisine burada bir bölüm kurma yetkisi ve­
rilmişti. Böylece Kemikler kuruldu. Rozetteki 322 rakamı,
1832 yılında 2. bölüm olarak kurulduğu anlamını taşıyor.
Ama Kemikler üyeleri, kardeşliklerinin M.O. 322'de yaşa­
mış olan Yunan filozofu Demosthenes'e uzandığım dü­
şünmekten o kadar hoşlanıyorlar ki örneğin 1881 yılını
2203 olarak tanımlıyorlar.
Kemikler'e girildiğinde, yeni üyenin adı hemen değiş­
tiriliyor. Artık okul yıllıklarında görünen adıyla değil,
adının başına gelen bir Şövalye ya da Aziz unvanıyla ta­
nınıyor. Eski şövalyeler zaman içinde Reis oluyorlar. Dış
dünyada kalan insanlar Yabancılar ya da Vandallar ola­
rak anılıyor.
Bu kabaca illüstrasyonları ve bilgileri, insanların duy­
gularını ve güvenilirliklerini zedelememeye çalışarak ha­
zırladık. Ama Kemikler'in Yale Üniversitesi için bir bela,
bir felaket olduğu konusundaki inancımız tam dır.
3 2 4

--- Sayfa 315 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
Kılı-r Planı
3 2 5

--- Sayfa 316 ---
ANTONY C. SUTTON
1. Kat Planı
3 2 6

--- Sayfa 317 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
327

--- Sayfa 318 ---
ANTONY C. SUTTON
insanlar arasında düşmanlıklar, tartışmalar ve kavgalar
yaratmaktadır. Ama hepsinden öte, onur standartlarımızı
düşürmekte ve gururumuz olan erkekliğimize hakaret et­
mektedir.
İsimsiz
KURUKAFA VE KEMİKLERİN DÜŞÜŞÜ
Teşkilât tarafından yayınlanmıştır, New Ffaven 1876
Hicivsel Makale
328

--- Sayfa 319 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
THE
F A L L O F
SKULL a n d BONES.
ÇOMPIKED FB.OM THK lilV U T R S OF T B B 76ra
R K aitfJU l MKETOO O » THK
ORDER OF THE FİLE AND CLAW.
9 ,2 0 ,7 0 .
D* otnUut-rıuid tf.icaryıa
lUum fuit /
s r w JU V R C C « :
i?»*»*»* « t* * O tça.
ıra
Kurukafa ve Kemikler Tapınağı'na giren grubun toplantı
güncesinin kapağı
329

--- Sayfa 320 ---
ANTONY C. SUTTON
I 'lî-E AND CI,AW
B m v .
Kurukafa ve Kemikler Tapınağı'na giren grubun amblemi
330

--- Sayfa 321 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
I
•*
•
VJj
İ
Kurukafa ve Kemikler'in amblemi
331

--- Sayfa 322 ---
ANTONY C. SUTTON
Kurukafa ve Kemikler Tapınağı
332

--- Sayfa 323 ---
isimsiz
THE ICONOCLAST
New Haoen, 13 Ekim 1 8 7 3
Sayı 1 (Tamamı uerilmiştir)
Ölüm Kardeşliği konusunda güçlü bir
Yale Üniuersitesi öğrencileri eleştirisi.
333

--- Sayfa 324 ---
ANTONY C. SUTTON
I C O N O C L A S T .
Tri. 1.
8KW HAT E l , OCTOBEB 19, 1879.
N«. 1.
! ! ! H Ü R L E ! ! !
4 t S Ckaprf 9 w tâ,
t>894*U* I U C *II«W ,
COLLEGE T A IL O R .
T iU . A*D TTm-ER OT*«CO ıtü<Ga.
rRB.fCU UID B3C1I.ISH TKOQS«BUtQS.
(Ki j m i U, B'oekı. Stripeı, Tor Dfttsjr Coats.
A
MİK1 Vs» al
f
u
r
- n
t b
i -i i n
o

g
o
o
e
b
.
n r,w n iıiru H m I* h > Onlar,
B
e n j a m i n
& F o r d ,
J E W E L E R S ,
2 2 2 A N D 2 2 4 C H A P E L S T R E E T .
YOUn PATHOMAOK 11
KECFCCTrULl.T SOLICtTED.
G E N T L E M E N O F Y A L E !
«W y v > u l «a n U f t n f » İti— d»,
R E D C L I F F E
la U
m b u U mfçly la
PRİCEI H L A «O » A B L E
Sooet* Sptesoı furnrıh«d m the beıl ıljrfc.
J. R E D C L IF F E ,
4 0 0
S trrri.
OOK RE ıD ER İ TTIU. XOT FAİL TO r r s if
Loomis’ Temple of Mıısic
2 * 0 E P L â lîO S ,
Best asso rtm en t of Statlonery
te 1* fa u l m ika City
C . M . L O O M İS .
G E O R G E H. H O T C H K I S S ,
a « 7 C & a ptf a n d ,
C I G A R S T O R E .
H « a d q u ırt;rs for Slu d en ts' Goods,
4 9 9 Ctiapmi S n < L
p .
f i .
p U L L I Y E R .
jI r -,
SvctiHa1 t* C C HOADLEr.
T H E U RA.N D C E N T R A L .
Oigars, Tobacco, &c.,
REOFIELD k BUELl, Praprahn,
109
S trrH .
S . * C o . O . P . C . H.
F
o r j ' J o B B Y
C l o t h i n g ,
Look a l S m ilh
& Co’s Goods,
ÎOJ f i n pal SI., t t i ö a (A< flrltlga .
THE BEST C UT AND MAOF GAfiMENTS
Ol TU * WORLD.
F a s h i o n a b l e H a i r D re s s in g
S 3 A T I S G S A L O O I I .
9 9 T* m p l* a r f d
H idİN tı EalctiFı'ı.)
JOD 111X1 »fi
ICONOCLAST' ırı Kapağı
334

--- Sayfa 325 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
Neuı Hauen, 13 Ekim 1873
SELAMLAR,
Herkes yeni bir yayını şu soruyla karşılar: “Kendinizi bu
kadar ısrarcı ve göze batan bir şekilde ortaya koymaktaki
amacınız ve mantığınız nedir?” Bizim durumumuzda birkaç
kelime, bu soruyu dolu dolu cevaplamamıza yetecektir.
Amacımız, “Kurukafa ve Kemikler” hakkında birkaç ger­
çeği açıklamak, son yıllarda etraflarını giderek daha fazla
saran saygınlık ve hayranlık aurasını dağıtmak, bu saçma­
lıklar dizisinin son bulması için gerçek karakterinin ve ama­
cının tam olarak anlaşılmasını sağlamaktır.
Bunu yapmamızın nedeni, bu toplulukla ilgili yanlış kanılar
taşındığına inanmamızdır. Bir demek rozetinin insanı saygın kıl­
maya ya da hak etmediği şekilde saygı görmesini sağlamaya yet­
meyeceğine inandığımızdan; öğrencilerin çoğunun gösterişli işa­
retler ve sembollerle kandırıldığına inandığımızdan; Kurukafa
ve Kemikler’in Yale Üniversitesi için bir baş belası olduğuna
inandığımızdan, bu yayını yapma gereği duyduk.
Biz bireyler değil, organizasyon hakkında konuşuyoruz;
ama Kurukafa ve Kemikler'in önde gelen üyelerinin nasıl
bulundukları yerlere geldiklerini, her Perşembe gecesi ken­
dilerini saygı duymadıkları insanlara karşı kapatarak nasıl
toplandıklarını ve nelerden söz ettiklerini biliyor, bunlar öğ­
renildiği takdirde birçoklarının gözünde grubun değerinin
değişeceğini tahmin edebiliyoruz.
Okurlarımızdan burada sunduğumuz gerçekleri iyice tar
tıp düşünmelerini, yanlış bulduklarını dışlamalarını ve doğ­
ru bulduklarını savunmalarını istiyoruz.
Biz yeni bir yayın organı olarak konuşuyoruz, çünkü
Resmi Okul Gazetesi bizim adına “Kem ikler” dem ekten çe
kinmediğimiz kişilerden söz etmekten korkmaktadır.
335

--- Sayfa 326 ---
ANTONY C. SUTTON
İlgililerin Dikkatine
Adalet aramak için geldik kolej sorumlularına
Çözümler bulunsun Vandal ellerinin yaptığı yanlışlara
Düşüncelerimizi koleje cesurca ve özgürce açmaya
H er insanın doğuştan hakkının teslimini istemeye;
tabii öyle bir şey uarsa
Herhangi bir hizip ya da klanı temsil etmiyoruz;
dürüst ve doğru insanlarız
On beş kişinin yapabileceği şeylere boyun eğmeyiz
Kolejin bunca zamandır söylediği yalanlardan utanç
boyunduruğundayız
O yalan boyunduruğunu yıkacağını söyleyenlerin
yalanına kanmayız
Bizler “aptal” değiliz.
Tanrı korusun bizi doğrudan sapmaktan
Yale yaşamının ve politikasının ışığı olmuş
prensiplerden
Ve bu prensiplerle tanımlanan güçlü isteklerden
Yanlış hayaller peşinde koşanların yüzleri
görünsün maskelerin ardından
Tarafsızları temsil ediyoruz, sesimiz duyulsun
Kibirli bakışlar ya da sözler bizi susturmasın
Yale’deki yüz karalarının saltanatı boşuna
Göğüslerinde taşıdıkları simgeden ibaret
iki kemik ve bir kurukafa
Kimseye karşı yok garezimiz, vardır tek istediğimiz
Uyum ve barış içinde birleşsin ellerimiz
Ama birkaç kişi ayrıcalıklı gördüğünde kendini
Hiçbir yerde olmaz ne huzuru ne de seveni
3 3 6

--- Sayfa 327 ---
Ne hakkı uar on beş kişinin kendini başkalarından
üstün görmeye?
Onları görünce öğrencilerin ne diye düşecekmiş
yüzleri yerlere?
Kaptırmışsa hepsi kendini bir "büyüklük rüyasına”
Kim cesaret eder kula kulluk ederken üstünlük
taslamaya?
Varsa iddialarını dayandırdıkları bir temel,
dürüst ve doğru
Sunsunlar önümüze, hep birlikte verelim notunu
Bu oligarşinin bilirsek nedenini kibrinin hepimiz
Önce önlerinde biz eğiliriz, deriz “efendilerimiz”
Yok itirazımız süregelmiş klanlarına
Kimliklerine değil, sözümüz planlarına
Çünkü derler her kim ki taşırsa sembollerini
En iyi şekilde koruyacaktır sahip olduğu yerini
Bu herkes tarafından anlaşılsın.
Bunu okuyan demesin kendine
Önemsiz hatalarla veya özel garezle
hareket ediyoruz diye
İstiyoruz ki haklının prensipleri doğrultusunda
gelsinler karşımıza
Onların aldırmadıkları prensipleri,
yoksa çalarız suratlarına
Bu klasik okula bizimle birlikte saygı duyan
öğrenci arkadaşımız
Okulun kutsal görkemi yoluna ışık tutanlarımız
Alma Mater’in sevgisini ve korumasını üzerinde
hissederken
Kolej ortamı nasıl iğrençleşebilir ulu karaağaçlar
üzerinde salınırken?
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
337

--- Sayfa 328 ---
ANTONY C. SUTTON
Kendini diğerlerinden üstün görme hakkına
kimse sahip değildir
Göğsünde ceset kafası taşıyan birine
dalkavukluk mu edilir?
Hep birlikte kalkalım bu sahte romantik sahtekâr İm İn
Yollayalım onları, yapsınlar arkadaşlık
kahverengi kasvetli duvarlarla
Suçlamalarımızı duyup adaletin
yerine gelmesine yanaşmıyorlarsa
Okulumuzun yüce adını kirletmekte ısrar ediyorlarsa
Niyetlilerse bu küçük kolej dünyasını
kibirleriyle yönetmeye
Bütün Kurukafa ve Kemikler üyelerinin
canı cehennem e!
KEM İKLER VE OKUL
Kötü bir organizasyonun iyileştirilmesi ya da tamamı n
ortadan kaldırılması, dünya çapında bir yasadır. Kötülüğün
bir şekilde ortaya çıkmak için yol bulması bizi ilgilemlıı
mez. Bir şey kötüyse, yukarıda belirtilen yasa uygulanmalı
dır. Durumun daha da kötüleştiğini ama bu yasanın dıışıl
nülmediğini görüyoruz.
iyi yapılandırılmış bir toplum hoşgörüyü gerektirirken,
iki sorunun iyice cevaplanması gerekir. Birincisi, yararlı ıııı
dır? İkincisi, zararlı mıdır? Eğer birincisinin cevabı ikini ısı
ninkine ağır basıyorsa, iyi ve kötünün karışımını dikkati;
alarak, iyiliğin kötülüğü dayanılır hâle getireceğini söyleye
biliriz. Ama eğer hiçbir iyilikten söz etmek mümkün değil
se, üstelik de ciddi şekilde zararlıysa, o zaman karar ha,
şüphesiz organizasyonun aleyhine olacaktır.
338

--- Sayfa 329 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
Kırk yıldan uzun bir süredir, Yale Üniversitesi’nde adına
Kurukafa ve Kemikler denen gizli bir topluluk bulunmaktadır.
Her sınıftan belli bir sayıda öğrenci üye alınmaktadır. Bu kişi­
ler, sınıf içinden ismen seçilmektedir... popüler bir adamın
dostları ve ailesi üzerindeki etkisinin mezuniyetinden sonra
yıllar boyunca süreceği bir gerçektir. Her yıl seçilen kişiler in­
celendiğinde, toplum adına en yüksek onurlara ulaşmış kişile­
rin seçildiğini görüyoruz. Bu onurların bazıları edebiyatçılara,
bazılarıysa zenginlere veriliyor. Durum budur. Bu gizli toplulu­
ğa seçilen kişiler, Yale Üniversitesi’nde ve dışarıda ayrıcalıklı
sayılıyorlar. Yale insanları onurlandırdığından, bu topluluk da
onurlandırıyor Ama bu ikili eylemde dikkatimizi çeken bir şey
var. Bir okulda öğrencilerin onurlandınlması için çok çeşitli
yollar ve nedenler vardır Ödüller kompozisyondaki ya da
araştırmacılıktaki başarıları için dağıtılmaktadır. Küçüklerdir
ama uğrunda mücadele etmeye değer oldukları düşünülür.
Neden? Çünkü Yale Üniversitesi gibi bir kurumdan ödüller al­
mak, kişinin gerçekten başarılı olduğunun kanıtıdır. Ama böy­
le bir noktada bu örgüt devreye girmekte ve şöyle demektedir:
“Yale Üniversitesi öğrencileri onurlandıramaz. Onları biz ken­
di aramıza alacağız. Amblemimizi göğüslerinde taşımaları bi­
le kendileri için başlı başına bir onurdur.”
Başarılı bir öğrenci, asla sınıf arkadaşlarının gözünden
kaçmaz. Böyle öğrenciler saygı ve güven kazanır. Bu tür öğ­
rencilerin arkadaşlarının gözünde kazandığı sözel değerler de
vardır. Bu ayrımların gerçekten arzulandığını anlamak için,
birkaç sınıf toplantısına katılmak yeterlidir. Birinci sınıf öğren­
cileri arasında sık sık şu sözü duyuyoruz: ‘‘Böyle bir adam ke­
sinlikle Kemikler tarafından seçilir.” Dolayısıyla bu da şu an­
lama gelmektedir: "Sınıfınız sizi onurlandıramaz. Yüce grubu­
muzun bir parçası olmak bile tek başına bir onurdur. ”
Peki kendilerini nasıl oluyor da sınıftan ve üstelik de
okuldan daha yüksek görebiliyorlar? Nedeni, daha önce sö
339

--- Sayfa 330 ---
ANTONY C. SUTTON
zünü ettiğimiz şey; on beşer kişilerden oluşan sınıflar, bu
rukafa ve Kemikler her yı/ öğrenci seçimini tamamladıktı*
rında, başarılı bir sınıfı ve Yale Üniversitesi’ni aşağılamak
tadırlar. Kendi kendilerine verdikleri değer ve önem, kemli
kibirlerini görmelerini engellemektedir.
işte kardeşliğin yararını göstermesi gereken nokta bu
dur. ikinci sorumuza cevap verirken, Kurukafa ve Kemik
ler’in varlığından doğan bir dizi küçük kötülüğü görmezdi n
geldik. Üyelerin sürekli olarak kendilerini vurgulamaları, m
nıf arkadaşları arasındaki uyumsuzluklar, okulumuzun KV
mikler üyelerine gösterdiği ayrıcalık, gizli bir örgüt oldukla
rını kabul etmemeleri, daha da büyük bir kötülüğün küçıık
alametlerinden başka bir şey değil. Kurukafa ve Kemikli ı
kurulduğunda, şimdi ortaya çıkaracağımız kötülükten sn:
edilemezdi. Bu, kendi başına büyümüş ve günümüzde dr
büyümeye devam eden bir kötülüktür. Yale Üniversitesi tır
den bu kadar yoksul? O kadar ki bir m em ur şöyle demişti
“Dergilerimizi basacak paramız yok. " Para ihtiyacı yüzün
den, okulun bütün gücü elinden alınmış durumda. Binala
rının birçoğu eski ve ders yapmaya uygun değil. Ama üç sı
nıf, rahatlıkla ders yapacak yer bulabiliyor. Memurları ye
tersiz maaş alıyor. Okul ne öğrencilere ne de çalışanlarımı
yardım edebiliyor. Çok şey yapmadığını söylediğimizi san
mayın; yapmaya çalışıyor ama fırsatlar ve hedefler bağla
mında düşünüldüğünde kesinlikle yoksul.
Öğrendiğimiz kadarıyla Yale’nin yıllık bütçesi diğer üni
versitelerle kıyaslanabilecek durumda değil. Bu fikir ara
mızda o kadar yayıldı ki “Zenginler Harvard’a gider," sözıt
okulumuzda bir klişe hâline geldi. Yani bu durumda yıllık
bütçenin okula yetmediği doğru m u? Hayır! Koca bir yalan!
Para söz konusu olduğu takdirde, mezunlarının Yale’i Ame
rika’nın en zengin okulu yapacak kadar maddi gücü var. Pe
ki neden böyle olmuyor? Nedenini size göstereceğiz.
340

--- Sayfa 331 ---
Kurukafa ue Kemikler, her sınıftan üye seçmektedir. Bu in
sanlar dış dünyaya açılmakta, birçok durumda toplumun li
derleri hâline gelmektedirler. Yale’in kontrolünü ele geçirmiş
dürümdalar. Okulun işlerini onlar yönetiyorlar. Okula ödenen
para onların eline geçiyor ue onların istediği şekilde kullanılı­
yor. Kendi başlarına değerli adamlar oldukları şüphesiz ama
okuldayken tepeden baktıkları birçok öğrenci, onlara para
uermekten hoşlanmıyor. Wall Street'teki yetkililer, okulun öğ­
rencilerden para toplamak yerine yardım için kendilerine baş­
vurduğunu söyleyerek şikayet ediyorlar. Bunun nedeni, Ya­
le’in ue Amerika’nın ilk önemli adamlarından birinin sözlerin­
de yatmaktadır: Öğrenciler verir ama Kurukafalar asla; ue on­
lar, okuldan çok toplumu önemserler.
Bu ölümcül bela, her yıl giderek büyümektedir Toplum oku­
lumuza hiç bu kadar tiksinen bir gözle bakmamıştı ue bu yüz­
den okula yeni öğrenciler de gelmek istemiyor. Daha önce böy-
lesine bir kibrin ue kendine yakıştırılmış bir üstünlük havasının
benzeri görülmemiştir. Okul Gazetesi’ni ele geçirdiler ue her şe
yi yönetmeye çalışıyorlar. Kimliklerini bile açıklamaya tenezzül
etmiyor, bilinçli bir suçluluk duygusunun ardına gizleniyorlar.
Yale Uniuersitesi’nin bunu aşabileceğine inansak bile, ko­
lay olmayacağını biliyoruz. O hâlde önümüzdeki seçeneği gör­
memiz gerekir; bir tarafta değeri ölçülemez bir kalite, diğer
yanda ciddi ue ağır suçların sorumlusu bir topluluk var. Yale
Üniuersitesi, Kurukafa ue Kemiklere karşı durmaktadır! Bü­
tün arkadaşlarımıza soruyoruz: Hangisi yaşamalı?
KEM İKLER E KATILIM
Okul yönetimi, çok fazla gürültü yaptıkları ve fazlasıy­
la barbarca hareket ettikleri gerekçesiyle bu ue gelecek
yıllarda Yale Üniuersitesi'nde ilk sınıf derneklerini ue
topluluklarını yasakladığında, neden Kurukafa ue Kemik
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
341

--- Sayfa 332 ---
ANTONY C. SUTTON
ler'i de kapatmadığım anlamadık. 2 7 Mayıs 1 8 7 3 tarihin­
de, Kemikler Tapınağı’nda katılım sırasında ayaklar yere
vurulurken, üyeler şarkı söyler, bağırır ve ulurken, o ka­
dar fazla gürültü yapmışlardı ki avlulardan bile rahatlık­
la duyulabiliyordu. Binanın arka tarafındaki parmaklık­
lardan içeri bakıldığında, 72 ve 73 sınıflarına ait çok sa­
yıda adamın iç çamaşırlarıyla, toz toprak ve ter içinde te­
pindiklerini görebilirdiniz. Vaizlerin, profesörlerin, öğret­
menlerin ve öğrencilerin güya son derece ağırbaşlı ve cid­
di şeyler yaptıklarını söyledikleri bu Kemikler Tapınağı,
kafalarında sidik torbalarıyla birbirlerini merdivenlerden
yukarı aşağı sürüdükleri, manyaklar gibi tepindikleri ve
tuhaf gelenekler sürdürdükleri bir yer mi? Başka dernek
ve toplulukların eylemlerini aşırılığa kaçma nedeniyle en ­
geller ve durdururken, bu adamlara böylesine barbarca ve
sapıkça davranma hakkını veren şey nedir? Bu insanların
bilgileri yüksek, kaliteli edebiyat yeteneklerine sahip cen­
tilmenler gibi hareket etmeleri gerekm ez mi? Dışarıdan
sesleri duyan biri, cehennem in kapılarının açıldığını, şey­
tanların ve iblislerin dışarı çıktığını düşünebilir. Diğer
derneklerin eylemleri “barbarlık” nedeniyle durdurulur­
ken, böylesine sapkın bir topluluk neden engellenm iyor?
KAPTAN COOK VE SON SINIF ÖĞRENCİLERİ
Sadece okul bünyesinde değil, dış dünyayı da saran yan­
lış kanıları ortadan kaldırmak amacıyla, pek istemesek de
konuyu ele almamız gerektiğine karar verdik. “Geçmiş geç­
miştir" iyi bilinen bir sözdür ama adalet, bundan daha açık
bir ifade gerektirmektedir. Son sınıf öğrencileri arasında
son sınıf dernek ve topluluklarıyla ilgili olumsuz fikirlerin
yaygın olduğu ve bu yüzden bu dernek ve toplulukların üye-
3 4 2

--- Sayfa 333 ---
a m e r ik a n g iz l i h ü k ü m e t i
leh ne önyargıyla bakıldığı bilinmektedir. Ama bu fikir ger
çekten uzaktır. Son sınıf öğrencileri, önyargıların bütün
okulu sarmasına izin vermezler. Bunun en önemli kanıtla­
rından biri, BalI Club Başkanı’nın seçiminde görülebilir. Bu
grubun başkanı, spor çalışmalarını ilerleteceğine ve daha
öncekilerden ilerilere götüreceğine inanıldığı için seçildi.
Kano takımıyla ilgili konuda, herkes son derece iyi niyetle
yaklaştığını gösterdi.
Son sınıf öğrencilerinin bu tutumunun, büyük ölçüde
daha önceki Üniversite takım kaptanımıza duyulan bir düş­
manlıkla sonuçlandığı da söylendi; biz buna da kesinlikle
katılmıyoruz. Kaptan Cook dönem e başladığında düşman­
ları herkesinkinden daha az, seveni ise çok daha fazlaydı.
Daha önce söylendiği gibi, kano takımında kazandığımız
son ve en büyük başarılar, büyük ölçüde onun eseriydi.
KEMİKLER ÜYELERİNE GÖSTERİLEN AYRICALIK
Fakülte bir öğrencisine haksızlık yapabildiğinde ve
Kurukafa ve Kem ikler üyesi olan diğer bir öğrencisini
baştan kayırabildiğinde, üzücü bir noktaya yaklaştığımız
anlamına gelm ez mi? Kısaca, bu soruya neden olan konu
şudur: İki son sınıf öğrencisi -biri tarafsız, diğeri bir K u­
rukafa- söm estr başında bazı zor şartlarla geri döndüler
ve bunlardan bazıları da girem edikleri sınavlarla ilgiliy­
di. Bu noktaya kadar durumları eşit görünm ektedir ve
eğer birine anlayış gösterilecekse, bu kişi elinden geldi­
ğince okulun çıkarını gözeten tarafsız öğrenci olmalıdır;
Yale'de geçirdiği üç yıl içinde okul adına hiçbir şey yap­
mamış olan bir Kurukafa değil. Ama işin ilginç yanı şu
ki birinci öğrenci dönem in sonuna kadar okuldan uzak
taştırıldı ve şehirden gitm eye zorlandı; geri dönene ka
343

--- Sayfa 334 ---
ANTONY C. SUTTON
dar da hiçbir smaua girm esine izin uerilmedi. Buna kar­
şılık Kurukafa, New H auen’da kalmaya devam etti ve al­
tı haftadan kısa bir süre içinde ikinci sınauma girecek.
Bu ayrımcılığın nedeni nedir? Kendisi de Kurukafa olan
bir profesör, “Oh, Bay Bilmemkim'in özel bir durum u
var," dedi. Bizce bu Bay Bilmemkim'in özel durumu,
göğsünde bir ceset kafası ve birbirine çapraz duran iki
kemik amblemi taşıyor olması. Bay Bilmemkim'in tatil­
deyken hastalandığını ve sınavlara girem em esinin nede­
ni olarak bu mazereti gösterdiğini biliyoruz; ama tarafsız
arkadaşımız da hastaydı ve babası tarafından imzalan­
mış bir mektupla, bu durum Fakülte'ye bildirilmişti.
Bu durum, son sınıf öğrencileri arasında haklı bir öfke­
ye neden oldu. Yazgılarımıza karar verme yetkisini kendile­
rinde gören bu beylerle ilgili bir şeyler yapılması için zama­
nın geldiğini bilmenizi isteriz.
KARDEŞLER VE U N O N IA ’YI NE ÖLDÜRDÜ?
Bu Şirket ve Bütçe konusunu dikkate sunm ak istiyo­
ruz. Bu derneklerin yararlı ve gerekli olduğu konusun­
da kimsenin şüphesi yoktur. Ama Record, Courant ya
da L it’te, kapatılmalarıyla ilgili tatmin edici bir açıkla­
ma yer almadı. Record'un ikinci sayısında, editör Büt-
ç e ’nin kapatılışını Kardeşler ve Linonia’nın ölümüyle
açıklamaya çalıştı ve şöyle dedi: “Bu kazanç kaybıyla il­
gili çok çeşitli fikirler ortaya atıldı. Ama bu fikirlerin
hiçbiri, günüm üzde hatipliğe duyulan ilgisizlik ve katı
şekilde sürdürülen sınıf ayrımcılığı kadar mantıklı gö­
rünmedi. ” Sonra hem en ekledi: “Ama gerçek neden
hakkında elbette ki bir bilgimiz yok." Peki bu Bütçe ye­
m eğindeki “sızlanmalar” neydi? Palladium'un 2 7 Hazi­
344

--- Sayfa 335 ---
ran tarihli sayısından aktarıyoruz: “J. Wayne McVeagh,
ne yazık ki tamamını yayınlayamadığımız çok güzel bir
konuşm a yaptı. Kardeşler ve Linonia ’nın yeniden diril
tilmesi için yakardı ve ölüm nedenini üyelerin içinde ye­
terince ateş ve coşku olmamasına bağladı. Ama BU ­
GÜNLER GİZLİ YÖNTEM LER İÇİN UYGUN DEĞİL
ARTIK. Arkasından H om er B. Sprague sözü aldı ve o da
bu iki derneğin yeniden açılmasını istedi. ” Ama okul ta­
rihiyle ilgili biraz bilgisi olan biri bile, Record'un yürüt­
tüğü fikirlerin temelsiz olduğunu hem en anlar. Diğer
departm anlar aşırı büyüdüğünden, sınıf kendisini fazla­
sıyla ilgisiz hissetmektedir. Kano ve beysbol takımları­
nın toplantılarında, herhangi bir önerisi olan herkes
dikkatle ve saygıyla dinlenir. Savaştan bu yana, sınıf
duygularına dayanan neredeyse bütün gelen ek ler orta­
dan kalkmıştır. Record, bu konuda bir Am erikan ö ğren­
cisinin taşıyabileceği en takdire şayan tutkuyu kurban
etm ektedir. Ama Record'un kimin yönetimi altında ol­
duğu düşünülürse, bu konularda neden böyle bir yakla­
şım izlediğini anlamak zor değildir. Ama şimdi bütün
okulun, öğrencilerin ve grupların ayağa kalkıp “Tröst
D ernekleri" hâlinde çalışan bir grubun etrafımıza ördü­
ğü dikenli telleri parçalama zamanı değil mi? Bu bağım ­
sız ve baskıcı Tröst Şirketlerinin entelektüel kültürü­
müzü etkilem elerine izin mi vereceğiz? Kurukafa ve Ke-
m ikler’in, sağ kalan diğer tüm dernek ve toplulukların,
bir sonraki yıllık okul toplantısına hazır bir şekilde g el­
m elerini ve burada sunduğum uz bütün sorulara tatmin­
kâr cevaplar vermesini istiyoruz: eğer yapılan oylamada
okulun önceki tarzına dönm esi gerekliliğine karar veri­
lirse, Tröst D ernekleri’nin etkisinden kurtulmak için Ya
sama K u ru lu’na başvuruda bulunalım.
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
345

--- Sayfa 336 ---
ANTONY C. SUTTON
BONESİCULA
Yayınımızı, belki Record’da yer verilir diye bu boyutta
yaptık.
'74 sınıfından bir Kemikler üyesinin, “doğru zamanda
nasıl sarhoş olacağını bildiği için” seçildiği söyleniyor. Ger
çekten de takdire değer bir özellik.
Record'un 24 Eylül tarihli sayısında, amblemin sekiz ye
ni kesikle süslendiği yazıldı. Ama eğer yanılmıyorsak, Ke
mikler’e ithaf edilen bir de dokuzuncu kesik vardı; kesikle
rin en çirkini olarak.
Kemikler üyesi profesörümüz tarafından Cuma ve Ke
mikler üyelerinin sık sık çağrılması hiç de şaşırtıcı değil, ne
dersiniz? Dün sabah ilk beş adamın en yakın “dönence”ye
gelmesi istendi. Bölgedeki diğer üç Kemikler üyesinin kaç­
masına izin verildi.
’74 yılı üyelerinden biri, henüz Kemikler.’e kabul edilme
den önce, bu gruba dahil olmak için 10 sent bile vermeye
ceğini söylemişti. Ama “şansını’’ bundan çok daha fazlasına
satabileceğini kendisine bildiririz. Hâlâ tekliflere açıktır bel­
ki. Teklif vermek isteyenler, bu üyenin adını almak için edi
törümüze başvurabilirler.
Farnam ’ın kuzey girişinde bir köpek avı, Güney’in kuzey
girişinde bir kedi ini, ortada da bizim bu on beşler, eğer ha­
va uygun olursa, gelecek Perşembe günü saat sekizde, 3 2 2
High Street adresinde kapışacaklar. İlk sınıf öğrencilerinin
“şanslarını” azaltabileceği riskinden dolayı, katılmamaları
önerilir. Karşılaşmadan hem en sonra “toprak testi" içinde
meşrubatlar dağıtılacak. Giriş ücretsizdir.
346

--- Sayfa 337 ---
KURUKAFA VE
KEMİKLER
TEŞKİLÂTFNIN YALE
KATALOGU

--- Sayfa 338 ---
KURUCULAR
Kurukafa ve Kemikler Teşkilâtı
1832
3 4 8

--- Sayfa 339 ---
UYE LİSTESİ
1833
Batcs. Samuel Henshaw
Bcach, John O m pell
Bıshop, Noah
Crurtıp, John
Davıs, Benjamın PrankJin
Harı, Rııfus Frasrus
lewis. Asahel Hookcr
Marshall, Samucl Davies
Mather. Frcderick Kllssvorth
Miller. Phincas Timorhy
Kobcnson, Robcri
Russcll, William Huıttingron
Taft, Alphonso
Wood, Gcorgc Ingersolt
1836
Darling. Thomas
Deming. Henry Champion
l>em. Henry Haıch
Dunwodv, James Bulloch
Harris. Henr)' Recdcr
Hurd, John (bulman
Martin. John Griffirh
M anin, Ceorge l.ockwood
Pierson, ’K'illiam Seward
Preston, Henry Kirk
Rowland, VC'illiım Shemıan
Shcrman, Frcderick Roger
Swift. John Morton
Tyler, (jeorgc Palmer
Wray, James McAlpin
ShdJon
Bıddle Ihomaı Bradısh
C h an d le,.^ Hçnrv
Hdndjc, CharksSt. John
Paulkncr, fndrH1
Hubbard, RichjfJ Dudley
Jackson, Hrnrı "ootes
Norns, 'XrJliare1 Berberi
Pumam. junes p ^ornc
^ 1,0|JdreJıncıvay
Tmtte-, Silas FW noy
’OCashınpco C
W* \fanh
Perkin»
»oltott. Üijç,
1834
Beauntom, Cicorgc A. O .
Bıırr. W i 111 a m Shcdden
Coffing. Churchill
Kmerson. Alfred
Poster, PJcuzar Kingsburv
Gordon. Alnandcr Blucher
Hail, Danicl Kmerson
Houston, John Wallace
Kendili. John Ncwton
Kingsley. Henry Coir
l.ea, James Nciiseıı
Souıhmavd, Sanıuel Grav
Spcnccr, Gcorge ( olman
fvsccdy, John Hubbard
Wa»hington. VC ilham Henry
1837
(.arter, Edwiıı Osgood
Coit. William
Day, Thomas Mili»
P.varrs, William Maxwcll
Hatch. Vi'alter lilden
Plyatt, Roberı Undcrwood
la w, Wil|ıam Pabian
I.vman. Chcsıcr Smith
Owen, Ailen Fcrdinand
Robeson. Abcl Bellow»
Scarborotıgh. Vt’illiam Smirh
Sıllıman. Bcnjamin Jr.
Waire, Morris Remmick
VGIliams, Henry
Vcrkcs. Stcphen
1840
Beirrıt- Guisropher James
ben ta, 1‘Headûrc Hudson
Burnlum. Cunu Field
Chluv^ ı.V l|liam
Pısk, Snun
1 loppu, James Mason
^ • S k G b s o n
Hudson. %rd'X’oodridgc
joup, Jamo
Mırch. Danicl '
Hcnrr
IVtkins, ]o|,n"
Pöli,"s.'itİll.am
8*ehank Gcorge
TihTajtv. Tillia^ Henrv
1835
Andcrson. Edwin Alc*andet
Davıs, John
Hovvard. Oran Rccd
Johnsıon. Frank
McLellan, William
Mills, F.rhelbcrı Smiıh
Rafferıv. John Chandlcr
Seeley. John Pkiward
5eymour. John Forman
Shcftey, Hugh W hite
Strong, Calrb
Scubhs, Altrevl
Sıurgcs, Thoma» Henedicı
Thacher. Thomas Anthony
Wakh. Hugh
1838
Rartlelt, John Knowlrun
Cooper, William Frierson
Dodd, Alhcrt
Fleming. Vİ'tUiam Sruart
Joncs, Seaborn Augusrus
Key. Thomas Marshall
la w, W illiıın iyon
l.yndc, Charles James
Ribeiro, Carlos Fernando
Rich, Charles
Spaulding. F.heneaer
Talcott, Thomas Grosvenor
Thompson, Joseph Parmh
Varnum. Joıeph Bradley
Wılliams. Thomas Sooct
1841
'filtamTaylor S u lh .an
DeSa, Fımpoj /^cencu
E™"5». Joseph
E ^ . W
r a PPan
BtldIW lr,ine
(.Jleee Augtn,uS Canfield
Helfaımjn, Q,jr peS Philip
\.aS, ^Iföand
ncı\rv nunter
W '" «telan! Storrs
NTrsolfcH. r,|(am Crey
' lrn*îh>ma, CoflF.n
349

--- Sayfa 340 ---
ANTONY C. SUTTON
1842
Bencon, Joseph Aııgustine
Brown, Joseph Venen
Butdcs, Albert Barnes
Edwards, Newton
Gready, William Paneli
Hılsry, Jacob
Hcnen, Wij!um Davison
Huggins. William Sidney
Ijcwîs» Henry
MacWhorter, Alcıandcr
Warbcwr, Albert
Miller, Francis WiUıam
Perkini, Nathaniel Shaw
Perers, John AiKİrew
Praıc. Julıus Howard
1843
Baratte, Julius Adolphııs
Chambcrs, Wd!ıam İyon
Fa m rs, Bencimin Tucker
Gachct, Charles Nicholas
Grammar, Christopher
Granger, Giderin
Hart, Roswell
Havens, DanieJ Wüliam
t amberi, Alfteıi
Lane, William Griswold
Lcnt. John Abram
Moody, Thomas Hudson
Robb, |ohn Hunrer
Rnbinson, Lucius Franklin
Stevens, Henry
1844
Bell, Richanl Dobbs Spaighr
Breed, Edwınl Andrews
Elliot, WiUıam Horace
Felder, John Henry
Fcrry, Oıris Sanford
Fewsnıiıh, Willîam
Fişli, Samuel Augusrus
Fooıe. Thaddcus
Lanı r, Aleaander Chalmers
Iöveli. Joseph
Robb, James Madisnn
Wıikcr. Joseph Borbeen
Washbum, William ftarretı
Wcthcrc[l, John Wafcoıt
Wilson, Archelaus
1845
Brickell, James Noaille
Conner, Lemuel Parker
Conner, Willıam Gustine
Cushman, Isaac LaFayette
Esty, Constanıine Canaris
Gould. James Gardner
Harding, John Wheder
Hill. Ceorge Canning
Hyde, Ahran Pinney
Kenncdy, Thomas
Metcalfe, Orrick
Nıekersem, SeTcno Dwight
Rankin, Roberr
Taylor, Richand
Wales, Leonard Eugere
1846
Baekus, Joseph Willes
Brisbnn, John BaJI
Eakin, Wılliam Spencer
Harrison, Henry Baldwin
Hawîey, David
Kellogg, Sıephen Wright
Limon, Sıephen Ouncan
Mulford, David Humphrey
Nelson, Rensselaer Rimeli
Nevins, Williım Russell
Phinney, Elihu
Savagc, Josiah
Steele, HenryThomron
Stiles, Joseph
Trask, Charles Hooper
1847
Allison, Samud Pcrkins
Baldwiıı, Roger Sherman
Bayne, Thomas Levingsıon
Coon, John
Fitch. James
Haighr, Ducald Cameron
Hayden. Wi!liam Hallock
McLallen, Philcmon F.
Mills, Alfred
Moore, William Eves
Munn, John
Olmscead, John Hult
Sanford. Charles Fredcrick
Smiıh, John Donnell
Wilson, John
1848
Abbe, Frederick Randolph
Aıtchison, William
Blake, Henry Taylor
Colton, Henry Manin
Condir, Charles
Fanerson, Samuel
Fos ter. Dwighı
Hiıchcock, Henry
Kinne, Wılliam
Mesıck, Richard Smirh
Pinckard, Thomas Cicero
Strickler, Samuel Alcsandet
White, George
Willcox, GÜes Buckingham
Young, Benham Danlel
1849
Brandegee, Augustus
Came, Charles Green
Campbell. James
Clarke, VPîlliam Barker
Dwighı, Tımoıhy
Finch, Francis Miles
Fısk. Franklin Woodbury
Hougb, Edward Clemenı
Hurlbur, Joseph
Kirby, Jacob Brown
Metcalfe. Henry Laurcns
Miles, James Brovvning
Morris, Edward Dafydd
Richardson, Walker
Rockwell, John
1850
Benıley, F.dward Warren
Bliss, Roberr
Bliss, William Root
Camp, Clincon
Chase. Henry
Colton, Wîllis Strong
Condir, Alben Pierson
Converse. George Sherman
Dcchert, I lenry Manyn
Foote, Joseph Forward
Ludden, W ı II um
Manross, Newton Spauldıng
Robcrts, EJlis Henry
Sıorrs, Cordial
Woodford, Oswald Langdon
350

--- Sayfa 341 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
1851
Alcaaruier, W] Hum Felis
Beıtıan. Henry DeWirt
Brinrmjde. Horatio Walıiı
Crampcon. Rufu* O m la
Dana. Williun Hurk
E vana, Evan Wifhdnı
Hakieman, Richaıd Jacnbs
Hehard. Albtn
Lirde, Robbins
Manice, MPiltıım DeFotesr
Slıie, John Milton
Voae, James Gudinct
Wclh, Henry Donaoce
Whırr, Henry Dyer
Whitney, Emerson Copadl
1852
Btgefce». Alben
Blakedee, H enry Clay
B lta , Charles Miller
(asoper, Jacoh
C ıap o , WiUiam V a Jb ce
G Um an, D antel Coic
Helmer, Charles D ovrm
H oughton, Fdw aıd
Johnsâon, W ilfiam Preston
M arm aduke, Vıncen»
M rC o n n ick , H enry
Ross. W iltıam Raldsvin
Safford, G eorge Rlagden
Si3. G eorge G ruw old
Stanley, MTıDiam
1853
A iken, MhHıam Pope
Babcock, H enry H arper
Bajdvnn, G eorge W iüiam
C ap ron , Samurd Mills
C o it, Joshua
D avies, T h o ro aı Fredcrick
G ieason, W illıam H enry
G rou t, Alfred
H eard, A lh crt Farley
Jack . T h o m ii M ckinney
Joh nson, G eorge Aîhııry
Ketsı, A lb en E m m e n
W h ire, Andrcse D idtinson
W k iıo n , Jam es M orris
W i!lard , A n d m r Jackson
1 8 5 4
Blackman, Sanı od Cuttia
Cuder, Carın II
Denny, Thomas
Fcnn, Wîlliam Heory
Hooker, John Wonhington
Lambert, Edaırard Wîlhaforcc
Lomhaıd, James Kitrredge
Lord, George DeForeır
Morris, kuron Burntı
Batarın Lemııel Stoughton
ftımefl, Charles Thomas
Slade, Frands Henry
Ttrombly, A icran der S.
White, Charles Atarood
Whitney, Edaırard Payton
1855
A im an det, WiUiam D eW ıtt
Bam cs, V ıllism H enry L .
Bum stead. N aıhanıd Witlıs
C hild, Linus M anın
C obb. H enry N itdıic
Granger. John Alben
Johnson. Charles Fredrick
Kitrredge, G eorge Abrah
Lam pson, George
M ulfbrd, Ehsha
Spring, Andtea» Jackson
Tjder, Charles Merilen
W h cd cr, VCIIliam
W oodarard, Stanley
Yardley. H enry Alben
1857
Blackman, Charles Seymouı
Blake, Eli Whımry
Buckland, Joseph Payson
Bu iler, Francis Eugene
Cıcııoo, John Thomas
Day, John Calrio
Edavards, Alfred Lear is
Green, James Payne
Holma, John Milton
Jackson. Joseph Cooke
Notthup, Cyrus
Pratt, George
Seymour. Storrs Oıias
Tyler, Moses Coıt
WeUs. Nathan Dana
1858
Blake, Edvrard Foster
Eichelberger, M artin Smyser
G ram , Edarard Drom goole
I laskell, Rofcert C handteı
H eerm ance, Edgar Laing
Hollister, A n hur Nelıon
Kım ball, Joh n Edann
Lee, Sam ud 1 lenry
M acLetlan, G eorge Boardm ın
Perkini, T hom as Alben
korler, Edarard O ar Ve
Senli, Eben G teenougb
Stevens, Frederic W i(liam
Van N am e, Add'tson
W oodw ard, W illu m F len id c
1855
A m o t, M acthias H ollenback
Batker, G eorge Payson
Brovrn, John M ason
C am p bell, W illiara H arvey W.
C o n d it, Stephen
Depea», C haun cy M itchell
D ıck in ıon , A n h u r
Hakin, E m m et Aleaander
R sch er. In u is C h ristop h et
M agtudet, Benjam in D rake
N ettleto n , Edarard Payson
Packard, Learis Rjchard
P lin e, Levi Leonard
R ob ınson, G eorge C h e a ta
W bitn ey. Jam es Lym an
1859
firisTot, Louis H enry
B m db ead, H enry
C-irpenter, R obcrt John
C lay, G reen
D u n b am , G eorge Eltiotr
H ail. W ılliam Kittredge
H am t ab ı, D iodate C ush m an
H aıriso n , Bur ton N o rv d
R ob en son , O ta tle s Franklin
Sch uyle r, Eugene
S m iıh , Eugene
Stiles, W d liam Augustus
Taylor. Alfred Judd
W h ite , R oger Sberm an
W iIco x, Asher H enry
351

--- Sayfa 342 ---
ANTONY C . SUTTON
Becidry, John Wede
Boics, Charles Alrcd
B rwood, Fajsvırd
Daniels, Joseph Leonard
Davis, Lovvndes Henry
Davis, Robert Stevvart
Fowkr. Wılliam
Furbish, Edvvard Brown
Hcbard, Daniel
Johnston, VC’ılliam Curris
Jones, Lurhcr Maynard
Owen, Charles Hunter
Phclps, Willıara Waltet
Sedcy, John Frank
Smith, William Thayer
1861
Baldvvin, Slmeon Eren
Brovvn, Hubert Sınford
Chamberlain, Robert Lincon
Dexter, Franklin Bowdirch
Fuller, Wiltum Henry
Higgins. Anthony
Kernachan, Francis Hdward
Mitchell, John Hanson
Nevvel, -Stanıord
Park, VPilliam Edwards
Peck, Tracy
Root, Alesander Portcr
Shearer, Sextus
Sili, Edvvard RowLand
VPİlliams, RaJph Omsted
1862
Adams, Frederick
Chamberlain, Dantel Flenry
Coe, Edvvard Benton
Day, Melville Cox
Eaton, Sherburnc Blakc
Jûhnsron, Henry Phelps
Kitchel, Cornelius Ladd
Lampson. William
MıcVeagh, Franklin
Ripley, George Coit
Seely, W II um Wallace
Stebbiıu, Henry Hamlin
Taylor, John Phelps
Ward, John Abbott
Wedts, Robeıt Kelley
1860
1863
Ailen, Walrer
Arms, Charles Jcsup
Bıngham, Egert Byron
Bull, Cornelius VC.de
Borler, John Haskell
Chamberlain. Lcander T.
Dimock, Henry Farnanı
Fovvler, Horace Webster
Kernochan, joscph Frederic
Perry, David Brainard
ShefFıeld. George Sr. John
Soudıworth, George C. S.
Sumner, William Graham
Wesson. Charles Holland
Whitney, VPiiliam Coliins
1864
Bolnvood, Thomas Kast
Borden. MarrhevvC. D.
Boydcn. Henry Paine
Clark. Albert Barnes
Hevvitt, Thomas Brovvning
MacLean. Charles Fraser
Merriam, George Spring
Miller, Allanson Douglas
Owen, Henry Elijah
Palmer, VPilliam Henry
Pratt, William Hail Brace
Pugsley, Isaac Plalr
Sterling, John VPUIiams
VPhite, Oliver Sherman
VPoodruff. Francis Eben
1865
Bent. Joseph Appleton
Brooks, John Edvvard
Brovvn, Henry Armitt
Bulkey, Tuıar
Bushnell, VFilliam Benedick
Caslcey, Talıaferro Franklin
Charnley, Charles Meigs
Evveli, John Lewis
Ford, George lod
Merrill, Payson
Riggs, Benjamin Gapp
Smith, Charles Edgat
Stimson, Henry Albert
Srorve, Willıam
Warren, Henry Waterman
1866
Adamj, Charles Hemmenvvay
Brand, James
CofTın, Edmund
Cole, Hamilton
Farnam, William Whitman
Foore, Harry Ward
Hal!, John Manning
Hincks. Edvvard Young
Holr, George Chandler
Jııdson, Frederick Nevvron
lumpman, Lewis
Sloane, Henry Thompson
Sourhgate, Charles McOellan
VPade, Levi ChBord
'JPhite, George Edvvard
1867
Bissdl, Arthur Douglas
Dexıer, Morton
Du Bois, John Jay
Dunning, Albert Elijah
Harding, Wilder Bennett
Harcshorn, Joscph Wılliam
Hedge, Thomas
Lamb, Albert Eugene
Libbey, Frank
Merriam, James Fiske
Seymour, Horatio
Spencer, James Magoffin
Tafı, Peter Rawson
Vîktmore, George Peabody
Woodward, Richard VPılliam
1868
Berry, Cobum Devvees
Brevvstcr, Chauncey Bunce
CofTın. James
Coit, LeBaron Brad ord
Dixon, William Palmer
Farnam, Charles Henry
Lrwis. John
McKinney, VPilliam AJlison
Sloane, Thomas Ghalmers
Thadver, James Kmgsley
Tınker, Anson Phelps
Tvveedy, Samuel
Tyrus, Edvvard Jefferson
VPood, VPilliam Curıis
M'righr, Henry Park
3 52

--- Sayfa 343 ---
a m e r ik a n g izli h ü k ü m e t i
1869
Bannard, Henry Clay
Becrs, Henry Augustin
Bisseli, Wilson Shannon
Brown, Alotandrr Lardner
Eno, John Chester
Fosıer, John Piertepont C.
Freeman, Henry Varnum
Hcaton, Edward
Hooker, Thomas
itham, John Bcach
Lear, Henry
Pcrrin. Bernadoıte
Raymond, Henry Warren
Richardson, Rufus Byam
Shirley, Arthur
1870
Andrcws, John Wallingfbrd Jr.
Culliver, William Curtis
Johnsıon, Ross
learned, LHvighı Whitncy
Mason, Henrv Burrall
McClıırc, James Göre King
McCucchctı, Samuel St. John
Miller, Gcorgc Douglas
Peıry, John Hoyt
Selden, Edward Griflin
Shattuck, John Waldon
Stearns, Edwin Russcll
Strong, Charles Hail
Tılncy, Thomas Joscph
Welch, Wılliım Henry
1871
Clark, Charles Hopkins
Collin, Frederick
Klliot, Henry Ruthetford
Hine, Charles l>amel
Kinncy, Hcrbcrt Evclyn
Lea, RobcrT Brinkley
Manrficld, Howard
Mason, Alfred Blshop
Mcad, Frederick
Perıy, Wilbert Warren
Sperry, Watson Robertson
Strong, George Arthur
Sweer. Edwin Forrest
Thacher, Thomas
Townser.d, WiUiam Knecland
1872
Coe, Robert Elmer
Cushing, Wîlliam Lee
Drming, Charles Clerc
Demıng, Clarencc
Dcming, Henry Champion
Dennıs, Fredcric Shcpard
Hincks, John Hovvard
Hoppin, Benjamin
Merriam. Alexander Ross
Moore, George Foot
Owen, Edward Thomas
Payson, Henry Silas
Rjmsdell, Charles Benjamin
Spaldin, George Atherton
Woolsey, Theodore Salisbury
1873
Aleaander, Eben
Ailen, Arıhur Humington
Beebe, Wılliam
Daniels, Rensselaer Wilkinson
Dcnslow, Herbcrc McKeııaic
Elder, Samuel James
Flagg, Wilbur Weils
Grubb, Charles Ross
Jnhnes, Edward Rudolph
Judson, lssac Nichols
lache, Heıbert William
Oıd, Joseph Pacifrcus
Prenticc, Samuel Oscar
Tarbeil, Frank Bigrlow
Thomas, Charles Henry
1874
Aklis, Owen Franklin
Barnes, Pearee
Bushnell, Samuel Ciarkc
Faınam, Henry Walcotı
Grover, Thomas Williarm
James, Henry Ammon
Munroe, George Edmund
Parkin, William
Robbins, Edwards Denmore
Sıapler, Henry Beidleman B.
Tou/nsend, James Mulford
tyalden, Russell
Wickrs, Thomas Parmelee
Wiıhcrbee, Frank Spencer
Wood, John Srymouı
1875
Avery, Charles Hamnıond
Btooks, James Wılıoeı
Chcster, Cari Thursron
Clarke, Thomas Slidell
Day, Robert Webster
Gulliver, Henry Strong
Hoıhhkiss, 'KMİiam Henry
Jenks, AJmet Francis
Jones. Dwight Arven
Joncs, Frank Hatch
Panon, John
Scymour, John Sammis
Smith, Edward Curtrs
Sourhvvorth, Edward Wclls
Tıllinghasr, Charles
1876
Ailen, John DeWitt Hamilton
Aııdrews. John Wolcotr
Bannard, Otto Treroont
Blaine, Walkcr
Bottum. Elisha Storum
Cook, Robert Johnston
Dawcs, Chester Mitchell
Fowler, Charles Newell
Hadlcy, Arthur Twiniı»g
Howe, FJmer Parker
Hyde, Wi!liam Waldo
Marvin, Joseph Hovrard
Russcll, Philip Cray
Smich, Rufus Biggs
Worcester, Edwın Dean
1877
Barnum, Wi!liam Milo
Bigclow, Walteı Irving
Brooks, Walcet
Chapin, Charles Frederick
Collin, William Weleh
< ooke, Eidridge Clinton
Eaton, Samuel Lewis
Could, Anthony
Hoysradt, Albert
KimbaJI. Arthur Reed
Percy, Frederick Bosworıh
Sears, Joshua Momgomcry
Thacher, John Seymour
Tutrle, George Montgomery
Winsron, Frederick Seymout
353

--- Sayfa 344 ---
ANTONY C. SUTTON
1878
Campbell, Trear
Carter, Charles Francis
CurtU, George Louis
Fdwards, George Benjamin
Poster, Roger
James. WiUiam Knoudes
Jenks, Tııdor Stnrrs
Kelsey, Clarence
Knort, George Tapscott
Polloek. George Edvvard
Seely, Edvvard HowardJr.
Spencer, Charles Langford
Scone, Charles Manin
Taft, William Howard
Whiıney, Edvvard Baldwin
1879
Bovvers, LJoyd Wheaton
Burpee, Lucien Frands
Poster, George Forris
Gıeen, Henry Sherwood
Hitchcock. Henry
Hyde, Frank Eldridge
James, Walcer Bdknap
Livıngston, Hcrmao
Pertin, John
Platt, Lewis Alfred
Rodman, Robert Simpson
Swinburne, Louis Judson
Thompson, Oliver David
Tıghc, Ambrose
'JC'oodruff, Timothy Lester
1880
Ailen, William Palmer
Amıındson, John Arnold
Bemley, Edvvard Manross
Camp, Walrer
Green, Edmund Frank
Jennings, Walıer
Nichols. Alfred Bull
Ordway, Henry Choate
Parker, Wilbur
Partridge, Sidney Catlin
Peıers, Williım Allison
Scuddcr, Dorrmus
Spencer, Edward Curran
Tafr, Henry Waters
Wicherbee, Waltcr Crafts
1881
Arken, Edvmn Edgerton
Barney, Danfbrd Newton
Bartlerr, Philip Golden
Burrel, Joscph Dunn
Coleman, John Caldvvell
Evir», Sherman
Fuller, Philo Carroll
Ives, Henry
Leighton, James
Osbome, Thomas Burr
Thompson, Norman F.
Van deGraaff, Adrian S.
Vernon, Frederick Richandson
Walden. Howaıd Talhorr
White, Henry Charles
1882
Badger, Waltcr Irving
Brevvsrer, Benjamin
Campbell, James Alesander
Eno, Wiliam Phelps
French, Asa Palmer
Johnson, Barclay
Knapp, Howard Hoyt
Lyman, Chester Wolcotı
McBride, Wilber
Osborne, Arthur Shenvood
Plan, Henry Barstovv
Pollock, Williarn
WeUs. John Levvis
Whirney, Joseph Emest
Worcester, Franklin Eldred
1883
Burpee. Charles Winstow
Deming, Lawrtnce Clerc
Folsom, Henry Tıtus
Fooıe, Charles Seward
Frost, Elihu Brinrnal
Hillaıd, Lord Butler
Hull, Louis Kossuth
Kellogg, FrcdWilliam
McLaughlin, Fdward T.
Moore, Eliakint Hasıings
Palmer, Harry Hcrbert
Parrorr, Joseph Robinsoıı
Taft, Horace Duttan
Thadıer, Sherman Day
Woodward, John Butler
1 88d
Biodgetı, George Reddingron
Booıh, Samuel Alberr
Booth, Wilbur Franklin
Evarts, Majcsvell
Foster, Reginald
Gruener, Gustav
Jcnks, Paul Emmott
Jones, Frcderiek Scheetî
Lambert, Alesander
lawrance, Thomas Garncr
McMillan, William Charles
Painter, Henry McMahon
Tompkins, Ray
Twombly, Henry Bancroft
Wildrr, Amos Parker
1885
Arr.oı, John Hulen
Ba)dwin. Henry DeForest
Bercron, Samuel Rcading
Brardegcc, Frank Bosvvorth
Brıdgman, John Cioyse
Brooks, Henry Stanford
Flanders, Henry Richmond
Hidden, Edvvard
llabbs, Charles Bıuton
Mallon, Guy Ward
McHenry, John
Rjchards, Eugene ljm b
Robinson, Lucius Franklin
Terry. Wyllys
Worcester, Wilfrcd James
1886
Anrhony, Benjamin Harris
Bremmer, Samuel Kımball
Covvles, Alfred
Crapo, Stanford Tappan
Day, Thomas Mills
Knapp, Wallace Peıxy
Lewis. Charlton Miner
Peıers, Frank George
Phelps, Edward Johnson
Phelps, Shelfield
Picıson, Charles Wheder
Schwjb. John Chrisropher.
Shipman, Arthur Lcffingvvdl
Stcwart, Philip Battel
Winston, Dudlcy
354

--- Sayfa 345 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
1887
Benrıetto, John
Corwin, Roberı Nelsan
Cowles, Wtllıam Hutchınson
Coxe, Alexander Brown
Douylıss, Willard Robinson
Hare, Climon Larue
Havcn, George Griswold
Jennings, Olivrr Could
Kendili, William Burrage Jr.
Kent. 'S’illiam
Knight, Samuel
Pomeroy. John Norton
Rugers, John
Sheppard, Walter Bradley
Thacher, Wi1liam Lamed
1888
Cooley, Harlan Ward
Fıshcr, lrving
GiU, George Metcalf
Hurd, Richard Melancthon
Isbell, Orland Sidney
McMillan, James Howard
Morison, David Whipple
Roby, Samuel Sıdnry Brese
Seward, Wiiliam Hcnry
Solley, Fred Palnnet
Stagg, Amos Alonra
Stevensor., Frederic Augujrus
Sıimson. Henry Lewis
Waite, Monison R.
Walker, Samuel Johnson
1889
Buchanan, Thomas Wal:er
Corb.n, Wiliiam Herbert
Donnelley, Thomas Elliotr
Fisher, Saraud Herbert
Gill, Charles Oıis
Griggı. John Comelius
McQuaid, Vi'illıam Adolph
Pınchof. GîfFord
Rccd, Harry Lathrop
Robinson, Henry Seymour
Smiıh, Hcrberr Augustinc
Sıokes, Horacc Shcldon
Walker, Horace Flecher
Wells, Herben Wrtmoıe
WoodnıfF, George W
1890
Bayard, Thomas Franciı
Convith, John White
Crosby, John
Day, Arthur Pomeroy
Farnham, John Dorrance
Harrison, Fairrarc
Haslam, Lewis Scofıeld
James, Norman
Kellogg, Charles Poole
Kneeland, Yak
Morse, Sidney Nelson
Sagc, Henry Manning
Simmons, WaJlace Delafıeld
Stewart, Percy Hamilton
Tracy. Evarts
1891
CaJhouıı, Govemeur
Cox, John Joughin
Doane, John Wesley Jr.
Estill, Joe Garner
Graves, William Phillips
Isham, Edward Swih
Kenerson, Venner
McClintlodt, Norman
Morison. Samuel Benjamin
Poole. Wiliiam Frcderick
Simms, Wîlliam Erskine
Thomson, Samuel Clifcon
Townsend, John Bames
Tsverdy, Henry Hallim
MC'alcort, Frrderic Collin
1892
Bayne, Hugh Aiken
Bolcwood, F-drvard
Cheney, Howell
Cheney, Knight Dener Jr.
Crosby, Benjamin Lewi$ Jr.
Day. Clive
Graves. Henry Solon
Husted. James Wıllum
Ingersoll, James ’S'ernham D.
Jay. Pierre
Kitchel, William Uoyd
McOung, Thomas Lee
Morison, Sıanfotd Nesvel
Price, Frank Julian
Ryle, Ernest
1893
Begg, Wılliam Reynolds
Cooke, James Barclay
Dvvıghı, Winthrop Edwards
Gallauder. Falson Fessenden
Hay, Logan
Ives, Shemvood Birseli
Jones, Alfred Henry
Lambcrr, Adnan VanSindcren
Martin, George Greene
Parker, William Whirc Wilson
Parsoos. Francis
Robinson, John Trumbull
Roby, Joseph
llogcrs, Derby
Wallis, Alcxander Hamilton
1894
Case, George Bowen
Cochran, Thomas
Davies, Thomas Frederick
Hail, John Iax>mcr
Hare, Meredıth
Hol ter, Edwin Olaf
HowJand, John
James. Robert Campbel!
McMillan, Philip Hamihon
Paine, Ralph Delahaye
Stewart, Wa]rer Hugene Jr
Srillman, Leland Sıanford
Walco«r, William Stuan
Wbimcy. Harry Pay ne
Word, Charles Francis
1895
Beard, Anson McCook
Buckner, Morıimer Norton
Bu((erworth, Frank Seiler
Cable, Benjamin Stickney
Carter, Wal ter Fredenck
Gark, Alexınder Ray
Cooke, halter F.vans
Davis. Benjamin
De,lisen, Lindsay
I-larrison. Francis Burton
Hinkey, Frank Augusıus
McKee. Laniet
Phelps, Zira Ben nen
Shepley, Arthur Behn
Sloane, Wil!iam
355

--- Sayfa 346 ---
ANTONY C. SUTTON
1896
B^ard, 'K'illiam Mossgrove
Rrown, Aleırınder
Cheney. 'Otı'jrd
Cross. Wil!iam Redmond
DeSibour, Jule Henri
Cıiiggs, Maırland Fuller
McKee, McKee Dunn
Neale. James Br wn
Smith. Winthrop Daverıport
Stokes, Ansan Phelps
Thuınc, Samud
Thorne, Samud Brinckeroff
Treadway, Rajph Bishop
Trudeau, Edward L Jr.
Wcyerhaeuser. Frederiek E.
1897
Bailey, Philip Horron
Brooke, George Clymer
Coffin, Henry Sloane
Fıncke, Oarence Mann
Garrison, Eliıha Ely
Gerard, Sumner
Gilieıte, Curtenius
Kerr, Albert Boaıdman
Kiıchcl, Corndius ftırtcr
Pinchot. Amos Ridıatds Eno
Sage, Dean
Smyth, Naihatı A yer
Sumner, Graham
Whedwright, Jcıseph Sıoıer
Wi!liams, Norman Alton
1898
CJıeney, Clifford Dudley
r>earey, Monon Lazell
Gallaudet, Herbcn Drapcr
Hale, Eugene Jr.
Hinsdale. Frank Gılbcrt
Kernochan, Frederic
Lord, Franklin Arktru
Montgomery, Grenville D.
Parker, Grenville
Rogers, David Franeis
Simmonj, Frank Hunter
Wadîworıh, James Wolcort Jr.
VCTmney, l’ayne
Wıckcs. Forsyth
Wıighr, Henry Bun
1899
Adam*. Mason Tyler
Ames, Sullivın Dobb
Bowlcs, Henry Thormon
Brooke, Frederiek Hiesrer
Brovvn, Jamot
Callahan, Hugh Andrew
Day. Dvvight Humington
Grisvvold, William F.dvvard S.
Maffirt, Thoınas Skinner
Magee. James McDevitt
Preston. Ord
Svveet, Carrcll Fuller
Vanderbilt, Alfred Gvvynne
Welles, Charles Hopkinsjr.
Whitehouse, Wılliam F.
1900
Adams, Frederiek Baldvvin
Ailen, Frederiek ’OFinrhrop
Camp, Sruart BrOwn
Cheney, Frank Dener
Coffin. William Sloane
Cross, John Waher
Douglas, Malcolm
Greenway, James Cowan
Hopkins, John Morgan
Iear.tr, Ashley
Lyon, George Armstrong
l'adduck. Bıace Whııman
Roekefeller, Perey Avery
Suliivan, Corlis Esmonde
Taft, Hulberı
1901
Ailen, Arthur Dvvight
Carlisle, James Mandeville
Oıency, Philip
Cheney. Thomas Langdon
Chıistian, Henry Hali
Coy, Sherman I nckvvood
hdwatds, Richatd Henry
Eels. John Shcpatd
Horon, Robert
Hoysradt, J Warren
Kcppelman, John Arthuı
Morris, Ray
Richardson. Allan Harvey
Welch, George Arnold
Wrighr, Alfred Parks
1902
Carpencer, George Boone
Cressler, Alfred Miller
Cushıng, Charles Cyprıan S.
Day. Willıam Edvvards
Ferguson, Alfred Ludlovv
Guernsey, Raymond Gano
Poaer, Roderıck
Rumscy. Bronson Case
Sincerbeau*. Frank Huesris
Srebbms, Edvvin Ailen
Sıone. Haıold
Swan, Joseph Rockwell
Taylor, Alan McLcan
Trowbridge, Mason
Whire, Perey Gardiner
1903
Chadvrick, George Brevvster
Clark, Harold Terry
Corning, Erastus
Drersbach, John Martin
Hamlin, Chauncey Jerome
Hcwitt, Brovver
Holt. Henry Chandler
Lamb, Alberr Rrchırd
Moore, Frank Wood
Sucphin, Scuart Bruen
Thompson. Donald
Wallace, Henry Mitchcll
Waring, Antonio Johnsron
Whirt, John Richards
WilheJmi, Frederiek Williım
1904
Adams, Charles Edvvard
Adams, George Wehsrer
Cheney. Russell
Oane. Winıhrop Murray
Cross, Walter Snell
Dodge, Franeis Talmagc
Jcıınirıgs Perey Hali
Kirde, John Caspar
Metcalf, Harold Grajıt
Miller, James Ely
Pieree, Frederiek Erasıus
Reed, Lansing Parmalce
Soper, Willard Burr
Thacher, Thomas Day
Wiggin, Fredrick Holme
356

--- Sayfa 347 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
1905
Bradford, Arıhur Hnwe
Ellsworth. John Stoughıon
Fish, Stuyvesanı
Hogan, James Joseph
Holliıcer, Buelf
Hughes, Berrien
Laıhrop, John Hirım
Riclı rdson, Gardner
Rogers, Edmund Pcndlcıon
Sargem, Murny
Sloane, John
Tılney, Robert Fingland II
Tumer, Harold McLeod
Van Revpcn, William K. Jr.
Whitclıouse, Edwin Sheldon
1906
Bıuce, Donald
Dousman, [.ouis deVıcrville
Ely. Grosvenor
Flinn, Alcıander Ren
Hoyt. Lydig
Magee, John Gilicspic
McOure, James Göre K. Jr..
McGee, Donald Ashbrook
Moorhead, WUIiam Singer
O'Brien, Frank
Perrin, Lee James
Rockwell, Foster Harry
Smith, Bnıcc Donald
Tumer, Spcncer
Wilson, 1 lugh Robcrt
1907
Bames, Wılliam Deluce
Blair. William McCormick
Canip, Arrhur Goodwin
Daniels, Form leonard
Daniebon, Rjchard Eiy
Diaon, Theodore Polhemus
Dodge, Philip Lyndon
Glaemer, George* Brene
Knox, Hugh Smith
Lirde, Mirchcll Sruart
Morse, Samuel Finlcy Brown
Truesdalc, Calvin
Timle, Gcorge Coolidgc
We!ls, Harold Sherman
Woolsey, Heathcore Muirson
1908
Biglow, Lueius Horatio
Dahi, George
Davis, Walrer Goodwin
Dincs, Tyson
Fosrer, Joseph Taylor
Griswotd, Dwighı Torrry
Perrin, Lesrer Wiilıam
Seymour, Charles
Shepard, Roger Bulldey
Scanlcy, Harold
Thomron, James Cad ton
Townscnd, George Henry
'Iownsend, James Mulford Jr
Warkins, Charles Law
Williams, James Willard
1909
Bundy, Harvcy Hollisrcr
Burch, Robert Boyd
Cajnphell, Charles Souırer
Qark, Avery Arrison
Dominick, Gaycr Gardner
Howard, James Merriam
Howe, Henry Almy
Jcfferson, Edward Francis
Kİols, Ailen Trafford
Lippitt, Henry
Perrin, John Bares
Rami, Sruart Craig
Sar.derson, Benjamin Blrthrn
Seabury, Mortimer Ashmtâd
Srokes. Harold Phclps
1910
Baync-Joncs. Stanhcpe
Coy. Edvvard Hanis
DeSilvcr, Albert
Franchot, Charles Pascal
Frenth. Robert Dudley
Harrison, George Leslie
Hcron, John
King, Lyndon Mam
Knight, Augusnıs
I jogan, Walter Şerh
Lohmann, Cari Albert
Mutphy, Frcderick James
Philbin, Stephen H II
Taft, Robert Alphonso
Wodcll, Ruthven Adriance
1911
Badger, Paul Bradlbrd
Corcy, Alan Lyie
Daly, Frcderick Joseph
Davis, Clinton Wıldes
Dav, Sherwood Sundedand
Dempsey, John Boutnc
Catmnell, Arrhur Amory
1 lyde, Frcderick Walron
lombardı, Coroelius Ennis
McDonnell, John Vincenr
Randolph, Francıs Fin
Rowland, John Ttlghman
Soule, leslie
Van Sinderen, Henry B.
Whcdet. ljwrence Raymond
1912
Boyd, Frands T
Gardner. Robert Abbe
Hartlcy, Cavouı
Hovre. Arıhur
Hyde, Donald Roberrson
McOure, Archibald
Merritt, Henry Neıvron
Mullıns, -Frcdcric Panon;
Murphy, Gerald Oery
Paul, Charles Henry
Smith. James Gregory
Street. Henry Abbott
Sırout, Fdwm Augustus Jr.
Tener, Aleıander Campbell
Twombly, Edward Bancroft
1913
Ailen, Calvin Durand
Ailen, Oarencc Fjnir Jr.
Baker. Richard Wheeler
Colgate. Henry Ajuchineloss
Cortelyou, George Bruce
Cowles, Alfred
Harman, Archer
Harriman, William Avercll
Loveır, August Sidney
McAndrew, Almander
Philbin, Jesse Holladay
Sawyer, Homer Eugene Jr.
Schwab, Laurence vonPoıt
Shelden, Allan
Walers. 'OGUiam Otil
357

--- Sayfa 348 ---
ANTONY C. SUTTON
1914
Avery, Benjamin F.
Coınislı, Pcrcy Gillette Jr.
Daniels, Thomas Leonard
Gile, Clement Moses
Hobson, Henry Wise
Jenks, Almet Francis
Jones, George Gill
Keteham, Henry Holman
King, Stoddard
l.ippınectt, Wîfliam Jackson
Osbom, Richard
Partersen, George Washington
Rogers, Herman Livingsron
Shepard, I sırrin Andrews
Warren, Wi!iiam Gandee ]t.
1915
Burtc, FJwin Arthuf
Carter, Lyon
Gömeli, Thomıs Hilary
Davenport, Stephen Rincoul
Denegre, Thomas Baytıc
MıcDonald, Ranald Hugh II
MacLeish, Archibald
Middlebrook, Louis Shelıon
Paris, Irving
Pumpelly, Harold Armstrong
Reilly, John Sylvescer
Shedden, Wil)iam Martindale
Slocum, Edwin Lyon
Stackpole, F.dward James
Swih, Walker Ely
1916
Darling. Arthıır Burr
Gaillard, Samuel Gourdin Jr.
Hadley. Morris
Johnstone, Henry Webb
Knapp, Farwell
üler, Wesley Mardnn
Portcr, Gilberr Edwin 111
Putnım, Phelps
Robercs, Charles Holmcs Jr.
-Shepard, Donald Carringıon
Sıewan, Donald Ogderı
fener, Kinley John
Tighe. laurence Gorzian
von Holt, Herman Vademar
Walker, Charles Rumford
1917
Bellinger, Alfred Rammond
Bush, Prescott Shcldon
Cooper, Henry Sagc Fenimore
Cunningham, Oliver Bulg
Duryte, Samuel Sloan
Harriman, F.dward Roland N.
lsham, Henry Portcr
James, Ellery Scdgeıvick
leGore, Harry Wılliam
Mallon, Henry Ncil
Olscn, Albert William
Ovenon, John Williams
Shepard, Frank Parsons Jr.
Simpson, Kennerh Farrand
Waolley, Knighr
1918
Ames, Ailen VC'allace
Baldridge, Hovvard Malcolm
Clay, Cassius Marcellus
Davison, Fredrick Trubee
Deans, Robert Barr
Farrar. John Chipman
GarBeld, Newell
Gaıes. Arıemus Lamb
Gould, James
Lovett, Robert Abercrombie
Snell. Raymond Franklln
Sıesvarı. Charles Jacob
Tah, Charles Phelps
Vorys, John Martin
Woollcy, John Eliot
1919
Ailen. Parker Brcese
Baldwin, Sherman
Campbell, Alan B amer te
Carter, Fredetic Dcwhurst
Depew, Ganson Goodyear
Gaillard, Fdward McCrady
Hadley, Hamilton
Hafîncr, Charles Chrisrian Jr.
Mallon, John Howard
McCormıck, Alexander A. Jr.
McKce, FJmore McNeiil
Mead, Wimer
Oris, James Sanford
Smith, Traver
Walker. George Nesmilh
1920
Adaros, Lewis G.
Davison, Harry Pomeroy
Hadden, Briton
HcfTelfınger, Frank Peavey
Hincks, John Morris
Hobson, Francis Thayer
Ingatls, David Stnton
Luce, Henry Robinson
Mcllenry, James
Patterson, Morehead
SalTord, Theodore l.ee
Sargent, Joseph Weir
Schermerhom, Alfred Cosler
Van Siyek, DeForesı
Winter, Daniel Robbins
1921
Acosta, John Sıdncy
Bradley. Charles Harvcy
Brewster, Walter Rice
Rundy, Fredcrıtk McGeorge
Cowles, Wilham Sheffield
Heminway, Bartow Lewis
Hord, Stephen Young
Jetıckes, Marcien
Litt, Wilbrd David
Lunt, Storer Boardman
Neville, James Eugene
Parsons, Laııgdon
Shevlin, Edward Lconard
Siesvart, John
Winrer, Edwin Whcrlcr 11
1922
Aldrieh, Malcolm Prart
Bush, James Smith
Ciheney, Ward
Crosby, Albert Hasrings
Frost, Albert Cari, Jr.
Hilles, Fredcrlck Whiley
t-arneı, Robert Johnson
Lord, Willıam Galey
Page, Robert Guthric
Root, Wells
Sollcy, Robert Folger
Sırong, Henry Barnard
Thomas, John Ailen Mıner
Town.se nd, Frederic deP Jr.
WoodwaıJ, Stanley
358

--- Sayfa 349 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
1923
Beckcı, George Campbell
Rulkcy, Jonathan Ogden
Cooper, John Sherman
Dıvcnport, Russell Wheelef
Day, Humingron Townsend
Eosıer, Maxwelt Evans
Hyde, Louıs Kepler Jr.
Jones, Edwin A
Jondan, Ralph £dward
Luckey, Charles Pinckney
Manhessen, Francis Otro
Norıon, George W Jr.
Pelly, Bernard Berengcr
Tighe. Richard Lodge
NX'heeler, Alfrcd Newıon
1924
Ailen, Hcnry Elisha
Appel, George Frederick Baer
Blair, Edwin Foster
Diller, John Cahot
Ewing, Sherman
Haines, Thomas Frederick D.
Heflelfinger, George Wrıght P.
Hilles, Charles Dewcy Jr.
Houghton, Waker Edwards
l.usk, William Thompson
MaJlory. William Neely
McCallum, Revtll
Melton, William Davis Jr.
SpofFord, Charles Mervilic
Thomson, Clifton Samuel
1925
Ardrey, Rushton leıgh
Ashburn, Frank Davis
Bench, Edward Cajctan
Bissell, William Truesdale
Blair. James Granr
Gagt, Charles Stafford
Ives, Gerard Merrick
Jones, Walrer Clyde
Lovejoy, Winslow Mesron
Lufkin, Elgood Moulron
Luman, Richard John
Norton, William Bunnell
Scoct, Henry Clarkson
Srevens, Marvin Ailen
Stevenson, Donald Day
1926
Ailen, Daniei
Brensen. James Davis
Coke, Henry Comice Jr.
Crosby, Henry Sretson
Cutler, Benjamin Crawford
Davenporl, John
Ferguson. Alfred L Jr.
Hoysradt, John McAnhıır
Kingsbury, Howaıd Thaytr
Lord, Oswald Bates
Michel, Anıhony Lee
Poore, Charles Graydon
Roor, Reginald Dean
Russell, Frank Ford
Willard, Charles Hastıngs
1927
Bunnell, Phil W
Look, Ailen MacMarcin
Mclnrosh, Harris
Noble, I a w rence Mason
Patterson, Thomas Clevelınd
Post, Russell lef
Rirchie, Wallace Parks
Robbins, Willıam Wells
Robinson, Frederick Flov.tr
Stokcs, Anson Phelps Jr.
U'adsrvorrh, James Jeremiah
Waiker. Ceorge Herben Jr.
Wardwell, Edward Rogers
Warren, John Davock
Waıson, Charles 3rd
1928
Bartholomew, Dana Trear
Berger. Jr., George Bart
Bingham, Charles Tİffany
Fishwick, Dvvıghr Brown
Griggs. Herberl Sıanron Jr.
Haight, George Winthrop
Ives, Chauncey Bradley
Lapham, Raymond Whiıc
MaJlory. Barıon Lee jr.
Prenıice, John Rockefeller
Roberıson, Arthur C.
Ross. "Lanny" lancelot P
Scott. Stcsvarı Patterson
Stewart. Peteı Hellwcge
V’Jker, Scoughton
1929
Ashforth, AJbert Blackhımt
Costikyan, Granger Kem
Crile, George Jr.
Decker, Edmund L Jl
Dodge, Washingron
Eddy, Mason Hunreı
Garvey, John Joseph
Gıllespıe, Kenrick Samson
Grove, Manasses Jacob
Manviüe, Hıram Edsvard Jr.
Merrill, Henry RiddJc
Paine, Ralph Delahaye Jr.
Stnith, Lijyd Hilron
Wack, Damon deBloiı
Wells, George
1930
Allison, Robert Seaman Jt.
Ellis, Harland Montgomery
Ellis, Raymond Walleser
Frskine, Albert DeW. Jr.
Garnsey, Walter Wood
Greene, Waldo Wiıtenmycr
Gwin, Samuel Lawrence
Hail, Robert Andrew
Janeway, Charles Anderson
l.add, Louis Wiiliamsjc
Longsueth, George Brown
[jook, Frank Byron
Musser. John Miller
Palmer, Arthur Edward
Prideaus, Tom
1931
Austen, David Edsvard
Donnelley, Gaylord
Heinı, Henry John II
I apham, Lewis Abboı
l.oeser, Fredenc William
Lydgaıe, William A.
Messimer, Robert Laughlin Jr.
Peltz, Williara Leatned
Rathbomc, Joseph Corndim
Srevvarr, James Ross
Suıherland, Richard Orlin
Swoope, Walter Moote
Tucker, Luther B.D.
Vincent, Francis Thomas
Walker, John Metcet
359

--- Sayfa 350 ---
ANTONY C. SUTTON
1932
Admış. ladeni Bılıkvin Jr.
B.ureı, Hersin U
Hıtcs. Ennıerı \Varrrn
Endi, Gmıge I topacı
Fulıon, iiobert Bra:ıa
CiJlı-ıptc Namurl Haiinl İl
Hodgcs. \X illianı Vaul), jı
LiunJun, Millinin E|, |r.
I ındcnbcrg, Jnlın "linensend
Mc<rSry, l.ıhıı Rçagan İr
Mills, [ames Paul
Ogdeıı, .Alfrcd
0 Nı ıll, Bugcnc (îfadstorıe. Jr
Savağı-. Bı.ıutclii J-j
VPillianıs. Sanım;! (umde
1933
C»kl»vell, Namm-I Sınilh |r.
(•uorsıs. E ra ni ıs |uıid
1 )avk, Riıhard Mardi n
I (erchı-r. Aleraııder Charin
< larnicv. AA illi,mı $m»ıh
I lall. Erene,ıck BagovJr.
lencı. TSmdoı'ı- Stephen
l.cvcrtflg. MC'alleı Rarııum
l.ir.ıilcv, Frmces Vıntnn
McG.ıulev. John Vlirlud
Neslimi. laııids • i jii;i jr.
Parker. Rohcrı Uovd
1'arsnnı, I knry Mcltvaine
-SroVımns Harı I ysr.aıı
'K’ilBıu, John Nnıuh
193'i
Kradiurd, Amory Ehnve
C-annıngS.ım. Hugh lerrv
< ıiırdnıı, Gcorgc Arıluır
Halsen. Jıihn Folsun
I laır.lılcton, "kumaş Rdvvırd
Hıtpcr. Marry Hal.ııed (r.
I kainin. Iııllıı ( İritr
îackson, John 1 İçmek
KılcuiU-n. John Vıacl lale
Ktmhail, W,ılın Sugdcıı
Mills td ıv.irj Fıısigıı
Morsr John Bulr
Nıcholn, i ıl’sajıl
Is a ılı irs. Gcnrgc Ailıvd
Vrtsın, liııgıne 'St'iilum jr.
1935
kmelev John F.I:o:
Collıer, Namın.; (Sam) (.arım
Gürcin. Enncı* Clare
Elliler, Nıankıy hvrıı
I bas, I reden ı * Pı-tcr
Johnson. !oscph(|oc) Hale
kıllınmış, \V;!ium Sk.nncr
l'iiklvjıy, John Sargcnt Jr.
Kndd, I lıcımas
Vssnouı, Charles jı
SheparJ, Rogtr Bıılkiev Jr.
Sp.rv.eı. l.vman B. Jr.
Sokman. (iemge NJılcv
Terıy, Kenry Pont ı Baidsvin
Tı.lrs, Bröven (Sonnvl C
1936
Ban. Rıchsud James jr.
Binghı:ıı. Jonathar. Bresvıscr
Cönke. Robu t Barlmu;
Davis, IJnratr Wciıher II
(•il!. Brendaıı
Elall. jevve Angt II
Hı.'sey, lukn Kichırd
Knanp, Juhn Merrill
Mourc, Richard AnıE.Ony
P Ikhorv. Fdınund i*.
Rankin. Bcrıuırd l inurtnry
ShepırJ. lilakc
Irain, Köken
W"silke:, t.ouis
Wlıifcht-.ıd. Maıhcr Kımkal
193^
Biakei De*ter it.
Brookc. r.-edcric ! Iırsıeı Jr
Bmke, ( "hark* Clinton |r
Crtıvs, Kırhaıd Ijuh'j
Dtıpcr. Arthıır Jov
Eıcld. juhn MParncr
Kcüey, lasverıııe Mnıgar
McD’rnnıe. Jnlııı Btıggs jr
Mıks, Rururd C.uıııs
Orriik. NVıllıaııı Hnıslcy Jr.
RnBnıstrn. Juhn insınmııl
Ruıınaltı. Jolııı Pek li Berınır
Stcıvsrı ikıttcr.
Sloıte, 1 nm Tıkoıı ;r.
tiımeı, llartıld Mi l rod
193 S
Pavcnpo.-ı. Rrıdfutc Waıv,ıck
1 )cıııj>.vtv. |arııes How.ırd Jr.
Dslıvorıh, Jnstrph kııh.ırdsoıı
Dnnham, f .ıvsrı’ilie II. jr.
1 ek.nııd. kıtır. E.dwın
Ek*. Jı Keylı O nrrc
i rank. Cininin J‘
(iyrdon, Fd«ard MtCiuıre
I IcssEh rg, Alhctı 11
Nıkcrmerhorn, .\inos l.syr.osu
Nu vcns. Jnsrph İtensin; Jr.
I E.ompsoıı. John R.
Werd, tienrge Haınes
VC'iıiıııuıı, l ıanevs Slingluij Jr.
Vi'ılbııı. Riı lurd Kmery
1939
Pelin, Gasp.ırd d Aııdtlor
Blamhard Jırseıl Curiry
Bundv. 'Oiih.am Pıııman
( .Imıemlcıı. (jeorge i iasfiııy.s
( ilticaı, Losvrll Mclcher
I Hess. Arılım İPelına Jı
(»ile. (Jrnu.ii: İVrıer
Elımton, .Arclıikalıl R. Jı.
Kellogg. 'A r.lum VC’en fı
Miller. Andiı-.v Oıtersmı
Mılleı. Charles l.eıvıs Jı.
Mirchı,ll. Elarry plırnviHid
Mıtpıni, jr I kayıl M
AV.lhelnti, Fıcdcrick W. Jr.
'Ailliams, Ikjrch
19 d 9
Bnndy, Mc< ıcıırgı:
E rsCıisnıı, I fınmü Fıankliıı
(döver, (Jharlcs(Jarrall İSI
(iıaysoıı, James ( lordon
Elnldcıı, Re.ıEıen Andın*
! insve, liamlıl II
(İraca, Andrev»’ (knvney
Koıld. Dıiviıl Beeksvith
Sıa.L Jı., Jnscpiı \Vâll,aırv
Sievcris. Allvıı B
Srıllman, IVrı r Gnrdoıı B.
Nınikc. Vl’ill jısı VcLk,iveli
Svvcn.mn, Falıvard Eıajuıs Jr.
I1ır.’.'ni'. I’eter Hıinekeriıotr
VFaıson, |r., William Ikıkley
360

--- Sayfa 351 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
1941
Cross, Walter Redmond Jr.
Devor, [Jonald S Jr.
EIİıs, Franklin Hcnryjr.
Hdl. EdwacdTuck
Jackson, ’CC ıiliam Eldmı
Kiphuch. Delaney
Madden, John Beckwnh
Pickerr, Latvrence Kiınball
Price, Charles Baird Jr.
Solbert, Pctcr O. A.
Sıevenson, Charles Potrer
Thûmas. Walton üosvdcll
Tıghe, Laurencc Goızıan Jr
Whiıe, Warrrn Bcnron
Zorthian, Barry
1942
Aycrigg, Wdliam Andetıon II
Barıhoiemy, Alan Edmund
Bell, William Tompkins
Choureâu, Rene Auguste
Ford, Wılliam
Grayson, Cary Travers, Jr.
Haisey, Raiph Wcımoıe Jı
Harrison. Frcd Harold
Jessup, John Baker
Krmp, Frank Alraander
Kırchwcy, George Washington
Smirh, Howard Freeman Jr.
Sprole, Frank Arnoit
Walker, John Sunlty
Whire, William Cardı ner
1943
Acheson, Dıvid Campıon
Caulkins, George Pcck
Daniels. John Hancok
Doolittle, Duncan Hunter
Drain, Rrchaıd Dale
Hcıly, Harold Harrisjr.
Hoagland, Donald Wrighı
KJors, Ailen Trafford Jr.
Liley, Frank Waldcr Jr.
MacLcan, John Hclm
Miller, Dudley Livingsron
Moseley, Spenccr Dumaress)
Srcsvarr, Zeph
Tabor, John Kaye
Vogt.Tom D.
1944
Brown. Samuel Taylor Glover
Bucklcy, James Lane
Fiebash. îhchand Dantel
Ellis, Alcxander Jr.
Fcrguson, James Lord
Goodenough, John Bannisrer
Grayson, William Cahcl)
Holden, John Morgan
Hoopes, Townsend Waltrr
Kelley, William Cody II
Lındsây, David Aieıander
I.ıtdc, Stuarc Wesı
Walkcr. Jeflrey Pond
Whicmoıc, James Ailen Jr.
Witter, Dean Jr.
1945
Ailen. Archihald John Jr.
Blakc, Gilman Dorr Jr.
Cûnnick. Loois Jr.
Dale, Edwın Lyon Jr.
Davison, Endicott Peabody
Early, Hobırt F.vans
ElwcU, Francis Bolıon jr.
Harman. Archer Jr.
Lynch, Russcll Vincenr
McEIroy, Iknjamın Thomas
McCaughey, Guy Ennis Jr.
Moorhead. V/illiam Sirger Jr.
Scanıan, Irving Jr.
Spauldıng, Josıah Augustus
Sumrter, Wılliam Sayre
1945W
Brown, Walter Hcndcrson
Catey, John
Finncy. J.John MC'arren
Holmes. George Burgwin
Hurlbut, Gordon Buckland Jr
Mallon, Thomas Ridgway
O'Brien, Phillip Jr.
Twichdl, Charles Pratt
Vosr, FJlior Evans
Warren, George Upson
1947
Alllng, Charles BoorhJı
Androvs. Edward W.Jr.
Boulos (Bouliaıaıis), W M
Bronson. David Bennet
Chafce. John Hubbard
Kin ley, John George Gilpin
üocdetke, \Villiam Skinncr
leavettworth, Donald l.oyal
Moore. James I.
O’Brıcn, Frank Jr.
Palmcr, Charles F.dgar
Read. Richard Rollins
Robinson, Howard C.Jr.
Tuckcr, Cari Jr.
Whitehousc, Charles Shcldon
1948
Ashlcy, Thomas William L
Biglow, Lucius Horatio Jr.
Bush, George Hcrbcrr Walker
Caulkins, John Ervin
Clark, Wiİliam Judkins
Conncliy, Witliam James Jr,
Cook, George III
Grimcs, David Charles
Jenkins, Richard Elvvood
Mack, Richard GesnJe
Moseley, 'l"homas Wildcr
Pfau, George Harold Jr.
kValker, Samuel Sloın Jr.
Weaver. Howard Sayer
Wilkie, Vatleau Jr.
1949
Baribault, Richard Pfeifer
Bassctt. Barcon Bradley İt
Coffin, Willianı S. Jr.
Davison, Daniet Pomerny
Goodyear, Roben M.
Hollisrer. John Baker Jr.
1 jvdli, Anrhony Jr.
Leipcr, Joseph McCarrell II
Lippincocc, David McCord
Lord, Charles F.dwin II
Lufkin. Sr.. Perer 'OPendc
Raymond, George T. IVrkint
Sherrill, Fıanklin Goldw»iıhc
Van Dine, Vance
Wickwire. VVınıhrop Rosı
361

--- Sayfa 352 ---
ANTONY C. SUTTON
1950
Brecn, John Gerald
Buckley. Wılliam Frank Jr.
Draper, Willıam Henry II!
Frank, Jr., Vicrot Harry
Galbraıth, Evan Griffıth
Guinzburg, Thomas Henry
Hcııningserı, Viaor W. Jr.
Kemp, Philip Sperry
lamberı, Paul Ghrisıopher
l-ovrtı, Sidncy
luckey, Charles Pinckney
MacLeiîh. WiUiarr. Hitchcock
McLean. Robert II)
Pionzio, Dino John
Shepard, Donald C. Jr.
1951
Anderson. Thomas Mili
Eden, John W.
Ellis, Garrison McClintock N.
Ellis. George Corsoıı Jr.
Lovt, Ralph Frank
l ulkjn, Chauncry Forbush
Marhesvs. Craig
Mayer. Charles Thcodore
McNaman, Thorııas Philip
Price, Raymond Kıssanı Jr.
Reid, Edward Sııovcr Eli
Ross, Thomas Bernard
Russrll, Richard Warren
Ryan, Joseph Marber
Shepard, Charles Robinson S.
1 9 5 2
Aberg, Dunlan Vmcent jr.
Buckley, Fergus Kcid
C.laude, Abram jr.
Connick. And;ew Jackson
Cruikshank, Paul F. Jr.
Eıslcr, Colin Tobias
Fınnev, Graham Stanley
Haight. Charles Seymour Jr.
Hincks, John Winslow
Kirrredge, Frank Dutton
Roberrs, George Brooke Jr,
Scnay, Edwand Charles
Spcars. Rııbert Samucl
Sreadman. John Monraguc
Vorys, Marıin Wcsı
1953
Bulkey, Jonadıan Duncart
Bush, Jonarhan James
Donaldson, Wı)lıam Henry
Durham Edvvin A. II
Emerson, Chrisry Payne
larfkin, Dan Wende
Marshall, John Bitnie
McLanc, James Price
Menıon, John Dennis
Miıinger. Joseph Bcrry
Noble, l.asvercncc Mason Jr.
Novkov, Dai'id Arrhur
Walker, George Herbert İli
Weber, John William
1'X'oodsum, Harold Edward Jr,
1954
Benringhoff, Harry Bryner
Evans, Tılgham Boyd
Forcunaco, S. Joseph
Gitsen, Arthuı Rossa, Jr,
GifTonl, Richard Gammam
Hiers, Richard Hyde
Kılrea, U'alıer Charles
Meyer, Russell William Jr.
Morton, Thruston Ballard Jr.
Polıch, Richard Frank
Price, Ross Edvvard
Rcponen, Robert Gordon
Ryan, Allan A. III
Sehnaiıter, Spencer Jıson
Thornton. F.dnıund Brarton
1955
Bryan, Uoyd Thomas Jr„
DeForesr, Stephen Elhoır
Fehr. Gcrald F.
Gosv, Richard Haıgh
Green. Charles Grady
Guidotıı, Hııglı George Jr.
Hansen. Roger Ailen
Hodson, Franklin Donalı!
Johanson, Stanley Morris
Marhias, Philip Hoflfman II
McCullough, David Gaulı
Searles, Paol David
Shugart, Thorne Martin
Stcadman, Richard Cooke
Walker, Ray Carrer
1956
Banks, Howard Dantel
Boashcrg 111, James Emanuel
D Avanro, Louıs A.
Dempsey, Andrcw Squire
Durfcc, Charles Gibson Jr.
Esselstyn, Caldwell B.Jr.
(iaines, Milton John
tngalls, David SintonJr.
Jamieson. Thomas C. Jr.
Malloy. lerrence Rced
McGregor. Jack Edwin
Menron, James Paul
Orr. Andresv Alezander
Spced, James Breckinrldge
Traphagcn, Peıcr Abraham
1957
Ackemıan, Stephen Harry
Bosvman, Ralph David
Carisen, Ray Ailen
Clark, Russell İnsleejr.
Cushman, Charles W.
Dunn. George J.
Friızche, Pctcr B
Loucks, Vernon Reece jr.,
Loughran, Anthony Hookey
Lunıpkın, Richard Anthony
Oıvscıchik, John Philip
Palmer. Lindlcy Guy II
Rıtchic, 'K'allace Parks Jr.
Sometvılle, John Whccler
Williams, William Bruco
1958
Ailen, Charles Edsvard
Blue. Linden Stanley
Cassel, John A.
Cheney. Ronald Lawıon
Cushman, Robert Edgaı Jr.
Embersits, John Frank
Howe. Gary Woodson
Morey, Robert VtGllis Jr.
Pendexter. John Fowler
Pbclan, Howard Taylor
Posı, Russell Lee ]r.
Preston, John Loııis
Shaekelford, Robert Campbell
Van Anrwcrp, William M. Jr
Wlıee!cr, Thomas Beardsley
362

--- Sayfa 353 ---
AMERİKAN GİZLİ HÜKÜMETİ
1959
Adanıs, Srephen
Rodman, William Camp
Connors. James Joseph 111
Cooke, John Parick
Eıcklenrz, Alexander Tonio
Esselstyn. Erik Canfıeld
1 lemphill. James Tıerney
1 lolbrook, John Jı.
Kmgıicy. Charles Capen
I.ightfoor, Rchard Bisseır
lord, Winston
Mayor. Michael Bıook
Sheüfield, James Rockvvell
Thorson, Perer Andrras
Tyler, Chcever
1960
Bati, David George
Beane, Frank Eastman Jr.
Capron, Paul 111
Dominick, David DeWitt
Emsi, Frederick Vincent
Garnsey, Wlliam Herrick
Giegengack, Robcrr Francis Jr.
Holbrook. David Doubleday
Lindgrcn, Rıchard Hugo
Lusk. Peter Anrhony
McCarrhy, Charles £dward
Meck, John Burgess
Northrop. Rober; Smitrer
Seoıt, Eugenc Lyıron
Sniith, Bruce Donald 111
1961
Bissell, George Thomas
Bockrarh, Richard Charles Jr.
Bowles. William Carter Jr.
Cbrk, Thomas V/hıtıon
Cogsvvcll, John Marshall
DeNeufville, John Phillıp
Hâmlin, Charles B.
Lıııdsav, Dale Alton Jr.
MacLean, Kenneth Jr.
Pyle, Michael Johnson
Seelev, George Wheeler
Singleron, Thomas Hail
Stevvan, James Corb
Wıddel, Geollrcy Hamilton
Wakh, John Joseph Jr.
1962
Back, Samuei Hutchins
Brandt, John Henry
Brewster> James Herıry IV
Brooks, Tristam Anthony
Burr, Charles Bentley II
Chılds, Henry Qay
Chimenri, Norman Victor
Hamilton. Wtl!ıam
Holland, Henry Thompson
Lebevrt, Ronald Eaton
Ligon, Thomas B.
Peck, Arthur John Jr.
Spin, Rnbert Wayne
Terry, '»'yllys III
Zucker, Bemard Benjamin
1963
Ahlbrandt, Roger S. Jr.
Becket, Peter Logan
Borne, Senatör David Lyle
Clay, Jesse Loring
Frank Charles Augustus 111
Gill, Michael Gates
Gwin, Samuei 1 jtvrence Jr.
Hewicı, Henry Hollis
Jones, Theodore Steptim
Marsh, Wılliam Lee
Moser, Richard Eugenc
Nordhaus. William Dawbney
O’Connell, Tımorhy James
Rose. Jonarhan Chapman
Rulon-Miller. Patrick
1964
Best, Geoffry Donald Charles
Cine, John Arthur
Clay, Alcsander Stephens
Francis, Samuei Hopkins
Gillette, Hovrard Frank Jr.
Kamirıslcy, Robcrr Isadore
Lynch, Dennis Patrick
McBrtde, Jonathan Evans
Prindle, Thomas Harrison
Puîaskr, Charles Alexander Jr.
Rowe, Thomas D. Jr.
Straw, Ralph Lynwood
Van Loan. bugene
Wilbur, John Smirh Jr.
Wolfe, Srephen II
1965
Ali, Mehdi Raza
Benoit, Charles Edward Jr.
Clark, Gerald Holland
Clark, Srephen Edward
Gay, T'ımoıhy J.
Coorabs, Orde Musgrave
Corey, Alan Lyle II)
Desjard i ns, Peter Earf
Fetne, Philip Jay
Lagercramr, Bengi Magnus
Pinney, John Merccr
Pond, Jeffrey Craig
Quarles, James Perrin 111
Shattuck. HF John III
Zailinger, Peter Franz
1966
Bockstoce, John R-
Bradford, Tımoıhy McFall
Brown, George Clıfford
Crosı, Alan Whitmore
Dalby, Michael Thomas
Howard. James Ernesr
Kerry, John Forbes
Iaıdley, Forrest David
Pershing, Richard Warren
Rumsey, David Mehter
Singer, Ronald Leonard
Smirh, Frederick Wallace
Stanberry, VPİlliam Burksjr,
Thorne, David Moadley
Vargish, Thomas
1967
Ateoju, Bernard lkecukwu
Ashe, Victor Henderson
Bush. Derek George
Poster, IHvid John
Gamsey. WaJter W., Jr.
Lilley, Robert McGregor
Miller, James Whipple
Mitchdl, H. Colcman Jr.
Neighe, Geoffrey Mark
Preston, James Marshall
Richards, Davı Alan
Sason, James M
Snell, Bradford Curie
Swil, Roy Anthony
Thompson, Stepehn Eberly jr.
363

--- Sayfa 354 ---
ANTONY C. SUTTON
1 9 6 8
Austin, Roy Lesley
Bırgr, Robert Richard*
Brown. Chrıstopher Walworth
Hush. George WaJker
Cohcn, Kenneıh Saul
Cüwdry, Re* VPilliam
Erra. l>onald.
Gallico, C.Gtegory 111
Guthrı, Robert Katle 111
Kolar, Bruton Ward (Britt)
Mc( jllum a, Robert Davıs )r.
Saldı, Muhaınrrad Alımed
Schmidr, Thomas Cari
Schollandcr, Donald Archur
Thom e. Brinkley Stimpsor
1 9 6 9
Arras, Robetı EdıvardJr.
Bouıcaren, Michael Frederic
Buck, Charles Henry III
Cosgtove, Thomas Fnrvcis Jr.
Demaırs, Frank hdward 11
Dowling, Brian J.
Fuller, Henry W.
Livıngston II, Richard H.B.
Madden Bernacd Paırick
Miller, Wentworth Earl
O Leary, John Joseph Jr.
Schtvarzman, Sıcphcn Ailen.
Sclander. Duare Arthur
Thompson. W illüm M el. jr.
MPoodlock, Douglas Preston
1 9 7 0
Brown. William Scort
Case, Philip Benham Jr.
Dosvning, Faul S. ili
Eyre, ljw rcnce L.
Friedland, Johnathan David
Greetıberg, Sıcphcn David
Hodes. Douglas Mieharl
Jackson, Terrence John
Miller, Thomas Clairborne
Motgan, Robert McNair
Ohenc-Frempong. Kvvaku
Pcters, Dantel James
Scarıergood, Thomas Bevan
Thompson, Jonathan Pcnfidd
Trowcr, C. Chrıstopher
1971
Babsı, James Anthony
Bryan, James Taylor
Kkfelt, Richard (Dıck) Henry
Femcrman, James Vincem
Forıgang, Je/lrey
Calvin, Michael Gerard
Halpin, i Jtonrus Mıchael
1 lernan<Je7, Carols Arıuro
Inman, Roberı Davies
Johnson. Wilbur John jr.
Kosınrko, William Tlıcodore
Levin, Charles Herbert
Morgan. James Wallacc
Noycs, £dward MaeAnhur
Tart, Thomas Prindle
1 9 7 2
Cangdosi. Russell Joseph
G ark, Douglas Wells
Csar, Michae! F.
Evans, Pcıer Seelye
Fısher, Scou B.
Levvis, Mark Sanders
Lutı. Kari Evan
MaeDonald, Richard J. 11
Mel a ren, Michacl C.lenn
Moycr, [Douglas Richard
Rincrbush, Stephen Gruver Jr.
Saubcr, Richard AJan
Waldcn, Robert Stesvart
Wılson, Zebuon Vancc
Ziegler, Stan Warren
1 9 7 3 -
Barasch, Alan Sidney
Bdhs, Tcdnc Ijw rence
Finney, C. Roger
Green. Benjamin P.
Highfıll. Philip Henry 111
Huey, Mark Chrıstopher
l.ıles, Coic Redfearn
Lonsdorf, David B.
MaeDonald, Stephen Joseph
Mardin, Frcd Walter
MePhee, Stephen Joseph
Moore, David Gcm ent
Seott, Wılliam lain
SuİKr, James Sothetn
Barge, Richard Mason
Bellts, Jon Michael
Bısaro, Larry R.
Cohen, Robert Lewıs
Connors, David Michael
Diamond, Peter C.
Doyle, Thomas James Jr.
Eisenberg, Bruce Alan
Gonıalet, Timoteo F.
l.ewıs. George Emanııcl
Murchison, Brian Camcron
Spear, St'eslcy John
Thorne. Charles H. McK.
1 9 7 4 *
1 9 7 5 *
Ashenlclıer. Alan Thompson
Bentler, Kenncrh Arthur
Buckley, Chrıstopher Taylor
Burke 111, James F.ugene
Er.glish, William Deshayjr.
Gaincs, Edwm Frank
Green, Rudolph
MacKcnoc, Kenncth Malcolm
Reigduth, Douglas Seott
Saffen, David
Sıruzzi, Tlıomas Ailen
VPaid, Stephen George
/orthian, Gregoıy Jannig
1 9 7 6 *
Blartnet, Robert Wıllıam
Bruhaker, John Kim
Captmalo, Douglas Dantel
Casscells, Chnsıopher Dyson
Chılds, Starling Winsıon
Davies, Philip 1 ıtriler
Fort, Donald Kenneth
Gaıcs, Hdtvard Raymond
Gibson, Richard Channing Jr.
Harr, Dcnnis Charles
Levcrett, Miies Watson
Mehta, Arjay Sıngh
Morgenstern, Marc Jaıme
Oler, G ark Kimberly Jr.
Willıams, Darryl L.
364

--- Sayfa 355 ---
a m e r ik a n g iz l i h ü k ü m e t i
1 9 7 7 *
Blakcly. Marvin
Btubakct. James Roberı
Coopet, Carneli
Fredericks. Joel Riehard
Goldberg. Riehard Julius
Grayson, Wlliam Cabell, Jr.
LaJley, Paırick Wılliaın
Lawler. Quentin John
Nfwraan, Thomas M.
Pcrry. Davıd Bulkey
Rrmar, Stcphen III
Schlcsinger. Danıei Adam
Scott, İJiry Glcnn
Tum Chan Buıce 111
1 9 7 8 *
Albritton, Paul Berem
Baran. Mark R.
Bassi, Kcith Alan
Clark, J. Bruce
Gile, Lawrence Maclater
Holmes, Peter Samucl
Hook, Noble
Marinelli, David Leonard
Owens, Samucl L
Piel, GeoflFrey D.
Rirr.o, Robertjohn
Roy, John Marcus
Sullivan, Charles S.
Turner, Elvjn D.
1 9 7 9 *
Brown, Robcrt Nclson
Edonen, Anthony O,
Fore, John Arthur
Holmbee, Icflrcy Arthur
Utrenson, David Harold
McNally, Edward E.
Moses. Jack Thomas
Nondorf, Kurt D.
O Brien, Donald Patrtck
Pcters, Erte Brooks
Skrovır., Sıeohetı Thomas
Sıevcnson. Charles P.
Westerfîeld Riehard H
Wilsor., Daniel Riehard
Yent, James B Jr.
1 9 8 0 *
Ausrın, Saır.uel Monroe
Chibundu, Ma*wel) O.
Davenpon, George Leovy
DcVore, Mark Samuel
DiIworıh. George Toby
Fleming, AodrcwT.
Harem. John J.
Lawrence, Gary Martin
Mülhem, Daniel Kevin
Pereıs, Elliot Remsen
Stevens, Ene Eugene
Teig. Joseplı Benıamin
Tumpane, Timorhy Michacl
Zigcrclli, LawrenceJohn
1 9 8 1 *
Bullock, Stamon B.
Campbell. Kimberly C.
Carlsson. Mats Erik
Choa, Chrıstopher James
Conwav, Joscph Leo Jr.
Grandine, Tlıomas Allan
Novosel, David Getard
O'Keefe, Regis James
Ptıers, Keııncth Graham
Peterson. Paul ClifFord
Russell. Riehard George
Staven, Kari Eric
Stratton. Dantel James
Tingcy. Douglas Stuan
Troy, Aleaander
1 9 8 2 *
Bası, James Edsvard
Brcslau, Junarhan
Burkus, Gregory James
Campbell. Gavin Ellioıt
Devlin, Michacl VPilliam
Leone, Frederick Anthony
McAfee. William Andrew
Meyers, Bryan Fitch
Murchiıon. Robcrt W.
Rachliıı. David Isaiah
Reid, Jasper
Salzman. Matk Joseph
Sanhago, Fddie
Towers. Jonathan David
'tfrighı. William Henry II
Yang, James Tıng-Yeh
1 9 8 3 *
Abrams, Peter Mark
Btooks. Peter Moody
Cerveris, Michacl Erneaı
Franklin. Riehard David
Gaie, Frederick Scott
Monresanu, Mıchael John III
Nod, Christopher
Pinela, Carlos
Sharp, Jonathan Douglas
Sheflield, John Van Loon
Wagner, Vıctor Edmond
1 9 8 4 *
Allıng, Wilbur M.
Andrie. Paul James
Cuggins, Daniel Seton
Crasvley. Brian Scott ■
Graves, EarI Gilbert Jr
Henston, Douglas Roberı
Herskovits. David Nathjnıcl
Lambert. Edward Scott
ü n , David Gcoffrey
Skibell, Steven Alan
Urquijo, Conzalo
Weinstein, Adam
'OZıseman, Stephen II
1 9 8 5
Boasbcrg, James Emanurl
Carlin, William John Can JR
Chandrasekhar. Ashok Jai
Frankel. Scott David
Grosama». Jay Alan
Ksvok, Wei-Taı
Lındy, Peter Bıtnes
Misner, Timothy Charles
Mnu Chm Steven Tcrneı
Peıela. James Gerard
Powcıs, Riehard Hart
Smock, Morgan Robett
Taft, Horace Dutton
Thomson, Gtegory Allan
Walsh, Kevin Saneher
365

--- Sayfa 356 ---
ANTONY C. SUTTON
B U SH , 1 9 6 7 , D e r e x G eorce— ( Student)— Boru O ct. 15, 1943,
Buenos Aires, A rgentina, S .A .; M .B .A . esp ected in '7 1 , H arvard
Sch. of Bus. Adm inis,; res.. Rocky Run Farm », M cL ean , V a.;
m . }u n e 15, '6 8 , E m ily Blair Chew nûıg.
B U S H , 1948, G eorce H eh bert \Vaucer— Born Ju n e 12, 1924.
M ilton, M ası.; res., A pt. 8 , 5 0 0 0 Longm ont D r., H ouston, Texns
7 7 0 0 2 ; U .S . C ongressm an, ’6 6 -’7 0 ; L ieut. ( j.g .). U SN R Aug.
'42-S ep t. '4 3 ; D F C , 3 , A ir M e
İs;
n. Jan . 8 , '4 5 , Barbara
P ierce; s. G eorge W ., ( '6 8 ) , John Ellis, Neil M allon, M arvin
P lerce; d . D orothy W .
B U S H , 1 9 6 8 , G eorce VVauceh— (A rm ed Servicet)— B o m July
6 , 1 9 4 6 , N ew İlaven , C on n.; L ieu t., Pikıt, U S A F, ju n e '68-Ju n e
70*; res., A pt. 8 , 5 0 0 0 L on gm ont D r., H ouston, T exas 7 7 0 2 7 .
B U S H , 1 9 2 2 , J a m es S m ith—- ( Fiıumce)— B om April 1 1 , 1901,
M ilw aukee, W is.; Pres., In ter M undis, L td . (d o m estic and
intem atl. finarıce), 7 4 5 5th A ve., N ew York, N .Y . 1 0 0 2 2 ; res.,
4 5 0 E . 63rd S t., N ew York 1 0 0 2 1 ; C urator, U n iv. o f M issouri,
‘5 0 -’5 6 ; Pres., Yale C lub o f St. Louis, ’5 0 -’5 2 ; M anaging Dir-,
E rp ort-Im p o rt
Bank
of
W ashİDgton,
’5 9 -’8 3 ;
L ieu t.
C ol.,
U S A F , ’4 2 -'4 5 ; Bronze Star; m . I, Jan . 19, '2 9 , C aralin e P atter-
son; II, D ec. 2 1 , '5 3 , Lofs Kieffer; s. Sam uel P resco tt I I ; d.
Shelley (Janıtng), C aroline (C olc), M ary Livingston, E th el
W alker Sm ith.
B U SH , 19 5 3 , J onathan -Jam es— (Investments)— B o m M ay 6 ,
1 9 3 1 , G reenw ich, C on n.; Pres., Broker, J . Bush & C o ., 7 6
B eaver St., N ew York, N .Y . 1 0 0 0 5 ; res., 1 30 E a st E n d A ve.,
N ew York 1 0 0 2 8 ; G en. P tn r., G . H . VValker Ic C o ., June ’6 0 -
July 70; L ieu t., A rm y, ’5 3 -’5 5 ; m . D ec. 2 , ’6 7 , Josephine
Colw ell B radley; s. J .J.B ., Jr.
B U S H , 1 9 1 7 , Presco tt S., M .A ., L L .D .— ( Fmance retired)—
B o m M ay 15, 1 8 9 5 , Coİum bus, O hio.; res., Ph easant L ane,
G reenw icb, C onn. 0 6 8 3 0 ; G reenw ich R ep. T ow n M eeting, ’32-
’5 2
(M o d erator,
'3 5 - 5 2 ) ;
Yale
C orporation,
’4 4 -'5 8 ;
U.S.
Senatör (R .-C a n n .), ’5 2 -’6 3 ; form erly P tn r., Brow n Brothers
H arrim an & C o., N .Y .; m . A ug. 6 , ‘2 1 , D orothy W alk er; s.
P .S .B ., Jr, ( ’4 4 ) , G eorge, ( '4 8 ) , Jon athan, ( '5 3 ) , WÜUam T .,
C 6 0 ) ; d. N ancy (EUli ) .
366

--- Sayfa 357 ---
Amerikan
Gizli Hükümeti
s > %
150 yıl boyunca hep gizlice buluştular Üyeleri arasından başkanlar,
senatörler, yargıçlar, kabine sekreterleri ve çok sayıda casus çıktı. Finans
ve endüstri alanının devleri oldular. Birçoğu, dünyamızı şekillendiren,
yöneten konumlara kadar yükseldi. Kısa /aman önce üçüncü Kurukafa ve
Kemikler üyesi Birleşik Devletler Başkanı seçildi. Teşkilât içinde,
George W. Bush'un ‘gizli’ adı ‘Teınporary (Geçici)’,
Y
Babası Gcorgc H. \V. Bush'un adı ‘Magog’dur.
Büyükbabası Prcscott Sheldon Bush ise Teşkilât
adına çaldığı gözde eşyasının adıyla anılıyor:
Gcronimo'nun kafatası.
Kurukafa ve Kemikler Teşkilâtının sırları basında hep
güvende oldu, çünkü bu medya organizasyonlarının
birçoğunu yine kendileri kurmuşlardı: Tiınc/Life/Fortunc,
Ncwsweck, National Rcview, Atlantic Monthly ve diğer birçoğu.
Aralarında orijinal Teşkilât malzemelerinin yeniden basımlarının
yanı sıra çok sayıda belgeyle, Sutton iç içe geçmiş güç
merkezlerini ve Kemikler üyelerinin baskın olduğu dış
politikalarda kontrollü çatışma inisiyatifini açığa çıkarıyor.
Hitler'i finanse etmek ve Sovyetlcr Birliğine destek vermek,
perde arkasından çevirdikleri işlerin sadece birkaçı; bunların
arasında Vietnam Savaşı, Angola entrikaları ve Çin'in
yükselişi de var.