--- Sayfa 2 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 2/141
ANALİZ
Bir MİT Mensubunun Anıları
Mehmet Eymür

İÇİNDEKİLER
Önsöz
Giriş
İstihbarata İlk Adımlar
Takip ve Gözetleme
Babam
MAH’tan MİT'e
Gehlen ve İstihbarat
Manukyan
Casus Avcısı
Ziverbey Köşkü
Kızıldere
Yılmaz Güney
1972 Muhtırası
Mehmet Erel
Savaşman Olayı
Fabrikatör
İstifa
MİT Müsteşar Yardımcısı
MİT Raporu
Emekli İstihbaratçılar
Bir İstihbarat Devinin Ölümü
İstihbarı Teşekküller ve Terimler
Kaynakça

--- Sayfa 3 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 3/141
ÖNSÖZ
Kitabımı, çok sevdiğim çok özlediğim ağabeyim,
amirim, dostum M. Hiram Abas’a ithaf ediyorum.
Emekli
olduktan
sonra
zaman
buldukça
hatıralarımı
yazmaya
başlamıştım.
Bunu,
açık
toplumların bir gereği olarak görüyor ve gelecek
nesiller
için
de
faydalı
buluyordum.
Ancak
yazılarım
çok
yavaş
gidiyordu.
20-25
sayfa
yazdıktan sonra uzun müddet ara vermiştim.
Yazdığım
konular,
çoğunlukla
Milli
İstihbarat
Teşkilatındaki görevimle ilgiliydi. O kadar çok şey
vardı ki, hangisini yazacaktım? Yazacaklarım, hem
okuyucuya bazı mesajlar verebilmeli ve merak
ettikleri konularda onları aydınlatmalı, hem de
milli menfaatleri zedelememeli, yapıcı olmalıydı.
Bu dengeyi bulmak ise hayli ustalık istiyordu.
Diğer bir zorluğum ise yıllardır resmi yazışma diline alışmış olmamdı. Ne
kadar dikkat etsem de bazen resmi yazışma diline sapıyordum.
Hiram Bey'in, 26 Eylül 1990 tarihinde şehit edilmesinden sonra ailesi,
onun mesleği ile ilgili kişisel evraklarını bana vermek yakınlığını
gösterdi.
Bu, Hiram Bey nezdindeki özel yerimin bir sonucuydu. Evrakları
incelediğimde onun son gününe kadar devlete hizmet etme çabalarını
sürdürdüğünü, birçok konuda kıymetli değerlendirmeler yaptığını ve
bunları rapor halinde devletin en üst kademelerine verdiğini gördüm.
Evindeyken, evin babadan kalma eski eşyalarına, mütevazı haline
bakarak onun için manevi değerlerin ne kadar önemli olduğunu,
maddiyata nasıl değer vermediğini bir kez daha anımsadım. Bu ev,
meslek hayatında, herkesin ulaşması mümkün olmayan bir güce ve
büyük imkanlara sahip olmuş tertemiz, onurlu bir devlet memurunun
yaşantısının en bariz göstergesiydi. Onun bütün ömrü mücadele ile
geçmiş, haksız yere ve layık olmadığı şekilde suçlanmalara, iftiralara
maruz kalmıştı. O ise doğru bildiği yoldan hiç ayrılmadı, düşüncelerini
sonuna kadar müdafaa etti. Yaşamı sırasında bu topraklar için sessiz
sedasız birçok iş yaptı, ölüm tehlikeleri atlattı ve bir keresinde ağır
yaralandı.
Evraklarını okurken bu yürekli insan için yapabileceğim son görevin,
kitabımı hızlandırmak ve kitapta ağırlıklı olarak ona yer vermek
olduğunu düşündüm. Gittikçe duyarsız hale gelen toplumumuzun sadık
bir parçası olup, onun iki günde unutulmasına izin veremezdim. 0,
Türkiye'nin
yetiştirdiği
en
iyi
istihbaratçılardan
biriydi.
Fikirleri
yayınlanmalı, tartışılmalı ve onlardan yararlanılmalıydı. Yaşamı boyunca,
mesleğinin gereği olarak sessiz kalmış ve kişisel saldırılara dahi cevap

--- Sayfa 4 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 4/141
hakkını kullanamamıştı. Şimdi ise onu arka dan kahpece vurup,
tamamen susturduklarını zannediyorlardı. Artık susmayacaktı. Bazen
ölüler de konuşurdu ve onu ben konuşturacaktım. Analiz1 istihbaratın
ayrılmaz bir parçasıdır. Bu bakımdan, bir devrenin analizi niteliğinde
olan kitabıma "Analiz" adını verdim. Kitabımda bazı olayları anlatıp,
analizini yaparken mümkün olduğu kadar tarafsız olmaya çalışacağım.
Zaman zaman yapacağım açıklama ve yorumlar ne bir müdafaa, ne de
birilerini
karalamak
amacı
taşımaktadır.
Bu
kitapta
hatalarıyla,
sevaplarıyla,
sessiz
dünyanın
savaşçıları
olan
istihbaratçıların
hayatlarından enstantaneler bulacaksınız.
Fihrist Konu başı

1 Analiz: Tahlil, çözümleme, inceleme-Bir bütünün unsurlarını seçmek için yap lan İnceleme.

--- Sayfa 5 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 5/141
GİRİŞ

Meslek hayatımın bu şekilde sona ereceğini hiç
düşünmemiştim.
Makamında oturan Başbakanlık Müsteşarı Ahmet
Selçuk üzgündü. Gözleri sulanarak “Bana en geç
yarın
cevabını
ver”
dedi.
Yine
de
nezaket
gösterip
nerede
çalışmak
istediğimi
soruyorlardı.
Halbuki bir rapor hazırlamış ve bütün ülkeyi
karıştırmıştım.
Cumhurbaşkanı" Başbakan" hepsi zor durumda
kalmışlardı.
Yüksek makamlar birbirine ters düşen beyanatlar veriyorlar, “MİT
Raporu diye bir rapor yoktur”, “Böyle bir rapor vardır ama resmi
değildir”, “Bir MİT görevlisinin kendi kendine kaleme aldığı bir etüdüdür”
diyorlardı.
Onca
sebep
olduklarımdan
sonra
beni
sürüm
sürüm
süründürmediklerine şükretmeliydim.
Kararımı
hemen
verdim.
Gözümü
Teşkilat"ta
açmıştım"
orada
başlamıştım ve orada bitirecektim. Başka bir devlet dairesin" e kararımı
bildirdim. O de çalışmak istemiyordum. Ahmet Bey yine de bana fırsat
tanımaya çalışıyor" “Yarına kadar düşün” di yordu. İlgisine teşekkür edip
yanından ayrıldım.
Yolda giderken düşünüyordum. Keşke yalnız olsaydım. Ahmet Bey"
MİT"den başka bir kuruluşa tayin edileceklerin 6-7 kişi olduğunu
söylemişti. Demek Müsteşarın ve Hiram Bey"in söyledikleri doğruydu.
Peki Hiram Bey’in, Korkut Yarbayın, İç İstihbarat Başkanının ve
diğerlerinin ne suçu vardı? Dönemin Cumhurbaşkanı Kenan Evren rapor
olayı ile bu personel arasında nasıl bir bağlantı kurmuş ve böyle bir emir
vermişti?
Müsteşar
Hayri
Ündül'e
yazılı
olarak,
raporun
tarafımdan kaleme
alındığını belirtmiş. Teftiş Kuruluna da aynı yönde ifade vermiştim.
Raporu hazırlarken, maiyetimde çalışan, arşivden bilgi aldırdığım) metni
daktilo ettirdiğim arkadaşlarımdan bile bahsetmemiştim. Bütün çalışmayı
tek başıma yaptığımı söyleyerek raporu üstlenmiştim. Zaten doğrusu da
buydu. Ama memuriyette tecrübem vardı, genellikle kabak küçük
memurun başına patlardı. Buna imkan vermek istemiyordum. Daireye
gelir gelmez Hiram Bey'in makamına girdim. Ahmet Bey'le görüşmemi ve
kararımı anlattım. İlgili ünitelere iade edilecek evrakları topluyor,
lüzumsuzları
imha
ediyordu.
Biraz
sonra
kendisinin
de
emeklilik
dilekçesini
vereceğini
söyledi.
Ahmet
Selçuk
kanalıyla
yapılan
Başbakanlık Müşavirliği teklifini kabul etmemişti. Konuşacak bir şey
kalmamıştı.
Daireme
indim.
Yardımcım
Korkut
Yarbay
ve
diğer

--- Sayfa 6 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 6/141
arkadaşlarım merakla bekliyorlardı. Korkut'la odama geçtik. Ona da
görüşmemi ve kararımı anlattım. Kendisinin de ayrılacağını söyledi.
Beklemesini
istedim,
dinlemedi.
Bizim
olmadığımız
yerde
o
da
durmayacaktı. "Zaten nasıl olsa benim de tayinim gelir" diyordu. Önay,
emekliliğimizi
isteyen
iki
satırlık
dilekçelerimizi
yazarken
bize
göstermeden ağlıyordu. Ona takılarak üzülmemesini söyledik. Dilekçeleri
alıp Müsteşara çıktık. Bizi onurlandırıcı birkaç laf söylemekle birlikte,
içinde
olduğu
badireyi
bu
şekilde
atlatmış
olmaktan
son
derece
memnundu. Hemen dilekçeleri paraflayıp, gereği için Personel Dairesine
havale etti. Odama dönüp şahsi eşyalarımı toparlamaya başladım.
Devamlı düşünüyordum, beynimden binlerce soru geçiyordu.28 Mayıs
1988 tarihine rastlayan ertesi gün Daireye gittiğimde kendimi misafir
gibi
hissettim.
İlişik
kesme
formları,
üniteleri
dolaşmıştı.
Sosyal
ünitelere borcum-alacağım yoktu.
Personel Dairesinden bir arkadaş" ayrıldıktan sonra bildiklerimle ilgili
hiçbir açıklamada bulunmayacağıma dair bir emin belgesini imzalamam
için getirdi. Rapor olayından dolayı kendimi müdafaa etmek durumunda
kalacağımdan
emindim.
Yalan
yere
bu
belgeye
imza
atamazdım.
Reddettim.
o
zaman
bana
Teşkilat"tan
atılanlar
haricinde
bütün
emeklilere verilen “Hizmet belgesini" veremeyeceklerdi. Ne yapalım o da
eksik olsundu.
Büyük toplantı salonunda" başkan ve daire başkanlarından müteşekkil
bir
toplulukta"
Müsteşar
ve
Hiram
Bey"in
kısa"
formaliter
veda
konuşmaları" el sıkışmalar" öpüşmeler...
İçinde büyüdüğüm" yıllarca fiilen çalıştığım" 45 yıllık Servis hayatım
sona ermişti.
Fihrist Konu başı

--- Sayfa 7 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 7/141
İSTİHBARATA İLK ADIMLAR
Gökhan fısıldayarak ve işaretlerle sordu.
“Birinci sualin üçüncü şıkkının cevabı
ne?"
Birinci soru üç şıklıydı:
a) MİT nedir?
b) MAH nedir?
c) NAH nedir?
Ben
de
fısıldayarak
Gökhan'a
“Belki
dinleniyordur, söyleyemem" dedim.
Biraz sonra Gökhan'a, son soru olan atom çekirdeğinin şematik yapısını
sordum. Bana kızgın bir şekilde aynı cevabı verdi. İmtihan olduğumuz
odada ikimizin yalnız kaldığı bir sırada kağıdımı kaldırıp Gökhan'a, a)
MİT'in “Milli İstihbarat Teşkilatı”, b) MAH'ın “Milli Emniyet Hizmetleri”,
c) MAH’ın “Nükleer Araştırma Hizmetleri", olduğunu göstererek kopya
verdim ve karşılığında Gökhan'dan atom çekirdeğinin şemasını aldım.
Teşkilat'ın Takip Şefliğinde göreve, 1 Ocak 1966'da Gökhan'la birlikte
başlamıştık.
Çok
istememe
rağmen
babam
Mazhar
Eymür,
kendi
çalışırken
beni
Teşkilata
almamıştı.
İstanbul
ve
Bölgesi
Merkez
Şefliğinden
emekli
olduktan
sonra,
pek
gönülden
onaylamamakla
birlikte, Teşkilata girmeme izin verdi. Gökhan, Müsteşarlığın renkli
simalarından biri olan Muhasebe Müdürünün oğluydu. Aynı zamanda
İstanbul Maslak'taki bir özel kimya yüksekokuluna devam ediyordu.
Sportmen yapılı ve fiziği iyi idi. İlk günler bu fiziki yapısı ile takipçiler
arasın da müspet bir intiba yarattı. Takipçiler kısa bir zaman sonra
samimiyetimiz artınca" başlangıçta beni gözlerinin pek tutmadığını ve
“Yine bir torpilli hanım evladı geldi” diye aralarında konuştuklarını
söylediler.
İmtihan" esasında bir şakaydı ve “NAH” diye bir kuruluş da mevcut
değildi. Bu imtihandan sonra aramıza her katılan yeni memura böyle hoş
geldin şakaları yapmak adet haline geldi. Birinci sualin ilk iki şıkkı ile"
özellikle kimya okuyan Gökhan için hazırlanmış “atom çekirdeği” hariç"
diğer suallerin hiçbir manası yoktu. Cevap verilmesi mümkün olmayan
suallerdi. “Baskülün özgül ağırlığı nedir?” “Ytong"un değişim açısı nasıl
hesaplanır?” gibi saçma sapan sualler. Göreve başlayalı 20-30 gün
olmuştu.
Soruları
ben
hazırlamış"
imtihana
da
Gökhan'la
birlikte
girmiştim.
Gökhan" nasıl olduysa suallerin hepsini doğru olarak cevaplamıştı.
Kağıtları değerlendiren Şube Müdür Yardımcısı ile kıdemli memur"
Gökhan"a çok başarılı olduğunu bildirerek tebrik ettiler. Gökhan" diğer
bütün takip memurlarının da tebriklerini gururla ve bana muzaffer bir
eda ile bakarak kabul etti.

--- Sayfa 8 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 8/141
Gökhan
bu
imtihanın
hiçbir
zaman
şaka
olduğunu
anlayamadı.
İmtihandan bir müddet sonra" bizlerin de teşvikiyle Takip Şube Şefimiz
Rıza Albay"a" okuduğu branşa daha uygun olacağı için “MAH”tan" NAH”a
nakli” için dilekçe verdi. Tosun da (Rıza Albay)" şakaya katılmıştı.
Gökhan'ın dilekçesini paraf edip" işleme konulması için yardımcısına
talimat verdi.
Dilekçeden sonra herkes birbirine el ile işaret yaparak" “Gökhan NAH"a
geçiyormuş” diye şakalaşmaya başladı.
Gökhan'ın benzer davranışları devam etti. Kısa bir müddet sonra" toplu
halde otururken" eski memurlardan biri Gökhan"a ajan numarasını
sordu. Gökhan şaşırarak “Ne numarası?” diye bana baktı. Ben başımı
sallayarak bana numaramı verdiklerini söyledim. Gökhan hemen Takip
Şefinin yardımcısına giderek, kendi numarasını istedi. Herkes şakalara
hazırdı. Yardımcı, Gökhan'a XY3158Z31267 gibi hayli uzun bir numara
verdi. Gökhan bundan sonra dilekçelerinin altına bu numarayı da atmaya
başladı. Tosun, Gökhan'a kızıyor, fakat Ankara'da üst makamlara yakın
olan babası nedeniyle fazlaca üzerine gitmiyordu. Gökhan'ın gün aşırı
verdiği
“Okulunun
bulunduğu
Maslak
caddesinden
sık
sık
Sovyet
arabalarının geçtiği ve hayati tehlike içinde bulunduğu cihetle uygun bir
yerinde taşımak üzere kendisine silah verilmesi” gibi saçma sapan
dilekçeler,
sonunda
Tosun'un
sabrını
taşırdı.
Gökhan’ı
ilk
önce
İstanbul'da başka bir üniteye verdiler , daha sonra İstanbul ve
Ankara'da birçok ünitede dolaştı. Ankara'ya tayin olduğum 1975 yılında
Gökhan'ın Teşkilattan ayrıldığını ve bir gazetede çalışmaya başladığını
öğrendim. Baba mesleğine ilk adımları atmıştım. İşimi seviyor ve bütün
gayretimle çalışıyordum. Hayal meyal hatırladığım çocukluk yıllarında,
Babıali'de,
eski
Hürriyet
Gazetesinin
yanındaki
cumbalı,
3
katlı,
arkasında çıkmaz sokağa açılan küçük bir bahçesi bulunan, kasvetli
ahşap evden beri, baba mesleğine hevesliydim. O ev, o zamanki Milci
Emniyet Hizmetlerinin İstanbul’daki Teknik Bürosuydu. Babam da oranın
şefiydi. Tek manzarası ön sokakta oturan, sırtlarına taktıkları deriden
yapılmış heybelerine dayanarak uyuyan, yük taşıyan hamalların olduğu,
bu kasvetli evin üst katının bir bölümü de bizim oturduğumuz lojmandı.
Evde sivil giysili rütbeli kişiler çalışır, aşağıdaki koğuş gibi yerde de
birçok sivil giyimli er yatardı. Şimdiki Vilayet binasının arkasındaki
parkın, Cağaloğlu yokuşuna açılan kapısının hemen yanı başında da Milli
Emniyetin İstanbul Merkez Şefliğinin binası bulunurdu.
Fihrist Konu başı

--- Sayfa 9 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 9/141
TAKİP VE GÖZETLEME
Takip Şefliği Taksim Meydanına bakan
eski
bir
binanın
müstakil
dairesindeydi.
Göreve
çıkan
ve
görevden
dönen
personel
burada
toplanır" yemek yer" rapor yazar" boş
vakitleri
şakalaşarak
veya
satranç
oynayarak geçirirdi. Tosun olmadığı
zaman "'Ağabey” diye hitap ettiğimiz
olgunluk
yaşlarındaki
kıdemli
memurlar bile zaman zaman çocuk
gibi olur" bazen itişme ve gürültüden
alt
katta
bulunan
dişçi
rahatsızlık
duyar" sekreteri gelip bizi kibarca ikaz
ederdi.
Rıza Albay" Kore Savaşına katılmış bir subaydı. İçinde bulunduğu bir
sığınağa isabet eden bomba patlamamış ancak bu olay Rıza Albay"da
izler bırakmıştı. Deli dolu yanları olan" iyi yürekli bir insandı. Bazen
gürültü yapmamıza kızar odasından “höst" höst" yine kadınlar hamamına
çevirdiniz'" diye bağırırdı.
Önemli görevlerde heyecanlanır" bizimle birlikte çalışır" sair zaman sık
sık görev yerine gelip bizi kontrol ederdi. Soğuk havalarda üşümememiz
için bize fındık" fıstık" pekmez getirirdi.
Bizlere arkadaş gibi davranmasına rağmen ondan çekinirdik.
Genellikle vardiya halinde çalışırdık. Önemli bir görev olduğunda vardiya
filan kalmazdı. Bütün personel gece gündüz göreve çıkardık. Araç-gereç
imkanlarımız az fakat görev şuurumuz ve şevkimiz üstündü. Önemli bir
görevde ekibe alınmazsak üzülürdük. Görev saatleri haricinde de eski bir
hedefimize veya şüpheli bir istihbaratçıya rastladığımızda peşine takılır"
ilk
fırsatta
bürodan
takviye
personel
isterdik.
Bu
tip
tesadüfi
rastlantılarla birçok önemli temas ve faaliyet ortaya çıkmıştır.
Takip ve gözetleme (tarassut) görevi Teşkilatın en zor, yorucu ve
mesuliyetli işlerinden biriydi. Bazen günlerce aynı noktada bekleyerek
belli bir adrese gelmesi ihtimali bulunan bir şahsı on yıl önceki
resminden veya tarifinden tespit etmeye çalışır, bazen hedef şahısların
arkasından yorgunluktan haliniz kalmayıncaya kadar koşuştururdunuz.
Aranan bir şahsın tespit edilmesi veya takip edilen bir hedefin gizli
temas
ve
faaliyetlerinin
ortaya
çıkarılması
durumunda
bütün
yorgunluklar
unutulur,
çekilen
meşakkatler
bir
zafer
mutluluğuna
dönerdi.
Takip
ve
gözetleme
faaliyeti
ekip
halinde
yapılır.
Ekip
mensupları
bir
futbol
takımının
oyuncuları gibi
hedefi
paslaşarak
götürürler. Takip, takip edilen kişiye hissettirilmez ve takip neticesi
gerekli hasıla alınırsa gol atılmış demektir. On gün kadar süren bir
gözetleme faaliyetinde çalışıyorduk.

--- Sayfa 10 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 10/141
Teknisyenler yabancılara ait bir binaya mikrofon yerleştiriyorlardı.
Binanın inşaatı yeni bitmişti, henüz boştu. Ancak bina sahibi yabancılar
sık sık gelip binayı kontrol ediyorlardı. Biz, hedef binaya giden bütün
yolları tutmuş, kademeli olarak bölgeye yerleşmiştik. O tarihlerde
telsizimiz filan yoktu. Muayyen işaretlerle birbirimizle haberleşirdik. Sağ
elle saçı tarıyor gibi yapmanın bir manası, sol elle kulağı kaşımanın
başka bir manası vardı. Bu tip işaretlerle etrafın dikkatini çekmeden
gayet güzel anlaşırdık. Herhangi bir tehlike anında birbirimize ve bina
kapısında bekleyen arkadaşımıza böyle haber verecektik. O tarihte
İstanbul en soğuk kışlarından birini yaşıyordu. Sıkı giyimli ve ayağıma
çift çorap giymiş olmama rağmen, ayaklarım ve kulaklarım hissini
kaybetmeye başlamıştı. Görev yerini terk edip bir yerde ısınmak aklımın
köşesinden bile geçmedi. Bir anlık boşluk, bütün operasyonu tehlikeye
sokmak demekti. Kaşkolü kulaklarımın üstüne sararak kulaklarımı biraz
ısıttım. Ayaklarımın ısınması için yere vurmanın ise faydası olmadı.
Sonunda civardaki bir gazete bayiinden gazete alarak bir apartmanın dış
merdivenlerine oturdum ve ayakkabılarımı çıkarıp gazeteleri ayaklarıma
sardım.
Ayaklarım ısınmamıştı ama donmaktan da kurtulmuştu. Ertesi gün daha
da tedbirli bir şekilde giyinerek işe geldim.
Uygun gözetleme noktaları bularak" meraklı mahalle sakinlerinin" esnaf
ve mahallenin gençlerinin dikkatlerini çekmeden yürüttüğümüz bu sıkıcı
ve zor görevi başarı ile yerine getirdik.
Hedef binaya mikrofonlar yerleştirilmiş ve randımanlı bir şekil de
çalışmaya başlamıştı.
Takip ve gözetleme sırasında bir anlık dalgınlık hedefi kaybetmenize
sebep olurdu. Hedefi" kalabalığın arasında yürürken gözden kaçırırdık
veya bazen takip ettiğimiz hedef karşı kaldırımdaki mağazadayken
aradan geçen bir otobüs sebebiyle onu kaybeder" telaş içinde" ancak bu
telaşımızı dışarıya belli etmeden deliler gibi hedefi aramaya başlardık.
Onu yeniden bulduğumuz zaman dünyalar bizim olurdu.
Bir keresinde Kadıköy yakasında takip ettiğimiz bir hedef cenazeye
gitmişti. Biz" bir an dikkatimizin başka bir olaya dağılması sonucu
cenaze kortejini kaybettik. Daha sonra hedefi civardaki mezarlıklardan
birinde bularak rahatladık. Özellikle Beyoğlu" Kapalı çarşı gibi kalabalık
yerlerde hedefi bir an gözden kaçırmak onu kaybetmek demekti.
Buralarda pür dikkat kesilirdik.
Bize bu işi öğreten kıdemli memurlar vardı. Bunların hepsi orta
yaşlarda" kendilerine has özellikleri olan kişilerdi. Yeni katılanları
eğitirler" onlara hedefi gözetlerken nasıl bakacaklarını" mimiklerinin
nasıl olacağını" hedefe nerede yakınlaşıp nerede uzaklaşacağını ve daha
bir sürü teferruatı öğretirlerdi.
Bu kıdemli memurlardan bazıları av köpeği gibi koku alır.

--- Sayfa 11 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 11/141
İstanbul gibi kalabalık ve karışık bir şehirde" Sirkeci"de kaybettikleri bir
hedefi Osman bey"de bulurlardı.
Takipte hedefin kaçırılması ekip mensupları arasında üzüntü yaratırdı.
En ÜZÜCÜ olay ise hedefin takibi hissetmesiydi. Her iki durumda da ekip
mensupları birbirine girer, birbirlerini suçlar sinirler iyice gerginleşirdi.
Çok ciddi durumlar haricinde kişisel suçlamalar görev sonrası yazılan
rapora yansımazdı. İstihbarı konularda eğitimli bir hedef en zor hedeftir.
Bu tip hedefler takip edildiklerini hissetseler bile bunu belli edecek
herhangi bir davranışta bulunmazlar, ancak gizli faaliyet ve temaslarını
erteleyerek normal yaşantıya girerler. Türkiye’de bir bütün olarak
istihbari
faaliyetlerde
en
disiplinli
ülke
Sovyetlerdir.
İstihbaratın
kurallarına harfiyen uyarlar ve dakiktirler. Hiçbir işi şansa bırakmazlar.
Bütün istihbarı faaliyetleri planlı ve programlıdır. Demirperde ülkeleri
içinde Sovyetler kadar başarılı olan bir diğer ülke de Romenlerdir.
Bulgar'lar ve Yunanlı'lar bazen soğukkanlılıklarını kaybederler. Takibi
sezdikleri zaman dil çıkaran, el işaretleri yapan Bulgar ve Yunanlıları
hatırlıyorum. Bulgarların, Türkiye'ye yerleşen göçmenlerin arasında
birçok adamları vardır. Bu imkan onları ülkemizde en çok faaliyet
gösteren demirperde istihbarat teşkilatlarından biri haline getirmiştir.
Keza Rum azınlık yönünden Yunanlılar da böyle bir avantaja sahiptirler.
Suriye, Irak ve di~er Arap ülkelerinin istihbarat elemanlarından bazıları
üstün vasıflı kişilerdir. Ancak bir bütün olarak alaturka davranışlardan
vazgeçemezler. En büyük açıkları kadınlara ve paraya karşı olan
zaaflarıdır.
Birçoğu
görevinden
çok
ticaretle
uğraşırlar.
Yurtdışı
görevlerini en kazançlı bir şekilde tamamlayarak memleketlerine dönmek
en büyük amaçlarıdır. Batılı ülke istihbaratçıları Türkiye'nin müttefiki
olmak avantajından faydalanarak gizlilik kurallarına çok dikkat etmezler.
Her yerde kulakları olduğundan, istihbarat ve güvenlik teşkilatlarının
kendilerine karşı etkili bir çalışma yapmadıklarını bilir, genellikle
dikkatsiz ve açık çalışırlar.
İstihbarat bir akıl oyunudur. Bu oyunu akıllıca ve kurallarına uygun
oynayan daima kazanır. Bunun istisnası" tesadüfi rastlaşmalardır.
Sovyet ve demirperde ülkelerine karşı yürütülen planlı faaliyetlerde
genellikle başarılı neticeler alınamamıştır.
Ancak özellikle hedefleri en iyi tanıyan kişiler olarak takip memurlarının
görev dışında veya başka bir görev sırasında tesadüfen rastladıkları
hedefleri kısa süre izlemeleri önemli kontakların yakalanmasına ve gizli
bir faaliyetin ortaya çıkarılmasına neden olmuştur. Bir de çeşitli
ihbarlarla neticeye gitmek mümkündür.
Mesleğe ilk girdiğim günlerde imkanlar bir hayli kısırdı. Bazen trafik
sıkışıklığı dolayısıyla bir hayli yavaş seyreden hedef arabayı" Beyoğlu
Caddesinin bir ucundan diğerine kadar koşarak izler" Taksim"de nefes
nefese bir halde taksi tutarak takibe devam ederdik. Genellikle hedefi
gizler" şoföre kendimizi polis olarak tanıtarak" hedefi adi bir suçlu

--- Sayfa 12 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 12/141
olarak gösterirdik. Bazı taksi şoförleri bizden daha hevesli olur" imkan
olsa ücret bile almadan bizimle bütün gün çalışmayı arzularlardı.
Takip
üniteleri"
Amerikalılar
tarafından
kurulmuş"
Amerikalılar
bu
ünitelere alınan personelden onların ilk eğitimlerine kadar her işle
uğraşmışlardı.
Benim göreve başladığım tarihte Amerikalıların takip şubelerinde ve
Teşkilat'daki aktif çalışmaları son bulmuştu. Yani Teşkilat"a ait çeşitli
birimlerde herhangi bir Amerikalı çalışmıyor" ancak belli prosedür
içindeki işbirliği ve temaslar devam ediyordu.
O tarihlerde iyi para almamıza rağmen" Teşkilatçın fiili kadrolarında
gözükmediğimizden" bu ilerimi yıllarda özlük haklarımızda bazı sorunlar
da yarattı.
1971 harekatından sonra takip memurları da Teşkilat'ın fiili kadrolarında
yer aldılar. Yine benim başladığım yıllarda" takip üniteleri sadece
müşterek menfaatlere yönelik kullanılmıyorlardı.
Az da olsa bazen diğer devletlerle müşterek çalışmalar da yapıyorduk.
Meslek hayatım boyunca, belki de ilk adımlarımı burada atmaya
başladığım için, takipçilere ve takip ünitelerine özel bir önem verdim.
Özellikle Ankara'da görev yaparken, Teşkilat’ın dışarıya açılan gözü ve
kulağı saydığım bu üniteleri modern teşkilatlar seviyesine getirmek için
büyük çaba harcadım. Hiçbir zaman arzu ettiğim dereceye ulaşamamakla
birlikte
bu
ünitelerin
gelişmesinde,
faaliyeti
yurt
dışında
bile
yürütülebilecek seviyeye gelmesinde etkin olduğumu söyleyebilirim.
Takip ünitesinde ve Serviste geçen yıllar zarfında takipçilerin imkanları
bir hayli arttı. Çeşitli marka arabalar, telsizler, görüntü kayıt aletleri,
içinde
teknik
çalışmalar
yapılan
minibüsler
bu
ünitelerin
günlük
yaşantılarına girdi. ünitelerin personel sayısı da eskisine nispetle
çoğaldı. Sovyet Anatoli Petroviç Privalov'u belli periyotlarla uzunca
müddet takip etmiştik. Deneyimli bir istihbaratçıydı. Takipten bir hasıla
alamadık.
Ankara
Sefaret
kadrosunda
kayıtlı
görülmekle
birlikte
İstanbul’da faaliyet gösteriyordu. Sefaret kadrosundakilerin, Konsolosluk
mensuplarına göre daha üstün diplomatik dokunulmazlıkları vardı. Bu
bakımdan, gizli faaliyet mensupları bu şekilde güvenceye alınıyordu.
Privalov daha önce 1955-1961 yılları arasında Türkiye’de çakışmıştı.
1966'da yeniden Türkiye'ye tayin oldu. Genellikle büyük ülkelerin hepsi
istihbarat ve Dışişleri'nde görevli memurlarını bu şekilde uzun süre bir
bölgede tutup onları o bölgenin eksperi hafine getiriyorlardı. Takip
sırasında şehrin sokaklarını en iyi bilen kişiler olmamıza rağmen
onlardan yeni yerler öğreniyorduk. Privalov, Topağacı'nda bir evde
oturuyordu. o tarihte bu normal bir Sovyet memuru için mutat dışı bir
davranıştı.
Genellikle
Büyükelçilik
dışında
oturan
bu
gibi
Sovyet
memurların imtiyazlı ve istihbaratla ilgili kişiler olduğu teşhis ediliyordu.
Bunların sefaretteki çalışma saatleri de belli bir saat ve programa bağlı
olmazdı.

--- Sayfa 13 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 13/141
Başka bir görevden dönüyorduk" yorgunduk. Saat gecenin 01.30"u
civarındaydı. Karnımız acıktığından Tünel'de Sovyet Konsolosluğuna
yakın bir yerde durup bir şeyler yedik. Beyoğlu hayli tenhaydı. Karnımızı
doyurup arabaya yönelmiştik ki Konsolosluğun ağır demir kapılarının
açıldığını ve bir Sovyet arabasının dışarı çıktığını gördük.
Direksiyondaki Privalov'du ve kullandığı araba kendi arabası değildi.
Saatin geç olması Privalov'un başka bir araba kullanması dikkatimizi
çekmişti. En çok dikkatimizi çeken husus ise Privalov'un tek yön olan
Taksim istikametine deği4 ters istikamet olan Tünel"e yönelmesiydi.
Privalov'un arkasından süratle aynı istikamete yöneldik. Bütün hızımızla
Aksaray istikametine giderek onu yakalamaya çalıştık. Kaybolmuştu"
bulamadık. Hemen telefonla Takip Şefliğini arayarak bilgi verdik ve
işbölümü yaparak birkaç araba ile Privalov'u gitmesi muhtemel yerlerde
aramaya başladık.
Aksaray" Fatih" Zeytinburnu" Bakırköy bölgelerini deliler gibi aramaya
başladık. Diğer arabalar da başka bölgelere dağılmışlardı. Privalov'un
tam olarak nereye gittiğini bulamasak bile herhangi bir yere park etmiş
arabasını bulmamız dahi bize bazı ipuçları verecekti. Zaman zaman ofise
telefon edip diğer ekiplerden bir haber gelip gelmediğini araştırıyorduk.
Bütün ara sokakları tarıyorduk. Privalov sanki yer yarılıp içine girmişti.
04.30 civarında Ofisi tekrar aradığımızda Privalov"un evi civarında
bekleyen arkadaşlarımızdan haber geldiğini ve Rus"un evine döndüğünü
öğrendik. Diğer bir haber ise iki takipçinin Privalov'un eve dönmesinden
bir müddet önce Harbiye"de araba ile büyük bir kaza yapıp yaralandığı
idi.
Harbiye"de" Merkez Komutanlığının karşısındaki kaza yerine gittiğimizde
arabanın ağaca çarptığını ve nerede ise orada bulunan bir dükkanın içine
girmesine ramak kaldığını müşahede ettik. Büyük bir kaza idi. Arabanın
önü şoför mahalline kadar harap olmuş, direksiyonu sekiz şekline
girmişti. Kaza yerinde bulunan arkadaşlarımıza göre kaza geçiren
takipçilerin hayati bir tehlikesi yoktu. Arabayı kullanan Malatyalı
arkadaşımız Arap Mehmet şok neticesi bayılmış ancak gözlerini sedyede
açınca sağlık görevlilerinin direnmesine rağmen ayağa kalkmıştı.
Zaten çok kuvvetli bir bünyesi olduğundan birçok başka lakabı vardı.
Yanında oturan Sedat ise çok konuşurdu. Bazen ona “çenen kopsun”,
“dilin kopsun” diye takılırdık.
Şaka sözler tutmuş, Sedat'ın dili kopmuştu. Dili dikildiğinden bir müddet
konuşamayacaktı. Tosun kaza yerine gelmişti. Hemen arabanın oradan
kaldırılması
için
tedbirler
alıyordu.
Privalov'u
kendisine
haber
vermediğimiz için serzenişte bulundu. “Geç saat olduğu için sizi rahatsız
etmeyelim diye düşündük” dedik. “Olur mu canım, böyle önemli bir
durumda rahatsızlık mı olur” diye cevapladı. Olayın en ilginç yönü, kaza
04.00 civarında olmuştu. Kaza yerine ilk gelen takipçiler Privalov’un

--- Sayfa 14 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 14/141
oradan geçtiğini ve durup arabaya baktığını görmüşlerdi. Onu saatlerce
arayıp bulamamışken, tesadüfler onun bizi bulmasını sağlamıştı. Privalov
gece yarısından sonra 2.S saat kadar ne yaptı, kimlerle görüştü, neler
aldı, neler verdi bilmiyorum. Bir tek bildiğim, bunun Türkiye'nin yararına
bir iş olmadığıdır. Bir gün gece, ertesi gün sabah vardiyasında
çalıştığımızdan,
sabah
göreve
devam
ettik.
Privalov
ise
1967'de
Türkiye'den
ayrıldı.
Bir
takip
faaliyetine
katılacak
ekip
personeli
seçilirken genellikle görevin özelliğine uygun kişiler seçilirdi. Bu kişilerin
birbirleriyle
uyumlu
olmasına,
birinin
eksik
tarafının
diğeriyle
tamamlanmasına dikkat edilirdi.
Bazen takip ünitesi içindeki bütün personelin bilmemesi gereken kritik
görevler olurdu. Bu tip görevlere “özel görev"' adı verilir" diğer personel
merak etse de göreve gidenlerden işin mahiyetini sormazlardı. Yine de
göreve çıkanların övünme duygusu ve gevezelik etmeleri sonucunda
zaman zaman bu görevlerin mahiyeti ile ilgili bilgiler sızardı.
Güvenilir bir memur olduğundan birçok kere bu tip “özel görevlere”
çıktım. Bunların arasında Türkiye'nin kaderinde rol oynayan önemli
isimler de vardı.
Fihrist Konu başı

--- Sayfa 15 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 15/141
BABAM
Babam Mazhar Eymür muhabere subayıydı. 25
Eylül 1900 tarihinde Yunanistan Serfice'de
doğmuş, babası Orduyu Hümayun Serfice 11.
Alay 1. Tabur Kolağası Sıtkı Efendinin 1903
yılında vefat ederek Selanik'te Honaç camii
civarında
defnedilmesi
üzerine
annesi
ile
İstanbul’a
yerleşerek
çocukluk
yıllarını
Kasımpaşa'da
geçirmiş
ve
Kuleli
Askeri
Lisesine
girmişti.
Askeri
tahsilini
ikmal
etmeden daha 18 yaşındayken, 1 Ağustos
1918'de talimgaha alınmış, 1919'da asteğmen,
1920'de de teğmen olmuştu. Bize ilk subay
çıktığında, tüfeğin süngü takılmış boyunun
kendisini geçtiğini anlatırdı. Zor ve sıkıntılı bir
gençlik çağı geçirmiş, ailesinin geçimini yüklenmişti.24 Eylül 1921 ile 23
Ağustos 1923 yılları arasında İstiklal Harbine iştirak eden babam harbin
bitiminde kırmızı şeritli “istiklal Madalyası” almıştı. Babam 1925 yılında
üsteğmen oldu. 1928 yılında Harbiye Mektebine devam etti ve 1929'da
Harp Okulunu bitirdi. Aynı yıl Fen Tatbikat Mektebine giren babam
1930'da yüzbaşı rütbesine yükseldi.1932 yılında Fen Tatbikat Okulunu
çok iyi derece ile ve 1'inci olarak bitirmiş, bir yandan da boş
vakitlerinde
elektrik
şemaları
çizip
diğer
aile
fertlerine
yardım
ediyordu.1936'da Ön yüzbaşı olan babam, 1938'de Kürt isyanına katıldı.
Dersim
Harekatı
için
İstanbul
Haydarpaşa
Garından
ayrılırken
arkadaşları ile toplu bir şekilde çekilen resmin arkasındaki tarih 25
Mayıs 1938'i gösteriyordu.
Yine
resim
arkalarına
göre
27
Mayıs
1938'de
Elazığ"da
Fırat
Lokantasında" 30 Mayısta Elazığ"da Çadırlı Ordugahta" 15 Temmuz
1938"de Pülür'de idi. Bu bölgede çekilen diğer resimlerin arkasında:
"'Kodi Deresi" Kodi Deresinden Pülür"ün görünüşü" Hozat Mezarlığı"
Ovacık Mezarlığı" Pülür çocukları" yüzleri hep kapalı gezen Kürt kadın
tipleri" dehalet eden bir kafile" Seyit Rıza'nın evi" Pülür"ün eski
ağalarından Budala" Şam uşağı başlarından birkaç tip" Munzur suyundan
geçerken" meşhur Dajık Baba'" gibi notlar düşülmüştü.
Babam 1940"da yarbay" 1949"da albay oldu" 1956 yılında sivil kadroya
geçti.
Servis hayatı 1940 yılında Kırklareli'nde başlamıştı. Daha sonra İstanbul
Merkez Şefliğinde görevlendirilmişti. 1943 ila 1946 arasında Erzurum"da
bulunmuş" 1946 yılında tekrar İstanbul'a dönmüştü. İstanbul Merkez
Şefliğinin Teknik Bürosundaki görevi iki sene kadar sürdü.
Riyaset
Makamının2
"'Teknik
Servis
Şefliği'ni
kurmak
için
görevlendirmesi üzerine 1 948 yılında taşındığımız Ankara'da “ben

--- Sayfa 16 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 16/141
ilkokul çağlarındaydım.” Şehrin dışında" Kavaklıdere"de iki katlı bir
binaya yerleştik.
Bugünkü MİT"in en büyük ünitelerinden biri olan Elektronik ve Teknik
İstihbarat Başkanlığı'nın ilk nüvesi bu binada atıldı. Birinci katta iki-üç
küçük odadan müteşekkil elektronik tamir ve imalat atölyeleri" idari
bürolar" asker koğuşu" üst katta bizim ve memurların kaldığı lojmanlar"
yanda kapalı bir garajdan müteşekkil ilk Teknik Servis.
İlkokul çağlarımın başları bu etrafı boş" yakınında kavak ağaçlarının
arasından akan bir dere bulunan" arkası bağlık evin etrafında" ağaç
üstlerinde" dere içinde askerlerin" memurların arasında ve köpeklerle
oynayarak geçti. O tarihte babamın makam arabası olan sarı-kahve
renkli jeep Steyşın arabaya binip oynamaya bayılırdım. Daha sonra
Amerika'dan sandıklar içinde gelen yepyeni 1948 model Playmouth
“Kestirme” 3 arabaları ise bir harikaydı. Zamanla etrafımıza binalar
yapılmaya, yollar açılmaya başladı. Birkaç yıl sonra şimdiki Dedeman
Oteline yakın daha büyükçe bir binaya geçtik. Burası dört katlı, kapalı
altı-yedi arabalık garajı bulunan bahçeli bir apartmandı. Zemin katta
erat
koğuşu,
oto
tamir
atölyesi
ve
marangozhane,
giriş
katında
3atölyeler, idari bürolar, birinci katta dinleme kısmı, tercümanlar, en üst
katta kimsenin girmediği özel bir bölüm ve bizim oturduğumuz Lojman
vardı. Bu binada personelle birlikte faaliyet de artmıştı. Bir evvelki
binadaki gibi burada da bir-iki Amerikalı çalışıyordu. Yeni yerimizde en
büyük zevkim jeepleri ve diğer binek arabalarını kurcalamaktı. Artık
çalıştırmasını ve bahçe içinde manevra yapmasını öğrenmiştim. Hatta bir
tel parçası ile kontak anahtarı bulunan arabaları bile çalıştırmaya ve
yavaş yavaş bahçe dışına çıkmaya başlamıştım. Yaşımın ve boyumun
küçüklüğü, dışarıdan beni göremeyenlere araba kendi kendine gidiyor
intibaını veriyordu. Babamdan çok korkmama rağmen bu hevesim ehliyet
alana kadar devam etti. Babam, ciddi, onurlu, sert mizaçlı, duygularını
belli etmeyen, dostluğuna güvenilen, ölçülü bir insandı. O tarihlerde
Başbakan İsmet İnönü’nün bile iki tane sık sık arıza yapan siyah Opel
marka makam arabası vardı. Sırayla bir o, bir diğeri gelir aşağıdaki
bahçede tamir edilirdi. Babamın emrinde ise hepsi sivil plakalı son
model binek otomobiller dahil altı yedi araba vardı. O, devlet malını
gözü gibi korur, eski model jeep steyşından başka araca binmez,
Ankara’nın o soğuk kış günlerinde kız kardeşlerimin ve benim, servis için
aynı istikamete giden arabaya binmemize dahi müsaade etmezdi.
Babamı"
resimleri
hariç
hiç
üniforma ile
görmedim.
Çok
iyi
bir
elektronik"
elektronik
ve
mekanik
uzmanıydı.
Durmadan
çalışır"
çalışmaktan anneme ve bize bile fazla vakit ayıramazdı.

3 Kestirme-Bir telsiz istasyonunun yerini tespit etmek (kestirmek) için, sinyallerin şiddeti İle yayının yönünü bulan alıcı cihazlar. Kestirme cihazı yüklü araçlar şehrin 3 ayrı
noktas nda durduğu takdirde, tespit ettikleri yönlerin kesiştiği noktada telsiz yay nının yapıldığı anlaşılmaktadır. Sabit Kestirme istasyonları da olup bir zamanlar Doğu
Almanya'dan Türkçe yıkıcı-bölücü neşriyat yapan “BİZİM Radyo”nün yeri bu şekilde saptanmıştır.

--- Sayfa 17 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 17/141
o tarihlerde çok yeni olan" ince tellere ses kaydı yapan büyük makaralı
teyplerle" alıcı verici cihazlarla ve bir sürü aletle" gece yarılarına kadar
didişir dururdu. Annem onu 4-5 kere çağırmasa yemek yemeği bile
unuturdu. Zaman zaman çalışırken yanına gider" sağı solu karıştırır"
prizlere teller sokar ve azar işitirdim.
Çok kuvvetli bir istasyondan Türkçe yayınlar yapılmaya başlanmıştı. İlk
başlarda yayının nereden yapıldığı anlaşılamamış ve Türkiye içinde
olduğu zannedilmişti. “Bizim Radyo'"4 adıyla komünist propagandası
yapan bu yayın hemen hemen Türkiye'nin her yerinden dinleniyordu.
Yayınların önlenmesi kuvvetli bir bozucu istasyon kurulması ile mümkün
olabilirdi.
Bu
ise
hem
uzun
bir
zaman
hem
de
bir
hayli
para
gerektiriyordu.
Babam yoğun bir çalışmaya girdi. Bir-iki ay kadar sonra onun geliştirip
çok ucuza mal ettiği bir aleti Türkiye’nin birçok yerine yerleştirdiler.
Bizim Radyo artık dinlenemiyordu. Riya setin babamı ve personelini
ödüllendirdiğini" babamın yanında çalışanlardan öğrendim.
Bazen yurt içi seyahatlere giden babam" zaman zaman da geceleri
kestirme arabaları ile göreve çıkardı. Büyük bir zevkle arabaların
hazırlanmasını seyrederdim. Annem böyle zamanlarda telaşlanır" merak
içinde babamı pencerede beklerdi.
Annem Cemile H. Eymür (Gürel)" İstanbul"da büyümüş" zeki" görgülü"
fedakar" daima babamın yanında yer alan" ailesine ve çocuklarına son
derece düşkün tipik bir Türk kadınıydı. Bizleri iyi yetiştirebilmek ve
okumamız için her imkanını seferber etti. Hala da en büyük düşüncesi"
biz çocuklarıyız.
Babamın SSCB ve diğer demirperde ülkelerine, 1srail'e seyahatleri de
oldu. Trenle gittiği SSCB seyahatinde iki kişi olduklarını ve münavebeli
bir şekilde yemek yiyip uyuduklarını duymuştum. o tarihlerde nedenini
bilmemekle birlikte sonradan bu seyahatlerinin Sefaretlere yerleştirilmiş
mikrofonları tespit amacıyla olduğunu öğrendim. İleriki yıllarda onun
yanında yetişmiş birçok personel bu görevi başarı ile devam ettirdiler.
Annem, bir kez de gazetelerde babamla ilgili bir haber yayınlandığında
hayli telaşlanmıştı. Türk gazetelerinin haberi Moskova mahreçliydi. Sınırı
illegal olarak geçip SSCB'de faaliyet gösteren bir Türk casusu, telsizi ve
diğer malzemesi ile birlikte yakalanmış, sorgulanıp mahkeme edildikten
sonra asılmıştı. Adı geçen sorgusunda, kendisini yetiştirenin babam
olduğunu belirtmişti. Gerçi isim biraz yanlış yazılmıştı ama annem
bahsedilenin
babam
olduğunu
anlamıştı.
Kendi
yetiştirdiği
ajanın
yakalanıp asılmasına çok üzülmüş olan babam bir nebze açıklamak
mecburiyetinde
kaldı.
Ajan'ın
bütün
yakınları
Rusya'da
çalışma
kamplarında öldürülmüştü. Sovyet rejimine karşı kinlendiği için ideolojik
motifle hizmet ediyordu. Birçok kere sınırı geçip gelmiş, kendisine
defaatle tembih edildiği halde lüzumundan fazla faaliyet gösterip riske
girmiş ve yakalanmıştı. Babam, serviste şimdi birçoğu rahmetli olan

--- Sayfa 18 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 18/141
yakın arkadaşları ile zaman zaman bir araya gelir sohbet ederlerdi.
Bazen konuşmalarına kulak misafiri olurdum. Yine böyle bir akşam bir
araya
geldiklerinde
hepsi
üzüntülüydü.
Servisten
emekli
olan
bir
tanıdıkları rahmetli olmuştu. Rahmetli olan şahıs o yıllarda geceleri bazı
binalara girer, kasa açarmış. Bir seferinde, aylarca uğraşıp önce
bahçedeki azgın kurt köpeklerini kendisine alıştırmıştı., sonuçta çıplak
ayakla
binaya
girmeye
başlamış.
Köpekler
de
onun
arkasında
dolaşırlarmış. Ankara'nın o eski soğuk kış gecelerinde çıplak ayakları ile
buzların üzerinde yürüyen bu isimsiz kahraman ölmüş, öldüğünde
üzerinde birkaç kuruş para bulunmuştu. Ailesi muhtaç ve perişan
haldeydi. Babam ve arkadaşları o gece onun beş parasız kalan ailesine
nasıl yardım edeceklerini kararlaştırdılar.
Ankara Koleji'nin Kurtuluş Parkına bakan Lise 1 A sınıfında silah
seslerini duyuyorduk. Yine Siyasal Bilgiler ve Hukuk Fakültesinde
çatışma vardı. Atlı Polis Birliği parkla Kolejin arasındaki boş arazide
yerini almış emir bekliyordu. Söylentilere ve gazetelere bakılırsa
yüzlerce ölü ve yaralı vardı. 555 K. “5'nci ayın 5'inci günü“ parolası bize
kadar ulaşmıştı.
günü saat 5'te Kızılay"da 26 Mayıs 1960 gece yarısına doğru babama
telefonla bilgi geldi. İhtilal hareketi başlamıştı. Babamı ilk defa telaşlı
görüyordum. Hemen yakında oturan birkaç personel çağrıldı" nöbetçi
erlere herhangi bir müdahaleye karşı koymamaları için talimat verildi.
Babamın yardımcılarından Necdet Bey de yakınlarda oturduğundan
hemen daireye geldi. Birlikte" en üst katta" lojmanın karşısındaki
dairede bulunan “özel dinleme” bölümüne geçip" buradaki bazı bant ve
evrakı imha ettiler.
Öğrendiğime göre orada muhalefet partisi CHP ve onun yöneticileri
izleniyordu. Babam Necdet Bey' e "'Kaç kere söyledim" bizi şu işlere
karıştırmayın diye" bir türlü dinletemedim'" şeklin de yakınıyordu.
O geceyi sabaha kadar hemen hemen hiç uyumadan heyecanla geçirdik.
Devamlı radyoyu izliyorduk. Sabah mahalle arkadaşlarımla Dedeman
Otelinin inşaatında buluştuk. İnşaatın üzerinden Atatürk Bulvarı ve
Meclis
Başkanının
evi
gözüküyordu.
Evin
karşısında
bir
tank
mevzilenmişti. Harbiyeliler ve genç subaylar ha bire sağa-sola sorarak
parlamenterleri
topluyorlar
bazılarını
pijamaları
ile
götürüyorlardı.
Arkadaşlar da birkaç evi subaylara gösterdiler hatta otomobil ile onları
taşıdılar.
Sokağa çıkma yasağı konulmuştu. Akşamüstü evdeydim. İçişleri Bakanı
Namık Gedik'in siyah Mercedes otomobili içinde bir subayla Dairenin
önünde durdu. Balkondan izliyorduk. Subay kapıdaki nöbetçi ere bir
şeyler söyledi. Babam kapıya çıktığında, subay askerce selam vererek
babamla da konuştu. Babam eve gelerek anneme gideceğini ve merak
etmemesini söyledi. Babam Mercedesin arkasına, subay öne oturarak
hareket ettiler. Mahalledeki evlerden herkes merakla bakıyordu. Babam

--- Sayfa 19 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 19/141
gece yarısına doğru eve döndü. Gelişine kadar heyecanla bekledik.
Dönüşünde, az konuşan ve ketum bir adam olmasına rağmen, annemin
heyecan
ve
merakından
anlatmak
mecburiyetinde
kaldı.
Teknik
konularda uzmanlığına başvurmuşlar. Namık Gedik'in intihar etmesi
üzerine, bu gibi intihar teşebbüslerine meydan vermemek için ne gibi
tedbirler alınması gerektiğini kendisine sormuşlardı. Belki de bize öyle
söyledi.
Bahsetmediği
çalışmalar
yapmış
olabilirdi.
O
tarihte
parlamenterlerle birlikte sivil, asker Milli Emniyette görevli birçok kişi de
gözaltına alındı. Babam 1962 yılında 62 yaşında iken İstanbul ve Bölgesi
Merkez Şefliğine veya diğer adıyla “İstanbul ve Bölgesi Emniyet Baş
Müfettişliğine” tayin edilmiş. Trakya, Bursa, İzmit'in de dahil olduğu
geniş ve önemli bir bölgenin başına geçmişti. Burada artık oturduğumuz
ev ayrıydı. Bu sebeple, adeta bir insanın mesleğinde geçireceği kadar bir
süreyi içinde geçirdiğim, bağrında büyüdüğüm Teşkilattan, kısa bir
müddet için kopmuştum, ta ki onun Ocak 1966' da asli bir görevlisi
oluncaya kadar. Aynı dönem üniversite öğrencisiydim. Kız kardeşlerim
evlenmiş, biri Bursa'da oturuyordu. Bir hafta sonu Bursa'ya gittik.
Babam daireye gidecekti. Benim de gitme isteğim üzerine birlikte yola
çıktık.
Daireye
uğrayıp
bir
müddet
kaldıktan
sonra
Bursa'daki
görevlilerle birlikte iki katlı küçük bir eve gittik. Evde bir yerde bağdaş
kurmuş oturan iki sakallı adamla ayakta duran iri yarı muhafız tipli
birkaç adam vardı.
Oturanlar biz girince ayağa kalktılar. Babam adamlardan daha yaşlısı ile
tercüman vasıtası ile bir şeyler konuştu. Ben yanlarında fazla kalmayıp
dışarı
çıktım"
şoförlerin
yanına
gittim.
Bunlar
kim
böyle
diye
sorduğumda İran"dan sürülen bir şahıs olduğunu" Türkiye"de misafir
edildiğini söylediler. Fazla önem vermemiştim. Bir müddet sonra oradan
ayrılıp eve döndük.
yıllar sonra babamla konuşan o yaşlıca sakallı adamın dünyanın ve
İran'ın kaderini değiştireceğini nereden bilebilirdim.
O adam İran'ın dini lideri Ayetullah Humeyni idi.
Babam 13 Temmuz 1965"de devletine 50 yıl 10 ay hizmet ettikten sonra
yaş haddinden emekli oldu. Onu kokteyller, yemekler ve merasimlerle
uğurladılar. İstanbul"da İtalyanlarla kurulmuş olan bir dinleme lokaline
de merasimle ismini verdiler.
Babam" geri kalan yıllarını" evdeki küçük atölyesinde çalışarak" eşin
dostun aletlerini tamir ederek" balık tutarak" dostlarını ziyaret ederek
ve küçük kanaryası ile meşgul olarak mütevazı bir şekilde geçirdi. Hafta
sonları maçları kaçırmaz" kitap okut" haberleri dinler" siyasi gelişmeleri
devamlı takip ederdi. Bazen kendi yatak odasına kapanır ve bir müddet
hafif sesle Kuran okurdu. En sık görüştüğü kişilerden biri babamı çok
seven eski amiri Naci Perkel'di.

--- Sayfa 20 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 20/141
Seyrek de olsa İstanbul Merkezine giderek eski arkadaşlarını kısa bir
müddet ziyaret eder" düşünceli ve kimseyi rahatsız etmeyi sevmeyen bir
kişi olduğundan fazla oturmazdı.
Merkez şefi ve yardımcıları kendisini kapıya kadar geçirirler" bahçede
onu seven memurlar görünce koşup elini öperlerdi. Israrla arabayla
yollamak istemelerine karşın" bunu reddeder" “Gazilere Mahsus” ücretsiz
seyahat kartı ile otobüse binmekten mutluluk duyardı.
Aynı zamanda "Kanserle Mücadele Derneği'nin" kurucularından ve faal
üyelerinden olan babam" 29 Mart 1971"de yakalandığı akciğer kanserine
yenilerek aramızdan ayrıldı.
Fihrist Konu başı

--- Sayfa 21 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 21/141
MAH'TAN MİT'E
Eskiden
Milli
Emniyet
Hizmetleri
Reisliği
olan
Teşkilatın bugünkü gibi kanuni bir statüsü yoktu.
Genç Cumhuriyette MAH (Milli Amale Hizmet) 5
olarak
başlayan
ve
halen
MİT
olarak
süren
Teşkilat'ın hikayesi şöyleydi. Bugünkü MİT'in ilk
temeli İstiklal Harbi sırasında atılmıştı.
O tarihte kurulan Mustafa Muğlalı komutasındaki
Askeri Polis Teşkilatı istihbarat ve karşı koyma
görevleri ile de vazifeli idi. Teşkilatı Mahsusa,
bütün
imkansızlıklarına
rağmen
İstiklal
Harbi
sırasında
Anadolu’da
büyük
hizmetler
vermiş,
Harbin sonunda bu görev Genelkurmay Haber Alma
Şubesine
devredilmişti.
Cumhuriyetin
ilanından
sonra,
1926'nın
başlarında,
Atatürk
Genelkurmayda
yapılan
bir
toplantıda
“Bu
böyle
olmaz,
muasır
devletlerde olduğu gibi biz de modern bir istihbarat teşekkülü kurmak
mecburiyetindeyiz” emrini verdi. O tarihlerde General Naci Eldeniz,
başında bulunduğu bir heyetle Avrupa'da Türk Ordusuna öğretmenlik
yapacak
subayların
tespiti
ile
görevliydi.
Ona
istihbarat
teşkilatı
kurulması için uzman bir kimsenin bulunması talimatı verildi. Naci Paşa
hemen,
1912
ile
1919
yılları
arasında
ve
harp
boyunca
Alman
Genelkurmay Başkanlığı Askeri İstihbarat Hizmetinin Başkanlığını yapan
ve bu teşkilatı yeniden organize eden General Oberst Walter Nikolai'yi
buldu ve onu Türkiye'ye davet etti. Nikolai teklif edilen görevi kabul
ederek 1926 yılının başlarında göreve başladı.
Nikolai"ye İstanbul Yıldız'daki Harp Akademisinde yer tahsis edildi.
Burada
sivil
ve
asker
şahısları
eğitti.
Daha
sonra
bu
şahısları
beraberinde Almanya'ya götürerek pratik eğitim yapmalarını sağladı.
Eğitim gören personelin Türkiye"ye dönmesi ile birlikte 6 Ocak 1927
tarihinde" o zamanki Genel Kurmay Başkanı Fevzi Çakmak'ın yazılı çok
gizli emri ile merkezi Ankara'da ve şubeleri de İstanbul" İzmir" Adana"
Diyarbakır ve Kars"ta olmak üzere Milli Amale Hizmet Teşkilatı kuruldu.
Kısaca MAH olarak tanınan Teşkilat'ın kuruluşu ile o tarihe kadar Ordu
Müfettişlerince yürütülen istihbarat hizmeti de MAH"a devredildi. Harf
inkılabından sonra Teşkilat'ın ismi Milli Emniyet Hizmetleri olarak
değiştirildi. Yeni ismin kısaca MEH olarak telaffuzu gerekiyordu. Bu ise
kulağa pek hoş gelmiyordu. Atatürk"ün emri ile rumuz MAH olarak
devam etti.
1965"e kadar şeklen" İçişleri Bakanlığına bağlı gözüken MAH esasında"
kanuni olmayan ve gizli çalışan bir kuruluş olduğu için bu bağlantının
pratikte
bir
önemi
yoktu.
Başlangıçta
sadece
A.
Espiyonaj
B.

5 Amal: Emel'in çoğulu, Emeller, ülküler, mefkureler

--- Sayfa 22 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 22/141
Kontrespiyonaj" C. Propaganda ve D. Teknik ve Destek faaliyetlerinde
bulunuyordu.
Ankara'da" Hacı Bayram Camii civarındaki dar bir sokak içinde" iki katl4
beş odalı ahşap binada faaliyete başlayan bu küçük fakat dinamik
kadronun o yıllarda ülke yararına çok faydalı faaliyetlerde bulunduğu ve
fonksiyonel çalıştığı bilinmektedir.
Şeyh Sait isyanı" Kızıl Lazistan çalışmaları" Kürtlerle Ermenilerin
müşterek Hoybon ve Kürt Teali Cemiyeti faaliyetleri" Gizli Komünist
Partisi
faaliyetleri"
Hilafetçi
ve
Saltanatçıların
faaliyetleri"
Hatay
meselesi" Çiçero olayı MAH'ın uğraş konuları arasındaydı.
1927"de Alman generalinin eğitimi ile işe başlayan MAH"
Türkiye'nin
NATO'ya
katılmasından
sonra
1955
yılından
itibaren
Amerikan eğitimine ve dolayısıyla Amerikan sistemine döndü.1953
yılında
Genelkurmay
İstihbarat
Başkanlığından
Teşkilat’ın
başına
getirilen Albay Behçet Türkmen, Kurmay Yarbay Fuat Doğu'nun da dahil
olduğu bazı kurmay yarbayları Teşkilat’a aldı. Altı kişilik bu çekirdek
kadroyu eğitim görmek üzere Amerika'ya gönderdi. Daha sonra bu heyet
Türkiye'ye dönüp Amerikalılar ile birlikte İstanbul’da Emirgan'da açılan
okulda MAH personelini eğitmeye başladılar. Bir süre okulun Baş
öğretmenliğini yapan Kur. Yrb. Fuat Doğu daha sonra İstanbul Merkez
Şefliği Operasyon Muavinliğine atandı. MAH, 1965 yılında 644 sayılı MİT
Kanunu ile Milli İstihbarat Teşkilatı adı altında legal bir kuruluş haline
geldi. MAH, M1T'in ana bir birimi olarak hayatiyetini devam ettirdi. Milli
Emniyet Hizmetleri Başkanlığı, İstihbarat Başkanlığı, Psikolojik Savunma
Başkanlığı, İdari İşler Başkanlığı, Teftiş Kurulu Başkanlığı ve Hukuk
Müşavirliği Müsteşara bağlı birimlerdi.1971'de Elektronik ve Teknik
İstihbarat Başkanlığı bu başkanlıklara katıldı.644 sayılı kanunla MİT
Müsteşarı başkanlığında Milli İstihbarat Koordinasyon Kurulu (MİKK) da
kurulmuştur.
Üyeleri
Milli
Güvenlik
Kurulu
Genel
Sekreteri
veya
Yardımcısı,
MAH
Başkanı,
Genelkurmay
İstihbarat
Başkanı
veya
Yardımcısı, Bakanlık görevlileri idi.1976 yılında, Em. Orgeneral Hamza
Gürgüç'ün zamanında.
Personel
Daire
Başkanı
Nuri
Bey'in
önderliğinde
yürütülen
re
organizasyon çalışmaları ile birçok kuruluş değişiklikleri yapıld4 yeni
üniteler ilave edildi. Bu tarihlerde, Haber Toplama ve Kıymetlendirme
birimleri ayrıldı. MAH Başkanlığı tamamen yurt içi istihbarata dönük bir
başkanlık haline sokuldu. Teşkilat'ın kuruluşundaki en önemli temel
birimlerden biri olan Kontrespiyonaj Dairesi bir kıymetlendirme ünitesi
haline getirildi. Müsteşar Yardımcılığı ihdas edilerek bu makama General
Nihat Yıldız atandı.
Bu değişiklikleri birçok diğer değişiklikler takip etti. Re organizasyon
çalışmaları sırasında genelde" Teşkilat'ın daha iyi faaliyet yürütmesi
amacından uzaklaşılarak, birtakım dengeler hesap edildi" bazı personelin
tasfiyesi için başında bulundukları ünitelerin fonksiyonları azaltıldı" bazı

--- Sayfa 23 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 23/141
personel için yeni fonksiyonel üniteler kuruldu. Neticede" şubelerin ve
dairelerin" bir başkanlıktan diğer başkanlığın emrine" bir binadan
diğerine taşınması bir adet haline geldi.
01.11.1983 tarihinde 2937 sayılı “Devlet İstihbarat Hizmetleri ve Milli
İstihbarat Teşkilatı Kanunu"' ile MİT"e yeni bir statü kazandırıldı ve
Atatürk'ün MAH Başkanlığı da fiilen ortadan kalkarak tarihin sayfaları
arasına gömüldü.
1927"de MAH olarak başlayan ve MİT olarak devam eden istihbarat
teşkilatını günümüze kadar 22 kişi yönetmiştir. Reis ve Müsteşarlar
şunlardır:

1. MAH DÖNEMİ REİSLERİ
M. Şükrü Ali Öğel (1927-1941 arası) 1896"da İstanbul'da doğdu. Harp
Okulu mezunu. İstiklal Savaşına katıldı. Milletvekilliği yaptı. 1927'de
Atatürk tarafından MAH Reisliğine atandı. Tümgenerallikten emekli oldu.
1973"de öldü.
Naci
Perkel
(1941-1953
arası)
1889"da
İstanbul'da
doğdu.
Harp
Okulundan mezun oldu. Balkan Harbine katıldı" esir oldu. 191 5" de Irak
cephesinde yaralandı" aynı yıl İngilizlere esir düştü ve 5 yıl Hindistan"da
esir kaldı. 1929"da Binbaşı rütbesinde MAH emrine tayin oldu. 1934"de
Reis Muavini oldu ve sivil kadroya geçti. 1941"de Milli Emniyet Reisliğine
getirildi.1953'te Bağdat Büyükelçiliğine tayin edilmesi üzerine MAH’ tan
ayrıldı.
1954'te yaş haddinden emekli oldu. 1969'da vefat etti.
Behçet Türkmen - (1953-1957 arası) 1899'da Mustafa Paşa'da doğdu.
Harp Okulu mezunu. Atina Ataşemiliter Muavinliği, NATO Güney Doğu
KKK Yardımcılığı yaptı. 1951'de MAH emrinde görevlendirildi. 1953'te
Milli
Emniyet
Hizmetleri
Reisliği'ne
atandı.
1957'de
Bağdat
Büyükelçiliğine
atanarak
MAH’
tan
ayrıldı.
Sonra
Stockholm
Büyükelçiliğinde bulundu.1972'de öldü.
Emin Çobanoğlu - (1957'de vekaleten) 1901'de Serez'de doğdu. 1922
Harp Okulu mezunu, Teşkilat’da çeşitli kademelerde çalıştı. 1957'de 9 ay
Hizmet Reisliğine vekalet etti.1960'da emekliye ayrıldı.
Hüseyin Avni Göktürk - (1957-1959 arası) 1901'de Niğde’de doğdu.
1927'de Hukuk Fakültesinden mezun oldu. Cenevre'de lisans, Berlin’de
doktora yaptı. Hukuk ve Siyasal Bilgiler fakültelerinde öğretim üyeliği,
Çalışma
Bakanlığı
Müsteşarlığı,
Milletvekilliği,
Adalet
Bakanlığı
ve
İçişleri Bakan Vekilliği yaptı. 1957'de Milli Emniyet Hizmet Reisliğine
atandı.1959'da Teşkilat’dan ayrıldı. Bilahare dokuz yıl Niğde Senatörü
olarak Senatoda bulundu.
Ahmet Salih Korur - (1959'da vekaleten) 1905'de İstanbul'da doğdu.
Askeri Rüştiyeyi bitirdi. İstiklal Savaşında askeri fabrikalarda çalıştı.

--- Sayfa 24 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 24/141
Hukuk tahsili yaptı. Tapu Kadastro Genel Müdürlüğü, Toprak ve İskan
İşleri Genel Müdürlüğü, Başbakanlık Müsteşarlığı yaptı. Müsteşarlığı
sırasında 3 ay kadar Milli Emniyet Hizmetleri Reisliğine vekalet etti.
Celalettİn Tevfik Karasapan - (1959-1960 arası) 1901'de doğdu. Paris
Siyasi ve Sosyal Bilimler Okulundan mezun oldu. Bükreş Büyükelçiliği
yaptı, İngilizce, İtalyanca, Fransızca biliyordu. 1959'da MAH'ın başına
getirildi. 1960'da ayrıldı ve 1961'de Afyonkarahisar Senatörü seçildi.
1974 yılında öldü.
Ziya Selışık - (1960-1961 arası) 1900 Kırşehir doğumlu. 1926 Harp
Okulu mezunu. 1938"de MAH"da müfettiş olarak göreve başladı. Çeşitli
kademelerde çalıştıktan sonra 1960-1961 arasında 7 ay" Hizmet reisliği
yaptı. Yaş haddinden emekli oldu ve 1966 yılında öldü.
Naci Aşkun (1961-1962 arası) 1908"de Uşak"ta doğdu.1930 Harp Okulu
mezunu. Kurmay Yüzbaşı iken Teşkilat"a katıldı. İstanbul"da çalıştıktan
sonra
1949-1952
arasında
Erzurum
Merkez
Şefliği
yaptı.
Roma
Ataşemiliterliği yaptıktan sonra 1960"da tekrar Teşkilat"a döndü. 1961-
1962 yıllarında Hizmet Reisliği yaptı. Tümgenerallikten emekli oldu.
Fuat Doğu (1962-1964 arası) 1914"de İstanbul"da doğdu.1934 Harp
Okulu Mezunu.
1954"den
itibaren
Teşkilat"ta
çalış
maya
başladı.
İstanbul Merkez Şef Muavinliği" Adana Merkez Şefliği" Hizmet Reis
Muavinliği" MAH Başkanlığı yaptı. Afganistan"da bulundu. 1962-1964
yılları
arasında
1"inci
kez
Hizmet
Başkanı
oldu.
Ordu
hizmetine
döndükten
sonra
1966"da
MİT
Müsteşarlığına
getirildi.
1971'de
Korgenerallikten emekli olup Lizbon Büyükelçiliğine atanması üzerine
Teşkilat"tan ayrıldı.
Ziya Selışık (1964-1965 arası) Bu devrede 11 ay Hizmet Reisliği yaptı.

2. MİT DÖNEMİ MÜSTEŞARLARI
Avni Kantan (1965-1966 arası) 1910 İstanbul doğumlu.1932 Harp Okulu
Mezunu. Teşkilat"a katıldıktan bir süre sonra Ankara Merkez Şefliği yaptı
ve Kabil'de dış görevde bulundu.1965-1966 yıllarında 9 ay Hizmet
Reisliğine vekalet etti.1966"da öldü.
Fuat Doğu (1966- 1971 arası)
Nurettin Ersin (1971-1973 arası) 1918 Gelibolu doğumlu 1937 Harp
Okulu mezunu. Ordunun çeşitli kademelerinde görev yaptı.1967'de 66
Tümen Komutanlığından MİT emrine atandı. Psikolojik Savunma ve
İstihbarat Başkanlıklarında bulundu ve aynı yıl Tümgeneral oldu. Tekrar
orduya döndü.1971'de Korgeneral rütbesi ile MİT Müsteşarlığına atandı.
Müsteşarlıkta 1973'e kadar kaldı. Bilahare Temmuz 1974'de Kıbrıs Türk
Barış Kuvvetleri Komutanlığı, Yüksek Askeri Şura Üyeliği, jandarma
Genel Komutanlığı, Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliği, KKK’ lığı,
Genelkurmay Başkanlığı, Milli Güvenlik Konseyi üyeliği yaptı.

--- Sayfa 25 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 25/141
Bülent
Türker
-
(1973-1974
vekaleten)
1926
İstanbul,
Üsküdar
doğumdu. 1945 Harp Okulu mezunu. Tuğgeneral iken Milli Emniyet
Hizmetleri
Başkanlığına
atandı.
1973-1974
yıllarında
7
ay
MİT
Müsteşarlığına vekalet etti.
Bahattin Özülker - (1974'de) 1914 yılında İstanbul'da doğdu. 1933'de
Deniz Harp Okulundan mezun oldu. Orduda uzun yıllar görev yaptı ve
1964'de Donanma Komutanı, 1966'da Genelkurmay İstihbarat Başkanlığı
yaptı. Koramirallikten emekli oldu. 1974'de MİT Müsteşarlığına atandı.
Aynı yıl 7 ay görev yaptıktan sonra 26.9.1974'de Samsun'da görevi
başında öldü.
Bülent Türker - (1974'de vekaleten) 1974'de 2 ay M1T Müsteşarlığına
vekalet etti.
Hamza Gürgüç - (1974-1978 arası) 1913'de Sinop'ta doğdu. 1933 Harp
Okulu mezunu. Orduda iken Dersim harekatına katıldı, Washington Kara
Ataşe Muavinliği. Bükreş Ataşemiliterliği, Dağ Tümeni Komutanlığı,
Güney Doğu Avrupa Müttefik KKK Türk Yardımcılığı, CENTO Türk Askeri
Temsilciliği, Genelkurmay İstihbarat Başkanlığı, Yüksek Askeri Şura
Üyeliği, 3.üncü Ordu Komutanlığı yaptı. 1974 yılında Orgenerallikten
emekli oldu ve MİT Müsteşarlığına tayin edildi. 1978 yılında Teşkilattan
ayrıldı. 1988'de öldü. Adnan Ersöz - (1978-1979 arası)
Bülent Türker (1980-1981 arası)
Burhanettin Bigalı (1981-1986 arası) .
Hayri Ündül (1986-1989 arası)
Teoman Koman (1989'da göreve başladı)
Fihrist Konu başı

--- Sayfa 26 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 26/141
GEHLEN VE İSTİHBARAT
Milli İstihbarat Teşkilatımızın tarihçesinden
sonra,
istihbaratın
ve
istihbarat
teşkilatlarının bir devletin yaşamında ne
kadar önemli yeri bulunduğuna değinmek
istiyorum. Hiram Bey bunu en iyi idrak
eden ve yaşamı boyunca Türkiye'de Milli
yapıda, daha iyi bir istihbarat teşkilatının
organize edilmesine çalışanlardan biriydi.
Ona göre devlet çapında bir
istihbarat iyi bir orkestra gibi, devletin
çeşitli
birimleri
arasındaki
sıkı
koordinasyon ile ve bilgilerin tek elde
toplanıp, tek elden dağıtılması suretiyle
yürütülmeliydi.
İstihbarat
eksikliği,
dış
politikada
hükümetlerin
yanlış
kararlar
almasına,
devletin
maceralara
sürüklenmesine, iç politikada, yurdumuzda
yaşandığı
gibi
bitmez
tükenmez
problemlere, teröre, istikrarsızlığa neden
oluyordu.
İstihbaratla ilgili bir yabancı kaynağa göre
istihbarat servislerini de teste tabi tutmak
mümkündür:
Bir
Ülkenin
İstihbarat
Servisini Teste Tabi Tutmak İçin Kriterler: 6
1. Servisin Bütünlüğü:
a. Serviste çalışanların fikri.
b. Diğer profesyonellerin görüşleri.
c. Servis lehine taraf değiştirenlerin 7 sayısı.
d. Başarılı olay-operasyon idare etme kabiliyeti.
e. İstihbarata karşı koyma kabiliyeti - Sahte taraf değiştirmeleri
belirleme kabiliyeti.
- Casus yakalama kabiliyeti.
- Hainliğe (ihanete) mani olma başarısı.
- Dost merkezi istihbarat teşkilatları ile irtibatların statüsü.
2. Operasyonel Güç
a.
Politik Çevre

6 Nigel West'in "Games of Intelligence (Akıl veya İstihbarat Oyunları) isimli kitap ilk 1989' da yayınlanmıştır
7 Taraf Değiştirme-Bir ülkeye, hükümdara, partiye, ideolojİye, teşkilata, örgüte, dine olan inanç ve bağlılığın diğer bir ülke, parti, ideoloji, teşkilat, örgüt veya din lehine terk edilmesi, bırakıp
kaçılması

--- Sayfa 27 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 27/141
- Cinayetleri tasvip.8
- Gizli (Örtülü) faaliyete muvafakat.
- Siyah propagandaya izin verme.
b. Kendi gelen ajanları idare şekli.
c. Taraf değiştiren ve iltica edenlere davranış şekli.
d. Hulul (Köstebek yerleştirme).
e. Çift taraflı ajan idaresi.
f. Verimli sızma faaliyetleri.
g. Taktik kabiliyet.
- Eğitim.
-Muhabere tekniği.
- Taktik ajanların montesi.
- İtibarlı muhabirlerle işbirliği.
3. üretimden Faydalanma
a.
Bilginin zamanında neşredilmesi
b. Güvenli kaynak olarak tanınma.
c. Muhabere (Sigint)9 istihbaratı yapan teşekküllerle ilişki.
d. İstihbari bilgilerin kıymetlendirilmesinde bütünü ile rol almak.
Hiram Bey, bu testte olan ve olmayan birçok soruyu yıllarca kendi
kendine sormuş ve teşkilatında birçok eksiklikler bulunduğu kanaatine
varmıştı.
Basit
birkaç
işlemle
Türkiye'deki
istihbarat
çarkını
düzenlemenin, MİT'i süper devletlerin seviyesinde olmasa bile, çağın
gereklerine
uygun
bir
teşkilat
haline
getirmenin
Milli
yararlar
sağlayacağını düşünüyordu. Gizli bir el, hep onun yakasından tuttu ve
bu isteklerinin gerçekleşmesine mani oldu. İleriki sayfalarda Hiram
Bey'in bu konudaki çabalarına sık sık değineceğim. Hiram Bey, Müsteşar
Muavinliği
sırasında,
makam
odasındaki
kütüphanesinde
bulunan
Gehlen'in anıları ile ilgili kitabı birkaç kez okumuş ve bu kitaptan bazı
notlar çıkarmıştı. Reinhard Gehlen, Batı Alman İstihbarat Teşkilatı
BND'nin
(Bundesnachrichtendienst)
kurucusuydu.
1945-1968
yılları
arasında bu kuruluşun şefliğini yapmıştı. Kitabının adı “Servis”ti.
Gehlen'in hatıratında istihbarat servisleri ile ilgili önemli görüşler yer
almaktaydı. Son yıllarda devamım gündemde olan Milli İstihbarat
Teşkilatımız ile yurdumuzda ayrı birçok birim tarafından yürütülen
istihbarat faaliyetleri açısından Gehlen’in hatıratından önemli mesajlar

8 CIA'nın suikastlar düzenlemesi ı976'da CIA Direktörü Stansfield Turner zamanında Başkan Ford'un imzaladığı bir emirle yasaklanmıştır Halen bu emrin yürürlükte olup 0lmadıgı
bilinmemektedir Başkan Bush'un CIA'nın eski bir yöneticisi olması, Körfez Krizindeki gelişmeler ve Saddam problemi bu emrin yürürlükten kalkması için geçerli sebepler olabilir

9 Sigint-(İng) Signals Interception and Analysis-Sinyal yakalama ve analiz.

--- Sayfa 28 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 28/141
kapmak mümkündür. Tecrübeli bir istihbaratçı olan Gehlen'in görüşleri
için bir yorum yapmaya gerek yoktur. Bu görüşler, yurdumuzda
yürütülen istihbari faaliyetler açısından mevcut eksiklikleri gösterecek
ve yorumu beraberinde getirecektir:'İstihbarat faaliyetlerinin özü, her
konuda bilgi edinme gereğinden başka, tarihin akışını izlemek ve
istikbali görebilmektir:Var olan büyük bir teşkilatı alıp modernize etmek,
değiştirmek,
geçmişteki
tecrübelerden
yararlanmak,
sıfırdan
başlamaktan daha zordur:Tek bir rapor, rapor değildir: Ayrı ve bağımsız
bir kaynak tarafından doğrulanmadıkça hiçbir bilginin önemi yoktur.
DN 10. Yurdumuzda İstihbaratla uğraşan birimler MİT, Genelkurmay
(Ordu), İçişleri Bakanlığı, Dışişleri Bakanlığı, Jandarma, Milli Güvenlik
Kurulu, Cumhurbaşkanlığı olup bu birimler arasında koordinasyon ve
İşbirliği çok düşük seviyededİr.42

Bir istihbarat servisi son derece hassas ve enstrümandır. En üst noktada
herhangi
bir
aksaklık
olduğunda,
bunun
yankıları,
asıl
ayrıntılar
bilinmese dahi, zincir boyunca en alt halkalara kadar ulaşır.
(Milli) İstihbarat Servislerinin sayılarının çoğalması halinde, ortaya
rekabet, güvensizlik ve birbirinin işine karışma gibi tehlikeler doğar. Bu
gibi servislerin sayılarının çokluğu, düşman istihbarat unsurlarının
bunların içlerine sızmalarını da kolaylaştıracak ideal ortamlar oluşturur.
Bir istihbarat servisinin, devletin diğer kuruluşları için konulan kurullarla
yönetilmesi her zaman mümkün değildir.
Bir gizli servis için, bürokrasinin verimi azalttığı, hatta yok ettiği,
tecrübelerle görülmüştür. İstihbarat servisinde yetkili kişilerin en önemli
görevlerinden biri bürokrasi ile savaşmaktır.
En
büyük
güvenlik
ilkemiz
"su
geçmeyecek
derecede
kompartımantasyon"dur.
Bir istihbarat servisinin hazırladığı istihbarat özetleri yansız olmalı ve
değerlendirmelerde duygularla hareket etmemelidir.
Servisin kalitesi hakkındaki hükmü, ancak raporların sürekliliği ve içeriği
belirler.
Gizli servis makinasındaki her çark, bir diğeriyle o kadar iyi uyuşmalıdır
ki, hiçbir çark diğerinden bağımsız olarak hareket edemesin.
Müttefik hükümetler gizli servis şeflerine servislerinin organizasyonu
konusunda serbesti tanımışlarsa bunun nedeni işin en iyi bu şekilde
yapılabileceği gerçeğidir.
Bir devlet görevlisi ne denli üstün niteliklere sahip olursa olsun, evvelce
istihbarat alanında tecrübe kazanmamışsa, istihbarat servisinde üst
düzeydeki bir göreve getirilmez.

--- Sayfa 29 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 29/141
Kaynakların güvenliği ve korunması söz konusu olduğunda, kamu
kuruluşlarında uygulanan kurallara bağlı kalınması bir istihbarat servisi
için geçerli değildir.
Bir istihbarat servisinde çalışan personel ne kadar değerli ise, o servis
de
o
kadar
mükemmeldi?:
İstihbarat
servislerini
ayakta
tutan,
karakterini oluşturan öğe, o serviste çalışan kimselerdir. Kendisinin ya
da ailesinin karşılaşabileceği tehlikelerin tamamen veya kısmen ortadan
kalkacağı konusunda ikna edilmeden hiçbir aday göreve sevk edilemez.
İstihbarat işi, karargahla büro dışında, yurtiçi ile yurtdışında birbirinden
çok farklılıklar gösterir. İnisiyatif, karakter, enerji, kararlılık, yaratıcılık,
zekice uygulama, geliştirme ve hayal gücü, uzmanca bir bilgiyle birlikte,
bir istihbarat ajanında bulunması gereken niteliklerdi?:İstihbarat servisi
mensupları, ferleri de dahil olmak üzere, hükümetin kararlarına etki
edecek biçimde sübjektif görüşler ileri sürmemelidirler?: Bu yazılı
olmayan bir yasadı?:Servis dışından, tecrübesi ve yeterli bilgisi olmayan
kişiler önemli görevlere atanırlarsa, servis için bir tehlike haline
gelirle?:Normal emeklilik çağını çoktan aşmış bazı uzman kişileri göreve
almak yararlı olu?: Bir istihbarat servisinin uzun süredir görev yapan
mensupları yoğun bir tecrübe sergilerle?: Hiçbir servis bu nimeti
cömertçe harcayamaz. İstihbaratta sadece emir vermekle çok az şey
elde edilebilir. Hele tamamen askeri yöntemlerin kullanılması hiç de
uygun değildi?:Bir istihbarat servisinin başı, personelini, güçlü kişiliği,
dehası, tecrübesi ve kişisel yetenekleriyle etkileyebilir Servis şefinin
hem kendisi hem de yardımcısı için tek bir kural vardı?: Emrine tevdi
edilen teşkilatı, kendisinin şahsen yaratacağı güvene bağlı olarak
yönetebilmekti?:
Fazla
ileri
gitmeden
ve
kontrolü
bütünü
ile
kaybetmeden yapılabilecek en uygun şey sorumlulukları doğru olarak
dağıtması ve önemli kararların alınmasını gerektiren konularda açık
düşünmesini bilmesidir?: Her şeyden önce, personel atamalarını bizzat
kontrol etmesi gerekir.
Elde mevcut tecrübeler, bir istihbarat servisinin kurulması ve Onun
ahenkli bir şekilde çalışabilmesi için en azından beş yıla ihtiyaç
olduğunu göstermektedir. Gehlen"in anılarını kaleme almasından yıllarca
sonra 1990’da bu istihbarat ustasının fikirlerini benimseyen bir diğer
istihbarat uzmanı “Hiram Bey", onun anılarından da alıntılar yaparak
Türk İstihbarat Teşkilatı’nın ne gibi eksiklikleri bulunduğunu, neler
yapılması ve nasıl yapılması gerektiğini devletin en üst kademesine arz
etmeyi görev addediyordu.

YAZILMIŞ BİR MEKTUP
Sayın Cumhurbaşkanım,
1.
Dünyadaki
devletlerin
istihbarat
örgütlerinin
kuruluş
amacı,
yöneldikleri hedefler ve çalışma tarzları etüt edildiğinde bu istihbarat

--- Sayfa 30 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 30/141
kuruluşlarının devletin rejimlerine göre 2 ana grupta toplandıkları
görülebilir.
a. Dikta rejimlerimde istihbarat servisinin ana görevi, rejimi ayakta
tutabilmek ve kendi halkında demokratik oluşumları, rejime karşı
davranış
ve
fikirleri
zamanında
tespit
ederek
karşı
tedbirleri
oluşturmaktır.
Dikta rejiminin" normal olarak halkın iradesine karşı iktidarı sürdürmesi
. nedeniyle rejim, polis devleti hüviyetini taşır ve silahlı kuvvetler,
istihbarat ve güvenlik teşkilatlarına dayanır.
Mezkur
devlet
ve
rejimlerde
istihbarat
servislerinin
idaresi
şahsi
güvenlik endişesiyle ya diktatörün akraba ve yakınları veya ordu
mensuplarına diktatör tarafından tevdi edilir. İstihbarat Servisleri de
bahse konu devletlerde, her türlü hukuki çerçevenin dışında, ülke içinde
ve dışında rejimi kollama faaliyeti yürütürler.
Son olarak Romanya Securitatesi ve Suriye Muhaberatı arz edilen
İstihbarat Servisleri modeline misal gösterilebilirler.
b.
Demokrasilerde ise" İstihbarat servislerinin yöneldikleri hedef, halk
rejiminin yanında olduğu için, yabancı devletlerden ülkeye yönelerek
tehdit ve çalışmaları tespit ve ifna ile ülkenin politikasına yön verecek
bilgilerin temini, ayrıca dış politikada devletin ihtiyacı olabilecek bilgileri
temindi1:Demokrasilerde halka karşı rejimi koruma görevini servisler
yüklenmediğinden, Ordu ile İstihbarat Servisinin çok yakın olmasına
ihtiyaç yoktu1:Demokrasilerde istihbaratın görevi bilhassa dış ülkelere
yönelik
olduğundan
ve
istihbarat
bir
ihtisas
kabul
edildiğinden,
istihbarat teşkilatlarının üst seviyesinde görevde yetişmiş istihbaratçılar
tercih edilirler Demokrasilerde, istihbarat teşkilatlarının askeri güçler ile
ilişkileri, hedef devletler konusunda ordunun ihtiyacı olabilecek bilgileri
Servislerin elde etmesi ve orduya aktarması ile sınırlıdı1: Servisler
demokratik siyasi otoritenin idaresi ve kontrolü altında görev yaparlar.
2. Yabancı İstihbarat Örgütlerinin Ana Hatları, MİT
a.
Amerika:iç istihbarat ve dış istihbarat çalışmaları olarak iki ayrı
Örgüt; FBI ve CIA tarafından yürütülmektedir. İki örgütte tamamen sivil
kadrolara dayanmakta ve Amerika Başkanlık katında bir istihbarat
bürosuyla temsil edilmektedi1: Ordunun ayrı istihbarat kuruluşları
bulunmaktadır.
Devlet
çapındaki
İstihbarat
Komisyonunun
seçtiği
hedeflere
karşı
çalışmalara
yönelen
CIA,
gelen
bilgilerin
kıymetlendirilmesini ve istihbaratın oluşmasını da kendi bünyesinde
yapmaktadır. CIA Başkanı Amerika Başkanı tarafından seçilmekte ve
Amerika'daki
diğer
istihbarat
örgütlerinin
de
başkanlığını
deruhte
etmektedir.
b. İngiltere:
İç istihbarat ve dış istihbarat çalışmaları esas olarak iki ayrı örgüt MI5

--- Sayfa 31 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 31/141
ve MI6 tarafından yürütülmektedir. İki örgüt de sivil orijinlidir. Dış
istihbarat kuruluşu M16; Amerikan CIA’ ya göre bir değişiklik arz
etmektedir.
İlgili bakanlıklar bilgi isteklerini direkt olarak M16dan yapmakta ve M16
topladığı
bilgileri
operasyonel
kıymetlendirme
haricinde
bir
kıymetlendirmeye tabi tutmadan istek makamına intikal ettirmekte, bilgi
burada kıymetlendirilerek istihbarata dönüştürülmektedir. Örgütler sivil
otoriteye bağlıdır.
c. SSCB:
KGB ve GRU isimleri altında iki ana istihbarat örgütü mevcuttur. GRU
asker orijinli, KGB ise SSCB Komünist Partisine bağlı sivil orijinlidir ve
esas
kudret
KGB’
de
toplanmıştır
.
Bu
örgüt
topladığı
bilgileri
bünyesinde kıymetlendirmeye tabi tutarak istihbaratı oluşturmaktadır.
Hudut emniyeti ve iç güvenlikten de KGB sorumludur.
d. MİT:
Devletimizde MİT'in hangi makama tam olarak bağlı bulunduğu vuzuha
kavuşmamıştır.
MİT Kanununda Teşkilat Başbakana bağlı olarak gösterilmekte ise de
MİT Müsteşarının seçimi için MGK'nın tespit ettiği adayların devamlı
muvazzaf general olması ve dolayısıyla Genel Kurmay ile ast-üst
ilişkilerinin
görevdeki
etkinliği,
1980
yılı
önce
si
ve
sonrasında
Cumhurbaşkanlarının
asker
kökenli
bulunmaları
ve
MİT
başındaki
general vasıtasıyla Teşkilata direkt karışmaları, kuruluşu günümüze
kadar üç başlı ve nerenin emrine uyacağını şaşırmış duruma getirmiştir.
Mezkur zafiyet, eski yıllarda, Türkiye'de askeri darbe olacağının adeta
herkes
tarafından
öğrenildiği
zamanlarda
bile
MİT'in
Başbakanı
durumdan
haberdar
etmemesi
veya
ön
tedbirlerle
darbeye
karşı
önlemlere yönelmemesi sonucunu doğurmuştur.
1980
öncesinde
anarşiye
ve
siyasi
cinayetlere
karşı
MİT
etkin
çalışmalara
yönelebilse
ve
aktivitesi
asgari
durumda
tutulması
memleketteki
darbe
şartlarının
o
zaman
içinde
oluşamayacağı
düşünülmektedir.
1960
yılından
29
sene
sonra
devletimin
başına
geçen
ilk
sivil
Cumhurbaşkanının, ülkemiz için hayati bir kuruluş olan MİT'i demokrat
ülke Servisleri normlarına kavuşturma ve esas hedeflerine etkin şekilde
yöneltme
için
çareler
oluşturabileceğine
inanılmaktadır:Hiram
Bey
raporunun bundan sonraki bölümlerinde:
- Türkiye'de iç ve dış istihbarat faaliyetlerini yürüten makamları
saymakta,
bunların
arasında
bir
koordinasyonun
bulunmamasından
bahisle bir istihbarat komitesinin kurulmasını önermektedir.- Raporun
devamında 1969 yığından sonra M1T'in asım görevlerinden uzaklaştığını,
adeta bir polis örgütüne dönüştüğünü, sonuç olarak da Türkiye'de bir

--- Sayfa 32 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 32/141
istihbarat boşçuğu yaşandığını ifade etmektedir.- Bu arada Gehlen'in
anılarındaki üç pasajı aynen raporuna koymaktadır: Hem İngiltere’de
hem Amerika’da kabul edilen bir gerçek vardır. Eski bir devlet görevlisi
ne denli üstün niteliklere sahip olursa olsun, evvelce istihbarat alanında
tecrübe kazanmamışsa, istihbarat servisinde üst düzeydeki bir göreve
getirilemez. ,, ve, “İstihbaratta sadece emir vermekle çok az şey elde
edilebilir; hele tamamen askeri yöntemlerin kullanılması hiç de uygun
değildir. ,, ve, “Bir istihbarat servisinde çalışan personel ne kadar
değerli ise, o servis de o kadar mükemmeldir: İstihbarat Servislerini
ayakta tutan, karakterini oluşturan öğe, o serviste çalışan kişilerdir:
“MİT’in personel politikası Gehlen'in işaret ettiği bu hakikatlere şimdiye
kadar tamamen aykırı şekilde yürütülmüştür. Servisin başına, mutlaka
mesleğinde
çok
başarılı
ancak
istihbaratta
tecrübesiz
generaller
getirilmiş,
askeri
emirler
ile
teşkilatın
yürütülebileceği
sanılmış,
tecrübeli personel kaybına uğranmıştır Gayet normal olarak da sonuç
memnuniyet verici değildir.
- Raporun son bölümünde ise Türk İstihbarat Sisteminin etkin bir
işlerliğe kavuşturulması için gerekli düzenlemeler maddeler halinde
sıralanmaktadır.
Fihrist Konu başı

--- Sayfa 33 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 33/141
MANUKYAN
Fatih Ormanı o kadar sessizdi ki en ufak bir fısıltı
dahi yankılanıyordu. Babıali’deki çocukluk devrimde
beni
omuzlarına
alıp
gezdiren,
parka
götüren
rahmetli Mehmet Şansal ile yan yana ağaçların
arasında, ıslak çimenler üzerinde yatıyorduk. O,
Babıali'deki askerlik görevinden sonra Teşkilatta
kalmış ve ciddi çalışması, ketumiyeti ve iyi insani
ilişkileri ile teşkilatın aranılan bir teknik adamı
haline gelmişti. Şansal'ın önünde uzun antenli
askeri sahra tipi bir telsiz vardı. Bir süreden beri
uğraşıyor ama diğer telsizle irtibat kuramıyordu.
Sovyet
casusu
Manukyan'a
bu
gece
suçüstü
yapılacaktı. Biz Maslak asfaltından ormana giren
yola yakın bir yerde duruyorduk. Detrap10 noktası
300-400 metre kadar ilerdeydi. Etrafında tertibat
alınmıştı.
Aylardır
yürüttüğümüz
takip
faaliyeti
nihayet
sona
erecekti.
Telsiz
doğru
dürüst
çalışmıyordu. 400 metre ilerisi ile irtibat kuramıyorduk. Arkadaşlarla
konuşup kademeli olarak durup işaretlerle haberleşmeyi kararlaşırdık.
Telsize
güvenemezdik.
Gecenin
karanlığına
gözlerimiz
alışmıştı.
Manukyan veya onu sevk ve idare eden Rus ormana bu yönden
girerlerse onu ilk önce ben görecek ve işaret verecektim.
Manukyan, Şansal'la bizim bulunduğumuz yönden geldi ve orman yoluna
girdi. İşaret dalga dalga detrap bölgesine ulaştı. Nefeslerimizi bile
tutmuştuk. çıt çıkmıyordu. Bir süre sonra yol kenarındaki bir kaya
parçasının altı olan detrap yerinden koşuşmalar ve sesler geldi.
Arkadaşlar
haberi
ulaştırdılar.
Manukyan
enterne
edilmiş
ve
götürülmüştü. Manukyan'ın Sovyetlerle gizli haberleşmesine daha önce
de şahit olmuştum. Dolmabahçe Stadyumunun batı yanından çıkan ve
Vali
Konağı
Caddesine
açılan
(şimdi
mecburi
istikamet
olarak
kullanılıyor)
yokuşun
ortalarında
idi.
Önce
Manukyan
yukarıdan
yürüyerek
gelmiş
ve
boş
arazide
bulunan
ağacın
yanında
küçük
tuvaletini yaparken detrap noktasına mesajları bırakmıştı. Manukyan
stadyum civarındaki detrapa mesaj bırakacağı gün sabahtan itibaren
ustaca testlerle arkasını kontrol etmiş, takip edilmediğine kanaat
getirmişti.
Gizli
faaliyetlerin
kuralları
bununla
da
yetinmiyordu.
Manukyan
detrap
noktasına
gitmeden
önce
Fransız
Hastanesinin
civarındaki belli bir yere emniyet işaretini vermiş, bir tehlike olmadığını
belirtmişti. Bu kadar tedbir de yeterli değildi. Manukyan detrabı
doldurduktan sonra geldiği yöne geri dönmüş yokuşun üst tarafındaki bir
ağaca detrabın dolu olduğunu belli eden işareti koymuştu. Detrap

10 Detrap: lngilizce "Dead Drop” teriminden Türkçeye adapte edİlmİş olup, gİzlİ faalİyetle ajan ile onu sevk ve idare eden arasında kullanılan gizli
haberleşme yöntemlerinden biridir. Ajan ve idareci daha önceden kararlaştırılan belli bir ağaç kovuğu, belli bir taşın altı gibİ bİr yerlere mesaj
bırakıp alırlar ve bİrbİrlerİ İle bir araya gelmeden haberleşİrler. Türkçe de "Cansız Posta Kutusu” olarak kullanılmaktadır.

--- Sayfa 34 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 34/141
yerinin karşısında bulunan metruk gazinonun bahçesindeki büyük ağaca
tırmanmıştık. Aramızda bir hayli mesafe olmasına rağmen bölgeye ve
detrap yerine hakimdik. Film gibi faaliyeti izliyorduk. Takipçiler geniş
bölgeye
yayılmış
ve
sabit
noktalardan
gözetleme
yapıyorlardı.
Manukyan'ın ayrılmasından 15-20 dakika kadar sonra Sovyet memurun
aşağıdan
geldiğini
gördük.
Diplomatik
plakalı
araba
ile
Beşiktaş
istikametinden gelmiş ve araba stadın yanından yokuşa sapar sapmaz
otodan inmişti. O yukarı doğru ilerlerken içi kalabalık olan Sovyet
arabası iki kez Taşlık'tan tur atarak Sovyet’in yanından geçti ve
güvenliğini kontrol etti. Sovyet detrap noktasına yaklaşırken yokuşun
yukarı tarafında ortaya çıkan bir diğer Sovyet aşağı doğru yürümeye
başladı. Herhalde güvenlik ve detrap dolu işaretlerini o kontrol etmişti.
Yan yana geldiklerinde hiç durmadan ve konuşmadan geçtiler.
Sovyet bir müddet sonra ağacın yanındaydı. O da Manukyan gibi
davranıp bir müddet oyalandı. Sonra oradan ayrılıp yukarı doğru yoluna
devam etti. Maçka Oteli sapağına geldiğinde arkadan gelen ve üçüncü
turunu atmış olan Sovyet arabasına binip uzaklaştılar. Bu meslek
hayatımda
yaşayabileceğim
en
güzel
olaydı.
Sovyetlerin
bir
gizli
buluşmasını
film
gibi
seyretmiştim.
Manukyan'ın
Fatih
Ormanında
enterne edilmesinden sonra Şansal'la yerimizden kıpırdamadık. Sıra
Rus'a gelmişti. Yarım saat geçmemişti ki, Rus'un otomobili ormanın
Kilyos istikametinden detrap bölgesine yaklaştığı işareti geldi. Yerimizde
kaldık. Kısa bir süre sonra bağrışmalar gelmeye başladı. Koşarak detrap
bölgesine gittim. Sovyet Yuri Vladimirovich Maksimov'un12 ayaklarında
balıkçı çizmesi ve üzerinde spor bir kıyafet vardı. İlk bakışta denizden
yeni
dönmüş,
ağlarını
toplayan
bir
balıkçıya
benziyordu.
Detrabı
boşaltmaya yalnız gelmişti. İri yarı bir adamdı. Kendisini tutmaya
çalışanlara şiddetle karşı çıkıp kurtulmaya çalışıyordu. Sonunda kollarını
arkasından kıvırıp hareketsiz hale getirdiler, o vaziyette yürüyerek 200
metre kadar ilerdeki Orman İdaresine ait binaya götürdüler. Ankara'dan
yetkili amirler gelmişti. Binada onunla görüştüler.
Herhalde
usulen
bir
kimlik
kontrolünden
sonra
kendisine
bizimle
çalışması
halinde
bu
olayı
unutabileceğimiz
söylenmiştir.ı2.
Yuri
Vladimirovich Maksimov- Türkiye'de İlk 1961-1965, ikinci olarak 1967-
1968 yılları arasında çalıştı. 1968'de "İstenmeyen adam” ilan edilerek
sınırdaşı edildi.
Maksimov kısa bir müddet sonra diplomatik statüsü icabı serbest
bırakıldı. Kazaya uğramış bir balıkçı gibi perişan bir vaziyette arabasına
binip bölgeden uzaklaştı. Ertesi gün Sovyetler Birliğine geri dönüyordu.
Sovyet Casusu Manukyan, yakalandığı gazete manşetlerinde günlerce
yer aldıktan sonra mahkemece müebbet hapis cezasına çarptırıldı.
Manukyan, filmciydi. Beyoğlu'nda Mis Sokağı civarında oturuyordu.
Sovyetler onu bir savaş halinde kullanmak üzere eğitmişlerdi. Gömülü
uzun mesafeli telsizi vardı. Sovyetler zaman zaman kendisine işten

--- Sayfa 35 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 35/141
kopmasın diye küçük görevler veriyorlardı. Manukyan'a mesajlar ve
talimat,
radyo
vasıtasıyla
Moskova'dan
geliyordu.
Manukyan
bu
mesajları şifre blokları vasıtasıyla çözüyor, en üst katta bulunan evinin
balkonundan hareketli hale getirdiği su tahliye borusunu çıkardığı zaman
mesajları doğru aldığı anlaşılıyordu. Sovyetler o sokaktan geçip göz
ucuyla mesajların alınıp alınmadığını anlıyorlardı. Yani hiçbir şekilde yüz
yüze
temas
yoktu.
Yakalandıktan
sonra
evinde
yapılan
aramada
casuslukla ilgili malzeme ve şifre blokları Manukyan'a ait agrandisörün
özel bir bölmesinde bulundu. Bu mükemmel kurulmuş faaliyete nasıl
sızabilmiştik
bilmiyorum.
Kim
bilir,
belki
de
Manukyan
ABD
Konsolosluğuna gidip itirafta bulunmuş ve kendi ayağı ile kaderini
çizmişti...
Fihrist Konu başı

--- Sayfa 36 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 36/141
CASUS AVCISI
Hiram Bey'i İstanbul'da takip memuru iken
tanımıştım.
Takipçilerin
diğer
personel
tarafından
tanınmaması
için
karargaha
fazla girip çıkmaları istenmezdi. Zira bazen
karargahın talimatı üzerine bazı teşkilat
personeli de takibe alınırdı. Bu bakımdan
onu sadece bölümünü ilgilendiren ve bizim
de takibini yaptığımız faaliyetler sırasında
görmüştüm. Popüler, işine hakim ve lider
yapılı idi.1932 yılında İstanbul'da doğan
Mustafa
Abas'a
dedesi
Mübarek
Galip
Eldem, "Hiram" adını koymuştu. Hiram
Bey'in Annesi Roksan Hanım Atatürk'ün
Balo Tertip Heyetinde yer almış, kültürlü
bir İstanbul hanımefendisiydi. Atatürk'le
birlikte
çekilmiş
resimleri
olan
Roksan
Hanımın
ailesi,
Sadrazam
Koca
Hüsrev
Paşa,11 Sadrazam Ethem Paşa12 ve Müşir
Şakir
Paşaya 13
dayanıyordu.
Meşhur
ressamlarımızdan
Osman
Hamdi 14
Bey,
Roksan Hanımın babasının amcasıydı.
Dede
Mübarek
Galip
Eldem
Viyana
İmparatorluk
jimnazyumunda
Arkeoloji ve Filoloji okumuş, Arkeolojiye ait birçok eser yazmıştı.
Moskova, Londra, Paris, Berlin, Viyana Arkeoloji Akademilerine fahri üye
olmuş. Fahri doktorluk ünvanı kazanmıştı. Hars ve Müzeler Genel
Müdürlüğü, Telif ve Tercüme Heyeti Azalığında bulunmuştu. Anadolu Milli
Mücadelesine iştirak eden Mübarek G. Eldem kıymetli bir bilim adamıydı.
Dedesinin koyduğu Hiram adı Masonluğun kurucusu Hiram Usta'dan
geliyordu. Bu isim ömrü boyunca Hiram Bey'e problemler getirdi. Ona
Masonluk yakıştıranlar, Ermeni asıllı olduğunu söyleyenler çıktı. O ise bu
isimden hiç gocunmadı ve bu ismi saklamak, Mustafa ismini kullanmak
gereğini duymadı. O kendisini biliyor ve dedesinin taktığı isimden hiçbir

11 Sadrazam Koca Hüsrev Paşa-Abaza asıllı, 3'üncü Selim zarnanında Mısır'da İskenderİye muhafızlıgı, ı80ı'de Vezirlik, Mısır
Valiliginde Kaptanı Deryalık, 2'ncİ Mahmut zamanı Azakİri Mansure seraskerliği, Abdülmecİt devrinde Sadrazamlık,
Tanzimat Fermanı okunduğu zaman Sadrazam bulunuyordu. ı854'de öldü.

12 Sadrazam Ethem Paşa-(ı818-1893) Devlet ve İlim adamı. Avrupa'da tahsil etmiş, Enstitution Barber'de okumuş Maden
Mühendİsİ olmuştur. Abdülmecit'e Fransızca ve diğer İlmi dersler vermiş, ı856' da Vezir , Hariciye Nazırlığı Nafıa, Maarif,
Ticaret, Adliye Nazırlıkları, Abdülhamit zamanında Sadrazam. Eşi Şerife Hanım Saray Hazİnedar Baş Ustası.

13 Müşir Şakir Paşa-(1838- ı899) Hersek Erkanı Harbiye Reİsliğ4 ı876 Rus Harbinde Ferik olarak Komutan, Petersburg Elçiliğİ
Müşİr4 Gİrit Vali Vekilliği, Anadolu Vilayetleri Umum Müfettişliğİ.

14 Osman Hamdi Bey-(ı842-ı9ı0) Arkeoloji ve resİm sahasında İlim adamı. Umuru Ecnebiye müdürü, Bağdat’ta Matbuat
Ecnabiye müdürü, 1881’de Müze müdürü, 1888’de Güzel Sanatlar Akademisini kurdu. Teşhir ettiği tablolarıyla Avrupa’da
tanınmış, İskenderin lahdini bulmuştur, Eskihisarda gömülüdür.

--- Sayfa 37 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 37/141
tedirginlik duymuyordu. O, bütün yaşamı boyunca kendisini genç yaşta
girdiği mesleğine vermiş ve son gününe kadar mesleğinden kopmamıştı.
Ne bir siyasi partiye meyli, ne de bir cemiyetle, dernekle ilişkisi oldu.
Baba Hilmi Abas, Yugoslavya'nın Üsküp ili Palanka ilçesinde 1910 yılında
doğmuştu. Büyükbaba Süleyman Nadir (Abazoviç) geniş arazisi olan
varlıklı
bir
kişiydi.
Baba
Hilmi
Abas
1924'te
Türkiye'ye
gelmiş,
tahsilinden sonra gemi kaptanı olmuştu. Japonya'dan, Türkiye'ye ilk
gemiyi getirmiş, 1967 Kıbrıs sorunu çıktığı zaman gemisi ile Mersin'de
DKK’ lığının emrine girmişti. Gençlik, Sakarya ve Türkiye'nin en büyük
şileplerinden biri olan General Ragıp Gümüşpala'nın kaptanlığını yaptı.
Uzun boylu, yakışıklı, kibar bir insandı. Hiram Bey çocukluk ve gençlik
yıllarını Moda'da geçirdi.
Spora ve özellikle yüzmeye, boksa meraklıydı. Lise çağlarında Modanın
renkli, kavgacı simalarındandı. Üsküdar'ın kabadayıları bile bu yüreği
pek yumrukları kuvvetli genç adamdan çekinirlerdi.
Saint Joseph'te liseyi ikmal ettikten sonra eğitim için Paris'e gitti. Bir yıl
kadar Paris'te kaldı. Ailenin maddi imkanları elvermediğinden hem
okumaya, hem de profesyonel boks maçlarına katılarak para kazanmaya
çalıştı. Ancak Paris'te okumak bir hayli masraflıydı. Neticede geri
dönmek
mecburiyetinde
kaldı.
Mülkiyeye
girdi.
Arkadaşları
onu
Mülkiyenin kavgalı maçlarından hatırlarlar. Hiram Bey'in yumruğunu
yiyen bir daha kalkamazmış. Hiram Bey, 1957'de Siyasal’dan mezun olur
olmaz Teşkilat'a katıldı. İstanbul'da göreve başladı. Atak çalışması,
görevindeki inatçılığı onun kısa zamanda parlak bir memur olmasını
sağladı. 1959 yılında Sovyetler Birliği'ne Batum'a tayin oldu. Batum
Dışişlerindeki dış postların en kötüsü idi. Ancak teşkilat yönünden
önemli bir posttu. Belki de bu önem bizden ziyade o bölgelerde tahditli
faaliyeti olan ABD istihbaratı için daha fazlaydı. O tarihlerde Batum'da
diplomatlara
birçok
yer
yasaklanmıştı.
Hatta
şehrin
içindeki
bazı
bölgelere bile girmeleri yasaktı. Hiram Bey Batum'da yalnız değildi.
Başında kendisinden kıdemli olan NÇ isimli Teşkilat mensubu vardı. NÇ
aşırı içki içiyor bazen konsolosluk dışında, umumi yerlerde sızıyordu.
Hiram Bey birkaç kez kendilerini izleyen Sovyet Gizli Polisinin, NÇ'yi
kollarına girip Konsolosluğa getirdiğini müşahede etmişti. Konsolosluk
tam başıboş durumdaydı. Konsoloslukta görevli Yuri Viktoroviç KGB'nin
adamıydı. Hiram Bey kendisinden önce KGB'nin geceleri Konsolosluğa
girip kasayı açtığını öğrenmişti. Yirmiden fazla odası olan Konsolosluk
binasının üst katındaki odalarında eşi çocuğu ile kalırken, Hiram Bey
gecelerce alt kattaki şöminenin içinde pusuya yatıp Konsolosluğa gizlice
girecekleri
tespite
çalışmıştı.
Ruslar
onun
varlığından
rahatsız
olmuşlardı. Oğluna “verem” teşhisi koydular,karısının hemen apandisit
ameliyatı olması gerektiğini belirttiler.
Hepsi asılsız çıktı. Korkutup kaçırmaya, zehirlemeye kalktılar. Hiram Bey
kolay pes edecek adam değildi. Sonunda bir yıl kadar sonra Türkiye'ye
izinli geldiklerinde Fuat Paşa onu tekrar geri yollamadı. Eşyaları

--- Sayfa 38 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 38/141
arkasından
geldi.
Batum'daki
operasyon
hasılasını
değerlendiren
Amerikalılar, Batum'dan dönüşünden sonra NÇ'nin Sovyetlerce angaje
edilmiş olabileceğini belirterek MİT'e sorgulanmasını teklif etmişler, o
zamanki yönetim herhalde Teşkilat'ı yıpratır gerekçesiyle bunu uygun
görmemişti. NÇ bir müddet pasif görevlerde tutulmuştu. Daha sonraları
kritik
bir
görevin
başına
verilmesi
planlandığında
Hiram
Bey'in
Müsteşar'a yazılı olarak bu hususu hatırlattığını anımsıyorum. Onu bu
göreve vermediler, ancak bir süre sonra yönetim değişince güneydeki
büyük illerimizden birine Bölge Daire Başkanı olarak atadılar. Bir süre
burada Başkanlık yapan NÇ daha sonra bir trafik kazasında hayatını
kaybetti. Olaydan sonra, kaza sırasında NÇ'nin üzerinde bulunan yüklüce
bir paradan ve bazı yolsuzluklardan, bir pavyonda dansöz olarak çalıştığı
iddia edilen kızından bahsedildi. Bir müddet sonra hepsi unutuldu.
Kanaatimce, “Teşkilat yıpranmasın” gibi kısır bir zihniyetle örtbas edilen
bu tip şüpheler, hem şüphelenilen kişilerin (belki de hiç hak etmedikleri
halde) ömürleri boyunca ve hatta ölümlerinden bile sonra, kötü bir
şekilde anılmalarına sebep olmuş, hem de Teşkilatı ve dolayısıyla devleti
tahminlerin fevkinde yıpratmıştır. En önemli husus ise, “Kol kırılır yen
içinde kalır” şeklinde müdafaa edilen bu zihniyetin, “nasıl olsa hep
kapatıldı
yine
kapatılır”
düşüncesini
yaratarak
bu
tip
faaliyetler
içerisinde bulunanlara cesaret vermesidir. Meslek hayatım boyunca
Teşkilat içinde ve dışında bunun birçok misaline rastladım. Hiram Bey,
tekrar Türkiye'ye döndü. Batum'da hem KGB'nin sıkı kontrolü altında,
hem de NÇ şüphesi ile ne derece yararlı olabildiğini kestirmek zor.
Türkiye'ye dönen Hiram Bey İstanbul'da Kontrespiyonaj 15 çalışmasına
devam etti. Kontrespiyonaj teşkilatın temel faaliyetlerinden biriydi.
MAH'ın ilk kuruluşunda da ana birimler Espiyonaj16 ve Kontrespiyonajdı.
Her iki birim de istihbarat teşkilatlarına özgü yöntemleri tam olarak
kullanan birimlerdi. Ancak Kontrespiyonaj daha kuvvetli daha ot,urmuş
ve daha faaldi. Türkiye’de iç sorunlar artınca sanki bu sorunların
arkasında dış güçler yokmuş gibi Kontrkomünizm, yıkıcı ve Bölücü
Faaliyetler gibi birimler kuruldu. Bu birimler daha ziyade polisiye
yöntemlerle
ve
günlük
olaylarla
uğraşmaya
başladılar,
istihbarat
teşkilatına
özgü
yöntemlerden
uzaklaştılar.
Böylece
istihbarat
faaliyetleri
gittikçe
yozlaşmaya,
çalışmalardan
hasıla
alınmamaya
başladı. Hiram Bey'in ve benim temelimiz Kontrespiyonajdan geliyordu.
Önce karşı koyma faaliyetinde tecrübe kazanmış, daha sonra espiyonaj
faaliyetinde çalışmıştık. İstihbarat bir akıl mesleğidir. Bazen oyun içinde
oyun olur.
İyi bir istihbaratçı olayları iyi tahlil edebilen, görüntünün arkasındaki
esas nedenleri araştıran, analiz ve sentez kabiliyeti bulunan kimsedir.
Hiram Bey 1964 yılında kursa katılmak üzere Londra'ya yollandı. 1 ay

15 Kontrespiyonaj: Espiyonaja karşı koyma faaliyeti. Bir ülkede casusluk ve benzeri gizli faaliyetler yürüten yabancı unsurların
bu faaliyetlerini önlemek için yapılan karşı çalışmaların tümü.
16 Espiyonaj: Yabancı bir ülkede yütütülen casusluk ve benzeri gizli faaliyetlerin tümüdür.

--- Sayfa 39 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 39/141
kadar kalıp kurs hitamında Türkiye'ye döndü. 10 yıl sonra, 1974'de
Teşkilat’dan bir arkadaşımla birlikte benim de yollandığım Londra'daki
“CENTO Koruyucu Güvenlik Kursu” daha kısa sürmüştü. Bu kursta
“Gizlilik Dereceli Bilgilerin Korunması, Personel Teftişleri” gibi konularda
“SSCB, Çin İstihbarat Teşkilatları” gibi konularda bilgi almıştık.
Kursta, biri CENTO'da görevli olmak üzere üç Türk’tük. Ayrıca üç
Pakistanlı ile iki de İranlı vardı. Kursun bittiği gün Kıbrıs Barış Harekatı
başlamış,
hudutlar
da
kapatılmıştı.
Biz
de
orada
bayağı
heyecanlanmıştık.1967
yılındaki
Slavik
operasyonu
Hiram
Bey'in
yürüttüğü başarılı faaliyetlerden biriydi. Avusturya asıllı Adolf Slavik
1918 tarihinde Viyana'da doğmuştu. Viyana Üniversitesinden “Hukuk
Doktoru” olarak mezun olan Slavik 1932 yılında “Hitler Gençleri” ve
“Avusturya Gençleri”, 1938 yılında “Waffen SS Teşkilatı” isimli Nazi
organizasyonlarına üye olmuş ve aktif faaliyette bulunmuştu. İkinci
Dünya Harbi sonunda Amerikalılara esir düşen Slavik 1945 yılında
Viyana'ya dönmüş ve Halk Mahkemesinde yargılanarak mahkumiyet
almıştı. Sovyet İstihbarat Teşkilatı KGB ile ilk teması “Stein Cezaevi”nde
başlayan Slavik işgal kuvvetlerinin Avusturya’yı terk etmesinden sonra
Viyana'daki
Sovyet
Sefaretindeki
özel
bir
şubeyi,
KGB
Binbaşısı
rütbesiyle yönetmişti. Daha sonra Cezayir'e giderek, buraya yollanan
Çekoslovak silahlarının dağılımını organize eden Slavik, 1949-1960
yılları arasında çeşitli ülkelerde güvenilir bir Sovyet Ajanı olarak
çalıştı.1960 yılında İstanbul'a gelen Adolf Slavik ithalat-ihracat işleri ile
iştigal eden bir şirkete hissedar olarak katıldı. Slavik bilahare şirketin
tüm hisselerini açarak adını da değiştirdi. Faaliyetin maskelenmesi
tamamlanmıştı. Şimdi istihbari çalışmalara başlamanın sırasıydı. Slavik,
gazetelere Türkçe ders verecek öğretmen aradığına dair ilan verdi.
Emekli Hava Subayı Küçükkutlu bu işe talipti. MİT Küçükkutlu ile temas
kurdu. Faaliyet izlenmeye başlandı.
Slavik, Küçükkutlu'dan tanıdığı generallerin ve önemli görevlerde çalışan
subayların
listesini
istedi.
Bunu,
Türkiye'deki
siyasi
partilerin
ve
koalisyon hükümetlerinin durumu hakkındaki rapor isteği takip etti. MİT,
Küçükkutlu'yu besliyor, iştahını kabartacak bilgiler Slavik’e akıyordu.
Slavik'in faaliyeti ile ilgili birçok başka teması da öğrenilmişti. Sıra
faaliyetin çökertilmesi safhasındaydı. Slavik, Küçükkutlu'dan NATO'ya
veya
Harp
Akademileri
Komutanlığına
girmesini
istemişti.
Küçükkutlu'nun Harp Akademilerinde tercüman olarak görevlendirildiğine
dair belgeler ve kimlik kartları MİT'çe hazırlandı. Slavik, 1 Şubat 1967
günü, istemiş olduğu askeri maksatlı bilgileri Küçükkutlu'dan alırken
suçüstü
yakalandı.
Sorgulanmasından
sonra
1'inci
Ordu
Askeri
Mahkemesinde yargılandı ve Sovyetler lehine casusluktan 6 yıl hapse
mahkum oldu. Slavik daha sonra Bulgaristan’da mahkum Türkler ile
takas edildi. Zamanın MİT Müsteşarı Fuat Doğu, Slavik yakalanmadan
önce
faaliyeti
yürüten
Hiram
Bey'i
zamanın
Başbakanı
Süleyman
Demirel'e göndererek faaliyet hakkında bilgi sunmasını sağladı. 35

--- Sayfa 40 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 40/141
yaşlarındaki genç ve başarılı memur, devrin Başbakanına detaylı bir
brifing verdi.
1967 yılında Kıbrıs dolayısıyla Yunanistan'la harp etme noktasına
gelmiştik. Yurdun bazı bölgelerinde karartma yapılıyordu. Biz, bütün
takipçiler Yunanlıların peşine düşmüştük. Siyasi şube memurları ile
Yunanlıları
açık
şekilde
izliyor,
onların
herhangi
bir
faaliyette
bulunmasını engelliyorduk. Servisin Yunanistan'dan bilgi ihtiyacı vardı.
Bu kritik zamanda, gözü pek, iş bilen, güvenilir bir istihbaratçının hedef
bölgeye yollanması zarureti doğmuştu. Bu iş için Hiram Bey seçildi. On
beş gün içinde apar topar Atina'ya yollandı.1967'nin Eylül ayında
Sefarete gittiği zaman orada bulunan diplomatlar şaşırmış, kendisine
“Biz buradan dönmeye bakıyoruz, sen buraya geliyorsun, kendi arzunla
mı geldin?” diye sormuşlardı. Atina'da 9 ay kadar çalışılabildi. Yunan
makamları tarafından “istenmeyen adam” ilan edilmiş ve kısa süre içinde
Yunanistan'ı terk etmesi istenmişti. Hiram Bey, Yunan Gizli Servisi
KYP'nin kendisine suçüstü yapacağını son anda sezmiş ve olay yerinden
uzaklaşıp Müsteşar Yardımcısının evine gitmişti. Hiram Bey'in Atina
öyküsünü o günkü gazetelerden izleyelim: , “CIA, Ajanları Atina’ya
bildirmiş.
MİT
ajanlarının
Yunanistan
hakkında
Amerikan
askeri
yardımları, verilen malzeme ve teslim tarihleri, Ege’deki füze üslerinin
yerleri, liman havaalanı, sanayi tesisleri hakkında ayrıntılar, Yunan
Savaş Sanayii ve 2, 6; 8, 10, 11, 12, 15 Yunan Tümenle.,, konularında
son derece gizli bilgiler de topladıklarını belirten CIA ve KYP arasındaki
işbirliğine de dikkatleri Akrepolis Gazetesi çekmiştir. Atina AJ,> AA Bir
denizcilik işletmesinde çalışan 29 yaşındaki Athanassiadis Pantelis
adında bir Yunanlı, Türk Büyükelçiliği için casusluk yapma suçundan
10yıl
hapse
mahkum
edilmiştir.
Savcının
“müebbet
hapis”
cezası
isteğiyle mahkemeye sevkedilen Athanassiadis, Türk Büyükelçiliğinin
ikinci katibi Mustafa Abas'a Yunan donanmasının nerelerde bulunduğu,
kesin rakamlarla gücü, Yunan Deniz Kuvvetlerinin üsleri ve Kıbrıs'ta
bulunan
Yunan
kuvvetlerinin
mevcudu
ile
ilgili
bilgiler
vermekle
suçlanmıştır.”
Hiram Bey eşi ve çocukları ile Türkiye'ye dönerken Yunan Gizli Servis
(KYP)
mensupları
birkaç
kez
onun
arabasını
sıkıştırıp
uçuruma
yuvarlamaya teşebbüs ettilerse de buna muvaffak olamadılar.1968
ortalarında Takip Şefliğindeki görevimden ayrılarak askere gittim.
Atina'dan dönmüş bulunan Hiram Bey de aynı yılın Ekim ayında Beyrut'a
tayin oldu. Esasında ona hem Paris hem de Beyrut teklif edilmiş, o görev
bakımından Beyrut'un daha aktif olacağı ve kendisinin daha yararlı
hizmetler yapabileceği düşüncesiyle Beyrut'a karar vermiştir. Onun için
iş önde geliyordu. Maddi sorunlar yüzünden tahsilini tamamlayamadığı
Paris’te parası bol rahat bir yaşam, çocukların istikbali ve tahsili gibi
faktörler bu karara etkin olmamış, o silahların patladığı, casusların
çarpıştığı Beyrut’u tercih etmişti.
Hiram Bey, 1971 yılına kadar kaldığı Beyrut'ta başarılı faaliyetlerde

--- Sayfa 41 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 41/141
bulundu.
Geniş
bir
ajan
şebekesi
ve
iyi
bir
haber
ağı
kurdu.
Ortadoğu'nun Hiram Bey'in meslek hayatında daima önemli bir yeri oldu.
O, dünyanın bu hastalıklı ve problemli bölgesindeki hadiseleri dikkatle
izliyor, olayları Türkiye açısından yorumluyordu. Hiram Bey 1971-1976
arasında İstanbul'da, 1976-1980 arası Ankara'da görev yaptı. 1980'de
ilerideki
sayfalarda
açıklanacak
nedenlerle
emekliliğini
isteyerek
Teşkilat’dan ayrıldı. Bir müddet özel sektörde çalıştı. Bu devrede
Cumhurbaşkanlığı tarafından özel olarak görevlendirilerek Lübnan'daki
ASALA
ve
diğer
Ermeni
Terör
örgütlerine
karşı
faaliyet
yürüttü.
Zamanında kurmuş olduğu ajan şebekesi çok iyi ve halen etkin
olduğundan operasyonel çalışmaları bir hayli verimli oldu.1986'da MİT
Müsteşar Yardımcılığına atanan Hiram Bey, MİT Raporu olayından sonra
zamanın Cumhurbaşkanı Kenan Evrendin talimatı ile başka bir göreve
atanmasının istenmesi üzerine kendi isteği ile emekliye ayrıldı. Hiram
Bey, genç denecek bir yaşta, 58 yaşında öldürüldü.
Bu yarım asırlık yaşantısına, her dakikası dopdolu, asırlık bir ömrü,
bitmez tükenmez bir kavgayı sığdırdı. 1971 yılında Beyrut'tan döndükten
sonra onu giderek daha yakından tanıdım, amirim, ağabeyim, sırdaşım,
kaderdaşım, sırtımı her zaman rahatlıkla dayayabileceğim güvenilir bir
dostum oldu. İleriki sayfalarda bu birlikte geçen yaşantıdan örnekler
vermeye devam edeceğim.
Fihrist Konu başı

--- Sayfa 42 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 42/141
ZİVERBEY KÖŞKÜ
1970'in
ortalarında
Teşkilat'a
geri
döndüm.
Artık
takip
memurluğum
sona
ermişti.
İstanbul’da
Kontrespiyonaj
Şubesi
emrine
verilmiştim.
Faaliyet
saham
Orta
Doğu
ülkeleri idi.12 Mart 1971'de Ordu
Muhtıra
vermişti.
Türkiye'de
terör
olayları
artıyordu.
Sıkıyönetim vardı. Kasım 1971'de
vekaleten bulunduğum ünitenin
başına Grup Amiri olarak tayin
edildim. Aynı tarihlerde Hiram
Bey Beyrut'tan dönmüş ve Şube Müdürümüz olmuştu. O tarihlerde Arap
talebelerin kurduğu birçok illegal cemiyet vardı. El- Fetih, El-Saika,
Demokratik Cephe, Halk Cephesi, Irak Talebe Birliği, Suriye Talebe
Birliği vb. gibi. Kanunlarımıza göre kökü yurt dışında olan bu tip
cemiyetlerin faaliyetleri yasaktı. Bu cemiyetlerin aşırı soldaki Türk
talebeleri ile irtibatları oluyor, onların Orta Doğu ülkelerinde terör
eğitimi görmelerine ve silahlanmalarına aracılık yapıyorlardı. Orta
Doğulu gençler Türk Kültürünü yaymak için çıkarılan bir kanundan
yararlanarak kolay bir şekilde üniversiteye giriyor. Türk Kültürü almak
yerine ülke için zararlı, her türlü faaliyette bulunuyorlardı. Bunların
arasında yıllardır aynı sınıfta okuyan üniversite çağını çoktan aşmış
kişiler
vardı.
İlgili
kuruluşlarla
işbirliği
yaparak
bu
cemiyetlerin
elebaşılarını tespit ettik. Bir kısmını sınırdışı ettirdik. Daha sonra
Sıkıyönetim bu Cemiyetleri kapattı, yönetici ve üyelerini mahkemeye
verdi. İyi bir eleman ağı kurmuş her türlü yeni faaliyetin daha
başlangıcında haberini almaya başlamıştık.
Bir müddet sonra her faaliyetlerinin haber alınmasından tedirgin olan
Arap talebeler, bir evde 3-4 kişi bir araya gelmeye korkar oldular. Arap
talebelerle irtibatlı olan Nahit Töre'yi Teşvikiye'deki bir evde bu şekilde,
elemanlarımızdan haber alarak yakalatmıştık. Hedef ülkelere gelen-
giden mektuplar sansüre tabi tutuluyordu. Çok iyi Arapça bilen bir
tercümanımız vardı. Esmer, ufak tefek göbekli olan bu tercümanımıza
“Hazret” diye hitap ederdik. Orta Doğu ülkeleri ile ilgili sansür faaliyetini
Hazret yürütürdü. Hazret, Suriye istihbaratı Muhaberat'a mektupla bilgi
aktarıldığını, mektupları Arapça el yazısı ile yazan şahsın takma isim
kullandığını tespit etmişti. Hazret, günlerce uğraştı ve inatla çalıştı.
Binlerce mektubu kontrol edip, sonunda aradığını bulmuştu. Takma
isimle yazılan istihbari mektuplar, Suriye'de bulunan yakınlarına sıradan
mektuplar gönderen Şerafettin Eyüb'e aitti. Hazret, her gün gelip giden
binlerce mektup arasında, takma isimle yollanan yazı karakterine uygun
bir mektup bulmuştu. Tanıdıkları arasında Eşref Abaza olarak tanınan

--- Sayfa 43 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 43/141
Şerafettin Eyüb'ü kontrole aldık ve operasyonel çalışmalara başladık.
1940 Kuneytra doğumlu Eyüb, Abaza asıllıydı. 1964 yılında yurdumuza
gelmiş, İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi'ne kaydolmuştu. Aksaray'da
bir
apartman
dairesinde
oturuyordu.
İstanbul'daki
Kuzey
Kafkas
Yardımlaşma
Derneğine
üyeydi.
Asker
şahıslarla
dostluk
ilişkileri
kurmuştu. Takip ve gözetleme neticesinde Eyüb’ün birçok irtibatı
meydana
çıkmış,faaliyet
alanı
tespit
edilmişti.
Bir
talebe
ile
bağdaşmayacak şekilde para harcayabiliyordu. Suriye'nin Türkiye'de
bulunan istihbarat elemanları ile direkt bir irtibatı yoktu. Neticede
Eyüb'ü sorguya almaya karar verdik. İstanbul 1'inci Ordu Savcısından
izin alarak adı geçeni 8 Temmuz 1971'de gözaltına aldık, evinde arama
yaptık.
Evinde
gerekli
delilleri
bulmuştuk.
Yolladığı
mektupların
suretleri, askeri talimnameler, faaliyetiyle ilgili notlar. Eyüb, sorgusunda
bilmediklerimizi de söyledi. 1965 yılından beri Sovyetler hesabına
çalışıyordu. Sovyetler kendisini iki kez araba bagajında Tarabya'daki
Sovyet Elçiliğine ait ikametgaha götürmüş ve burada 8-10 günlük
eğitime tabi tutmuşlardı. Sovyetlere para karşılığı çalışıyordu.
Suriye'ye
hizmeti
ise
1967'de
başlamıştı.
Ağabeyi
Suriye
Hava
Kuvvetlerinde yüksek rütbeli bir subaydı. Suriye'ye ailesinin yanına
gittiğinde, Muhaberat'ın teklifini kabul etmiş ve o tarihten itibaren
faaliyeti yürütmüştü. Diğer tarafla anlaşmasında olduğu gibi, amacı
paraydı. Eyüb, Askeri Mahkemece yargılanıp mahkum oldu. 2 Eylül 1978
tarihinde Suriye'de Türkiye hesabına casusluktan yakalanıp müebbet
hapse mahkum olan Türk asıllı Muhammed Merno Muhammed ile
mübadele edildi.
Çok çalışıyorduk. Hiram Bey'in gelişi ile daha da hareketlenmiştik;
olaylar ise durmuyordu. Deniz Gezmiş ve arkadaşları, üniversite olayları,
Sibel Erkan isimli genç kızın Mahir Çayan ve arkadaşları tarafından rehin
alınması. Çayan'ların Zırhlı Bitlikten kaçışı, İsrail Başkonsolosu Elrom'un
kaçırılışı ve öldürülmesi, İstanbul'un ev ev arandığı Fırtına 1 Tatbikatı ve
benzeri birçok olay.....Çayan ve arkadaşları Maltepe'deki Zırhlı Birlikten
kaçmışlardı. Ankara'dan gelen Memduh Paşa olayın soruşturulması ile
görevli idi. Teşkilat’dan İstanbul Daire Başkan Yardımcısı YS Albay ile
beni bu soruşturma ekibinde görevlendirdiler. Memduh Paşa, kalender,
babacan tavırlı, güleç yüzlü, iyi niyetli, milliyetçi bir askerdi. İşe ilk,
Zırhlı Birlikten başlandı. Kendisine geniş yetki verildiği belli oluyordu.
Çayan ve arkadaşları uzunca bir tünel kazmışlar ve asker elbisesi
giyerek Zırhlı Birliğin ortasındaki tutukevinden kaçmışlardı.
Birlik içinden yardım gördüklerine dair emareler vardı. İlk önce kaçış
günü nöbetçi olan kişiler tespit edildi. Erinden subayına kadar hiçbirisi
daha önce ne bir olaya karışmış, ne de kötü sicil almıştı. Ben pek bir
şeye karışmıyor, bir görev verilmedikçe dinlemede kalıyordum. Zaten
aralarındaki hem en genç olan hem de tek sivil bendim. Bu ilk
araştırmalardan
herhangi
bir
netice
alınamadı.
Birkaç
gün
sonra

--- Sayfa 44 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 44/141
Tutukevinde görevli bütün subay ve erlerle teker teker mülakat
yapılmaya başlandı. Yine bir netice alınamadı. Çayan ve arkadaşları
günlerce çalışmışlar, dünyanın toprağını kazıp bu toprağı tuvalete
istiflemişlerdi. Görünüşe göre kimsenin olayla ilgili bilgisi veya şüphesi
yoktu. Sadece koğuşların kontrol edilmemiş olmasından dolayı büyük bir
ihmal olduğu anlaşılıyordu. Teğmen Fuzuli Yazıcı da Zırhlı Birlikte görevli
subaylardan
biriydi.
Firar
olayından
birkaç
gün
önce
üslerine
tutuklulardan THKP-C17 mensubu Rüçhan Manas ile evlenmek istediğine
dair dilekçe vermişti. Teğmen halen Selimiye'de tutuklu bulunuyordu. YS
Albay'a
onun
alınıp
teşkilatın
Erenköy'deki
sorgu
bürosunda
sorgulanmasını önerdim. YS Albay “Yahu asker adam. Sorgulanmasına
izin vereceklerini zannetmem” dedi. Bununla beraber önerimi Memduh
Paşaya açtı. Memduh Paşa tahminlerimizin aksine bu öneriyi müspet
karşıladı. Memduh Paşanın İstanbul Sıkıyönetim Komutanı Faik Türün ile
konuşmasından ve bizim İstanbul MİT Başkanından tasvip almamızdan
sonra Teğmen Fuzuli Yazıcı'nın Ziverbey Köşkünde sorguya alınmasına
karar verildi. Ziverbey Köşkü esasında şüpheli ve istihbari değeri olan
mülteciler ve göçmenler için kullanılan yüksek duvarlı heybetli ağaçları
bulunan genişçe bahçeli, iki katlı eski bir köşktü. Altta bir bodrum katı
ve bahçede müştemilatı vardı. Bazısı yüksek rütbeli mülteciler burada
misafir edilir, bir yandan kendilerinden istihbarı ve siyasi bilgiler
alınırken diğer yandan onların bahçe içinde serbest ve güvenli bir
şekilde dolaşması ve kendilerini yüksek duvarlar arkasında huzurlu
hissetmeleri sağlanırdı. Bu tip faaliyetler her gün olmadığından Ziverbey
Köşkü genellikle hareketsiz ve sessiz kalıyor, bazen uzun süren casusluk
sorgularıyla hareketleniyordu. Kısa süreli sorgu ve mülakatlar başka
yerde yapılırdı. Uzun kasalı bir Landrover, birkaç er ve Erenköy'de
görevli sivil memurla bitlikte Selimiye'ye gittik. Sivil giyimli Teğmen
Fuzuli Yazıcı'yı Landrover'in arkasına bindirdik. Hareket eder etmez
Teğmen Fuzuli Yazıcı'ya kelepçe ve gözbağı takıldı. Bu bizim binalarımızı
ve personelimizi saklamak için her zaman yaptığımız bir işlemdi. Teğmen
Fuzuli Yazıcı şaşırmıştı. Kendisinin subay olduğunu, kelepçe takılıp
gözlerinin bağlanamayacağını söyledi. Nereye götürüldüğünü sordu. Hiç
cevap vermedik. Tedirgin olmuş, korkmuştu .YS Albay'la Teğmen Fuzuli
Yazıcı'yı sorguya aldık. Temiz yüzlü, daha sakalları çenesinde yeni
terlemeye başlamış gencecik bir subaydı. Sorgu Bürosuna ilk defa bir
subay alınmıştı. YS Albay belki kendi de subay olduğundan, hatta bir de
subay oğlu bulunduğundan teğmene karşı çok yumuşak davranıyor,
duygusal hareket ediyordu. Sorgu mülakat şeklinde seyretmekteydi.
Teğmen Fuzuli Yazıcı'nın iki yarım gün süren bu sorgusundan bir netice
alamamıştık. Teğmen'in birçok şeyi gizlediği kanaatindeydim. Ertesi gün,
YS Albay Zırhlı Birliğe gittiğinden sorguya ben devam ettim. Süheyla
Abla o gün orada nöbetçi daktilo idi. Fuzuli Yazıcı’yı sorgu odasına
getirdik. Gözleri kapalıydı. Biyografisini ve o güne kadar ki yaşamını

17 THKP-C: Türk Halk Kurtuluş Partisi - Cephesi

--- Sayfa 45 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 45/141
sistemli bir şekilde tespit edip yazıya geçirmeye başladık. Teğmen,
Rüçhan Manas'la ilişkisine geldiğimde mantıksız ve tutarsız cevaplar
veriyordu. Teğmeni tutarsız cevaplarıyla sıkıştırmaya başladım. Doğruyu
anlatıncaya kadar burada kalacağını söyledim; Arka arkaya sualler
sormaya devam ettim. Bir müddet sonra o kadar şaşalamış ve sıkışmıştı
ki ağlamaya başladı. Her şeyi anlatacağını söyledi. Hepimiz rahatlamış
ve sakinleşmiştik. Teğmen Fuzuli Yazıcı gözyaşları içinde anlatmaya
başladı.
Onun bu davranışı karşısında hislenen Süheyla Abla da ağlıyordu. Kır
saçlı orta yaşın üzerinde bir kadındı. Cezaevindeki örgüt mensupları
görevli subaylara “çengel atmak” için gerekli stratejiyi tespit etmişlerdi.
Teğmen Fuzuli Yazıcı'ya Rüçhan Manas çengel atacaktı. O gece genç
teğmen
nöbetçiydi.
Hücrelerin
dışında
oturduğu
yerden
hücreye
bakarken Rüçhan Manas ile göz göze geldi. Biraz sonra tekrar baktığında
yine göz göze geldiler. Genç teğmen etkilenmiş, içinde bir şeyler
kıpırdanmaya başlamıştı. O günkü göz göze bakışma kısa bir süre içinde
teğmenin Rüçhan Manas'a bağlanmasını sağlamış, karşılıklı sohbet,
sarılma ve öpüşmeler, nöbetçi subay odasına konulan bir yatak ile
neticelenmişti. Teğmen askeri birlik içindeki cezaevinde Rüçhan Manas'la
ilişkisini iyice ilerletmişti. Cezaevine rakılar getiriliyor, çiğ köfteler
yapılıyordu. Birçok subaya da çengel atılmıştı. .Teğmen Fuzuli Yazıcı,
THKP-C'nin “Askeri Aparatı” olduğunu ve bunun başında Mahir Çayan'ın
kayınbiraderi Hava Yüzbaşı Orhan Savaşçı'nın bulunduğunu söylüyordu.
Türkiye birkaç bölgeye bölünmüş ve bu bölgelere de “yıldız, güneş” gibi
kod adları verilmişti. Her bölgenin askeri sorumlusu vardı. İstanbul
bölgesinin sorumlusu Piyade Yüzbaşı Haldun Yeşil'di. Zırhlı Bitlikte de
birçok subay örgüte katılmıştı. Kaçış olayında rol alanlardan biri Teğmen
Olcay Özsever’di.
Bir çay molası verip İstanbul Merkezini aradım. İlgili Şubede görevli bir
arkadaşı buldum. (Halen üst düzeyde bir görevli olduğundan ismini
vermiyorum). Mahir Çayan'ın, Orhan Savaşçı isimli bir kayınbiraderi olup
olmadığını sordum. Olmadığını söyledi. Yine de arşivden bakacaktı. Sibel
Erkan olayından sonra Çayan'ın sorgusuna katılmış, Çayan'dan yedi
göbeğini sormuşlardı. Bir müddet sonra arşivde de böyle bir bilgi
olmadığını
söyledi.
Telefonda
bir
parça
Teğmen
Fuzuli
Yazıcı'nın
anlattıklarından bahsettim. “Palavra atıyor, yalan söylüyor” dedi. Bu tip
davranışlara ve kanaatlere bütün meslek hayatım boyunca sık rastladım.
Hiç araştırma gereği duymadan başkalarının yaptıklarını hiçe sayan,
değer vermeyen personelle ve sizin önemli gördüğünüz konular için
“bundan bir şey çıkmaz” diye kestirip atan amirlerle çalıştım. Konuyla
ilgili Şube, başlangıçtan itibaren Memduh Paşa'nın başında olduğu
soruşturma heyetinin bir netice alamayacağına kanaat getirmiş, bu
sebeple onlar heyete personel vermediğinden ben görevlendirilmiştim.
Eski Müsteşar Yardımcımız Recep Ergun Paşanın dediği gibi “bila fasıla,
gayri hasıla” çalışıyorlardı. Fuzuli Yazıcı'nın samimi olduğuna kanaat

--- Sayfa 46 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 46/141
getirmiştim. Yine de içime bir kurt düşmüştü. Tekrar anlatmasını
istedim. Eksiksiz ilk seferki gibi her şeyi anlattı. Bence anlattıkları
doğruydu. Ayrıca kendisini de suçlayacak bir ifadeyi vermesi için
herhangi bir neden yoktu .YS Albay'ı Zırhlı Birlikten bulup, sorguda bazı
gelişmeler olduğunu söyledim ve gelmesini istedim. Bir saat kadar sonra
geldi. Anlattıklarımı dinledikten sonra bir kez de kendisi teğmenle
konuştu. Umutlanmıştı. Memduh Paşaya bilgi vermek üzere ayrıldı.
Memduh Paşanın Sorgu Bürosuna gelme arzusunu İstanbul Bölge Daire
Başkanına bildirdik. Uygun görüp izin verdi. Akşam üstü Memduh Paşa
Ziverbey köşküne gelmişti. YS Albay'ın anlattıklarından heyecanlanmıştı.
Günlerdir soruşturmadan bir hasıla alınamamıştı. Şimdi bir ipucunun
elde edilmesinden çok memnundu. Yine de hepimiz bu konulara yabancı
olduğumuzdan öğrendiklerimizi ihtiyatla karşılıyorduk. Teğmen bir kez
de Memduh Paşaya bildiklerini anlatı. Bir süre sonra ben sorguyu
detaylandırırken,
Memduh
Paşa
Sorgu
Şube
Müdürünün
odasında,
kulağında kulaklıklar, bizim sorgu odasında konuştuklarımızı dinliyor,
çalışkan bir lise talebesi heyecanıyla öğrendiği bu yeni bilgileri haldır
haldır not haline getiriyordu. Memduh Paşa Teğmen Fuzuli Yazıcı'nın
doğruluğuna kanaat getirmişti. Bir ara mola verip yanlarına gittiğimde
bana sarılıp yanaklarımdan öptü, çok iyi bir iş başarmıştım. O akşam ilk
önce Teğmen Olcay Özsever alındı. Biraz direndikten sonra birçok şeyin
tespit edildiğini anlayıp itirafta bulundu. O, Teğmen Fuzuli Yazıcı'dan
daha bilgili ve aktifti. İstanbul sorumlusu Yüzbaşı Haldun Yeşil'in evini
de biliyordu.
O gece sabaha karşı Merkez Komutanlığına bağlı ekiplerle birlikte
Yüzbaşı Haldun Yeşil'in evi basıldı. Evde bulunan diğer örgüt mensubu
ile bitlikte Ziverbey'e getirildiler. Olaylar birden bire bir çığ gibi
büyümeye başlamıştı. Askeri kesimdeki örgütlenme Teğmen Fuzuli
Yazıcı'nın da bildiğinden fazlaydı. Yurdun her tarafından yüzbaşı,
üsteğmen, teğmen rütbesinde subaylar getirilmeye başlandı. Yüzbaşı
Orhan Savaşçı da birliğinden alınarak Erenköy'e getirilmişti. Mahir
Çayan'ın eşi Gülten Çayan'ın ağabeysiydi. Çayan'ın yedi göbek sülalesini
araştıranlar kayınbiraderi Savaşçı'yı atlamışlardı. Olayların gelişmesi
üzerine ilgili Daire Başkan Yardımcısı dahil bu şubenin görevlileri
Ziverbey'e dolmuşlardı. Memduh Paşanın yeni karargahı da burası
olmuştu.
Ziverbey Köşkü bir anda Türkiye'nin en önemli yeri haline gelmişti. Bina,
gözaltına
alınanlara
yetmiyordu.
Zemin
kat
ve
müştemilatlar
da
kullanılmaya başlanmış, dış emniyet ve nöbet hizmetleri için bir-iki
manga komando eri getirilmişti. Siyasi Şubeden seçilen personel de
takviye
olarak
geldiler.
Sorgulardan
alınan
bilgilerle
örgüt
evleri
basılıyor,
örgüt
mensupları
ile
silah,
bomba
ve
patlayıcılar
ele
geçiriliyordu. Ziverbey'deki bu gelişmelerle birlikte çalışmayı ilgili
şubenin personeline bırakmıştım. Sorgu faaliyetlerini polisle birlikte
yürütüyorlardı. Siyasi Şube, Merkez Komutanlığı ve Ziverbey Köşkü

--- Sayfa 47 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 47/141
gözaltına alınanlarla doluydu. Herkes sabahlara kadar çalışıyor yine de
mevcut personel işe yetmiyordu. Memduh Paşa ve YS Albay bana ayrı bir
ilgi gösteriyorlar, tereddüt ettikleri her konuda fikrimi alıp beni onore
ediyorlardı. Sevdikleri ve itimat ettikleri bir insandım. Ziverbey'de
sorgulananlar arasında tanıdığım ilginç kişilerden biri olan AS'den
bahsetmek
istiyorum.
Yüzbaşı
Haldun
Yeşil'le
aynı
günlerde
yakalanmıştı. İstanbul sorumlusu olduğu için ağırlık Haldun Yeşil'e
verilmişti. AS ve diğerleri pek mühimsenmemişti. Sorguda Haldun Yeşil
ve diğerlerinin itiraflarda bulunmalarına karşın başka bir grup tarafından
sorgulanan AS hemen hiçbir şey anlatmamıştı. Sorgucular sinirlenmiş,
hakaret etmiş, zorlamaya başlamışlardı. Ondan en ufak bir ses bile
çıkmıyordu. Daha önce yaptığı gibi bazı suallere az da olsa cevap bile
vermiyordu. Birkaç gün sonra sorgucular çaresizlik içindeydi. Olağanüstü
yapıda bir örgüt mensubu ile karşılaşmışlardı.
AS'yi alıp bir sorgu odasında karşılıklı oturdum. Gözlerini açtım. Ona
sadece kendisinin orada bulunmadığını, o konuşmasa bile birçok kişiden
alınan bilgilerin birbirini tamamladığını, mantıksız bir davranış içinde
olduğunu telkin etmeye çalıştım.
O hiç konuşmayan adam bana gayet rahat cevap vermeye başladı. Meğer
kendisine hakaret edildiği ve kötü muamele yapıldığı için direnip
konuşmuyormuş. Tabii bana da hemen her şeyi anlatmadı. Benim bilgi
derecemi yoklayıp ona göre cevaplar veriyordu. AS ile zamanla daha
yakınlaştık. Esasında son derece önemli bir kimseydi. Bir ara örgütün
kuryeliğini
yapmıştı.
Alınanlardan
birçoğu
mensup
olduğu
hücre
mensupları ve hücre evi ile ilgili bilgileri biliyorlardı. Diğerleri hakkında
yarım
yamalak
bilgi
sahibiydiler.
Halbuki
AS,
her
tarafa
gidip
geldiğinden Türkiye çapında birçok örgüt mensubunu tanıyor, birçok
hücre evinin yerini biliyordu. Yaptığı işleri tasvip etmemekle birlikte
AS'ye
sempati
duyuyordum.
Karşılıklı
konuştukça
onu
daha
iyi
tanıyordum. Temelde iyi yönleri, iyi fikirleri olan bir insandı. Olaylara
tek zaviyeden bakan, hasta fanatiklerden değildi. Belki de olaylar onu
düşüncelerinin ötesinde bir yere itmişti. Türkiye' nin O anda tamamen
karşısında yer almakla birlikte Türkiye’nin sorunlarını ben de idrak
ediyor
ve
düzeltilmesi
gereken
birçok
çarpıklığın
bulunduğunu
düşünüyordum. Öğrencilik yıllarında, arkadaşlık duygusu ile masumane
yürüyüşlere katılıp, birkaç polis copu yedikten sonra kendimi olayların
ortasında bulmam pekala mümkündü. Ama bu devreyi kazasız belasız
aşmış ve devlet hizmetindeki yerimi almıştım. Meslek hayatım sırasında,
fanatik yapılı kişiler ile ruh hastası sayılabilecekler dışında olaylara
giren birçok kişinin önce temiz, kendilerince milliyetçi düşüncelerle
eylemlere katıldığını, sonuçta maksatlı kişilerce yönlendirildiklerini ve
olayların akışının, onları belki de hiç istemedikleri ve düşünmedikleri
noktalara getirdiğini müşahede ettim.\Buna karşılık, eşitlik isteyenlerin,
adalet isteyenlerin, haklı noktalardan başlayıp sokağa dökülmelerini,
karşıt fikirlere düşman olmalarını, zora başvurarak, adam öldürerek bir

--- Sayfa 48 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 48/141
neticeye gitmeye çalışmalarını, insanoğlunun bencil yaradılışına, çelişki
ve tutarsızlığına bağlıyorum. Nerede tezgahlandığı belli olmayan büyük
oyunlar içinde, kendilerinin de büyük olduğunu zannederek kullanılan
zavallı küçük insanlar...A.S. bütün iyi ilişkimize rağmen faaliyetle ilgili
zor bilgi veriyor, kader birliği yaptığı arkadaşlarına karşı hıyanet
etmekten rahatsızlık duyuyordu. Esasında birçoğunun yaptığı gibi her
şeyi daha sorulmadan anlatıp, bilahare, örgüt arkadaşlarına çok büyük
işkence altında ifade verdiğini beyan edebilirdi. Diğer sorgulardan başka
bilgiler alıp ondan şahıslar ve örgüt evleri hakkında bilgi istiyordum.
Bazen onu saatlerce ikna etmeye çalışıyordum. Evlerin zaten bilindiğini,
detaylı bilgi verildiği takdirde iyi bir operasyonla her iki taraftan da
kimseye bir şey olmadan arkadaşlarını yakalayabileceğimizi, zaten her
şeyin çorap söküğü gibi ortaya çıktığını söylüyordum. Bir kez ikimiz
araba ile dolaşmaya çıktık. Arabayı ben kullanıyor o da yanımda
oturuyordu.
Şimdiki
aklımla
böyle
bir
riski
göze
alabileceğimi
zannetmiyordum. Yolda sıcak ekmek ve peynir alıp yedik. Uzun bir
konuşmadan ve baskın sırasında herhangi birinin ölümü halinde bunun
kendi mesuliyeti olacağını ifade etmemden sonra ikna olup bana uzaktan
örgüte ait bir evi gösterdi. Ziverbey'e gittiğimizde de “benden başka
adam yok mu? Hep bana söyletiyorsunuz. Beni hain haline getirdiniz”
diye söylene söylene evin iç taksimatını, örgüt mensuplarının kaldıkları
odaları, nöbet tutulan mahalli, silahların ve cephanenin saklandığı yeri
çizerek gösterdi. Bugün hayatta olan birçok insan yaşamlarını AS'nin bu
zoraki hainliğine borçludurlar. İnşallah onunla ilgili bu samimi ifadelerim
çarpıtılıp, ona hak etmediği yakıştırmalar yapmazlar. Aradan geçen
bunca zamandan sonra onun o tarihlerde arzuladığı gibi yurdun bir
köşesindeki bakkal dükkanında sakin ve mutlu bir hayat geçiriyor
olmasını temenni ederim.
Okuyucular haklı olarak şu ana kadar sorgulama ve işkence iddialarına
neden değinmediğimi soracaklar. Ziverbey köşkünden bahsederken,
yıllardan beri gündemde olan bu konulardan bahsetmemi isteyeceklerdir.
Herkesi tatmin etmenin mümkün olmadığını bilmekle birlikte yine de bu
konuya gireceğim. Sözlük manasına göre “sorgu”, suç niteliğinde olan
bir sorun üzerine, ilgili bulunanlara sorular yöneltme işi. “Sorgulamak”
ise birine birçok soru yönelterek suç niteliğindeki bir meselede rolü olup
olmadığını araştırma işlemidir. İstihbaratta sorgu, önemli bir bilgi
edinme,
haber
toplama
yöntemidir.
İstihbarat
teşkilatlarının
vazgeçemeyecekleri
ana
faaliyetlerinden
biridir.
Sorgulanan
şahıs,
istenilen bilgileri açıklamak hususunda tabii bir direnç gösterir. Bu
direnç, istenilen bilgileri vermesi halinde gerek kendisine, gerekse suç
ortağı olan yakın arkadaşlarına zarar geleceği inancındandır. En küçük
kusurunu, en ufak suçunu dahi gizleme temayülünde olan insanın,
tabiatıyla çok ağır bir cezayı gerektiren suçunu kendiliğinden kolaylıkla
açıklaması beklenemez. Hiçbir insan ruh ve karakter yapısı bakımından
bir başkasına benzemez. Bu bakımdan bir kimseye tatbik edilen
sorgulama şekli, aynı ölçülerle bir başkasına uygulanamaz. Her sorgu

--- Sayfa 49 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 49/141
yeni bir olaydır. Sorgu için bir suçun veya bir şüphenin mevcudiyeti
lazımdır. Sorgu neticesinde geçmiş olayların gerçek yüzü ve olayları
yaratanlar ortaya çıkabileceği gibi planlanan olayların da önlenmesi
mümkün olabilir. Ayrıca sorguda, sorgulananı her türlü şüpheden
arındıracak
bir
kanaate
varmak
da
mümkündür.
Sorgulananlar,
karakterlerine göre genel bir tasnife tabi tutuldukları takdirde: (a)
İşbirliğine hazır ve samimi olanlar, (b) İşbirliğine yanaşmayan aksi ve
sert mizaçlı olanlar, (c) Geveze ve yalancı olanlar, (d) İşbirliğine hazır
gibi
görünen
fakat
samimiyetsiz
davrananlar
şeklinde
sınıflandırılabilirler.
Sorgulamanın
sevk
ve
idaresi,
üstün
dereceli
mesleki bilgiye, geniş bir kültüre ihtiyaç gösterir. Sorgu, beyinler
arasında bir düello, entelektüel bir oyundur. Sorgu, sorgucu bakımından
da zor, yorucu ve mesuliyetli bir İştir. Sorgu, bilimden azami ölçüde
faydalanan bir sanattır. Ancak bu, şüpheli şahıs hakkında peşin
kanaatlerden hareketle ona eziyet etme sanatı değildir. Maksat üzüm
yemektir. Bağcıyı dövmek değil. Sorgulama hiçbir şekilde işkence
değildir, olmamalıdır. Sorgulama hiçbir şekilde işkence değildir derken,
sorguların her zaman tatlı bir sohbet havasında geçtiği iddiasında
bulunmuyorum.
Sorgularda
zeka
oyunları,
psikoloji
bilgisi
gibi
faktörlerin de yer alması gayet doğaldır. Esasında sorgunun doğasında
zorlayıcı ve hürriyet kısıtlayıcı bir yön vardır. Hümanist düşünce, bir
insanin başka bir insan tarafından sorgulanmasını münakaşa konusu
yapmaktadır. Bu belki masum insanların hürriyetlerinin bir müddet
kısıtlanması, psikolojik baskı altında kalmaları yönünden geçerli olabilir.
Ancak
suç
işleyen
veya
işlediğinden
şüphelenilen
insanların
sorgulanmasından başka bir alternatif de yoktur. İnsan öldüren, soygun
yapan,
suç
İşleyenlerin,
yakalandıklarında
sorgulanmadıklarını
ve
suçlarının, suç ortaklarının
tespit edilmediği bir ülke, bir dünya
düşünün. Acaba nasıl olurdu. Bütün söylemek istediğim, sorguda bir
amaca yönelik olmak - üzere, hürriyetleri kısıtlayıcı ve zorlayıcı unsurlar
vardır ve bunlardan kaçınılmaz. Bunları İşkenceden ayırmak gerekir.
Netice İtibariyle sorgunun ana malzemesi insandır. Her tip ve her
karakterde insan. Gerek sorgucu, gerekse sorgulanan yönünden her
sorgu ayrı bir vakadır. Karşısında bulunan kişinin çaresizliğinden istifade
ederek, insanlık dışı hislerini, sadist duygularını tatmin eden, sorgunun
amacını aşan sorgucular olabileceği gibi, sorgulananlar içinde de en
sabırlı ve ılımlı sorgucuları dahi tahrik edip tahammül hadlerini aşıran
kişilerin bulunması mümkündür. Meslek hayatım süresince bunun birçok
misaline rastladım. Sorguların bir işkenceye dönüşmemesi için devlete
ait sorgu yapılan yerler modern ve denetimli hale getirilmeli, sorgucular
fiziki değil, akli üstünlüğü olan kişiler arasından seçilerek bu kişiler,
soru sorma sanatı ve insan psikolojisi konularında eğitilmelidirler.

--- Sayfa 50 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 50/141
BASKINLAR
Sorgulardan alınan bilgilerle örgüt evlerinin tespit
edilip basılması için bir ekip kurulmuştu. Hiram
bey bu ekibin başındaydı. Teşkilat’dan 6-7 kişi
idik. Emniyet 1'inci Şubenin ekipleri ile birlikte
çalışıyor. Merkez Komutanlığı ile koordine ederek
basılacak
evin
durumuna
göre
askeri
kuvvet
alıyorduk. Güvenlik gerekçesiyle ve dağılmaması
için bilgileri son ana kadar başka makamlara
vermiyorduk. Genellikle sorgudan alınan bilgileri
önce araştırıyor, evlerin yerlerini tespit ediyor,
planlarını çiziyor ondan sonra baskınları kendi
kontrolümüzde gerçekleştiriyorduk. Bazı hallerde
hızlı hareket etmek gerekiyordu. Bu takdirde yeri
gösterecek şahsı da yanımıza alarak doğrudan
polis ve askerle birlikte basılacak yere gidiyorduk.
Birinci Şubenin fırtına gibi bir ekibi vardı. Cesur,
deneyimli, iyi anlaşan bir ekipti. Çelik yelekleriyle göz açıp kapayana
kadar eve girip duruma hakim oluyor, herhangi bir çatışmaya mahal
vermeden teröristleri enterne ediyorlardı. Biri hariç, Kartal, Maltepe,
Bebek, Hisar, Cihangir, Yakacık, Bakırköy, Sarıyer, Küçükköy, Feriköy,
Sağmalcılar, Balmumcu, Valideçeşme, Beyoğlu ve Büyükada'da birçok ev
bu şekilde can kaybı olmadan sessiz sedasız basıldı. Hariç tuttuğum olay
şu: Kartal'daki gecekondu tipi bir ev sarılmıştı, baskın yapılacaktı. Evde
pek hareket görülmüyordu.
Nereden patladı ise bir silah patladı. Birisi “evden ateş ediyorlar” dedi.
Her yandan eve ateş edilmeye başlandı. Çemberin diğer tarafındakiler
ateş ettikçe ve seken mermiler kafalarımızın üstünden geçtikçe evden
ateşe devam edildiğini sanıyorduk. Ateş teatisi 8-10 dakika kadar sürdü.
Bilahare evde kimselerin olmadığı ve evin terk edildiği anlaşıldı. Örgüt
evlerinin çabuk ve sessiz sedasız bir şekilde basılması can kaybının
olmamasının yanı sıra başka avantajlar da sağlıyordu. Baskından sonra
eve “hücre kuruluyor” yani birkaç polis memuru bırakılıyordu. Bilahare
olaydan habersiz, örgüt evine gelen diğer teröristler de bu şekilde
enterne ediliyordu. Biz baskınlarda daha geri planda kalıyor, baskından
sonra evin aranmasında faal rol alıyorduk. Özellikle zemin dairelerde ev
içinde, tabanın kazılması suretiyle elde edilmiş gizli odalar ve bölmeler
buluyorduk. Bu yerlerde bazen o semti havaya uçuracak kadar patlayıcı
ve silaha rastlanıyordu. 13 Şubat tarihinde sorgudaki bir şahsı alarak
Ankara'ya gitmiştik. Ankara'da Merkez Komutanlığı ile koordine ederek
birkaç ev bastık, silah ve patlayıcılar ile birlikte birkaç örgüt üyesi
yakalandı. Aynı akşam İstanbul İç Levent Menekşe Sokağındaki bir evde
Mahir Çayan ve arkadaşları kıstırılmış, çıkan silahlı çatışmadan sonra
Çayan ve arkadaşları kaçarak izlerini kaybettirmiş, büyük bir fırsat
kaçırılmıştı. Herkes birbirine düşmüş, Polis MİT'çilerin korkup kaçtığını

--- Sayfa 51 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 51/141
ve kendilerini yalnız bıraktığını söylüyordu. Bu olay Hiram Bey'e çok
tesir etti. Teşkilat mensuplarının korkak olarak vasıflandırılmasını
hazmedemiyordu. Basılan bir kaç eve çelik yeleği olmadığı halde en
önde girdi. 18 Şubat 1972 günü Çayanların Fındıkzade'de bir evde
kalabileceğini
tespit
etmiştik.
Önce
gidip
araştırmasını
yaptık.
Fındıkzade'de 4-5 katlı apartmandı.
Gece yarısına doğru Merkez Komutanlığına bağlı bir birlik evin etrafını
çevirdi.
Hiram Bey yine en önde çelik yelekli polis timi ile birlikte gidiyordu. Biz
de onu yalnız bırakmıyor arkasından izliyorduk. Kalabalık bir grup ana
kapıdan girip daire kapısının önüne geldik. Hepimiz sığmadığından bir
kısmı
merdivenlerdeydi.
Kapıdan
evin
içini
dinlediler.
Pek
ses
gelmiyordu. İki kişi birden yüklenip kapıyı kırdılar ve eve dalındı. Daire
giriş kapısından sonra bir hol sonra bir küçük oda vardı. Bu odanın bir
kapısı diğer bir odaya diğer bir kapısı da küçük bir koridorla arkadaki
başka bir odaya açılıyordu. Hiram Bey'in ilk odaya dalması ile bitlikte
silahlar patladı. Karşılıklı ateş başlamıştı. Birtakım polisler arka odaya
koştular, burada bulunan terörist kızlar o binayı havaya uçuracak kadar
büyükçe bir dinamit lokumu demetini ateşlerken mani olup hareketsiz
hale getirildi. Her şey saniyeler içinde oluyordu. Hiram Bey elinde silah
birden geri dönüp koşarak dışarıya çıktı. Ne olduğunu anlamamıştık. İki
polis memuru makinalı tabancaların ucunu odaya sokmuş, görmeden
içerisini tarıyordu. Odadan da dışarıya kesif bir ateş açılmıştı. Her tarafı
barut kokusu kaplamış, toz duman olmuştu. Hiram Bey'in dışarı
çıkmasından sonra birisi dışarıdaki camdan odanın içini taradı. Bizim
bulunduğumuz odaya da ateş edilebileceğini düşünerek dışarıdan ateş
edilmemesi için bağırdık. Ateş edilen odadan haykırışlar ve inlemeler
geliyordu. Kanlar içinde iki kişi sürünerek dışarıya çıktı. Çelik yelekli
polisler yer değiştirerek içeriden açılan ateşe mukabele ediyorlardı.
Biraz sonra İçeriden “ateş kesin teslim oluyoruz” diye bağırmalar geldi.
Polisler “Tek tek ve yerde sürünerek çıkın” diye karşılık verdiler.
Kapıdan kafasını çıkaranı, diğer polisler sırtından çekip bulunduğumuz
odanın ortasına getiriyorlardı. Çıkanlardan biri örgütün muhasibi Ziya
yılmazdı. Polisler çekince buzda kayar gibi, büyük bir kan izi bırakarak
odanın ortasına geldi. Yarı ölü gibiydi. Yerde cansız gibi yatanların pek
yaşayacağına ihtimal vermiyordum.
Hepsi yaşadı. Çalışma bitmişti. Odaya girildi. Ziya Yılmaz'ın kullandığı
silah 14'lü tabir edilen cinstendi, şarjörü özel yapılmış, 30 mermi
alıyordu. Dışarı çıktık. Hiram Bey'i merak ediyorduk. Koşarak neden
dışarı çıktığını anlamamıştık. Yaralandığını, yarasının ağır olduğunu,
hastaneye
kaldırıldığını
söylediler.
Birden
dünya
başımıza
yıkıldı.
Hastaneye gittiğimizde Hiram Bey'i ameliyat masasına almışlardı. Ziya
Yılmaz'ı ve diğerlerini de yanındaki diğer ameliyat masalarına getirdiler.
Hastane polis ve askerle dolmuştu. Yanına gittik. Boğazından ve
omzundan yaralanmıştı. Buna rağmen bir şeyi yokmuş gibi bizimle

--- Sayfa 52 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 52/141
konuşmaya başladı. Bana “Hüviyetimin bulunduğu cüzdanı ve silahımı
sen al, sende kalsın, eve bir şey söylemeyin” dedi. Bizi üzüntülü
görünce teselli etti. Ameliyata başlayacakları için odayı terk ettik.
Sonradan Hiram Bey'den odaya girer girmez Ziya Yılmaz'ın açtığı ateşle
yaralandığını, kendisinin de ateşe cevap verdiğini, Ziya Yılmaz'ın
kalorifer peteğinin üstüne çıkıp odada bulunanlardan birini önüne siper
alıp kendisini koruduğunu, vurulup dışarı çıkınca hırslanıp camdan odaya
ateş ettiğini, teşkilata ait bir araçla hastaneye giderken şoförün
ağladığını ve telaşından kaza yapmasına ramak kaldığını öğrendik.
Merkez komutanı Fevzi Aysun Paşa olayı takip etmiş, hemen hastaneye
gelmişti. Sarılıp bizi öptü. “Siz Hiram Bey'i merak etmeyin, ben her türlü
tedbiri aldırırım. Aynı kuvvetle (Merkez Komutanlığına ait) operasyon
yapılacak
diğer
evlere
gidin”
dedi.
Arnavutköy'de
Çayan
ve
arkadaşlarının kalabileceği bir ev daha vardı. Ancak bilgiyi veren evin
kesin yerini bilmiyor, üç apartmandan biri diyordu. Konvoy halinde
Arnavutköy'e gittik. Sabahın erken saatleri idi ve henüz hava karanlıktı.
İlk iki bina 2-3 katlı küçük binalardı. Daire daire aramaya başladık.
Sabaha karşı ne olduğunu anlamadan yatağından kalkan insanların yatak
odaları dahil aranması, özel yaşantılarına girilmesi pek hoş bir şey
değildi. Ancak başka yapacak bir şey yoktu. Ev sahiplerine karşı kibar
davranılıyor, onlar da anlayışla karşılıyorlardı. İlk iki evden sonra
üçüncü büyük. 7-8 katlı apartmana sıra gelmişti. Önünden ve yanından
yol geçen yenice bir binaydı. Telsizden, gelişmeleri izleyen Siyasi Şube
Müdürü rahmetli Mahmut Dikler'in telaşlı sesi duyuldu. “O bina benim
oturduğum bina” diyordu. Apartmanın üst katlarından aramaya başladık.
Bekar olan Mahmut Dikler kız kardeşi ile bitlikte oturuyordu. Bina
kendilerine ait olduğundan aynı zamanda yönetici olan kız kardeşi ile
konuştuk. Daha ziyade evde oturan gençlerin ve bekarların olup
olmadığını araştırdık. Talebelerin oturduğu bir daire vardı. O daire de
arandı, şüpheli hiçbir şeye rastlanmadı. Sıra Fındıkzade'deki gibi
apartmanın bodrum katına gelmişti. Hava artık aydınlıktı. Zil çalındı ve
genç bir kız kapıyı açtı. Kendisine kibar bir şekilde arama yapılacağı
söylenerek eve girildi. Evde yalnız olup olmadığını sorduk. Bir kız
arkadaşı ile kalıyordu, ancak seyahatte olduğundan evde değildi. Adı
L.A. idi. Kız arkadaşı Ş. ise, İzmir Sıkıyönetim Komutanının kızı idi.
Polisler odalara dağılmış bakıyorlardı. Evin salonundan açılan koridordan
arka odalara gittim. Sağda bulunan yatak odasına girdim. Yatak hiç
bozulmamıştı. L.A.'nın yanına giderek kimin odası olduğunu sordum.
Benim odam dedi. Salondaki kanepede battaniye ve yastık vardı. Orada
yattığını söyledi. Polislerden biri gelerek yatak odasının yanındaki dip
odada peruk bulduklarını söyledi. Odada bir divan, odanın girişinde ise
plastik fermuarlı bir dolap bulunmaktaydı. Dolabın karşısındaki duvarda
bulunan yüksek pencere yandaki yola bakıyordu.
Peruk, bir erkeğin kullanabileceği cinstendi. Çayan ve arkadaşlarının
eşkal
değiştirmek
için
peruk
kullandıklarını
öğrendiğimizden
ev

--- Sayfa 53 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 53/141
sahibinden kime ait olduğunu sormalarını istedim. Koridorda bulunan
banyo ve tuvalete şöyle bir baktım. Her yer aranıyordu. Tekrar yatak
odası önüne gelmiştim ki birden silah cayırtısı duyuldu. Silah ve
makinalı tabanca sesleri dip oda tarafından gelmişti. Hemen bütün
odaları boş olarak gördüğüm için seslerin binanın içinden mi yoksa
sokaktan mı geldiğini kestiremedim. Yatak odasının kapısında yere
çömeldim. Odanın içinde arama yapan bir polis memuru vardı. Bina
içinde ve dışında koşuşmalar, bağrışmalar duyuluyordu. Ne olduğunu
anlayamadan dışarıdan da ateş edilmeye başlandı. Bizim bulunduğumuz
odanın yüksek penceresinden de içeri mermiler gelmeye başladı. Ateş
edilmemesini ve bizim odada olduğumuzu bağırdık. Bu arada yanda
bulunan odadan birisi “Mehmet Ağabey, sen misin?” diye seslendi. Kim
olduğunu sordum. 1. Şubenin çelik yelekli polis memurlarından T.
idi.”Ben çok ağır yaralandım, ölmek üzereyim” dedi. Ne olduğunu
anlatmasını istedim. Odayı ararken fermuarlı dolaptan birinin ateş
ettiğini karnından ağır yara aldığını, çok kan kaybettiğini, kendisinin de
elindeki makinalı tabanca ile dolabı taradığını ve dolabın devrildiğini,
içinden hala ateş edildiğini, ancak yapılan bu atışların kendisine
gelmediğini söyledi. Hakikaten kısa fasılalarla 1-2 el ateş ediliyordu.
Camı açıp dışarıdakilerle irtibat kurarken T.'den tam yerini tarif etmesini
istedim.
Dolabın
karşısında,
pencerenin
altında
yerde
oturduğunu
söyledi. İçeriye ateş edilmemesini, seken mermilerin kendisine geldiğini
ilave etti. Dolapta kaç kişi olduğunu bilmiyordu. Dolap odanın kapısına
doğru, girişe mani olacak şekilde düşmüştü. Sesinden T'nin durumunun
iyi olmadığı anlaşılıyordu. Yine de sorularımıza cevap veriyordu. Bir
yanlışlık yapmadan onu kurtarmamız lazımdı. Dışarıdan diğer ekip
mensupları gelmişti. Dolaptan atışlar kesilmişti. Kısaca ne yapılacağı
kararlaştırıldı. T.'nin bulunduğu oda kapısının diğer tarafına sıçrayan bir
kişi ile kapının diğer yanındaki devrik dolaba kurşun yağdırarak odaya
girdiler. Silah sesleri kesilmişti. T.'yi dışarıya taşırken eve gelen
diğerleri de dolabın içinden ölü bir şahsı çıkardılar. Bir elinde 14'lü bir
silah diğerinde bir naylon torba içinde mermiler vardı. Ölü terörist Ulaş
Bardakçı idi. T. İlk Yardım Hastanesine götürülmek üzere steyşın bir
arabaya taşınırken bu saçı sakalı uzamış polis memurunun terörist
olduğunu zanneden bir astsubay koşarak gelip bitkin vaziyetteki T.'ye
bir-iki tokat attı. Herkes ne olduğunu şaşırmıştı. Astsubay T.'nin polis
memuru olduğunu öğrenince ağlamaya başladı. Çok üzülmüştü. Bu arada
dışarıdan açılan ateşle bacağından yaralanan bir polis memuru da
hastaneye sevk edildi. Olay yerine bakan evlerin pencerelerine ve
balkonlarına insanlar çıkmıştı. Bağırarak ve alkışlayarak, güvenlik
kuvvetlerini kutluyorlardı. Ulaş Bardakçı'nın cesedini sokağa çıkardılar.
Taşımak üzere beklerken cepleri arandı, şifreli bazı notların bulunduğu
kağıt parçaları ile bir tomar para bulundu. Para sayılarak görevlilerden
birine teslim edildi. Ev sahibesi L.A. silah sesleri üzerine kaçmış ve
apartmanda gizlenmişti. Onu da bulup götürdüler. Görev bitmişti.
Çayanlar bulunamamış ancak örgütün üst düzey yöneticilerinden Ziya

--- Sayfa 54 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 54/141
Yılmaz yaralı, Ulaş Bardakçı da ölü olarak ele geçmişti. Bu insanların
karşılarındaki
onca
büyük
kuvvete
karşın
mukavemet
etmelerini
mantıksız buluyor, ölü bir insanın idealleri için mücadele edemeyeceğini
düşünerek; onları bu kadar büyük nefrete ve intihara sürükleyen
nedenleri çözmeye çalışıyordum.
Bölgeden
ayrıldık.
Üzüntülüydük.
Hemen
Hiram
Bey'in
ve
T.'nin
durumunu öğrenmek üzere hastanelere koştuk. Hiram Bey, ameliyat
olmuş ve hayati tehlikeyi atlatmıştı, şaka yapmaya bile başlamıştı. T. ise
bağırsaklarından uzun bir parçanın alındığı kritik bir ameliyata alınmıştı.
Sonra iyileşti ve görevine devam etti. Vakit buldukça onları ziyaret
ediyorduk. Ziya Yılmaz ve arkadaşları da iyileşiyorlardı. Ziya Yılmaz
karnından, bacağından ve kolundan üç kurşun yarası almıştı. Çalışma
neticesi Ziya Yılmaz'la birlikte yakalanan Hüseyin Özkan, Şerafettin
Serdar,
Osman
Cahit
İyigün
ayaklarından
vurulmuşlardı.
Oradaki
sahneyi gördükten ve bana adeta saatlerce sürmüş gibi gelen silah
atışlarına
şahit
olduktan
sonra
onların
nasıl
yaşayabildiğine
akıl
erdiremiyordum.
Fındıkzade
ve
Arnavutköy
baskınları
devlet
kuvvetlerine
moral
vermiş,
örgütlerde
çöküş
başlamıştı.
Müsteşar
Nurettin Ersin Paşa İstanbul Bölge Daire Başkanlığınca yürütülen
faaliyetlerden son derece memnun kalmıştı.19 Şubat 1972'de tamim
ettiği çok acele bir mesajda şöyle diyordu:
“1. İstanbul Bölge Daire Başkanlığının son bir hafta içinde anarşistleri
meydana
çıkarma
hususunda gösterdiği
üstün
gayret çok
verimli
sonuçların
elde
edilmesine
vesile
olmuş,
büyüklerimizin
takdirini
kazanmıştır.
Bu
sonuçların
ve
devam
edecek
yeni
çalışmaların
operasyonu çökertmeye kadar götüreceğine inanıyorum.
2. İstanbul Bölge Daire Başkanlığı personelinin, başta değerli Daire
Başkanı TD. olduğu halde gece gündüz demeden hatta canları pahasına
gösterdikleri vatan perverane gayreti takdir, bu yoldaki başarılarının
devamını temenni eder bütün personeli sevgi ile gözlerinden öperim.
3. Üstün bir vazife anlayışı içinde gözünü kırpmadan hareket ederken,
çene ve omzundan yaralanan ve çok şükür böylece kurtulan değerli
arkadaşımız Hiram Abas’ı ayrıca takdir eder acil şifalar dileği ile
gözlerinden öperim.
4. Emrin bütün personele tebliğini rica ederim. Ersin”
1'inci
Ordu
ve
Sıkıyönetim
Komutanı
Orgeneral
Faik
Türün
de
operasyonların gidişatından memnundu. 25 Şubat 1972 günü yayınladığı
mesajda bu memnuniyetini şöyle ifade ediyordu:
“13 Şubat 1972günüyapılan İç levent Menekşe Sokağı operasyonunun
devamı olarak 19 Şubat 1972günü uygulanan Fındıkzade ve Arnavutköy
operasyonlarında
görev
alan
güvenlik
kuvvetlerinin;
Vatan
ve
Cumhuriyete kasteden şehir eşkıyaları ile bunlara yataklık edenleri ölü
veya diri olarak ele geçirmede gösterdikleri fedakarlık, cesaret ve

--- Sayfa 55 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 55/141
başarılarından dolayı basta komutanı Tümgeneral 0. Fazıl Polat olduğu
halde İstanbul Merkez komutanlığı personelini, yine Emniyet Müdürü ve
İstanbul Bölge Dairesi Başkanı başta olmak üzere emniyet ve İstanbul
Bölge Dairesi mensuplarını takdir ederim. Bütün ilgililere tebrik ve
tefekkürlerimi bildirir, başarı dilerim. ,,
Hiram Bey takriben bir hafta sonra hastaneden çıkıp kolu alçıda görevine
başladı. Esasında istirahatlıydı. Bu yüzden maaşı da kesilmişti. Bu
uygulamaya üzülmekle birlikte görevine devam etti. Kendisini seven ve
uzakta olup ziyaretine gelemeyenler mektupla geçmiş olsun diyorlardı.
Bunlardan biri eski Müsteşarımız Lizbon Büyükelçisi Fuat Doğu idi. Fuat
Paşa, Hiram Bey'in yaralandığını geç haber almıştı. 11 Mayıs 1972
tarihinde Lizbon'dan yolladığı duygu dolu mektup şöyleydi:
“Sevgili Evladım Hiram 1 Mayıs günü akşamı Sami Bey'le birlikte
beybaban beni ziyarete geldiler. 0 gece Sami Bey'in bir yemeği olduğu
için bir müddet sonra ayrıldı ve biz, “ben, hanım ve beybaban” 12ye
kadar konuştuk ve dertleştik.
Her şeyden önce bir anda bende sok tesiri yapan geçirmiş olduğun
rahatsızlık dolayısıyla üzüntümü belirtmek isterim. O kadar ani tesir
yaptı ki beybaban paşam keşke söylemeseydim” demek mecburiyetinde
kaldı. Yukarıdaki hitabımdan da anlayacağın ve eskiden beri bildiğin gibi
sizleri genç yaşta şirkete almış, gerek karakter ve gerekse bilgi ve
memleket severlik duygularınızı yakinen görmüş olan ben sizlere
hakikaten bir evlat gözü ve sevgisiyle baka gelmişimdir. Benim şu anda
ayrı olmamın bir değeri yoktur Duygularım, sizlere olan şefkatim
ebedidir. Bu bakımdan bu sürpriz haber beni ve eşimi son derece
üzmüştür:Şu anda üzüntümü bildirmekten ileri bir yardım yapamadığım
için müteessirim. Şayet mazideki imkanım bulunmuş olsa idi seni
Almanya’ya göndermek veya İngiltere'de umumi bir kontrolden geçirmek
isterdim. Şu anda yapabileceğim yegane şey beybabana da Sami ile
beraber söylediğimiz gibi mümkün olursa kızımla beraber buraya kadar
uzanmanı ve bir moral tatili yapmanı tavsiye etmekten ibaret olacaktır.
Bu ziyaretle aynı zamanda senin durumunu görüşmek ve beybabanın
bazı istikbalinle alakalı haklı endişelerini burada bir karara bağlamak
mümkün olacaktır: Satırlarımı bitirmeden önce seni sonsuz duygularımla
tebrik eder; sevgi ve takdir hislerimle gözlerinden ve yanaklarından
öperim. Beybabanı tanımak benim için büyük bir bahtiyarlık oldu. Senin
gibi güler yüzlü, hoşsohbet ve gün görmüş olan bu çelebi insanla
konuşmak, şu yalnızlık içindeki hayatımda bana renk verdi. Kendisine
her zaman beklediğimi bildirdim.
Satırlarıma son verirken ben ve eşim tekrar geçmiş olsun ve tebrik
temennilerimizi iletir; kızımızın ve senin ve yavrularınızın muhabbetle
gözlerinden öper sizi tanrıya emanet ederiz.
T C. Lizbon Büyükelçisi Fuat Doğu. ,,
Bu mektup, eski tarihlerdeki Teşkilat mensuplarının bağlılığı, bir eski

--- Sayfa 56 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 56/141
amirin genç personeline şefkat dolu hisleri bakımından güzel bir
örnektir.
Arnavutköy Baskını, İzmir Sıkıyönetim Komutanının kızı olan Ş.'nin
adının olaya karışması, teröristlerin Siyasi Şube Müdürüne ait bir binada
kalması bakımından değişik bir veçhe taşıyordu. Sıkıyönetim Komutanı
ve Memduh Paşa özellikle Siyasi Şube Müdürü Mahmut Dikler ile L.A. ve
teröristler arasında bir bağ olmasından şüpheleniyorlardı. Mahmut
Dikler'i tanır ve severdim. Uzun boylu, esmer, yakışıklı bir polis
müdürüydü. Aileden varlıklı olduğundan şık giyinirdi. Çeşitli konularda iş
birliği
yapmış,
güvensizliğimizi
gerektirecek
bir
davranışına
rastlamamıştık. Yine de hissi davranmayıp araştırmak lazımdı. L.A.'ya
kızıyorduk. Bize yanlış bilgi vererek iki arkadaşımızın yaralanmasına ve
bir teröristin ölmesine neden olmuştu. Sorgusunda olayın bu şekilde
gelişmesinin sorumlusu olduğu söylüyor, olayın manevi baskısını ona
yüklüyorduk. Esasında yaşadığı olayın şokunu hala taşıyordu. Örgütle
derin bir ilişkisi yoktu. Sempatizan seviyesindeydi. Sorgu neticesinde
Mahmut Dikler'le hiçbir ilişkisi olmadığını da anladık. LA. sorgusunun
uzunca sürmesi üzerine bunalmış, kısa süren bir sinir krizi geçirmişti.
Ankara Kolejinde okumuştu. Odadakileri çıkarıp gözlerini açtım. Ona
benim
de
Kolejli
olduğumu
söyledim.
Sohbet
etmeye
başladık.
Rahatlamıştı.
O
günden
sonra
L.A.
ile
aramızda
orada
bulunan
diğerlerine kıyasla yakın bir ilişki başladı. Nöbetçiler vasıtasıyla beni
çağırttırıyor, yanında oturup kendisiyle konuşmamı istiyordu. Ona
üzülüyordum. Güzel bir kızdı, üstündeki bir hayli kirlenmiş çizgili erkek
pijamaları ve yıkanmamaktan kıtıklaşmış saçları ile sefil bir görüntü
sergilemesine rağmen yine de gözlerine vuran hoş bir gülüşü vardı. L.A.
tuvalete
götürüldüğü
zaman
nöbetçi
askerlerin
kapıyı
yarı
açık
bırakmasından
doğal
olarak
rahatsız
olmuştu.
Genellikle
sorgu
bürosunda erkekler bulunduğundan o hengame içinde bu husus hiç
düşünülmemişti.
Güvenlik yönünden nöbetçilere böyle emredilmişti. Oradaki yöneticilere
söyledim. Bundan böyle L.A.'nın ve diğer kadınların rahat tuvalete
girmeleri
sağlandı.
Gidiş
gelişlerinde
memure
arkadaşlar
da
görevlendirildi. Herhangi yanlış anlamaya sebep olmaması için L.A. ile
olan yakınlığımı Memduh Paşa ve diğerlerine bildirdim. Güvenilen bir
insan
olmam
bana
yakın
kişilerin
söylediğimin
dışında
bir
şey
düşünmemesini sağlıyordu. Bu özelliğimi meslek hayatım ve bütün
yaşantım boyunca devam ettirdim. Hemen her gün L.A.'nın odasına
uğruyor, oturup konuşuyordum. Ayrılırken üzülüyordu. Birkaç kez Hiram
Bey de konuşmalarımıza katıldı. Bir akşam yine bir örgüt evinin
araştırması için gitmiştik. Hiram Bey L.A.'ya benim bir baskında
öldüğümü
veya
yaralandığımı
söylemiş.
Hiram
Bey'i
yakinen
tanımayanlar onun ne ,
zaman şaka, ne zaman ciddi konuştuğunu anlayamazlardı. L.A.

--- Sayfa 57 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 57/141
çok üzülmüş ve ağlamış.
Ertesi gün beni görünce şaşırdı, Hiram Bey bana anlatmıştı.
ı hiç affetmedi. Serbest Şaka olduğunu söyledim. Hiram Bey'.kaldıktan
birkaç sene sonra sol bir yayında Ziverbey'i anlatırken Hiram Bey'den
bahsetmiş ve onu tanımadığından, yaptığı her şakayı ciddiye aldığını
belirtir şekilde ifadelerle işkenceci ve sadist olduğunu söylemişti. Bana
ise
torpil
yapıp,
hatıratında
bahsetmemişti.
LA.'nın şimdi
nerede
olduğunu ve ne yaptığını bilmiyorum. Onun bu kitabı okuyacağını ümit
ediyor ve içten mutluluk dileklerimi yolluyorum.
Fihrist Konu başı

--- Sayfa 58 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 58/141
KIZILDERE
Çayanların
izini
sürüyorduk.
Kaldıkları
evleri
bastığımızda
onlar
evi
terk
etmiş
oluyorlardı. Acele terk edilmiş
ve
çay
bardakları
dolu
vaziyette
yerler
bulduk.
Sonunda
eşya
taşıyan
bir
kamyonetle eşyaların arasında
Ankara'ya gittiklerini öğrendik.
Kalacakları
emin
bir
yer
kalmamış ve İstanbul'u terk
etmişlerdi.
Çayan ve arkadaşları 1972'nin
Mart ayında Karadeniz sahilinde ortaya çıktılar. Sinop'ta görevli 3 İngiliz
teknisyeni kaçırıp rehin alarak hükümetten taleplerde bulunan bir bildiri
yayınladılar. Bu olayı kendi ağızlarından anlatalım:
“Muhtarın evine geldiğimizin akşamı radyodan Nihat Erim'in daha önce
yazıp bıraktığımız bildirideki taleplere karşı nün halkı cevap teşkil eden
mesajı. CHP Genel Başkanı İnönü, bizim yakalanmamız için yardıma
çağıran mesajı, Tabii Senatörlerin bu olayı tel’in eden mesajları, Yusuf
Küpeli ve Münir Ramazan Aktolga'nın yakalandığına dair mesajlar
okundu. Bütün bunlar bizim üzerimizde olumlu etkiler yapmadı. Hepimiz
daha da hırçınlaştık."
Teröristler en son Ünye taraflarında görülmüşlerdi. Bu Ziya Yılmaz'ın
bölgesi idi. Kolu alçılı Ziya Yılmaz Erenköy'e getirilerek sorgulandı. Ziya
Yılmaz suallere ters cevaplar veriyor, dikleniyor, orada bile bize
Marks'tan
Lenin'den
bahsederek
komünizm
propagandası
yapmaya
çalışıyordu. Çayanların bölgede nerede saklanabileceğini bilmiyordu.
Uzun zamandan beri bağları kopuktu. Sorguya Hiram Bey de geldi.
Rakibini görmek istiyordu. Ziya’ya kendini tanıtarak, ateş ederken
arkadaşlarını siper almasını yakıştıramadığını söyledi.
Ziya inkar etti. Ona göre öyle bir şey vaki değildi. Hiram Bey
üstelemedi. Ringe çıkmış, dövüşmüşler ve ikisi de hasar almıştı. Ziya'ya
kişisel bir husumet duymuyordu. Bu bölgede faaliyet gösterenlerden bir
diğer
kişi
sorgudaki
Üsteğmen
M.B.
idi.
Memduh
Paşa
bize
ve
çalışmalarımıza o kadar güveniyordu ki sanki biz olmazsak olay
çözülemezdi. M.B.'yi de alıp hemen bölgeye hareket etmemizi istedi.
27 Mart 1972 günü saat 19.00 civarında tutuklu Üsteğmen (M.B.) ile
birlikte Ankara'ya hareket ettik. Büyük steyşın bir arabada, YS Albay,
Üsteğmen, şoför, ben ve iki arkadaşımız daha vardı. Kolu alçılı vaziyette
bizi uğurlayan Hiram Bey gelmek istemiş fakat Bölge Daire Başkanı izin
vermemişti. Yolda bir yandan Üsteğmen M.B.'ye sualler soruyor ve
Çayan'ların nereye gitmiş olabileceğini tespite çalışıyorduk. Fazlaca bir

--- Sayfa 59 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 59/141
bilgisi yoktu. Galiba boşuna yanımıza almışuk.28 Mart 1972 sabahı
erken saatlerde Ankara Bölge Daire Başkanlığına uğradık. Nöbetçi
memurundan Ankara heyetinin de sabah hareket edeceğini öğrenerek bir
çay içip yola devam ettik. Samsun Bölge Müdürlüğüne uğrayıp 28 Mart
saat 10.00 civarında Ü Ünye’ye ulaştık. Ünye'de Samsun Bölge Müdürü
ve yardımcısıyla konuştuk.
Kendilerinden kaçırma olayı ile ilgili birçok şahsın alındığını, ancak orada
bulunan Ankara Merkez Komutanının ve Bölge }jandarma Komutanının
soruşturma
ve
tahkikatı
yürüttüğünü,
kendilerini
soruşturmaya
karıştırmadıklarını ve bilgi vermediklerini öğrendik. Yapacak bir şey
yoktu. Beklemeye başladık. Öğleden sonra MİT Müsteşarı Korgeneral
Nurettin Ersin, Ankara Bölge Daire Başkanı ve Ankara Bölgeden 6-7
kişilik bir ekip ile bitlikte Ünye'ye geldi. Müsteşar gerekli temaslarda
bulunarak sorgulamanın MİT mensuplarınca yapılmasını, Jandarmanın ise
alınan
sonuçlarla
koordineli
olarak
yakalama
ve
baskın
işlerini
yürütmesini emretti.
Ankara ekibi ile birlikte, sağlıklı bir sorgulamaya pek uygun olmayan
şartlarda, çalışmaya başladık. Başlangıçta gözaltına alınmış olan şahıslar
şunlardı:1. Avukat A.K.
2. Avukat Ş.Ş.
3. Öğretmen H.G.
4. Kuyumcu T. D.G.
5. Çiftçi M.Ç.
6. Öğretmen H.A.
7. Terzi A.K.
8. S. T.A.
9. N.A.
10. Çiftçi A.P.
11. Bakkal A.Ş. 12. Şoför K.Y. 13. Terzi F.S.
Kimden ve nasıl başlayacağımızı bilmiyorduk. Gözaltında tutulan şahıslar
bir an önce netice almak için biraz fazla hırpalanmışlardı. Ankara ekibi
ikiye bölündü ve üç ekip olduk. Ayrı ve sırayla şahısları alıp sistemli bir
şekilde sorgulamaya başladık. İlk olarak ayrı ayrı aldığımız kişilerden
(A.K.). (Ş.Ş.)'ye birkaç soru tevcih ettikten sonra, bu işin şöyle veya
böyle çözüleceğini, zaten hırpalanmış olduklarını ve işi uzatmayıp bize
yardımcı olmalarını telkin ettik. Avukatlar sorgu sırasında Mahir Çayan
ve arkadaşlarının yerini Öğretmen H.G.'nin bilebileceğini, zira adı
geçenin bir müddet önce çobanlık yaptığını ve bu sırada aldığı talimat
gereğince
bölgede
birtakım
mağaralar
bulduğunu,
Çayan
ve
arkadaşlarının da bu mağaralarda saklanabileceğini belirttiler. Sıra
avukatlardan aldığımızı (H.G.)'e satıp onu konuşturabilmekti.

--- Sayfa 60 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 60/141
H.G.'yi ikna etmek diğerlerinden zor ancak tahminimizden de kolay oldu.
Evet Tekkiraz Köyü civarında örgüt için bazı mağaralar tespit etmişti.
H.G. öğleden sonra Avukat Ş.Ş. ile birlikte Ünye'deki }jandarma
Komando Birliğini bu mağaralara götürdü. Hava karardıktan sonra
Ünye’ye döndüklerinde mağaraların boş olduğunu öğrendik. Sorgulamaya
fasılasız devam ediyor fakat işe yarar bir bilgi alamıyorduk. Mevcut
şahısların hepsi sorgulanmıştı. Diğer ekiplerin sorguladığı şahısları bir
kez daha sorgulamaya başladık.
(M.Ç.)'den bundan 4 ay kadar önce Ballık Köyü civarındaki mağaralara
Ahmet Atasoy ile birlikte sandıklarla cephane taşıdığını, taşıma sırasında
Ünyeli olan Ziya Yılmaz'ın iş yerine ait jeep ile şoför K.Y.'ye ait
jeeplerden faydalanıldığını, Ballık köyü eski muhtarının da olaydan
haberi
olduğunu
öğrendik.
Bu
bilgiyi
jandarmaya
ilettik.
Mesleki
tecrübemiz ve hislerimiz Öğretmen H.G.'nin daha çok şey bildiğini fakat
konuşmadığını söylüyordu. Gece yarısından sonra onu tekrar sorguya
alıp, detaylı sorgulamaya başladık. Geriye doğru dönerek günlerini nasıl
geçirdiğini teferruatlı olarak anlattırmaya başladık. H.G. sıkışmaya
başlamıştı. Sabah olduğunda istediklerimizi öğrenmiştik. Bize bilgi
vermiş olmaktan korkuyor, biz ise yanlış yönlendirilmiş olmaktan endişe
ediyorduk. Mahir Çayan ve üç arkadaşı 24 Mart 1972 Cuma gününe
kadar Öğretmen (H.G.)'nin N.'nin köyündeki evinde saklanmışlar. Cuma
günü”Amca” denilen Niksarlı yaşlı şahıs Çayan ve arkadaşlarını alarak
Niksar'daki ağıllara götürmüştü. Yaşlı şahıs ve Çayanları bir İnter
kamyon taşımıştı. Çiftçi M.Ç. öğretmen (H.G.)'nin bilgilerini tamamladı
ve "Amca “nın Ballık Köyü eski muhtarının yanına gelip giden kısa boylu,
yaşlıca bir şahıs olduğunu söyledi. Mozaikler tamamlanıyordu. Ballık
Köyü eski muhtarı zaten akşam alınmıştı. Bizi hiç yormadan bu şahsın
Niksar'ın Abdaltamu Köyünden H. isimli kişi olduğunu bildirdi. Öğretmen
H.G. "Amca”nın elli yaşlarında olduğunu, sık sık Tekkiraz Köyüne gelip
gittiğini ve yün ticareti yaptığını belirterek mozaikleri tamamladı. Durum
Niksar'a bildirildi. Şahsın tespiti halinde yakalanması istendi. Niksar’a
gitmeye ve iz sürmeye karar vermiştik. Ankara ekibi, Öğretmen H.G.
daha önce jandarma birliğini boş mağaralara götürdüğü için verdiği
bilgilere pek itibar etmiyor, gözaltına alınan diğer şahısları detaylı
sorgulamaya devam ediyorlardı. Ünye'ye gelişimizden bir gün sonra yani
29 Mart 1972 günü öğlen saatlerinde, Öğretmen H.G.'yi de yanımıza
alarak Niksar'a hareket ettik. Yolda Tekkiraz Köyü ]jandarma Karakoluna
uğradık. ]jandarma ve köylü "Amcayı” hatırlıyor fakat ismini ve köyünü
kimse tam olarak bilmiyordu. jandarma Komutanına araştırmaya devam
etmesini ve yolda bir başka karakoldan telefon edip bilgi alacağımızı
bildirdik. Niksar’a giderken yolda Tokat jandarma Alay Komutanı ve
Niksar'daki jandarma Komando Birliği Komutanı ile karşılaştık. Ünye'ye
gidiyorlardı. Bir tespit olursa kendilerini beklemeden Niksar'daki birlikle
hareket etmemizi, kendilerinin yetişeceklerini bildirdiler. Yoldaki bir
jandarma Karakolundan Tekkiraz jandarma komutanını aradık. Haber
şaşırtıcıydı. "Amca”nın biz uğramadan önce Tekkiraz'da olduğu ve

--- Sayfa 61 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 61/141
otobüsle
Niksar'a
hareket
ettiği
tespit
edilmiş
ve
Almus
Köyü
jandarmasına şahsın yakalanarak bize intikal ettirilmesi için talimat
verilmişti. Şehirde tespiti pek mümkün olamayacak, ismi bile tam
bilinmeyen
bir
şahsın
kırsal
bölgede
ne
çabuk
tespit
edildiğine
şaşmıştım. Yola devam ettik. Karşı istikametten gelen Karayollarına ait
bir vasıta Amcayı ve jandarmaları bize ulaştırdı. “Amca” tarife uyuyordu.
Elli yaşlarında, 1.55 boylarında zayıf çelimsiz görünümde idi. Öğretmen
H.G. Amcayı teşhis etti. Amcayı ayak üstü sorguladık. Korkmuştu ve
sorularımıza hemen cevap verdi. Niksar'ın Abdaltamu Köyünden H.Y. idi.
Almus Köyü jandarma Karakoluna geldik. H.Y.'ye olayı sorduk. Evet,
Ahmet Atasoy'un talimatı ile hareket etmiş ve 24 Mart günü Nurettin
Köyünden kamyonla teröristleri alarak Niksar'ın Kızıldere Köyündeki bir
ağıla götürmüştü. Halen orada olduklarını sanıyordu. H.G. ve H.Y. ile
birlikte yola devam ettik. Niksar'a vardık.
Ünye ile telefon konuşmaları yapıldı, bilgi verildi. Komando birliği ile
gece hareket edilmesi ve sabaha karşı Kızıldere Köyünün sarılması
talimatı alınması üzerine gerekli hazırlıklara başlandı. Planlama yapıldığı
sırada
Müsteşar
ve
Ankara
Bölge
Daire
Başkanı
Niksar'a
gelip
planlamaya nezaret ettiler.29 Mart saat 23.00 sularında asker elbisesi
giydirilmiş olan H. Y. bir sivil rehber ve Astsubay rehberi alarak
jandarma Komando Birliği ile yola çıktık. Biz önlerde jeeple gidiyorduk.
H. Y. yanımızdaydı. Yolda bizi kandırmamasını, eğer yalan bir şey
söyledi ise koca birliği boşuna götürmemesini söylüyor, o da bize
yeminler ederek doğru söylediğini belirtiyordu. H.Y. yolda Çayanlarla
birlikte köye sandıklarla cephane ve çok miktarda silah, el bombası
götürdüklerini de anlattı. Son derece dik ve bir tarafı dağ, diğer tarafı
uçurum olan daracık bir yoldan tırmanıyorduk. Askeri araçlar bile
çamurlu olan yolda zor ilerliyordu. Aşağılardan, belki 1,5-2 kilometre
uzaklıktan birliğin sonunu görebiliyorduk. Işıkları inci bir kolye gibi
kıvrımlar çizerek dağa yaslanmıştı. Araçlar gecenin sessizliğinde sanki
bütün yurttan duyulacakmış gibi gürültü çıkarıyorlardı. Birliğin seyyar
mutfak, ambulans dahil her şeyi vardı. Askerler günlerden beri arazi
taraması yapmış olmanın yorgunluğunu taşımalarına rağmen zinde ve
heyecanlı gözüküyorlardı.
Jeep'in şoförü birkaç kere aracı kaydırdı ve uçurumun kenarına kadar
geldik. Yüreğimiz ağzımıza gelmişti. Dere yataklarından geçerken bir-iki
araç çamura saplandı. Unimag arazi araçları bunları kurtardılar. Saat
02.00 sularında bir vadiye geldik. Buradan itibaren yaya tırmanılacaktı.
Yoksa araçların gürültüsünün Kızıldere Köyüne ulaşıp teröristleri alarme
etmesi mümkündü. Saat 03.00'e kadar birliğin geri kalan kısmının
gelmesini bekledik. Birlik komutanı ile Tokat jandarma Alay Komutanı da
burada birliğe yetiştiler. Araçları, şoförleri ve yeterli sayıda nöbetçiyi
bırakarak yürüyüşe başladık. Niksar'da bize de parka ve bot vermişlerdi.
Yol son derece çamurlu ve dikti. Ayaklarımızın altına yapışan çamuru
zaman zaman silkeleyip atarak yola devam ediyorduk. Saat 04.30

--- Sayfa 62 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 62/141
sularında dağın tepesindeki Kızıldere Köyüne ulaşıldı. Hava halen
karanlıktı. Köyün girişinde bir manga kadar asker mevzilendirilerek
yürüyüşe devam edildi. Köy iki bölümdü. Yürüyüş istikametimize göre
sol tarafta bir yamacın üstünde bize yakın olan bölümü vardı. Muhtarın
evi de bu bölümdeydi. Sağ tarafta 600-700 metre kadar aşağıda ise
köyün öteki bölümü vardı. Boş arazi olan arasından geçerek ilerdeki
ağıllara doğru yürüdük. H.Y.'nin köyün 700-800 metre kadar dışındaki
ağılları göstermesi üzerine askerler geniş bir çember halinde ağılların
etrafını sarmaya başladı. Hava yavaş yavaş aydınlanmaya başlıyordu.
Ağıllarda ise hiçbir hareket yoktu. Bu arada komutanlar, bir teğmen ile
bir astsubayı, köyün muhtarını almak üzere muhtarın evine yolladılar.
Bir süre sonra teğmen nefes nefese geldi. Muhtarın kapısını çaldıklarında
muhtar kapıyı açarak gizlice ellerine bir kağıt sıkıştırmıştı. Kağıtta evde
13 kişinin olduğu yazılı idi. Birliğin bir kısmı ağıllar civarında bırakıldı ve
asker hemen muhtarın evini sarmaya başladı. Evin bir tarafı yamaca
yaslanmış, kapısı da yandaydı. Hava aydınlanmıştı. Altta taştan yapılmış
bir ahır kısmı, giriş kapısının aksi istikametinde ise samanlık vardı.
Mahir Çayan ve Ömer Ayna'nın pencereden dışarı baktıklarını gördük.
Askerler megafonla teröristlere çağrıda bulunarak etraflarının sarıldığını
ve teslim olmalarını söylediler. Mahir Çayan cevaben “Bütün Dünyanın
ve Türkiye'nin gözünün şu anda orada bulunduğunu, yaklaşıldığı veya
ateş açıldığı takdirde ellerinde bulunan 3 İngiliz rehineyi derhal
öldüreceklerini, ölmeye ve öldürmeye kararlı olduklarını, sonuna kadar
çarpışacaklarını” bildirdi. Teröristler İngiliz rehineleri tek tek pencereye
getirmeye
başlamışlardı.
Rehineler,
çaresiz
bir
şekilde
isimlerini
söyledikten
sonra
İngilizce
olarak
herhangi
bir
harekette
bulunulmamasını aksi takdirde öldürüleceklerini söylüyorlardı. Çayan ve
arkadaşları marşlar söylemeye ve zaman zaman askerlere laf atmaya
başladılar. Bizi sivil pantolonlarımızdan
tanımışlar.
“Sam
Amcanın
adamları”.
“Faşist
MİT”çiler”
gibi
sözlerle
bizleri
kızdırmaya
çalışıyorlardı. Aramızda 150-200 metre kadar mesafe vardı. Biz de
onlara cevap veriyorduk. Etlere ise dokunaklı laflarla tesir etmeye
çalışıyor,
faşist
subayların
emriyle
hareket
etmemelerini
telkin
ediyorlardı. Bekleme devresi başlamıştı. Muhtarın evine yakın bir
evdeydik. Bulunduğumuz evden onları görüyor ve zaman zaman camdan
karşılıklı atışmaya devam ediyorduk. Bize M1T'çiler diye seslenip
isimlerimizi ve benzeri şeyleri soruyorlardı. 1çlerinde en çok konuşan ve
en çok hakaretamiz laflar sarfeden Ertuğrul Kürkçü idi. Bu arada çatıda
yer yer kiremitleri kaldırarak kendilerine mazgal delikleri ve gözetleme
yerleri açtılar. Bir çarpışma için gerekli hazırlıkları yapıyorlardı. Bir ara
evden çıkan dumanlardan bazı şeyleri yaktıklarını anladık.
Bir süre sonra “Faşist Yönetimin Temsilcisi muhtarı ve ailesini serbest
bırakıyoruz” diyerek muhtarı ve ailesini serbest bıraktılar. Faşist muhtar
ilk önce kendilerine yardımcı olmuş evinde barındırmış, sonra askeri
görüp sıkışınca ihbarda bulunup kendini kurtarmak istemişti. Bundan
Çayanların hiçbir zaman haberi olmadı. Kendilerine tesir etmeye gayret

--- Sayfa 63 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 63/141
ettik, teslim olmalarına iknaya çalıştık, ailelerini getireceğimizi ve
kendileri ile konuşturacağımızı söyledik. Sibel Erkan olayını anımsatarak
devletin gücünün her zaman daha fazla olduğunu, neticenin her ne
olursa olsun aleyhlerine olacağını belirttik. Sonradan öğrendiğimize göre
bu telkinlerimiz aralarında ihtilaf çıkmasına sebep olmuş. Bir kısmı
teslim olmaya yanaşmışlar. Ancak Mahir Çayan duruma hakim olarak
teslim olmayı düşüneni vuracağını söylemiş. Çayan ve arkadaşları
morallerini yüksek tutmak için marşlar söylemeye devam ettiler. Bir
müddet sonra helikopterler gelmeye ve evin arka tarafındaki yamacın
arkasına inmeye başladı. Biz de evden çıkıp tepeye gittik. YS Albay yere
bir kaput sermiş üzerinde uyuyordu, yorgunluktan perişandı. İçişleri
Bakanı MİT Müsteşarı, Tokat Valisi, jandarma Genel Komutan Yardımcısı,
MİT Ankara Bölge Daire Başkanı ve diğerleri gelmişti. Ankara'ya bilgi
vermek için bazıları helikopterle gidip geliyorlar, planlamalar yapıyor,
geceye kalındığı takdirde ne yapılacağı düşünülüyordu. Bir operasyon
ihtimaline karşı çelik yelek istenmişti. Zaman zaman megafonla teslim
çağrısı yapılıyor, teröristler buna olumsuz cevaplar veriyorlardı. Türkiye
Cumhuriyetinin güvencesinde olan üç İngiliz rehin alınmıştı. Bütün
dünyanın gözü Kızıldere'deydi. Konu önemli idi. Zira devletin prestiji
mevzubahisti.
Herkes
İngilizlerin
nasıl
sağ
kurtarılabileceğini
düşünüyordu. Yiyecekleri varsa teröristler aylarca dayanabilirlerdi.
İstekte bulunabilir ve bu istekleri yerine getirilmezse İngilizleri tek tek
öldürmeye
başlayabilirlerdi.
Ya
gece
olunca
duruma
nasıl
hakim
olunacaktı. Projektörler getirip evi çepeçevre aydınlatmak lazımdı.
Teröristler köyün içine dağılıp veya ormanlık olan araziye kaçarsa işler
daha da zorlaşacaktı. Pilotlar jetlerle gelip evin üstünde yükselerek
uçağın tazyiki ile evi çökertebileceklerini ve o kargaşada rehinelerin
kurtarılıp teröristlerin bir kısmının sağ yakalanabileceğini söylediler. Bu
öneri
üzerinde
tartışılırken
birden
bir
cayırtı
koptu.
Saat
14.30
sularındaydı.
Her
tarafımızdan
mermiler
vınlayarak
geçiyordu.
Helikopterle gelenler tepeden aşağıya doğru kaçtılar. Biz yere yatuk.
Ben küçük bir makine ile fotoğraf çekmeye çalışıyordum. Alay komutanı
megafonla ateş kesilmesini emretti. Askerler ateşi kestiler. Ancak evden
silah ve el bombalarının atılmasına bir süre daha devam edildi.
Megafonla tekrar çağrı yapıldı. Ancak bu sefer cevap veren olmadı.15-20
dakika sonra çatışma tekrar başladı. Ortalık toz duman olmuştu. Bu
sefer çalışma daha uzun sürdü. Evden hiç ses gelmiyordu. Megafona da
cevap veren olmadı. Çelik yelekler gelmiş bazı subaylar hazırlanmıştı.
Evin çatısından ve muhtelif yerlerden binaya girildi. Hiç mukavemet
olmadı. Bir müddet sonra çelik yelekliler kapıdan dışarıya çıktı. Eve
gittik. Manzara korkunçtu. Birçoğu ellerinde patlayan el bombaları ile
parçalanmıştı. Saffet Alp henüz yaşıyordu. Ancak el bombası karnını
parçalamış ve organları dışarı çıkmıştı. Birkaç dakika sonra öldü. Koridor
ceset doluydu. çatıya çıkan merdiven altında yere oturmuş vaziyette üç
İngiliz elleri arkalarından bağlı ve birbirlerine yaslanmış vaziyette
duruyorlardı.

--- Sayfa 64 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 64/141
Hepsi de başlarından vurularak öldürülmüşlerdi. Fotoğrafla durumu
tespit ettik. Ölenlerin bir kısmı teşhis edildi. İngilizlerle birlikte 13 ölü
vardı.
Çok
yorgun
ve
uykusuzduk.
Oradan
ayrıldık
ve
Niksar'da
üstümüzü değişip yola koyulduk. Şoför gece dinlenmişti. Yol boyu
uyukladık. Bolu'ya geldiğimizde haberlerden Ertuğrul Kürkçü'nün sağ
olarak samanlıkta yakalandığını öğrendik. Evde İngilizlerle birlikte 13
değil 14 kişi olduğunu anladık. Mahir Çayan, Cihan Alptekin, Ömer Ayna,
Sinan Kazım Özüdoğru, Hüdai Arıkan, Sabahattin Kurt, Nihat Yılmaz,
Ertan Saruhan, Ahmet Atasoy ve Saffet Alp ise ölmüşlerdi. Bu sırada
Hiram Bey de aynı haberi Erenköy'de Ziya Yılmaz'la birlikte dinliyordu.
Haberi duyan o ters Ziya Yılmaz birden çökmüş.... Hiram Bey'e her şeyi
anlatmaya başlamıştı. Yüzbaşı İlyas Aydın'ın da Kızıldere'ye geldiğini ve
baskından
önce
oradan
ayrıldığını
öğrenmiştik.
Sonradan
Ertuğrul
Kürkçü ve ilyas Aydın'ın MİT Ajanı olduğu iddiaları yayılmaya başladı.
Her ikisinin de MİT'le bir alakası olmadığını biliyorum. Ancak İlyas
Aydın, benim için de bir şüphedir. M1T değil ama herhangi başka bir
örgütün THKP-C İçindeki ajanı olabilirdi.
Olaydan 1 yıl kadar sonra Ertuğrul Kürkçü mahkemede olayın diğer
tarafından kalan tek insan olarak anlatıyor. 18 “çatıdaki merdivene açılan
deliğe kendimizi attık. Önden Saffet, arkadan ben yuvarlandım, Mahir
İngilizler diyerek onların vurulmasını emrediyordu. Bir arada yere
yuvarlandık. Kafamı doğrulttuğumda ılık ılık bir şeylerin başıma aktığını
hissettim. Mahir'in kolunun çatıdan aşağıya sarktığını gördüm. Koşarak
yukarıya tırmandım. Atış devam ettiğinden kolundan çektim. Başından
vurulmuştu.
Mahir diye bağırarak cevap istedim. Ancak ondan cevap alamadım.
Mahir'le uğraştığım süre içinde diğer arkadaşlardan biri veya birkaçı 3
İngiliz’i vurarak öldürmüşlerdi. Ben hayatta hiç kimsenin duymayacağı
kan sesini duydum. Artık bu meselede hiçbir etkinlikleri kalmadığı halde,
İngilizlerin boşu boşuna akan kanlarının sesini duydum. Silaha sarıldığım
için tarihe karşı ve kendi halkıma karşı suç işlediğim inancındayım”
diyordu.
Fihrist Konu başı

18 3l Mayıs l973 tarih/i Günaydın Gazetesi.

--- Sayfa 65 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 65/141
YILMAZ GÜNEY
Kızıldere olayından sonra bu geçici görevde kısa bir
müddet daha çalıştım. Belki de anlatacağım olay
Kızıldere'den
önce
idi.
Tam
hatırlamıyorum.
Olaylarla ilgili şubenin başında Necati adında bir
arkadaşımız
vardı.
Ağzı
laf
yapan,
bildiklerini
ekleyip süsleyip iyi satan, iş bitiren bir kişiydi. Göz
boyamış
ve
kısa
zamanda
şubenin
başına
getirilmişti. Devamlı Erenköy'e gelip gidiyordu.
Memduh
Paşa
ve
Bölge
Daire
Başkanlığı
Yardımcısının itimadını kazanmıştı. Sorgulardan,
Fırtına 1 tatbikatı yapılıp bütün İstanbul ev ev
arandığı zaman Çayanların, Yılmaz Güney' e ait
Levent'teki
bir
evin
çatısında
saklandığı
öğrenilmişti. Normal olarak Yılmaz Güney'in alınıp
sorgulanması gerekirdi. Necati sorgudan alınan
bilgileri tam olarak iletmiyor. Memduh Paşaya,
Yılmaz Güney'in MİT'in elemanı olduğunu, ondan
bilgi aldıklarını söylüyordu. Bunun doğru olmadığını
öğrenmiştim. Necati de Yılmaz Güney gibi Adanalı
idi. Bazı akşamlar Şişli'de Yılmaz Güney'in .. kardeşinin işlettiği bir
kulübe gidip kumar oynuyordu. Cüzdanı bir memurda bulunmayacak
kadar para doluydu. Eşi de kumar kulüplerine ve evlerdeki kumar
partilerine katılıyordu. Necati, Amerikan sigarasının kaçak satıldığı
devrede Amerikan sigarası içer, arabasını gönderip bir yerlerden karton
karton sigara aldırırdı.;
Memduh Paşaya, Necati’nin doğru söylemediğini düşündüğümü bildirdim.
Yılmaz Güney'in alınmasına karar verildi ve bu husus Necati'den
gizlendi.
Yılmaz Güney'i Bebek'teki meşhur bir kumarhanede bulup, kumar
oynarken
aldık.
Viskisini
yarım
bırakmak
mecburiyetinde
kaldı.
Şaşırmıştı. Herhalde, Necati'nin kendisine verdiği güvencenin pek geçerli
olmadığını düşünüyordu. Arabada bize, kendisine küfür edilmemesini ve
kötü muamele yapılmamasını rica ederek, bildiği her şeyi söyleyeceğini
belirtti. Arabalı vapurla karşıya geçerken onu Hiram Bey'le arabada baş
başa bıraktık. Necati'ye yeni bir ev aldığını ve döşediğini, aynı
apartmanda yan yana dairelerde oturduklarını söylemiş. Biz Yılmaz
Güney'i kumarhaneden alırken Yılmaz Güney'in evi civarındaki bir ekip
de Necati'nin sırdaşı olan makam şoförünü makam arabası ile Güney'e
yolladığını tespit etmişler. Güney'in alınacağını her nasılsa öğrenen
Necati, son anda Güney'i alarme etmeye çalışmıştı. Yılmaz Güney
Ziverbey'de en itibar gören kişilerden biri oldu. Temiz çarşaflar, temiz
kıyafet ve gayet yumuşak bir muamele... Hatta kendisi ile hatıra
fotoğrafları bile çektirenler vardı. Sorgusuna katılmamakla birlikte daha
önce bilinenler dışında fazla bir şey anlatmadığını öğrendim. Güney

--- Sayfa 66 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 66/141
sevilen bir aktör olmanın avantajını Ziverbey'de de kullanabilmişti. Aynı
günlerde 1'inci Şubede eşi Fatoş Güney'in alınmış olduğunu ve üzerinde
bulunan beyaz bir elbise ile daracık, basık bir hücre gibi yerde
oturduğunu gördüm. Şube gözaltına alınanlarla doluydu. Kocasına
sevgisi ve bağlılığından başka bir günahı olmadığını düşündüğüm bu iyi
aileden gelme genç kadını Şube Müdürü ile konuşarak iki büklüm
oturduğu yerden çıkarttırıp rahat etmesini sağladım. Kendisi ile konuşup
eşinin
iyi
olduğunu,
bildiklerini
anlattığını,
zaten
bu
bilgilerin
başkalarından da öğrenildiğini ve bildiği bir şey varsa saklamadan
anlatmasını telkin ederek yanından ayrıldım. Necati bu olaydan sonra
Teşkilattan ayrılmaya mecbur bırakıldı. Sonraki yıllarda kendisinin
Adana’ya yerleştiğini öğrendik. .
Birkaç yıl sonra aldığımız habere göre Necati evinde banyo yaparken
düşüp ölmüştü. Teşkilat’da istikbali olan ve hızlı yükselen bir memur
beşeri hırslarına mağlup olmuştu. Hiram Bey, ben, baskın ekibinde
bulunan Kontrespiyonajdaki diğer arkadaşlar ile YS Albay tekrar asli
görevlerimize dönmüştük. YS Albay bir müddet sonra Ankara'ya tayin
oldu. Ziverbey'deki sorgular bizden sonra da devam etti. İhtilal hazırlığı
içinde olduğundan şüphelenilen bazı üst rütbeli subaylar bu devrede
Ziverbey'den geçtiler. Yine bu devrede iki örgütsel kitap okuyup örgüte
daha
yeni
yönelen,
herhangi
bir
eyleme
girişmemiş
kişiler
dahi
Erenköy'de sorguya alındı. Bunlar, Ziverbey'de önceden planlanmadan,
gelişen olaylar karşısında kendi kendine başlatılan haklı bir faaliyetin,
haklılığına gölge düşürdü. Ziverbey Köşkü yıllar boyunca gözlerin
oyulduğu, tırnakların söküldüğü, kızgın şişlerle insanların dağlandığı bir
ortaçağ zindanı gibi anılmaya başladı.
Fihrist Konu başı

--- Sayfa 67 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 67/141
1972 MUHTIRASI
Durmadan
dinlenmeden
çalışıyorduk
ama
bir
şeylerin iyi gitmediğinin farkındaydık. Teşkilat’da
iyiye doğru bir gelişme yoktu. Birçok olumsuzluğu
görüyor ve yaşıyorduk. Sonunda düşüncelerimizi
ve kendi aramızda konuştuklarımızı kaleme alıp,
gördüğümüz aksaklıkları kademeli üstler aracılığı
ile
Müsteşar'a
sunmayı
kararlaştırdık.
Ekim
1972'de kaleme aldığımız ve Hiram Bey'le benim
de dahil olduğum 30 imzalı bu yazımız Müsteşarlık
tarafından bir “muhtıra” olarak değerlendirildi ve
önce
bir
“başkaldırı”
olarak
nitelendirildi.
Müfettişler geldi, ifadelerimizi almaya yeltendiler.
Reddettik.
Neticede
müfettişlerle
toplu
halde
görüştük.
Müsteşar
“gerekirse
İstanbul'a
kilit
vururuz”
demiş.
Aldırmıyorduk. Zira imza atanlar olarak hepimiz işimize son derece
hakim kişilerdik. Her birimiz birçok takdirname ve ödül almıştık.
İstanbul Merkezinin bütün yükünü çekiyorduk. Ölesiye çalıştığımız ve
bütün yükünü çektiğimiz bu teşkilatta bir robot gibi davranamazdık.
Ortada gizli bir şey yoktu. Açıkça imzalarımızı atmıştık. Önerilerimiz iyi
niyetli ve tamamen Teşkilat'ın sorunlarıyla ilgiliydi. Kişilere yönelik bir
tavrımız yoktu. İstanbul'un kapısına kilit koyarlarsa biz de kendimize
başka iş bulurduk. Neticede müfettişler gelip gittiler ve olay soğumaya
bırakıldı.
Şimdi 1 8 yıl önce yazılmış olan bu yazıya bir göz atalım:
'1stanbul
ve
Bölge
Daire
Başkanlığına
Servisimizi
çok
seven
ve
vatanımıza bağlı olan bizle1; şimdiye kadar dışarıda daha iyi imkanlarla
çalışmayı
reddederek
çeşitli
görevleri
istekle
yerine
getirmiş,
çalışmalarımızla Amirlerimizin takdirlerini kazanmış kişileriz. Amacımız
her
zaman
olduğu
gibi
halen
de
vatanımıza
faydalı
olmak
ve
Teşkilatımızı yükseltmektir: Servisimizin çeşitli nedenlerle tam randıman
ile görev görmediğini, diğer devlet teşekkülleri ile arasında intibaksızlar
olduğunu, işlerin aksadığını görmekte ve Teşkilatımızda geniş çapta bir
reforma gitmek ihtiyacını kuvvetle duymaktayız. Daha iyi bir Servis ve
daha iyi bir Türkiye için en iyi niyetlerimizle çalışma ve mücadelemize,
bundan sonra meydana gelebilecek bütün fart ve ortamlarda da devam
edeceğimize, şahsi kaygı ve düşüncelerin tutumunuz üzerinde rol
oynamayacağına inanılmasını üstlerimize arzederiz.
Teşkilatımızdaki bugünkü aksaklıklar ile randımanı düşürücü hususlar,
bunların görüşümüze göre düzeltilebilmesi için gerekli reformlar aşağıda
bilgilerine sunulmuştur:
1-
Personel,
Teşkilatımız, yüklendiği görevlere nazaran devamlı eksik ve kifayetsiz
bir
kadro
ile
çalışmaktadır:
Mali
fartlar
muvacehesinde
Servis,

--- Sayfa 68 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 68/141
personeline imkan sağlayamadığından Servisten ayrılmalar olmakta,
kaliteli yeni personel de Servise intisap etmek istememektedir.
Teşkilata yeni alınan bir memurun verimli olabilmesinin 3 ila 5 seneye
ihtiyaç
gösterdiği
göz
önüne
alındığı
takdirde,
ileride
randıman
sağlayacak
kalitede
eleman
alamamanın
yanında,
Servisten
vaki
ayrılmaların Teşkilatımızı, memleketimizin içinde bulunduğu Şartlara
rağmen
daha
uzun
yıllar
randımansız
bir
durumda
tutacağı
meydandadır:Diğer yandan, devletin diğer müesseselerinden bilhassa
Ordudan
yapılan
tayinlerle,
Servisimizin
alt
kademelerinde
hasıla
sağlayacak memura, K/OE ihtiyaç varken üst kademeler doldurulmakta
ve masa haricinde çalışacak memurlar yerine 1efkilat'a tecrübe ve
ihtisası bulunmayan üst derecede idareci alınmaktadır:Çeşitli devlet
müesseselerinden
yapılan
atanmalar;
Servis
tecrübesi
bulunmayan
şahısların özel ihtisası gerektiren durumlar haricinde ( teknik işlet;
askeri kıymetlendirme gibi), Servisin idari karar kadrolarında (Gr, Amr,
Şube Müdürü, Operasyon Muavini, Bölge Daire Başkanı, Merkez Daire
Başkanı gibi) istihdam edilmesinin, 1efkilatın randımanına menfi yönden
tesir
edeceğini,
her
şeyden
evvel
bu
görevlerin
bir
ihtisası
gerektirdiğinin düşünülmesini, muayyen süre alt kademelerde başarılı
bir
şekilde
çalışmadan
bu
makamlara
getirilenlerin
gerekli
değerlendirmeyi yapamayacağına inanılmasını arzu etmekteyiz. Ordudan
Servise mal edilecek subayların da azami Yzb. rütbesine kadar genç
olarak Servisimize alınmalarının ve bir daha Orduya dönmeyerek Servis
çalışmalarına intibak etmelerini, verebilecekleri hasıla yönünden zaruri
görmekteyiz. Yıllarca Serviste muvaffakiyetle hizmet görmüş olan bir
şahsın hak kazandığı bir mevkiye dışarıdan yapılan bir tayinle başka
birinin atanmasının, bu mensubumuzun çalışma ve yükselme azmini
kıracağına ve dolayısıyla randımanının azalacağına bizlerce muhakkak
nazarıyla bakılmaktadır: İstikbalden ümit edilenler, yani terfi etmek ve
yükselmek düşüncesi çalışma fevkini ve randımanını arttırır: Aksi halde
küskünlükler ve kopmalar meydana gelecektir. Servise yeni alınacak
personel mevzuuna gelince;
Her yeni alınacak personelin ciddi bir tetkik tahkikten sonra, istihdam
edileceği kadroya göre (şoför, K/O, daktilo, takip memuru vs. gibi) bir
doktor ve psikologun da dahil olduğu heyet tarafından tetkik edilerek,
yeteneklerinin, ruhi, fikri ve bedeni durumunun incelendikten sonra
Servise intisap ettirilmesi uygun olur kanaatindeyiz. 1efkilatımızda
kaliteli
personel
istihdamı
ve
halihazırda
bulunanların
Servisten
ayrılmalarını önleyebilmek için “ Devlet personel” ve “MİT Teşkilatı”
kanunlarında gerekli düzeltmelere artık acilen gidilmesi, kadroların
yeniden ele alınarak tanzimi, yan ödemelerde teşkilat içinde ayrılıklar
yaratmayacak adil bir hal feklinin bulunması elzemdir ve bu hususun
derhal kesin şekilde devletimiz üst kademe idarecilerine belirtilmesi
takdirlerine arz edilir. Keza Servisimize, özel ihtisas sahibi ve üstün
yeteneklere haiz 0lanlar hariç emekli personel alınmaması Servis

--- Sayfa 69 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 69/141
kadrolarının
hasıla
sağlayamayan
personel
ile
işgal
edilmemesi
yönünden
lüzumludur.
Aktif
politika
içinde
bulunan
şahısların
yakınlarının, bir ailenin bütün. fertlerinin ve çok miktarda hanım
memurun da 1efkilatımızda çalışmasını mahzurlu bulmaktayız. Bilhassa
son zamanlardaki olaylar göz önüne alınarak yeni alınacak personel
seçiminde çok dikkatli davranmak gerekmektedir düşüncesindeyiz.
2-Tayinler
Gerek iç gerekse dış tayinlerin bir mükafatlandırma ve cezalandırma
olarak mütalaa edilmemesini, ihtisasa önem verilmesini ve muvaffak
olunan görevlerde memurların gerektiğinde uzun yıllar kullanılmasına
lüzum olduğu kanaatindeyiz.
“Dış görevlere ancak bir defa gidilir ve bu masa başında yapılacak bir
imtihan ile olur, dışarıdan gelen bir memur muhakkak Anadolu'ya tayin
edilir”gibi katı prensiplerin Servisimizde yer almamasını, tayinlerde
görevin özelliği ile şahsın yeteneklerinin göz önüne alınmasını uygun
mütalaa etmekteyiz. Faal görevin esas imtihan olduğunu, tecrübe ve
ihtisas sahibi memurların göreve göre dış ve iç vazifelere verilmesini,
bunda sıra, asli maaş, kıdem, yaş değil görevin ve şahsın özelliğinin,
maske durumunun göz önüne alınmasını düşünüyoruz. (Mesela 50yafında
bir memurun 1 veya 2nci katip olarak dış göreve gönderilmesi uygun
kaçmamaktadı1:) Ayrıca Bölge Daire ve Merkez Daire Başkanlarına,
gerekçelerini göstermek suretiyle kendi personeli arasında gerekli
ayarlama ve iç tayinler yapmalarına yetki verilmesini, yani dahili
tayinlerde personelini daha iyi tanıyan ve değerlendiren bu makamların
söz sahibi olmasını, keza terfi edecek ve dış göreve gidecek personelin
seçiminde de bu makamların tavsiyelerine tam uyulmasını uygun
mütalaa ediyoruz. Mühim olarak nitelendirdiğimiz diğer bir husus, Servis
Başkanı ve diğer idari makamların görevde devamlılık prensibine uygun
şekilde uzun yıllar aynı makamda kalmalarının sağlanması hususudur.
3 - Eğitim ve Kurslar
Servis mensuplarına nazari olarak değil, tatbiki ve gerçekçi olarak tatbik
edilmeli, bu arada yine konularda kurslar uygulanmaya bağlanmalı, bu
eğitim ve kurslardan geçen bir Servis mensubu gerçekten verimli bir
hale gelebilmelidir. Kurs öğretmenleri de bu işlerde uzun müddet
çalışmış tecrübeli şahıslar olmalı, kurslar sadece notlardan okunarak
verilir durumdan çıkarılmalı, tatbikata kurslarda önem verilmelidir.
4-
Çalışma Usul Metot ve Araçlarında Yenileme
a. Fikri 1efkilatımızın çalışmalarında süratle bir modernizasyona gitmesi
zaruridir. Her şeyden önce modern bir çalışma zihniyetinin teşkilata
girmesi, muhafazakarlığın, bürokrasinin ve kırtasiyeciliğin asgariye
indirilmesi, çalışmanın süratlenmesi ve verimli olması bakımından katı
normların kaldırılarak elastiki bir tutumla hareket edilmesi uygun
olacaktı1:Zamanımızda bütün dünya servisleri, iktisadi, teknik, içtimai,

--- Sayfa 70 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 70/141
biyografik ve coğrafi istihbarata en az askeri ve siyasi istihbarat kadar
önem vermektedir. Servisimizin de yeniden bir teşkilatlanma ile bu
konulara yeterince eğilmesi zaruridir
b. Teknik Bütün dünya servisleri istihbari çalışmalarda esas olan
arşivlerini elektronik makineler ile sağlarken (Suriye servisinin iki
seneden beri), Teşkilatımızda bu husus h!il!i dikkate alınmamıştır
Dolayısıyla
herhangi
bir
vakada
arşivlerimizdeki
bilgilerden
tam
manasıyla istifade imkanı hasıl olmamaktadır. Diğer taraftan dünya
istihbarat servislerinin topladığı bilgilerin en az yüzde sekseninin açık
kaynaklardan olduğu malumlarıdı1: Servisimiz, açık bilgileri toplayıp
tasnif
etmek,
ancak
bunların
dışında
kalan
tamamlayıcı
bilgileri
operasyonel çalışmalarla elde etmek gibi bir faaliyete tam manası ile
girememiştir.
Böyle
bir
çalışmaya
girebilmenin
ancak
kuruluş
ve
Teşkilat’da
yapılacak
büyük
bir
reform
ile
gerçekleşebileceği
muhakkaktır Mevcut araç ve teknik malzeme de halihazırda randımansız
bulduğumuz
çalışmalarımıza
dahi
kifayetten
çok
uzaktır
Yabancı
memleketlerde açılan istihbarat araçları sergilerine kifayetli ve lisan bilir
mensuplarımız gitmeli ve çalışmalarımızda kullanacağımız modern teknik
aletlerle
teşkilatımız
kuvvetlendirilmelidir.
Bütün
bunların
mali
imkanlarla
tahditli
olduğunu
biliyo1;
bu
bakımdan
gerektiğinde
Servisimizin mali gücünü geliştirmek ve devlete yük olmayı bir nebze
azaltmak için emsal Servisler gibi bazı ticari yatırımlara girişerek,
Servisimizin
gelir
kaynakları
temin
etmesini
teklif
ediyoruz.
(Dış
memleketlerde İngilizler ve İsrail ve Amerikalılar tarafından kurulan,
çalışmalara
maske
sağlayan,
ayrıca
operasyonların
mahallinde
finansmanına imkan veren firmalar)
5-
Eleman Durumu İstihbarat servislerinin can damarı olan eleman
çalışmaları da istendiği gibi yürümemektedir. Mezkur konuyu ikiye
ayırmak mümkündür;
a- Türkiye İçindeki Elemanlar.
Bu elemanlar, artık bütün maddi menfaatleri çok kısıtlı iken sadece
vatanı
için
ideolojik
olarak
çalışmayı
kabul
etmekten
uzaktırlar.
Kendilerini hizmete razı etmek bazı şartlara bağlı kalmaktırlar. Bu
şartlar Servisçe yerine getirilmedikçe hasıla sağlamak mümkün değildir.
Elemanlara tatminkar ödemeler yapılabilmesini lüzumlu görmekteyiz.
b- Dıştaki elemanlar için de bunların çoğu ideolojik veya başka . motifler
ile değil maddi motifler ile çalışmaya razı edilebileceklerinden tatminkar
bir bütçenin bu işe tahsisini gerekli bulmaktayız.
6-
Diğer Devlet Teşekkülleri ile İlişkiler
Servisimizin Türkiye iç ve dış politikasında rol oynamasını ve bunun
hükümet ve Bakanlıklarca normal karşılanmasını gerekli görmekteyiz.
Son sol hareketlerde, Servisin geçmiş yıllarda ne kadar haklı olduğu
anlaşıldığı,
Dış
1emsilciliklerimizdeki
bazı
casusluk
olaylarında

--- Sayfa 71 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 71/141
Servisimizin buralarda ne kadar lüzumlu bulunduğu görüldüğü halde
Servis, ilgili Bakanlıklardan ve Hükümetten çalışmalarla ilgili gerekli
tavizleri alamamıştır. Milli Dışişleri Bakanlığı elçiliklerde Servise bir
kadro vermeyi prensip olarak güçleştirmekte, ancak muayyen küçük
kadrolar tahsis ederek, gerek kadrolarla gerekse Dışişleri Bakanlığı
personelinin
davranışlarıyla mensuplarımızı
deşifre
etmektedir.
Dış
görevlerde
diğer
devlet müesseselerinin (Turizm 1tınıtma,
Ticaret
Bakanlığı, Türk Hava Yolları, Basın-Yayın, TRT gibi) kadrolarından da
faydalanma
cihetine
gidilmesi
uygun
olacaktı1:Türkiye
içerisindeki
durumlarda da Servisimizin hiçbir parti ve zümrenin tesirinde kalmadan
Türkiye’nin
güvenliği
için
görüşünü
empoze
etmesi,
diğer
devlet
teşekküllerinin bu servis politikasına yardımcı olmaları, lüzumludur
kanaatindeyiz.
7- Diğer Bazı Hususlar Planlama Büyük operasyonlarda ve servisin
varmak
istediği
nihai
hedeflerde
Serviste
tecrübeli
ve
çeşitli
kademelerde yetişmiş olgun kimselerin planlamaları yapmasına ve planın
uygulanması
sırasında
çeşitli
devlet
teşekküllerinin
tesiri
altında
kalınmamasına
taraftarız.
Servis
politika
dışında,
fakat
Türkiye
politikasını etkileyen ve hatta politikaya yön veren bir müessese haline
gelmelidir.
Servisin Memuruna Sahip Çıkması Servis, görev verdiği bir memurun
başına görevin ifasında gelebilecek hadiselerde onun yanında olmalı, ona
destek
sağlamalıdır:Bu
husus
memurlarımızda
güvenlik
duygusu
bırakmamakta,
randımansız
çalışma
sonucunu
doğurmaktadır:
Servisimizin el altından dahi olsa, daima memurunu etkili şekilde
desteklemesi, onun yanında olması lazım geldiğine inanıyoruz.
8- Netice Olarak:
Serviste acilen köklü bir reforma ihtiyaç olduğunu, böyle bir reforma
gidileceği zaman en idealini düşünerek veya başka yerlerden adapte
ederek değil, en alt kademeye kadar inerek bizzat çalışmaları ve gerekli
ihtiyaçları
müşahede
etmek
suretiyle
kararlara
varılmasını,
fikir
teatisinde bulunulmasını, bu hususta tecrübeli, güvenilir kimselerden
faydalanılmasını
elzem
buluyoruz.
İspat
edemeyeceğimiz
fakat
emarelerini şifahi olarak karinelerle belirtebileceğimiz bir husus, servis
içinde idari mekanizmaya etkisi olan, yabancı devletler lehine çalışan
şahıs veya şahısların bulunduğudur:Geçmiş senelerde birçok emsal
Servislerde bu gibi olayların meydana çıkarılması nedeniyle bu hususa
önemle eğ ilinmesini ve gerekli çalışmaların güvenilir şahıslar tarafından
gizlilikle
yapılmasını
istemekteyiz.
Yetişmiş
personelimizin
devamlı
kaçmasına çalışan kadrolara, Servis içerisinde yükselme tanınmamasına,
üst
makamlara
dışarıdan
Servis
tecrübesi
olmayan
kimselerin
atanmasına,
diğer
devlet
dairelerinden
tamamen
ayrı
bir
görev
içerisindeki memurlarımızın personel kanunu muvacehesinde geçimlerini
güçlükle sağlar duruma 4üjürülmelerini Servisimizi güçsüz hale itmek

--- Sayfa 72 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 72/141
politikası olarak karşılamaktayız. En az diğer devletler gibi Türkiye de
iyi işleyen, iyi bir istihbarat Servisine muhtaçtır kanaatindeyiz.
Servisimizin gelişme ve kalitelenmesi çalışmalarına karşı çıkanların
dolaylı
şekilde
Türkiye
aleyhine
davranışa
girdikleri
düşüncesini
taşımaktayız. Türkiye ve Servisi çok seven, uzun senelerden beri sadece
Servisin malı olan bizlerin yukarıda sunduğumuz hususları kaleme
almaktaki gayemizin yapıcı ve iyi niyetli olduğuna inanılmasını ve
yazımızın sayın Müsteşarımıza intikal ettirilmesini saygılarımızla arz
ederiz.
17Ekim 1972
2 Şb. Md.
1-4 Gr. Amr
II-4 Gr. Amr
Kar: Gr. Amr
1-2 Gr. K/O
II-5 Gr. K/O
IV-2 Gr. K/O
II-2 Gr. K/O
4. Gr: Md.
II-1 Gr. Amr
II-5 Gr. Amr
II-7 Gr. Amr
II-3 Gr. K/O
II-7 Gr. K/O
IV-3 Gr. K/O
II-3 Gr. K/O
2 Şb. Md. Mua 4 Şb. Md. Mua
II-2 Gr. Amr II-3 Gr. Amr
II-6 Gr. Amr Şah. Gr. Amr
IV-3 Gr. Amr. IV-7 Gr. Amr.
II-3 Gr. K/O  II-5 Gr. K/O
II-8 Gr. K/O  IV-2 G1. K/O
IV-4 Gr. K/O  II-I Gr. K/O
Teşkilat'ın çalışanları ve Teşkilatı yakından bilenler 18 yıl önce yazılan
bu
satırların
bazı
bölümlerini
halen
geçerciliğini
taşıdığını

--- Sayfa 73 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 73/141
düşüneceklerdir. Muhtıranın yazılmasından 4 ay sonra hepimize birer
ikaz yazısı geldi. Müsteşarlığın 21 Şubat 1973 tarihli ikaz yazısında
şunlar yazılıydı.
”İstanbul ve Bölgesi Daire Başkanlığında görevli bulunan 30 memur
tarafından hazırlanıp imza edilerek sözü edilen Daire Başkanına verilen
.17 Kasım 1972 tarihli muhtırada; 1efkilat ve personel konularında
yapılması gereken bazı reformlara değinildiği ve Müsteşarlık Makamının
tasarrufunda
bazı
işlemlerin
tahlil
ve
tenkide
tabi
tutulduğu
ve
taleplerde bulunduğu görülmüştür. 1:
Muhtırada söz konusu edilen hususların bir kısmının yapılmış olduğu ve
bir kısmının da yapılmasına çalışıldığı 3 Mayıs 1972 tarihli ve 5 numaralı
Müsteşarlık günlük emrinde açıkça izah edilmiştir. Bu emri okuduğunuzu
imzalamak suretiyle tescil etmiş olduğunuz halde yapılan ve yapılmakta
olan reformların yapılmadığını ileri sürmeniz gerçekle ve 5 numaralı
günlük
emirdeki
bilgiler
ile
bağdaşmamaktadır:
.Bu
davranışla
yetinmeyip, grubunuzu teşkil eden arkadaşlarınızın tamamı veya bir
kısmı tarafından kaleme alındığı şüphe götürmeyen aynı mealdeki
imzasız
bir
mektup
Cumhurbaşkanına,
Başbakana,
Genelkurmay
Başkanına
ve
Kuvvet
Komutanlarına
gönderilmiştir.
Üç
sayfadan
müteşekkil 2 Aralık 1972 tarihini taşıyan bu imzasız mektubun evvelki
davranışı gölgede bırakacak seviyede, teşkilat birliğini, kademeler
arasında bulunması gereken güven> saygı ve gizlilik prensiplerini
tamamen haleldar edecek mahiyette olduğu görülmüştür Mezkur muhtıra
ve mektupta ileri sürülen hususların; gerçekleri inkar ve art fikirlerle
değerlendirerek onları özel maksatlar için istismar vesilesi olarak
kullanıldığı
hükmünden
başka
bir
görüşe
varmak
mümkün
görülememektedir. Nitekim Teftiş Kurulunun yaptığı araştırma da bu
görüşümü teyit etmektedir. Bundan sonra,. üst kademeleri işgal eden ve
idari
tasarrufu
elinde
bulunduran
kimseleri
zayıflatmak
suretiyle
itimatsızlık telkini ve birliği bozucu hareketlere iştirakten kaçınmanız
hususunda sizi bu defalık ikaz ediyorum. Tekerrürü halinde gereken
kanuni işleme tabi tutulacağınızı önemle tebliğ ederim.
Nurettin Ersin
Korgeneral
MİT Müsteşarı ,,
Bu da nereden çıkmıştı. Bizim böyle imzasız mektuplarım bir ilişkimiz
olamazdı. Tenkitlerimizi açıkça ve imzalarımızı atarak yapmıştık. Bizler
için ağır bir iddiaydı. Hemen oturup cevap hazırladık. Sessiz kaldığımız
takdirde olay üzerimizde kalırdı. Bir müddet sonra sağa sola imzasız
mektup gönderenlerin tespit edildiğini öğrendik. imzasız mektuplar
Ankara'da, başında bir albayın olduğu daire başkanlığından çıkıyordu.
“Personel Güvenirliğini Tahkik Etmek” için kısa bir süre önce kurulmuş
olan bu özel birim bir müddet sonra kapatıldı. İkaz emri üzerine Hiram
Bey'in, Müsteşar Nurettin Ersin'e verdiği cevapla bu konuya son verelim:

--- Sayfa 74 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 74/141
“01 Mart 1973
Sayın Korgeneral Nurettin Ersin
MİT Müsteşarı
Sayın Generalim,
21 Şubat 1973 gün ve Prs. Şb. 804702 sayılı ikaz etme emrini tebellüğ
etmiş
bulunuyorum.
Yanlış
bir
kıymetlendirmeye
tabi
tutulduğu
kanaatini edindiğim bazı hususları Müfettişler ile yapılan görüşmeden
sonra bir defa da nezdinize izah etmeyi faydalı gördüm.
17Kasım
1972
tarihli
ve
otuz
imzalı
yazımızın
muhtıra
olarak
kıymetlendirilmesinin
niyetimiz
ve
hakiki
durumla
bağdaşmadığı
Müfettişlere de izah edilmiftir.5 Mayıs 1972 Tarihli ve 5 numaralı
Müsteşarlık günlük emriyle, Müsteşarlıkça muhtıra olarak vasıflandırılan
.J7 Kasım 1972 tarihli 30 imzalı temenni .yazımız karşılaştırıldığında
Müsteşarlık reform planlamalarının inkar edilmesi gibi bir tutumun
mevcut olmadığı, ayrıca bu reformların bir bütün haline gelmesi için iyi
niyetli
bir
çalışmanın
tarafımızdan
yapılmış
olduğu
da
barizdir
düşüncesindeyim.
Diğer
taraftan,
ikaz.
emrinizde
Sayın
Cumhurbaşkanına, Sayın Başbakana, Sayın Genelkurmay Başkanına ve
Kuvvet Komutanlarına gönderildiğini belirttiğiniz imzasız mektubun
tarafımdan veya tarafımızdan gönderildiği hükmüne varılmış olması beni
şaşırtmış ve üzmüştür. İmzasız bir mektubu gönderecek kadar şerefsiz
ve Servis terbiyesinden uzak olmadığım kanaatindeyim. Aksi ispat
edilmedikçe böyle beni şerefsiz bir duruma düşürecek hususu da kabul
etmemekteyim. Aksi durum tebellür ederse ağır şekilde cezalandırılmamı
da şimdiden emirlerinize arz ederim.
Sayın Generalim, mezkur noktada bir hususu daha bilgilerinize sunmak
isterim.
Sayın
Cumhurbaşkanımızın
Tunus
seyahatine
kendilerini
korumak üzere iştirak etmek şerefine erişmiştim. Hürmet ettiğim diğer
kumandanlar
ve
makamlardan
da
tanımak
şerefini
taşıdıklarım
mevcuttu1: Servis ve Türkiye’nin menfaatine olan hususlardan mezkur
makamlara bir müracaatta ismimi saklamak gibi küçük davranışa
teşebbüs etmek ihtiyacını duymayacak karakter ve durumdayım.
Sayın
Generalim,
1957yılında
üniversite
tahsilimden
hemen
sonra
Servise girdim ve Müsteşarlık görevini yürütmüş Sayın Ahmet Salih
Korur; Sayın Hüseyin Avni Göktürk, Sayın Ziya Selışık, Sayın Naci
Aşkun, Sayın Celal Karasapan ve Sayın Fuat Doğunun emrinde görev
gördüm.
Geçmiş
Müsteşarlarımızın
bazıları
tarafından
zamanın
Başbakanlarına, İçişleri Bakanlarına iyi sonuç alınmış işlerin izahı için
çıkarıldım. 1ebrik edildim. Hizmet anlayışını şahıslara hizmet değil
Türkiye’nin
menfaatleri
için
çalışmaktır.
Bu
sebeple
üst
makamı
zayıflatmak itimatsızlık telkin etmek gibi bir harekete tevessül ettiğimi
kabul etmemekteyim.
Sayın Generalim, işimi çok severim. Türkiye'ye de hizmet vazifem ve

--- Sayfa 75 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 75/141
amacımdır.
Ancak
gururuma,
ismime
düşkünüm.
Bunların
zedelenmemesi halinde Servis prensiplerine uygun tarzda uzun seneler
teşkilatta çalışacağım. 1ejkilat'ın ilerlemesi için her mücadeleyi sonuna
kadar sürdüreceğimi arz ederim. . saygılarımla
Hiram Abas
K/E Şb. Md.
İstanbul ve Bölgesi Daire Bşk.lığı ,,
Fihrist Konu başı

--- Sayfa 76 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 76/141
MEHMET EREL
Mehmet Erel'den nasıl şüphelenilmişti bilmiyorum.
Bu şüphe bizden önceki tarihlerde ortaya çıkmış ve
onunla
temas
eden
Keysofiserlere19
teması
kesmeleri
talimatı
verilmişti.
Erel'le
görüşen
Keysofiserlerden biri de Şemsi Bey'di. Şemsi Bey
emri dinlememiş. Teşkilat’dan gizli olarak Erel'le
irtibatını sürdürüyordu. Bulgaristan, Peştere 1927
doğumlu
Emin
oğlu
Mehmet
Erel
daha
önce,
Amerikalılarla
müşterek
bir
operasyonda
kullanılmıştı. Erel yedi yaşında iken 1934 yılında
ailesi ile göç ederek Türkiye'ye gelmiş, İstanbul
Ticaret
Yüksek
okulunda
okumuştu.
Fransızca,
İngilizce, İtalyanca, Almanca, Bulgarca ve Macarca
dillerini konuşuyordu.
Şemsi Bey, James Bond gibi iri yarı, yakışıklı bir
insandı. Takip Şefliği yapmıştı. Teşkilat’ın popüler
tiplerindendi. o tarihte Sorgu Bürolarının Amirliğini
yapıyordu. Yani hep önemli, kritik ve birçok bilginin geçtiği görevlerde
yer almıştı. Mehmet Erel dinleniyordu. Teşkilat'la ilişkisi kesilmesine
rağmen Şemsi Bey'in görev yaptığı Takip Şubesine ve Sorgu Bürosuna
gittiği tespit edilmişti. Mehmet Erel yurt dışına gidip geliyordu. Ticari
hayatı çabuk yükselen bir trend çizmişti. Mali durumu bir hayli iyiydi.
Özellikle, Şemsi Bey'in başında bulunduğu ve şüpheli Bulgar göçmenlerin
sorgulandığı yerlere girip çıkması dikkatleri fazlasıyla çekmişti.
Neticede Mehmet Erel 1972'nin Aralık ayında sorguya alındı. Sorgu,
Şemsi Bey'in başında bulunduğu büroların dışında yapıldı. Konum
olmadığı halde Şube Müdürümüz olan Hiram Bey tarafından bu sorguda
görevlendirildim.
Zaman
zaman
önemli
faaliyetler
çıktığında
Grup
Amirlikleri arasında bu tip imeceler yapılırdı.
Mehmet Erel, 45 yaşlarında, hafif dökülmüş ve kırlaşmış saçlı, kültürlü,
itimat telkin eden, son derece zeki bir insandı. Sorgusu sırasında
işbirliğine yanaşan, sorgucuyu rahatlatan tiplerdendi. Sorulan her şeye
cevap veriyor, saatlerce gayet düzgün ve net bir şekilde konuşuyordu.
Son derece kibardı. Onun kibarlığı, bizim de ona kibar davranmamıza
neden oluyordu. Erel'in, Sovyet Rusya ve diğer Doğu Bloğu ülkelerle
ticari ilişkileri vardı. 1958 yılında ticari amaçla Bulgaristan'a yaptığı
seyahatte Vasil Stayanov ile tanışmış, Stayanov Erel'e yakın ilgi
göstererek Peştere'deki akrabalarını ziyaret etmesine yardımcı olmuştu.
Vasil Stayanov aynı yılın Ekim ayında İstanbul Bulgar Ticaret Ataşeliğine
tayin olmuştu. Bulgaristan ile zaten ticari ilişkisi bulunan Mehmet Erel'le

19 Keysofiser: lngilizce "case officer” deyiminİn Türkçeye adapte edilmiş şeklİ. -Her hangi bir isrİhbari vak'ayı araştıran, bu
meyanda çeşicli kategorİdeki elemanları sevk ve idare eden istihbarat görevlisi. Bu görevi masa başında yapıp
de.ğeclendirmeye tabi turan kişİye ise Deskofiser "desk officer” denilir.

--- Sayfa 77 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 77/141
kolaylıkla temas kurdu ve ilişkileri derinleştirdi. Konuşmalarda ondan
Bulgaristan'daki akrabaları, ticari ve maddi durumu, sosyal çevresi,
emniyet ve istihbarat teşkilatlarındaki tanıdıkları hakkında bilgi alıyordu.
Sonunda Erel'e Bulgaristan lehine çalışması için hizmet teklifinde
bulundu. Bulgaristan’la olan ticareti genişleyecek ve Erel çok para
kazanacaktı.
Erel
görevi
kabul
etti.
Erel
arada
bir
Bulgaristan’a
gidiyordu.
Orada
Bulgar
istihbaratı
DS'nin
başı
ile
tanıştı.
Artık
Bulgarların üst seviyede bir ajanı haline gelmişti. Stayanov, 1963'de
Bulgaristan'a dönünceye kadar Erel'den;
-
Milli Birlik Komitesi . Üyelerinin karakterleri, zaafları.
-
- CHP ile MBK arasındaki ilişkiler ve CHP'nin MBK’na etkisi.
-
- 14'lerin tasfiye edilmelerinden sonra orduda bir bölünme olup
olmadığı ve 14'leri tutanların çoğunlukta olup olmadığı, gibi bilgiler
istemiş,
Erel
bu
konuda
derlediği
bilgileri
Stayanov'
a
iletmişti.
Stayanov'un Bulgaristan’a dönmesinden sonra faaliyet devam etmiş,
ancak bilgi alış verişi Sofya'ya kaymıştı. Stayanov, Erel'den;
-
- MİT Mensupları hakkında biyografik bilgiler, görevleri, zaafları,
ailevi ve mali durumları, ideolojik eğilimleri.
-
- Türkiye'nin daha ne kadar göçmen kabul edeceği.
-
Bunun Türkiye'nin ulusal politikasına mı yoksa parti politikalarına
mı bağlı kalacağı.
-
- Göçmenler arasında şüphelilerin nasıl saptandığı.
-
Bu şüphelilerin nasıl ve ne kadar süre ile kontrolde tutuldukları.
-
- Edirne'deki göç bürosunda bir tanıdık olup olmadığı.
- Türk-Amerikan Servisleri arasındaki ilişki ve benzeri bilgileri istemiştir.
Bu arada Bulgaristan’la ticari teması iyi şekilde devam eden Erel'in
Bulgaristan'dan
alacağı
miktarlar
gittikçe
yükselmeye
başlamış.
Bulgarlar Erel'in parasının büyük bir bölümünü devamlı bloke ederek
onun üzerinde baskı kurmuşlardı. Bulgarlar, faaliyetlerini gizlemek için
Erel'e Cenevre ve İtalya'da paravan şirketler kurdurmuşlar, Erel,
Bulgarlar lehine Avrupa'da da faaliyet göstermişti. Şemsi Bey' e
çocuklarının yurt dışında tahsili gibi bazı maddi imkanlar yaratmış, eşine
bir
kürk
almıştı.
Bulgarların
verdiği
bir
iki
göçmene
ait
ismin
sorgulamadan
temiz
çıkmasını
Şemsi
Bey
vasıtasıyla
sağlamıştı.
Bunlardan biri halen yanında çalışıyordu.
Bulgarlar Erel'e ilginç görevler de vermişlerdi. Bazı ünlü kişilerin özel
hayatlarını incelettiriyorlardı.
Erel'e göre Bulgarlar o tarihlerde aşırı sağcıların İlim Yayma Derneğine
para ve silah yardımı yapıyorlardı. Bulgarların Türkiye ile ilgili planı sağı
silahlandırıp sokağa dökmek ve sol üzerinde bir baskı grubu kurarak
onların harekete geçmesini sağlamaktı. Sol karşı faaliyete ve silahlı

--- Sayfa 78 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 78/141
harekete başlayacak, sonunda
ordu müdahale edecekti. Ordunun baskı kurması üzerine, halk
ayaklanması ve iç savaş başlayacak, böylece birkaç aşamalı planla halk
iktidarı gerçekleşecekti.
Mehmet Erel'in daktilo edilmiş 70-80 sayfa tutan ifadesini günlerce
çalışıp bitirmiştik. Hiram Bey, Mehmet Erel'in dublajda20 olabileceğini ve
Amerikalılara da çalışabileceğini düşünüyordu.
Zira
müşterek
faaliyette
kullanılan
birçok
elemana
daha
sonra
Amerikalıların yanaştığı bilinen bir husustu. Şemsi Bey de Amerikalılarla
çok yakın münasebetteydi.
Hiram Bey'in kanaatine göre eğer Mehmet Erel dublajda değilse Şemsi
Bey Amerikalılar tarafından Erel'e özellikle yakın tutulmuştu.
Sorgudan bu konuda bir bilgi alamadık ve neticede bu bir şüphe olarak
içimizde kaldı. Oyun içinde oyun varsa bu kadarını çözememiştik. Emir
verilmişti. Dosyaları alıp bir arkadaşımla birlikte Ankara'ya Karargaha
gittik. Müsteşar Yardımcısı ve diğer üst amirlere bilgi verdik. Toplantılar
yapıldı. Esas konu Erel'den ziyade Şemsi Bey’le ilgili idi. Ona ne
yapılacağı düşünülüyordu. Silah taşıdığı için bu silahın nasıl alınacağı ve
mukavemet ederse ne yapılacağı saatlerce tartışıldı. Neticede Şemsi bey
ne sorgulandı ve de teşkilattan kovuldu.
Teftiş Kurulunca yapılan bir idari soruşturmadan sonra Ankara'ya Sorgu
Bürosu Amirliğine atandı.
Şemsi
Bey
birkaç
yıl
sonra
teşkilattan
ayrıldı
veya
ayrılmak
mecburiyetinde bırakıldı ..
Bir müddet Amerikalılarla yakın ilişkisi bulunan tanınmış büyük bir
firmada çalıştı. Kasım 1978'de bir kalp krizi geçirdi. Bilahare uzunca bir
müddet Hilton Otelinde bir daireye yerleşti. Masrafları meşhur bir baba
tarafından ödeniyor, otel idaresi ve etrafı tarafından MİT İstanbul
Başkanı olarak biliniyordu. Bu arada Şemsi Bey'in Amerikalılarla ilişkisi
devam ediyor.
CIA
İstanbul
Temsilcisi
Charles'in
evinde
verdiği
özel
yemeklere
katılıyordu.
Charles,
hükümetin
değişmesi
halinde
bunun
MİT'e
etkilerinin
ne
olacağını,
MİT
Müsteşarı
ve
İstanbul
Bölge
Daire
Başkanlığının değişip değişmeyeceğini merak ediyordu. Yakın tarihte
vefat eden Şemsi Bey hayatının geri kalan kısmını ünlü babanın yanında
ve onun bir iş yerinin müdürlüğünü yaparak geçirdi. Mehmet Erel'in
dosyası Hukuk Müşavirliğince incelendikten sonra Genelkurmay Askeri
Mahkemesine
tevdi
edildi
ve
Erel
Bulgaristan
lehine
casusluktan
tutuklandı. Milli Müdafaaya Hıyanetten 12 yıl 6 ay ağır hapis cezası ile

20 Dublaj: Bir ajanın ağırlığı bir tarafta olmak üzere iki istihbarat servisine birden çalışması. Bu tip ajanlara Dubl-Ajan adı
verilir.

--- Sayfa 79 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 79/141
mahkum edildi. Daha sonra, Yargıtay safhasında neler olduğunu, ardı
ardına süren ve bitmeyen işler nedeniyle bilmiyorum. Bildiğim kadarıyla
cezasını çekip tahliye oldu ve 1988 veya 1989 yılında vefat etti. Erel
konusuna son vermeden ilişkili bir mevzuya değinmek istiyorum: Erel
konusundan sonra aradan yıllar geçmişti. 1990 yılında bir dostum
telefon ederek yeni çıkan bir kitabı okuduğunu, kitabın büyük bir
bölümünün Hiram Bey ve benim üzerime inşa edildiğini, kitapta yerden
yere vurulduğumuzu bildirdi. Kimin yazdığını sordum. Yazan emekli
Büyükelçi İsmail Berduk Olgaçay'dı. Kitabın adı ise “Tasmalı Çekirge”.
Hiç
tanımadığımı
söyledim.
Dostum
kitabı
yollayacağını
söyledi.
İstanbul’a telefon açtım ve Hiram Bey' e böyle birini hatırlayıp
hatırlamadığını
sordum,
bana
söylenenleri
aktardım.
O
da
hatırlamamıştı. Dostumun gönderdiği kitabı alıp şöyle bir göz geçirdim.
Emekli Büyükelçinin ismi Mehmet Erel'in ifadesinde geçmiş.
Mehmet Erel Bulgaristan'da Bulgar istihbaratına tanıştırdığı şahıslar
arasında Olgaçay ismini de vermişti. Yazılarından engin bir kültürü ve
geniş bir muhayyile gücü olduğu anlaşılan Sayın Büyükelçi, Mehmet
Erel'in avukatı vasıtasıyla 1976 yıl başında öğrendiği bu olayı 14 yıl
sonra gündeme getirmiş ve (0 tarihlerde hiçbir sorgu suale muhatap
olmadığı halde) bütün meslek hayatı boyunca Hiram Bey ve benim
tarafımdan
kendisine
komplolar
düzenlendiği
kanaatine
varmıştı.
Büyükelçi Olgaçay'ın, Mehmet Erel'in verdiği ifadelerinde ve şimdi
hatırlanması
mümkün
olmayan
yüzlerce
isimden
biri
olduğu
anlaşılıyordu. O tarihlerde Büyükelçilik gibi önemli bir makamı işgal
etmediğine göre bizlerce hatırlanmaması da normaldi. Teşkilat ve adli
makamlar o tarihte yaptıkları araştırma ve değerlendirmede herhalde
Erel'in Olgaçay'la ilgili ifadesini geçersiz saymışlar veya Olgaçay'ı suçlu
görmemişlerdi ki Büyükelçi herhangi bir soruşturmaya, sorgu ve suale
muhatap olmamıştı. Buna rağmen, böyle bir ithama maruz kalmanın ne
kadar ağır bir şey olduğunu idrak ediyor, ancak adalete tevdi edilen ve
gizliliği kalmayan bir olayın Büyükelçi tarafından neden 14 yıl saklı
tutulduğunu anlayamıyordum. Sayın Büyükelçi neden 14 yıl önce bu
olayı öğrenir öğrenmez amirlerine koşup tepki göstermemiş, neden bu
çirkin
iftira
için
hukuki
yollara
başvurmamıştı.
Emekli
Büyükelçi
Olgaçay'ın bu olaydan hareketle geliştirdiği teoriler, elmayı armutla
toplayıp bir neticeye varması ve bütün dünyanın merkeziymişçesine
herkesin onunla uğraştığına vehmedip birçok olayı kendisiyle bağlantılı
kılması, gerçekten çok ilginçti.
Bu muhayyilesi, kültürü geniş Büyükelçimize kitabımda bir kaç cümle ile
cevap verip aydınlatmak ve bu konuyu kapatmak istiyorum: Bay
Olgaçay,
kitabınızda
yer
alan
ve
yabancı
bir
istihbarat
teşkilatı
tarafından telefon dinlemelerine dayanarak verilen rapor, yurt dışındaki
kaçakçıların yurt içindeki bir kişiyle vaki görüşmeleriyle ilgilidir. Ne
rapor bana gelmiş, ne de zamanın Cumhurbaşkanına veya Sıkıyönetim
Komutanına tarafımdan iletilmiştir. Cumhurbaşkanı veya Sıkıyönetim

--- Sayfa 80 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 80/141
Komutanına
bu
tip
raporları
ancak
Teşkilat’ın
en
üst
seviyedeki
görevlileri verebilir. Benim sadece bilgim olmuştur .O raporda bahsi
geçen siz değil o tarihte Cumhurbaşkanlığında görevli bir zattır. Raporun
sizinle ilgili olduğuna nereden ve nasıl kanaat getirip neredeyse koca bir
kitabın yarısında hiç tanımadığınız bizlerle ilgili teoriler ürettiniz?
Kendinizi bir kaçakçı gibi düşünmeniz garip...Sayın Cumhurbaşkanı Fahri
Korutürk beni teşkilattan atmadı. Bir milletvekilinin oğlunu gözaltına
aldığım için zamanın Başbakanı Ecevit MİT'ten başka bir teşkilata
tayinimi istedi. Raporlu olduğum için tayinimi tebellüğ etmedim ve rapor
bitiminde durumumun düzelmesi üzerine Teşkilat’daki görevime devam
ettim.
Acaba
siz
rahmetli
Cumhurbaşkanımız
Korutürk
ile
ailevi
yakınlığım
olduğunu
biliyor
muydunuz?
Sizinle
Paris'te
çalıştığını
belirttiğiniz ve 1988'de ziyaretine gittiğiniz teşkilat mensubu HT, namı
diğer Hüseyin Bey'in hakkınızda ne rapor verdiğini bilemem. Ancak
mesleğimin ilk yıllarında tanıdığım Hüseyin Bey'i tuhaf davranışları
nedeniyle
pek
sevmediğimizi,
sorgu
bürolarında
ışıkları
kapattırıp
mumlar yakarak korkutucu olma maskaralıklarının aramızda alay mevzuu
olduğunu belirtebilirim. Bildiğim kadarıyla çok seneler önce teşkilattan
ayrıldı ve boğazdaki havuzlu evinde yaşamaya başladı. Teşkilat'la hiçbir
alakası kalmadı. Yıllar sonra Erel konusu ile ilgili olarak neden ona
gittiğinizi anlayamadım. Yoksa siz hala onun MİT'de etkin bir görevde
olduğunu mu sanıyordunuz? Paris'te beraber olduğunuz ve takdir
ettiğiniz Galatasaraylı diğer kişi Hiram Bey'in ve benim çok yakın
dostumuzdur.
Geniş
hayal
gücünüzü
bozmak
istemem
ama,
eğer
görüşebilirseniz Hiram Bey ve benim için yazdıklarınızın ne kadar saçma
sapan, tutarsız olduğunu size daha iyi izah edecektir. Kim bilir belki bir
diplomata yakışacak incelikle geç de olsa özür dileme nezaketini
gösterirsiniz.
Fihrist Konu başı

--- Sayfa 81 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 81/141
SAVAŞMAN OLAYI
1975'de
Ankara'ya,
Bölge
Daire
Başkanlığı
Takip
Şube
Müdürü
oldum.
Daire
Başkanım
YS
Albay'dı.
Onun
emrine
tayin
olmaktan dolayı sevinçliydim. YS
Albay beni şube personeline en iyi
şekilde
takdim
etti.
Çalışkanlığımdan,
başarılarımdan
bahsederek
bana
olan
yakınlığından
ve
itimadından
bahsetti.
İlk
defa
bu
kadar
kalabalık bir topluluk karşısında
konu olmaktan heyecanlanmıştım.
Birkaç kelime de ben konuştum.
Konuşurken
bacaklarımın
titrediğini
hissediyordum.1970'de
yaptığım
evlilik
iyi
gitmemiş,
boşanmıştım.
Bu
evliliğimden
olan
3
yaşındaki
oğlum
Ankara'da
annesinin yanında kaldığı için onu daha sık görebilecektim. Takip Şubesi
kontrolü zor bir şubeydi. Ankara'nın çeşitli bölgelerinde sabahın erken
saatlerinden gece yarılarına kadar sokaklarda görev yapan personeli
denetlemek, önemli işlerde işin başında olmak gerekiyordu. Personel
miktarı ile araç gereç ve telsizlerin artması çalışmayı tersine etkilemişti.
Gözetleme yaptıkları yerin yakınında bir yere takip aracını çekip hep
bitlikte içinde oturuyor, gazete mecmua okuyup, sohbet ediyorlardı. Bu
görevi menfi yönden etkiliyor, hem kısa zamanda çevrenin dikkatini
çekiyor, hem de kendi dikkatleri dağıldığından bazen hedefi görmüyor,
kaçırıyorlardı.
Takipçilerin
görev
bitiminde
yazdığı
raporlar
da
teferruatsız ve baştan savma idi. Takip edilen şahısla ilgili diğer Şubeler
Takip
Şubesinin
işine
karışıyor,
görev
yerine
gidip
müdahalede
bulunuyor, bazen tetkik etmeden Ankara'da olmayan bir şahsın takibini
istiyorlardı
.YS
Albay'ın
da
desteği
ile
zaman
içinde
bütün
bu
olumsuzlukları
asgari
seviyeye
indirerek
Takip
Şubesini
Ankara
Bölgesinin
en
iyi
ünitelerinden
biri
haline
getirdik.
Ankara’da
Kavaklıdere’de bir çatı katında yalnız oturuyordum. 1976'da Hiram Bey
de İstanbul Bölge Daire Başkan Yardımcılığından Ankara'ya Müsteşarlık
Karargahının Kontrespiyonaj Daire Başkanlığına tayin edildi. Çocukların
tahsili nedeniyle ailesi İstanbul’da kalmıştı. Benim oturduğum evde
birlikte kalmaya başladık. Hiram Bey uyumlu, düşünceli, medeni bir ev
arkadaşı idi.
Ev kirasına katılma talebini reddettiğim için ha bire eve bir şeyler alıyor,
bana masraf ettirmiyordu. Genellikle geç yatığımdan sabahları zor
uyanıyordum. Bana “Hadi kalk artık tembel adam” diye seslendiğinde o
çoktan sporunu yapmış, çayı demlemiş, kahvaltıyı hazırlamıştı. Zaman

--- Sayfa 82 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 82/141
buldukça akşamları birlikte geziyor, dışarıda veya evde yemek yiyorduk.
Ona mesai haricinde “ağabey” diye hitap ediyordum. Yakından tanıdıkça
daha çok sevmiş, bir ağabey gibi benimsemiştim.
1974 Kıbrıs Barış Harekatından sonra Ağustos ayında Hiram Bey'le
birlikte kısa süreli bir görevle Beyrut'a gönderilmiştik. Orada bazı
temaslarda bulunup FKÖ'nün
EOKA'cıları eğittiğine, lastik botlarla
Kıbrıs'ın güneyine silah ve mühimmat sevk ettiklerine dair bilgiler aldık.
O tarihler için önemli bilgilerdi. Bu seyahatte, Beyrut Elçiliği Konsolosu
Bilge Erol'la tanıştık. Renkli bir kişiliği olan Dışişlerinin “Korkunç
Yengesi” ile dostluğumuz takip eden yıllarda da devam etti. Onun dostu
olmak, her zaman düşmanı olmaktan daha iyiydi. Bir kez hışmına
uğradım ve birbirimize girdik ama sonra ilişkimiz düzeldi. Herkesin
birbirini vurduğu Beyrut'a giderken bize bu kritik görev emrini veren
zamanın Müsteşarı rahmetçi Em. Amiral Bahattin Özülker sanki geri
dönmeme
ihtimalimiz
varmış
gibi
sarılıp
bizi
öpmüş,
sırtımızı
sıvazlamıştı.
Hiram Bey'i, babası Abas Kaptandan, beni ise bahriyeli olan dayılarım
dolayısıyla tanıyordu. Her ikimizle de şakalaştı. Bana “Ne o bıyıklar öyle,
manavlara dönmüşsün” diye takıldı. Yanından ayrılır ayrılmaz bıyıklarımı
kestim.
Dönüşte
beni
görünce
“Yahu
sen
bayağı
doğru
dürüst
adammışsın” diye yeniden takıldı. Arnavut Bahattin, sağlık şartları
elvermediği halde zamanın Cumhurbaşkanı Fahri Korutürk'ün isteğini
emir telakki edip 1974 yılında Müsteşarlığa gelmişti. Aynı yıl Samsun'da
Teşkilat’ı denetlerken geçirdiği bir kalp krizi neticesinde öldü. Kısa
Müsteşarlığı zamanında Teşkilat’da çok sevilmişti. Ömrü vefa etseydi,
kendisini diğer Müsteşarlardan ayıran özellikleri ve dünya görüşü ile
Teşkilat’ı
çok
ileriye
götürebileceğini
tahmin
ediyorum.
Kıbrıs
Harekatından sonra Türk silahlı Kuvvetlerinin durumu ve hükümetin,
askeri ve diplomatik konularda alacağı kararların gizlilik derecesi
artmıştı. Amerika Birleşik Devletleri Türkiye'ye karşı ambargo kararı
almış,
karşılık
olarak
Amerikan
üslerinin
faaliyetlerini
durdurmayı
gündeme
getirmiştik.
Dostlarımızla
ilişkilerdeki
soğukluk
istihbari
alandaki işbirliğine de yansımıştı. Hızla silahlanan Yunanistan'dan
saklanması gereken bilgilerin ABD ve İngiliz Haberalma Örgütleri
kanalıyla bu ülkeye sızmaması için gerekli tedbirler alınıyordu. Bilgi
teatisi ve işbirliği çok düşük seviyedeydi. Kıbrıs'taki Türk Silahlı
Kuvvetlerinin miktarı, faaliyetleri, yabancı istihbarat kuruluşlarının ilgi
odağıydı.25 Aralık 1977 tarihli gazetelerin manşetlerinde “MİT İstihbarat
Başkan
Yardımcısı
casusluk
iddiası
ile
tutuklandı.”
“Sabahattin
Savaşman Amerika ve İngiltere Hesabına Casusluk Yapmakla Suçlanıyor”
ibareleri yer alıyordu. Bu haberden birkaç ay kadar öncesine gidelim.
Ankara Bölge Daire Başkanı YS Albay beni çağırdı. Verilen çok önemli,
hassas bir görevdi. Teşkilat içinden birinin takip ve kontrole alınması
isteniyordu. Hem de İstihbarat Başkan Yardımcısı. Kuruluşa göre
Müsteşarın
altında
Başkanlıklar
vardı.
Birimler,
Başkanlık,
Daire

--- Sayfa 83 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 83/141
Başkanlığı, Şube Müdürlüğü gibi sıralanıyordu. O tarihte İstihbarat
Başkanlığı teşkilatın fonksiyonel ana ünitelerinden biriydi ve Savaşman
da bu Başkanlıkta Yardımcılık görevini deruhte eden emekli bir Kurmay
Albaydı. Konu vatana ihanet şüphesi ile ilgili olduğu için emri alıp hemen
harekete geçtim. Daha önce YS Albay’ın ilettiği bu tip bir emre, usulüne
uygun bir şekilde itiraz etmiş. Müsteşarlıktan gelen bu emrin tekrar
gözden geçirilmesi konusunda kendisini ikna etmiştim. Konu o tarihte
İstihbarat Başkanı olan Em. General NY ve Diyarbakır Bölgesinin başında
iken Ankara'ya tayin edilen FK ile ilgiliydi. Onların da takibi istenmişti
.NY Paşa, İstanbul Daire Başkanlığı yapmış, ben de emrinde çalışmıştım.
Babamın
yardımcılığını
yaptığından,
halef-selef
olmuştu,
Atatürk
çizgisinde, sevdiğim, saydığım, güvendiğim bir amirdi. FK hizmetleri ile
teşkilatta efsaneleşmiş, Suriye'de yakalanıp eziyet görmüş, personeli ile
arkadaş ilişkisi içinde olan biriydi. FK'nin ünlü bir devlet adamına yakın
olduğu herkesçe bilinirdi. O da bu yakınlığı saklamaz, açık hareket
ederdi. YS Albay’a teşkilat içinde kendisinin de bildiği gibi üst kademede
çekişmelerin olduğunu, bizi de alet edip kullanmaya çalıştıklarını, bu
insanların
inandığımız,
sevip
saydığımız
amirlerimiz
olduğunu,
bir
hıyanetleri mevzubahisse her türlü imkanı kullanıp kendilerini kontrol
altında tutabileceğimizi, ancak bunun tamamen o tarihlerde Personel
Daire Başkanı olan Nuri Bey ile MAH Başkanlığına vekalet eden Mehmet
Ali Bey'in Teşkilatın kontrolünü ellerine geçirmek ve rakiplerini tasfiye
etmek arzusundan kaynaklandığını ifade ettim. Müsteşarın da bu emir
için yanlış yönlendirildiği kanaatinde olduğumu, teşkilat içinde herkesin
birbirini
takip
ettirmesi
halinde
başka
işlerle
uğraşmaya
vakit
bulamayacağımızı söyledim. YS Albay'da özel bir yerim vardı. Bana
güvenir, oğlu gibi sever, bazen dik kafalı hareketlerimi ve taşkınlıklarımı
hoşgörü ile karşılardı. Babacan yönleri olan bir insandı. İstanbul’da en
zor
günlerde
birlikte
çalışmış,
kader
birliği
etmiştik.
Bıkmadan,
usanmadan yeni bir memur heyecanı ile çalışırdı. Rütbesini hiç bir
zaman bir üstünlük mevzuu yapmadı. Küçüklerin önerilerine kulak
veriyordu. Ön sezileri kuvvetli idi ve genellikle onu yanıltmazdı.
Müsteşarla bir daha görüşüp, kararın yeniden gözden geçirilmesini
önereceğini bildirdi. Neticede NY Paşa ve FK'nın takip isteğinden
vazgeçildi.
Zaten
FK
da
bir
müddet
sonra
emekliliğini
isteyip
Teşkilat’dan ayrıldı. Ayrılmadan önce ve sonra Teşkilat’daki rakipleri,
hakkında, özellikle kadın kız ilişkileriyle ilgili birçok çirkin iddiayı
yaydılar. O tarihlerde MAH Başkan Yardımcılığı boşalmıştı. FK, YS Albay,
eski İstanbul Daire Başkanı TD en kıdemli Daire Başkanları idi. Nuri Bey,
Hiram
Bey'den
devraldığı
Orta
Doğudaki
görevinden
dönmüş
ve
Ankara'da Personel Daire Başkanlığına getirilmişti. Nuri Bey, tesir
kabiliyetini ustaca kullanarak Müsteşar Hamza Paşayı etkisine almış,
teşkilatta re organizasyon yapmak bahanesi ile teşkilatın şemasını
değiştirerek,
kademe,
kademe
yerini
sağlamlaştırmaya
başlamıştı.
başlamıştı. Personel Daire Başkanlığı, İdari İşler Başkanlığına bağlıydı
ve başında da Celal Bayar'ın eski yaveri Kemal Eker vardı. Nuri Bey

--- Sayfa 84 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 84/141
Kemal Eker ile geçinemiyordu. Kemal Eker'in gelini Sonia Belçika
asıllıydı. Bir süre sonra, zannedersem Cumhuriyet Gazetesinde, Kemal
Eker’in gelininin, makam otomobiline binerken resmi çıktı.
Tabiatıyla
bu
iş
için
benim
başında
bulunduğum
Takip
Şubesi
kullanılmıştı. Bu olay Kemal Eker'in teşkilatta sonu oldu. Emekliye
sevkedilen Kemal Eker, kendinden önce MİT Okulunda görevliyken
emekli edilen beş kişi gibi Danıştay'da iptal davası açtı. 28 Ekim 1976
tarihli Cumhuriyet Gazetesi”Atama ve emeklilik işlemlerinin devam
ettiğini ve örgütte bazı istifalar olduğunu, bu işlemlerin MİT içinde yeni
kadrolaşma çalışmalarına yönelik olduğunun sanıldığını” belirtiyordu.
Temmuz 1990'da gazetelerde Kemal Eker'in, 7 yaşındaki oğlu Doruk'u
görmek üzere Belçika'dan gelen eski gelini Sonia Dhont'u tabancayla üç
yerinden ağır şekilde yaraladığını okudum ve üzüldüm. Belçikalı gelin
Kemal Ekerin kader çizgisinde şanssız bir rol üstlenmişti. Kemal Eker'in
emeklilik olayı benim de gözümü açtı ve başında bulunduğum ünitenin
bir daha bu tip olaylarda kullanılmamasına gayret ettim. Neticede Nuri
Bey'in Personel Dairesi, İdari İşlerden koparak Müsteşar'a Bağlı müstakil
bir ünite haline geldi. MAH Başkan Yardımcılığının boşalması üzerine o
tarihte emsalleri arasında en kıdemsiz olan Konya Bölge Daire Başkanı
Mehmet
Ali
Bey
vekaleten
bu
göreve
atandı.
Kendisinin
FK'nın
maiyetinde çalıştığı söyleniyordu. Bir-iki kez Konya'dan Ankara’ya
geldiğinde YS Albay'ın odasında görmüştüm. YS Albay'a”Ağabey bence
Türkiye'de en büyük tehlike sağcılar. Bir solcu kaçsa tutun desen
yüzlerce kişi tutar, bir din adamı kaçsa kimse yakalamaz” mealinde
laflar ediyordu. Bölge Daire Başkanlığı yapan bir kimsenin bu basit
benzetmelerle
sağ-sol
olaylarına
teşhisler
koymasını
garipsediğimi
hatırlıyorum. Savaşman'ın takip ve kontrole alınması istenildiği tarihte
Hiram Bey Kontrespiyonaj yani Casusluğa Karşı Koyma Daire Başkanıydı.
Amiri durumunda olan Savaşman'ın batılılarla ilgili çalışmalara özel ilgi
göstermesi bu konulardaki evrakları bir müddet elinde alıkoyması
dikkatini çekmiş, şüphelerinin doğruluğunu tespit için birkaç denemede
bulunmuştuk. Denemeler neticesinde kanaatleri pekleşmiş, sonuçta bu
tereddütlerini İstihbarat Başkanı NY Paşaya açmıştı. NY Paşa da,
araştırması
sonucunda
Savaşman'ın
davranışlarında
bir
acayipliğin
olduğunu anlamış ve konu Müsteşar Hamza Gürgüç'e intikal ettirilmişti.
Teşkilat'ın içinden birinin takibi zordu. Konu önemli olduğundan hedefin
24
saat
kontrolde
tutulması.
Savaşman'ın
Karargahtan
çıkışından
itibaren takibe alınması, evinin devamlı gözetlenerek giriş çıkışının ve
gelip gidenlerinin izlenmesi gerekiyordu. Bütün bunlar hem karargahtaki
diğer personele, hem Savaşman ve çevresine hiç sezdirilmeden yerine
getirilmeliydi. Ayrıca Takip Şubesinde daha önce Savaşman ile çalışmış
ve ona yakın bir-iki personel de vardı. Onların da ağızlarını sıkı
tutmaları gerekiyordu. Şube personelini toplayarak görev hakkında bilgi
verdim. 24 saat faaliyet esasına göre ekipleri hazırladık. Karargahta da
çalışmamızı yaptık, çalışma sahalarımızın keysinglerini (kroki) çıkararak
bekleme ve gözetleme noktalarımızı saptadık. Ankara Bölgenin diğer

--- Sayfa 85 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 85/141
şubelerinin
de
faaliyetten
haberi
olmayacak,
takip
ve
gözetleme
faaliyetinin yanı sıra her türlü teknik, tetkik-tahkik işlemlerini biz
yürütecektik. Tam bir gizlilik esastı. Bir faaliyete rastlarsak dokümante
etmemiz, yani faaliyeti fotoğraf ve filme almamız gerekiyordu. NY Paşa
ve Hiram Bey ile de koordine ederek bütün hazırlıkları aynı gün içinde
tamamladık. Bölge Daire Başkanlığından güvenilir 3-4 hanım arkadaşla
ekibimizi takviye ederek göreve başladık. Göreve başlamadan önce
Savaşman'a yakın olan personelle ayrı ayrı konuşarak ağızlarını sıkı
tutmalarını tembihledim.
Takipçiler meşakkatli işlere alışık, teşkilatın en fazla yükünü çeken,
genellikle lise mezunu personeldi. Netice alamadıkları, günlerce aylarca
beklemeli monoton görevlerden sıkılır, ne kadar ağır olursa olsun önemli
ve hareketli işlerde bütün güçleri ile çalışırlardı. Ben Şube Müdürlüğüne
getirilinceye kadar bu şubede hiç kadın personel çalışmamıştı. Israrlı
önerilerim üzerine şubeye kadın personel de alındı, bu hanımlar
tahminlerin üzerinde başarılı olarak şubeye ve teşkilata büyük katkıda
bulundular. Çoğunlukla hedefler, arkasından yürüyen, bir arabada
bekleyen erkeklerden şüpheleniyor, ancak kadınlar olduğunda tedirginlik
duymuyorlardı. NY Paşa, Savaşman'ın Karargahtan çıkışını telsizle bize
bildiriyor ve biz Savaşman'ın makam arabasını karargahtan itibaren
kontrole alıyorduk. ilk günler genellikle alış verişten sonra evine soktuk
ve sabaha kadar gözetleme devam ettiği halde olağanüstü hiçbir
harekete rastlamadık. Çankaya'da oturduğu apartmana gelip giden
herkesi de ayrı ayrı kontrol ediyorduk. Zamanla apartman sakinlerini
tanıdık. Ekipler vardiya halinde çalışıyor, ben bütün vardiyalarla bitlikte
çakışıp ekipleri sevk ve idare ediyordum. Aynı günlerde bir gün
karargaha
İdari
İşler
Başkanı
TT
Albayın
yanına
uğramıştım.
Zannedersem öğlen tatili idi. Odada bir iki kişi daha vardı. TT Albay sık
sık görüştüğüm, özel hayatımda da dostluk kurduğum ve sevdiğim bir
kişiydi. Görevi sırasında ciddi durduğu, pek kimselerle samimi ilişki
kurmadığı ve fazla eğilip bükülmediği için teşkilatta pek sevilmeyen,
çekinilen bir kimseydi. Halbuki özel ilişkilerinde nüktedan, yaşamayı,
eğlenmeyi seven, sözüne güvenilir mert bir insandı. Kendisini sever,
sayar, o da bana bir arkadaş gibi davranırdı. Odasında otururken
Savaşman da geldi. Kendisini bir kez teşkilattan birinin düğününde
görmüş, aynı masada oturmuştum. Onun da beni fazla tanımadığını
sanıyorum.
Takip Şubesi teşkilatta hem her faaliyet ünitesine hizmet verdiği için bu
ünitelerce bir nevi ayak işlerini yapıyormuş gibi hakir görülen, hem de
faaliyet açısından teşkilatın en kritik görevlerinin geçtiği kapalı bir
kutuydu. Altlarında telsizli arabaları ile şehrin her yerinde dolaşan, polis
kuvvetlerinin bile girmeye cesaret edemediği kurtarılmış bölgelerde
faaliyet yürüten bu insanlar diğer personelin merakını çeker, onlardan
bir parça da ürkerlerdi. TT Albay'ın odasına gelen Savaşman'ın devamlı
beni
süzdüğünü
hissediyor,
buna
rağmen
rahat
davranıyordum.

--- Sayfa 86 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 86/141
Tabiatıyla gizli faaliyet yürüten birinin kendisini izleme mevkiinde olan
diğerine tedirginlikle bakması doğaldı. TT Albay konuşma sırasında
Savaşman'a takılıyor, onun çay ısmarlamamasından bahisle şaka yollu
hasisliğine değiniyordu. Bir müddet sonra gitmem gerektiğini söyleyerek
ve
hepsiyle
vedalaşarak
ayrıldım.
Savaşman
takip
ve
gözetleme
faaliyetinin başlamasından 4- 5 gün sonra bir akşamüstü Karargahtan
elinde büyükçe bir evrak çantası olduğu halde çıktı. Hava erken
kararıyordu.
Makam
arabası
doğrudan
doğruya
Savaşman'ın
Çankaya'daki
evine
geldi.
Savaşman
apartmana
girip
otomatiğe
bastığında
makam
arabası
da
civardan
uzaklaşıyordu.
Merdiven
otomatiği söndüğünde hedefin eve girdiğini düşündük. Fakat kısa bir
süre sonra Savaşman elinde çantası olduğu halde karanlıktan dışarıya
süzüldü.
Bütün
ekipler
hareketlenmiş,
sinirler
gerilmiş,
telsiz
konuşmaları
sürekli
hale
gelmişti.
Takipçiler
telsizin
muhtemel
dinlenmesine karşı kodlu konuşur, adeta yeni bir lisan gibi rakamları yan
yana
getirerek
cümleler
kurarlardı.
Bu
onlara
şubeye
yeni
başladıklarında ilk öğretilen işlerden biriydi. Takipçiler hedef hakkında
birbirlerine bilgi verir, devamlı olarak hem takip edilenin, hem de
kendilerinin tam yerlerini bildirirlerdi. İyi yapılan bir takibi en tecrübeli
istihbaratçının dahi sezmesi zordu.
Ancak böyle çok hassas takip faaliyetleri için bazen en az 6-7 araç ve
15-20 personel kullanılması gerekir, bunlar araçlarla ve yaya olarak
takip edilenin arkasında, önünde ve yanlarında hareket halinde olur,
devamlı değişerek hedefi bir rop gibi paslaşarak götürürlerdi. Her. bir
nedenle hedefin dikkatini çeken ya en geri planda kalır, ya da
faaliyetten
çekilirdi.
Takip
personelinin,
fiziği,
giyim
kuşamı
ve
davranışları ile dikkat çekmeyen, her gün rastlanan sıradan insanlardan
olması esastı.”118-52-17, 12-14-161....” Telsizden hedefin yanında
çantası olduğu halde evinin yanındaki merdivenlerden Güvenlik Caddesi
istikametinde ilerlediği, çok tedirgin olduğu, sık sık arkasını kontrol
ettiği bildiriliyordu. Hedefin mehteranlar gibi ikide bir durup arkasını
kontrol ederek yürüyüşü video ve fotoğraf ile dokümante edilmeye
başlandı. Savaşman geç yaşta şoförlük öğrenen ve arabayı acemice
kullanan birine benziyordu. Tecrübeli bir istihbaratçı hiçbir zaman bu
şekilde anormal hareketler yapmaz, bir takım ustaca testlerle kontrolde
tutulup tutulmadığını araştırır, en ufak şüphede faaliyetini ertelerdi.
Savaşman arkasını araya araya Güvenlik Caddesinin ortalarında, bahçe
içindeki iki katlı villa tipi eve gelip girdi. Hemen civarda tertibatımızı
aldık. Ben video ve fotoğraf ekibine katıldım. Eve başka giren çıkan
olmadı. Bir-bir buçuk saat kadar sonra Savaşman evden çıktı. Dönerken
gelişine göre daha rahat bir hali vardı. Ertesi gün Güvenlik Caddesindeki
evde oturan tek kollu, 55-60 yaşlarındaki adamı kontrole almış, hizmetçi
dahil evde oturanların kimliklerini ve resimlerini öğlene kadar tespit
etmiştik. Ev sahibi İngiliz uyruklu A. Denton Thompson'du. Birleşmiş
Milletlerde görevliydi. Asker orijinli olup bir kolunu savaşta kaybetmişti.
Savaşman'ın
İngilizlerle
gizli
bir
faaliyet
içinde
olduğuna
kanaat

--- Sayfa 87 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 87/141
getirmiştik.
Öğleden sonra gerekli ekipmanları alıp Müsteşarın odasına gittik.
Fotoğrafları ve videoyu Hamza Paşaya göstererek konu hakkında arzda
bulunduk. Savaşman'ın hareketleri o kadar barizdi ki Hamza Paşa
“Şimdiye kadar tereddütlerim vardı. Ancak filmi seyrettikten sonra ben
de kanaat getirdim. Faaliyete devam edin” dedi. Hamza Paşa belli başlı
Başkanlarla görüşüp konuyu onlara da açmış, ne yapılması gerektiği
konusunda fikirlerini almıştı. Hiram Bey'in suçüstü yapılması teklifine
karşı Mehmet Ali Bey ve Nuri Bey bir Başkanlar Toplantısında konuyu
ortaya atıp Savaşman'ı itirafa zorlamayı telkin etmişlerdi. Kesin bir
karar alınamamıştı. (Esasında bu tip faaliyetlerde Personel Daire
Başkanının operasyonel konularda bilgisi olması ve fikir yürütmesi mutat
bir davranış değildi.) Gizli buluşmalar genellikle muayyen aralıklarla
olur. Biz yakın tarihte bir buluşma beklemiyorduk. Thompson'un evine
gidişinden birkaç gün sonra Savaşman yine çantası ile Karargahtan çıktı.
Sonradan yakalandığında o gün çıkarken Mehmet Ali Bey'e rastladığını,
onun kendisine “Sabahattin çantan yeni mi?” diye sorduğunu, bunun
kendisine yapılmış bir ikaz olduğunu o anda anlayamadığını hayıflanarak
belirtti. Savaşman o akşam yürüyerek ve yine etrafını kollayarak
Çankaya'dan inip Nenehatun Caddesinin alt başlarındaki bir apartmanın
birinci katındaki daireye girdi. Bu sefer uzaktan kontrole aldık, herhangi
bir fotoğraf ve video çalışması yapmadık. Ertesi gün daire sahiplerini
tespit edip kontrole aldık. Resimlerini temin ettik. ABD uyruklu astsubay
Inarac
Onsager
Tuslog'da
görevliydi
ve
eşi
Lyle
ile
bu
adreste
oturuyordu. İkinci bir adres ve arka arkaya yapılan buluşmalar bizi
şaşırtmıştı. Evlerin sahipleri daha önce Türkiye'de istihbari faaliyetleri
tespit edilmemiş, hiç bilinmeyen kişilerdi. Acaba bu da bir ABD-İngiliz
müşterek operasyonu muydu? Çok önemli bir konu olduğu için mi üst
üste gizli buluşma gerçekleşmişti? Her buluşmada ayrı ayrı evler mi
kullanılıyordu?
Bu
soruların
cevabını
bir
an
önce
öğrenmeyi
arzuluyorduk. Neticede karargah Savaşman'a suçüstü yapılmasına karar
verdi! Savaşman evlerden herhangi birine, yine aynı şekilde gittiği
zaman kapıda bekleyecek ve çıkışında suç üstü yapacaktık. Evlerin içine
girmemiz uygun görülmemişti.
Ben böyle bir suç üstü yapılmasının Savaşman'a suç yüklemeyeceğini,
bunun tek taraflı bir suçüstü olacağını ve ileride Savaşman'ın her şeyi
inkar ederek kendisini hukuki yönden kurtaracağını düşünüyordum. Bunu
YS Albay'a da söyledim. “Ne yapalım Mehmet, ben de aynı şeyleri
söyledim ama neticede bu emirde ısrar ettiler” dedi. Hiram Bey de böyle
bir suç üstü yapılmasına köpürmüş, böyle yapılacaksa hiç yapılmasın
daha iyi diyordu. Neticede hazırlıklara başladık. YS Albay Ankara
Bölgenin teknik ekibini de şubenin emrine verdi. Ses tespiti yapacak,
video ve fotoğraf çekecek, kapıdan çıkar çıkmaz Savaşman'ı enterne
edecek
personel
toplu
halde
ve
ayrı
ayrı,
her
iki
adrese
göre
talimatlandırıldı. Savaşman alındıktan sonra bindirileceği kapalı minibüs

--- Sayfa 88 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 88/141
bile hazır durumdaydı. Savaşman yakalandıktan sonra takipçiler hem her
iki adresi, hem de bilinen ABD ve İngiliz istihbaratçılarını kontrole alarak
neler yapacaklarını ve tepkileri tespit edeceklerdi. Ekipler günlerce hazır
bir durumda Savaşman'ın evlerden birine gitmesini beklediler. Beklenen
gün nihayet geldi. o günlerde karargahta Savaşman'a, bazı batılılarla
ilgili ikinci derecede hakiki evraklarla birlikte kasıtlı olarak hazırlanmış
sözde çok önemli bir faaliyetle ilgili evrak da arzedilmiş, Savaşman
evrakları alıkoymuştu. Her zamanki gibi çantası ile çıkan Savaşman'ın
hangi eve gideceğini merak ediyorduk. Bütün personel doğal olarak çok
heyecanlıydı. Savaşman'ın bir başka adrese de gidebileceğini düşünüyor
ve hata yapmamaya çalışıyorduk.
Savaşman Çankaya'dan aşağıya
Nenehatun Caddesinin altındaki eve doğru yürüyor, tereddütlü adımlarla
kaderine doğru gidiyordu. Adres belli olmuştu. YS Albay heyecanla
operasyon ekiplerine katılmıştı. Savaşman Onsager'in evine girdikten bir
müddet sonra YS Albay, ben, teknik ekip, birkaç takip personeli
apartmanın içine girdik. YS Albay'la Onsager'in kapısına kadar gelip
kulağımızı dayayıp içeriyi dinlemeye çalıştık. Diğerleri merdivenlerde
bekliyordu. 1çeriden gelen konuşmalar anlaşılmıyordu. Bir ara üst üste
çekilen ve bir fotoğraf makinasının deklanşör sesine benzeyen bir ses
duyduk. Arada evin içinde gelip gidenlerin ayak sesleri duyuluyordu. Her
şey bir anda oldu. Kader Müsteşarlığın emirlerini dinlememiş ve
Savaşman'ın kurtulmasına imkan vermemişti. Birden kapı açıldı ve Lyle
Onsager ile karşı karşıya geldik. Kocası Inarac de arkasındaydı. Ev
sahipleri evi terk ediyordu ve Savaşman yanlarında yoktu. Aniden bir
hata yapıp yanlış daire tespit edebileceğimizi düşündüm. YS Albay
ayağını araya koyarak kapıyı yüzümüze kapatmak isteyen ev sahiplerine
mani oldu; kapıyı iterek önde biz, arkada ses ve film ekibi ve de
diğerleri içeriye girdik. Koridorun sağında oturma salonu vardı. Salonda
Savaşman
ve
gözlüklü
bir
şahıs
ayakta
duruyorlardı.
Bizi
gören
Savaşman birden paniğe kapılıp sağa sola koşuşmaya başladı. Takipçiler
hemen onu yakaladılar. Gözlüklü şahıs kanepenin önünde duran bir
takım evrakı telaşla ceketinin iç cebine attı. YS Albay’ın müdahale edip
bunları almak istemesi üzerine şiddetle mukavemet ederek boğuşmaya
başladılar. Sert bir şekilde müdahale etmem üzerine şahıs “Diplomat,
diplomat” diye bağırmaya ve İngilizce olarak dokunulmazlığı olduğunu
söylemeye
başladı.
Kendisine
casusluk
faaliyeti
ile
diplomatlığın
bağdaşmadığını, cebindekileri çıkarmadığı takdirde zor kullanacağımızı
söyledim. Bilahare CIA mensubu William Philips olduğunu anladığımız
şahıs
sakinleşerek
cep
defterini,
Savaşman'a
imzalattığı
para
makbuzlarını, hüviyetini çıkardı, ceplerini boşalttı. Kanepenin önündeki
sehpada gizlilik dereceli evraklar duruyordu. Evin bir köşesinde çam
ağacı ve altında hediye paketleri vardı. Karı-koca ev sahipleri ise diğer
bir köşede tedirgin bir şekilde duruyor, meraklı gözlerle olanları
izliyorlardı.
Takipçiler
Savaşman'ı
yemek
masasının
yanına
bir
sandalyeye oturtmuşlar ve kollarını arkaya kıvırmışlardı. Savaşman'ın
canının acıdığını söylemesi üzerine kollarını bırakmalarını söyledim.

--- Sayfa 89 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 89/141
Takipçiler
faaliyet
sırasında
işe
kendilerini
kaptırıp,
hedefe
hep
hırslanırlar. Ancak çoğunlukla bu hırslarını gideremezler. Şimdi ellerine
fırsat geçmiş, casus yakalanmıştı. Kollarını kıvırarak hırslarını almak
istiyorlardı. Kapıdan girişimizden itibaren ses ve görüntü tespitleri
devamlı yapılıyordu. Evde kısa bir arama yaptık, zabıt tuttuk Kapıyı
dinlerken
duyduğum
fotoğraf
makinasına
benzer
sesin
kaynağını
bulamadık. Halbuki dışarıdayken duyduğum sesten evde gizli belgelerin
resimlerinin çekildiğine bayağı kanaat getirmiştim. Neticede delilleri ve
Savaşman'ı alarak daireyi terk ettik.
William Philips başını ellerinin arasına almış kara kara düşünüyordu.
Savaşman'ı kapalı bir minibüse bindirip Ankara Bölge Daire Başkanlığına
getirdik. YS Albay'ın makam odasının yanında istirahat için ayrılmış
banyolu küçük bir bölüm vardı. Savaşman oraya yerleştirildi ve başına
nöbetçi konuldu. YS Albay telefonla gerekli yerlere bilgi verdi. Savaşman
yakalanmış ancak faaliyet bitmemişti. Takipçiler göreve devam ediyor,
teknisyenler olay anında çekilen fotoğrafları tabediyorlardı.
Olay yerinden diğer evraklarla birlikte William Philips'in ajanda tipi cep
defterini de almıştık. Defterde Savaşman'la kararlaştırılmış randevuları
gözüküyordu. Küçük bir şekilde bu tarihlerin yanına SS diye yazmıştı.
Küçük küçük şifreli yazıldığı anlaşılan başka ibareler de vardı. Gözüme
belli tarihlerin yanında aynı şekilde küçücük yazılmış M. Ali yazısı
takıldı. YS Albay'a gösterdim. “Yoksa o da mı?” dedi. Bilahare “Belki
resmi randevularla ilgilidir” dedi. Bir müddet sonra Mehmet Ali Bey,
arkasından da Nuri Bey geldi. Mehmet Ali Bey askerlik arkadaşı
Savaşman'a üzülmüştü.
Gözyaşlarını tutamadı. YS. Albay kısaca suçüstü faaliyeti hakkında bilgi
verdi, bu arada CIA mensubunun defterine ve randevulara da değindi.
Mehmet Ali Bey'e “Defterde sizin de adınız var” dedim. Durakladı, “Hani
nerede bakayım” dedi. Defteri kendisine gösterdik. Hafifçe gülümsedi ve
bir yorum yapmadı. William Philips'in cep defterindeki M. Ali isminin
oraya neden yazıldığı, defterdeki tarihlerin resmi görüşme tarihleri olup
olmadığı araştırılmadı ve hiçbir zaman öğrenilmedi. Nuri Bey de
Savaşman'a üzüntüsünü gözyaşları ile ifade etti.
Konu hakkında konuşuluyordu ki nöbetçi memuru gelip Hiram Bey'in
geldiğini söyledi. Mehmet Ali Bey bana dönüp “Şu herifi buraya almayın”
dedi. Ben tepki gösterdim, “Siz kendiniz söyleyin” diye cevap verdim. O
sırada Hiram Bey'in sesi koridordan duyuldu. YS Albay hemen çıkarak
Hiram Bey' i karşıladı ve yandaki toplantı odasına aldı. Müsteşarın emri
üzerine Savaşman'ın sorgusuna Hiram Bey, YS Albay ve ben katıldım.
Savaşman büyük bir moral çöküntüsü içindeydi. Durmadan sigara içiyor,
zaman
zaman
ağlıyordu.
Pişmanlık
duyuyordu.
Bu
utançla
yaşamayacağını ve cezaevinde kahrından öleceğini söylüyordu. Yaşarsa
yapacağı en iyi şeyin kitap yazmak olacağını belirtti.
Hiram Bey'in kanaati Savaşman'ın İran'da Askeri Ataşelik yaptığı zaman

--- Sayfa 90 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 90/141
angaje edildiği idi. Ancak Savaşman Amerikalılara hizmetinin bir yıl gibi
yakın bir tarihte başladığını belirtiyordu. İlk önceleri İngilizlerle olan
ilişkisini de gizledi. Güvenlik Caddesindeki evi bildiğimizi anladığı zaman
o evde SIS'den (İngiliz Gizli Servisi) Robin Seeley ile buluştuğunu, her
iki servise de birbirinden habersiz hizmet ettiğini bildirdi. Suçüstü
sırasında elde edilen para makbuzlarından Savaşman'a o ay ki maaşının
yanı sıra üstün hizmetleri dolayısıyla bir maaş kadar ikramiye verildiğini
anlamıştık. Esasen bu para dolar olarak Amerika'da bir çöpçünün
alabileceği kadar düşüktü. Savaşman ise buna karşılık Kıbrıs'taki askeri
gücümüz,
MİT'in
kontrol
altında
tutuğu
batılı
istihbaratçılar
ve
faaliyetleri gibi yüzlerce önemli konuda bilgi aktarmıştı. Devletin hayatı,
çok
gizli
milli
bilgileri
ucuza
satılmıştı.
Sorgusu
kısa
sürmüştü.
Kendisine iyi muamele etmiştik. Akşam yemeklerinde beraber oluyor,
zaman zaman gece dışarıya yürüyüşe çıkarıyorduk. Sorgusu bittikten
sonra Askeri Mahkemeye giderken gözyaşları içinde sarılarak veda etti,
bizleri yorduğu için özür diledi. Savaşman'ın avukatlığını sol çevrelerce
iyi tanınan meşhur bir hukuk profesörü üstlendi. Ancak ismi ortaya
çıkmadı ve perde arkasında kaldı. Mahkemede Savaşman bir komploya
uğradığını
söyleyecek,
seneler
sonra
cezaevinden
Genel
Kurmay
Başkanına yazdığı mektupta tarafımdan işkenceye tabi tutulduğunu
belirtecekti. Genelkurmay Askeri mahkemesi maddi delilleri yeterli
görmüş ve Savaşman'ı ağır hapis cezasına mahkum etmişti. Olaydan
sonra Hamza Gürgüç Paşa ABD ve İngiliz Servis Başkanlarına ağır bir
mektup yolladı. Her iki servisten de gelen cevapta özür dileniyor, bu tip
faaliyetlerin bir daha yapılmayacağı belirtiliyordu. Savaşman'ı sevk ve
idare
edenler
suçlarını
kabulleniyorlardı.
Amerikalılar
Savaşman'ın
yakınlarına Sefarette görev vererek ona olan vefa borçlarını ödemeye
devam ettiler. Geçen yıl Hiram Bey ailece gittiği bir restoranda
Savaşman'la karşılaşmıştı. Şık giyimli olan Savaşman ve ailesi kalabalık
bir
masada
yemek
yiyorlardı.
Selamlaşmadılar
ve
birbirlerini
gömemezlikten geldiler. Savaşman yemeğin bitişinde ayağa kalkığında
Hiram
Bey
onun
felç
geçirmiş
olduğunu
anlamıştı.
Savaşman
restorandan
çıkarken
Hiram
Bey'in
arkasına
geldiğinde
iki
elini
omuzlarına koyup “Hiram ne haber” demiş, Hiram Bey de kısaca “iyiyim”
karşılığını vermişti. Hiram Bey her şeye rağmen Savaşman'ın felç
geçirmesine üzülmüştü. Savaşman olayından sonra amirleri Hiram Bey
için, “Operasyonun planlanmasından çökertilişine kadar geçen süre
zarfında gösterdiği hassasiyet, dikkat, titizlik, gizliliğe riayet ile kısa
zamanda hasıla alınmasına medar olan üstün gayret ve disiplinli
çalışmaları,
her
türlü
takdirin
fevkindedir.
Bu
nedenle,
örnek
çalışmaları, Üstün Başarı Hizmet Belgesi ile Şilt Beratı Talimatının 4.ncü
maddesinin a, b, c, d; ve g bendlerine uyan Kontrespiyonaj Daire
Başkan Vekili Hiram Abas’ın, “Üstün Başarı Belgesi” ile, Personel
Talimatının 106 ve 107'nci maddelerine göre de “Takdirname ve Ödülle”
taltifi ve bu durumun Teşkilat içerisinde tamim edilmesi uygun mütalaa
edilmektedir . ,, diyorlardı.

--- Sayfa 91 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 91/141
Neticede, 19 Aralık 1977 tarihinde Müsteşar tarafından Hiram Bey
1500.-TL., ben 500 TL. ödül ile taltif edildik. Hiram Bey'in sayısını
bilmiyorum, ancak bu benim meslek hayatımın başlangıcından itibaren
aldığım teşekkür, takdirname ve ödüllerin 10'uncusuydu.
Fihrist Konu başı

--- Sayfa 92 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 92/141
FABRİKATÖR 21
Aralık 1977'de Savaşman'a suçüstü yapılmasından
hemen sonra Savaşman'a suçüstü yapanlara, karşı
taarruz
hazırlıkları
başladı.
Hiram
Bey'e
göre
“Covert
Action
Operation” 22
için
kullanılan
Fabrikatör, başında Doğu Perinçek'in bulunduğu bir
siyasi
partinin
yayın
organı
gazetesiydi.
1968
yılında bir siyasi örgütün Federasyonu Başkanlığına
gelen Doğu Perinçek 1969 yılında Milli Demokratik
Devrim konusunda Mihri Belli ile arasında görüş
ayrılığı çıkması üzerine, bir sol grubun liderliğini
üstlenmişti. 1978 yılında Perinçek Siyasi bir parti
kurdu ve genel başkanlığını üstlendi. Parti taktikleri
arasında, fırsat kollamak, uzun süreli bir çalışma ve
mücadele
yürütmek,
düşmanı
daraltmak,
birleşebilinecek bütün güçlerle birleşmek gibi yöntemler vardı. Hedef
legal olanakları sonuna kadar kullanarak güçlenmekti.
Silahlı eylemler ilerideki aşamada düşünülmeliydi.
12 Eylülden sonra Perinçek, partisine, yasalara dikkat edilmesini,
yönetim
aleyhine
herhangi
bir
tavır
alınmamasını,
aleyhte
söz
söylenmemesine özen gösterilmesini tembih etmişti. Yönetim diğerleri
gibi bu partiyi de kapattı.
Perinçek, 1988'de CP'yi kurdu. Parti, Milli Demokratik Devrim stratejisini
benimsemekte ve sosyalist bir devlet biçimini amaçlamaktaydı. Parti
aynı zamanda bir zamanlar en büyük düşmanı olan PKK'nın ve Abdullah
Öcalan'ın da propagandasını yapıyordu. İşte, Hiram Bey'in Fabrikatör'ün
başı olarak nitelendirdiği Doğu Perinçek, çizgileri sık sık değişen bu
adamdı...Fabrikatör, yani gazete yayımına 1978 Mart ayının ortalarında
başladı. “Ne Amerika, Ne Sovyetler Birliği” sloganları ve sokak afişleri
ile ortaya çıkan parti, proleter devrimci çizgide, ABD ve Sovyet aleyhtarı
tutumda, Maoist düşüncede bir görüntü sergiliyordu. Ara sıra usulen Batı
devletlerine de çatmakça bitlikte esas hedefi Emperyalist Sovyetler ve
sahte TKP idi. Hiram Bey, Fabrikatör'ün arkasındaki gücün, Savaşman'ın
bilgi sattığı ülkelerden biri, yani ABD, İngiltere veya bu ülkelerle
menfaat bağı bulunan ve Osmanlı devrinden beri Türkiye'nin iç işlerine
karışmayı
adet
edinen
Fransa
gibi
sömürgeci
bir
devlet
olduğu
kanaatindeydi. Zaten bu ülkeler ve diğer birkaç Avrupa ülkesi Türkiye
Cumhuriyetinin
kuruluşundan
beri
bazen
hissettirerek,
bazen
hissettirmeden
Türkiye'nin
kader
çizgilerini
ellerinde
tutuyorlardı.
Türkiye Cumhuriyetinin tarihe mal olmuş Başbakanı İsmet İnönü 1963

21 Fabrikatör- Amerikan İstihbarat Servisi tarafından kullanılan bir terim olup “siyasi ve şahsi maksatlar için, genellikle hakiki
ajan kaynaklarına sahip olmaksızın uydurma veya şişirme haber üreten şahıs veya grup” anlamındadır. Paper Mill (Kağıt
Fabrikası) tabiri de aynı maksatla kullanılmaktadır.
22 Covert Actİon Operatİon - Örtülü (Gizli) Faaliyet Operasyonları: Hakiki organizatörü gizlemek ve gerektiğinde onun
ilişkisini ve sorumluluğunu reddetmek imkanı yaratmak amacıyla planlanan ve uygulanan operasyonlardır.

--- Sayfa 93 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 93/141
yılında Bakanlar kurulunda Kıbrıs bunalımı rahatsızlığını açık bir şekilde
dile getirmişti. Ordular yönetmiş, savaşlar kazanmış, Cumhuriyetin
kurulmasında rol almış olan İsmet Paşa bu konuda çaresiz kaldığını
belirtiyor.
“Daha
bağımsız
ve
şahsiyetli
dış
politika
izlenmesini
istiyorsunuz. Herkes aynı şeyden bahsediyor. Nasıl yapacağım ben
bunu? Karar vereceğim ve işi teknisyenlerime havale edeceğim. Onlar
etraflı çalışma yapacaklar, teklifler hazırlayacaklar, yapabilirler mi
bunu? Hepsinin etrafında uzman denilen yabancılar dolu, iğfal etmeye
çalışıyorlar,
muvaffak
olamazlarsa
işi
sürüncemede
bıraktırmaya
çalışıyorlar. O da olmazsa karşı tedbir alıyorlar. Bir görev veriyorum.
Neticesi
bana
gelmeden
Washington'un
haberi
oluyor.
Sonucu
memurumdan önce sefirimden öğreniyorum. Böyle mi teslim ettik biz
devleti? Bana şimdiye kadar bunlar tarafından hazırlanmış, derdimize
deva bir rapor göstermediler Hepsi yasak savma kabilinden şeyler. Ne
yapıyorsak yine biz kendi elemanlarımız ile yapıyoruz. Peki bu binlerce
adam,”avara kasnak” gibi dolaşmıyor. Elbette kendileri için önemli
marifetleri
var.
İstiklal
Harbinden
sonra
sulh
anlaşmasında
esas
mücadele bu uzmanlar konusunda oldu. Yoksa hudutlar meselesi fiili bir
durum idi. Tazminat işini iki devlet biz aramızda hallederdik. Bütün
mücadele, idaremize tasallut yüzünden çıktı. Bir tek uzman vermek için
büyük tavizler vermeye hazırdılar. Dayattık, biz onların niçin ısrar
ettiklerini
biliyorduk.
Onlar
,
bizim
niçin
inatla
reddettiğimizi
biliyorlardı. Böyledir bu işler,. Peygamber edası ile size dünyaları vaat
ederler, imzayı attınız mı ertesi gün gelmişlerdir Personeli gelmiştir.
Üsleri gelmiştir. Ondan sonra sökebilirsen sök, gitmezler. Ancak bu
meselenin üzerine vakit geçirmeden eğilmek lazım. Yoksa bağımsız dış
politika güdemeyiz. Fakat zannetmeyiniz ki kolay bir iştir. Savuşturulan
iki üç badire bunun yanında çok kolay kalır. Teşebbüs ettiğimiz zaman
başımıza neler geleceğini kestiremem. “diyordu.
Dünya liderliği ve bütün dünyada yürüttüğü faaliyetler dolayısıyla haklı
olarak en çok Amerika'nın ve CIA'nın adı çıkmıştı. Aşağı yukarı herkes
birçok gizli faaliyetin arkasında onları arıyordu. Yurdumuzda sessiz
sedasız
önemli
faaliyetler
yürüten
diğer
batılı
ülkelerden,
birçok
kimsenin fazla bilgisi olduğunu zannetmiyorum. Fabrikatör gazetenin ilk
günlerinde “Haber ve Makalelerden Sorumlu Müdürü” eski bir örgüt
üyesiydi. İstanbul'da Robert Kolejde görevli bir İngiliz'e ait lojmanda
telsizlerle ve başında perukla yakalanmıştı. İngiliz'e ait bu ev, örgüt
mensuplarının saklandığı bir barınak haline gelmişti.
Olayda İngiliz'in rolü pek irdelenmemişti. Kontrespiyonaj la diğer
ünitelerin arasındaki çalışma ve düşünce farkı bir kez daha ortaya
çıkmıştı. Bir İngiliz'e ait lojmanda telsizlerle ve başında perukla
yakalanmıştı. İngiliz'e ait bu ev, örgüt mensuplarının saklandığı bir
barınak haline gelmişti. Olayda İngiliz'in rolü pek irdelenmemişti.
Kontrespiyonaj la diğer ünitelerin arasındaki çalışma ve düşünce farkı
bir kez daha ortaya çıkmıştı. Bir İngiliz’in evinde faaliyet gösteren bu

--- Sayfa 94 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 94/141
kişinin
Fabrikatörün
ilk
yayınlarında
sorumlu
bir
mevkide
olması
ilginçti...
.
Hiram
Bey'e
göre
Doğu
Perinçek
ve
Fabrikatör'ün
Türkiye'deki misyonu şöyleydi:
1.
Türkiye'de hızla gelişen ve Batı dünyası için tehlikeli hale gelen
Sovyet yanlısı aşırı solu, yeni bir doktrinle bölmek, birbirine düşürmek,
parçalamak, etkisiz hale getirmek.
2.
Devlet
içinde,
Orduda
MİT'te,
Poliste,
Özel
Harp'te
kendi
çizgilerinde olmayan, düşünce ve faaliyetleri ile organizatörü zor duruma
düşürecek
unsurları
çeşitli
yöntemlerle
tasfiye
etmek,
bu
kilit
müesseselerde etkinliği arttırmak.
3. Türkiye'de politik ve ekonomik istikrarsızlığı pompalayan faaliyetleri
devam
ettirerek,
ülkenin
güçlenip
organizatörün
emelleri
dışında
tamamen bağımsız ve milli bir politika izlemesini engellemek. Fabrikatör
1980 yılına kadar misyonunu başarılı bir şekilde yerine getirdi.
1980'den sonra devamı olan dergiler göreve devam ettiler. Fabrikatör, 7
Ağustos 1978 günü “Kontrgerilla Şeflerini Açıklıyoruz” diye yayına
başladı. İlk hedef İstanbul Bölge Daire Başkanlığı eski yardımcısıydı.
Aynı gün, Fabrikatör'de Doğu Perinçek’in beyanatı da yer aldı.
Perinçek “Kıbrıs'taki Bayraktarlık Türk iyedeki tertip ve kışkırtmaların
ocağıdır” diyor, “Bayraktarlığın Özel Harp Dairesinin Kıbrıs’taki Özel
Şubesi
olduğunu”
söylüyordu.
Demek
ki
Kıbrıs'taki
Türk
faaliyeti
birilerini
rahatsız
etmiş,
Özel
Harp
Dairesinin
milli
menfaatler
doğrultusunda kullanılması bu birilerini kızdırmıştı. Aynı açıklamada
Perinçek’e göre “Hiram Abas, 12 Marttan bu yana gerçekleştirilen bütün
provokasyonlardan doğrudan doğruya sorumluydu. ,, 8 Ağustos 1978
tarihli
gazetenin
birinci
sayfasında
manşetten
verilen
haberi
şöyleydi:"CIA'nın okullarında 4 yıl eğitilen Kontrgerilla şefi İstanbul'daki
bütün provokasyon ve tertiplerin ardındaki beyin: .
M.HİRAM ABAS
*
M.
Hiram
Abas,
İstanbul'daki
bütün
provokasyon,
tertip
ve
operasyonları planlayan Kontrgerilla şefiydi. CIA ve MİT adına Faik
Türüne danışmanlık yapıyor. İstanbul Kontrgerilla Karargahı ile CIA ve
MİT'in irtibatını sağlıyordu. * Gemi batırma olayları, Elrom olayı, Fırtına
Tatbikatları gibi tertip ve saldırılar Hiram Abas'ın başı altından çıktı. *
Hiram Abas, işkence ve operasyon hastası. Görevli olmadığı halde 12
Marttaki
bütün
baskınlara,
operasyonlara
en
önde
katıldı.
Provokasyonları
yönetti.
Yeni
işkence
yöntemleri
geliştirdi
ve
bu
yöntemlerin uygulanmasına bizzat katıldı. ,, Fabrikatör, baş köşeye
Hiram Bey'in 18x12 cm. ebadında bir fotoğrafını koymuştu. Fotoğrafın
altında şunlar yazıyordu.
12 Martta Görevi:

--- Sayfa 95 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 95/141
“Künyesi Mustafa Hiram Abas 1932- İstanbul Fatma Hilmi 1952'de Saint
Joseph Fransız Lisesi, 1957'de Siyasal Bilgiler Fakültesi CIA ve MİT
adına
Faik
Türün'e
danışmanlık
Kontrgerillanın
giriştiği
bütün
provokasyon,
tertip
ve
saldırı
harekatlarını
planlamak,
İstanbul
Kontrgerilla Karargahı ile CIA ve MİT'in irtibatını sağlamak Cemil
Topuzlu Caddesi 32/2 Çiftehavuzlar Tlf.: 554170”
Adı:
Doğum Y ılı ve Yeri:
Ana Adı:
Baba Adı:

Bitirdiği Okullar:

İstanbul'daki Adresi:
Bu adres Hiram Bey'in şehit edildiği tarihe kadar oturduğu evin adresi
idi. Fabrikatör, Batılılara casusluk yapan bir kişinin yakalanmasında
önemli rol üstlenen Hiram Abas'ı, CIA'nın adamı gibi göstererek, her
şeyin arkasında CIA'yı arayan karşı güçlerin hedefi haline getirmişti. 12
yıl
önce
fotoğrafı,
adresi,
otomobilinin
markası
verilerek
hedef
gösterilen, CIA'nın değişik yerlerdeki okullarında 4 yıl eğitim gördüğü,
provokasyon, sabotaj ve işkence yöntemleri öğrendiği, Mason olduğu,
Marmara yolcu gemisi ile Eminönü araba vapurunun batırılması, İsrail
Başkonsolosu Efraim Elrom'un öldürülmesi gibi provokasyon eylemler
düzenlediği, insan öldürmeye düşkün olduğu, yeni işkence yöntemleri
geliştirdiği ve sorgulananlara”cop soktuğu' iddia edilen Hiram Abas'ın bu
kadar yaşaması bile mucizeydi.
Fabrikatör'ün esas gayesini bilmeyen ve oyun içinde ne gibi oyunlar
olduğunu tahmin edemeyen normal bir yurttaş bile eline fırsat geçse
Hiram Bey'i boğup öldürmek, böyle bir insan kasabını ortadan kaldırmak
isterdi. Hiram Bey, bu yayınlardan 10 yıl kadar sonra, Müsteşar
Yardımcısı olduğu zaman, ilk kez resmi temaslar için bir haftalığına
Amerika'ya gitmişti. ABD'de 4 yıl sabotaj provokasyon ve işkence eğitimi
gördüğü tamamen yalan ve maksatlıydı. Peki, Hiram Bey'in fotoğrafı ve
biyografisi ile onun “Batum'a, Atina'ya ve 30.9.1968 ila 1.12.1970 arası
Beyrut'a gönderildiği” gibi normal bir basın kuruluşunun ulaşması
mümkün olmayan doğru ve gizli bilgiler Fabrikatör'ün eline nasıl
geçmişti. Demek ki organizatör personelin biyografisine ve çeşitli gizli
operasyonel
bilgilere
ulaşabilecek
kadar
Teşkilat'a
sızabilmişti.
Fabrikatör ertesi gün, yani 9 Ağustos 1978 günü yine Hiram Bey'i
manşet etmişti. Hiram Bey'in evinin ve otomobilinin resimleri bulunan
bu yayında şöyle deniliyordu. “Hükümet neden susuyor?
Halen devlet görevlisi olarak işbaşında

--- Sayfa 96 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 96/141
M. Hiram Abas, Ankara MİT Merkezindeki MAH Başkanlığında görevli
casusluk iddiası ile yakalanan MİT İstihbarat Daire Başkan Yardımcısı
Sabahattin Savaşmanı Hiram Abas ihbar etti. Hiram Abas Sabahattin
Sava,ı-man olayında önemli rol oynadı.
Bilindiği gibi bu yılın başlarında MİT İstihbarat Daire Başkan Yardımcısı
Sabahattin Savaşman Kıbrıs konusundaki bazı gizli karar ve haritaları
CIA ve İngiliz entelijans ajanlarına verirken yakalandı ve tutuklandı.
Yakalanma
olayı,
MİT'in
Gaziosmanpaşa
semtindeki
“Misafir
evi-
Guesthouse'nde” 23 meydana geldi. Savaşman burada, belgeleri CIA ajanı
William Philips'e verirken üç MİT ajanı tarafından yakalandı. Aslında
Savaşman MİT ajanlarının sürekli yaptığı işlerden birini yapıyordu. MİT
ajanları gerektiği zamanlar, gelişmelerden CIA'yı haberdar eder, CIA'nın
yardım ve tavsiyelerini alırlar: Ama bu seferki olayın bilinmeyen ilginç
bir yönü de vardı. Savaşman'ı ihbar eden, CIA'nın okullarından yetişen
ve 12 Mart sırasında bütün gelişmelerden CIA'yı haberdar eden Hiram
Abas'tı. Hiram Abas, Savaşman'ı yalnızca ihbar etmekle kalmadı. Misafir
Evine bizzat giderek onu yakaladı. CIA'nın adamı Hiram Abas, neden
Savaşman'ı CIA ajanı diye ihbar ederek birdenbire “vatansever” pozuna
girmişti? İşin aslı şuydu: 12 Marttan sonra Hiram Abas'ın ve MİT içindeki
bir kesimin itibarı sarsılmış ve bunlar tasfiye edilme tehlikesiyle karşı
karşıya
kalmışlardı.
Bir
olay
yaratarak
tekrar
itibar
kazanmaları
gerekiyordu.
Bunun
için
Savaşman
feda”
edildi.
Bu
görevi
de
provokasyon ve baskın ustası Hiram Abas yerine getirdi. Hiram Abas,
Savaşmanı yakalayarak MİT içindeki bu günkü itibarlı ve etkili yerine
ulaştı. ve yerini sağlamlaştırdı. ,, Fabrikatör, Savaşman'ı müdafaa eden
yazıları ile hata yapmış esas amacını belli etmişti. Fabrikatör bununla da
kalmadı. 30 Temmuz 1979 tarihinde “Teşkilat, CIA'nın Orta Doğu Zinciri,
Üçüncü Adamın Not Defteri” başlığı ile cezaevindeki Savaşman'ın kendi
ağzından onun casusluk hikayesini yayınladı. Savaşman nedense bu
ilginç
hikayesini
o
kadar
büyük
ve
tarafsız
gazete
varken
belli
okuyucusu olan sözde solcu, sıradan bir gazeteye vermişti... 7 gün
süren casusluk hikayesi buram buram kokuyordu. CIA ve İngiliz Gizli
Servisinin Ajanı Savaşman masum, tertibe, işkenceye maruz kalmış bir
zavallı gibi gösteriliyordu. Esas hedef Hiram Bey ve bizlerdik. Yavuz
hırsız ev sahibini bastırıyordu. Savaşman'ın İstihbarat Başkanı NY'den
sonra Fabrikatör'ün 24 Ağustos 1978 tarihli yayınında manşet bendim.
 Benden sonra 26 Ağustosta YS Albay'la ekip tamamlanmıştı. Var
olmayan bir “Kontrgerilla Örgütü ,, . içinde gösterdikleri diğer kişileri
topluca teşhir ederken bizlere özel bir yer ayırmışlardı:”Erenköy İşkence
Merkezindeki "Binbaşı “ MEHMET EYMÜR” Yayında benim fotoğrafım diye,
oturduğum evin önünde Renault bir arabaya binen dazlak başlı bir
şahsın resmini basmışlardı. Resmin altında “Mehmet Eymür (Cengiz

23 Halbuki suçüstü daha önce de bahsedildiği gibi Amerikalılara ait bir evde meydana gelmi,fti. Olayın M!T'e ait bir evde
meydana geldiği belirtilerek konu kasıtlı 0larak saptırılıyor, M!T'ten bir grup M!T'e ait bir evde diğer M!T mensubuna tertip
yapmıf havası veriliyor.

--- Sayfa 97 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 97/141
Abaoğlu),.” başlığı altında hakkımda bilgiler vermişlerdi. Fabrikatör,
Hiram Bey'le ilgili yayında hata yapmış, açıklar vermiş, kaynaklarını zor
duruma
sokmuştu.
Bu
sefer
basit
yanlışlıklar
yaparak
kaynakları
kurtarmaya çalışıyordu. o tarihte, Bebek'te oturduğum evin adresine
ulaşan, zemin katta oturduğuma kadar bilgi edinen Fabrikatör nedense
yan apartmanın en üst katında oturan bir komşunun fotoğrafını çekmek
yanlışlığını
yapmıştı.
Ayrıca
benim
takma
ad
olarak
kullandığımı
söylediği “Cengiz Abaoğlu ismi de teşkilatta çalışan bir arkadaşıma aitti.
Fabrikatör benimle ilgili yayında şunları ilave etmişti. “Erenköy’deki
işkence merkezinde "Binbaşı “ olarak çağrılırdı.
Buradaki bütün işkenceleri M Eymür yönetti ve uyguladı. Babası eski
MİTçilerden Mazhar Eymür. Babasının himmetiyle M1T içinde hızla
yükseldi. Halen MİT'te önemli bir mevkide bulunuyor: Eymür 35
yaşlarında, uzun boylu, kumral, soluk benizli ve dazlak. Beşiktaş'ta
Resim ve Heykel Müzesinin yanındaki MİT merkezinde çalışıyor: Küçük
Bebek'te oturuyor. Muhabirlerimiz, Eymür'ün yukarıdaki fotoğrafını
evinden çıkarak turuncu renkli Renault arabasına binerken çektiler.
İstanbul Kontrgerilla Karargahındaki "Beşli çete”
İstanbul Kontrgerillasında İşkence, Provokasyon ve İstihbaratı Yöneten
“Beşli Çete”den Mehmet Eymür “Cengiz Abaoğlu” takma İsmini de
Kullanıyor. Eymür, Eyüp Özalkuş’un Yardımcısı olarak Erenköy İşkence
Merkezindeki Bütün İşkenceleri Yönetti ve Uyguladı. Eymür1şkence
Merkezinde “Binbaşı ,, Diye Çağrılırdı.
Eymür MİT içindeki MC yanlısı Cuntadan. “
Fabrikatör’ün bizlerle ilgili Deception'ını 24 çözmek bizim için zor değildi.
Ancak bizim çözmemiz bir şey değiştirmedi. Fabrikatör görevini en iyi
şekilde yerine getirmiş ve zamanın Başbakanı Bülent Ecevit bile
etkilenerek “Kontrgerilla, işkence” edebiyatına katılmıştı. MİT, Polis
pasifize edildi. MİT sorgulardan çekildi. Özel Harp Dairesi sıkı bir
denetim altına alındı. Neticede 1979'da artan iç çatışma ve istikrarsızlık
12 Eylül 1980 ihtilalini getirdi. Türkiye yine ayağa kaldırılmamış,
ölmemiş ama sürünen bir ülke statüsünü muhafaza etmesi sağlanmıştı.
Savaşman olayından sonra CIA ve İngiliz MI6’in başkanları, Müsteşar
Hamza Gürgüç'e bu tip olayların tekerrür etmeyeceğine dair teminat
vermişti. Ancak bu söz tutulmadı. Fabrikatöre, el altından bilgi veren ve
yazılar hazırlayan  Emekli Hava Kurmay Albay Turan Çağlar 16 Mart
1983 tarihinde İstanbul'da CIA mensubu ile gizli bir buluşma sırasında
suçüstü yakalandı. MİT İstanbul Bölgesi başarılı bir çalışma yapmış,
olayı iyi bir şekilde delillendirilmiş ve ayrıca tenha bir yerde gerçekleşen
gizli buluşma görüntülenmişti. Amerikalı John, 34 CA 200 plakalı aracı
kullanıyordu.
İhtilal faaliyeti ile ilgili "Balon Operasyonu'nda" da ismi geçen Ordu'da,

24 Deception- Yanıltma (Bir millet. grup veya şahsi; yanlış yola sevk etmek amacıyla (düzenlenmiş faaliyet.

--- Sayfa 98 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 98/141
Teşkilat’da üst düzeyde ilişkileri bulunan Turan Çağlar sorgusunda bu
güne kadar kamuoyuna yansımayan ilginç şeyler anlatmıştı. Turan
Çağlar casusluk faaliyetini on yılı aşkın bir süredir devam ettiriyordu.
İngiliz Haber alma Servisi SIS'den John, Amerikan Merkezi Haber alma
Servisinden Nick, Billy, John ve ismini hatırlayamadığı, “sarhoş” adını
taktığı kişiler ile ilişki kurmuştu. .”Devletin emniyeti ve dahili veya
beynelmilel siyasi menfaatleri icabından olarak gizli kalması gereken
bilgileri” bu kişilere yazılı olarak veriyordu. Suç sabitti. Ayrıca evinde
yapılan aramada da yeni birçok delil elde edilmişti. Görüleceği üzere bu
olayda da CIA ve İngiliz Gizli Servisi MI6 yan yanaydı. Turan Çağlar
tevkif edildi, mahkemesi kamu güvenliği sebebiyle kapalı olarak yapıldı
ve yayın yasağı konuldu! Belki bir gün bu yasak kalkar ve Turan
Çağlar'ın anlattığı ilginç olaylar kamuoyuna yansır. Turan Çağlar tutuklu
bulunduğu cezaevinden İstanbul Bölge Daire Başkanlığına bir mektup
yazdı ve sorgusu sırasında kendisine gösterilen yumuşak ve nazik
muameleye teşekkür etti. Bir müddet sonra gazeteler Turan Çağlar'ın
cezaevinde kalp krizinden öldüğünü yazdılar. Em. Hava Kur. Alb. Turan
Çağlar
gazetelerde
çıkan
birkaç
ufak
haberle
kaldı
ve
unutulup
hafızalardan
silindi.
İlginç
olan
basın
kuruluşlarının
hiç
birinin
ulaşamadığı bilgilere her nasılsa ulaşabilen Fabrikatör'ün, bu sefer bu
konuda suskun kalmasıydı. Hem de Turan Çağlar eski bir kaynakları ve
yazarları olduğu halde...Fabrikatör tarafından bu kadar hırpalanan Hiram
Bey, Amerika, İngiltere, Fransa, Almanya veya batılı diğer ülkelere
düşman mıydı? Hayır. Bu büyük ülkelere ve onların dünya çapında
operasyonlar
yürüten
kuvvetli
istihbarat
teşkilatlarına
sempati
ile
baktığını ve onların Türkiye ile yakın işbirliğine inandığını rahatlıkla
söyleyebilirim.
Suçu,
yapması
gerekeni
yapmak,
kendi
devletinin
menfaatlerini ön planda tutup, bu büyük ülkelerin Türkiye'deki haksız
menfaatlerini
engellemekti.
Bu
yüzden
hiç
affedilmedi.
Fabrikatör
ölümüne kadar ve hatta ölümünden sonra bile onunla uğraşmaya devam
etti. Onu ölümünden sonra “Mafyanın adamı ,, “Silah Kaçakçısı ,, , ,
"Uyuşturucu Kaçakçısı “ olarak göstermeye gayret etti. Tanımayan,
bilmeyen kişilere "layığını bulmuş " dedirtecek cinsten yayınlar yaptı.
Adeta azmettirenin kendileri olduğunu belirtir ve devletin adaletine
meydan okurcasına “Biz zaten gidici olduğunu çok önceden bildirmiştik”
diye başlık attı. Burada, Fabrikatör’ün bütün faaliyetlerine yer verip
Hiram Bey gibi vatanına bağlı, başarılı bir istihbaratçının yükselme
ihtimali olduğu tüm devrelerde neler yaptığını anlatmak mümkün değil.
Bunun için birçok belge ortaya koyarak ayrı bir kitap yazmak gerekir.
üzücü
olan
ciddi
haber
vermesi
ile
tanınan
birçok
gazetenin
Fabrikatör'ün
yayınlarını
kendilerine
kaynak
olarak
kullanmasıdır.
Ölümünden sonra yayınlanan ve Hiram Bey' in Amerika'da 4 yıl
istihbarat eğitimi gördüğü " gibi.
Şimdi sözü Hiram Bey'e bırakalım:
“1978'de Fabrikatör gazetesinin yayınları mevcuttur. Bu gazetede benim

--- Sayfa 99 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 99/141
evimin fotoğrafını çıkardılar: Benim talebelik fotoğrafımı çıkardılar. Ben
işkenceci olarak gözüktüm. Ben ruhi bozuklukla köpeklerimi kurşuna
dizen bir adam olarak gözüktüm, vs. Bu hemen Sabahattin Savaşmanın
yakalanmasından
sonradır
Sabahattin
Savaşman
olayı
güzel
bir
operasyondu ve ondan sonra bu yayın hemen başladı.
SORU. Solcu Doğu Perinçek’in Amerika hesabına casusluk yapan bir
adamı yakalayan kişiye hasmane bir tutum alması çelişki değil mi?
Evet.. Yalnız Perinçek’in çok iyi etüt edilmesi lazımdır.
Başbakanla yaptığım Suriye seyahatinden sonra bu sefer MİT içerisinde
bir sivilleşme hikayesi ortaya atıldı ve aday olarak gösterildim. Yine bir
odak noktası haline geldiğim anda da, tekrar dergide, yayınlar başladı.
Suriye
seyahatinden
sonra
aleyhimde
yapılan
yayınlarda,
bütün
hikayeleri tekrarladılar. başka bir şey yok. Ve sonuçta da bu sivilleşme
hikayesi herhalde kendilerini fevkalade rahatsız etti, tekrar üzerimize
geldiler:Bunlar 1978ae MİT hakkındaki yayınlarla MİT'i pasif duruma
sokabildiler:
SORU. Başardılar mı?
Evet.. Sadece kısa süre için başardılar: Bunu kabul edebilirsiniz,
başardılar .. Şimdi 1978-88'deki benim aktivitemin, yönelmek istediğim
yerler,
kurduğum
daire,
çalışmalar,
Güney
Doğuda
biraz
terörün
azalması. ve PKK faaliyetine bakarsanız, PKK faaliyeti Güney Doğuda bir
eylemdir. Ama esas büyük faaliyet Avrupa'da Ermeniler gibi beynelmilel
sahada muvaffak olacaklar. Para bütünüyle Avrupa’dan gelmektedir. Bu
çapta bir faaliyetin tek başına bir Güney Doğu olarak düşünülmesi
hatalıdır ve ben bunun için çok geniş çapta bir çalışma gerektiği
kanısındayım. PKK sadece bir terör faaliyeti değildir. PKK Türkiye'yi
bölme faaliyetidir. PKK Avrupa’daki Kürtleri, Kürt asıllı Türkleri bölme
faaliyetidir. Bunun bir bütün halinde görülmesi lazım ve ona göre
mücadeleyi Dışişleri Bakanlığı yapar ama, bize düşüyor yani eski bize.
Ben bunu koruyorum. Yani neticede herhalde yine sıkıntılar başlamıştır
malum yerlerde ve bunun neticesinde Doğu Perinçek yine üzerime
üzerime geldi. Doğu Perinçek iyi bir kafa, kabul etmek lazım ve bunun
yanında
bazı
başka
şeyler
de
yapıyor
Mesela
benim
hakkımda
yazdıracağı, yazacağı bazı yazılar olursa, öğrendiklerime göre, dış
ülkelerde yayınlattırıyor: Oradan iktibas ediyor, suça da girmiyor.
Şimdiye kadar ben Doğu Perinçek’in yazdıkları üstüne hiç gitmedim.
Benim hakkımda yaptığı en büyük suçlama, ağırıma çok giden bir
suçlama benim CIA ajanı olduğum, CIA tarafından yetiştirildiğim, bunun
yanında MOSSAD'la çok yakın ilişkiler içerisinde olduğum vs. Bu bir
iddiaydı, üzerinde durmadım. Çünkü ben mesleğimde devletime karşı
sorumluyum. Kendimi, müdafaa etmek için daha fazla afişe edemem.
Aldırmadım da. ,,
Bu kitabın yazıldığı, 1990'ın son, 1991'in ilk aylarında, Fabrikatör'ün
yeni
tertip
ve
kışkırtmalar
içine
girdiğini,
bazı
düzmece
telefon

--- Sayfa 100 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 100/141
ihbarlarına
dayanarak
yayınlar
yaptığını
bir
dönemde
yayınlamış
oldukları bir takım sansasyonel yalan haberleri aynı resim ve aşağı
yukarı benzer laflar kullanarak yinelediklerini, ben de dahil olmak üzere
bir takım insanların ağzından çıkmış gibi yorumlar vererek tüm dünyanın
ve Türkiye'nin kritik günler yaşadığı şu günlerde, ülke zararına çabaya
ve bitmeyen hastalıklı kampanyaya devam ettiklerini ilgi ile izliyorum.
Başkalarına ajan yakıştırmasında bulunarak kendi durumlarını örtbas
etme yöntemlerine de her zamanki gibi devam ediyorlar. Kanaatimce
Fabrikatör basit bir yıkıcı yayın olarak düşünülmemeli, ilgililerce konu
bir espiyonaj faaliyeti olarak ele alınıp, arkasındaki güçler her kimse,
deşifre edilmeli, faaliyet tamamen bir casusluk faaliyeti olarak dikkate
alınmalıdır.
Ayrıca
adli
makamların
da,
Fabrikatör'ün
sorumluları
hakkında, Hiram Bey ve birçoğunun cinayeti ile ilgili olarak, cinayete
azmettirmekten soruşturma açması gerekir düşüncesindeyim.
Fihrist Konu başı

--- Sayfa 101 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 101/141
İSTİFA
Hiram Bey konuşmaya devam ediyor.
“1980 yılında 12 Eylülden önce daire
Başkanıyken istifa ettim.
İstifa sebebim teşkilatın teröre karsı
daha
aktif
bir
görev
almasının
engellenmesiydi.
Bunun
yanı
sıra
ideolojik
silah
kaçakçılığına
karşı
aktif
bir
şekilde
yönelinmesini
istedim. Gerekçeli bir yazı yazdım.
Ama
gerekçeli
istifayı
kabul
etmediler:
Dediler ki “iki satır istifa mektubu
yazman
lazım.
(istifa
ediyorum,
emekliliğini istiyorum) de ki, Emekli
Sandığına gönderebilelim. ,, Fakat 12
Eylül sabahı karar alındı. “Devam
edilecekti;
kimse
görevden
ayrılmayacaktı"'
diye.
Ağustos
sonunda istifa etmiştim. Üç ay daha
çalıştım. Sonra emekliliğimi istedim,
ayrıldım.
Çünkü
ben
servisimin
Türkiye’ye yönelik her türlü tehlikeye
karşı
birinci
derecede
muhatap
olmasını, bunu önlemeye çalışmasını
istiyordum.
Bütün
hayatımda
da
istedim. Alınan bilgiler yetkili makamlara vermek için değildir ve
servisler tarafından kullanılır:1eröre karşı alınan bilgi, teröre karşı
yapılacak aktif operasyonlarda kullanılır. Bunda da MİT' büyük görev
düşer e . Aynı şekilde ideolojik silah kaçakçılığı; yani Türkiye’yi içinden
yıkmak, bölmek için yapılan silah kaçakçılığına karşı da bir dairenin
kurulmasını çok istedim, birçok mücadele verdim. Bu konuda 80
öncesinde görüş ayrılıkları olmuştur: ,, Bu sözler Hiram Bey'e aitti ve 8
Haziran 1988 tarihinde Güngör Mengi ile yaptığı mülakatta söylenmiştir.
Acaba 1980'de Müsteşarlıkça kabul edilmeyen istifa dilekçesinde neler
vardı?

BİR BELGE
“Ülkemizde
sıkıyönetim
ve
rejimin,
yıpratan
anarşi
ve
terör
ile
Türkiye’ye karşı, bilhassa Varşova paktı üyesi ülkelerin yürüttüğü
espiyonaj ve yıkıcı faaliyetlerle mücadelenin ana görev olarak MİT
Müsteşarlığına ait olduğuna inanmaktayım. Türkiye dışında ülkemiz
misyon mensuplarına devamlı yapılan saldırıların önlenebilmesi için

--- Sayfa 102 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 102/141
uygulanacak karşı çalışmaların da MİT Müsteşarlığının görevinde başarı
sağlayamadığını
göstermektedir.
Bu
ise
Müsteşarlığın
çalışma
metotlarında, personel politikasında acele revizyona gidilmesi gereğini
ortaya koymaktadır. Böyle olduğu halde, MİT Müsteşarlığına bir sene
süreden beri yeni personel alınmamakta, kadrolar ortalama yüzde 30
seviyesinde tutulmakta ve MİT Müsteşarlığı iç ve faaliyet politikasından
memnun olmamaları neticesi, son sekiz ayda 150 kişi civarında, yetişmiş
ve aktif görevde çalışan memur ve idareci MİT Müsteşarlığından ayrılmış
bulunmaktadır.
Ayrıca
Müsteşarlıktan
kopmaların
devam
edeceği,
personelin
büyükçe
bir
bölümünün
dışarıda
iş
aramasından
anlaşılmaktadır. Bu sene yapılan terfilerden sonra, kadrosu yükselmiş
olduğundan daha üst görevlere tayinlerinin yapılması gereken MİT
Müsteşarlığı mensuplarının atamaları yapılmamış ve bütün tayinlerin
durdurulmuş olduğunu öğrenmiş bulunmaktayım. Mezkur husus, MİT
Müsteşarlığının mevcut ve yararsız faaliyet ve personel politikasının,
önümüzdeki günlerde de sürdüreceğini göstermektedir. Maruz durum
muvacehesinde, bugünkü MİT Müsteşarlığı yönetiminde yararlı hizmet
yapamayacağıma inandığımdan, emeklilik muamelelerimin yapılmasını
emir ve tensiplerine sunarım.23 Ağustos 1980 Hiram Abas, KED25 Başkanı
“
Gerekçeli istifa kabul edilmemiş, 12 Eylül yönetimince alınan karar
nedeniyle Hiram Bey istifasına rağmen kasım ayına kadar görevine
devam
etmişti.
Aynı
tarihlerde
ben
yurt
dışı
göreve
gitme
hazırlığındaydım.
1978'in sonunda Ankara'da yürütülen kritik bir operasyonel çalışma
sırasında başında bulunduğum Takip Şubesi bu operasyon ekibine ait
vasıtanın yolunu kesen bir takım gençlerin ekibe ve aracı kullanan asker
şoföre hücum edip tartaklaması üzerine duruma müdahale ettim.
Gençlerden biri bir CHP Milletvekilinin oğluydu. Kimliğini tespit etmek
istediğim gencin “ben milletvekili oğluyum, sen kim oluyorsun da bana
soru soruyorsun” demesi üzerine genci zorla arabaya soktum ve özür
dilemesi ve kimliğini ibraz etmesi üzerine tekrar bıraktım. Ertesi günü
kıyametler koptu. Konu TBMM'ye intikal etti.
CHP Milletvekili ve ekibi Başbakan Bülent Ecevit'ten benim MİT'den
alınmamı
istediler,
aksi
halde
Meclisten
çekilecekleri
beyanında
bulundular. CHP'nin Meclisteki durumu zaten kritikti. MİT Memurin
Muhakemat
Kurulunun
“Görevini
yapmıştır,
yargılanmasına
lüzum
yoktur” kararına rağmen Danıştay'ca yargılanmama karar verildi. Kısa
bir müddet sonra takip Şube Müdürlüğü'nden alınıp MİT Okuluna
“Öğretim Görevlisi” olarak verildim. Akabinde Başbakancın yazılı emri ile
MİT'den
“Devlet
İstatistik
Enstitüsü”ne
tayin
edildim.
Raporlu
olduğumdan bir yıla yakın bir süre emrini tebellüğ etmedim. Bilahare
iktidar değişikliği üzerine Süleyman Demirel'in Başbakanlığı zamanında

25 KED- Kontrespiyonaj dairesi.

--- Sayfa 103 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 103/141
tayin emri iptal edildi ve yeniden Teşkilat’daki görevime devam ettim,
daha sonra MİT Okulundan Kontr Espiyonaj Daire Başkanlığı emrine
atandım. Burada Batı Devletleri Şube Müdürlüğü'ne bakmaya başladım.
Amirim Hiram Bey'di. Hiram Bey kasım ayında ayrılıyordu ama yine de
içi rahat değildi.
Teşkilatın başındakileri bir kez daha uyarmanın faydalı olabileceği
kanaatiyle, Kasım 1980'de Müsteşar'a hitaben bir mektup yazdı:”MİT
Müsteşarlığının çeşitli kademe ve görevlerinde 23yıl fiili hizmet görmüş
bulunmaktayım.
Ülkemizi
bütünüyle
sarsan,
demokratik
rejimi
ve
sıkıyönetimin amacına ulaşmaması nedeniyle, ordumuzu ve devletin
temel kuruluşlarını yıpratan, iç ve dış terörizm ile anarşiye karşı, MİT
Müsteşarlığının
etkin
bir
mücadele
veremediğine
inandığımdan,
görevimden ayrılırken, aşağıdaki hususların, makamlarına arzında yarar
görmekteyim. Hizmetten artık ayrılmış bulunduğumdan, davranışımda,
vatanımın
selameti
dışında
bir
amaç
gütmediğimin
bilinmesini
takdirlerine sunarım. “şeklinde başlayan mektupta Hiram Bey özetle
Türkiye'nin istihbarat çarkındaki aksaklıkları belirtiyor, istihbaratın ne
şekilde
kullanılması
gerektiğinden
bahisle,
MİT
Müsteşarlığının
durumunu, açık bir dille tahlil ediyordu. Hiram Bey'in mektubundan bazı
pasajları sunmak istiyorum.

-
İstihbarat
Servisleri,
iç
konularda
derledikleri
bilgileri
ilgili
makamlara ulaştırmakla beraber, bu bilgileri operasyonlarda da hasmı
tesirsiz hale getirmeye, ifna etmeye yöneltirler. Anarşi ve terör
konularında bu durum örgütlerin parçalanması, lider kadrosunun gözden
düşürülmesi, dışardan oluşturulan silah, para yardımının kesilmesi
çarelerinin araştırılması ve uygulanması şeklinde olabilir.
-”Terör ve eylemlere karşı mücadele, eylemden sonra suçluların aranıp,
yakalanması şeklinde olamaz. Suç odakları kurutulur; bu da istihbaratla
sağlanı1:
Halbuki,
maruz
husus
MİT
Müsteşarlığının
bugünkü
çalışmalarıyla yapılamamaktadır. Müsteşarlık, örgüt kadrolarında tespit
edebildiği isimleri ilgililere vermekle yetinmekte olup, görevini yaptığını
zannetmektedir.
- İstihbarat Servisleri, teröre karşı mücadelelerinde en kısa zamanda
haber toplayabilme metotlarını kullanırlar Sürat ve yeterlilik önem taşır:
MİT Müsteşarlığı, çalışmalarını çekingenlik ve Müsteşarlık kadrosunun
bilgi
yetersizliğinden
bu
yola
dönüştürememiştir.
Teşkilatlarda,
sorgulamalara
girmekten
Müsteşarlık
ekipleri
ile
kaçınmakta
ve
sorgulanmaların böyle durumlarda imkan yaratacağı ve istihbaratın ana
kan damarlarını oluşturan ajanlanma faaliyeti, yapamamaktadır. Terör,
anarşi dönemlerinde, tetkik,tahkik, yaklaşma gibi uzun süreli çalışmalar

--- Sayfa 104 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 104/141
için Devlet güçlerinin zamanı yoktur: Ajanlar verdikleri bilgi ve hasıla ile
kontrolde
tutulur,
hizmete
zorlanırlar:Ayrıca,
çabuk
ve
ani
sorgulanmalarla yeni terör odaklarına da yönelinir. Servis bu çalışmaları
yapmadığından, inisiyatifi teröre kaptırmaktadır.
-Terör ve anarşiye karşın, halkın, devletin yanında olmasını sağlamak
büyük önem taşmaktadır. Bu ise devletin anarşiye karşı üstünlüğü yavaş
yavaş ele geçirmesi ve halkın psikolojik şekilde bu yardıma hazırlanması
ile olur .MİT Müsteşarlığında bir Psikolojik Savunma Başkanlığı mevcut
olduğu halde, hiç bir faaliyet yürütülmemektedir.
-Türkiye'deki anarşi ve terörizmin gelişmesi ve örgütlerin silah ihtiyacını
temin konusunda, kaçakçılık büyük bir faktör teşkil etmektedir. Alınan
bazı bilgilere göre, Türkiye’den uyuşturucu madde yurt dışına çıkmakta,
karşılığında silah girişi olmaktadır. Kaçakçılık konusunda, ilgili merciler
arasında birçok toplantı yapılmış, MİT Müsteşarlığının bu konuda bilgi
derlemesi kararına varılmıştır. Ancak, kaçakçılık konusunun şaibeli bir iş
olması, hudutlardaki bazı askeri ve sivil şahısların, görevlilerin bu
konuya karıştıkları müşahede edildiğinden MİT Müsteşarlığı konu üzerine
yeterince eğilmemektedir.
Müsteşarlıkta kaçakçılıkla ilgili bölümler kurulmaması ve kaçakçılık
üzerine ajanlanma şifahi emirler ile önlenmiştir. Devletin kararına uygun
ve anarşi ile terörizmin önlenebilmesi yönünden, MİT mezkur konuya
çalışmalarını teksif etmelidir.
-Ülkemizin yurt dışında bulunan görevlileri, bir devamlılık içerisinde,
Ermeniler tarafından şehit edilmekte ve kanlarının yerde bırakılmayacağı
beyanları verildiği halde, herhangi bir işleme tevessül edilmemektedir.
Konuyla ilgili olarak, MİT’in iç ve dışta elemanlanması, örgütlerin içine
sızma
çalışmaları
yapılmış
olması
gerekirken,
böyle
bir
faaliyet
yürütülmemiştir. Diğer yönden, temsilcimizin öldürülmelerinin iki-üç
polisle koruma yapılarak önlenemeyeceği ortadadır. Temsilcilerimizin
öldürüldüğü
ülkelerin
güvenlik
kuruluşları
da,
muhtemelen
siyasi
nedenlerle, gerekli şekilde eğilmemektedirler. Yurt dışında görevli
vatandaşlarımıza hayatlarını, Ermeni eylemlerine karşı ve ülkemiz
dışında mukabil eylemler düzenleyerek korumaları icap etmektedir.
Bunun geçerli örnekleri, Filistinlilere karşı İsrail tarafından verilmiştir.
Görevin de sadece MIT Müsteşarlığına düştüğü kanısı taşınmaktadır.
- Siyasi ağırlık koyma bakımından Amerika, Kanada gibi ülkelerde Türk
Fobisi tesisinde yine MIT Müsteşarlığının bazı görevleri yüklenmesi
gerekli ise de bu konuda da Müsteşarlık bir çalışma yapmamaktadır.
-MIT Müsteşarlığının bu günkü kadroları tetkik edildiği zaman, ortalama
3/4 kadrosunun destek personeli olduğu, bu kadrolarda çok fazla kadın
ve birbirleri ile yakın akrabalar ( aile şirketi gibi) ile emeklilerin
çalıştıkları görülecekti1:Aktif faaliyet gayet kısıtlı bir kadro ile yürümeye
çalışan bir istihbarat servisinden daha fazla başarı beklemek, çok
iyimserlik olacaktır.

--- Sayfa 105 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 105/141
-MİT
Müsteşarlığının
kadrolarında
Müsteşarlık
katına
karşı
bir
güvensizlik doğmuştur: Bu, alt ile üst kopukluğu, tabii olarak hasılayı
menfi yönden etkilemektedir.
-MİT Müsteşarlığı bugünkü, açık haberler üzerinde çalışan bir basın
ajansı hüviyetinden kurtulmalı, hakiki bir istihbarat servisi durumuna
getirilmelidir.
-Bugünkü durumda, kıymetli Silahlı Kuvvetlerimizin, terör karşısında
muvaffakiyet
sağlamayarak
yıpranması,
devletimizi
temelden
sarsacaktır. Halbuki, büyük operasyonlardan sonra üzerine fazla şimşek
çekmiş istihbarat servislerinin ve bazı mensuplarının revizyon ve
tensikata tabi tutulduğu birçok ülkede görülmüş ve önemli sakınca
yaratmadığı müşahede edilmiştir: “ Bu mektup sekiz yıl önce 1972'de
amatör bir ruhla yazdığımız muhtıranın daha profesyonelce kaleme
alınmış bir şekliydi ve adeta “istihbarat dersi” verir nitelikteydi. Acaba
Teşkilat'ın
daha
verimli
çalışması
neden
ve
kimler
tarafından
engelleniyordu, Bazen binlerce kişilik silahlı birliklerden daha etkin bir
silah olan istihbarat neden kullanılmıyor, atıl durumda tutuluyordu.
Acaba Hiram Bey daha etkili mevkilerde veya MİT Müsteşarı olsa bir
şeyleri düzeltebilir miydi? Bilmiyorum. Belki bu sorunun cevabına ileriki
sayfalarda daha çok yaklaşacağız. Hiram Bey ile emekçiliğinden bir
müddet sonra özel teşebbüste çalışmaya başımdı. İki çocuğu da
okuyordu. 30 bin Ira maaşım ailesini geçindiremezdi. Büyük paralar
kazanmadı ama ailesini geçindirebildi. Ben iki yıl komşu bir sosyalist
ülkede yurt dışı görevde kaldım. İzinli geldiğim zamanlar hariç bu süre
zarfında çok az görüştük. İki yıl sonra görev sürem dolmadan bu
ülkeden istenmeyen adam olarak ayrılarak yurda döndüğümde beni
hudutta bekliyordu.
Bu devrede Ermeniler üst üste Türkeyi'nin dış temsilciliklerde görevli
memurları öldürmeye başladılar.
Büyüklerimiz,
düzenlenen
törenlerde
bu
eylemlerin
karşılığının
verileceğini ölenlerin “kanlarının yerde kalmayacağını” söylüyorlardı. Bir
müddet bu sözler havada kaldı. Köşk, Hiram Bey'i çağırarak “kan davası'
konusunda görevlendirdi. Fiilen Köşkün kadrosunda gözükmesi mahzurlu
olabilirdi ama ödemeler Köşkten yapılacaktı. Hiram Bey kolları sıvadı.
Türkiye'nin prestijini kurtarmak görevi yine ona düşmüştü.
Fihrist Konu başı

--- Sayfa 106 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 106/141
MİT MÜSTEŞAR YARDIMCISI
1982'de yurt dışı görevinden döndükten sonra
1 yıl kadar Mardin'de MİT Bölge Müdürlüğü
yaptım. 1983 yılının sonuna doğru Ankara'da
Kontrespiyonaj
Dairesi
bünyesinde
yeni
kurulmuş olan “Kaçakçılık Şube Müdürlüğü'ne
tayin oldum ve tekrar Ankara'ya döndüm.
Kaçakçılık Şubesindeki görevim kısa sürdü.
Aynı yıl terfi etmiş, Kontrespiyonaj Daire
Başkan
Yardımcısı
olmuştum.
Daire
Başkanlığının tek Yardımcısı olduğum için
bütün şubeler gibi Kaçakçılık Şubesi de bana
bağlıydı. Mart 1984'te Dündar Kılıç, takiben
Behçet Cantürk MİT'te sorguya alındı. Sorgu
ekibinin
başında
bulundum.
1985'de
MİT
okuluna
öğretim
görevlisi
olarak
tayin
edildim.
(1980
yılında
gittiğim
Yurt
Dışı
Görevimden. 1985 yılında tayin olduğum MİT
Okulu
arasındaki,
özellikle
kaçakçılıkla
mücadele devresi, ayrı bir kitaba sığacak
kadar ilginç olaylarla doludur. Bu bakımdan,
burada
bu
zaman
dilimine
yer
verilmeyecektir.) 1985 yılının sonlarına doğru Hiram Bey'in Teşkilat'a
geri döneceği söylentileri yayılmaya başladı. Benim zaten konudan
haberim vardı. Bir öğle tatilinde MİT Okulunun eğitim görevlileri için
ayrılmış lokalinde oturuyorduk. Savaşman gibi şüphelendiğimiz ve halen
üst görevde olan şahıs da oraya gelmişti. Bana “ne o Mehmet, Hiram
Teşkilat'a geri dönecekmiş. Kontrespiyonaj'a mı gelecek?” diye laf
çarptı. “Ben de duydum, herhalde ya Müsteşar ya da Müsteşar
Yardımcısı olarak gelecekmiş” diye karşılık verdim. “Olur mu canım onu
o mevkilere getirmezler” diyerek kahkahalar atmaya başladı. Hiram Bey
Ocak 1986'da MİT Müsteşar Yardımcısı olarak Teşkilat'a geri döndü.
Dönüşü birçok kişi tarafından samimi bir sevinçle karşılandı. Daha önce
arkasından atıp tutanlar, küfür edenler, Teşkilat'a dönmemesi için
bakanları, paşaları, parti liderlerini kapı kapı dolaşanlar da artık onu ne
kadar sevdiklerini, nasıl yakın olduklarını söylüyorlardı. Hiram Bey
onların dostu, kardeşi ve ağabeysi olmuştu. Müsteşar Yardımcısı Hiram
Bey'in odasının açıldığı koridorda uzun bir kuyruk oluşmuştu. Herkes
tebrik etmeye gelmişti. Oradan geçiyordum bana kahkahalar ile gülen
şüpheli de sıradaydı. O günden sonra onu sık sık Müsteşar Muavinine
saygılarını sunarken gördüm. Hiram Bey, daha önce kendisine tavır
alanları biliyordu. Görevin gereği olduğuna inandığı birkaç değişiklik
haricinde kimse ile oynamadı. Eski olumsuz tavırlarına rağmen şimdi
kendisine yakın olmaya çalışanlara sırtına dönmedi. Affedici oldu. Hiram
Bey'in gelişi ile ilgili samimi duygulara yaşlı ve emekli bir teşkilat
mensubunun ağzından dinleyelim.

--- Sayfa 107 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 107/141
“16 Ocak 1986

Muhterem Hiram Bey;

1960 yıllarında hasbelkader karıştığım bir hedef ülke
içindeki çalışmalarımızın seyri esnasında; “Büyük Usta” bir Daire
Başkanının. 26 Riyaset koridorlarında -uzakça bir mesafeden tanıttığı,
teksif edilmiş bir enerjinin dinamikleştirdiği, yerinde duramayan bir genç
silueti ile ilk defa şahsen görmüş... Çeşitli hedefler içinde ve bilhassa
Pire Koyunda fırtınalaşmasının menkıbelerini aynı ustanın ağzından
dinlemiştim. ve yıllar sonra Türkiye'deki
KYP27 ajanları üzerinde İstanbul Merkezinin Aykut Bey eliyle temin ettiği
bir seri başarının ardındaki beyin ve cüret olan... Kendilerini ideolojik
hezeyanlara kaptırıp hasım lejyonlarında vatan düşmanlığı yapanların
kurşunları üzerine gözünü kırpmadan atılan şövalye ruhu ile tarihimizi
yaratan kahramanlar arasına kaşan.... ve Ankara'da Amerikan Sevisine
dahi darbe indiren...Müstesna başarıların ardındaki Hiram ismi,.
1960 yılı ortalarında 1970 sonlarına kadar hafızamda ve gönlümde;
kahramanlık menkıbelerinde zikredilen isimler misali bir efsanedir.
Komprime
bir
zekadır.
O
büyük
ustanın
kaybından
sonra
sevk
idarecilerin genellikle yitirdiği “cüret” ,”ataklık” ve “başarı “dır Bu
hassasiyet ile yeni görevinizi tebrik ediyorum. Servise yeni bir ruh
vereceğinize kesinlikle inanıyorum. Hassaten, karşı karşıya geleceğiniz
bir kadro meselesinin başarınızda büyük rol oynayacağına kaniim. Kadro
ve personel işlerini tedvir hususunda Daire Başkanlığınız ve Şube
Müdürlüğünüzde tefriki mesai ettiğiniz genç mutemet arkadaşlarınızı
yanınıza almakla bu hayati konuyu halledeceğinizi ve çalışmalarınızın
sabote edilmesini önleyeceğinizi umut etmek isterim. Başarınız için en
kabil dileklerimle.
A.S. “
Hİram Bey'in gelişine ilk önce şiddetle karşı çıkan Müsteşar Burhanettin
Bigalı, tayinin gerçekleşmesinden sonra ona bir hayli yumuşak ve yakın
oldu. Bütün operasyonel konuların idaresini Hiram Bey'e bıraktı. Bigalı
Paşa gitmiş. Hayri Ündül Paşa Müsteşar olarak gelmişti. Ben Hİram
Bey'in gelişinden birkaç ay sonra kurulan
Güvenlik Dairesine tayin olmuştum. Hayri Ündül, Hiram Beyin mesleki
üstünlüğünden
rahatsız
oluyor,
onun
Devletin
üstün
kademeleri
tarafından aranmasını çekemiyordu. Yavaş yavaş, Hiram Bey'i pasifize
etmeye, onun önerilerinin aksini yapmaya başladı. Hiram Bey sonunda
konuyu üst makamlara aktarmaya ve gerekirse teşkilattan ayrılmaya

26 Muhtemelen eski Diyarbakır Bölge Daire Başkanı FK kastediliyor.
27 KYP-okunuşu KİP- Yunan Gizli Servisi.

--- Sayfa 108 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 108/141
karar verdi. Nasıl olsa bu şekilde Teşkilat'a bir faydası olmuyordu. Onun
özel evraklarına göz atarak Müsteşar Hayri Ündül'den yakınmasının
nedenlerine ulaşalım.
31 Ağustos 1981
Sayın Başbakanım,
Emrinizle 12 Ocak 1986 tarihinden günümüze kadar MİT Müsteşar
Yardımcılığı görevini, şeref duyarak yürüttüm. Göreve başlarken hedefim
MİT'i, içte ve dışta Devlet istihbaratını üretebilecek yeni norm ve iç
düzenlemelere kavuşturmaktı. Zamanın MİT Müsteşarı ve halen 2'nci
Ordu Komutanı Orgeneral Burhanettin Bigalı döneminde, kendilerinin
bana teminat göstermesiyle Teşkilat’da yeni kuruluşlar ve iç düzenleme
oluşturabildim. Ancak, yeni Müsteşar Korgeneral Hayri Ündül ile servisin
istikbali yönünden düşünce ve görüşlerimiz tamamen zıt düşmektedir.
Bu
ana
fikir
ayrılıklarını
aşağıda
bilgilerinize
sunmakta
zaruret
duyuyorum.
a. Sn. Müsteşar personel ile sözleşme yapılmasına, asker ve sivil
arasında bölünme olacağı gerekçesi ile tam karşıdır. Bu günkü maaşlar
ile
kaliteli,
lisan
bilir
üniversite
mezunlarını
teşkilata
almak
ve
barındırmak imkansız hale gelmiştir. Devamlı, yeni işe giren üniversite
mezunları istifa etmekte, zaten kaliteli personel öğrenmez servise
girmekten vazgeçmektedir.
Sözleşmenin tatbikini ise bu servisin bugünü ve istikbali için çözüm
getireceğine inanmaktayım. Bir bölünme de fiilen istihbaratla uğraşanlar
arasında
olmayacaktır:
Sözleşme
tatbikatına
acilen
yönel
inmesi
gerektiği kanısındayım.
c.
Güney Doğu ve PKK olaylarında Sn. Müsteşar ile görüşlerimiz
tamamen ayrı düşmektedir. Sn. Cumhurbaşkanımız terör konusunda
ülkeler
arası
bir
işbirliğinin
gerekliliğini
çeşitli
vesilelerle
beyan
etmişlerdir. Sadece bu konuda yabancı servislerle sıkı işbirliği gerektiren
ve serviste bu bölümü yürüten Güvenlik Dairesi tarafımdan tesis edilmiş
ve Müsteşar Yardımcısına bağlanmışken; Sn. Müsteşar son olarak bu
bölümü indi bir kararla kendine bağlanmış ve işbirliğinin daha etkin hale
gelmesi
için
Güvenlik
dairesi
Başkanı
Mehmet
Eymür'ün
bir
dış
seyahatini
gerekçesiz
iptal
etmiştir.
Sn.
Müsteşar'a
dış
postların
takviyesi veya yenilerin tesisi teklifi de kabul ettirilememiştir. Senelik
tayinler Haziran ve Temmuz aylarında Servis içerisinde icra edildiği Sn.
Müsteşar Eylül ayı içerisinde bana fikren yakın gördüğü Güvenlik Dairesi
Başkanı, Dış İstihbarat Daire Başkanı ile Ankara Bölge Daire Başkanını
değiştirme hazırlığına girmiştir. Bu bölümler çok önemli fonksiyonları
yerine
getirmekte
olup,
Başkanları
tecrübeli
ve
muvaffak
servis
mensuplarıdır.
Yerlerine
kolay
eleman
bulunamayacağı
ortadadır
Tayinlerin hissi olacağına kaniim.
f. Servis, uzun senelerdir bütçesinin büyük bölümünü lojman yapımında

--- Sayfa 109 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 109/141
sarfetmiştir. 1Tknik malzeme ve operasyonel masraflar düşüklüğü,
istihbari hasıla aleyhine sonuçlanmıştır. Bunun telafisi ve hasım ülkeler
ile çevrili, çeşitli yıkıcı faaliyetlere maruz Türkiye’nin istihbaratının
güçlü olması gereğinden hareketle bütçemizin, bilhassa operasyonlarda
kullanılacak gizli ödeneğin biraz geniş tutulması Sn. Müsteşardan
tarafımdan istenmiş, ancak bu da kabul ettirilememiştir.
g. Son olarak Sn. Müsteşar tarafından, Sn. Başbakan ve Sn. Başbakanlık
Müsteşarı
ile iş temasım yasaklanmış, sebep olarak Teşkilatta tek muhatabın
kendileri olduğu ifade edilmiştir.
Sn. Başbakanım,
Ağustos döneminde çeşitli gazeteler ve dergilerde çıkan, değiştirileceği,
yerine Sn. Recep Ergun veya benim atanacağım yazılarının Müsteşarı çok
rahatsız ettiği, makamına rakip olarak gördüğü beni tamamen pasifize
etme
çareleri
aradığı
anlaşılmaktadır.
MİT'de
yetkiler
tamamen
Müsteşarda toplandığından, bu durumda Servise ve Türkiye'nin istihbari
çalışmalarına
bir
katkıda
bulunamayacağım
düşünülmektedir.
MİT
Müsteşarı olarak ancak bir senedir iş başında olan Sn. Korgeneralin ise,
olaylara
tamamen
hakim
olamayacağına,
personeli
vasıfları
ile
bilemeyeceğine inanıldığından, yardımcı olarak, yanlışlığına inandığım
kararların
kuru
takipçisi
olmak
istemiyorum.
.Servis
personelinin
Müsteşar ve Müsteşar Yardımcısı arasındaki kararsızlığa düşmelerinden
de endişeleniyorum. Devlet görevinde veya haricinde her an Türkiye'nin
hizmetinde bulunacağıma emin olmanızı istirham ederim. Karar ve
emirlerinizi bekleyeceğimi saygıyla arz ederim.
Hiram Abas
MİT Müsteşar Yardımcısı ,,
Mektup neticesinde Hiram Bey'e ne söylendi bilmiyorum.
Ancak “biraz sabretmesi” gerektiğinin söylendiğini tahmin ediyorum.
Hiram Bey sabrediyordu. Hiram Bey Müsteşar Yardımcılığı zamanında,
bütün engellemelere karşın bir şeyler yapmaya çalıştı. En büyük
arzularından biri de Teşkilat’ın, emeği geçmiş eski mensuplarına karşı
daha vefalı olmasını sağlamaktı. Son yıllarda bu vasıf tamamen
kaybedilmiş, eski Teşkilat mensupları aranıp sorulmayan, kaderlerine
terk edilmiş, teşkilata küsmüş kişiler haline gelmişlerdir. çoğunun
cenazelerinden bile haberimiz olmuyordu. Hiram Bey, eski mensupları
aynı zamanda faydalanılması gereken bir istihbari potansiyel olarak da
görüyordu. Emeklilerle ilgili çeşitli teşebbüsleri oldu, Onlara kimlik kartı
çıkarılması, lokal yapılması gibi girişimleri neticelendi. Bu bölüme son
vermeden,
eski
Müsteşarımızdan
Sn.
Fuat
Doğunun
bahse
konu
çalışmaları yansıtan mektubuna yer vermek istiyorum:
22.05.1987

--- Sayfa 110 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 110/141
Sevgili ve Kıymetli Evladım Hiram'cığım,
15 Mayıs 1987 Sabahı, Ankara'dan ayrılışımızda, Tarı ile birlikte, bizleri
uğurlamaya gelmeniz beni ve eşimi çok mutlu etti. Ayrıca, Armutluya
varışımızda
kamptan
dört
kişilik
bir
ekibi
bizleri
bekler
bulduk.
Eşyamızın taşınmasında ve eve yerleşmemizde kıymetli yardımları oldu.
Bunun yanında Kamp Müdürü aynı akşam, eşi ile bize geldi ve bir
arzunuz var mı diye sordu. Ertesi günü de Bursa Bölge Daire Başkanı
ziyarette bulunarak bir telsiz getirdi. Senin bizlere olan muhabbet, vefa
ve kadirşinaslıklarından kaynaklanan bu alaka ve yardımlar için eşim ve
ben çok duygulandık. içten teşekkür ve dualarımızı bildirmek isterim.
Göreve başladığından itibaren, kıymetli ve verimli çalışmaların yanında,
eskiyi yeniden ihya eden bu insancıl ve duygulandırıcı davranışların hiç
kuşkusuz
yeni
ve
eski
mensuplarımızı
da
sana
mütefekkir
kılmaktadır:Eşimle birlikte, tekrar bizleri mesut eden bu asil jestin için,
sonsuz
teşekkürlerimizi
bildirirken,
senin
ve
kıymetli
kızımızın,
yavrularınızın şeker bayramınızı tebrik eder tanrıdan birçok bayramlara
sağlık, mutluluk ve başarı ile ulaşmanızı niyaz ile gözlerinizden öperiz.
Fuat Doğu”
Fihrist Konu başı

--- Sayfa 111 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 111/141
MİT RAPORU
Evet, kitabın başında da belirttiğim gibi
kamuoyunda,
“MİT
Raporu”
olarak
bilinen raporu veya “etüdü” ben kaleme
aldım. Ama, bu raporu oturup hikaye
yazar
gibi
muhayyilemdeki
uydurma
bilgilerle
kaleme
almadım.
Günlerce
oturup
çalıştım.
MİT'in
çeşitli
birimlerine, çeşitli kaynaklardan intikal
etmiş
bilgileri
topladım,
bir
araya
getirdim, derledim. Bir hayli dejenere
olan bu konuya kitabımda fazlaca yer
vermeyeceğim. Sadece bu raporun ne ilk
ne de son olduğunu, bunun Mitin rutin işleri arasında bulunduğunu, bu
raporun şanssızlığının açığa çıkmış olması ve benim kabahatimin de MİT
Müsteşarı Hayri Ündül'ün benden bilgi İsteği üzerine İşgüzarlık edip çok
kapsamlı bir çalışma yapmam olduğunu ifade edebilirim. Burada bu
konuya yer vermemin sebebi sadece olayın perde arkasında kalan birkaç
husus. Raporu, 10 Kasım 1987'de nihai şekle getirdikten sonra MİT
Müsteşarı görevde olmadığı İçin yerine vekalet eden, yani o anda MİT
Müsteşarının bütün yetkilerini taşıyan Hiram Bey'e sundum. Tahminlerin
aksine Hiram Bey'in o ana kadar rapora ne dahli, ne de müdahalesi
olmuştur. Hiram Bey'in İşleri çoktu, “Bırak okuyayım” dedi. Zaten rapor
ekleri ile kalın bir klasöre ancak sığmıştı. Beş altı gün sonra Hiram Bey
raporu geri verdi. Üzerine iliştirdiği kağıda “iyi bir çalışma, Müsteşar'a
arzı” yazmış, parafını atmıştı. Rapora tek müdahaleyi de o zaman yaptı.
Raporda eski bir teşkilat mensubunun da İsmi geçiyordu. Her ikimizin de

--- Sayfa 112 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 112/141
dostuydu. Raporu yazarken ben de tereddüt etmiş, neticede her zamanki
gibi hislerimle görevimi ayırmaya karar vermiştim. Zaten onu bir iki kez
ikaz etmiştik. Hiram Bey onun ismini çıkarmamı istedi ve “o bizim
dostumuz, açıkça isminin yazılması uygun olmaz” dedi. Odama dönüp
sayfayı değiştirdim ve ismi çıkardım. Hiram Bey'in başka da hiçbir
müdahalesi olmadı.
Rapor daha piyasaya dağılmamıştı. Müsteşar yine ortalarda yoktu ve
Hiram Bey Müsteşarlığa vekalet ediyordu. 21 Aralık 1987 günü Emniyet
Genel Müdürlüğünden Müsteşarlığa hitaben bir yazı geldi. Yazı raporla
ilgiliydi.
“Kuruluşunuzca, Emniyet 1Cfkilatı mensupları ile ilgili olarak hazırlanıp
yetkili yerlere gönderildiği ve fakat Genel Müdürlüğümüze bildirilmediği
anlaşılan, illegal olarak elde edilip tarafıma intikal ettirilen rapor ekte
sunulmUftu1: Rapor fevkalade ağır itham ve iddiaları ihtiva etmektedir.
Emniyet Teşkilatı gibi hassas bir kuruluşta çalışan ve kuruluşunuzla da
işbirliği yapma durumunda bulunanların belirtilen çerçevede faaliyetleri
var ise bunun mutlak surette tahkik edilmesi gerekmektedir Ekli raporda
belirtiler
olaylar
ve
şahıslar
hakkında
tahkikat
açılacağından
kuruluşumuzda
mevcut
tüm
bilgi,
belge
ve
delillerin
Genel
Müdürlüğümüze çok acele gönderilmesini emirlerinize arz ederim.
Saffet Arıkan Bedük
Vali
Emniyet Genel Müdürü Ekler: 1. Rapor (23) sayfa”
Ertesi gün, yani 22 Aralık 1987 günü bu yazıya cevap yazılıp yollandı:
 “1.İlgide bahse konu rapor “istihbari” mahiyette olup bu husus raporun
ikinci ve son sayfasında özellikle belirtilmiştir. Rapor sonunda da
sunulduğu üzere bu raporun “hukuki bir delil olarak kullanılması ,,
mümkün değildir.
2.
Raporun dayanağı olan ve asılları mahfuz tutulan dokümanlardan
bir kısmı bahsi geçen raporun ekinde ilgili üst makama sunulmuştur.
3.
Çok Gizli damgalı raporların illegal yollardan elde edilebildiği
dikkate alındığında, ilgi yazıda talep edilen elimizdeki tüm bilgi, belge
ve delillerin emirleri alınırsa, üst makama verilmesi uygun mütalaa
edilmektedir.
Arz ederim,
Hiram Abas
Müsteşar Vekili”
Bu cevabi yazının yazıldığı akşam üstü Emniyet Genel Müdürlüğünden
telaşla gelen bir kurye bizim yazımızı iade ederek kendi yazılarını ve
ekini geri aldı. Böylece bu yazışma yapılmamış sayıldı. Nedenini
bilmiyorum, herhalde bir yanlışlık olmuştu. Raporun açığa çıktığına dair

--- Sayfa 113 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 113/141
ilk emareler kendini göstermeye başladı. 3 Şubat 1988'de senelik
izinden görevime döner dönmez Müsteşar Hayrı . Ündül beni çağırdı.
Köşke çağrılmış, raporu sormuşlardı. Eski Genel Kurmay Başkanı da
telefon edip kendisine sitem etmişti. Köşkte ve eski Genel Kurmay
Başkanına bilgisi olmadığını araştıracağını bildirmişti. Gerçi Hiram Bey
izahat vermişti ama bir de benden dinlemek istiyordu. Haklıydı raporun
yazıldığından
haberi
yoktu.
Ancak
raporu
kendi
emri
üzerine
hazırlamış;um. durakladı. Açıp ajandasına baktı, “doğruydu”. Olaya
kendisinin karıştırılmasından rahatsız olduğunu anladım. Ona sadece
raporu ne sebeple derlediğimi izah etmek için bu lafı söylemiştim. Yoksa
onu, henüz kendisine sunulmamış bir raporun mesuliyetine ortak etmek
gibi bir niyetim yoktu. Kendisine uygun bir şekilde bunu izah ettim.
Sorumluluk bana aitti. “Gerekirse hemen emekliliğimi ister. Teşkilata
gelebilecek şimşekleri üstlenirim”dedim. Rahatlamıştı. “Yok canım ne
emekliliği” dedi. Cumhurbaşkanlığından cevap bekliyorlardı. Hemen bunu
yazılı olarak kendisine verebilir miydim? Hemen odama gittim ve
müsteşarın istediği gibi bir yazı hazırladım. Özellikle “etüt/rapor” gibi
terimler
kullandım.
Sanki
bu
terimler
raporun
yankılarını
hafifletecekmiş, gibi...
“03 Şubat 1988
Müsteşarlık Makamına Sayın Müsteşarımızın 3 Şubat 1988 günü şifahi
emirleri ile sormuş bulundukları”Banker Bako Olayı, Polis İçindeki
Çekişme
ve
Yeraltı-Polis-Kamu
Görevlileri
İlişkileri”
.isimli
etüt
tarafımdan hazırlanmıştır Etüt, Müsteşarlık Makamını, zaman zaman
gündeme gelen ve birçoğu basın aracılığı ile kamuoyuna yansıyan
konularda mevcut bilgilerle tedvir etmek amacıyla hazırlanmış olup, bir
teşkilat
içi
etüt/rapor
niteliğindedir.
Etüd'de
“MİT'in
kaçakçılık
konularına nasıl girdiği hususunun açıklanmasının yanı sıra, kritik
mevkilerde bulunan kişilerle ilgili olarak intikal eden istihbari bilgilere
yer verilmekte ve özellikle İstanbul’un kaynaklanan birçok karmaşık
olaydan bahsedilmektedir. Etüt bir nüsha olarak hazırlanmış olup, hem
rapordaki kritik konulardaki istihbari bilgilerin doğruluk derecelerinin
araştırılması hem de raporun üst makamlara sunulması Müsteşarlık
Makamının emir ve tasarrufunda olduğundan, resmi olarak herhangi bir
makama verilmemiştir. Ancak, bahsi geçen konularda daha önce benzer
bilgileri intikal ettirdiğimiz Teşkilatımız mensubu Cumhurbaşkanlığı
Güvenlik Müşaviri Sayın Erkan Gürvit'le bir görüşme sırasında bu
konulara değinilerek etüt okutulmuş, talebi karşısında bir nüsha fotokopi
özel
olarak
kendisine
tevdi
edilmiştir.
Etüdün
aslı
D.
Başkanlığı
kasasında muhafaza edilmektedir. Arz ederim.
Mehmet Eymür
Güvenlik Daire Başkanı “
Yazıyı bitirip imzalamıştım ki Müsteşarın telefonu geldi. Acele ediyordu.
“Bitirdim geliyorum efendim” dedim. Cumhurbaşkanlığı raporun aslını da

--- Sayfa 114 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 114/141
istemişti, gelirken yazıyla beraber onu da getirmeliydim. Yazı ve dosya
ile önce Hiram Bey'e gittim. Raporu, Erkan Gürvit'e verdiğim için bana
kızmıştı. Yanlış hareket ettiğimi bana birkaç kelime ile belirtmiş, bir
daha bu konuda başka bir şey de söylememişti. Olayın canını çok
sıktığını fark ediyor, kendimi sorumlu tutuyordum. Müsteşar'a hitaben
yazdığım yazıyı okuyup, ikinci nüshasının üzerine “rapor detaylı ve iyi
hazırlanmıştır . Kaynakları hakkında gerekirse döküm yapılması etüdün
kuvvetini gösterir. Sn. Müsteşara 3/2 de teslim edilmiştir” yazdı. Her
zaman olduğu gibi beni koruyor, arkamda olduğunu açıkça belirtiyordu.
Müsteşar Ündül, olayın dışında kalmaktan ve benim yazılı beyanımı
almaktan memnundu. Hemen köşke doğru hareket etti.\ MİT raporu
kamuoyuna yansımış ve çeşitli yorumları da beraberinde getirmişti.
Erkan Gürvit, “o alçağın yanında”, yani benim yanımda yer aldığı için
Hiram Bey'le iplerini koparmıştı. Raporun Köşke verildiğini beyan
etmeme çok kızmıştı. Okuyup, benden ısrarla bir kopyasını istediği rapor
şimdi”saçma sapan ve arz edilecek değerde bulunmamıştı. Bu pisliği bir
köşeye atmıştı ,, .
15
Nisan
1988
günü
Müsteşar
Hayri
Ündül'le
makam
odasında
konuşuyoruz:
“ME- Şimdi herkes gideceğiz diye bekliyor.
HÜ- Onlar mı diyor? (Erkan Gürvit ve ekibini kastediyor) ME- Evet HÜ-
Kim gidecek?
ME- E, Siz gideceksiniz, Hiram Bey gidecek, ben gideceğim.
HÜ- Ha onlar kalacak. Onların düşündüğü şeyler tabii, onlar biliyorlar
yeraltı
güçleri
kırılınca
hacılar
,
kıçlarına
kendilerinin
kaçacağını
(Konuşma alt katta kendisine tahsis edelin odada çalışan Başbakanlık
Teftiş Kurulu Başkanı Kutlu Savaşça ve yürüttüğü tahkikat konusuna
geliyor.)
HÜ- Bu inceleme neticesine göre bir idari işlemi bularak yapacaklar:
İdari işlemin şeklini tabii şeklini bilemiyorum. Hiram Bey'in durumu
değişik. Alır başka bir yere memuriyete mi verirler. bilemiyorum. Erkan
olur mu olmaz mı ona da bir şey diyemiyorum.
ME- Ona bir şey yapamazlar ki, Cumhurbaşkanına bağlı.
HÜ- Ama
ME- Tavsiye ederler belki.
HÜ- Hukuken bir şey yapamazlar: Ama yarın öbür gün seni alır bilmem
Ulaştırma
Bakanlığına,.
Hiram'ı
alır
bilmem
nereye,
bilmem
ne
danışmanlığına alır da, o öyle bırakılsın. Yarın demezler mi ki yine
bilmem ne mi oldu diye. Zaten burada uzun vadeli beklememiz lazım.
Onun için susacaksın.(Üst makamların nasıl bir tutum izleyeceğini
tartışıyoruz.) Eğer Hiram Bey'le seni buradan alırlarsa, ben kalırsam
biliyorlar ki atacağım satırdan ilk zarar görecek onlar: Çünkü neden. Bu

--- Sayfa 115 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 115/141
güne kadar beraberdi, çetenin içindeydi. Çetenin kalması mümkün değil.
Ne onun çetesi kalacak, ne de Nuri’nin çetesi. Şimdi onu önlemek için bu
işleri yapmayacak bir adamın peşindeler:Ona uğraşıyorlar Erkan Gürvit
ve ekibi. Şimdi devamlı benim üzerime geliyorlar:(Konuşma Erkan Gürvit
ve ekibinin gücünün bir yıl sonra,89 Kasım'ında Cumhurbaşkanının görev
süresinin
bitmesiyle
birlikte
sona
ereceği
ve
kimsenin
kapılarını
çalmayacağı şeklinde devam ediyor)
HÜ- Tayin ettim diye bana hesap sordu köşkteki. Ama bunları Hayri
Ündül yazıyor kara kara defterine. Ben bugün ayrılsam basında benim de
yerim var: (Cumhurbaşkanı, MİT raporu olayından sonda Müsteşar Hayri
Ündül'ü çağırarak beni görevden almasını ve cezalandırmasını istemiş,
bunun üzerine Müsteşar beni Güvenlik Daire Başkanlığından alarak
Araştırma, Planlama ve Koordinasyon Kurulu üyeliğine atamıştı.)
ME. Evet
HÜ- Şu anda ayrılayım ben, basında derhal bir köşem var.
ME. Yazalım bari, başka çaremiz yok yazalım bari.
(Teşkilat içindeki gruplaşmalardan bahsediliyor;)
HÜ- Erkan, ondan sonra Tunç, ondan sonra Tarı, bunlar değil miydi
burayı çevirenler böyle- Köstebek bunlar değil miydi oğlum? Köstebek
neye başkasının üzerine kalıyor o zaman. Buz gibi köstebek bunlardır:
Birisi Köşke götürüyordu, taşıyordu, birisi Başbakanlığa taşıyordu.
Ondan sonra burada tayinler, tefeyyüzler, bilmem ne. Yapmayın yahu,
sevgili Hiram’cığım Fakat Hiram da her zaman söylüyorum benim
şahsımla uğraşmamıştır.
ME- Hayır efendim.
(Hayri Ündül kendisi ile ilgili dedikodular çıkarıldığını, tenkit edildiğini
belirtiyor ve Tarı Bey'le yaptığı konuşmada neler söylediğini anlatıyor.)
HÜ- Ben tarafsız bir adamım. Ha.. esas utanması lazım gelen dedim,
geçmişte oturup da beni çekiştirmeleriniz. Oturup aile sohbetlerinizde
Hayri Ündül'ü çekiştirirmişsiniz. Oh olsun, beter olun. Ben rahat
konuşurum. Cumhurbaşkanına da söyledim aynı lafları. Şimdi ben mi
getirdim Hiram'ı buraya dedim. Altımda bu oluyor. Başbakanlığa bilgi
gidiyor dedim. Başbakana da Sayın Başbakanım ben size demedim mi
emir komutayı bozmayın, ayıp oluyor dedim.
Onun için bunlar yaptıklarından çekecekler.
(Teşkilat’daki menfaat bağlarından, herkesin birbirinin yüzüne gülüp
arkasından konuştuğundan, Hiram Bey'in yanından ayrılmayanların şimdi
uzaklaştıklarından bahsediliyor)
“HÜ- Şimdi onu da çıkardılar. İmzasız bir mektup geldi. Hiram Bey, ..'un
karısına...diye ME- ...dan mi?
HÜ- Hayır...'un karısına Hiram Bey... diye. Vallahi billahi mektup geldi.

--- Sayfa 116 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 116/141
Şimdi tahkik ettiriyorum. Anlayabiliyor musun? Bunlar böyle. Al...helal
olsun, helal olsun. E, imkan var a... yorsa, şerefsizim ben olsam ben de
a...rum yahu. Bunlar şerefsiz adamlar. (Hiram Bey'le ilgili çıkarılan bazı
diğer dedikodulardan bahsediyor. Erkan'ın ekibinden bahsediliyor)
HÜ- Şimdi Vedat, Tunç, İsmet, Tarı. Onlar felaket. Hiram'ı düşürüyorlar.
Tunç ikili oynuyor.
ME- Ne olur ne olmaz diye.
HÜ- O ... tam, G .... başı oynuyor onun. Hiram’a geliyor, lafı ondan
alıyor ona götürüyor. Ondan alıyor öbür tarafa götürüyor. Beni tabii ki
sevmiyor Onları gayet iyi biliyorum. Aile toplantılarında, farkında değil
enayiler konuştukları laflardan. Zannediyorlar ki Hayri Ündül aptal.
Şimdi Tarı’da konuşacak hal yok. Dedim siz gizlice oturur: Tayinler
yapar, patronu bilmem ne yapar; bana cephe alırsınız. Ben bunları
biliyordum da eylem yapamıyordum. Sebep işte yine Köşke, Başbakanlık
ve
bizim
Askeriye.
Yani
Öztorun.
Ben
bilmiyor
muyum,
hepsin,i
biliyorum ama ne yapayım.
(Arada telefon ve diğer konuşmalar giriyor. Müsteşar ayrılmadan önce
son olarak şunları söylüyor.)
HÜ-
Şimdi
bakalım
ne
olacak.
Senin
durumunu,
şeyden
sonra
soruşturma olmayacağını duyarlarsa diğerleri ne yapacak. Konu şöyle
açıklanacak herhalde. İşte MİT’in gizlilik evrakı Teşkilat dışında görevler
açıklanamaz, şey yapılamaz denilecek, bu bir kişisel rapordur, nottur,
bunların hepsi zaten kaçakçılık şeyiyle ilgili soruşturmalardan çıkan
yazılardır: İstihbari değeri yoktur diyecekler ve böylece sallayacaklar:
Rahat ol işine bak, keyfine bak.
Rapor konusunun, İstemeden ve iradem dışında da olsa, Hiram Bey'e ve
Korkut Yarbay'a getirdiği neticelerin manevi Sıkıntısını halen taşıyorum.
Fihrist Konu başı

--- Sayfa 117 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 117/141
EMEKLİ İSTİHBARATÇILAR
Emekliliğe hazırlıksız yakalanmıştım. Ne
yapacağımı bilmiyordum. Geçinmek ve
oyalanmak
için
yeni
bir
iş
lazımdı.
Bazen
kendimi
boşlukta
kalmış
gibi
hissediyordum
hemen
bir
meşgale
bularak
bu
duygudan
kurtulmayı
başarıyordum. Hiç bitmeyecekmiş gibi
gelen hareketlilik, didişme ve koşuşma
sona
mı
ermişti?Esasında
dışarıdan
hatta
bazen
karıncalara
bakar
gibi
yukarıdan
baktığı
zaman
insan,
ne
manasız geliyordu bütün bu didişme.
Ama yaşam buydu işte. Böyle devam
edecekti. Bir yandan dünyanın en vahşi,
en haris yaratığı olan insanın kendi
nesline
karşı
bitmez
tükenmez
mücadelesi, terör, savaş; öbür tarafta
barış,
kardeşlik,
silahsızlanma
teraneleri. Teşkilat’da iken yürüttüğüm
görevler
birçoklarının
husumetini
çekmeme neden olmuştu. Raporun açığa çıkması buna tuz, biber
ekmişti. Bazen hiç ilgim olmayan işlerle benim aramda bağlantılar
kurulmuş, yakıştırmalar yapılmıştı. Görevimin özelliği dolayısıyla cevap
verme imkanım pek olmadığından çoğunlukla susmuş, sineye çekmiştim.
Bunlara fazla aldırmıyordum. Zira yakın çevrem, amirlerim, eşim dostum
beni tanıyor, biliyorlardı. Devlete ve Teşkilat'a karşı bir küskünlüğüm
yoktu. Devlet benim devletim. Teşkilat benim teşkilatımdı. Bunlar
hayatımın kutsal bir parçası olmuştu. Onların kimsenin inhisarında
olduğunu kabul edemezdim. Esasında durum basitti. Raporun iradem
dışında açığa çıkması neticesinde bir mesleki kaza geçirmiş, durumu
kaderci
bir
şekilde
kabullenmiştim.
Kızgınlığım,
küskünlüğüm,
adamsendeci zihniyete, dost bildiğim birkaç vefasız meslektaşa ve
basiretsiz, duyarsız birtakım yöneticilereydi. Onlara halen kızgınım.
Emeklilikten
sonra
içinde
yaşadığım
çelişkiler,
cemiyette
sık
sık
rastlanan fırsatçı, vefasız, inançlarını yitirmişler ile benim gibiler
arasındaydı. Onlardan biri mi olmalıydım? Samimiyetle söylemeliyim ki
arzu ettiğim anlar oldu. Yapamadım. Çizgilerim artık değişmezdi.
Geçmişimde şerefsiz, haysiyetsiz bir iz yoktu. Özel hayatım açık ve
şeffaftı. Doğal olarak benim de hatalarım olmuş ama bu hatalardan bir
şeyler öğrenmiş, olumlu sonuçlar edinebilmiştim. Ailem, her zaman
büyük destek oldu. Birkaç hakiki dostum beni hiç yalnız bırakmadı. Yeni
kurulan bir şirkete ortak ve yönetici oldum. Hayat mücadelem artık
ticari sahada devam edecekti. Arayan birkaç vefalı meslektaşımla
irtibatım dışında Teşkilat'la ilişkimi tamamen kesmiştim. Benim için her

--- Sayfa 118 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 118/141
zaman şerefle anımsayacağım bir dönem kapanmıştı. Bu düşüncelerime
rağmen, evveliyatımla bu günüm arasında bir duvar çekmem mümkün
olmadı. Doktorun ve avukatın emeklisi olmaz derler. İstihbaratçının da
emeklisi olmuyordu. Gelişen olaylar, eşten dosttan gelen bazı bilgiler,
gazeteler, kitaplar, terör olayları, devam eden bazı yakıştırmalar itiraf
etmeliyim ki uzun süre günlerimin büyük bir kısmını işgal etti. Hiram
Bey, hakikatli bir dostunun şirketine gitmişti. Hiram Bey'in genç fakat
başarılı bir işadamı olan oğlu Cengiz de aynı şirketin yöneticisiydi.
Taşımacılık, aracı olarak ithalat, ihracat ve birkaç yabancı şirketin de
mümessilliğini yapıyorlardı. Hiram Bey'in şirkette aktif bir görevi yoktu.
Bir nevi müşavirlik yapıyor, bazen yeni iş bağlantılarının üst düzey
temaslarını yürütüyordu. Pek işi olmamasına rağmen senelerin verdiği
alışkanlıkla her gün şirkete gidiyordu.
Geliri eski görevinden eline geçenden daha fazlaydı. Şirket namına
seyahat
harcamaları
yapabiliyor,
misafirlerini
ağırlayabiliyordu.
Esasında, sıradan birçok insanı tatmin edebilecek bu imkanların Hiram
Bey'i tatmin ettiği söylenemez. O bir istihbaratçıydı. Onu sadece
istihbaratın,
satranca
benzeyen
oyun
içinde
oyunlarını
çözmek,
yorumlamak, karşı oyunlar hazırlamak, onun gizemli labirentlerinde
dolaşmak tatmin edebilirdi. Bu işe, bu mesleğe yöneliş onun doğasında
vardı. O akıl oyunlarını seviyordu. Herhalde başarılı bir istihbarat adamı
olmasının, bu içten gelen istek, bu doğuştan var olan yatkınlıktı. Bir ara
Afrika'nın küçük bir ülkesine gidip eski mesleğini orada icra etmeyi,
birikimlerini orada kullanmayı bile düşündü. Rapor açığa çıkmasa ve
gelişmeler bu şekilde tırmanmasa Hiram Bey mesleğinde yükselir, MİT
Müsteşarı olur muydu? Zannetmiyorum. Olsa bile çok büyük barikatlar
aşması, mücadele üstüne mücadele vermesi gerekirdi. Türkiye'nin
siyasetinde ve ekonomisinde etkili bazı görünmeyen güçler, onu her
zaman tehlikeli, elde edilmesi veya aşılması mümkün olmayan, kendi
menfaatlerine aykırı bir karşı güç olarak gördüler. Onun için, kokmaz,
bulaşmaz, karışmaz, kendi menfaatlerini ön planda tutan yöneticiler
lazımdı.
Hiram
Bey,
casusların,
ajanların,
provokatörlerin,
fabrikatörlerin . , yeraltının, yerüstünün, kaçakçının, örgüt mensubunun
ve teröristin bir yumak haline geldiği bu karışık düzene el atarak,yumağı
çözmeye kalkışacak, kaleler yıkılıp oyun bozulacaktı.
O, oyunun kurallarını, rakiplerinin yöntemlerini iyi biliyordu.
Onu yükseltmek değil, bir an önce tasfiye etmenin çareleri aranmalıydı.
Rapor olayı tasfiye sürecini hızlandırdı. Rapor olayından sonra ve emekli
olmadan önce, Milli Güvenlik Kurulunda görevli bir üst subay evime
gelmişti. Hiram Bey'in ve benim tanıdığım dostumuz raporun hazırlanışı
ve açığa çıkışında özel bazı nedenler olup olmadığını merak ediyordu.
Kendisine raporun hazırlanışında siyasi veya başka, özel hiçbir neden
bulunmadığını izah ettim. Biraz kapsamlı olmakla birlikte rutin bir
çalışmaydı. Raporun açığa çıkması ise bizim dışımızda gelişmişti, çeşitli
yorumlar
yapmak
mümkündü.
Üst
subaya
göre
Hiram
Bey'in

--- Sayfa 119 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 119/141
Müsteşarlığa getirilmesi mümkün değildi. Ordunun üst kademelerinde ve
Konsey üyeleri arasında “asker düşmanı” olarak tanınıyordu. Kendisi
bunun doğru olmadığını biliyordu ama, Hiram Bey üst kademelere böyle
empoze edilmişti. Zaten Müsteşar Hayri Ündül'..un yerini alacak aday da
ismen tespit edilmişti. Hiram Bey'in üst düzeydeki askerler arasında
yaratılan bu imajı silmesi lazımdı. Bu imajı silmeye vakit olmadı. Rapor
olayında, beni korumaya çalışmaktan başka hiçbir dahli ve taksiratı
bulunmayan Hiram Bey, rapor olayına adı karıştırılarak tasfiye edildi.
Hiram
Bey'in artık
etrafında
gerçek
dostları
vardı.
Yanından hiç
ayrılmayan, doğum, evlenme günlerini kollayan, ziyafetler veren, eşi
geldiği zaman onu terminalde çiçeklerle karşılayan, Hiram Bey'i günde
3-4 kez şehirlerarası telefonla arayıp, hatırını soran, havaalanında
karşılayıp, yolcu eden o sahte dostlar kalmamıştı. Sanki tanrı bunları
cezalandırmış, yer yarılıp hepsi içine düşmüşlerdi. Olumsuzluklar Hiram
Bey'e inançlarından bir şeyler kaybettirmedi. O halen elinden geleni
yapmaya, memleketine hizmet etmeye çalışıyor, adeta kendini buna
mecbur hissediyordu. Görüşmelerimizde bana “sen para peşine düştün,
bak ben halen devlete hizmet etmeye çalışıyorum” diye takılıyordu. Üst
seviyede
temasları
vardı.
İhtisası
olan
konularda
onları
devamlı
aydınlatmaya çalıştı. Üst makamların bilgisi dahilinde ve beynelmilel
platformda, Türkiye'yi ilgilendiren bazı kararların alınması sırasında,
başarılı lobi ve propaganda çalışmaları yaptı. Devletin üst yöneticileri
onun görüşlerine müracaat ettiler. Aktüel bazı konularda raporlar
hazırladı. Hiram Bey'in evrakları arasında bulunan bir müsvetteden 1989
yılında devletin üst makamlarına PKK ile mücadelede alınması gereken
tedbirlerle ilgili bir rapor sunduğu anlaşılıyor. Raporu kime sunduğu
müsvettede belli değil ben de bilmiyorum. Esasında kendisi söylemediği
müddetçe bu konularda soru sormaz ve merak göstermezdim. Bu
alışkanlığı
teşkilattaki
amirlerimden
almıştım,
Hatta
eski
amirler,
odalarına biri girdiğini de evrakları terse çevirir, odaya girenler de böyle
yapılmasa bile masa üstündeki evraklara göz ucuyla bakmak gibi bir
nezaketsizlik ve mesleki hata yapmaktan çekinirlerdi. Zamanla bir
istihbarat teşkilatı için gerekli olan bu gibi alışkanlıklar terk edildi.
Başkalarının masalarındaki evrakı merak edip göz ucu ile bakmak bir
yana eline alıp okumaya çalışan personele, Müsteşarın kapısına kulağını
dayayıp dinleyen Başkanlara rastlar hale geldik. Neticede operasyonel
faaliyetler dahil her şey her yerde konuşulmaya, kahve ve meyhane
köşelerinde,
kadınların
günlerinde
teşkilat
meseleleri
tartışılmaya
başlandı.
Kompartımantasyon,
yani
bölümler
arasındaki
gizliliğin
bozulması
bir
istihbarat
teşkilatı
için
en
tehlikeli
ve
olumsuz
gelişmelerden biriydi. Daha önce de belirttiğim üzere Hiram Bey değerli
bir “Orta Doğu” uzmanıydı. Ölümünden 1 yıl önce 1989'da yazdığı
raporda ABD'nin Orta Doğu politikasını tahlil ederken Türkiye'nin önemli
roller üstlenebileceğine işaret ediyordu. Irak'ın Kuveyt'i işgali ile gelişen
Körfez krizi ve savaş, Türkiye'nin Ortadoğu'da üstlendiği önemli rol
bakımından Hiram Bey'i doğruladı:

--- Sayfa 120 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 120/141
“Amerika'nın Kissinger devri döneminden itibaren bir Orta Doğu planı
mevcuttur ve Amerika'nın politik, ekonomik yönden bölgeye hakim
olabilmesini hedeflemektedir. Bu plana göre:
l- Bölgede Amerikanın jandarmalığını yapacak olan İsrail, büyük İsrail
planına uygun vaziyette Fırat-Nil nehirleri arasındaki sahada hakim ve
etkili duruma getirilmelidir.
II- Bölgedeki Alevi, Sünni, Hıristiyan toplumları, Ermeniler, Kürtler,
ekalliyetler
kullanılarak, bölünerek, plana karşı gücü meydana getirebilecek davetler
zayıflatılmalı ve iç problemleri ile uğraşır duruma sokulmalıdır.
III- Filistin davasını ortadan kaldırmak için, Lübnan bölünmeli ve
topraklarının güney bölümü üzerinde bir Filistin iskanı sağlanmalıdır.
IV- Lübnan’daki mali çevreler iç karışıklıklarla tahrip edilmeli ve petro-
dolar Lübnan dışına kaydırılmalıdır.
V- İsrail ve Suriye arasındaki Golan problemini çözüme ulaştırmak
yönünden
Lübnan’ın
büyük
bölgesinin
Suriye’ye
verilmesi
gerekmektedir. Yukarıdaki maruz plan, İsrail ve Suriye'nin çıkarlarına
uyduğu ve petro-doların bankalarına akabileceği düşüncesiyle başta
İsviçre olmak üzere Avrupa ülkelerine de ters gelmediği için bir karşı
koyma ile karşılaşmamıştır.
-Ancak," İsrail-Lübnan harbi, İsrail’in bir istila savaşını yapamayacağını
göstermiş ve İsrail’in bölge jandarmalığı hayalini çürütmüştür.
- Amerikanın, petro-dolar nedeniyle yanında olan Avrupa, Lübnan
savaşının kısa sürede değil 1 5 senede bile sonuca ulaşamaması, sivil
halkın katliamı ve bombardımanlar karşısında, Amerikan planına karşı
cephe almıştır. Hatta Papa durumu şahsi problemi halinde kabul etmeye
başlamıştır.
- Kendi içlerinde de Alevi, Sünni mezhep farklılıkları olan İslam ülkeleri,
Lübnan bölünmesini kendi ülkelerinde de inikasları olacağı endişesiyle
politik çareler aramaya başlamışlar ve Suriye’nin Lübnan’daki aktif
tutumuna karşı cephe oluşturmuşlardır.
- İnsan hakları konusunda ôncü durumu korumak isteyen Amerikan
Hükümeti kendi halkı karşısında dahi zor duruma düşmüştür.
-General Michel Aoun birkaç gün evvel yabancı basına Lübnan'da yaptığı
bir açıklamada, Amerika'nın Lübnan'daki siyasetini izah etmiş, orta
Amerika'da uyuşturucu mafyasına karşı aktif önlemler alan Amerikan
idaresinin Lübnan Bekaa'daki afyon ve uyuşturucu yetiştirilmesi, imali
ve dünyaya pazarlanması konusunda Suriye’ye göz yumduğu ve bu
suretle Suriye ekonomisinin, Suriye’nin, - kendi politikasını bölgede
yürütmesi
karşılığında
ayakta
tutmaya
çalıştığından
bahsetmiştir.
Ayrıca, Beyrut'taki bombalı arabalarda CIA'nın parmağı bulunduğuna
dair elde ettikleri delil ve emareleri sıralamıştır. Son olarak General

--- Sayfa 121 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 121/141
Michel Aoun kendilerinin de Lübnan ve dünyanın her tarafında rehineler
ele geçirip baskı unsuru olarak kullanabileceğinden bahisle Amerikan
idaresini tehdit etmiştir.
- Bu beyanatın hemen akabinde Beyrut'ta Amerika aleyhindeki nümayiş
ve Elçiliğe saldırılar başlamış, Amerika Lübnan'daki Elçiliğini boşaltarak.
Memurlarını Kıbrıs'a göndermeye mecburiyet hissetmiştir
- Gelişmeler. Amerika'nın Lübnan- Orta Doğu politikasında değişiklikler
yapacağı kanısını uyandırmaktadır.
- Muhtemelen önümüzdeki günlerde Lübnan'da bombardımanlar duracak,
üç ay müddetle ateşkese gidilecek ve politik çözümler araştırılacak ve
Lübnan'da
herkesin
kabul
edebileceği
bir
Cumhurbaşkanı
seçimi
yapılacaktır.
- Orta Doğudaki yeni politika ve gelişmeler. Türkiye için de önemli
hususlar ortaya çıkarmaktadır.
- İsrail'in Orta Doğuda jandarmalık yapamayacağının ortaya çıkması,
Türkiye’nin Amerika nezdindeki önemini artırmıştır. Ancak Amerika
jandarmalık görevini Türkiye’ye yüklemek için imkanlar araştıracak,
belki Kürt ve Ermeni problemleri içerisinde, en azından bilgi toplamak
vs. için, daha fazla olacaktır.
- Suriye, Lübnan’da olaylara batmış, Amerika ile işbirliği içerisinde tam
görülmüş ve diğer İslam ülkelerinin tepkisini çekmiş, zayıflatmıştır.
PKK’yı desteklemesi muvacehesinde Türkiye'nin çok sert şekilde üzerine
gitmesi
mümkündür
Tepki
gösterebilmesi
imkanına
sahip
bulunmamaktadır.
– Lübnan’daki gelişmeleri Türkiye yakinen takip etmelidir. Orta doğudaki
politik gelişmelerin ve değişimlerin en iyi takip edebileceği saha
Lübnan'dır. Sahada istihbarat olanaklarımız üst seviyede götürülmelidir.
Arz ederim.
6 Eylül 989
Hiram Abas”
Irak Kuveyt'i işgal etmiş, Türkiye için yeni ve aktif bir dış politika devri
başlamıştı. Hiram Bey'in devletin en üst makamlarıyla temasları devam
ediyordu. O, mesleki birikimlerini devlet yararına sunmayı bir görev
addediyordu. Ölümünden 35 gün önce Körfez Krizi ile ilgili bir rapor
yazarak Cumhurbaşkanı Turgut Özal'a sundu:
“Sayın Cumhurbaşkanım,
Türkiye’nin
Orta
Doğu
ve
Dünya
devletleri
muvacehesinde
son
günlerdeki aktif politikası, istihbarat ihtiyacını önemli ölçüde arttıracak
ve
aynı
zamanda
hedefleri
ile
yöntemlerinde
de
değişiklik
gerektirecektir.

--- Sayfa 122 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 122/141
1960
ihtilalinden
sonra
Genelkurmay
patronajına
giren
istihbarat
örgütümüz, ülke içerisindeki aşırı uçların çalışmalarına sızma ve onları
ifna etmeye, dışarıda ise birinci kuşak devletlerin askeri güçlerini tespite
yönelmiş, görevini, topladığı bilgileri ilgili makamları intikal ettirmekle
sınırlamıştır.
Bu maruz sınırlamanın gerekçesi de, servisin yıpranmaması olmuştur:
Türkiye’nin
dış
devletlerden
ziyade
içe
dönük
politikası
ve
Genelkurmayın sadece dış devletlerdeki askeri konuş, kuruluşa, içerde
de yıkıcı, bölücü faaliyetlere ilgi göstermesi ise, üst makamların MİT’i
ana görevine yöneltme fonksiyonlarında zafiyet meydana getirmiştir.
Bugünkü çalışma ve yöntemleriyle MİT'in devletimizin aktif politikasında
vazgeçilmeyecek
unsur
olan”1nilli
istihbarat”
ve
enformasyonu
oluşturmayacağı düfündürmektedi1:
Günümüzdeki televizyon ve basın ajansları her büyük olayı anında
dünyanın her tarafına duyurmakta ve dolayısıyla olayların takibinde
belki
de
Dışişleri
Bakanlığı
ve
diğer
dış
örgütlerin
önüne
geçebilmektedirler. Ancak dış basın ve yayın büyük ölçüde Amerika ve
İsrail kontrolündedir. Dolayısıyla bu bilgileri milli kaynaklarımızca tetkik
edecek bir seviyeye ulaşamazsak, dezinformasyona maruz kalmamız
tehlikesi ortaya çıkmaktadır.
Diğer yönden istihbarat kuruluşları sadece bilgi toplamakla yetinmezler.
Devletlerinin
gizli
politikalarının
tatbiki
için
önemli
bir
alettirler.
Bush'un, Saddam Hüseyin'i devirme görevini CIA’ya vermesi, Suriye'nin
Orta Doğudaki bu günkü gücüne muhaberat 1efkilatı ile kavuşması,
Muhaberat'ın ASALA, PKK, AMAL vs. gibi örgütleri devletlerinin politikası
muvacehesinde kontrolü ve kullanılması, arz ettiğim hususlara yakın
birer misaldir.
Bu askeri harekat ile Saddam rejimi düşürülse bile Orta Doğu büyük
değişiklikler ve gelişmelere sahne olacaktır kanaatindeyim. Türkiye'de
işleme koyduğunuz aktif politikanın bölgede tatbiki ve olaylardan
ülkemizin kazançlı çıkabilmesi için acele bir reforma tabi tutulmuş
istihbarat
çalışmalarına
istihbarat
göstermektedir.
Irak’ın
askeri
güçlerinin konum ve kuruluşları hakkında toplayabileceğimiz bilgilerin
çok daha teferruatlı ve doğru doneleri, Amerikalıların uyduları sayesinde
ulaştıkları
istihbarattan
ve
kendilerinden
günü
gününe
alınabilir.
Türkiye’deki yıkıcı bölücü ve terör faaliyetleri için ise polis istihbaratı az
farklılıkla MİT seviyesinde çalışmalarını sürdürmektedi1: Dolayısıyla
istihbaratımızın Irak, Suriye, İran, Yunanistan ve Batı Devletlerinin
bölgedeki azınlık, Kürt konularındaki çalışmalarına, tamamen yeni bir
anlayış içersinde tevcih edilmesi gerekmektedir. Bu ülkelerde üst
seviyede tesir ajanlarına ihtiyaç ortadadır.
Bush'un
CIA'ya
yüklediği
Saddam'ı
devirmek
görevini,
askeri
bir
harekata
başvurmazsa,
sadece
ekonomik
tedbirler
ile
CIA’nın
uygulayabilmesi
fevkalade
zordur.
Kendileri
de
Irak'a
sızabilmiş

--- Sayfa 123 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 123/141
değillerdir. Dolayısıyla CIA bu faaliyet için İsrail, Suriye ve Türkiye'nin
imkanlarından
da
yararlanma
çarelerini
araştıracaktır:Türkiye’nin
imkanlarını CIA yetersiz görür ve İsrail Suriye işbirliğine yönelirse bu
ülkenin imkanları bilhassa Kürtler üzerinde mevcuttur ve Türkiye için
tehlikeli
bir
durum
çıkacaktır.
İstihbaratımızın
oyunu
çok
ustaca
oynaması gerekmektedir .
Sayın Cumhurbaşkanım, dinlemek lütfünü gösterdiğiniz şifahi arzıma
ilaveten çok kısa olarak önemli gördüğüm istihbari ana noktaları bu
notada bilgilerine sunmaya çalıştım. Türkiye istihbaratı Orta Doğuda
müesseriyete kavuşabilir.
Şimdiye kadar Irak kontrolündeki bazı örgütleri, yeni gelişmelerden
faydalanarak kontrole alabilir, üst seviyede ajanlar angaje edebilir. Bu
çalışmalar Türkiye içerisinden veya Kıbrıs gibi ülke dışından da sevk
edilebilir. Ülkemiz için çok önemli bir geçiş döneminde iyi bildiğim
istihbarat konusunda her hizmeti ülkeme sunmaya hazır olduğumu
saygılarımla arz ederim.
21 Ağustos 1990
Hiram Abas”
Okuyucular Körfez Krizinden itibaren takip edilen aktif dış politikada
Hiram Bey'in izlerini hissedecekler. Bu iki önemli raporun Hiram Bey'in
yapısını, devlet anlayışını ve değerini yeterince açıklamış olduğunu ümit
ediyorum.
Fihrist Konu başı

--- Sayfa 124 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 124/141
BİR İSTİHBARAT DEVİ'NİN ÖLÜMÜ
Türkiye'de terör olayları sistemli bir
şekilde
artmaya
başlamıştı.
Sahne
değişmiş,
eski
oyuncuların
yerini
yenileri almıştı. Oyun aynı oyundu.
26 Eylül 1990 günü sabah saat 10.30
sularındaydı. Büromun telefonu çaldı.
Büyük bir gazetenin istihbarat şefi
olan arkadaşım bir solukluk aradan
sonra “Kötü bir haberim var” dedi.
Herhalde yine gazetelerde aleyhimizde
bir haber çıktı diye düşündüm.”Hiram
ağabeyi vurdular” diye devam etti.
Dondum
kaldım.
Bir
an
kelimeler
aklıma gelmedi, kısa bir sessizlikten
sonra ,, öldü mü?” “Maalesef” diye
cevap verdi. Dostum, olayın 1 5-20
dakika kadar önce Hiram Bey'in evi
civarında
olduğunu
arabasında
iken
çapraz
ateşe
aldıklarını
ilave
etti.
Henüz
herhangi
bir
örgüt
olayı
üstlenmemişti.
Bir müddet öyle kaldım. Ne yapacağımı
düşünüyordum.
Aklıma ilk gelen evi, eşimi aramak
oldu. Alışverişe çıkmıştı, evde yoktu. Hiram Bey'in evini aramayı
düşündüm. Eşi acaba yalnız mıydı? Kim bilir şu anda ne haldeydi.
Benimle konuşacak durumda olmayacağı kararına vardım. En iyisi Hiram
Bey'in
bürosunu
aramaktı.
Telefona
santral
görevlisi
çıktı.
Beni
tanıyarak hemen Cengiz'e bağladı. Cengiz “ağabey merhaba” deyince
sesinden haberi olmadığını sezdim. “Babandan haber var mı?” diye
sordum.”15-20 dakikaya kadar gelir” diye cevapladı. Demek haberi
yoktu. “Cengiz kapının önünde babana ateş etmişler, sen hemen eve git
ben de geliyorum” dedim. “Peki, hemen gidiyorum” dedi, başka bir şey
soramadı.
İlk uçakla İstanbul'a uçarken düşünüyor, onun ölümüne bir türlü
inanamıyordum. Sanki İstanbul'a gidince her şey değişecek ve onu
karşımda göreceğim gibi geliyordu. Esasında böyle bir saldırıya her an
hazırdık. Her an birimize yönelik bir eylem olabilirdi. Teşhir edilmiş,
işkenceci, CIA, MOSSAD ajanı gibi yakıştırmalara maruz kalmıştık.
Gelişmiş ülkelerde, istihbarat görevlilerinin isimlerini bile açıklamak ağır
cezayı gerektiren bir suçken, bizim ev adreslerimiz, resimlerimiz
yayınlanmıştı.
Bazı
örgütlerin
ölüm
listelerinde
en
başlarda
yer
alıyorduk. Hiram Bey'in evi: yakınları, dostları, teşkilat mensupları ile

--- Sayfa 125 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 125/141
dolmuştu. Eşi, oğlu ve kızı metin görünmelerine rağmen olayın şokunu
yaşadıkları belliydi. Sarıldık, hiçbir şey konuşamadık. Olay, saat 10.00
sularında, Çiftehavuzlar'da Cemil Topuzlu Caddesini Bağdat Caddesine
bağlayan Mahur Sokak üzerinde 236 no.lu Apartmanın önünde olmuştu.
İşe gitmek üzere evden çıkan ve Şahin marka arabası ile hareket eden
Hiram Bey, Bağdat caddesine 25-30 metre kala, arabaların hızlı
gitmemesi için yapılan tümseğe geldiğinde iyice yavaşlamıştı. Saldırı
işte o anda olmuş, arka sol cama yaklaşan saldırgan, çok yakın bir
mesafeden Hiram Bey'in başına ateş etmişti. Hiram Bey, ilk mermi ile
ölümcül darbeyi yemişti, Kalleşçe, sinsice bir saldırı idi. Hiram Bey'in
arzuladığı bir ölüm şekli değildi. O hiçbir zaman yatağında bir ölüm
düşlememişti. Yatağa bağlı kalmak başkalarının bakımına muhtaç olmak,
onun mücadele ruhuyla bağdaşamazdı. Senelerdir taşıdığı silahlar, sahip
olduğu en değerli eşyaları arasındaydı. Onlarla atış talimleri yapmaktan
zevk duyardı. Öyle durup nişan almak adeti değildi. Silahı süratle
belinden çekip, birkaç saniye içinde hareketli birkaç hedefe birden
isabet ettirmecesine atış yapmayı severdi. Türkiye'de silahı onun kadar
süratli ve isabetli kullanan çok az insan olduğu düşüncesindeydim. O ,
böyle kalleşçe ve arkadan vurulmayı hiç düşünmemişti.
Hesabını, kendisini 5-6 kişi bir yerde kıstırıp çapraz ateşe alacağı
şeklinde yapıyordu. Vurulup ölürdü ama, en azından iki üçünü de o
vururdu. Tanıdığım en mert ve korkusuz insanlardan biriydi. Hatası,
düşmanından mertlik beklemekti. Olayda, 7.65 çapında tek bir silah
kullanılmıştı. Yapılan balistik inceleme aynı silahın 21 Eylül 1990
tarihinde saat 14.30 sıralarında, Eminönü, Çadırcılar Caddesi, Tektaş
Handaki bir döviz bürosunun soyulması teşebbüsünde kullanıldığını ve
silahın 3 kişinin yaralanmasına sebep olduğunu tespit etti. Saldırganlar
iki kişiydi. Ateş eden genç ve uzun boylu olanıydı. 4 el ateş etti. Bir
tanesi hayati organlara rastlamıştı, öbürü ölümcül değildi. Diğer iki
mermi boşa gitti. Kısa boylu, saçları dökük. 35-40 yaşlarındaki diğer
saldırganın elinde çanta vardı. Diğerinin ateş etmesinden sonra eğilip
acık olan camdan Hiram Bey'e baktı. Görev tamamlanmıştı. Kaçarak
uzaklaştılar.,
Hiram Bey, olaydan 2-3 ay kadar önce, kendisine karşı bir çalışma
yapıldığını anlamıştı. Yılların verdiği tecrübe ve ön seziler alarm zillerini
çalıyordu. Yakınlarına ve bizlere dahi bir şey belli etmedi. Ankara’ya
geldiğinde bir ara takip edildiğinden bahsetti. Belki de adeti veçhile, ne
yaptığını kimlerle görüştüğünü merak eden eski Teşkilatı kendisini
kontrol ettiriyordu. Şüphelendiği iki arabanın plakasını, İstanbul Bölge
Daire Başkanlığına vermişti. Tetkik ettiler. Araç sahipleri hakkında menfi
bir
bilgi
yoktu.
MİT'in
üst
düzey
yöneticileri,
eski
Müsteşar
Yardımcılarının tereddütlerini ciddiye alıp, bir müddet çalışma yapmayı,
kapsamlı bir araştırmada bulunmayı akıl edemediler. Her zamanki gibi
olaydan, Hiram Bey kaybedildikten sonra, onun evi civarında güvenlik
tedbirleri alıyorlardı. Her eylem için bir ön çalışma yapılması, öncelikle

--- Sayfa 126 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 126/141
eylem yapılacak kişinin kendisinin, ikametgahının, işyerinin tespiti
gerekiyordu. Eylemciler için Hiram Bey'in evini ve kendisini tespit etmek
pek zor değildi. Fabrikatör gazetenin ve devamı olan dergi terörist
faaliyetler için adeta bir kara rehber gibiydi. Hiram Bey' in ev adresini
boy boy, resimlerini teşhir etmişlerdi. Geriye, onun günlük itiyatlarını
tespit etmek, eylem yeri ve tarihini saptamak kalmıştı. Sonuç, bu
çalışmanın
İyi
etüt
edildiğini
ve
uygulandığını
gösteriyor.
Olayı,
eylemden saatlerce sonra gece yarısı, Dev-Sol Örgütü üstlendi. Bir
bildiri yayınlamışlardı. Her eylemden sonra olay yerine bildiri bırakan
veya eylemin akabinde basını arayan bir gizli örgüt neden bu kadar geç
kalmıştı. İki sayfalık bildirinin başlangıç kısmından ve devamından bazı
pasajlar vereceğim.
“Türkiye ve Orta Doğu halklarının düşmanı, bir savaş suçlusu Hiram
Abas.
-12 Mart, 12 Eylülde halkımıza açılan savaşın kurmaylarından ve
yürütücülerinden olduğu.
- Kontrgerilla şefi olarak birçok karanlık cinayetin ve katliamın tertipçisi
olduğu, - Bir işkence, cinayet ve komplo örgütü olan MİT'in yöneticisi
sıfatıyla onlarca devrimcinin katledilmesi, binlercesinin işkence görmesi
ve zindanlara atılmasından sorumlu olduğu,
- Kürt ulusal hareketini yok etmek için çeşitli devletlerle işbirliği halinde
saldırı ve komplo planları yaptığı ve uyguladığı,
-CIA ve MOSSAD'la işbirliği yaparak Filistin halkına karşı komplolar
tezgahladığı – Terör, takip, tehdit ve cinayetlerle korku yayarak halkı
sindirmeyi amaçlayan politikanın uygulayıcısı olduğu için,
Örgütümüzce ölüme mahkum edilerek cezalandırılmıştır.
- CIA ve MOSSAD'ın işkence yöntemlerini ülkemize taşıyan, işkence
uzmanları
yetiştiren,
işkence
teknikleri
yaygınlaştıran
bir
işkence
uzmanıdır.
-
0,
Filistin
halkının
yürüttüğü
mücadelenin
meşruluğuna
gölge
düşürmek
için
elinden
geleni
yapan,
MOSSAD
ile
işbirliği
içinde
Türkiye'deki
Filistinli
yurtseverlere sava,r
açan, FKĞ temsilciliğini
kapattırmak için komplolar tezgahlayan biridir: Hiram Abas'ın işediği
suçları kanıtlamak için belgelere ihtiyaç yoktur. Silahlı Devrimci Birlikler
Amblem (Yıldız içinde orak ve çekiç) ,,
Eylemden sonra saatlerce uğraşılıp hazırlandığı anlaşılan bu önemli
bildiride kullanılan deyimlerin birçoğu bana yabancı gelmedi. Bilmem siz
de anımsadınız mı? İsterseniz “FABRİKATÖR” bölümünü bir daha gözden
geçirin. Sanki merkezi yayın yapan bir vericinin iki ayrı hoparlörü
gibiydiler.
Devrimci
Solun
yürekli
devrimci
birlikleri,
kanıt
bile
göstermeye ihtiyaç duymadan, devrimci adaleti gerçekleştirmiş, Hiram
Bey'e sinsice yanaşıp onu arkadan vurmuşlardı. Ne yürek, ne adalet,

--- Sayfa 127 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 127/141
halk için, halk adına (kimin halkıysa) yapılan ne yararlı bir devrimci
faaliyetti... Acaba ihtiyaç duysalardı, ne gibi müşahhas kanıtlar ortaya
koyarlardı, merak ediyorum. Kendi kendime düşünüyordum. Acaba bütün
bunlar aynı oyunun, aynı senaryonun bir parçası mıydı? Neden olmasın,
istihbarat örgütleri, terör örgütleri, yeraltı dünyası, silah, uyuşturucu,
bir hamur gibi aynı kabın içinde bir arada yoğrulmuyor muydu?Babaların
himayesinde dokunulmazlık kazanan, aranan örgüt üyeleri, militanlara
silah sağlayan kaçakçılar, casusluk şüphesiyle Teşkilat’dan çıkarılan ve
yeraltı
dünyasının
emrine
giren
istihbaratçılar,
düşmanlarıyla
bile
uyuşturucu ticareti yapan örgüt militanları, bu karanlık dünyanın içinde
cirit atan ve kimi nerede, nasıl kullanacağını hesaplayan uzman
istihbaratçılar. Halk adına yapıldığı iddia edilen bu ne biçim devrimdi, bu
ne biçim adalet. Acaba bu işlerin içinde olup kullanıldığının farkında
olmayan ve hakikaten iyi bir şeyler yaptığına inanan insanlar var
mı?Bazı meşhur babalarla ilişki ve işbirliği içinde olanlar Paşa Güven,
Dursun Karataş, Hüseyin Solgun gibi Dev-Solun liderleri değil miydi?
Uyuşturucu ticareti yapan, halk adına ve halk için halkı, insanlığı
zehirleyen
yine
aynı
kişiler
değil
miydi?
Bunların
hepsi
devlet
arşivlerinde mevcut.
Ben, polisin, eylemde kullanılan silahın daha önce döviz bürosu
soygununda
kullanılmasından
ve
Dev-Solca
yayınlanan
bildiriden
hareketle eylemin Dev-Sol tarafından hareketle yapıldığı kanaatine çok
inanarak bakmıyorum. Bunun ideolojik bir cinayet olduğu kanaatinde de
değilim. Dev-Solun reklam için pek çok eylemi üstlendiği bilinen bir
husus. Ayrıca döviz bürosu soygununu Dev-Solun gerçekleştirmiş olması
ihtimali ile silahın kolayca el değiştirebilmesi de mümkün. Bence, Dev
Solun taşeron olarak kullanılmış olması daha büyük bir olasılık. Yaşlısı,
genci, emeklisi ile çeşitli kesimden birçok insan, onu sevenler, ona
inananlar, onun bu vatan için çok şeyler yaptığını düşünenler, cami
avlusunda toplandılar. Kalabalık, sakin, anlamlı bir cenaze töreni
yapıldı. Cenazede, eski amirlerimizden KA'yı gözleri yaşlı bir vaziyette
görünce. Ziya Yılmaz yakalanırken Hiram Bey yaralandığında yurt
dışından yazdığı mektup aklıma geldi.
“5 Mart 1972
Sevgili Kardeşim Hiram,
Ne yapalım, başımıza öyle işler açtın ki, aklıma, hayalime gelmeyen
(Hasan, Hüseyin, Mustafa vs.) diye atıldın ortaya. Ben de acil hallerde,
tenkit edilmeyeyim diye (Küçüklerin tenkitleri daha da koymakta),
mecburen telgrafı tercih edemedim.
Bedri'den dün aldığım mektupta, iki satır senden bahsetmiş.
Anlayamadım, ancak karakterimi, heveslerini, deliliğini bildiğim için
maalesef tahmin ettim. İnşallah tahminimde yanılmışımdır: Eğer doğru
ise, sana, evdekilere pek ama pek çok geçmiş olsun, İnşallah satırlarımı
okurken, eski sıhhatine, neşene kavuşmuş, evin aile fertleri de büyük

--- Sayfa 128 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 128/141
bir üzüntüden kurtulmuştur: Bütün temennim, senin ailene, (ki kendi
ailenin fertleri olarak sayarım), herhangi bir üzüntüyü mucip olay
tahaddüs etmesin. Artık sana nasihat vermekten, yazmaktan, bıktım,
usandım.
Birazcık şu ağabeyinin nasihatlarından nasiplen ne olur: Hayrola ne
oldu? Yine kahramanlık mı yaptın. Değer mi bu risklere girmeye? Çoluk
çocuğunu hiç mi düşünmezsin? Aklını mı yitirdin? Bak oğlum aklını
başına topla. Geride bırakacaklarını, küçücük yavrularını, bir gözünün
önüne getir? Arkandan onlardan başka kimsenin ağlayamayacağını
peşinen bilesin. Birkaç gün ah, vah, aslan çocuktu vs. derler. Ondan
sonra da realite ile baş başa kalınır:Ben başımdan geçenleri çok iyi
bilmekteyim. Bilmiyorsan gelince anlatırım. Ancak şunu iyice kafana
sokasın diye söylüyorum, işe yaramayacağın gün veya öyle düşündükleri
gün herkes yüz çevirecekti1; yaptıkların bir kalemde unutulacaktır
İnsanlarda ne haya, ne kadirşinaslık ve ne de izan maalesef yok. Bunu
iyi bil... ama şunu da iyi biliyorum ki bu söylediklerim bir kulağından
girip
öbür
kulağından
çıkacak...
Bütün
çabam
seni
hakikaten
sevdiğimdendir... Ailene ise evcek sonsuz bağlılığımız vardır: Belki,
rahatsızlandığında en yukarıdan aşağıya kadar millet, (yaşa, varol) dedi,
istersen bunları çerçevelet de duvara as. Ama, dediğim gibi bir tarafına
bir şey olursa, bil ki bu yaşa, var ollar çok kısa süre devam eder Bunu
kafacığına sok. Ben ha bugün, ha yarın gel çağrısı bekliyorum. temenni
etmem, inşallah yanılıyorum ama yıllardır hayvanlar gibi nasıl ve ne
yaptığımı sen iyi bilirsin. Herkes yatarken ben Beyoğlu'nda, aşağıda, ha
babam didinip durdum...
Ama
gelince,
kim
bilir
ne
gibi
akıbetler
bekliyor,
ne
sürprizler
hazırlanıyordur: Kıymet bilinecek mi? Hiç de zannetmiyorum. Dedik ya
rahatsızlık geçirdik. Modamız belki de geçti. Ama kendimi bu sürprizlere
göre hazırladığım için inşallah karşılaşacaklarım koymayacak. insanlar
eskileri kolay unutuyorlar. İşte böyle Hasan, Hüseyin, Ali, Veli... Aklını
başına al Allah akıl fikir versin ne diyelim. Yazık olur billahi. Yavrularını,
anneciğini, babanı düşün. Tabii Gülsen'ciği de.
Haydi geçmiş olsun. Hasret, sevgi ile hepinizi evcek öperiz. Anneciğinin,
babanın ellerinden öper. ben de hasseten sevgi ve saygılarımı sunarım.
Ben buradan gelmeden her türlü emirlerine hazır olduğumu, bir arzuları
varsa zevkle beklediğimi de lütfen ilet. Sevgiler:
Kahraman asker Şuayk..."

Hiram Bey, Profesör Muammer Aksoy'un ve özellikle şahsen tanıdığı
Çetin Emeç'in öldürülmeleri ile bir hayli ilgilenmişti. Her ikisi de kendi
branşlarında Türkiye'nin yetiştirdiği değerlerdi. Hiram Bey'in evrakları
arasında bulunan, ancak kime ve ne zaman verildiği belli olmayan
“Yıkıcı, bölücü ve terör faaliyetleri” ile ilgili bir raporun müsveddesinde
onun bu faaliyetlerinin amaçlarını ve yöneldikleri hedefleri iyi bir şekilde

--- Sayfa 129 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 129/141
tahlil
ettiğini
ve
özellikle
Çetin
Emeç
ile
Muammer
Aksoy'un
öldürülmeleri üzerinde durduğunu görüyoruz. Hiram Bey terörün amacını
“Devletin iç ve dış politikasında güçsüzleştirilmesi, zayıf1atılması,
ekonomik yönden yıpratılması, dış yardımların durması, ülke içinden
dışarıya sermaye kaçışlarının başlaması, halkta istikbale ve devlete
güvensizliğin,
şaşkınlığın
yaratılması,
demokrasinin
yıpratılması,
hürriyetlerin kısıntıya uğraması, ordu, polisin ve istihbaratın ana
görevlerinden uzaklaştırılarak terör ve yıkıcı faaliyetler ile boğuşur
duruma düşürülmeleri” şeklinde özetliyor. Emeç ve Aksoy cinayetlerinin
arkasında kimlerin olduğunu tespite çalışıyor, “Bu suikastlar ayrı
örgütlerin ve faaliyetlerin olsa, arkasında yabancı devlet ve planlama
desteği olup, olmadığı hususlarının öğrenilmesi lüzumludur. Çünkü sonuç
ve
güdülen;
gayenin
Türkiye'nin
stabilitesini
bozmak
olduğunu
düşündürmektedir”diyordu. Kara listede Hiram Bey de vardı. Manasız ve
donuk gözler, bir değere daha çevrilmişti. Türkiye için lüzumlu, kıymetli
bir insan, bir istihbarat devi, Emeç ve Aksoy gibi terör kurbanları
arasında yerini aldı. FABRİAKTÖR, Hiram Bey'in ölümünden sonra da
yayınlarına devam etti. Onu, şerefsiz, basit bir insan gibi göstermeye
çabalıyor, okuyanlar “oh olsun, iyi ki öldürülmüş” desin istiyordu. Oğlu,
Ekim 1990'da, Basın Kanununun 5. Bölüm 19.maddesine göre kanuni bir
hak olan “cevap ve düzeltme” hakkını kullanmak istedi. Dergiye noter
kanalıyla müracaatta bulundu. Dergi bu yazıyı yayınlamadı. Mahkemeye
başvurdu.
Dört
mahkeme
oğlunun
bu
yasal
hakkını
anlaşılmaz
gerekçelerle reddettiler. Beşincisi, dört-beş sayfalık cevap ve düzeltme
yazısının bir-iki paragrafını yayınlayan dergide değil de başka bir
gazetede yayınlanmasına karar verdi. İnanılacak gibi değildi. Hiram
Bey'in oğlu sonunda avukat kanalıyla Adalet Bakanlığına başvurdu.
Ölümünden sonra, Hiram Bey'in çok yakın bir tarihte devletin en üst
makamı ile temas ettiğini öğrendim. Özel evrakları da bunu teyit
ediyordu.
Ankara'da
olmadığım
için
son
günlerdeki
gelişmelerden
haberim yoktu. Onun önemli bir göreve getirilmesinin an meselesi
olduğunu söylüyorlardı. Acaba cinayetin sebebi böyle bir ihtimal miydi?
Mevcut organizasyonlar ve halihazır zihniyetle, Hiram Bey' in ve
diğerlerinin cinayetlerinin çözümlenebileceğine pek inanmıyorum. Hatta,
faillerin bile yakalanmasının, neticeyi değiştireceğini sanmıyorum. Her
şeyden önce nedenlerin, amaçların iyi saptanması gereklidir. Belli
olmayan
hedeflere
yönelik
çalışmalar
havada
kalacaktır.
Alınacak
neticelerin
beni
utandırmasını
temenni
ediyorum.
yıllardan
beri,
müesseseler yıpranmasın diye, birçok olumsuzluklar ört bas edildi. Ben,
organizasyonların, insanların daha düzenli ve daha mutlu yaşaması için
birer vasıta olduğunu, birçok tabuların yıkıldığı günümüzde, onları,
toplumdan soyutlamamak gerektiği düşüncesindeyim. Kitabımı, Hiram
Bey'in bir sözü ile bitiriyorum: “Büyük Türkiye'nin İstihbarat teşkilatı da
büyük olmak, büyük oynamak mecburiyetindedir:”
Fihrist Konu başı

--- Sayfa 130 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 130/141
İSTİHBARİ TEŞEKKÜLLER VE TERİMLER
Normal
yaşam
içindeki
bir
İnsan
için,
istihbari faaliyetler son derece karmaşık ve
anlaşılmazdır.
istihbarat
teşkilatlarının
kendine özgü kuruluşları, çalışma yöntemleri
vardır. Amerikalılar her şey için bir kelime,
kısaltma ve bir terim üretmekle ünlüdürler.
Keysofiser (Case Officer) gibi bazı terimler
Türkiye dahi birçok ülkede kullanılır. Bu
terimler istihbaratın ortak lisanıdır. Aşağıda,
çeşitli ülkeler din istihbarat ve güvenlik
teşkilatlarının
isimleri,
alt
kuruluşları,
bazıları
hakkında
kısa
bilgiler
ve
Amerikalıların
kullandığı
istihbari
terimlerin
Türkçe
açıklamaları
okuyucuya bu karışık sistemin nasıl çalıştığı hakkında fikir verebilecek
bu
kitapta
geçen
bazı
olayların
daha
iyi
değerlendirilmesini
sağlayacaktır.

İstihbarat teşkilatları:
ACSS- Assistant Chief of M16 - İngiliz Gizli Entelijans Servisinin Baş
Yardımcısı AFOSI- Air Force Office Of Special Investigations- ABD Hava
Kuvvetleri Özel Araştırmalar Ofisi (OSI) olarak da tanınır.
AMAN- İsrail Askeri İstihbaratı
ASIO (ASIS)- Australian Security and Intelligence Organization (Service)
- Avustralya İstihbarat Teşkilatı (Servisi)
AVB - Allami Vedelmi Batosag - Macar İstihbarat Servisi
BCA - Bo Cong An-Vietnam İstihbarat Servisi.
BCRA- Bureau Central de Renseignements et d' Action Fransız Merkezi
ve Harekat Bürosu.
BFV- Bundesamt für Verfassungsschutz- Batı Alman Güvenlik Servisi.
BND- Bundesnachrichtendienst - Batı Alman Entelijans Servisi
BSC - British Security Coordination - İngiliz Güvenlik Koordinasyonu.
Bundes Polizei - İsviçre Güvenlik Servisi.
CIA- Central Intelligence Agency - ABD Merkezi Haberalma Teşkilatı, The
Company (Şirket) adıyla da tanınır.\ 1'inci Dünya Harbi sırasında
istihbarat işlerini yürüten OSS Office of Strategic Services (Stratejik
Servisler Ofisi)'nin devamı niteliğindedir. CIA, dünyanın en kuvvetli
istihbarat teşkilatlarından biridir. 1947'de Milli Güvenlik Kanunu ile
kurulmuştur. Langley Virginia'da. 219 hektarlık bir alanda bulunan
karargahı
1961'de
açıldı.
1947'de
kuruluşundan
sonra
bazı

--- Sayfa 131 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 131/141
düzenlemelerle örtülü ödenekten sarf yetkisi kazandı. 1975'den beri
çeşitli Kongre Komitelerinin denetiminde. 1982'de “Kimlik Koruma
Kanunu” ile CIA mensuplarının kimliklerinin açıklanmaması güvence
altına alındı. CIA'nın en hassas bölümü “Operasyon Direktörlüğü. CIA,
kongre ve basına zaman zaman çalışmaları hakkında brifingler verir.
Personelini seçerken seri mülakatlar yapar, güvenirlik araştırması, yalan
makinesi testinden geçirir. Alexandria, McLean, Virginia Williamsburg
yakınındaki Camp Peary'de eğitim yerleri vardır. Dış ülkelerdeki servis
personelinin güvenliğinin sağlanmasına özel bir önem verir. Dünyanın
her tarafına iyi yetişmiş, kabiliyetli memurlar yerleştirmede ve teknik
destek ve araştırmada en kuvvetli servistir. Dünyanın bütün ülkelerinde
araştırmada en kuvvetli servistir.
Dünyanın bütün ülkelerinde bir gizli “İltica ve Taraf değiştirme” komitesi
bulunur. Bunlar bütün planları ile beklenmeyen olaylar için hazırlıklıdır.
CID- Connittee
of Imperial Defeance - İngiliz Kraliyet Savunma
Komitesi.
CIFE-Combined Intelligence Far East - İngiliz Uzak Doğu Birleşik
Entelijansı
CIS-
Combined
Intelligence
Service
-
İngiliz
Birleşik
Entelijans Servisi.
COI- Coordinator of Information - İngiliz Enformasyon Koordinatörü.
CRO- Cabinet Research - Japonya İstihbarat Teşkilatı
CSIS- Kanada İstihbarat Servisi
CSS- Chief Of M16 - İngiliz Gizli Entelijans Servisinin Başkanı.
D
Branch-
(Counterespionage
Branch
ofM15)
-
İngiliz
Güvenlik
Servisinin Kontrespiyonaj Bölümü.
DCI- Director Of Central Intelligence - ABD Merkezi Haberalma Teşkilatı
(CIA) Direktörü.
DCSS-Deputy Chief Of M16- İngiliz Gizli Entelijans Servisinin Başkan
Yardımcısı DDCI-Deputy Director Of Central Intelligence - ABD Merkezi
Haberalma Teşkilatı (CIA) Direktör Operasyonlar Yardımcısı Teşkilat'ın
2'nci adamı.
DDO - Deputy Director for Operations - ABD Merkezi Haberalma Teşkilatı
(CIA) direktör Operasyonlar Yardımcısı Operasyonlar Direktörlüğünün
(DO-Directorate for Operations) Başı.
DGI-Direccion General de Inteligencia- Küba İstihbarat Teşkilatı.
DGSE - Direction Generale de Securite Exterieur - Fransız Dış Güvenlik
(Entelijans) Servisi.
DIA-Defense Intelligence Agency - ABD Savunma İstihbarat Teşkilatı.
DIE-Departmentul
de
Informatii
Externe
-
Romen
Dış
İstihbarat
Başkanlığı.

--- Sayfa 132 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 132/141
DMI-
Director
Of
Military
Intelligence-
İngiliz
Askeri
Entelijans
Direktörü.
DNI- Director Of Naval Intelligence - İngiliz Deniz Kuvvetleri Entelijans
Direktörü.
DST- Direction de la Surveillance du Territoire - Fransız Güvenlik ve
Kontrespiyonaj Servisi. İngiliz M15 ve Amerikan FBI Teşkilatlarına
muadildir.
DS- Drzaven Sigurnost - Bulgar İstihbarat Teşkilatı
FBI- Federal Bureau Of Investigation -ABD Federal Soruşturma Bürosu
FOE -Forsvarvarsftaben Operativ Enhat - İsveç Güvenlik Teşkilatı.
GCHO - Goverment Communications Headquartes - İngiliz Hükümet
Haberleşme Merkezi.
GCR- Groupement de Controles Radio-Electrique- Fransız İstihbarat
Servisinin Kripto Bölümü.
GRI- Çin İstihbarat Teşkilatı
GRU-
Glavnoye
razvedyvatelnoye
Upravleniye
-
Sovyet
Askeri
İstihbaratı. Sovyet Genel Kurmayına bağlı bir direktörlük
HVA- Hauptvewaltung für Auklarung - Doğu Alman İstihbarat Servisi
IIC- Industrila Intelligence Center - İngiliz Endüstri Entelijansı Merkezi.
ISIC- Inter Services Intelligence Committee - İngiliz Servisler Arası
Entelijans Komitesi. MI5 ve MI6'yı kontrol eden komite
ISLD -Inter Services Liasion Department - İngiliz Servisler Arası Liyezon
Bölümü
JIC- Joint Intelligence Committee - İngiliz Birleşik Entelijans Komitesi.
KGB- Komitet Gosudarstvennoy Bezopasnostri - Sovyet Devlet Güvenlik
Komitesi. Dünyanın en yüksek bütçesi olan İstihbarat servislerinden.
Şubat 1978'de yayınlanan Time mecmuasına göre en iyi dört istihbarat
servisinden biri.
KYP - Yunan İstihbarat Servisi.
MEIC- Middle East Intelligence Center- İngiliz Orta Doğu Entelijans
Merkezi.
MI5- British Security Service - İngiliz Güvenlik Servisi Eskiden İngiliz
Askeri
Haber
Alma
teşkilatının
5.
Kısmı
(Military
Intelligence)
olduğundan bu isim halen kullanılmaktadır. Amerikan, FBI Teşkilatı ile
ana
hatları
ile
aynı
tip
bir
kuruluş
olmakla
birlikte
yurtdışında
kontrentelijans faaliyetleri yürütmez. Esas görevi İngiltere'de İngiliz
sırlarının
yabancı
uluslara
karşı
korunması,
içte
düzenlenebilecek
sabotajlara
karşı
koymak,
devlet
sırlarının
çalınmasını
ve
yıkıcı
faaliyetleri önlemektir.

--- Sayfa 133 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 133/141
MI6- British Secret Intelligence Service- İngiliz Gizli Entelijans Servisi.
Daha önce İngiliz Askeri Haber Alma Teşkilatının 6'ncı Kısmı. SIS
(Secret Intelligence Service) Gizli Entelijans Servisi olarak da tanınıyor.
Bu sivil kuruluş, Amerikan CIA Teşkilatına benzer. Görevi ülke dışından
haber toplamak ve stratejik görevleri yerine getirmektir. Şubat 1978
tarihine göre analiz ve politik değerlendirme yapmakta üstündür.
MI9- Escape and Evasion Service - İngiliz Kaçma ve Kurtulma Servisi.
MOSSAD- Ha Mossad, Le Modiyn Ve Le Tafkidim Mayuhadim - İsrail
Entelijans ve Özel Operasyonlar Enstitüsü. Dünyada 20.000 tanesi faal,
15.000 tanesi uyuyan olmak üzere toplam 35.000 ajanı bulunmaktadır.
Şubat 1978 tarihli Time dergisine göre dünyanın en iyi dört İstihbarat
Servisinden biridir. Diğer teşkilatlara göre üstünlüğü, iyi organize olmuş
bulunması ve Mossad’a sızmanın mümkün olmamasıdır. Şili İç Güvenlik
Servisini, İran’ın Savak Teşkilatını, Kolombiya emniyet kuvvetlerini,
Arjantin, Batı Almanya, Güney Afrika'yı ve Uganda Diktatörü İdi Amin'in
ve Panama eski Diktatörü Manuel Noriega'nın Gizli Polis Örgütünü
eğitmiştir.
MUHABERAT-
Mısır,
Suriye
ve
birçok
Arap
devletinin
istihbarat
servislerine verilen isim.
NIC- National Intelligence Council - ABD Milli Haberalma Konseyi
NIS- Naval Investigetive Service - ABD Deniz Kuvvetleri Soruşturma
(İstihbarat) Servisi.
NSA- National Security Agency - ABD Milli Güvenlik Teşkilatı
OS- Overvaaksningst jeneste - Norveç İstihbarat Servisi
RCMP- Royal Canadian Mountain Police - Kanada Kraliyet Dağ Polisi.
SABO- Underrattelse Och Sakerhetsenhet - İsveç İstihbarat Servisi
SAVAMA- İran İstihbarat Servisi.
SB- Sluzba Bezpieczenstwa - Polonya İstihbarat Servisi.
SDECE- Service de Documentation Esterieur et Contre Espiyonage-
Fransız Dış Dokümantasyon ve Kontrespiyonaj Servisi.
SHABACK- İsrail İç Güvenlik Teşkilatı. FBI muadili
SIS - Secret Intelligence Service - İngiliz Gizli Entelijans Servisi
(Ml6)'nın
diğer
adı.
STB-
Stani
Tajna
Bezpecnost-
Çekoslovakya
İstihbarat Servisi
UB- Polonya İstihbarat Servisi.

İSTİHBARİ TERİMLER:
Accommodation Address - Aracı Adres - Normalde, o yerde oturmayan
bir gizli faaliyet mensubu için yollanılan posta malzemesinin gönderildiği

--- Sayfa 134 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 134/141
adres.
Active Opposition - Aktif Mukavemet - Belirli bir operasyon bölgesindeki
gizli faaliyeti önlemeye veya istismar etmeye çalışan unsurlardır.
Bunların başında ilgili operasyon bölgesindeki güvenlik sistemi gelmekte
olup, bu sistem profesyonel güvenlik güçleri ile polis ve diğer bu
uygulayıcı kuruluşlar gibi yardımcı güvenlik unsurlarından ve gönüllü
veya tesadüfi muhbirlerden oluşmaktadır. Mukavemet sistemi diğer
siyasi grupları veya üçüncü bir ülkenin güvenlik servislerini de kapsam
içine alabilir.
Agent Net - Ajan Şebekesi - Bir baş ajanın yönetiminde gizli maksatlar
için çalışan bir grup, şebeke.
Alias - Takma
Ad- Bir şahsın
temasta
bulunduğu şahıslar
veya
teşekküllerden hakiki kimliğini saklamak için kullandığı sahte isim. Bu
isim genellikle özel ve geçici bir operasyonel maksatla kullanılır.
Audio Surveillance - Teknik Dinleme - İstihbari açıdan ilgi çeken şahıs
veya şahısların konuşmalarını, her türlü ses alma, kayıt ve yayınlama
cihazlarını gizli bir şekilde kullanarak, tespit etmek.
Authentication Documentation - Dokümantasyon- (1) Ajanın, hayat
hikayesine uygun düşen, onu destekleyen mahiyette şahsi belgeler,
hesaplar,
teçhizat
temin
için
girişilen
teknik
destek
görevi
(2)
Okuyucuya, güvenlik çerçevesi içinde kalmak kaydıyla, bir haber
raporunun bilinen veya muhtemel olan doğruluğunu kaynağın tarifi gibi
alametlere dayalı olarak kanıtlamak, doğruluğuna kara vermek olgusu.
Backstop - Geri Destek - Maskenin tahkikata tabi tutulduğu takdirde,
bağımsız bir kaynak veya kaynaklar tarafından teyit edilebilecek şekilde
tertiplenmesi.
Blow Compromise (Burn) - Deşifre - Gizli bir teşkilat veya faaliyetle ilgili
personel, tesirler veya sair unsurların genellikle kasıtsız olarak açığa
vurulması.
Açığa
vurmak
keyfiyeti
dost
unsurlar
tarafından
kasıtsız,
hasım
tarafından ise kasıtlı olarak yapılır.
Border Crossing - Saldırış - Bir hududu veya bir siyasi sorumluluk
sahasını legal veya illegal geçiş şekilde geçmek olayı gizli veya illegal
geçiş şeklinde de ifade olunur.
Brush Contact - Fırça Teması - Gizli bir teşkilatın iki mensubu arasında
maddi veya şifahi bir haberin dikkat çekmeden aktarılması için kazara
yapıldığı izlenimini verecek şekilde düzenlenen bir anlık temas.
Bug - Böcek- (1) Mikrofon gibi bir dinleme cihazı. (2) Böyle bir cihazı
yerleştirmek.
Build
up
Material
-
Yemleme
Malzemesi
-
Bir
istihbarat
servisi
tarafından, karşı servise aktarılmak üzere bir dubl-ajana verilen hakiki

--- Sayfa 135 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 135/141
bilgiler. Bu bilgilerin veriliş maksadı ajanın hasım servis nezdindeki
itibarını artırmaktır.
Bury-Gömü-(1) Bir sorgulama veya sair mülakat sırasında asıl ilgiyi
çeken mesele, isim veya konunun etrafını, ona olan ilgiyi perdelemek
amacıyla ona benzeyen fakat direkt ilgisi olmayan unsurlarla sarmak (2)
yere gömmek.
Cache - Zula - (1) Operasyonları ileride desteklemek maksadıyla ihtiyaç
duyulan malzemenin gizlenmesi. (2) Bu şekilde gizlenmiş malzeme
genellikle bozulmaktan da korunmuştur.
Case Officer - Keysofiser - İngilizceden Türkçeye adapte edilmiş olup,
herhangi bir istihbari vakayı yürüten, bu meyanda çeşitli kategorideki
elemanları sevk ve idare eden istihbarat görevlisi. Bu görevi masa
başında yapıp değerlendirmeye tabi tutan kişiye ise Deskofiser (desk
officer) denilir.
Chicken
Feed
-
Yem
-
Hasım
bir
servisi,
müteakip,
yanıltma
malzemesine
heveslendirmek
için
özellikle
hazırlanmış
yemleme
malzemesi.
Conducting Officer - Refakat Memuru - (1) Bir operasyon bölgesinde bir
ajan veya ajan grubuna sevk noktasına kadar refakat eden memur (2)
istihbari maksatlarla bir ajana veya dost servis temsilcisine bir yerden
bir yere veya bir ülkeden diğerine kadar refakat eden bir memur.
Consumer - Müşteri - Bir istihbarat teşkilatının ürettiği istihbari bilgileri
kullanan şahıs veya kuruluşlar, kullanıcı.
Countersurveillance - Kontr takip - Bir şahsın başka bir şahıs veya grup
tarafından takip edilip edilmediğini anlamak için sistematik bir şekilde
uygulanan takip ve gözetleme faaliyeti.
Cover Story - Maske Hikayesi - Bir gizli faaliyet elemanının faaliyetini
gizlemek için mevcut kimliğine, pozisyonuna ve yaşantısına uygun
olarak hazırlanmış hayat hikayesi.
Cover Disruptive Action - Örtülü (Gizli) Önleme Faaliyeti - yıkıcı
faaliyetleri önleme gayretlerine destek olmak amacıyla şahıslara baskı
yapmak, provokasyonlara girişip, isyanlara sebep olmak veya önlemek,
sokak olaylarını düzenlemek veya onları dağıtmak gibi faaliyetlerde
bulunmak.
Covert Action Operations - Örtülü (Gizli) Faaliyet Operasyonları - Hakiki
organizatörü gizlemek ve gerektiğinde onun ilişkisini ve sorumluluğunu
reddetmek
imkanı
yaratmak
amacıyla
planlanan
ve
uygulanan
operasyonlardır. Bu operasyonlar, organizatörün istihbarat teşkilatının
hedef ülkedeki resmi temsilcilikleri tarafından yapılanlara ilaveten ve
onları tamamlamak üzere siyasi, ekonomik ve para-militer sahalarda ve
organizatörün milli politikasını o ülkede daha köklü uygulayabilmek
amacıyla tatbik edilirler. Bu operasyonlarda organizatörün kimliğini

--- Sayfa 136 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 136/141
gizlemek için gizli faaliyet teknikleri uygulanmakla birlikte, genelde
gözle görülür bir sonuç elde etmek maksadıyla uygulandıklarından, diğer
gizli faaliyet operasyonlarından ayrı mütalaa edilirler.
Dead-End- Çıkmaz Yol - Ha)Tat hikayesine dahil unsurların munzam bir
tahkikata imkan vermeyecek şekilde bir tıkanma noktasına getirilmek
suretiyle düzenlenmeleri.
Deception - Yanıltma - Bir millet, grup veya şahsı, yanlış yola sevk
etmek amacıyla düzenlenmiş faaliyet.
Defection - İltica, Taraf Değiştirme - Kişinin bir ülkeye, hükümete,
davaya, partiye, inançlara olan bağlılığını bilinçli olarak terk etmesi
Genelde o ülkeden kopan ve istihbari, operasyonel ve psikolojik değeri
olduğu için hasım ülkenin bağımlılığına giren şahıslar (Defector) için
kullanılır.
Defection In Place - Yerinde Taraf Değiştirme- Bir şahsın bağlılığını
gizlice terk ederek, kendi hükümetinin hizmetinde kalmakla beraber,
hasım devlete çalışması. Yerinde Angaje (Recruitment in Place) terimi de
aynı manada kullanılmaktadır.
Denied Area - Kau Bölge - Giriş - Çıkış ve seyahatler üzerine sıkı
kontroller uygulamak suretiyle normal giriş-çıkışların zorlaştırıldığı bir
ülke veya bölge.
Dispatch - Resmi Yazı - Karargahla kuruluşları veya üniteleri arasında
veyahut ta bölge tesislerinin kendi aralarında kurye çantası içinde teati
olunan resmi yazılı belgeler.
Disposal - İz Silme - Bir ajanın ilişkisinin kesilmesine müteakip onu
kullanan gizli teşkilatın güvenliğini sağlamak amacıyla yapılan işler ve
alınan tertipler.
Double Cover - Second Cover - Dubl Maske (İkinci Maske) Belirli bir gizli
faaliyet için kullanılan yedek bahane. Genellikle ilk kullanılan bahane
veya açıklamanın geçerli olmaması üzerine ufak çaplı bir suç veya yanlış
bir uygulamaya karışmış olma keyfiyetinin itiraf edilmesi halidir. Maksat
esas gizli faaliyetin ve niyetin saklanmasıdır.
Double - Agent - Dubl- Ajan - 1ki istihbarat veya güvenlik serisi ile ajan
ilişkilerini sürdüren, bir servise diğeri hakkında veya her iki servise de
birbirleri hakkında bilgi veren kişi.
EEFIS - Evasion And Escape Fingerprint Identification System- KKPTS-
Kaçma, Kurtulma ve Parmak İzi Teşhisi Sistemi - Bir şahsa ait parmak
izlerinin bulunduğu bölgede tasnif edildikten sonra şifreli olarak bir veri
formuna geçirilip daha kesin bir teşhis sağlamak amacıyla ilgili merciye
telgraf vb. yollarla gönderilmesi metodu. EEI - Essential Elements Of
Information - EBU - Esas Bilgi Unsurları - Esas itibariyle askeri bir tabir
olup, elde edilmesi istenilen ve lüzumlu olan istihbari bilgilerin tespiti
anlamında kullanılır.

--- Sayfa 137 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 137/141
Elicit - Sızdırma - Bir şahısla yapılan konuşma esnasında ona kendisinin
istihbari maksatlarla kullanıldığını hissettirmeden ağzından laf almak.
Evasive Action - Adatma - Yakalanmayı, saldırıyı veya özellikle bir takibi
atlatmak için uygulanan hareket.
Exfiltration - Gizli Çıkış - Karşı tarafın veya düşmanın kontrolü altındaki
bölgelerde bulunan personelin gizlice oradan tahliye edilmesi.
Fabricator - Fabrikatör - Siyasi ve şahsi maksatlar için, genellikle hakiki
ajan kaynaklarına sahip olmaksızın uydurma veya şişirme haber üreten
şahıs veya grup anlamındadır. (Paper Mill) Kağıt Fabrikası tabiri de a)mı
maksatla kullanılmaktadır.
Handolder - Rehber - Bir ajana, bir dost servisin temas unsuru veya
operasyonla ilgili bir başka şahsa; onların aşina olmadıkları bir bölge
veya şart için rehberlik ve refakat eden, genellikle servis mensubu bir
şahıs.
Infiltration - Sızma - (1) Düşman arazisindeki bir hedefe bir ajan veya
bir başka şahsın, gizlice yerleştirilmesi. Bu faaliyet, mutat olarak bir
hudut veya muhafaza altındaki bir hattın geçilmesini gerektirir, (2) Bir
veya daha fazla şahsın, bir grup veya teşkilat içinde onları dinlemek
veya faaliyetlerini kontrol etmek amacıyla gizlice sokulması.
Informant Sub - Source - Tali Kaynak - (1) İstihbarat bilgisi veren
angaje edilmemiş, kontrol dışı bir kaynak (2) Rapor yazmada: Belirli bir
bilgi veren ve kendisine ana kaynağın kaynağı şeklinde atıfta bulunan
şahıs.
Informer - Muhbir - Şüpheli telakki ettiği şahıslar veya faaliyetler
hakkında polise veya güvenlik servisine bilinçli olarak ve mutaden ve
maddi mükafat karşılığında bilgi veren şahıs.
Insulate - İzolasyon - Genel anlamda bir veya diğerinin deşifre olduğu
veya sızmaya maruz kaldığının bilinmesi veya bundan şüphe edilmesi
hafinde; bir şahıs, teşkilat veya bölgenin diğer gizli unsurlardan tecrit
edilmesi.
Intelligence Audit - İstihbarat Muhasebesi - Bir istihbarat servisi
tarafından
üretilen
pozitif
istihbarat
haber
raporları
muhtevasının
münferiden ve kolektif bir şekilde yapılan değerlendirmesinin tetkiki;
doğrulukları zamanında ulaştırılmış olmaları, yeterlilikleri ve müşteri
kategorisindeki kuruluşlar için ifade ettikleri değer gibi faktörler göz
önünde tutulmak suretiyle bu raporların onları temin için sarf edilen
çabaya değer olup olmadıklarının kıymetlendirilmesi.
Katsa - Keysofiser - İsrail istihbaratında kullanılan terim.
Keysofiser'e bakınız.
Liaison - Liyezon - İki veya daha fazla ülkenin servisleri arasında resmi
ve kurumsal işbirliğinden, gayri resmi, son derece kural dışı veya şahsi

--- Sayfa 138 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 138/141
İlişki şekline kadar değişkenlik gösterebilen ilişkiler.
Liasion Operations - Liyezon Operasyonları - Bir yabancı servisin
mensupları ile ilişkilere dayalı olarak en basit anlamdaki işbirliğinden
başlayıp , ortak operasyonlara kadar yönelebilen her türlü faaliyet.
Motivation - Motivasyon - Motive etmek, yüreklendirmek anlamında
kullanılmaktadır.
Name Check - Fiş Kontrolü - Bir şahıs hakkında bilgi edinmek amacıyla
kayda geçmiş mevcut bilgileri araştırmak. Bu işlem normalde ilgili şahıs
hakkında menfi bir kasıt mevcut olup olmadığını tespit etmek amacıyla
yapılır ve onun güvenirliğine veya istihbarat sahasında kullanılabilir olup
olmadığına karar verme ameliyesindeki ilk adımı teşkil eder (Traces)
ibaresi de aynı anlamda kullanılır.
One - Time Pad - Bir Defalık Şifre Bloku - Belirli bir usulle karıştırılmış
harflerden meydana gelene bir şifre sistemi olup, bir kere kullanıldıktan
sonra terk edilir. Penetration - Hulul - Bir hedef kuruluşun sırlarını
öğrenmek veya
faaliyetlerini etkilemek
amacıyla
o kuruluşa
ajan
yerleştirmek, teknik yerleşme yapmak veya o kuruluşun içinden ajan
angaje etmek.
Project - Proje - Bir istihbarat örgütüne verilmiş belirli bir görevin
başarılabilmesi için hazırlanan operasyon planının onaylanmış şekli.
Recruitment - Angaje - Bir şahsı, bir gizli teşkilat için çalışmaya İkna ve
teşvik fili veya ameliyesi.
Recruitment In Place - Yerinde Angaje - Bir hedef kuruluş mensubunun o
kuruluştaki görevini muhafaza etmekle beraber bir istihbarat servisi
ajan veya tali kaynak olarak hizmet etmeğe ikna olunmasını amaçlayan
bir faaliyettir.
Refugee - Mülteci - Değişik bir yöntem tarzıyla idare edilen her ülkenin
fiili veya sabık vatandaşı olup, o ülkeden kaçmış bulunan ve/veya oraya
geri dönmek isteyen ve aynı zamanda ikamet etmekte olduğu ülkenin
ekonomisiyle bütünleşmiş bulunan kimse.
Roll Up (Roll Back) - Temizlik - Mevcudiyeti ve faaliyetleri sızma yoluyla
veya belirli bir şekilde deşifre edilerek ortaya çıkarılan bir gizli örgütün
bir güvenlik servisi tarafından imhası.
Stake - Out - Sabit Takip ve Gözetleme - Bir şahıs, yer veya tesisin
sabit takip ve gözetlemeye alınması.
Termination - İlişki Kesme - Bir proje veya bir ajanın kullanımını sona
erdirirken uygulanan idari ve güvenlik usulleridir.
Third Country Operation - Üçüncü Ülke Operasyonu Bir istihbarat
teşkilatının bir yabancı ülkeden diğer bir ülkeye karşı yönettiği bir
operasyon.
Third Country Agent - Üçüncü Ülke Ajanı - Milliyeti kendisini kullanan ve

--- Sayfa 139 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 139/141
aleyhinde kullandığı ülkeden ayrı olan bir ajan.
Walk - In - Kendi Gelen - Başka bir ülkenin temsilcisine, taraf
değiştirmek, istihbari alanda hizmet etmek veya sair şekillerde yardımcı
olmak amacıyla gönüllü olarak başvuran kişi.
Fihrist Konu başı

--- Sayfa 140 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 140/141
KAYNAKÇA

Kitabın Adı
 Yazar
Tari
h
KGB
 John Barron

197
4
MI6
 Nigel West

198
3
VEIL (Peçe)
 Bob Woodward

198
7
SPY CATCHER (Casus Avcısı)
 Peter Wright

198
7
GAMES OF INTELLIGENCE
(İstihbarat Akıl Oyunları)
 Nigel West

198
9
BY WAY OF DECEPTION (Hile
Yolu)
 Victor
Ostrovsky /
Claire Hoy

199
0

Fihrist Konu başı

İnternet’te Analiz

--- Sayfa 141 ---
ANALİZ – Mehmet Eymür

Sayfa: 141/141

ANALİZ

Bu kitabın yazarı Mehmet Eymür, 1943 yılında
İstanbul'da doğdu. İlk, orta ve liseyi Ankara'da
okudu. Ankara Koleji'nden mezun oldu. İstanbul
İktisadi ve Ticari İlimler Yüksek Okulu'nu bitirdi.
Ardından 1 Ocak 1966'da Milli istihbarat Teşkilatfna
girdi. Askerlik görevini yedek subay olarak yaptıktan
sonra yeniden Mit'teki görevine döndü, öğrencilik
yıllarında sigortacılık ve turizm sektöründe çalışan
Eymür, bir süre sertifikalı profesyonel Tercüman
Rehberlik de yaptı. Mit'teki görevi sırasında İstanbul,
Ankara başta olmak üzere Anadolu'nun çeşitli
yerlerinde ve yurtdışında çalıştı. Geçtiğimiz yıllarda
kamuoyunda büyük bir yankı yapan ünlü Mit Raporu
olayı üzerine, Mit dışında bir göreve atanacağının
bildirilmesi üzerine kendi isteğiyle emekli oldu. Halen
bir şirketin yönetim kurulu üyesi olan Eymür, evli ve
iki çocuk babası.
Bu kitabın bir bölümü Milliyet'te yayımlanırken geniş
bir ilgi ve tepki gördü. Bu nedenle Analiz, içerdiği
konular nedeniyle alanındaki ilk kitaplardan biri.
Kitaplığınızın bu alandaki bir boşluğunu
dolduracağına inanıyoruz.
ISBN 975-506-097-9