--- Sayfa 2 ---
Peter Marshall
Anarşizmin Tarihi
Imkansızı Isternek
Çeviren
Yavuz Alogan
ll

--- Sayfa 3 ---
İçindekiler
Teşekkür
...................................................................... ll
Giriş
13
BÖLÜM BIR: Teoride Anarşizm ............................................. 23
l Anarşi lrmağı.........
.................
. 25
2 Toplum ve Devlet..............
. ......................................... 37
3 Özgürlük ve Eşidik
........ 71
BÖLÜM IKI: Anarşizmin Öncüleri.
.............................. 93
4 Taoizm ve Buddhizm
.................................................. 95
5 Grekler............... ................
....................
113
6 Hıristiyanlık.................
...........................
. ..... 123
7 Ortaçağ...............
.... ............
. .................................... 139
8 Ingiliz Devrimi ...
...... ... ...... .. ...
. .... 153
9 Fransız Rönesansı ve Aydınlanma..
171
lO Ingiliz Aydınlanması... .................
. ..... 199

--- Sayfa 4 ---
9
H
Anarşizmin Tarilıi
1\{ ll llM ll~ Buyük Liberterler ·········-·--
2!3
ll h<m~ız 1iherterleri ·········-·--··-····
... 215
ll Alman Lıhcrıerleri.
229
1 3 lrıgilız Lihcrterleri
243
14 Amerikan Liberterleri..
- ----.267
BÖLÜM DÖRT: Klasik Anarşist Diişünürler..
.. 279
15 William Godwin: Düzen Aşığı ...
....... 281
16 Max Stirner: Bilinçli Egoist
... 319
17 Pierre-Joseph Proudhon: Yoksulluğun Filozofu
339
18 Michael Bakunin: Özgürlük Faoatiği ··········-··-·· ......... 377
19 Peter Kropotkin: Evrimci Bir Devrimci .......................... 439
20 Elisee Reclus: ÖzgUrltiğıln Coğrafyacısı ...... ····-
.......... 479
21 Errico Malaıesta: Devrimin Elektrikçisi..
.......... 487
22 Leo T olstoy: Barışın Kontu
......................................... 509
23 Amerikan Bireycileri ve Komünistleri.
..................... 537
24 Emına Goldman: En Tehlikeli Kadın . .. .. ................
553
25 Alman Komünistleri..
571
26 Mohandas Gandi: Kibar Devrimci ..
. ... 587
BÖLOM BEŞ: Eylemde Anarşizm ....................................... 597
27 Fransa
................................................................... 599
28 !talya .............................................................................. 619
29 Ispanya
........... ··-··-··
........................
. ........ 629
30 Rusya ve Ukrayna..
.... ... ............
. ........ 649
31 Kuzey Avrupa.
663
32 Birleşik Devletler ....... ........ .. ....
. ...................... ···-· ..... 685
33 Latin Amerika..
. .................................... 695
34 Asya·--·--····--..................
. ..................................... 715
BÖLUM ALTI: Modern Anarşizm
.. 737
35 Yeni Sol ve Karşı-Kültür................................ .
. ......... 739
36 Yeni Sap, ve Anarko-Kapitalizm ..................... .
......... 765
lçtndehiier
37 Modern Liberterler
...... 775
38 Modern Anarşistler
..................................... 803
39 Murray Bookchin ve Özgürlüğün Ekolojisi ...................... 823
BÖLÜM YEDI: Anarşizmin Mirası
.. 851
40 Amaçlar ve Araçlar ......... .
. 853
41 Anarşizmin Geçerliliği ...
. 871
Seçilmiş Kaynakça ....
·--·--·--····-··-.............. 905
Dizin······-··-·····-········
........ , ............... ···-· 941

--- Sayfa 5 ---
Teşekkür
a
Bu eserin çeşitli bölümlerine ilişkin yorumlanndan ötürü, Hei-
ner Becker,John Clark, John Crump, Caroline Cahm, David Go-
odway, Cari Levy, merhum Geoffrey Ostergaard, Hans Ramaer
ve Vernon Richards'a teşekklır ediyorum. Tom Cahill ve Gra-
ham Kelsey, bana malzeme saglaına inediğini gösterdiler. Yıllar
önce anarşist fikirler tarihine duyduğum ilgiyi john Burrow'a
borçluyum. Vurgulannı ya da yorumlarını her zaman paylaşma­
sam da, Paul Avrich, Daniel Guerin, james joll, jean Maitron,
Max Netdau ve George Woodcock'un anarşizm tarihine ilişkin
öncü eserlerinden çok yararlandım. Kitabın yayıma hazırlanışı
sırasında Philip Gawyn jones'un yaptığı editoryal tavsiyeler her
zaman zekice ve isabetli olmuştur.
Gerek National Library of Wales'in, gerekse British Lib-
rary'nin yöneticilerine ve Coleg Harlech, University College of
North Wales ve University of London'ın kütüphane görevlileri-
ne, araştırmalarımı kolaylaştırdıkları için teşekkür ediyorum.
nAnarşizm" denilen imkansız bir şey üzerinde yapngım ça-
lışma, çocuklarım Dylan ve Emily'i şaşırtmış, ancak ikisi de ey-
lemde yapıcı anarşinin esinleyici bir örneğini vermişlerdir. Ada-
let ve eşitlik konusunda uyanmaını sağlayan ilk kişiye, annem
Vera'ya minnettarım. Kardeşim Michael bana her zaman destek

--- Sayfa 6 ---
l2
Anarşizmin Tarihi
olmu·wır t )zrllikle, bu uzun araştırma boyunca beni sürekli ce-
saretkııdirdigi ve yardımcı olduğu için Jenny Zobel'e teşekkiir
etmeliyını. Ona neler borçlu olduğumu sadece o bilir. Nihayet,
dostlarını Hidı.ırd Feesey, Jeremy Gane, Graham Hancock, Da-
vid lea ve John Schlapobersky, bu görevi tamamiayabilmem için
bana farklı biçimlerde destek olmuşlardır.
Peter Marshall, Temmuz 1991
Giriş
Anarsi terördür; uygarlığı yıkmak isteyen ve bunun için bomba
fırlatan umutsuzlarm öğretisidir. Anarşi kaostur; kanunun ve dü-
zenin çöktüğü, insanın yıkıcı tutkulan gemi azıya aldığı zaman
ortaya çıkar. Anarşi nihilizmdir; bütün ahlaki değerlerin terk
edilmesi ve aklın alacakaranhğıdır. Bu, yargıç kürsüsünUn ve hü-
kümetlerin kabusu olan anarşi hayaletidir. Halk arasında ve gün-
luk dilde anarşi, yıkım ve itaatsizlik, ama aynı zamanda rahatla-
ma ve özgürlük olarak anlaşılır. Anarşist sözcüğü genellikle,
vandal, ikonoklast (put kıncı), vahşi, kaba, kabadayı, eşekansı,
engerek, insan yiyen dev, gulyabani, yaban ayısı, zebani, şirret ya
da hUyücü gibi sözcüklerle anılır. ı Anarşist, Joseph Conrad'ın
The Seeret Agent (Gizli Ajan-1907) başlıklı romanında, gelecek
kuşaklar için hükümetleri ve uygar toplumu yıkmayı amaçlayan
bir fanatik olarak ölümsüzleştirilmiştir.
Anarşizmden kötü söz edilmesi şaşırtıcı değildir. Onun saf
özgürlük idealinin, en iyi durumda ütopyacıhk, en kötü durum-
da ise tehlikeli bir hayal olarak reddedilmesi olağandır. Anarşist­
ler, bir yanda yıkıcı çılgınlar, hiçbir esneklik göstermeyen aşın­
lık yanlılan, tehlikeli teröristler olarak, öte yanda saf hayaleiter
ve i ncelikli azizler olarak reddedilirler. Başkan Theodore Roose-
velt geçen yüzyılın sonunda ,şöyle diyordu: "Anarşizm insan tü-
Bkz Roget's Thesaurus. Penguin, Harmondsworth, 1965, s. 165.

--- Sayfa 7 ---
14
Anarşizmili Tarihi
ruııt· br~ı i.";>lcncn bir suçtur ve bütün insanlık amırşistlere karşı
bırk~ıııeiHlır. "2
Aslında, anarşisılerin sadece küçük bir azınlığı devrimci bir
sıratejı olurak teröre başvurmuş ve bunu da l890'larda yaşanan
ıaııı hir umutsuzluk döneminde, pek çok gösterişli bombalama
ve siyasal cınayetler gerçekleştirmiştir. Çogu kez şiddetle birlik-
te anılsa da, tarihsel olarak anarşizm öteki siyasal öğretilerden
çok daha az şiddet kullanmış, daha çok, faşistlerle otoriter ko-
münisılerin yürüylış kolundan çıkanlan zayıf bir gençlik hare-
keti olarak goıiilmüştür. Şiddet ı.i.zerinde hiçbir tekeli yoktur ve
uhısçulanı, halkçılara ve monarşisılerc kıyasla daha barışçı ol-
muştur. Ayrıca Godwin, Proudhon, Krnpotkin ve Tolstoy gibi
düşUnceli ve barışçı insanları kaps<ıyan bir gelenek, yapısı gereği
terörist ve nihilist olarak redddilemez_ Klasik anarşist düşlinür­
ler arasında sadece Bakunin yıkınanın şiirselliğini kutsamış ve
diğer pek çok düşünür ve sanatçı gibi, yeniyi yaratmak için önce
eskiyi yıkınanın gerekli olduğunu duşünmtişttir.
Bir toplumun başat dili ve kültUrU iktidardakilerin değerle­
rini ve fikirlerini yansıtma eğilimi gösterir. Anarşistler sabit dü-
şüwclrrin kurduğu tirarılığın herkesten çok kurbanı olmuşlar
ve Thomas Paine'in "dünyanın Bastille'i" dediği şeyin içinde sıkı­
şıp kalmışlardır. Ancak, yöneticilerin neden anarşiden korktuk-
larını ve kendi yönetimlerinin temellerini sorguladıkları için on-
ları neden yıkıcı fanatikler olarak görmek istediklerini anlamak
kolaydır. "Anarşi" sözcüğü kadı m Grekçe'de yer alan avapx.ux
(anardıo) sÖzcüğünden gelir. Sözelık anlamı "lidersiz"dir, ama
genellikle nyöneticisiz" olarak çcvrilir ve yorumlanır. Bu sözcük,
başından itibaren yöneticilerin kendi uyruklarına, yönetimleri-
nin sona ermesi halinde büytık bir kanşıklık ve kargaşalık doğa­
cağını anlatmaları için kullanılmıştır. Yeats'in yazdığı gibi, "Her
şey Jağ:ılır; merkez tutunamaz; Dunyaya sadece anarşi hakim
olur•>l Aynı şekilde, yasaların savununılan da "hukuksuz" bir
durumun, karışıklık, aşırı serbestlik ve şiddet anlamına geleceği­
ni one sürüyorlardı. Bu durumda yasaları bilen hükUmetierin
düzen ve sUkünu sağlamalan zorunluydu.
An'-ak cesur ve bağımsız düşüntirler, Devletlerin ve hükü-
2
Ahnıı, James O_ Fonnan, Ananhism: Po1itiw1 lnnoc~nçe or Social Vio!tnce,
Wmıs, N~w York, 1975, s. 4.
3
Wıllı.ınıllutler Yeats, "The Second Comıng", Co11ecıed Poems of W. B. Yeaf>,
Mauuill~u. 1950, s. 211.
Giriş
ıs
mederin adaletsizliği teorik olarak korumayı amaçlarken, aslında
sadece baskı ve eşitsizliği sürdünnüş olduklannı giderek anlama-
ya başladılar. Hukuk, mahkemeler, hapishaneler ve ordu gibi
baskı araçlan olan Devlet, toplumsal düzensizliğin çaresi değil
başlıca nedeni olarak göıiildü. Ortodoks olmayan bu düştinürler,
daha da ileri giderek, yöneticileri olmayan bir toplumun kaotik
bir kuralsızlık durumuna düşmeyeceği, tam aksine, insan varolu-
şunun en arzulanabilir formunu üretebileceği gibi yadtrgatıcı bir
göıiiş oluşturdular.
"Doğal durum" ya da hükümetsiz toplum, Hobbes'un her-
kesin herkese karşı savaştığı sürekli bir savaş kabusunu değil,
daha çok barışçı ve üretici bir yaşam koşulunu gerektirir. Aslın­
da bu yaklaşımın Locke'un doğal durumuna daha yakın olduğu
göıülür. Bu durumda insanlar, doğa yasasının sınırları ve "yeryti-
zünde ortak bir gtiç, aralarını bulacak bir otorite olmaksızın akla
uygun" bir yaşam içinde, "kendi eylemlerini gerçekleştirebile­
cekleri mükemmel bir özgürlük" durumunda bir arada yaşaya­
caklardı.4 Anarşistler sadece, Locke'un, böyle bir durumda yaşa­
ma ve edinme zevkinin ister istemez belirsiz ya da uygunsuz
olacağı göıiişünü reddederler.
Kendi tarzında ilk anarşist olan ve on dokuzuncu yüzyılda
yazan Pierre-joseph Proudhon şu paradoksu ortaya attı: nAnarşi
DUzendir." Bu paradaksun devrimci anlamı, yöneticilerde günün
birinde yönetimden uzaklaştırılabilecekleri korkusu uyandıra­
rak, mülksüzlere ve düşünen insanlara ise günün birinde kendi-
lerini yönetecek kadar özgür olabilecekleri umudunu vererek gti-
nümi.ıze kadar yankılanmıştır.
Tarihsel anarşist hareket yirminci yüzyılın iki büyük devri-
mi, Rus ve lspanyol devrimleri sırasında en yüksek noktaya ulaş­
tı Rus devrimi sırasında anarşistler "Bütün Iktidar Sovyetleren
sloganına gerçek anlamım vermeye çalıştılar ve pek çok bölgede,
özellikle de Ukrayna'da koruünler kurdular. Ancak Bolşevikler
kendi iktidarlarını yoğunlaştırdıkça zemin kaybetmeye başladı­
lar. Kızıl Ordu'nun başmda olan Troçki, Nestor Makhno'nun ön-
derliğinde Ukrayna'da süren anarşist hareketi ezdi ve 1921 'de de-
nizôlerle işçilerin Kronştad lsyanı olarak bilinen en büyük li.ber-
4
John Locke, "An Essay Concerning the True Original, Extent and End of Ci-
vii Government" (1690), OJ Civil Governmtnı, Two Trwfises (Dent, 1 936),
IL Kıtap, bol. 4, 19, s. 118, 126.

--- Sayfa 8 ---
"'
Anarşizmin Tarihi
ll'r ayaklanmasını bastırdı.
Bilirı(·n en büyük anarşist deneyim 1 930'larda Ispanya'da
gn~ckkşti. lspanyol Iç Savaşı'nın başlarında, özellikle Endülüs
ve Valensiya'Jaki köylüler binlerce köyde ateşli bir kolektifler şe­
bekesi kurdular. Işçiler, tspanya'nın en sanayileşmiş bölgesi olan
Katalanya'da özyönetim ilkeleri temelinde kunılan işçi kolektif-
leri aracılığıyla sanayi kuruluşlarını yönetiyorlardı. Homage To
Caıaionia (Katalonya'ya Selam, 1938) başlıklı kitabıyla George
Orwell buradaki devrimci atmosfere ilişkin olağanüstü bir değer­
lendirme bırakmıştır. Ancak faşist lıalya ve Almanya'nın Franco
ve onun isyancılannın yanında müdahale etmesi ve Sovyetler
Birliği'nin Komünistler aracılığıyla yapılan silah ikmalini giderek
azaltması, bu deneyimin yenilgiye uğramasına yol açtı. Komü-
nistler ve anarşistler 1937'de Barselona'da birbirleriyle savaştılar
ve kısa stire sonra Franco galip geldi. Milyonlarca İspanyol anar-
şisti yer altına çekildi ya da yolunu kaybetti.
tkinci Dünya Savaşı uluslararası anarşist hareketin dağılma­
sına yol açtı ve en fedakar unsurlar küçük dergiler çıkaran ve
geçmiş zaferlerden söz eden çevrelere indirgendi. Sadece Cand-
hi'nin sivil itaatsizlik stratejisi Ingilizleri Hindistan'dan kovmayı
başardı. Onun özerk köyler temelinde yerinden yönetimli top-
lum vızyonu liberter bir pırıltı taşıyordu. George Woodcock
1960'ların başında anarşizm tarihini yazdığında, anarşist hareke-
tin amacını kaybettiği ve bundan böyle anarşist idealin esas ola-
rak "kendi durumumuzu yargılamamıza ve hedellerimizi görme-
mize" yardımcı olabileceği gibi Uzlicü bir sonuca vardı.5 Tarihçi
James Joll da kısa süre sonra ağıt niteliğinde bir not düştü ve
anarşizmin "ciddi bir siyasal ve toplumsal güç" olarak başarısızlı­
ğa uğradığını ilan etti. Bu arada sosyolog Irving Horowitz, anar-
şizmin "zaten başarısızlığa mahkUm olduğu"nu öne stırdü. 6
Olaylar kısa süre içinde bu yargıların yanlışlığını ortaya
koydu. Bir değerler ve fikirler volkanı olarak anarşizm, tükenmiş
değildi; sadece uykudaydı. Altmışlar, benzersiz ve daha dağınık
bir formda olmakla birlikte dikkat çekici bir canlanmaya tanık
oldu. Yeni Sol'un pek çok teması -yerinden yönetim, işçi dene-
5
George Woodcock, Anarchism: A History of Libcrıarian /dem and Movcmenıs
(1 962), Penguin, Harınondsworth, 1983, s. 450.
6 Jamesjoll, The Anarrhists (1964), 2. baskı Methuen, 1979, s. ix; lrving L
Horowitz, der., Tht Anarc!ıisls, s. 588, Deli, New York, 1964.
Giriş
17
timi, katılımcı demokrasi- merkezi anarşist görüşlerdi. E. P.
Thomson gibi olgun Marksistler öncü partilerin otoriter taktikle-
rinden kopmak için kendilerine "liberter" sosyalist demeye başla­
dilar. Bireysellik, topluluk ve haz temelinde bir karşı-kültürün
-gelişmesi, özbilinçli bir bilgiyi değilse de, derin bir anarşist du-
yarlılığı ifade ediyordu. Imkansızı isternek bir kez daha gerçekçi
hale geldi.
Monolitik kurumların bireyi önemsememesinden, kariyerist
siyasetçilerio içi boş hilekarhğından ve çalışmanın gri monoton-
luğundan bıkan orta sınıf gençlik, Londra, Paris, Amsterdam,
Berlin, Chicago, Mexico City, Buenos Aires ve Tokyo'da anarşi­
nin kara bayrağını yükseltti. 1968'de gerçekleşen öğrenci isyan-
ları liberter bir esin taşıyordu. Paris'teki sokak afişlerinde, "ger-
çekçi ol, imkansızı iste," "yasaklamak yasaklanmıştır" ve "hayal
gücü iktidara'' gibi paradoksal sloganlar yer alıyordu. Durumcu-
lar gündelik hayatın btitünılyle dönı.lştürtilmesi için çağrı yapı­
yorlardı. Hollanda'da Provo, daha sonra Kabouter hareketleri,
yaratıcı çatışma geleneğini sürdürdüler. Bu dönemde gerçekleşen
kendiliğinden ayaklanmalar ve çatışmalar merkezi modern dev-
letin ne kadar kırılgan olabileceğini gösterdi.
Tarihçiler not dtiştüler. Daniel GuCrin'in canlı L'Anarchisme:
De la doctrine d l'action'u (Anarşizm, Bir Eylem Dokırini, 1 965)
l960'larda doğan liberter duyarlılığı hem yansıttı hem de geliş­
mesine yardımcı oldu. Kitap, çok satanlar arasmda yer aldı ve
pek çok dile çevrildi. Guerin, çağdaş dünyanın ihtiyaçlarına ayak
u.y_~uramayanın anf:l:rşTii-!1 de~il, Devlet k\'münizmi olduğu sonu-
cuna --vanyor ve kehanetinin l968'de Prag ve Paris'te meydana
ğelen olaylarla doğrularİdığılll hissediyordu.7 Joll, anarşizmin
hala canlı bir gelenek olduğunu, sadece psikolojik ya da tarihsel
bir konu olmadığım kabul etmek zorunda .kaldı. 8 Woodcock da
anarşizmin ıo:an çekişmektt; olduğunu ilan etmekte biraz aceleci
davrandığını itiraf etmek ~orunda kaldı. Aslında anarşizm, cary
çekişmek şöyle dursun, "kendi küllerinden doğan bir Anka ku-
şu" haline gelmişti.9
7
Bkz. Danid Guerin, '"Postscript: May 1968", Ana"hism from Thcory to Prac-
tice, 1965, Monıhly Review Press, New York, 1970, s. 156.
8
Joll, age, s. 262; ayrıca Bkz. "Anarchism a Living Tradition", Anarchism To-
day, der. David E_ Aper &Jamesjol\, Maçmillan, 1971, s. 212-25.
9
Woodcock, The Anarchist Reader, Fontana, 1977. s. 55; ayrıca Bkz. Anarc-
hism'in ikinci basımına yazdığı önsöz, s. 7-8.

--- Sayfa 9 ---
18
Anarşizmin Tarihi
Yetmişli yıllarda gündelik hayatı dönUştürme umudu yoktu,
ancak ana~ist etki Avrupa ve Kuzey Amerika'da yaşanan pek
çok komurıal yaşam deneyiminde kendini açıga vurdu. Bu dene-
yimlerde Anonim Devlet içinde özgür mıntıkalar yaratmaya çalı­
şıldı. Işçi denetimi ve özyönetim hareketi erken anarko-sen-
dikalizm ilkelerini yansıtıyordu. Barış ve kadın luıreketleri anar-
şist hakimiyet ve hiyerarşi eleştirisin{leıı etkilcnıniş, doğrudan
eylem ve katılımcı demokrasiye yapılan anarşist vurguyu çeşitli
derecelerde benimsemiştir. Yeşiller hareketi, ekonomide yerin-
den yönetim uygulama, kişisel ve siya~al iktidarı dağıtma arzu-
sunda anar:şisttir. Anarşistler, eğitim, sendikalar, topluluk planla-
ması ve kültür alanlarında etkili olmuşlardır. Daha militarize,
merkezi ve dışa kapalı hiikünıeılcrc yonclik yeni egilim, otorite-
ye meydan okuyan, kendini duşUnınede ısrarcı olan insanların
karşı-hareketini yaratmıştır.
Mevcut otoriter sosyalisı rL·jiınkrde, daha fazla özyönetim
ve temel özgürlükler konusunda yaygın bir talep vardır. Eski
Sovyetler Birligi'nin bağımsız nıınhuriyetlerinde devletin rolü
bir kez daha gündeme giriyor w genç radikaller ilk kez Bakunin
ve Kropotkin okuyor!ar. Mayıs Jl/l'N'Ja Çin'de öğrencilerin baş­
lattıkları gösteriler, tanklar devreye girmeden önce, şiddet içer-
meyen doğrudan eylemin yaratıl'l imkaniarım gösterdi ve özerk
sendikalarla anarşist çizgide özyönctim çağrıianna yol açtı_
Batıda, sagda yer alan pek çok kişi de esi.nlenmek için anar-
şist dUşUnürlere yönelmiştiL "Amırko kapitalizm.," taraftarı yeni
bir hareket oluşmuştur. Bu harclZeı ck1mominin düzensiz biçim-
de işlemesini ve ekonomiye devlet mudahalesinin kaldırılmasını
istem.-:ktedir.Cam bir başarı kazanamasalar da, Başbakan Marga-
ret Thateber Britanya'da "Devletin sınırlarını geri çekmeye" çalı­
şırken, ABD'de Başkan Ronald Reagan .-:s<ıs olarak "insanların ar-
kasından hükUmet desteğini çeken"
kişi olarak hatırianmak
@yordu_;) Bu likirleri daha da Ü-;i götüren .l!-~_tar.ıi
1980'lerde Birleşik Devletler'in en hı.iyuk üçüncü partisi oldu.
Bu kitabın amacı, çağdaş sorunlar ve konularla ilgili pek
çok fikir ve değer sunan derin bir anarşist geleneğin var olduğu­
nu göstermektir. Pek çok anarşizm araştırınasında yapıldığı gibi,
anarşizmin tarihsel önemini ve
geçerliliğini kanıtlamak içın
Marksist ve liberal eleştirmenlere saldıran, kılık değiştirmiş bir
propag;ında formu olmak gibı bir niyeti yoktur. Ne de David
Giriş
19
Miller'in son çalışmasında yapıldığı gibi, bir ideoloji olarak yani_
toplumsal bir grubun çıkarlarını ifade eden kapsayıcı bir doktrin
olarak anarşizme ilişkin bir değerlendirme sunmaktadır. 10
.
Anarşizmin Tarihi, öncelikle anarşist fikir ~e hareketlerin
kökenierini ve gelişimini günümüze kadar izleyen eleştirel bir
ta'rihtir. Belirli duşünüderi ele alır, ancak onların eserlerini ken-
disiyle sınırlı metinler olarak görmez. DUşünüderi ve eserlerin(
daha geniş kapsamlı geleneğin yanı sıra, özgül tarihsel ve kişisel
bağlamlarına yerleştirmeye çalışır.
Kuşkusuz, böyle bir çalışmaya nereden başlamak ve nelere
yer vermek gerektiği tartışılabilir. Bir anarşizm çalışmasının,
kendi tarzında ilk anarşist olan Pierr.-:-joseph Proudhon ile baş­
laması ve kendisine an;ırşist diyen sonraki düşünürlerle sınırlı
tutulması gerektiği öne sürülebilir. Böyle bir çalışma, genellikle
ilk buyük anarşist düşünür olarak kabul edilen Godwin'in yanı
~ra yaşaaıgı donemdC sözcüğün şiddeti çağrıştırması yılzunden
kendisine anarşist demekte duraksayan Tolstoy'u muhtemden
dışiayacak ve önemli tekil dUşi.ınürlerin, sözgelişi, hayattmo so-
nuna doğru anarşizmden sapan Proudhon'un, ancak olgunluk
dönemlerinde anarşizm bayrağını ylıkselten Bakunin'in ve Kro-
potkin'in yaşadıkları belirli dönemlerle sınırlı olacaktır.
Genelde, dışsal yönetimin ve devletin bi.ıtün formlarını red-
ded.-:n, toplumun ve bireylerin bunlar olmadan da işlevlerini sür-
dtirec.-:klerine inanan kişiyi anarşist olarak tanımlıyorum. Öte
yanda, bir liberter, özgUrlüğü yüksek bir değer olarak gören ve
yönetitÜin yetkil<"rini asgari gUvenlik ihtiyacıyla sınırlamak iste-·
yen kişidir. Anarşist il.-: liberter arasındaki çizgi oldukça incediİ'
ve bu iki terim g.-:çmişte sık sık birbirinin yerine kullanılmıştır.
Ancak büıün anarşistler liberterken, bütün liberterler anarşist
değildir. Gene de, hepsi aynı klana bağlıdıf, ataları aynıdır vi
birbırİe~ine benzerler. Bazen de kendi aralarında yaratıcı birlik-
ler oluştururlar.
Bu çalışmada, Encyclopaedia Britannica'ya yazdığı (1910)
Unlü anarşizm makalesinde, anarşist "egilim"i kadim di.ınyada
yaşayan lao Tzu'ya kadar gerilere götüren Kropotkin'in verdiği
örneği izledim.ıı Anarşist gelenegin meşru taleplerini saptamak
10 Bkz. D.ıvid Miller,Ammhısm. Dent, 1984.
ll Peter Kropotkln. "'Anar<hısm" Ençydopaedia Briıannie<ı (1910). Anarçhısm
and An.ırdıisı Communism içinde yeniden basılmıstır, der. Nicolas Waltcr.
FreedoPı Press. 1987, s. 10.

--- Sayfa 10 ---
20
21
Anarşizmin Tarihi
istiyorum, ~:unkü anarşizm on dokuzuncu liz ılda ansızın, sa-
dece
ın en endilerine anarşist demeye karar verdiklerinde or-
!!Ya çıkmadı. Murray Bookc~in'in 'özg?;lük mirası" dedtgi ş~>;:i
açığa çıkarmak ve geçmiştekı başat otorıter kultur tara.(mdan us-
Wörtülen ya da başka kılıkiara sokulıın bir liherıer düşünce çiz-
"'gisini yeniden kurmak istiyoruın_l 2 Öncelikle duşünürİerı de
kl:ıyorum: Derin bir anarşist duyarlılığı ifade eden Shelley gibi
şairler, Franz Kafka, B. Traven ve Ursula K. LeGuin gibi roman-
cılar istemeyerek adanmış; anarşist sanatın zengin damanna sa-
dece deginilmiştir. 13 Bu seçimi yaparken beni güdüleyen, esas
olarak anarşist felsefenin genişliğini ve
derinliğini gösterme,
anarşist geleneg:in birinci sınıf düşunuder yaratmadıgına dair
yaygın ön yargıyı ortadan kaldırma ish:ği oldu.
Demek ki Anarsizmin Tarihi hır anarşist düştince ve eylem
tarihi olmayı a:uaçlıy~r. Kitap, dtişlınurlcri ve fikirleri tarihsel ve
toplumsal bağlaıniarına yerleştirım:yc çalışırken, zengin, derin ve'
özgün bir fikirler ve değerler yapısı olarak anarşizmin kaydettiği
gelişim ü.zerinde duracak. Bu yaklaşım, konunun hem tarihsel
hem de felsefi olarak ele a\ınma..;ıııı )-\Crektiriyor. Bu kitap propa-
ganda amacıyla yazılmadı, am ak anarşizme duyduğum sempati,
hiç kuşkusuz kendi panltısım kiıalı.ı katacaktır.
Bir anarşizm çalışması, özp;urluk dUrtüsıinün sadece kolek-
tif deneyimimizin önemli bir pıır~·a..,ı olmadığını, derinden hisse-
dilen insani bir ihtiyaca da yanıt vcrdıj!,ini gösterecektir.
ve
t
ılık
<.,:ll(
ve saçma olmakla
eleştirilmiştir. Otoriter Marksistler Lcnııı'i tekrarlayarak, "sol ko-
müniz.m"in öteki fonnlarını bir "çouıkluk hastalığı" olarak göz
ardı cderler.I4 Bu konuda, uygarlıg:ın ;ııKak içgüdüsel dürtülerin
12 Bkz. Murray Bookchin, The Ecology oj henlo>m: 1r,.. t;mergencc and Vissolu-
tion of Hierarchy, Cheshire Books, Pakı Aho, 1 '!til, hol. vii.
13 Öteki anarşist yaıarlar için Bkz. Mıdıad ..,, ııvrıwı. " Hı~ Anardıist Aesthe
tic", Black Rose, ı, 1979, s 7-21
14 Bkz. V_ 1 Lenin, "Lefı-Wmg" ( ommunımı. Aıı '"''"''''" JJı"'ıder (1920).
Giriş
ağır biçimde baskılanması temelinde var olabileceğine inanan or-
todoks Freudcularla aynı görüştedirler. Anarşistler, tam da öne
stirüldtiğü gibi, ataerkil otoriteye duydukları olanca nefreti dev-
lete yansıtırlar. Bu yüzden, ciddi bir ahlaki ve toplumsal felsefe,
kötü biçimde çözülmliş bir baba kadi arzusuna indirgenmiş ya
da bebeklik nevrozunun bir tedavi formu olarak küçümsenmiş­
tir. Bu yaklaşım daha da ileri giderek anarşizmin felsefi özden
yoksun olduğunu ve yaptıgı çagrının temelde duygusal oldugu-
nu iddia eder.
Bu
eleştiriler dogru
olsaydı Bertrand RUssell ve Noam
Chomsky gibi bu yüzyılın en iyi beyinlerinin, vardığı sonuçları
açıkça onaylamasalar da anarşist felsefeyi neden bu kadar ciddi-
ye aldıklarını açıklamak zor olurdu. Ayrıca, özgül tarihsel koşul­
lara akılcı ve anlamlı bir yanıt vermese de, anarşizmin bu yüzyıl­
da özellikle Ispanya'da yarattığı biiyük etkiyi açıklamak da zor
olurdu.(Qtopyacı ve atavik olmaktan uzak olan anarşizm, tarı­
mın hakim olduğu toplumların yanı sıra ileri derecede sanayileş­
miş toplumlarda da doğrudan doğruya bireylerin ve toplulukla-
rın yüz yüze geldikleri sorunlarla boğıışmaktadıQ
Anarşizmin hala süren cazibesini, ruhumuzun derinliklerin-
de yatan hem akılcı hem de duygusal itilimlere kalıcı biçimde
uygun oluşuna atfetmek mümkündür. Anarşizm, bir ıoplumsal
felsefe olmanın yanı sıra bir tutum, bir hayat tarzıdır. Mevcut
kurumlara ve pratiklere ilişkin çarpıcı bir çözümlerneyi temsil
eder ve aynı zamanda radikal biçimde dönüştlirülmüş bir top-
lum umudu saglar. Özellikle, bütün dışsal kısıtlamalardan ve da-
yau\mış otoriteden özgür olumsuz varoluş anlamında.._hem de
tam bir uyum içinde varoluşu kutsayan olumlu özgür varoluş
anlamında büyüleyici bir kişisel ve toplumsal özgürlük idealini
savunur. Tarihsel bir hareket olarak gelecekteki başarısı ne olur-
sa olsun, anarşizm insan deneyiminin temel bir parçası olarak
kalacaktır, çünkU özgürlük dürtüsü en derin ihtiyaçlanmızdan
ve özgür bir toplum vizyonu en eski rüyalarımızdan biridir. Bu
ruyalarm ikisi de asla tam olarak baskı altına alınamaz; her ikisi
de bütün yöneticilerden ve onların Devletlerinden daha uzun ya-
şayacaktır.

--- Sayfa 11 ---
BÖLÜM BIR
Teoride Anarşizm
Y 6netilmek, ne hakkı ne kerameti ne de ifjeti olan yaratıklar tara-
fından izlenmek, soruşturulmak, gôzetlenmek, ybnlendirilmek, ya-
salara uydurulmah, düzene sokulmak, kapatılmak, telkinlerc ve va-
az!ara maruz kalmak, dcnctlenmelı, yorum/anmak,
değerlendirilmek, sansılre ııgrarılmak ve komuta edilmeklir. .. Yone-
tilmek, kişinin her hareketinde, her eyleminde ve yaptığı her işlem­
de, mimlenmesi, kaydedilmesi, nüfus sayımına tabi tutulması, vergi-
lendirilmesi, damgalanması,fiyaılandınlması, değerlendirilmesi,
paletilinin alınması, yethilendirilmesi, mUsaadeye tabi kılmması,
tavsiye edilmesi, ihıar edilmesi, men edilmesi, doğru yola sokulması
ve düzeltilmesi aniamma gelir. HükUmet, haraca bağlamak, terbiye
etmek, fidye ödemeye mecbur bırakılmak, sömüritlmek, teke11eştiri1­
mek, gasp edilmek, baskı altına almmak, giz:emlileştirilmek, soyut-
mak anlamına gelir; bütUn bunlar kamu yararı ve halkm çıkarları
için yapılır. Daha sonra, ilk direniş belirtisi ya da şikayet sözcü-
ğUnde, kişi baskı altına alınır, para cezasına çarptırı1ır, hor görü.-
lür, tedirgin edilir, takip edilir, apar tapar alınıp götitrU!Ur, dövU-
/ur, boğularak idam edilir, hapse atılır, vurulur, makine/i Wjekle
tııranır, yargılanır, hüküm giyer, sUrgü.ne gönderilir, kurban edilir,
\ııtılır, ihanete uğratılır ve üstüne üstluk bir de kü.çük dü.şiirülü.r,
ıılay edilir, kızdırılır ve onuru kırılır. Hükümet işte budur; onun
adaleti de ahlak ı da budur!
PIERRE-)OSEPH PROUDHON

--- Sayfa 12 ---
Insan ancak kendisi kadar ozgılr insanlarm arasında gerçekten
özgılr olur.
MICHAEL BAKUNIN
w
Her Devlet bir despotizmdir, bir ya da birden çok despottan oluşur.
MAX STIRNER
ı
Anarşi Irmağı
Anarşi, genellikle hUkümetsiz toplum, anarşizm ise bunun ger-
çekleşmesini amaçlayan toplumsal felsefe olarak
tanımlanır.
"Anarşi" sözcüğü, kadim Grek döneminde kullanılan avapxw
(anarkhos) sözcüğünden gelir; av (an) öneki "sız" ya da "siz"
sonekine denk düşer, apxıa (arkhos) sözcüğü ise önce askeri
"lider", daha sonra "htıkümdar/yönetici" anlamına gelir. Ortaçağ
Latincesinde sözcük anarchia haline geldi. Erken ortaçağda ise
"öncesiz" varlık olarak Tamıyı betimlemek için kullanıldı; ancak
daha sonra, başlangıçtaki Grek siyasal tanımını yeniden kazandı.
Günümüzde anarşizm sözcüğü, kurumsal bir otorite ya da hü-
kümet olmaksızın yaşayan bir insanın durumunu belimiemek
için kullanılır. Başından itibaren anarşi sözcüğü, hem karışıklık
ve kaosa yol açan yönetimsizlik durumuna ilişkin olumsuz bir
anlam, hem de artık yönetime gerek duymayan bir topluma iliş­
kin olumlu bir anlam taşır.
Anarşizmin tam bir tammını yapmak yanıltıcı olur, çünkü
doğası gereği anarşizm antidogmatiktir. Belirli bir dünya görüşü­
nü temel alan sabit bir doktrin yapısı sunmaz. Pek çok farklı dü-
şünce akımı ve stratejiyi kapsayan, karmaşık ve ince bir zekayı
yansıtan bir felsefediL Aslında anarşizm, sürekli değişen, yeni
kaynaklarla beslenen, pek çok akıntı ve girdaptan oluşan, ama

--- Sayfa 13 ---
26
27
Anarşizmin Tarihi
daima gerıış ozgü.rh:ik okyanusuna doğru akan bir ırmak gibidir.
Aııarşizıııclc pek çok farklı akım olsa da, anarşistler bazı te-
mel varsayını ve merkezi temalan paylaşırlar. Anarşist felsefenin
derinliklerine daldığınızda, genellikle insan doğasına ilişkin be-
lirli bir görüş, mevcut düzene ilişkin bir eleştiri, özgUr bir top-
lum vizyonu ve bu topluma ulaşmak için bir yöntem bulursu-
nuz. Bı.iti.ın <ınarşistler dışsal hiıkümetin ve Devlet'in meşrulu­
ğunu rcddcderler ve dayatılmış siyasal otoriteyi, hiyerarşiyi ve
hakimiyeti mahküm ederler. Bir anarşi durumu, yani özgür ve
eşit bireylerin gönüllü birliklerinden oluşan, merkezi olmayan ve
kendi kendisini yöneten bir federasyon kurmaya çalışırlar. Anar-
şizmin nihai hedefi, butUn insanların kendi potansiyellerini tam
olarak gerçekleştirmelerine izin veren özgür bir toplum yarat-
maktır.
Anarşizm baskı ve haksızlığa karşı ahlaki bir protestodan
doğdu. lik insan toplumları bile yönetmek isteyenlerle yönetil-
meyi reddeden ya da bizzat kendisi yönetmek isteyenler arasında
sürekli bir mücadeleye tanık oldu. Ilk anarşist, ötekinin baskısı­
nı hisseden ve buna başkaldıran ilk kişiydi. Bu kişi, nasıl bir bi-
çim alırsa alsın otoriteden bağımsız düşünme hakkını savun-
ınakla kalmadı, aynı zamanda otoriteye meydan okudu.
Insanlık tarihinde gerek düşöncede gerekse davranışta sap-
tanabilir bir eğilim olarak anarşizm binlerce yıl öncesinden gü-
nümüze kadar izlenebilir. Kropotkin bir keresinde şu gözlernde
bulundu· "Uygarlık tarihi boyunca, iki gelenek, birbirine ters dü-
şen iki eğilim arasında çatışma olmuştur: Roma ve Halk; emper-
yal ve federalist; otoriter ve liberter." 1 Anarşizm bu sonuncu ge-
leneğin parçasıdır. Bu, biikirniyete karşı çıkan, özy6netimli top-
lumu norm olarak, otoriter ve hiyerarşik kurumlar yaratma yö-
netimini sapma olarak gören bir gelenektir.
Anarşizm, ister büyücü, rahip, fatih, ister asker, şef ya da
büktımdar olsun, iktidar arayışındaki azınlıklar karşısında insan-
ların kendi kendilerini yönetme talebinde bulundukları yerlerde
biçimlenmeye başladı. Anarşist ruhun, yazılı tarih boyunca, klan,
kabile, köy topluluğu, bağımsız şehir, !onca ve sendikalarda oluş­
tuğu görülebilir.
Anarşist duyarlılık ilk kez kadim Çin'deki Taoisıler arasında
Peter Kropotkin, Tht Sıaıe: /ts Historic Rolr (1897), çev. V~rnon Rkhards.
Freedoru Press, 1969, s. 55.
Anarşi lnnagı
gönilmüş ve o zamandan beri bizlerle birlikte olmuştur. Klasik
Grek dıişüncesinde belirgin biçimde temsil edilir. Hıristiyanlık
döneminde anarşizmin mesajı, ortaçağın büyük köylü isyanla-
rında doğrudan siyasal bir ifade kazandı. Ingiliz Devrimi sırasın­
da ortaya çıkan aşın Sol hizipler, özellikle Kazıcılar ve Bağırgan­
lar (Ranters)* derin bir anarşizm ruhuyla doluydular. Aynı şe­
kilde on yedinci yüzyılda New England'da yapılan canlı kasaba
mitinglerinde de anarşizm ruhu vardı.
Gene de bu dışavururnlar, deyim yerindeyse anarşizmin ta-
rihöncesine aitti. Anarşizmin tutarlı bir ideoloji, Rönesans'ın gi-
derek gelişen bireyci anlamını Aydınlanma'nın toplumsal ilerle-
me
inancıyla birleştiren bir ideoloji olarak
gelişmesi için
feodalizmin çökmesi gerekiyordu. Modem formuyla anarşizm,
kısmen merkezi Devletlerin ve ulusçuluğun yükselişine, kısmen
de sanayileşme ve kapitalizme bir tepki olarak on sekizinci yüz-
yılın sonunda ortaya çıktı. Böylece anarşizm hem sermayeyi hem
de Devlet'i yıkmak gibi ikili bir meydan okuma özelliği kazandı.
Ancak kısa süre içinde, iki cephede, bir yanda mevcut Devlet dü-
zenine ve kiliseye karşı, öte yanda oluşum halindeki sol hareket
içindeki otoriter egilimlere karşı mücadele etmek zorunda kaldı.
On dokuzuncu yüzyılda solun uğraştığı pek çok göri.ış ve
mücadelenin parametrelerini Fransız Devrimi'nin oluşturduğu
kuşku götUnnez. Anarşist duygular ve örgUtlenme Devrim sıra­
sında çeşitli bölge ve belediyelerde göıiılebilir. Ancak "anarşist"
terimi, federalizmi ve hUkümetin ortadan kaldırılmasını savunan
aşırı sans cu!ottes'lara (baldırı çıplaklar) ve enragt'lere (kudur-
muşlar) saldıran jakobenler ve Jirondenler tarafından bir sövgü
olarak kullanıldı. Anarşizmin gerçek babası, Kanalın öteki tara-
fında bulunmaktadır. Bu kişi, siyasal hi.ıkumetin "vahşi makine-
si"nin kaldırılmasını sabırsızlıkla isteyen, anarşist ilkeleri ilk kez
açıkça ifade eden William Godwin idi.2
On dokuzuncu yüzyılda büyı.ik bir anarşist teori akımına ve
anarşist bir hareketin gelişimine tanık olundu. Alman filozof
Max Stirner, hem hükümeti hem de Devlet'i kan biçimde redde-
den uzlaşmasiZ bir bireycilik formu geliştirdi. Kendisine bilinçli
olarak anarşist diyen ilk kişi ise, bir Fransız, Pierre-Joseph Pro-
Duşmanlarının verdiği isim: Rantas (Bagırgaıı!ar). Ranı, yiik5ek sesle, şa·
rafatlı ve heyecanlı biçimde konuşmak ~nlamına gelir (ç.n.).
2
T1ıf Anarchisl Wdtings of Wıl/iam Godwin, der. ve giriş bölilmıınii yazan
Peter Marshall. Freedoru Press. 1986, s. 92.

--- Sayfa 14 ---
29
Anarşizmin Tarihi
28
udhon oldu ve doğal düzeni ancak yapay hükümeti olmayan bir
toplumun gerçekleştirebileceğini savundu. "Insanın eşitlikte ada-
let arayışı gibi, toplum da anarşide düzen arar" diyordu.3 Proud-
hon şu ünlü sloganları oluşturdu: "Anarşi Düzendir" ve "Mülki-
yet Hırsızlıktır"
Rus devrimci Michael Bakunin, anarşizmi, "kabaca gelişti­
rilmiş ve aşırı sonuçlara vardırılmış Proudhonizm" olarak betim-
ledi.t Bakunin, sözcüğlin iki anlamını (yaygın ve karmaşık dev-
rimci ayaklanma ve bunu izieyecek istikrarlı bir toplumsal
özgürlük ve dayanışma düzeni) kullanarak "anarşi" terimini hal-
ka mal etti. Eylemde anarşinin karizmatik bir örneğini veren Ba-
kunin modern anarşist hareketin kendi kimliğini oluşturmasına
da yardımcı oldu.
Bakunin'in aristokrat
yurttaşı Peter Kropotkin,
yüzyılın
ikinci yarısında, bilimsel ilkeler temelinde sistemli bir toplumsal
felsefe halinde geliştirdiği anarşizmi daha ikna edici hale getir-
meye çalıştı. Bakunin'in, yapılan işe göre servet dağılımını öngö-
ren kolektivizmine, daha komünist bir görünüş vererek incelik
kazandırdı. Kropotkin'in mekanik yaklaşırnma tepki gösteren
ltalyan Errico Malatesta toplumsal mücadelede iradenin önemini
vurgulayarak anarşizme büyük bir değişiklik getirdi. Bu dönem-
de Amerika'da yaşayan Benjamin R. Tucker de Proudhon'un ikti-
sat teorilerini benimsedi, ancak aşırı bireyci bir tutum aldı.
T olsroy şiddeti çağrıştıran bir teri m olduğu için kendisine
açıkça anarşist demediyse de, Devlet ve mülkiyete karşı lsa'nın
öğretileri temelinde anarşist bir
eleştiri geliştirdi. Böylelikle
anarşist hareket içinde etkin bir barı.şçı geleneğin gelişimine yar-
dımcı oldu.
Yirminci yüzyılda Emma Goldman önemli bir feminist bo-
yut katarken, daha yakın bir dönemde Murray Bookchin anar-
şizm ile toplumsal ekoloji arasında çarpıcı bir bağlantı kurdu.
Ne var ki, daha yakın dönemlerin anarşist düşünüderi daha çok
anarşist fikir ve değerlerin uygulanmasıyla ilgilenmişlerdir. lkin-
ci Dünya Savaşı'ndan önce Rus Devrimi ve Ispanya\ Cumhuriye-
ti anarşizmin sınandığı büyük birer sahne oldu. Daha sonra
anarşi akımı dindi, ama tamamen yok olmadı; sadece hareketin
3
Sdatcd Wriıings ofPienc·}oseph Proııdhon, der. Steward Edwards, Macmi\-
lan,l970,s.89.
4
Michael Bakunin, Owvres, der. J. Guil!aume, P. V. Stock, Pari~. 1910, IV,
s. 252.
Anarşi Innagı
demografik bileşimi daha orta sınıf hale geldi ve altmışlardan iti-
b<ıren Yeni Sol, karşı kültür, barış, feminist ve Yeşil hareketleri
belli başlı anarşist ternalann çoğunu benimsedi.
Ancak anarşizm geniş bir ırmak olsa da, içindeki pek çok
farklı akımı ayırt etmek mümkündür. Anarşistler ailesini bölen,
esas olarak, insan dogası, strateji ve gelecekteki örgütlenmeyle
ilgili farklı görüşlerdir. Ana akım toplumsal anarşistlerden olu-
şur, ancak akımın önemli bir parçasını bireyciler oluşturur. Esas
olarak iktisadi örgütlenme konusunda ayrılan, karşılıkçılar, ko-
lektivistler, komünistler ve sendikahstler, toplumsal anarşistler
arasında yer alırlar. Bazıları, örnegin manevi ve felsefi anarşist­
ler, kendi fikirlerine göre, digerleri, sözgelişi pasifisı anarşistler
stratejilerine göre gruplaştırılabilirler.
Toplumsal anarşistler ve bireyciler genellikle birlikte çalışır­
lar, ancak vurgulan farklıdır. Bireyciler zorunlu ortak çalışmayı
tehlikeli bulurlar ve kolektivist bir toplumun grup tiranlı~ına
yol açacağından endişe ederler. Öte yanda, toplumsal anarşistler,
bireycilerden oluşan bir toplumun atomist olacağını ve rekabet
ruhunun karşılıklı yardımlaşma ve genel dayanı.şmayı tahrip
edebileceğini dı.işünürler. Bu türden ayrılıklar, her iki kanadın,
topluluğu tahrip etmeksizin azami ölçüde özgürlük sağlamaya
çalışan komı:ınal bireycilik anlayışında birleşmesini engellemez.
Farklı anarşizm akımları arasındaki sınırlar belirgin di:ğil­
dir; aslında bu akımlar genellikle birbirine karışır. Karşılıkçılık,
kolektivizm, komünizm ve sendikalizm, tıpkı kendi özgül istek-
lerini ve taleplerini en iyi şekilde karşılamayı amaçlayan farklı
dernekler ve bölgeler gibi, aynı toplum içinde pekili yan yana
var olabilirler. Hiçbir anarşist gelecek kuşaklar için karşı çıkıla­
maz bir reçete oluşturmaya kalkışmaz.
Manevi anarşistler, insanları esas olarak dışsal hükUmet en-
geli olmaksızın kendilerini yönetecek yetenekte manevi varlıklar
olarak görürler. Çoğu, insan elinden çıkmış yasaları, öncelikle
doğa yasaları ve Tannnın yasalan karşısında yükümlülı:ik lehine
reddeder; bazıları daha da ileri giderek, insani ya da ilahi hiçbir
yasanın geçerli olmadığı bir ortamda yaşamak ister. Genellikle
insani diirtülerin iyi ve yararlı olduğunu düşünürler. Manevi
<ınarşizm belirli bir öğreti ya da mezheple bağlantılı değildir, an-
cak bu görı:ışün savunucuları örgüdii dini ve hiyerarşik kiliseyi
tamamen reddederler.
T olstoy ve Gandhi gibi pek çok manevi anarşist barışçı

--- Sayfa 16 ---
32
33
Anarşizmin Tıırilıı
nizm" ile aynı anlamda kullanılıyordu. Buııuııl.ı lıirlıkte anarşist
komünisc\er, tıpkı Kropotkin gibi, üretim <~radannın yanı sıra
emeğin üriınlerinin de ortak olması gerektiğine inanıyorlardı.
Her birinin yaptığı iş herkesin yaptığı işle sarınalandı ğı için her-
hangi bir kişinin harcadığı emeğin tam değerini hesaplamak fii-
len imkansızdı. Bu nedenle anarşist komünistler, fiyat ve ücret
sistemi ortadan kaldırıhrken, ekonomiyi bütün toplumun yönet-
mesini istediler.
Kolektivistlerin işçi kolektifini toplumun temel birimi ola-
rak gördükleri yerde, komünistler, bütün nüfusun -iıreticilerin
yanı sıra tüketiciler- oluşturduğu komünu temel alırlar. Şu ilkeyi
ekonomide adaletin tanımı olarak benimserler: "Herkesten yete-
neğine göre, herkese ihtiyacı kadar." Özgür bir komUnist top-
lumda angaryanın anlamlı çalışmaya dönüşıürülebileceğine ve
herkes için göreli bir bolluk olabileceğine gtivenirler. Iktisadi
ilişkiler, sonunda dayanışma ve karşılıklı yardımiaşmaya duyu-
lan doğal insani sempatileri ifade edecek ve özgecilik kendiliğin­
den ortaya çıkacaktır.
Anarşist komllnistler, insanın, blltün potansiyelini ancak
toplum içinde gerçekleştirebilen bir toplumsal varlık olduğunu
vurgulayarak, insan doğası konusunda bireyeiletinkinden farklı
bir görüşU savunurlar. Bireycilerin, bireyin ve kişisel özerkliğin
egemenliğinden söz ettikleri yerde, komünistler, dayanışma ve
işbirliği ihtiyacını vurgularlar. İnsanlar arası uygun ilişkinin, ne
kadar aydınlanmış olursa olsun bir özçıkar ilişkisi deği!, bir sern-
pali ilişkisi oldugunu öne sürerler.
Anarko-sendikalizm onların karşılıklı yardımlaşma konu-
sundaki görüşlerini paylaşır. Bu yaklaşımın kökleri, işçilerin öz-
gürleşmesinin bizzat işçilerin görevi olması gerektiğini savunan
Birinci Enternasyonal'e kadar izlenebilir. Ancak saptanabilir bir
trend olarak bu hareket, yüzyılın sonunda, özellikle Fransa'daki
otoriter sosyalizmin kullandığı yöntemlere tepki duyan, parla-
menter siyasetleri ve Devlet'i anarşist tarzda reddeden işçilerin
başlattığı devrimci sendika hareketınden çıkıp gelişti. Genelde
sendikalizm "eylem yoluyla propaganda"yı savunanların dürtille-
rini yeniden yönlendirdi; htikümetin ve Devlet'in olmadığı eşit
ve özgür bir topluma ilişkin en pozitif anarşizm fikirlerinin ço-
ğunu benimsedi.
Anarko-sendikalizmi savunanlar, sendikalann ya da işçi bir-
liklerinin, etkinliklerinin önemli bir parçasım oluştursa da sade-
Anarşi lrnıagı
ce kendi llyelerinin koşullannın ve lleretlerinin iyileştirilmesiyle
yetinmemelerini isterler. Bu örglltler daha pozitif bir rol edinme-
li ve toplumsal olmanın yanı sıra eğitsel bir işlev görmeli, "gele-
cekteki toplumun en verimli tohumlarını, genelde sosyalizmin
ilköğretim okulunu" oluşturmahdırlar, 6 Eski ıoplumun kabuğu
içinde gelişen işçi birlikleri, bir genel grev aracılığıyla devrim
gerçekleştiğinde, işçilerin gerekli toplumsal dönüşümil llsden-
ıneye hazır olmalarını sağlayacak özyönetim birlikleri geliştirme­
lidirler. Bu birlikler, gelecekteki toplumun bir modeli olmanın
yanı sıra, devrimin araçları olarak da düşünülmelidir.
Sendikalizmin en yapıcı evresi, özellikle Fransa ve ltalya'da
l894'ten l9l4'e kadar yaşandı; anarko-sendikalistler Rus Devri-
mi'nde de önemli bir rol oynadılar. Ne var ki Birinci Dllnya Sa-
vaşı'ndan sonra anarko-sendikalizm, özellikle Ispanya'da ve kıs­
men Latin Amerika'da yolunu kaybetmeye başladı. lşçi hareke-
tinin yeterince örgtiılll olmadığı ve sınıf mücadelesinin sert ve
şiddetli olduğu yerlerde gelişme eğilimi gösterdi. Ancak ulusla-
rarası hareket, 1922'de Almanya'nın Berlin kentinde tqplanan
bir kongrede yerıiden bir araya geldi. Kendisine Uluslararası lşçi
Birliği adını verdi ve ilkeler bildirgesinde şu görtışleri savundu:
Devrimci Sendikalizm her ıiirlu ikıi53.di ve toplumsal tekelin ka-
rarlı düşmanıdtr. Tarım ve fabrika işçilerinin herhangi bir hükü·
mete ya da siyasal paniye bağımlılıktan tamamen kurtulmuş özgür
bir konseyler sistemi temelinde oluşturdukları iktisadi kornUnler
ve yönetim organları aracılığıyla bu tekeli ortadan kaldırmayı
amaçlar. Devlet ve parti siyasetlerine karşı emeğin iktisadi örgüt-
lenmesini savunur; insaniann yöneti\mesine karşı, nesnelerin yö-
netilmesini sağlar. Sonuç olarak, siyasal iktidarın fethini değil
Devlet'in toplum53.1 hayattaki her tUrlü işlevine son verilmesini he-
def olarak benimser.
Bu hedefler, anarko-sendikahzmin elde kalan son kalesiııde, ıs­
panyol Devrimi sırasında Ispanya'da sınanacaktı. Burada sendi-
kalistler Katalanya'daki sanayi kuruluşlarını devraldılar ve onları
etkin ve üretken biçimde yönetecek yetenekte olduklannı kanıt~
ladılar.
Pek çok anarşist, tarihsel önemine rağmen anarko-sendika~
6
Rudol{ Roeker, Ananho-Syndiccılism, Secker & Warburg, 19}8, s. 89.

--- Sayfa 17 ---
34
35
Amırşizmin Tarihi
lizmin, sınıf miıcadelesini vurgulamakla birlikte çok dar bir az-
gür toplum vizyonuna sahip olduğunu öne sürmüşlerdir. Anar-
ko-sendikalizm, bir yanda, iş sorunları üzerinde yoğunlaşır ve
herhangi bir sendika gibi daha iyi ücretler ve koşullar için veri-
len gllnlük mücadelelere kolayca hapsolabilir. Ote yanda, top-
lumsal devrimin l:ıaşlangıcı olarak genel greve ütopyacı bir gliven
duyar. Her şeyden önce, bütün toplumun değil, ilkesel olarak sa-
dece Ureticilerin kurtuluşuyla ilgilenir.
Bireyci anarşizm, anarşizminen uzlaşmasız formudur. Top-
lumsal bakımdan, bireyci\er, toplumu organik bir bütün olarak
değil, ayrı ve egemen bireylerden oluşan bir topluluk olarak gö-
rurler. Ahlaki bakımdan, bireyciligi yüksek değer olarak kutsar
ve bıreyin topluluk içinde eriyip gideceğinden korkarlar. Iktisadi
bakımdan, her bireyin kendi emeğinin ürünlerini serbestçe tasar-
ruf edebilmesini isterler.
Bireyci anarşizm klasik liberalizme çok yakındır; onun özel
mülkiyet ve iktisadi değişim anlayışının yanı sıra, kısıtlamanın
yokluğu olarak özgürlük, faziletin Odülü olarak adalet tanımları­
nı da paylaşır. Aslında bireyci, hiçbir hükümet ya da Devlet for-
muyl~ b~ğdaşmayacak ö\çüde liberal bir birey egemenliği anlayı­
~ı gelıştırır. Her kişinin kendi bedenini ve mulkıinu kapsayan
ıhlal edilemez bir alana sahip olduğu dUşünühir. Bu özel alana
y~pılacak herhangi bir mUdahale, saldırı kabul edilir: Vergilen-
dırme, asker alma ve hukuk gibi baskı aygıtianna sahip olan
Devlet en büyılk saldırgandır. Bireylerin, kendi bölgelerindeki
egemenler olarak karşı karşıya gelecekleri, kendi aralarındaki
ilişkileri gönUllü sözleşmelerle düzenleyecekleri söylenebilir.
,
Anarko-~apitalizm bireyci anarşizmden çıkıp gelişen yeni
bır akımdır. üzel mülkiyet varlığını surdürlırken hükümeti orta-
dan kaldırmak ve ekonomide tam bir /ais5ez-faire uygulamak is-
ter._ Bu görUşü savunanlar, bireyin egemenliğini vurgular ve gün-
delık hayata her türhi hükümet müdahalesini reddederler. Hü-
kUmet hizmetlerinin özel girişimcilere devredilmesini önerirler.
Belediye binaları, caddeler ve parklar gibi sembolik kamusal
mekanlar bile özel mü lke dönüştürülecektir. Anarko-kapitalizm,
son zamanlarda ABD'de moda olmuştur, Bu ülkedeki Liberter
Parti pek çok anarkc-kapitalist görüşü savunmaktadır. Büyük
Britanya'da da Muhafazakar Partinin sağ kanadı aynı dille konuş­
maktadır.
Bütün anarşistler başkaları tarafından yönetilrnek isteme-
Anarşi /mıagı
dikleri için bir ölçüde bireycidirler. Ancak kolektivistler ve ko-
münistler toplumsal sorunlarm bireysel bir temelde ya da piya-
sanın görOnmez eliyle çözülemeyeceğini savunurlar. Mevcut
toplumu değiştirmek ve yerine adil bir toplum kurmak için, öte-
ki insanlarla birleşmenin ve birlikte çalışmanın zorunlu olduğu­
nu öne sürerler.
Son zamanlarda çeşitli anarşizm akımları birbirine biraz da-
ha yakınlaşmıştır. Katı biçimde barışçı olanlar ya da ortak hedefe
ulaşmak için asgari diızeyde şiddete izin verecek olanlar arasm-
da sahici farklılıklar vardır. Militanlar daha felsefi yaklaşırnlara
karşı eleştireldirler ve komUnistler bireycilere dayanışmanın
önemini hatırlatır\ar. Ancak farklı akımlar ayrı koliara ayrılma­
mışlar ya da mezhepler halinde katılaşmamışlardır. "Sıfatsız
anarşizm" anlayışı üçü net\ bin yılın meydan okuyuşu karşısında
geniş bir cephe oluşturma bağlamında yeniden tartışılmaktadır.
Az sayıda inatçı fanatik dışında anarşisılerin Çoğu, çeşitli
akımları, köprülenemeyecek kadar derin birer kanyon gibi degil
farklı vurguların birer ifadesi olarak görürler. Aslında bazıları,
gündelik hayatta kendilerine bireyci, iş yerinde özyönetim ister-
ken sendikalist ve malların ortaklaşa paylaşıldıgı bir toplum ara-
yışı içinde komünist demeyi kabul edeceklerdir. Farklı felsefi
varsayım, strateji ve toplumsal tavsiye\ere rağmen, anarşistler,
Devletsiz ve hükümetsiz, özgür bir toplum arayışında birleşirler.
Geniş anarşi ırmağı içinde hep birlikte büyük özgürlük denizine
doğru akarlar.

--- Sayfa 18 ---
2
Toplum ve Devlet
a
Anarşistler toplum ile Devlet arasında belirgin bir ayrım yapar-
lar. Bir gönüllü birlikler toplamı olarak gördükleri topluma de-
ğer verirken,
baskıcı bir yasal düzen tasarımını sürdürmeyi
amaçlayan bdirli bir yapı olarak Devlet'i reddederler1 Anarşist­
lerio ço&u Devlet'i toplumun üzerinde yer alan ve bir kenara atı­
labilecek muazzam bir yük olarak resmetse. de, daha yakın za-
manlarda Gustav Landauer gibi
bazıları, Devlet'in insanlar
arasında kurulan belirli bir ilişki oldugunu ve toplumla örtüştü­
ğ1mü vurgulamışlardır.
Toplum
Anarşist için toplum, Thomas Paine'in yazdıgı gibi, bütün za-
manlar için "bir nimet" ve insanlığın taşıdığı iyi olan her şeyin,
işbirliği, karşılıklı yardımlaşma, sempati, dayanışma, inisiyatif ve
kendiliğindenliğin toplandığı bir depodur. 2 Bu ytızden, Daniel
Guerin gibi, anarşist "bir bütiı.n olarak toplumu reddeder" 3 de-
Bkı:. Ernest Barker, Principles of Social and Poliıical Theory. Oxford Unıver­
sıty Press, 1967, 5. 3.
2
Thomas Paine, Common Sense, der. 15aac Kramnick, Penguin, Harmond·
sworth, I 976, s. 65.
3
Gut:rin, Anarchism. s. l3.

--- Sayfa 22 ---
44
45
Anar~izmin Tıtrilıi
lumsal düzen yaratabileceklerine güvenirJcrH l'nıudhon'un göz-
lemlediği ıı;ibi; ozgürlük düzenin kızı değil and;.ıdır.
Ancak bütiın anarşistler Devlet'in kaldırılmasını ister ve
toplumsal dtizenin nihai olarak galip gdecegırıe iıunırlıırken, bu
güvenlerini farklı öncüHere ve modeliere dayandırırlar.l5 Stirner
ve Tucker gibi bireycilcr, Adam Smith'in, gizli hir el, özel çıkan
genel yarara dönüştürecek ve çıkarların birbirine denk düşmesi­
ni sağlayacaktır şeklindeki iktisadi göruşUnü geliştirdiler. Iktisa-
di faaliyet sayısız kararı ve işlemi gerektirdiı?,i için, tek bir birey
ya da bireyler grubu tarafından başarılı biçimde düzenlenemez
ya da yönlendirilemez. Bu yüzden ekonomiyi kendi haline bırak­
mak gerekir. Sonuç, kendi kendini düzenleyen bir iktisadi uyum
sistemi olacaktır. Saint-Simon'un ünlü deyişiyle, "nesnelerin yö-
netimi" eninde sonunda "insanların yönetimi"nin yerini alacak-
tır.
Godwin, kendi uyumlu özgür toplum modelini, evrensel
ahlak yasalanyla uyum içinde olan aklın hakimiyetine dayandır­
dı. Eğitim ve aydınlanma yoluyla insanlar, daha akılcı olacaklar,
evrensel gerçekliği ve ortak çıkarlarını tamyacaklar ve buna uy-
gun biçimde davranacaklardı. Herkes gerçeğin sesini dinleyecek-
ti. Proudhorı insanların ister istemez birbirine bağımlı olduklan-
nı, eşgüdti:mhı iradeleriyle ekonomik çıkarlarını gerçekleştire­
ceklerini dti:şti:nüyordu. Bakunin, insanlığı yönetmek için vicdan
ve aklın yeterli olduğuna inanıyordu. Bununla birlikte kendisi,
insan bilincinin ve toplumun tarihsel olarak diyalektik bir tarzda
gelişimini resmedecek kadar Hegeki idi. Giderek farklılaşan ihti-
yaç ve çıkarları ancak kendiliğinden halk örgütlenmeleri karşıla­
yabilirdi.
Hem Krcpotkin hem de T olstoy, kendi toplumsal uyum
modellerini, kabile örgüdemneleri ve köylere ilişkin gözlemleri-
ne dayandırdılar. Bu türden toplulukların. gelenek ve gönUIIUiü-
ğe göre, yasalar ve hUkümet olmaksızın kendi hayatlarını düzen-
leme tarzlanndan etkilendiler. Bu arada Kropotkin, anarşizmi
topluma ve doğal tarihe ilişkin bilimsel araştırmalanı dayandır­
maya ve bunun, doftal ve toplumsal yasalarla uyum içmde yaşa­
14
Bkz. benim ınakalem, "The Natural Or der of Anarchy", Tlıc New Intcrnaıi­
onalist, Şubaı 1979, 5. 20-1. ve W ard. "The Theoı·y ol Sponıaneous Order",
Anarchy in Actüm. s. 28-38.
IS
Bkz. April Carter. The ı>oliti<:al Thcory '-'f Anarchism, Roı.ııledge & Kegan
Paul, l97l,s. 78-9.
Toplum ve Dev/e!
ma arayışında akılcı bir felsefe oluşturduğunu kanıtlamaya çalış­
tı. Insanlar diyordu, otoriter ve kapitalist Devletler tarafından
baskılanmış ve çarpıulmış doğal bir anlayış ve işbirliği içgüdüsü
geliştirmişlerdir. Özgür bir toplumun kendiliğinden düzeni için-
de, bunlar yeniden oluşacak ve güçlendirilecekti.
Devlet ve Hükümet
Devlet, 5500 yıl önce Mısır'da ortaya çıktı. Çiniiletin ve Romalı­
larınki gibi büyük imparatorluklar, belirgin dışsal sınırları ol-
maksızın yükseldiler ve çöktüler. Dti:nya nüfusunun büyük bir
bölümü klanlar ya da kabileler içinde yaşamayı sürdürdti:. Hayat-
lan, ad~tler ve tabularta dti:zenlendi.~ düzeni sürdüren ve onları
bir arada tutan yasaları, siyasal yönetimleri, mahkemeleri ya da
polisleri yoktu.
Devletle birlikte iktisadi eşitsizlik de ortaya çıktı. Özel mül-
kiyet ve sınıf ilişkileri, ancak toplum az sayıda kişi tarafından
edinilen bir fazla üretebildiği zaman gelişti. Zengin, şamanın ya
da savaşçınm desteğini kazandığı zaman, belirli bir bölgede yük-
sek otorite olma iddiasında bir kurum olarak Devlet de oluşma­
ya başladı. Özel rnülkiyeti korumak için yasalar çıkanldı ve si-
lahlı adamlardan oluşan özel bir grupla takviye edildi. Böylece
Devlet, Locke'un tahayyül ettiği gibi, hayatı daha güvenli ve ra-
hat kılmak için bir hükümet oluşturma amacıyla toplumsal bir
sözleşme yapan iyi niyetli ve akılcı insanlar tarafından değil, top-
lumsal çatışma temelinde kuruldu.
Kropotkin, Devlet'in kökenieri Uzerine yaptığı incelemede,
Roma Imparatorluğu'nun bir Devlet olduğunu, ancak Grek şe­
hirlerinin ve ortaçağ şehir cumhuriyederinin Devlet olmadığım
öne sürer. Kropotkin'e gÖre, Avrupa uluslarında Devlet ancak on
altıncı yüzyıldan sonra, özgUr kasabalar ve bu kasabalar arasında
kurulan federasyonlar biçiminde ortaya çıkmıştır. Bu süreç, top-
luma hakim olan lortlar, avukatlar ve rahiplerden oluşan bir
"Üçlü lttifak"la sonuçlandı.l6 Daha sonra bunlara, Devlet'i güç-
lendirmeye ve merkezileştirmeye devam eden ve serbest inisiya-
tifi ezen kapitalistler katıldı. Bu süre içinde halk işbirliği yapma-
ya ikna edildi ve gönüllü köleliğe giderek alıştmldı.
Anarşisılerin çoğu bu tarih anlayışını genel hatlarıyla kabul
ı6
Kropotkin, The Statc. s. 3ı.

--- Sayfa 24 ---
49
Anarşizmin Tarihi
denetlernek ve ona boyun eğdirmektir.
Bütün anarşistler Godwin ve Stirmer kadar tutarlı degildir-
ler. Proudhon insanın insanı yönetmesinin kölelik olduğunu
doğruladı, ancak paradoksal biçimde anarşiyi, "hükümet for-
mu"nda bir hükümdann ya da bir egemenin yokluğu olarak ta-
nımladı. Hatta federalizm üzerine yazdığı geç bir eserde, toplu-
mun içindeki "başlıca harekete geçirici ve kapsayıcı yönetmen"
olduğu için Devlette olumlu bir yön buldu. 21 Bununla birlikte,
"anarşik hükümet"in çelişkili bir terim olduğunu kabul etti ve
hükümet ile bürokrasiye ilişkin en lanetleyici betimlemelerden
birini yaptı:
Yönetilmek, ne hakkı ne kerameti ne de iffeti olan yaratıklar tara-
fından izlenmek, soruşıurulmak, gözetlenmek, yönlendirilmek,
yasalara uydurolmak düzene sokulmak, kapatılmak, telkinlereve
vaazlara maruz kalmak, denetlenmek, yorumlanmak, değerlendi­
rilmek, sanstire uğrattimak ve komuta edilmektir.. Yönetilmek,
kişinin her hareketinde, her eyleminde ve yaptığı her işlemde,
mimlenmesi, kaydedilmesi, nüfus sayımına tabi tutulması, Vergi-
lendirilmesi, damgalanrnası, fiyatlandırılması, değerlendirilmesi.
patentinin alınması. yetkilendirilmesi, musaadeye tabi kılınması,
tavsiye edilmesi, ikaz edilmesi, men edilmesi, doğru yola sokul-
ması ve dıizeltilmesi anlamına gelir. Hükumet, haraca bağlanmak,
terbiye edilmek, fidye ödemeye mecbur bırakılmak, sömüriılm<'k,
ıekelleştirilmek, gasp edilmek. baskı altına alınmak, gizemlileşti­
rilmek, soyulmak anlamına gelir; bUtUn bunlar kamu yararı ve
halkın çıkarlan için yapılır. Daha sonra, ilk direniş belirtisi ya da
şikayet sözcıiğünde kişi baskı altına alınır, para cezasına çarptırı­
lır, hor görOiür, tedirgin edilir, takip edilir, apar topar alınıp götii-
rülür, dövu.lur, boğularak idam edilir, hapse anhr, vurulur, maki-
neli tufekle taranır, yargılanır, hukiım giyer, sürgune gönderilir,
kurban edilir, satılır, ihanete ugratılır ve üstüne 1.\stlük bir de ko.-
ço.k dUşo.rülür, alay edilir, kızdırılır ve onuru kınlır. Hükumet işte
budur; onun adaleli de ahlakı da budur! 22
Bakuni.n, en mUkemmel retorikleri.nden birinde, toplumun ken-
21
Proudhon. Sdaıed Wrirings. s. 89, 110.
22
Proudhon, Generalidea ojıhe Revolulion in ıhe Nindeenıh Century (1850.
alıntı, Guüiıı, Anarchism, s. 1 5·16.
Toplum ve Devlet
diliğinden hayatını ezdiği için Devlet'i mahkilm etti. Ama o da
her zaman tutarlı değildi. Birinci Enternasyonal'de Bakunin ve
taraftarlan "sosyalist kolektif"in eşanlamlısı olarak, "yeniden
oluşturulan Devlet", "yeni ve devrimci Devlet" hatta "sosyalist
Devlet" terinılerini kullandılar. Ancak buradaki belirsizliğin oto-
riter sosyalistler ve Marksistler tarafından istismar edilebileceği­
ni fark edenler, mevcut Devlet'in yerine geçirmek istedikleri şe­
yin daha doğru bir tanımı olarak federasyon ya da koruünler
dayanışmasım önerdiler. Bakunin, l869'da toplanan Basel Kong-
resi'nde yaptığı konuşmada toplumsal servetin kolektifleştirilme­
si nden yana olduğunu açıkça ifade etti. Bu sözlerle, "mülkiyetin
onay mercii ve yegane garantörü olan adli ve siyasal Devlet'in or-
tadan kaldırılmasıyla, şu anda mtılk sahibi olan herkesin mtılk­
süzleştirilmesi"ni kastediyordu. Daha sonraki örgütlenme for-
muna gelince, Bakunin komiınler dayanışmasından yanaydı,
(unkli bu türden dayanışma, "toplumun tepeden tırnağa örgıit­
knmesi"ni gerektirecekti.23
Bazı anarşistterin hükümet ile Devlet'i birbirine karıştırma­
hın, en açık biçimde Malatesta'da göriilür. Anarchy (1891) baş­
lıldı broşüründe Devlet'i şöyle tanımladı:
Siyasal, yasa koyan. adli, askeri ve mali kurumların toplamı !Bu
kurum sayesindel içişlerinin yönetimini, kişisel davranışın deneti-
mini. kişisel güvenlik sorumlulugunu halktan alarak, gasp ya da
yl'tkilendirme yoluyla başkalanna verir; herkes ve her şey için ya-
~:ı yapma ve gerektiğinde kolektif zor kullanarak insanlan bu yasa-
ı~nı uymaya mecbur etme yetkisi edinir.
Anr;ık Malatesta, bu anlamda Devlet sözcüğünün hiikiimet ania-
mma geldiğini ya da başka şekilde belirtmek gerekirse, "htıkii­
nwıın cisiınleştirdiği durumun kişi dışı, soyut ifadesi" olduğunu
da t·kledi. Devlet sözcüğü genellikle belirli bir bölgede toplanan
lıl·lirlı bir İl\san topluluğunu betimlemek ve bir ülkenin yüksek
Y"tıetiınini kastetmek amacıyla kullanıldıgı için, "Devlet'in orta-
dau bldırılması" ifadesini "daha açık ve daha somut olan, hiikii-
uu·ıin w/adarı lıaldıniması terimi"yle değiştirmeyi tercih etti. H
KrPpoıkııı hem hükümetin hem de Devlet'in ortadan kaldı­
.' 1
l!.ıkottun. ~... r. '· f\l
.'ı
M.ol.o•ı•,ı.o. A•ıa.,Jıv. lTl"nlonı l'r.··.~. J<l74. s l ~-14.

--- Sayfa 25 ---
50
Anarşizmin ·ı w•lıo
rılmasıyla ilgileniyordu. Anarşizmi "hukuıııcı·.ı.· '>osyalizm siste-
mi" olarak, "toplumun hıikılmetsiz ıa~;ıvvııı nlıldigi hir hayat ve
davranış ilkesi ya da teorisi" olarak tanımLıılı .o·· lkvlct'in köken-
leri üzerine yapng.ı çalışmada (The Statr. ll-N ll Kropotkin, Dev-
let ile hükümet arasında ayrım yaptı. Orl<H,-.ıJ2. <;.ı·lıırlnini ve onlk
rm hükümet kurumlarını medisleri, se\ılmi-, Y<lt)!.l(ları ve sivil
otoriteye bağlı askeri güçleriyle birlikte iıvdug(( i~· m lıwun hükü-
metlerin aynı ölçüde kötü olduğunu dlı';>utııııez
ArK~k Devlet
ortaya çıktığında, sadece hiikümet gibi toplumun üzı:rinde yer
alan bir iktidarın varlığını değil, "bolge,ı·l hit yogunlaşma ve top-
lumun pek çok ya da büW.n işlevlerinin /Jidw.( lıişinin dinde yoğun­
laşması"nı da gerektiriyordu. Devlet, toplumun tiyeleri arasında
Devlet'in oluşumundan önce var olmayan hazı yeni ilişkilerin
kurulması anlamına gelir. Devlet'in tarihsel misyonu, "insanların
dolaysız biçimde bir araya gelmelerini önlemek, yerel ve bireysel
inisiyatifin gelişmesini engellemek, var olan özgUrlükleri ezmek,
onların yeniden yeşermesini önlemek ve böylece kitleleri azınlık­
ların iradesine tabi kılmak" idi.26
Bu yüzyılda anarşist Devlet eleştirisi daha da karmaşıklaş­
mıştır. Gustav Landauer, "Devlet, bir durum, insanlar arasında
belirli bır ilişki, bir davranış kalıbıdır; onu haşhı ilişkiler kura
rak, farklı biçimde davranarak yıkarız" demektedir. "Yasal Dev-
let dtizeni, ancak insanlar kendi aralarındaki mevcut baglanııyı
organik bir topluluk içinde kurulan bir bağlanuya dönüştürdtik­
leri zaman geçmişte kalabilir. "H
Daha yakın zamanlarda Murray Bookchin, Devlet'in sadece
bir bürokratik ve baskıcı kurumlar takımı degil, aynı zamanda
bir zihin durumu, "gerçekliği düzenlemek için Lelkin edilmiş bir
zihniyet" olduğunu, ikna edici biçimde öne stirmüştür. Bu yüzyıl
içinde liberal demokrasilerde Vahşi güç kullanma kapasıtesi sı­
nırlandırılmışsa da, Devlet saygı uyandırarak ve tebaasına güç-
süzlUk duygusu vererek giiçlü bir psikolojik etki y~ratmay::ı de-
vam etmektedir. Aslında, onun sınırlarını belirlemek giderek
zorlaşmış ve Devlet ile toplum arasındaki çizgi öylesine bulanık­
laşmıştır ki, artık "Devlet, siyas;;ı\ kurumların toplumsal kurum-
25
Krop<'thin'5 Rnoluıionary Prımphlet5, der. Rogcr N. Baldwin (1927), yeni
bsk. Benjamin Blom, New York, 1968, s. 46, 284.
26
Kropotkin, The Sıaie, s. 10, 52.
27
Gustav landauer, alıntı, Martin Buber, Pallıs in Utopia, Beaçon Press, Bos-
ton, 1958, s. 46.
Toplum ve Devlet
5l
larla, baskıcı işievlerin bölüşümeti işlevlerle, yüksek duzeyde ce-
zai işlemlerin düzenleyici işlemlerle ve nihayet sınıfın idari ihti-
yaçlarla melezleştirilmesi"nin bir üriınü haline gelmiştir. 28
Liberal Demokrasi
Anarşistler, liberal ve sosyalist müttefiklerinden Devlet konu-
sunda ayrılırlar. Liberaller, zorlayıcı bir yasal düzen olarak Dev-
let'in, yurttaŞ ve insan haklarını korumak, engellenınemiş bir
ekonomisi olan toplumdaki anlaşmazlık ve çanşmaları çözümle-
rnek için gerekli oldugunu savunurlar. Liberal dUşünllr L T.
Ho bhouse'un yazdığı gibi:
Devlet'in zorlama işlevi bireysel zorlamayı aşmaktadır ve kuşku­
suz, zorlama Devlet'in içinde yer alan bir bireyler grubu tarafından
gerçekleştirilir. Irade ozgürlUğu, kişinin ve mulkiyetin güvenli!!,i,
gerçek bir sözleşme özgürlü!!,ii, toplanma ve örgütlenme hakları ve
nihayet Devlet'in tekil uyelerin inatçıh!!,ı yuzünden bozguna ugra-
tılmaması gereken ortak hedefleri gerçekleştirme gücı.\ bu araçla
sa!!,lanır. 29
Öte yanda, anarşistler, modern liberterterin savundukları en as-
gari düzeyde "gece bekçisi" Devlet'in bile zengin ve kudretli kişi­
ler tarafından denetleneceg:ini, onların çıkarlarını ve ayrıcalıkla­
rını korumak için kullanılacağını savunurlar. Bireysel hakları
koruduğu ne kadar iddia edilirse edilsin, hükümet daima
"hakim sınıfların elinde halk üzerindeki-iktidan sürdürmenin
bir aracı" haline gelecektir.30 Devlet, sağlıklı bir istikrar sağla­
maktan çok, olumlu değişimi engeller; düzeni sağlayacak yerde
çatışma yaratır; ticari girişimi güçlendirmeye çalıştığı yerde inisi-
yatifi tahrip eder. Güvenlik sağladığını iddia eder, ama sadece
endişeyi artırır.
Anarşistler, temsili demokrasinin, monarşi, aristokrasİ ya
da despotizme tercih edilebilir olduğunu hissetseler de, özünde
baskıcı olduğunu düşünürler. Demokratik Devlet teorisinin ikiz
dayanagını -temsil ve çoğunluk yönetimi-
çli.rıltürler. Her şey­
28
Bookçhin, Ewlogy ojFrudom, s. 94, 124.
29
L T Hobhouse, Liberah5m, Williams N Norgate, tarihsiı, s_ 146-7.
30
Kropotkln, Paroln d'un rtvoltt', Marponet Flammarion, Paris, 1885, s. 34.

--- Sayfa 26 ---
53
52
Anarşizmin Tarihi
den önce, hiç kimse bir başkasını gerçekten temsil edemez ve bir
başkasının yetkilerini devralmak imkansızdır. Ikinci olarak, ço-
ğunluğun azınlığı -bu azınlık tek kişiden ibaret olsa hile- yönet-
me hakkı, azınlığın çoğunluğu yönetme hakkından daha fazla
degildir. Godwin'e göre, oy vererek doğru o!<ını bulmak, "akıl ve
adalete yapılan ağır bir hakaret"tir.31 Hükümetin bireyi ve onun
mülk;Jnü, çoğunluğun iradesini yansıttığı için koruyabileceği
düşüncesi bu nedenle açıkça adaletsiz bir düşı:ıncedir.
Anarşis~ler Hobbes, Locke ve Rousseau tarafından neredey-
se kutsal sayılan liberal toplumsal sözleşme teorisini de redde-
derler. Onlara göre, hiçbir hükümet kendisine rıza göstermeyen
bir birey üzerinde yetki sahibi olamaz ve bir kişinin bütün yasa-
lara bireysel olarak rıza göstereccğini urumak saçmadır. Ameri-
kalı bireyci Lysander Spooner, ABD Anayasası'nı çözümleyerek
Devlet'in sözleşme teorisinin yanlışlığını ortaya çıkardı. Herhan-
gi birinin hükumet kurmak için bir sözleşme yaptıgına dair hiç-
bir kanıt bulamadı ve oy verme ya da vergi ödeme uygulamaları­
m sözle ifade edilmemiş bir rızanın kanıtı olarak görmenin
saçma olduğunu öne sUrdü. Şu sonuca vardı: "Açıktır ki, hukuk
vc aklın genei ilkeleri dikkate alındığında ... Anayasa, bir sözleş­
mc degildir; hiç kimseyi baglamaz ve geçmişte de bağlama mıştır;
ve Anayasa uyarınca davranıyormuş gibi yapan herkes ... gaspçı­
dır ve onlara birer gaspçı olarak davmnmak, herkesin sadece
hakkı değil, aynı zamanda ahlaki görevıdir".32
Btitün anarşistler bireyler arası sözleşmeler konusunda aynı
görtişiı paylaşmazlar. Godwin bütün sözleşme biçimlerini red-
detti, çünkü bunlar genellikle geçmişteki budalahğın gelecekteki
bilgdiğe hakim kılınmasıyla sonuçlanıyordu. Bir eylem haklıysa.
gerçekleştirilmelidir; değilse, ondan sakınılmalıdır. Ayrıca bir
sözleşme yükUmlülüğiıne ihtiyaç yoktur. Öte yanda, hem Proud-
hon hem de Krop0tkin, sOzle__şmeleri Devletsiz bir anarşist top-
_iumd?. insanlar arasındaki s0runları düzenlemek için yapılan gö-
nlı.Uü anlaşm?.lar olarak görüyorlardı. Ancak bu turden söz-
leşmeler ya;,al olarak zorunlu tutulamayacagı ve yaptırırnlara
bağlanaırayacağı için, göreneksel anlamda hağhı.yıcı sözleşmeler­
den çr:k, birer niyet deklarasyonu gibidirler. Insanlar bu sözleş­
me!ae sadece rragmatik nedenlerle uyarlar. Bir birey yaptığı
31
Godwin, Anardıist Writings, s. l H.
32
lysandc: Spooner, No Treason (1870), alıntı, M iller, Ana: ch ism, s. 37·8.
Toplum ve Devlet
sözleşmeleri sürekli ihlal ederse, kısa sure içinde anlaşabiieceği
insan bulamayacaknr.
Anarşistler liberal demokrasinin ve temsili hükümetin do-
ğasına ilişkin hayallere kapılmadılar. Proudhon, 1848 Devrimi
sırasında bir süre Ulusal Meclis'te yer aldığında, uzun süredir
kuşkulandığı şey doğrulanmış oldu: "Parlamenter Sina'ya ayak
bastığım anda kitlelerden koptum. Insan korkusu otoriteye men-
sup olan herkesin hastalığıdır; iktidarda olanlar için halk, düş­
mandır. "33 Bu yüzden Ptroudhon "Genel Oy Hakkı Karşıdevrim­
dir" diyor ve mücadelenin siyasal arenada değil iktisadi arenada
verilmesi gerektiğini ısrarla belirtiyordu. Bakunin asla temsilci
olarak bir parlamentoya girmedi ve bir siyasal partiye katılmadı.
Başından beri şunun farkındaydı: "Her kim siyasal iktidardan
söz ederse, hükmetmekten söz etmiş olur.ff Ve "Her türllı. siyasal
örgütlenme,
özgürlüğün inkin
olduğu için sona ermeye
mahkümdur."34 lspanyol Iç Savaşı sırasında anarşistler, Fran-
co'nun isyancıianna karşı savaşmak için bir süre cumhuriyetçi
büktımete kauldılarsa da tarihsel anarşist hareket göreneksel si-
yasetin ortadan kaldırılmasını tutarlı biçimde savunmuştur. Po-
püler sloganları şuydu: "Kime oy verirseniz verin daima hükü-
mete gider" ya da "Değişmesi için oy verdiğiniz bir şeyi yasadışı
hale getirirler."
Modern liberal Devlet'in,·son iki yüzyılın toplumsal müca-
delelerinin bir sonucu olarak, kendi yurttaşları için refah ve e!1,i-
tim sağlamak zorunda kaldığı kuşku götürmez. Nicolas Walter
gibi bazı anarşistler, bUtUn Devlet kurumlarının kötü olmadığını
çlınkü otoritenin
başka kurumlar tarafından kullanılmasına
meydan okudukları ve arzulanabilir bazı toplumsal etkinlikleri
gerçekleştirdikleri zaman yararlı bir işieve sahip olabildiklerini
öne sürmlı.şlerdir. "Böylece kurtarıcı Devlet' e ve refah Devlet'ine,
özgürlük için çalışan Devlet'e ve eşitlik için çalışan Devlet'e sa-
hip oluruz. "35
Bununla birlikte, Devlet'in başlıca görevi daima özgürlüğü
sınırlamak ve eşitsizliği sürdürmek olmuştur. Yardımsever .bir
yüze sahip olabilmesine rağmen, Refah Devlct'i, kayıt, dı:ı.zenle­
me ve gözetim aracılığıyla kendi tebaasmın hayatı üzerindeki de-
netimini sıkılaşurarak kısıtlayıcı olabilir. Bu Devlet nobran ve
33
Proudhon, ~lıntı, Aıuırchisı Reader içinde, s. 1 ll.
34
Bakunin, age, s. 109.
35
Nicolas W alter, Abouı Anarchism, Freedom Press, 1969, s. lO.

--- Sayfa 27 ---
54
Anarşizmin Tarılıi
abartılı bir hi.ırokrasi yaratır. George Woodcock'un öne siı.rdılgti
gibi, bu Devlet, "daha açık biçimde totaliter herhangi bir sistem
kadar usta bir baskı ve sıkı bir düzenleme aracı" haline gelebi-
lir.36 Tek başına insanları mutlu etmeyi başaramaz ve sahte bir
güvenlik sağlayarak karşılıklı yardımlaşma pratiğini zayıflatır.
Kaynaklan en fazla ihtiyaç duyanlara yönlcndirmeyerek israf
eder. Anarşistler, kimin ihtiyaç duyduğuna karar veren Devlet'e
vergi ödeyecek yerde, topluluk örgütlenmelerine gönüllü bağışta
bulunarak ya da katılarak muhtaçlara doğrudan yardım etmeyi
tercih ederler.
Liberal Devlet' e karşı öne sürülen argümanlar sosyalist Dev-
let'e de uygulanır, hatta fazlasıyla. Anarşistler, demokratik sosya-
listlerin, Devlet'in, servet böltişi.ımümi ve refahı sağlamanın en
iyi aracı olduğuna dair iddialarını reddederler. Sosyalist Devlet,
uygulamada, topluluk hayatını boğan geniş bir bürokrasi tıretme
eğilimindedir. Hizmet etme iddiasında olduklan insaniann çıkar­
larından çok kendi çıkarlarına göre yöneten yeni bir bürokrallar
eliti yaratır. Yaptığı yardımı kesme tehdidiyle ya da kendi yan-
daşlarını ödüllendirerek bağımlılığı ve uyumu teşvik eder. Gö-
nüllü dernekleri ve karşılıklı yardımiaşmayı zayıflatarak, sonun-
da toplumu, toplumsal .işçi ve pohsle desteklenen yalnız bir
sürtiye döniışttirür. Ancak sosyal demokratların liberter ve mer-
kezi olmayan bir sosyalizm formunu benimserneleri halinde
anarşistler, gönüllü federasyon ve dernek ilkelerini benimset-
mek, bu yönde cesaret ve güç kazandırmak için onlara katılabi­
lirler.
Marksist Devlet
Anarşistler ile Marksistlerin ilk bakışta pek çok ortak yanları var-
dır. Mevcut Devlet' i ayrıcalıklı ve zengin olanların çıkarlarını ko-
rumakla e\eştirirler. Nihai hedef olarak özgür ve eşit bir toplum
vizyonunu paylaşırlar. Ancak anarşistler ile Marksist-Leninistler
arasındaki en büyük anlaşmazlık, Devlet'in toplum içindeki rolü-
ne ilişkindir. Konu, on dokuzuncu yüzyılda Marx ile Bakunin
araSında büyük bir anlaşmazlığa ve sonunda Birinci Enternasyo~
nal Işçi Birliği'nin dağılmasına yol açtı.
Engels, Aili:nin, Özel Mülkiyelin ve Devletin Kökeni'nde
36
Woodcock, "Traditioıı and Revolution'', The Rawn. Il, 1988, s. 104.
Toplum Vf Dn!eı
55
(1884) tıpkı Kropotkin gibi, Devlet'in insanlık tarihinin yakın
zamanlarında ve toplumdan ayrı bir yonetim aygıtı olarak doğ­
duğunu öne sı,irdü: "o halde devlet, sonsuz bir geçmişten bu ya-
na var olmamıştır. Devlet ve devlet iktidarı hakkında hiçbir fikri
olmayan devletsiz toplumlar olmuştur." Devlet ancak toplumun
sınıfıara bölünmesiyle gelişmiş ve bir sınıfın diğeri üzerindeki
hakimiyetini muhafaza edl';n bir baskı mekanizması haline gel-
mişti. Kapitalist Devlet sadece mülk sahiplerine özgürlük sağlı­
yor, toplumun geri kalanına, işçilere ve köylülere boyun eğdiri­
yordu. Ne var ki Engels kendi kuşağının üretimin gelişimiyle
sınıfların ve Devlet'in kaçınılmaz biçimde yok olacağı bir evreye
yaklaşmakta olduğuna giiveniyordu. O gün geldiğinde,
uretimi özgur ve eşit uretictler birligi temelinde yeniden orgutle-
yecek olan toplum, butUn Devlet mekanizmasını, ait oldugu yere,
antikalar mUzesine, çıkrık ve bronz baltanın yanına koyacak" .37
Marx ve Engels, hasunlarını baskı altına almak ve üretimi yeni-
den örgütlernek için proletaryanın De'Vlet'i ele geçirmesinin zo-
runlu olduğunu düşünUrlerken, proletaryanın bir sınıf olarak
kendi ustUnlüğünü ortadan kaldıracağı ve toplumun "her bir ki-
şinin özgUr gelişiminin herkesin özgUr gelişiminin koşulu haline
geldiği bir birlik" oluşturacağı bir dönemin geleceğini umuyor-
lardı.3S Engels'in Anti-Dührtng'teki iddiası, Devlet'in çeşitli alan-
lara müdahalesinin gereksiz hale geleceği ve böylece kişilerin yö-
netiminin yerini nesnelerin yönetimine bırakacağıydı. Sureç
içinde "Devlet 'ortadan kaldırılmayacak', s6nümlenecekti." 39
Engels, bununla birlikte, komünist toplumun kurulmasın­
dan önce geçişsel bir sosyalizm döneminde Devlet'in gerekli ol-
duğunu öne sürüyordu. Bakunin ve anarŞistler Paris KomU~
nU'nün verdiği doğrudan demokrasi örneğinin özgUr bir toplum
modeli sağladığını iddia ederlerken, Engels şöyle diyordu:
Anarşistler konuyu tepetaklak ediyorlar. Proletarya devriminin, si-
yasal devlet örgütünun yok oluşuyla başlaması gerektig:ini ilan edi-
H
Engels, "The Origin of the Family. Private Property and the State", Marx
& Engels, Sekcted Wo~k>. Lawrence & Wishart. 1968, s. 589.
38
Marx & Engels. The Commımi$1 Manifesıo, der. A. J. P. Taylor, Harmoııd­
sworth. Penguin, 1967, s. 105.
39
Alıntı, Lenin, The St<Ue and Revolution (l917), Pekin, 1965, s. 19.

--- Sayfa 29 ---
59
58
Anarşizmin Tarihi
bile göz önünde tuttu. Enternasyonal'in Cenevre Kongresi'ne
gönderdiği "Talimaılar"da, Proudhonculara karşı çıktı: işçi sınıfı
"devlet iktidannın uyguladığı genel yasalar" aracılığıyla reform-
lan kazanabilir ve "işçi sınıfının bu yasalara uyması devlet iktida-
rını güçlendirmez. Tam aksine, onlar şimdilik kendilerine karşı
kullamlan bu iktidarı, kendileri icin bir araç haline dönüştü­
rü.r. "44 Bakunin'den söz ederken aşağılayıcı bir tuturula ş6yle di-
yordu: "bu dangalak, aslında her sınıf hareketinin ister istemez
ve her zaman bir siyasal hareket olduğunu bile anlayamıyor."+5
Özellikle Bakunin'i, "Toplumsal devrimin terndi iktisadi koşul­
lar değil, iradedir," inancı yüzünden kımyordu_46
Marx, Stirner, Proudhon ve Bakunin ile ilişkilerinde "asla
alttan almıyor ve en aşağılayıcı ve hükmedici" tavrını takımyor­
duH Bunu yaparken, sadece kendi toplumsal ve siyasal düşün­
cesindeki otoriter eğilimi değil, kendi kişiliğinin otoriter yanını
da açığa vuruyordu. Üstelik Birinci Enternasyonal'in ölümüne
yol açan antianarşist manevraları, Marksistlerin denetimindeki
gelecek Enternasyona!lerin de katı ve monolitik olmasım sağladı
ve bizzat Marksizm'in hiçbir muhalife tahammül edemeyen dog-
matik bir öğreti halinde katılaşmasına neden oldu.
Bu sı:ırece en çok katkıda bulunan Lenin oldu. Anarşisılere
en çok devriınde Devlet'in rolü konusunda itiraz etti. Onların sa-
dece Devlet'i ortadan kaldırmak istedikleri için değil, bunu bir
gecede yapabileceklerine inandıkları için de hatalı olduklarını
öne sürdü. Lenin devralınan biırokratik askeri Devlet mekaniz-
masını "ezmek" gerektiğini düşünüyordu. Ancak bu, Devlet ikti-
dannın tamamen ortadan kalkması anlamına gelmiyordu, çünkü
geçiş dönemi içinde kendi diktatörlüğünü uygularken, proletar-
yanın bu ınekanizmayı kullanması zorunluydu. Tıpkı Marx gibi
Lenin de, "demokratik merkeziyetçilik"e inanıyordu; bu yüzden,
karşıdevrimci güçleri önlemek ve "burjuvazinin direnişini ez-
mek" için Devlet iktidarını güçlendirmek ve merkezileştirmek
44
Marx, "Instructions", The First International and Afıer, der. David Fernbach
Harmondsworth, Penguin, 1974, s. 89.
45
Marx'tan, Paul lafargue'a, 19 Nisan 1870, Marx, Engels & Lenin, Anarc-
hi~m and Anarcho-syndicalısm, s. 46_
46
Bkz. Marx, "Conspectus of Bakunirı's Statism and Anarchy", The First In-
ternational andAfta içinde, s. 334.
47
Paul Thomas, Karl Marx and the Anaıdıisls, Routledge & Kegan Paul,
1980, s. 351.
Toplum ve Devlet
zorunluydu.48
Lenin, Rusya'da iktidan ele geçirmesinden hemen önce
Devlet'in sönümlenmesini istediği için ikiytizlülükle suçlanmı.ş­
tır.49 Bolşeviklerin Ekim l9l7'de iktidan ele geçirmelerinden
sonra Lenin, Sovyetlerin gücünü zayıflatmaya, "öncü" Komünist
Partisi eliyle hiyerarşik ve merkezi bir komuta yapısı kurmaya
başladı. Sol KomUnizm, Bir Çocukluk Hastalığı (1920) başlıkit ça-
lışmasında, anarşistleri ve sosyalist devrimcileri, devrimin ertesi
gi.iniı Devlet'i kaldırmak isteyerek sergiledikleri çocukça "opor-
ti.inizm" yüzünden azarladı. Bolşevizmin, "anarşizm kokan ya da
ondan ödtinç bir şeyler alan hUçük burjuva devrimciligi"ne karşı
mücadele içinde nasıl "çelikleştiği"ni anlattı, Bu ktiçUk burjuva
devrimciliği devrimci aşırılığa kolayca sapabiliyor, ancak "sehat,
örgütlenme, disiplin ve kararlılık yeteneği" taşımıyordu. Aslında
Lenin, anarşizmin "işçi sınıfı hareketinin oportünist günahları­
nın sık rastlanan bir cezası" olduğunu ilan etti. Dünya Sanayi lş­
çileri'nin ve Rusya'daki anarko-sendikalist eğilimlerin, Sovyet
sisteminin yönetimi konusunda "Sol Komünizm hataları"nı sUr-
dünneleri karşısında dehşete kapılıyordu. 50
Ancak merkezileştirilmiş ve
güçlendirilmiş Devlet'ine ve
anarşist muhalefeti tasfiye etmesine rağmen Lenin, gene de Dev-
kl'in sönümlenmesinin komünizmin nihai hedefi olduğuna ke-
sinlikle inanıyordu. l920'de Devlet konusunda yaptığı bir ko-
nu~mada, Devlet mekanizmasım (ya da "sopa"sını) sermayenin
iktidarını yıkmakta olan sınıfın eline vermenin zorunlu olduğu­
lUt ısrarla belirtirken, "bu rnekanİzınayı hurdaya çıkaracakları"
hir zamanın geleceğini de belirtiyor, "o zaman geldiğinde, ne
lkvkı ne de sömUrü olacaktır" diyordu.51
Lenin'in nihai ideali ne olursa olsun, "Proletaryanın Dikta-
tnrlüı:l;ü"nü yönetecek öncü bir Komünist Partiye duyduğu gü-
\T!l, sonunda sadece Partinin diktatörlüğüne değil, tek bir ada-
ıııtıı, Sovyetler
Birliği'nde Stalin'in
diktatörlüğiine yol
açtı.
Ayrıca bu yı:.ızyılda Çin, Kuzey Kore, Vietnam ve Küba gibi diğer
lwlli haşh Marksist-Leninist devrimlerde uygulanan "demokratik
ııu-ı kcziyetçilik" de pratikte elitist bir partinin denetiminde,
yuk.,fk düzeyde hiyerarşik ve otoriter Devletlerle sonuçlanmış­
-lıı
t ,·nın, The Sıaıe and Revoluıion, s. 63, 71.
1•1
tll<Z_ Conquest, Lenin, s. 63, 71
,,,
t min, "Left-Wing' Communism: An Infanıilc Disordcr, s. 16-17,94.
·, 1
t ı·ııin, The Staıe (1929), Peking, I 965, s. 24-5-

--- Sayfa 30 ---
60
61
Anarşizmin Tari lı i
tır. Böylece Bakunin'in bir "İşçi Devleti"nin yeni bir "kızıl burju-
vazi"ye yol açacağı konusunda yaptığı müthiş uyarılar trajik bi-
çimde doğrulanmış oldu. Bu yüzyılda ortaya çıkan Komünist
Devletler, anarşisılerin bir "Halk Devleti" ya da bir "Devrimci
Hükümet"in, sadece mevcut tiranlığı sürdürmekle kalmayacağı,
aynı zamanda genişleteceği konusunda duydukları korkuyu ye-
terince kanıtlamıştır.
Yasalar
Liberaller gibi anarşistler de Devlet'i aslında yasal bir kurum, ya-
saları da bu kurumun eylem tarz: ı olarak görürler. 52 Devlet yasal
düzeni zorlayıcı bir ölçüde sürdürmek için tasarlanmıştır. Başlıca
organları -yasama, yargı ve yürütme-
yasaları oluşturmak, yo-
rumlamak ve uygulamaktan sorumludur. Kesin bir tanım yap-
mak gerekirse, yasa, hükümet tarafından yapılan ve Devlet tara-
fından uygulanan bir yönetim kuralıdır.
Tolstoy, yasaları, canlı bir biçimde, "yöneten insanların, ör-
gütlü şiddet araçlarıyla itaat etmeyenleri çarpmak, özgürlüklerini
almak, hatta katietmek için oluşturdukları kurallar" olarak be-
timler.53 Yasalar, arzularımıza bakılmaksızın belirli biçimde dav-
ranmamızı ya da belirli bir davranış biçiminden kaçmmamız:ı
sağlamak için ı:'ızgürluğümüzü kısıtlar; yasalar, bizi doğru yolda
tutan yüksek çitler gibidir. Devlet'in yasalan uygulamak için kul-
landığı yöntemler baskı yöntemleridir: Yasanın nihai gücü Dev-
let'in baskı gücüdür. Hobbes'un tanımladığı gibi, Leviathan'ın
otoritesi nihai olarak kılıca dayanır; ya da modern eşiti olan, po-
lis copuna ya da askerin silahına. Aslında Tolstoy'un gözlemledi-
ği gibi, hükümetin karakteristik özelliği, "fiziksel ceza vermek ve
kendi kararıyla cinayeti uygun bir eylem haline getirecek bir hak
iddiasında
bulunmak"tır.54 Devlet'i reddeden
anarşistlerin,
onun, ifadesini hukuk kurallarında bulan en baskıcı yanını da
reddetmeleri kaçınılmazdır. Jean Grave'ın sözleriyle, "anarşi ne
iyi yasaların ne de iyi hUkümetlerin olabileceğini, ne de yasaların
tam olarak uygulanabileceğini kanıtlar ... insan yapısı olan yasal
52
Bkz. Barker, Prinôples of Social and Politıwl Theory, s. 227.
53
Tolstoy, "The Slavery of Our Times", Anarchist Reader, s. l 18.
54
Tolsıoy, "Paırioıism and Govemment", The Woı-ks of Leo Tolsıoy, çev. Ayi-
mer Maude, Henry Frowde, 1904, XLVI, 1, s. 250.
Toplum ve Dt·vkt
kurallar tamamen keyfidir. "55
Biıtiin anarşistler içinde yasaları en erken ve en sen biçim-
de eleştiren Godwin oldu. llk olarak, insan yapısı yasalann ge-
reksiz oldugunu, çünkü "değişmez aklın gerçek yargıç oldu-
ğu"nu öne sürdü. Insanlar, evrensel adalet kurallarını aklın
algıladığı şekilde bildirmekten ve yorumlamaktan daha fazlasını
yapamazlar. Ikincisi, yasaların başlıca zayıflıgı, genel kural ola-
rak taşıdıklan statüdiir. Birbirinin aynı olan iki eylem yoktur ve
yasalar, anlamsız biçimde, insan eylemlerinin pek çoğunu ortak
bir ölçüye indirgerneye çalışır ve tıpkı Grek efsanesinde ki, üzeri-
ne yatanların kesilip kısaltılarak ya da çekilip uzatılarak uydu-
rulduğu Procrustes yatağı gibi bir işlev görürler. Üçüncüsü, ya-
sal kurallar kaçınılmaz: biçimde bu kurallan koyanların çıkar­
Ianna uyacak şekilde düzenlenir ve aslında "üstün tiranların alt-
ta olanların rızasını ve ittifakını sayesinde satın aldıklan bir rüş­
vet anlaşması"nı ifade ederler.56 En önemlisi, yasalar da, tıpkı hü-
kUmet gibi insan zihnini durağan bir durumda sabitler ve onun
doğal eğilimi olan süreksiz Herlerneyi engeller.
Godwin, yasaların tehdit olarak kullandığı ya da zorla uy-
.e;uladığı cezanın -kötti olana isteyerek kötülük yapılması- insan
davranışını düzelnnek için uygun bir yol olmadığından emindir.
Insan içinde yaşadıgı ortamın ürünü olduğu için, yaptığı şeyden
.~orumlu olduğu kesin olarak söylenemez. Bir katil işlediği suç-
laıı otürü dindeki hançerden daha fazla suçlanamaz. Onlar, için-
tk yaşadıkları koşulların tutsağı oldukları için özgür iradeye sa-
lu[' dl'gildirler. Bu nedenle, ister işlenen suçun karşılığı olarak,
ı~ın ornek ya da reform niyetine verilsin cezanın hiçbir ahlaki
gr ı ı· k, ,·si olamaz:. Her türlü ceza, "üstü kapalı bir budalalık itira-
lı"dıı. ;ıslında, işlenen suçun kendisinden daha kötüdür, çünkü
.ıkılı ı iknanın yeterli olduğu yerde zor kullanır. Zor, kimseyi ik-
ıı.ı rıkıııcz: ya da kimsede saygı uyandıramaz; sadece zihni bozar
vr kı'liyi onu kullanana yabancılaştırır.
(,odwin, tıpkı hükümet gibi yasaların da sadece zararlı ol-
makla kalınadığmı aynı zamanda gereksiz olduğunu düşünür.
1"l'lııııı karşıtı eylemler için bulduğu çare, suçun hükümetteki
,.,. lıırıkrııiş ınulkiyetteki nedenlerini yok ederek ve eğitim aracı­
-,·,
)o·.uı loı,ıw. J 'Anıırdıic, wn bui. ses thoyens, 5{'1;xk, Paris, 1899, s. 1_ Yeni
hu ı.uıı~ın" i~iıı Bkz Thom Hohnman & Hnıevan Maaısweell. 1 aw and
.\Ohllo !""''· M<lrHre:ıl, B!.ıtk R<"c. l</84
,,,
ı .nolwııo. Au,ııo lı ht Woitm;:'. ' <14. <18.

--- Sayfa 32 ---
65
64
Anarşızmin ! aıılıı
mazlık ya da çatışmanın olmayacagıııı d11~ıınıııtezler. Godwin ve
Kropotkin, yasaların gücü yerine, kaını11ıywıun etkisini ve karşı­
lıklı kınarnayı tavsiye ederler. Kuşku:-.uz, k;ırııııoyu tiranlığının
yasalardan kaynaklanan baskının yerim .duıası ~ibi bir olasılık
vardır_ Ancak Godwin ve Kropotkin hir ıopluıw.al denetim for-
mu olarak kınarnaya izin verirlerkeıı, iu..;arıloırııı mısıl davranma-
lan gerektiğine bizzat kendilerinin kanır wnıH'il.'ri gerektiğinde
ısrar ederler.
Gene, toplum karşıtı bireylerin iyik~ıirilmclcri gereken has-
talar olarak görüldükleri bir" toplumda, psikqJojik maniplasyon,
hapsedilmekten daha baskıcı ve tiranr<ı olabilir. Psikiyatrinin,
muha!i!leri yeniden biçimlendirmek
i1.iıı kullanılması otoriter
toplumlarda kötü bir şöhret kazanmıştır. Stirner sorunu özlü bir
biçimde koyar: "lyileştirici araçlur ya da i_yi!cşıirme sadece ceza-
landırmanın öteki yılztidür, iyilqtirmc Inırisi cezalandırma teori-
sine paralel gider; ikincisi bir eylemde dogruya karşı bir günah
görtiyorsa, birincisi onu kişinin llendisine karşı işlediği bir günah,
kendi sağlığından bir sapma olarak alır."62
Kişisel özerkliğe ve bireysel özgürh:ığe onem veren anarşist­
ler, topluluk içindeki toplum karşıtı üyenin gerek fiziksel olarak
cezalandırılmasının gerekse manipülatif biçimde iyileştirilmesi­
nin taşıdığı insanlıkdışı niteliğİn öteki sosyalistlere kıyasla daha
çok farkındadırlar. Suçlulara akılcı ve dostça davranılması gerek-
tiğini düşünür, onların insanlığına ve bireyselliğine saygı göste-
rilmesini isterler.
Ulus-Devlet
Ulus-Devlet, modern siyasal örgütlenmenin normu ve yurttaş sa-
dakatinin başlıca hedefi haline gelmiştir. Devlet bir ulusun taşı­
dığı kimliğin bekçisi olarak görtilür ve kendi bağımsızlıklarını
kazarian sömürge insanlan
değişmez biçimde kendi Ulus-
Devletlerini kurmak için mücadele ederler. Ancak kendi Devleti
olmayan pek çok ulus da vardır ve pek çok Devlet birbirinden
farklı uluslardan oluşur. Bu nedenle Ulus ve Devlet sözcükleri
eşanlamlı degildir. Bunun arzulanması da gerekmez. Başından
itibaren anarşistler, Ulus-Devletler'in meşruluğunu sorgulamışlar
62
Stirner,_ The Ego and Iıs Owrı, s. 91.
Toplum ve Devlet
ve bunların oluşmasına güçlü biçimde direnmişlerdir.63 Ne var
ki ulusçulugun ve yurtseverliğ;in gUçlü duygusal cazibesini göz
ardı etmemişler ve bazıları, özellikle Proudhon ve Bakunin bun-
lara karşı koyamamışlardır.
Anarşistler, tıpkı kadim Stoikler gibi her zaman kozmopolit
ve enternasyonalist bir bakLŞ açısına sahip olmuşlar ve kendileri-
ni "dünya yurttaşı" olarak görmüşlerdir. Genelde ulusal kurtu-
luş mücadelelerini daha geniş bir özgürlük mücadelesinin parça-
sı olarak desteklemişler, ancak Devletçi özlemiere ve ulusçulara
özgü sadakat duygularına karşı çıkmışlardır. Özellikle yönetilen-
leri yönetenlerle özdeşteyen ve onlara itaat aşılayan yurtseverliği
eleştirmişlerdir. Ulus-Devletler arasındaki düşmanlığ;ın savaşla­
rm başlıca nedenlerinden biri olduğunu düşünürler.
Godwin, insanlan kendi ülkelerini sevmeye ve "bireylerin
kendi kişisel varlıktarını topluluğun varlığ;ı içinde var etme"ye,
sanki bireysel varoluş soyut bir varhkmış gibi teşvik eden Rous-
seau ve benzerlerine karşı çok eleştireldi. Kişinin kendi ülkesini
sevmesi, "yığınları, kendi sahtekar tasarımlarının kör araçları ha-
line getirmek amacıyla sahtekarlann kullandığı o sahte hayaller-
den biridir" diyordu. Bu yaklaşım, ülke için kazanım olan her
şeyi "sevgili benliklerimiz" için kazanılmış gibi duşı:ınmemizi
sağlar. Yurtseverlik ayrıca, "çevremizdeki ülkelere yönelik bir
nefret ve acımasızlık ruhu"na yol açar. Godwin, dar yurtseverli-
ğin yerine evrensel yardımsevediği öğ;retti: En çok muhtaç olan-
lara ve hak edenlere, kendi kişisel baglantılarımıza bakmaksızın
yardım etmeliyiz. Tarafsız gözlemciler gibi davranmalı ve aile,
kabile, ülke ya da ırk baglanyla yönlendirilmemeliyiz. Büyük
imparatorluk ve yasama gücü olan birlik fikirleri "askeri kahra-
manlık günlerinin barbarca kalıntıları" olduğu için, Godwin,
Ulus-Devlet'in yerine federe bölgelerden oluşan ve merkezi ol-
mayan bir toplum istiyordu.M
Godwin gibi Tolstoy da yurtseverliği kararlı biçimde kınadı.
Yurtseverliği, hükümetle ayrılmaz biçimde bağlantılı görtıyordu.
Hükümeti destekleyen ve savaşı besleyen yurtseverliğin "ham,
zararlı, utanç verici ve kötü bir duygu ve dahası ahlakdışı" oldu-
ğunu ilan etti. Çünkü yurtseverlik, insanın kendisini "vatanın
63
Bkz_ Geoffrey Ostcrgaard, "Resisting the Nation-State: The Pacifist and
Arıardıisı T raditions'", The Natiorı-Sıate: The Fonncıtion oj Modern Politics,
der. leonard Tivey, Manin Robemon. Oxford, 1981, 5. 171-95.
64
Godwin, Anardıist Wntingı. 5. 104, 164.

--- Sayfa 33 ---
66
67
Anarşi:z:min Tarihi
oğlu ve kendi hükümetinin kölesi" olarak görmesini sağlıyor ve
onu "kendi aklına ve vicdanına ters düşen eylemler" e yöneltiyor-
du.6" Insanların, ne herhangi bir vatanın ne de H ük ilmetin değiL
sadece Tanrının oğullan olduklannı anlayabilmeleri halinde, bir-
birinin ne kölesi ne de düşmanı olacaklarını düşünüyordu.
Ne var ki bütün anarşistler yurtseverliği Godwin ve Tolstoy
gibi sakınmarlan mahkUm etmediler. Proudhon hiç kuşkusuz bir
Fransız ulusçusuydu. Yaşlandıkça, sadece Fransız devrimci gele-
neğini değil, Fransız halkını ve bu halkın mirasım da kutsadı.
Belirgin biçimde antisemitik idi. Bununla birlikte, federalizmin
uluslar arasındaki düşmanlığı sona erdirecek ve imparatorlukları
çözecek tek yanıt olduğunu öne sürdü. Tıpkı Rousseau gibi o da,
bir ulusun toprağı ve nüfusu ne kadar çok olursa, tiranlık tehli-
kesinin o kadar büyük olacağını hissediyordu. Bu nedenle Birle-
şik Devletler ve Kanada'nın İngiltere'den ayrılması gibi bir sö-
mürgesizleştirme süreci için
çalıştı. Cezayir'in kendisini bir
"Afrikalı Fransa" olarak yapılanduacağı günün gelecegini umu-
yordu.66
Bakunin anarşist olmadan önce ulusçuydu. Ulusçu önyargı­
lar besliyor, özgürlük aşkını ve içten Slavları kutsuyor ve milita-
risı Cermenleri lanetliyordu. Marx'ın otoriter olmasını, bir Al-
man ve bir Yahudi olmasına bağlıyordu. Ne var ki Bakunin'in
Polanya ulusçuluguna ve Panslavizm'e verdiği erken destek, Rus
imparatorluğunun dağılması ve onun sömürgeleştirdiği halkların
özgür kalması için duyduğu arzuyla güdüleniyordu. "Her türlü
baskıya karşı her ulusal ayaklanmayı güçlü bir sempati"yle karşı­
lıyor ve her halkın "kendisi olma hakkı"na sahip oldugunu ilan
ediyordu. Bakunin'e göre "hiç kimse, kendi kılık kıyafetini, ken-
di adederini, dilini, fikirlerini ya da yasalarını dayatma hakkına
sahip değildir."67
Bakunin, ulusun "dogal bir olgu" olduğuna ve her ulusun
özgür gelişme hakkına tartışmasız biçimde sahip olduğuna inanı­
yor, ancak ulusçuluğu, dışlayıcı bir eğitime sahip olduğu ve "ev-
renselliğin gücü"nden yoksun olduğu için meşru bir siyasal ilke
olarak kabul edilebilir bulmuyordu.6!l Ince bir zekayı yansıtan
65
Tolstoy, "Patriotism and Government" op. cil, s. 252_
66
Proudhon, alıntı, Gutrin, AIJ(lrchism içınde, s. 68.
67
Bakunin, age
68
Bakunin, alıntı, Socialism and Nationalism, der_ E. Cahm & V_ C. Fisera,
Spokesman, Nottingham, 1978, s. 42.
Toplum ve Devlet
yurtseverlik çözümlemesinde, üç tip yurtseverlik arasında ayrım
yapar. Birincisi, "doğal"dır. Bu tipteki yurtseverlik "~.o~lu~~l
olarak kabul edilmiş mirasa ya da hayatm geleneksel oruntusu-
ne, içgüdüsel, mekanik, eleştirel olmayan bir bağlıhk"ur. Ancak
bu tip yurtseverlik toplumsal dayanışmanın bir ifadesi olmakla
birlikte, insanlığın evrimiyle ters orantılıdır. Ikincisi "burjuva"
yurtseverligidir; amacı, Ulus-Devlet'in gücünü, yani "ulusun
içindeki sömürücülerin bütün ayncahklarımn dayanağı"nı ko-
rumaktır. Üçüncı.i.sü "proleter"dir. Bu, yurtseverliğin gerçekten
kabul edilebilir olan yegılne biçimini oluşturur; ulusal farklılık­
ları ve Devlet sınırlarını önemsemez ve bütün dünyayı kucak-
lar. "69
Bu nedenle Bakunin, "geniş, kardeşçe bir insanlık birligi"
istiyor ve federalizm ilkesini bir bütün olarak dünyayı kapsay~­
cak şekilde genişletiyordu. Bütün uluslar federasyonuna geçış
olarak bir Birleşik Avrupa Devletleri öneriyordu. "Avrupa ailesi"
içindeki farklı halklar arasında bir iç savaşı önlemenin yegane
yolu buydu. Ne var ki, dtişündüğü "Birleşik Devletler" merkezi-
leşmiş, bürokratik ve askeri bir federasyon değil, ayrılma hakkı­
na sahip üye ulusların içinde örgütlendikleri bir federasyondu.
Bakunin, gerçek enternasyonalizmin kendi kaderini tayin hakkı­
na dayandığını savunuyordu: "her birey, her dernek, kornUn ya
da eyalet, her bölge ve ulus, sözde tarihsel iddialara ya da kom-
şusunun uyguuluğuna bakılmaksızın, kendi kaderini tayin et~n:,
ötekileric birleşme ya da birleşmeme, kimi istiyorsa onunla ıttı­
fak kurma ya da herhangi bir ittifaktan ayrılma hakkına mutlak
anlamda sahiptir. "70 Fetihlerin, tarihsel ve coğnifi bozulmanın
ürünü olan ulusların varlığına ancak bu şekilde son verilebilirdi.
Ne var ki Bakunin, uzun vadede, ulusal sorunun toplumsal dev-
rim karşısında ikincil olduğuna, toplumsal devrimin bir dünya
devrimi olması gerektiğine inanıyordu.
Rudolf Rocker, Nationalism and Culture (Ulusçuluk ve Kül-
tür, 1937) başlıklı kapsamlı çalışmasmda Ulus-Devlet'i en kes-
kin biçimde mahküm etmiştir. Rocker'e göre ulus, Devlet'in kö-
keni değil, ürünüdUr "Devlet'i yaratan ulus değil, ulusu yaratan
Devlettir." Bu nedenle ulus, Devlet olmadan var olamaz. Ancak
69 --İ-he P~ii~ical PhiJ~ophy of Bakunin: Scientific Anarchi>m. der. G_ P. Maxi-
moff. Free Pressi, New York, 1953, Bölüm Iki, kısım x-xi.
70
Bakunln, alıntı, Gutrin, Anarchism, s. 6-7-

--- Sayfa 34 ---
69
oH
Anarşizmin Tarihi
Rock er bir kUltüre ve toprağa yerel bağlılık duygularını inkar et-
mez. "Toplumsal birligin, karşılıklı bir ilişkinin doğal sonucu"
olarak, ortak bir dil ve belirli hayat koşullan tarafından bir araya
getirilen bir halk ile "yapay bir siyasal iktidar mücadelesi"nin
iirü.nü olan ulus arasında ayrım yaparJı Bir halk daima dar sı­
nırları olan bir topluluktan ibaretken, bir ulus genellikle ortak
bir Devlet'in çerçevesine az ya da çok şiddet içeren araçlarla sı­
kıştırılmış bütün bir farklı halklar dizisini kapsar. Böylece Roc-
ker, ulusçulugu, yapay engeller yaratmaya çalıştıgı ve toplulu-
gun organik birliğini bozduğu için mahkUm eder.
Proudhon'dan güçlü biçimde etkilenen Gustav Landauer
ulusçuluk ile anarşizmi birleştirmek gibi Hginç bir girişimde bu-
lundu. Rocker gibi o da "Topluluk"u ''Devlet"in karşısına koydu;
Devletçi bir toplumda halk kendisini gerçek bir topluluk orga-
nizması içinde bir arada bulmaz. Topluluk, Devlet'in yanı sıra ve
dışında var olur, ama henüz tam olarak gerçekleştirilmemiştir.
Bu nedenle özgür bir topluluk yeni bir .şeyin kurucusu değil,
"her zaman temsil edilmiş, gömülmuş ve tahrip edilmiş olsa da
Devlet'in yanı sıra var olan bir şeyin gerçekleştirilmesi ve yeni-
den yapılandınlmasındır_72 Bu topluluğu, kişiler ve aileler birli-
ğinden, çeşitli topluluklar, birlikler içindeki topluluklar haline
gelecek şekilde geliştirmek zorunludur.
Landauer'e göre, "Devlet" olmasa da halkın "uluslugu" de-
vam eder. Ulus olmak, halkın kendi hayat tarzında, dilinde, gele-
neğinde, ortak bir geçmişe ilişkin anılannda ve gerçek bir kornU-
nal hayat oluşturma çabasında birleşmesinden ibarettir. Ardın­
dan şu görüş gelir: "bütün halkların bölgesel topluluk ruhundan
yeniden doguşu dışında hiçbir şey kurtuluşu saglayamaz."73 An-
cak Landauer, eski komünal gelenekleri canlandırmak ve Dev-
let'i dağıtmak isterken, dar bir anlayışa sahip değildi. Rocker'ın
"halk" kavramının başlıca özelliklerinin landauer'in "ulus" kav-
ramında bulunduğu görülür. Landauer'e göre ulus yapay bir bü-
tün değil, topluluklardan oluşan bir topluluktur. Ayrıca birey sa-
dece kendi ulusuyla özdeşlenmemeli, onu genişleyen insani
çemberin bir halkası olarak görmelidir.
Böylece
anarşistler, ister liberal, sosyal demokrat, ister
Marksist formda olsun, en tutarlı ve özenli Devlet eleştirisini ge-
71
Rudo[f Rocker, Nationalism and Culture, s. 200-1
72
Gusıav Landauer, alıntı. W ard, Anarchy in Action. s. 11.
73
Landauer, ahnıı, Buber, Path5 in Uıopia. s. 49.
Toplum ve Devlet
liştirmişlerdir. Onlara göre, Devlet adaletsizliği ve z:ulmü orta-
dan kaldırmak istese bile, yapabileceği tek şey bunları daha da
agırlaştınnaktır. Savaşlara ve ulusal düşmaniıkiara yol aç_ar; yara~
tıcıhgı ve bağımsızlığı ezer. Hükümetler ve hükümetletın kendı
iradeleri sayesinde dayattıkları yasalar da aynı derecede gereksız
ve zararlıdır. Aynı zamanda doğal düzene duydukları güven,
anarşistlerin, toplumun dayatılmış otorite ve dışsal zorlama ol-
maksızın gelişeceğine inanmalarına yol açar. Insanlar müdahale-
nin en az olduğu koşullarda en iyi gelişimi gösterirler; Devlet _ol-
madan, inisiyatif geliştirebilecek, gOnülh.ı anlaşmalar ya~ab_ıl~­
cek ve karşılıklı yardımlaşma sağlayabilecek\erdir. Kadim ışbırh­
gi örüntlllerini modern bireysellik duygusuyla birleştirerek ta.m
olarak gerçekleşmiş bireyler haline gelebıleceklerdır. Anarşıst
Devlet eleştirisi, sadece siyasal felsefenin pek çok temel varsay~­
mını sorgulamakla kalmaz, aynı zamanda Batı uygarlığının oton-
ter öncüllerine de meydan okur.

--- Sayfa 35 ---
3
Özgürlük ve Eşitlik
a
Anarşizm kendi başına bir felsefedır. Toplumsal bir hareket ola-
rak aşırı bireycilikten komUnizme kadar çok geniş bir yelpaze
içinde gelişmiş olsa da, bUtUn anarşistler bazı ortak görüşleri
paylaşırlar. Mevcut düzene ilişkin bir eleştiri, bir özgür toplum
anlayışı ve bir toplumdan diğerine geçiş yöntemi sunarlar. En
önemlisi, daha geniş bir özgUrlük ve eşitliği gerçekleştirmek için
dışsal otoritenin hütün baskıcı biçimlerini reddederler. Süreç
içinde temel ahlaki ve siyasal felsefenin pek çok temel ilkesini
aydınlatırlar. Her zaman tutarlı olmasalar da, Fransız Devri-
mi'nin başlattığı büyük özgürlük ve eşitlik ideallerine"ilişkin naif
ya da basitleştirilmiş bir görüşe sahip olmakla suçlanamazlar.
Mutlak özgürlüğü, anarşistlerin yüksek ideali ve bağlı ol-
dukları merkezi göriiş olarak görmek olağandır. 5ebastian Faure
yirmili yıllarda şöyle yazıyordu: "Anarşist doktrin tek bir söz-
cükle özetlenebilir: özgürlük." 1 Herben Read'e göre özgürlük,
"bütün değerlerin değerı"dir. 2 Anarşistler özgürlüğü insanlığın
hayatında ve iledeyişinde sürekli ve zorunlu bir faktör, insanla-
5ebastian Faure, "Anarchie", Encyloptdit Anarclıiste, Paris, ıarihsiz. Bkz.
Anthony A~blasıer, "The Relevarıce of Anarchism", Tht Socialisı Rcgisıer,
1971, s. 198.
Herben Read, 'Chains of fireedom", ;\narchy C~ Order, s. 164.
l

--- Sayfa 38 ---
76
77
Anarşizmin Tarihi
olarak kabul ederler. Godwin, evrenin evrensel yasalarla yönetil-
diğine ve doğrunun daima yanlışa iistıln geldiğine inanıyordu.
Ahlakm pozitif kurumlardan bağımsız olduğu kanısındaydı. Bir
mutluluk ve haz dengesi elde etmek için yanıtaeağı etki ne olur-
sa olsun, bir "değiştirilemez doğru" arayışı vardır.l9 Proudhon
da bütün anarşi davasını, doğadaki varoluşa ve kendi ahlaki duy-
gusuyla açığa vurduğu dolaysız adaletin insani doğası üzerinde
temellendirdi.
Bakunin kendisine "bilimsel" anarşist dedi ve doğal yasanın
özgürlüğümtı.zün temeli olduğunu öne sürdü. Potansiyelimizin
tam gelişmesinden ibaret olan özgürlüğü, "kendi doğamızın ya-
salan tarafından bize dayatılanlar dışında hiçbir kısulama tanı­
mayan özgürlüğü" kutsadı. Ancak Bakunin'e göre, bunlar gerçek
kısıtlamalar değildir, çünkti "bu yasalar, dışımızda, yanımızda ya
da üsturuüzde yer alan bir yasama gücti tarafından bize dayatıl­
maz; bize içkindirler, doğuştan edinilmişlerdir, varlığımızın te-
melini oluştururlar, entelektüel ve ahlaki olmanın yanı sıra mad-
didirler; o halde, bir sınır getirecek yerde, onları özgtirh.ığümü­
zıin gerçek koşullan ve gerçek nedeni olarak düşiinmeliyiz. "20
Krcpotkin de anarşizmin modern bilim yöntemini temel al-
masını istedi. Doğayı ve toplumu aynı yasaların, özellikle de
hem hayvaniara hem de insanlara toplumsal bir içgtidü veren ve
onların var olma mücadelesini sürdürmelerini ve ahlaki bir duy-
gu geliştirmelerini sağlayan toplumsaliaşma yasalarının yönetti-
ğine inanıyordu. Malatesta, anarşizmi "bilimsel" kılma girişimle­
rini, özgür iradeyi inkar ettiği için eleştirse de, "doğaya olduğu
kadar topluma da hakim olan büyük dayanışma yasası"nı tam-
maktaydı. 2ı
Anarşisılerin mutlak özgürlüğü ideal olarak benimsemedik-
leri anlaşılmış olmalı. Mutlak özgürlük fikri yaşadığımız bütün
toplumsal ve fiziksel sınırlamalar dikkate alındığında, kesin bir
ifade kullanmak gerekirse, saçmadır. Tanımlanabilir sınırlar ol-
mad;ın yapılacak bir özgürlük tanımı, boş ve anlamsızdır. Böyle
bir "özgürlük" var olsa bile, Kafka'nın Şato'sundaki Bay K'nin in-
sanlar kendisiyle ilişkilerini kesip onu yalnız bıraktıklan zaman
yaşadığı anlamsız ve umutsuz "dokunulmazlığa" benzeyecek-
19
Godwin, Anarchist Wnıings. s. 65.
20
Bakunin. Marxism, Frudom and rhe State. der. K. J. Kenafick. Frı:edom
Press, l984,s. 17.
21
Malatesta, Lif~: and ldeas, s. 23.
OzgUrliılı ve Eşiı/ik
ur22
Özgürlüğün anarşistler için yuksek bir ideal olup olmadığı
da sorgulanmışur. Malatesta'nın yazdığı gibi, bir toplumda yaşa­
mak ister istemez bazı arzulanmızı frenleyeceği için, "mutlak an-
lamda özgürlük mutlu ve güvenli bir ortak varoluş sorununu çö-
zemeyebilir. "23 Ek olarak, özgürlüğü ilkesel olarak olumsuz
biçimde, kısıtlamadan özgürlük olarak tanımlayanlar için, onun
yüksek bir değer olabileceğini düşiınmek zordur. Özgelişimin
zorunlu bir koşulu olarak bile özgürlük, bir amaç olarak değil,
bir araç olarak değerlidir. Örneğin Godwin, yurtt;.ış haklarının
belirli bir kişilik tipini teşvik eden b\r ;.ır;.ıç olarak istenebilir ol-
duğunu öne sürdü: "Bir özgürlük durumunda değer verilen he-
men her şeyi oluşturan cömertlik, enerji ve sehat olmaksızın in-
sanı bir dışsal özgürlük durumunda farz etmemiz halinde, özgür
olmak fazla değeri olmayan bir durumdur. "24
Gene, anarşistlerin yönetimi yeniden biçimlendirmek için
yasa ve cezalandırmanın yerine, kamuoyunu, kınarnayı ve top-
lumsal baskıyı kullanmaya hazır olmaları, özgürlüğe her şeyin
üzerinde değer vermediklerini gösterebilir. Makul bir argıiman
hiçiminde bile kınama, anarşist bir toplumda herkese azami dü-
zeyde özgürlük sağlamak için birilerinin özgürlüğünü kısıtlar.
En yüksek düzeyde bireysel gelişimi en büyük komünal birlik le
lıirleştirmek isteyen Alan Ritter, en yüksek hedeflerinin "komü-
mıl bireysellik" olduğunu ve bu nedenle gerçek anlamda "liber-
ınkr"den söz edilemeyeceğini öne sürmüştür; onların "liberte-
rizııı"i "dogrudan doğruya amaçta değil, dotaylı etkide" liber-
lt"rizınJir15 O halde özgürlük bir amaç olarak değil bir araç ola-
r.ık dalı;~ değerlidir.
llu görüş anarşist özgürlUk anlayışındaki önemli bir unsuru
ı>;>;IITI etse de yeterince kapsayıcı değildir. Stirner, Tucker ve di-
i',n bireyci anarşistler, örneğin, topluluğu bireyselliğin destek-
lrıırncsi olarak görmezler. Ancak bu bize anarşisılerin özgürlü-
ı~ıuı fiziksel ve toplumsal sınırlarını kabul ettiklerini ve kişisel
nzgmluğiın kaçınılmaz olarak başkalannın özgürlüğünü bir bi-
.'!
l'ıaıız Kafka, The Casıle (1926), çev. Willa & Edwin Muir. Harmond-
'"'""h.l'enguın, 1966, s. lOS.
.' ~
Ma).,l<'~w. Life and Ide<15, s. 48.
.'·1
(,n<lwuı, Aııaıchist Wririııgs, s. 159.
2'•
Al,uı Riııer. Anıırch1sm: A Theorcıical Aııalysis, Cambridge University Press.
19110, ~. 3, 24' 38.

--- Sayfa 39 ---
79
78
Andrşizmin Tari hi
çimde engellediğini anlamış olduklarını hatırlatır. Katı bir birey-
ci için başkasının, ister istem"ez kendi özgürlüğüne yönelik sü-
rekli bir tehdit oluşturması gerekir.
Kendi "özel alan"ım istila edecek ve onu bir saatin dişlisine
indirgeyecek kişilerden korkan Godwin şu sonucun zorunlu ol-
duğunu düşünür: "İşbirliği teriminin anlattığı her şey, belirli bir
ölçüde kötühiktür. "26 Proudhon, Bakunin ve Kropotkin gibi da-
ha kolektivist anarşist düşünUrler, toplumsal varlıklar olduğu­
muz için, kendimizi ancak başkalannın arasında gerçekleştirecek
kadar özgür olabileceğimize inanıyorlardı. Onlara göre bireysel-
lik, karşılıklı farkındalığa dayanır. Proudhon'un belirttiği gibi,
birey "kendi benliğini başkalarının benliğinde tanır." 27 Bu ne-
denle insanlar tehdide değil yardıma ihtiyaç duyarlar.
Anarşistler özgürlüğü potansiyel biçimde keyif olarak yaşar­
lar. Malatesta, "işbirliği yapan herkesin özgürlüğü ile insanlar
arasındaki sevgi"yi bağdaştıran bir toplum özlemi nedeniyle
anarşist oldu. Onun için özgürlük soyut bir hak değil, eyleme
imkiinıdır. Tecrit edilmiş birey güçsüzdür; "insanın kendi etkin-
liğini ve inisiyatif gücUnU ifade edecek bir araç bulması kendi
benzerleriyle işbirliği" sayesinde gerçekleşir.
28
Anarşistler, kişisel ve toplumsal özgürh.ığı.\ yüksek bir ideal
değilse de merkezi bir ideal olarak kutsarlarken, bunun kolayca
gerçekleşemeyeceğini kuvvetle fark ederler. Özgür bir topluma
giden yolu tıkayan güçlü toplumsal, kültürel ve psikolojik engel-
lerin farkındadırlar. Randolph Bourne, sadece savaşın Devlet'in
gıdası olduğunu kaydetmekle kalmaz, bir sürü içgüdüsünün bi-
reyi itaat ve uyuma yönelttiğini de kaydeder; çünkü "Uyum sağ­
ladığınızda güçlı.i. olduğunuzu hissedersiniz, sürünün dışınday­
sanız kendinizi terk edilmiş ve çaresiz hissedersiniz." Devlet
-"bütün sürünün örgütlenmesi"- bu dürtülere dayanır ve onların
dikkatle kullanılınasını sağlar." 29 Anarşistler, Erich Fromm'un
belirttiği gibi, pek çok insanın özgürlükten korktuğunun da far-
kındadırlar. Çünkü özgürlük sorumluluk gerektirir; bu yüzden-
dir ki insanlar ekonomik güvensizlik ve toplumsal huzursuzluk
zamanlarında, ne düşünmelerini ve ne yapmalarını kendilerine
söyleyecek güçlü bir lider ararlar. Modern toplum içinde tecrit
26
Godwin, Anarchisı Wrııings. s. 77. 171.
27
Alıntı. Riuer, Anarchism, s. 27.
28
Malatesıa. Life and ldcru. s. 25, 87.
29
Randolph Bourne, "The Staıe" (191 9), alınıı, Arnırchisı &ada. s. 101.
Özgürluk ve Eşitlik
edilmiş köksüz bireyler otoriter örgOtlere ya da Devlet' e adamr-
lar ve boyun eğerler. Tıpkı Tanrının otoritesine isyan ettiği için
Cennet Bahçesi'nden kovulan Adem gibi, modern insan da he-
nüz kazandığı özgürlüğü bir beddua gibi anlar; "o artık cennetin
tatlı köleliğinden özgürdür, ama kendini yönetecek, kendi birey-
selliğini gerçekleştirecek kadar özgür değildir."30
Gene anarşistler, boyun eğmiş kişinin kendisine boyun eğ­
direne nasıl kolayca katıldığını gösteren Wilhelm Reich'm içgö-
rülerini de değerlendirirler. Modern yurttaşın mutlak güçsUzlü-
ğü, içselleştirilmi.ş itaatlci.rlık mazoşizmine çoğu kez öylesine yol
açar ki, kişi kendi yaşam enerjisini cüceleştiren ajanla kendisini
özdeşleştirmeye başlar. Etienne de la Boetie'nin işaret ettiği gibi,
gönülltı bir köle haline gelir. Üstelik, modern insanın kadim ata-
erkil ve otoriter toplum ve kültürüroüze ilişkin deneyimi, "kendi
benliğinde dogaya karşı ve kendi benliginin dışında toplumsal sefa-
Iete karşı zırhlanmasmı" teşvik eder; bu da "çaresizliğe, şiddetli
hir otorite özlemine, sorumluluk korkusuna, mistik tutkulara ve
ı.:insel sefalete" yol açar.3l
Gene de itaat ve bagımlılık psikolojisine, uyumlu yurttaşla­
rın hiçimlenmesinde Devlet'in ve kültürün yarattığı güçlü etkiye
ilişkin yaptıkları bütün değerlendirmelere karşın anarşistler, bü-
tun insanların nihai olarak Kristal Saray'ı yıkma, kendilerini fi-
ziksel kelepçelerden ve
yanılsamanın zihinsel zincirlerinden
kurtarma yetenegine sahip olduklarına inanırlar. Herkesi daya-
tılmış otoritenin bütün formlarından özgürleşmeye çağırır ve bi-
rqiıı kendisini aktif biçimde gerçekleştirmesini sağlayacak ka-
d;ır ozglır olmasını isterler.
Anarşisılerin naif ya da ham bir özgürlük anlayışına sahip
<~lm;u.hklan açıktır. Ayrıca, özgür bir toplum yaratma özlemleri-
rı ı u geı;mişteki gibi ütopyacı bir düş olarak görülmesi artık ge-
rl"kınez. Malatesta, yüzyılın dönümi.ınde şöyle diyordu: "Özgül
nbımk büti.ın insan hayatı dış dogaya karşı bir mücadeledir ve
her ilen adım uyum sağlamak, doğal bir yasanın üstesinden gel-
rııL"klır."\2 Kıtlık sonrası göreli bolluk toplumumuzdaki nesnel
kn~ııllar hize, iktisadi zorunluluğun tarihsel alanından özgürlük
al;ııııml geçme imkanı (en azından Batıda) sağlamaktadır. Insan-
Hl
l·m l-rmnın. I1ıe Fear oj Frudorn. Routledge & Kegan Pau\,1960, s. 28.
ll
Wıllıdm Reich. fhe Fımcıi<m oj ıhc Orgasrn. Noonday Press. New York.
1<142. (olıi}
ı'
M:<bı,.~ı.ı.l •/•· ""d /oJ,..,,., 47.

--- Sayfa 40 ---
AUarşizmııı Tm ifıı
lık tarihinde ilk kez ihtiyaçlarımızı seçecek kadar özgürüz. Arzu
artık akılla denetlenmesi gereken bir kolelik biçimi olarak görü-
lemez, çünkü arzunun serbestçe ka~ılanması büyük ölçüde
mümkündür. Aslında Bookchin, gıJ.nl.i.müzde insanların kendile-
rini özgürleştirirlerken, "özgUr bir dog:a "yı yeniden yaratacak,
onun bilinç ve öznellik yönünde evrilme eğiliminin gerçekleşme­
sine yardımcı olacak konumda olduklarını öne sürmektedir.33
Insanın özgürlük ihtiyacının, yaratıcılığın ve bunun getirdi-
ği iç huzurun özünü oluşturduğunu butün siyasal doktrinler
içinde en derin biçimde hisseden yalnızca anarşizmdir. Anar-
şizm, kişisel özgürlük idealini, başkalarının özgürlüğünü sınırla­
mayan bir özerklik formu olarak savunur ve insanların kendi öz-
gür yapılarını inşa edecekleri hükümetsiz bir özgür toplum
önerir. Anarşist\er, insanların sadece birbirlerinden özgür olmak-
la kalmayacakları, birbirlerine yardımcı olabilecekleri ve bütün
hayat formları içinde bütün potansiyellerini gerçekleştirebilecek­
leri bir zamanın geleceğine inanırlar.
Otorite
Anarşizmin özgurhiğü nihai hedef olarak benimsediğini söyle-
menin bir diğer yolu, onun otoriteye karşı olduğunu savunmak-
tır. George Woodcock, "Bütün anarşistler otoriteyi reddederler"
demektedir.34 Pek çok anarşistin bunu bir dava olarak benimse-
diği kesindir. Kendisine ~antiotoriter" diyen Bakunin "her otori-
tenin mutlak reddi "ni savunurken, Kropotkin anarşizmin "otori-
teyi bütün yönleriyle
yıkmak" için
çalıştığını öne sürdü.35
Malatesıa da anarşiyi "otoritesiz örgütlenmiş toplum" olarak ta-
nımlar. Otoriteden kastı, "iradesini kişiye dayatan güç"tür.36 Ya-
kın zamanlarda, Colin Ward anarşist bir toplumun "otorite ol-
maksızın kendisini örgütleyen bir toplum" olduğunu söylemiş­
tir.37
Anarşizmin otorite karşıtı olarak tanımlanması, Devlet'in
3'3
Murray Bookchin, "Thinking Ecologically: A Dialectical Approach", Our
Gentraıion, 18, 2, Mart 1987, s. 36.
34
Woodcock. Anarchism (l. bsk.l, s. 7. Ayrıca Bkz. Gerald Runkle. Anarc-
hism Old and New, Deha, New York. 1972, s. 3.
35
Bakunin on Ananhy, s. 77; Kropotkin, "Anarchism: lıs Philosophy and lde-
al". Revo/urionary Pamphlets, s. 137.
36
Malatesta, Life and ldeas, s. 24.
37
Ward. Anarchy in Acıi on, s. 1 1
ÖZgUrlUk ve Eşıılik
sı
belirli bir bölgede yüksek otorite olarak tanımlanmasından kay-
naklanır ve bütün anarşistler Devlet'e karşı olduklan için otori-
teye de karşıdırlar. Ne var ki otorite daha temeldir ve varoluşu
Devlet'in kuruluşundan öncedir. Ayrıca, anarşiyi bir otorite yok-
luğu olarak tanımlamak yanıltıcı olabilir, Çünkü kesin konuş­
mak gerekirse, belirli bir otorite formu içermeyen bir toplumun
neredeyse aniaşılamaz olduğu görülecektir)S
Bununla birlikte, herhangi birinin emir vermek ve itaat iste-
rnek gibi meşru bir hakka sahip oldugunu reddetmeleri anlamın­
da bütün anarşistlerin siyasal otoriteye karşı olduklarını söyle-
mek doğrudur. Robert Paul WolfPun dediğ,i gibi, "Devlet oto-
ritedir, yönetme hakkı olduğu için," Devlet'i reddeden anarşizm,
. bireyin tek başına kendi ahlaki kısıtlamalarının yargıcı olduğu
özerklikle tutarlı olan yegane siyasal doktrindir.39 Anarşistler ay-
nı zamanda, Max Weber'in "geçerli kuralların 'hukuksallığına
inanç ve bu türden kurallar gereğince otorite konumuna yüksel-
tilenierin emir verme hakkı"'Kl olarak tanımladığı yasal otoriteyi
de reddederler. Komünist anarşistler daha ileri giderek, "iktisadi
otorite" dedikleri şeyi de reddederler; Faure'nin belirttiği gibi,
"Otorite iki ilkesel forma bürünür: siyasal form, yani Devlet; ve
iktisadi form, yani özel mülkiyet."41
Ne var ki anarşistler, kadim gelenekiere ve geleneği savu-
nanların meşruluğuna inancı temel alan geleneksel otorite konu-
sunda bu kadar net değildirler. Örneğin Kropotkin, adederin in-
sani sorunları düzenlemek için oluşturulan insan yapıst yasa-
lardan önce geldiğini tekrar tekrar vurguladı ve bu adederin ge-
lecekte söz konusu yasalann yerini alacağını düşündü. Proud-
hon bile toplum içinde karşı çıktığı ataerkil Otoritenin ailede ge-
rekli olduğunu kabul etti. Anarşistler aynı zamanda, karizmatik
otoriteden yani olağanüstü bir kişinin örnek karakterinden etki-
leome eğilimindedirler. Godwin, Shelley'e zeki bir yol gösterici
olarak göründü ve bu rolü reddetmedt Bakunin, kuşkusuz mu-
azzam bir karizmaya sahipti ve bunu yoldaşlarını etkilemek için
18
Bkz. Michael Taylor, Community, Anarchy and Libuıy, Cambridge Univer-
sicy Pre5S, 1982. s. 24.
19
Robert Paul Wolf. In Defence of Anar,hism, Harper Colophon Books, New
York, 1976, s. 18.
40
Max Weber, Ewnomy and Sodety, der. G. Roth & C. Wittick, Bedminster
Pre55, New York. ı 968, 1, s. 215.
41
Faure, Auıoriu eıliberıt, sayfa numarası yok; aynca Bkz. jean Grave, La So-
ôl'ıt mourante cı i'anarchit, Stock, Paris, 1893, s. 8.

--- Sayfa 41 ---
------
82
83
Anarşivnin Tarihi
kullandı. Kropotkin'in çevresine yaydığı aziz aurasından etkile-
nen pek çok kişi vardı ve bu kişiler onu izlemeye hazırdı. Baku-
nin bir yana, hepsi bir lidere düşünmeden itaat etme ya da onu
kölece taklit etme tehlikesini görüyordu.
Anarşizmin her tip otoritenin meşruingunu dışlamadıgı ve
anarşistterin sadece "dayatılan otorite ya da otoriteryanizm"e
karşı çıktıklaf!. öne surulmüştür. 42 Gene, liberterlerin baskıcı ku-
rumlardaki "komuta-otorite"yi reddettikleri, ancak bir kişinin
başkasının kendisi üzerinde yaratabileceği etkiyi isteyerek meş­
rulaştırdığı "inanç-otorite"yi kabul etmeye istekli olduklan öne
sürülmüştür.H
Bu göıiişü destekleyen bazı bulgular vardır. Bazı anarşistler
zayıflatılmış otorite fonnlarını kabul etmişlerdir. Bakunin, bili-
min yönetimini reddederken, üsttın ya da teknik bilginin otorite-
sini kabul eder. Ne var ki teknik uzmanlığın otoritesini kabul
ederken, bir uzmanın tavsiyesinin ancak gönUllU rıza temelinde
kabul edilmesi gerektiğini ısrarla belirtir: Ayakkabı söz konusu
olduğunda bir ayakkabıemın otoritesini kabul ediyorsam, onun
tavsiyesine göre davranma kararım ona değil, bana aittir. Mala-
testa da belirli bir görevi yerine getirme konusunda daha büyük
bir anlayış ve yeteneğe sahip olan kişinin kendi görüşUnU daha
kolay kabul ettirmeyi başarmasının ve kendi uzmanlık alanında
kendisi kadar yetenekli olmayanlara yol gösterme hakkına sahip
olmasının kaçınılmaz olduğuna inanır.
Pek çok anarşist, pozitif hukukun yokluğunda, baskalarının
davranışını etkileme aracı olarak kamuoyu baskısı ya da toplum-
sal baskı biçiminde bir tUr kınamanın etkili olacagı görüşünde­
dir. Bu tUrden kınama, insanları bir tehditle kar~ı karşıya bırak­
tığı için son derece otoriter olabilir. Aslında Godwin, kamu
otoritesinin olmadığı bir toplumda, ''genel denetim"in, "kamçı
ve zincirden daha az dayanılabilir olmavan" bir güç sağlayabile­
ceğini yazdı.
44 Bakunin de "sayg; duvabileceğimiz... yegane bü-
yük ve kudretli otorite(nin) kolektü ve kamusal ruh'' olduğunu
öne sürmüştür.45
4l
William McKucher, Lilnrı.ıriwı Thoughı in ~he Nine!eenth Cenıııry, Car-
Iand Press, i987, s. vi-·,•ii.
43
Richard De George "An:ırchism and Authority", J.narchism, (NomM. XIX),
New York Univfısity Press, 1978, s. 101.
44
Godwin, An Fnquiry Concenıing Po~ilical }ust;ce, G. G. Robinsou, 1 '193, ll,
565.
4~
Bakunin Oeuvres, lll, 6911.
özgurluk ve Eşitlık
Daha yakın zamanlarda, Giovanni Baldelli "otorite hakimi·
yeti"nin, nzanın yanı sıra uzmanlığı da temel alması halinde ka-
bul edilebilir oldu~unu öne sürerek Bakunin'i izlemiştir.
46 David
Wieck, daha da ileri giderek, kişiler üzerinde iktidar uygulama-
ması halinde yetkilendirilmiş otoriteyi savunmuşturYAlan Rit-
ter de, herkesle paylaşılması, "içten, özel ve içsel [olması] ve ya-
sal türde emirler verememesi" halinde meşru olduğunu iddia
ederek otoriteyi anarşist bir tarzda haklı çıkarmaya çalışmıştır.
48
Ve Miller, anarko-komünistlerin "zorlayıcı ve baskıcı olmaması,
işlevsel bakımdan özgül olması ve belirli bir yerelde kolektif ola-
rak gerçekleştirilmesi ya da özel bir ilgi alanını payiaşması" ha-
linde bir otorite formunu kabul edeceklerini öne sürer.49
Ancak bütün bunlardan hareketle, sözde aksini iddia etme-
lerine rağmen büttln anarşistlerin aslında belirli bir otorite for-
munu kabul ettikleri sonucunu çıkarmak yanlış olacaktır. Örne-
ğin, Bakunin'in yüksek bilginin otoritesini savunmasını, God-
win, özel yargı hakkının ihlali olarak aforoz ederdi. Üstün bilgi-
ye sahip olan birine güven duymak, Godwin'e göre otoritenin en
zararlı biçimidir, çünkü bağımsız düşünceyi engeller ve bir ba-
ğımlılık ruhunu teşvik eder. Gene Godwin, kamuoyu etkisinin
hukukun tiranlığma tercih edilebilir olduğunu kabul ederken,
"baskının kişiyi ikna edemeyeceğini, uzlaştıramayacağını, tam
aksine onun zihnini kendisini istihdam edenlere karşı yabancı­
laştıracağını" haklı olarak ve ısrarla belirtir.50 Insanlar bir bireye
tavsiye ve ihtarda bulunabilir, ancak o bireyin başkalarının niye-
tine göre değil kendi niyetine göre davranması gçrekir.
Genelde anarşistler fiziksel güç kullanımını ya da bilinçsiz-
ce değişen inanç ve eylemlerle maniple etmeyi re<!dederler. Her-
hangi birinin emir verme ve başkalarına itaat enirme hakkını
reddederler. Siyasal ve bürokratik otoriteye karşı gvyet eleştirel­
dirler ve küçük, kuralsız gruplarda bile hükmedici liderler hali-
ne gelmek istemezler. Bunun yerine, kendi anarşist iııanç ve uy-
gulamaları için
akılcı argümanlar
olusıurarak ikna yoluyla
başkalarını etkilerneyi tercih ederler. BazıL-m uzmanlık temelin-
de geçici bir liderlik fonnunu kabul edebilir, ama çoğu lidersiz
'16
Giovanni Baldelli. S. >cia! Ana.-chism, Penguin, Hıumondswonh, 1971, s. 9.1.
47
David Wieck, "The 1\egativity of Am•rchism", Rônvenıing Anarch_y. ~ 140.
48
Riıter, "The Anarchisllustifica'ion ol Authorily", Nomos, XIX, s. l3i:'i
49
Millet,Anardıism,s. 5;
"iO
(~odwin, Po!ıtical]ustice (I 793) U, 708.

--- Sayfa 42 ---
85
84
Anarşizmin Trırilıi
gruplara inanır ve patraniara ya da usıalar.ı ayıracak zamanlan
yoktur. Anarşistler pratikte gönfılhı olarak kanzmaük liderleri
izlemiş olsalar da, bu türden bir liderlik formunun taşıdığı tehli-
kelerin farkındadırlar.
Michael T ayi or, bir kişiye ikna edici nedenlerle belirh bir
şeyi yaptıramıyorsak otorite kullanırız, der. sı Ancak bu sözlerde
ikna ile otoritenin karıştınldığı görülür. Otoriteyi iknadan ya da
etkilemekten ayıran şey, otoritenin meşruluk iddiasıdır. Bütün
anarşistler otoritenin meşruluk iddiasını reddederler. Otorite da-
ima açıkça tanımlanmış bir hiyerarşi içinde uygulanır. Bu hiye-
rarşide üstte olanlar emir verme ve itaate zorlama hakkına sahip
olduklannı düşünürler. Klasik anarşist di.ışıinürler arasında, "gö-
rünmez diktatörlük" ve gizli topluluklar aracılığıyla maniplasyo-
na başvurmaya hazır olan tek kişi Bakunin idi.
Bütün anarşistler, otoritenin biıtün fonnlarını reddetmese-
ler de, otoriteyi, özellikle yukarıdan dayatılıyorsa, kuşkuyla kar-
şılarlar ve onun toplum içindeki etkisini en aza indirmeye çalı­
şırlar. Bunun karşısına, herkesin katılımı sa~lanarak da olsa, bir
"anarşist otorite~yle çıkmak istemezler.52 Anarşistleri öteki sos-
yalistlerden ayınm, tam olarak "antiotoriter" olmalarıdır. En-
gels'in aksine, üreümi ve dağıtımı otorite olmaksızın örgütleme-
nin mümkün olduğuna inanırlar. Anarşistler için, zorlama
olmaksızın, özgürce anlaşma ve gönüllü işbirliği temelinde ger-
\:ekleştirilen örgütlenme, otoritenin yegane ilacıdır. Bu amaçla
anarşistler, otoritenin belirli bir merkeze bağlı olmamasını ve so-
nunda azami ölçüde dağıtılınasım isterler.
İktidar
Otorite iktidarın bir dışavurumudur, ama onunla özdeş de~ildir.
Iktidarın en iyi tanımı, kişinin kendi iradesini dayatma yeteneği­
dir. iktidar otoriteden farklıdır; çünkü ikincisinin komuta etme
ve itaat ettimıe hakkına sahip olduğunu iddia ettiği yerde, birin-
dsi, zor kullanarak ya da zor kullanma tehdidiyle itaate zorlama
yeteneğidir. Siyasal otoriteye sahip olmayan bir toplum baskıcı
iktidar ilişkilerine sahip olabilir.
Anarşistlf:r, genelde sadece iktidarın yozlaştırdığına ve mut-
51
Taylor, Communiıy, Anarchy, and Uberıy, s. 23.
52
Ritter, 'The Anarchist]ustifiçation of Authortty", s. 138.
özgürluk ve E~ id ılı
!ak iktidarın mutlak biçimde yozlaşıırdığma değil, iktidarın hem
uygulayıcıyı hem de kurbam tahrip ettiğtne inanırlar. Ana~stler
iktidarın çürütücü yapısının farkındadırlar. Yoğunlaşmış iktida-
ra yönelttikleri eleştirinin, lideriere ya da yöneticilere iktidar
vermekte duraksamalarınm temelinde bu farkmdalık yatar. Dev-
let, toplumun geri kalan kısmından, iktidara sahip küçük bir
elitten ibarettir. Bu yüzden anarşistler, siyasal iktidarın kısa dö-
nemde merkezsizleştirilmesini ve uzun dönemde mümkün oldu-
ğu kadar dağıtılınasını isterler.
Ancak iktidar sadece siyasal değildir. Bertrand Russel onu
"istenen sonuçların üretilmesi" olarak tanımlar. 53 Mevcut top-
lumda, bu anlamdaki iktidar, aynı anda her yerde bulunur, yayı­
lır ve genellikle gizlenir. İnsanlar üzerindeki iktidar, bireyleri et-
kileme anlamında ya da bu etkilemenin gerektirdiği örgütlenme
tipi olarak sınıflandınlabilir. Bir birey, kendi bedeni üzerinde
kurulan doğrudan fiziksel iktidarla (ordu ve polis), ikna edilmek
için kullanılan ödüllendirme ve cezalandırmayla (iktisadi örgüt-
lenmeler); fikir ya da propaganda yoluyla (okullar, kiliseler, si-
yasal partiler) etkilenebilir. Aslında örgütler arasındaki aynmlar,
bunların her biri aynı anda farklı iktidar fonnlarını kullandıkları
için, her zaman belirgin degildir.
Toplumun içinde, aynı zamanda, geleneksel iktidar (adet-
leri temel alan kadim bir form); yakın zamanda kazanılmış ikti-
dar (Devlet'in baskıcı iktidarını ya da "çıplak" askeri iktidarı te-
mel alan hukuk gibi); ve devrimci iktidar (bir parti ya da grubun
iktidarı) vardır. Anarşistler bunların her üçı:tnü mahküm etseler
de, Kropotkin gibi bazıları, birincisini en az kötü olarak, Baku-
nin gibi diğerleri ise sonuncusunu bir kitlesel ayaklanma formu
olarak benimserler. Ancak bütün anarşisder, Alex Comfon'un
dediği gibi, psikopat liderliğe yol açan her türlü merkezileşmiş
iktidara karşıdırlar. Comfon şöyle der: "iktidarın derecesi büyü-
dükçe ve yönetenlerle yönetilenler arasındaki uçurum genişle­
_dikçe, yapılan işin cazibesi onu kötüye kullanmak isteyecek kişi­
ler nezdinde daha da artar ve kişiden beklenebilecek tepki
azalır."54 Murray Rothbard gibi "anarko-kapitalistler" bile, piya-
sa temelli bir toplumda bireylerin eşit pazarlık yapmalarını sağ­
layacak ölçüde iktidara sahip olacaklarını farz eder.
S3
Be.rtrand Russel, Powtr: A Ntw Social Ana!ysis, Bask Books, 1940, >- 35.
54
Alex Comfon, Authoriıy and Dt!inqurncy in ıh Mod~m Statc, Routledge &:
Keg~n Paul, 1950, s_ 75.

--- Sayfa 43 ---
87
86
Anarşizmin Tarihi
Anarşistler başkaları ılzerindeki iktidara karşı çıkarlarken,
kendilerine uyguladıkları özdisiplin, özyönetim ya da özbelirle-
nim biçimmdeki iktidara her zaman karşı çıkmazlar. YÖnetenler
ve yönetilenler arasında eşitsiz iktidar dağılımını veri alan Bo-
okchin, kurtuluş hareketlerinin dilini ödünç almış ve toplumun
daha zayıf üyelerinin "yetkilendirilmesi"ni savunmuştur.55 Ve
anarşistler sadece Devlet ve hükümet biçimindeki siyasal iktidar-
la değil, toplumdaki iktisadi iktidar ve ailedeki ataerkil iktidarla
da ilgilenirler.
Anarşistler, baskıcı ve karşılıksız olan her türlü iktidara
özellikle zor kullanmayı ve iki taraf arasında çatışrmıyı gerekli~
ren hakimiyet anlamındaki iktidara karşı çıkarlar. Ancak başka­
larını etkilerneye çalışırken bazen bir iktidar formuna başvurur­
lar. Aslında, Godwin ve Kropotkin, yanlış yapanlan düzeltmek
için hukukun yerine kamusal kınarnaya başvurulmasını isterler.
Tucker, etigi, "kendi işine bak" şeklinde ifade edilen salt ahlaki
hukuka pekala indirgeyebilir, ancak "aklın gücUmi, ikna gücU-
nü; örnegin gücünü; kamuoyunun gücüniı; toplumsal dışlama­
nın gücünü; baskılanmamış iktisadi güçlerin gücünü; daha iyi
umutların gücünü... " kullanmaya hazırdır.56 Bu iki ilke çelişkili
görtinUr ve ikincisi, hiç kuşkusuz, baskıcı bir güç formunu ge-
rektirir.
Kişinin kendisi üzerinde iktidar kurma arzusu anarşist tu-
tumla tam olarak bagdaştınlabilir. Ancak Paul Goodman'ın be-
lirttigi gibi, insanlar dışandan yöneltilen ya da zorlanan "iktidar"
olmaksızın gayet mutlu biçimde yaşarlar. Ayrıca insan etkinlikle-
rinin çoğU ödtillendirme ya da cezalandırma biçiminde dışsal gü-
dülemeleri gerektirmez. 57
Anarşistler, otoriter yetiştirme tarzı ve eğitimin ya itaatkar
ya da buyurgan tipte insanlar ürettiğinin farkındadırlar. Alfred
Adler'in gözlemlediği gibi, "köleleşmiş birey, başkalarının kural-
lanna göre yaşar ve bu tip neredeyse zorlamalı biçimde kölece
bir konum arar. "58 Anarşistler, başkalan üzerinde iktidar kurma
arzusunun insanların ortak egilimi olduğunu, Hobbes ve Adler
55
Bkz. Bookchin, 'The Power to Create, The Power ıo Destroy", Toward an
Ewlogical Sodcty, Black Rose Books, Momrea\ & Buffa\o, 1980, BL 1
56
Tucker. lıı5tcad ofa Booh, s. 59.
57
Bkz. Paul Goodman, Pwple or Pcnoıınel; Ducnırali~ing aııd ıhc Mi:«d
System, Random House, New York, 1965, s. 175-89.
58
Alfred Ad!er, Under5ıanding Human Natıtre, alıntı, Russell, Power, s. 17.
Ozgurliık vt· biılilı
ile birlikte kabul ederler. Fırsat düştUğünde, sadece eski kölele-
rin efendi haline gelmeye çalışınakla kalmayacaklarının, ezilen
insanlarm da kendilerinden :ıayıf olanlar üzerinde hakimiyet
kurmaya çalışacaklannın farkındadırlar. Ancak anarşistler, bu
eğilimin insan doğasında doğuştan var olduğunu değil, daha çok
otoriter ve hiyerarşik toplumumuzun bir ürünü olduğunu düşü­
ntir ler. Mlimkün olan yegane insan ilişkisinin, birinin emir ver-
digi ötekinin itaat ettiği, birinin baskın çıktığı ötekinin yalıak­
landığı ilişki olduğu görüşünü reddederler. Iktidarın eşitsiz
dağılımı hem yöneteni hem de yönetileni köleleştirir. Anarşist­
ler, efendilerin, hizmetkarların, liderlerin ve taraftarlann, yöne-
tenlerin ve yönetilenlerin olmayacagı bir çagın geleceğini umar-
lar.
Bu nedenle, anarşistler esas olarak, örgütlerin ve bireylerin
halkın hayatı üzerinde iktidar kurma tarzıyla ilgilenmişlerdir.
Geçmişte anarşistler birbiri Uzerinde iktidar kurmayı reddettiler,
ama gene de doğa üzerindeki iktidar ve denetimi artırmanın ge-
rekli olduğunu düşöndüler. Kropotkin sadece kitaplanndan biri-
ne Ekmeğin Fethi ismini vermekle kalmadı, tıpkı Marx gibi, en-
dustriyel ilerlemenin "doğanın fethi"ni gereklikıldığımda öne
sUrdti.. 59 Buna karşın Malatesta, doğal uyum anlayışı yüzünden
Kropotkin'i eleştirmekten geri durmadı ve insaniann "Doğanın
dUşman güçleri"ni dizginlemek için birleşmeleri gerektiğini ıs­
rarla belirtti. Hatta daha da ileri giderek, anarşiyi, "Doğanın
uyumsuzluklarına karşı insan toplumu içinde verilen mücadele"
ıılarak tanımladı.60
Ne var ki, daha yakın zamanlarda, anarşistler giderek sade-
u.' insanlar arasında iktidarın eşitsiz dağıhmıyla değil, insanın
do~a üzerindeki iktidanylıı da ilgilenmeye başlamışlardır. Aslın­
da Murray Bookchin, insanın doğa üzerindeki yıkıcı hakimi-
yetinin kökenini, insanın insan ve erkeğin kadın üzerindeki
h:ıkımiyetine kadar izler ve hiyerarşinin kaldırılmasını ister.6ı
1\ookrhin, Batıdaki tarihsel anarşist gelenekten koparak, insanı
dop,ıının bü.tünleyici bir parçası olarak gören organik bir anlayış
~··li:;.tirmiştir. Benzer bir toplumsal ekoloji çerçevesi içinde çalı­
•,,;ııı John Clark da, bütün anarşist eleştirinin, "evrensel özgerçek-
.,,,
Kropotkin, Muıual Aıd: A Fat;lor of Evolution, Penguin, Harmondswonh,
J<H9,s 233_
ı.ıı
M,,\m-;ıa, lıf~ and Idea~. s_ 35, 267.
1>1
llkz 1\nohhin, rlı~ Fw]og_y of Frcedom

--- Sayfa 44 ---
88
89
Anarşizmin Tari hi
leştirim" hedefine ulaşmayı engelleyen "biıtiln hakimiyet formla-
rının bir eleştirisi" oldugunu öne stirmtlştür. 62
Bir felsefe olarak anarşizm, bütün otorite ve iktidar formla-
rını çözmeyi arzular ve mümkünse bunların tamamen ortadan
kaldırılmasına çalışır. Bütün anarşistler Devlet ve hükümet biçi-
mindeki siyasal otoriteyi reddederler ve çoğu da olağanüstU bi-
reylerin ahlaki otoritesini reddeder. Bazıları uzmanlığın otoritesi-
ne izin verirken, bunun sorumluluk ve
rızayı temel alması
gerektiğini vurgularlar. İdeal olan gene de bUtUn insanların ken-
di kararlarını bizzat almaları ve diledikleri gibi davranmaları ve
uzmanlara bağlı olmamalandır.
Iktidarın şimdiki eşitsiz dağılımı veri alındığında, anarşist­
ler, iktidarın daha eşit dağılımını tercih ederler. Bireyin kendisi
üzerinde bir iktidara sahip olma hakkını tanırlar, ama nihai ola-
rak hiç kimsenin kendi iradesini başkalanna dayatmasının miim-
kiin olmadığı ya da bunun arzulanmadıgı bir durumu tercih
ederler. Anarşistler, daha yakın zamanlarda geleneksel humaniz-
min ötesine geçmişler ve doğa üzerindeki iktidara da son veril-
ınesini istemişlerdir. Bir am.ırşi durumunda, ne Devlet ne de zor
ve siyasal uzmaniaşma yoğunluğu olacaktır.63 Insanlar hakimi-
yetin olmadığı, hiyerarşik olmayan bir toplumda eşit ortaklar
olacaklardır. Ve pratikte gerçekleştirmek imkansız olabilse de,
nihai hedef, dayatılmış otorite ve baskıcı iktidarın tam yokluğu­
nu kazanmak olacakıır.
Eşitlik
Demokratik ideali öteki siyasal ideallerden ayıran, özgUrlUk ile
eşitliği birleştirme çabasıdır. Anarşistler geniş anlamda demokra-
tiktirler. Demokrasinin, özgürlük, eşitlik, çeşitlilik gibi amaçlan
olduğu konusunda Eflatun'la aynı görüştedirler ve çoğu buna,
tıpkı Fransız devrimcileri gibi kardeşliği ekleyecektir. Ancak öz-
gürlük ile eşitliğin birbiriyle bağdaşmazlığı, liberal siyasal teori-
nin beylik görüşüdür. Anarşistler, çoğunluğun tiranhğının ve sı­
radanlığın zaferinin taşıdığı potansiyel tehlikelerin De Tocque-
ville ve J. S. Mill kadar farkmdadırlar. Bireyi topluluğa gömmek
ya da bütün toplumu ortak bir gri birörneklik standardmda düz-
62
Jobn Clark. Th.o Anıırchi~ı Moment, Black Rose Books, Montreal. 1984, s.
ıs.
63
Bkz. Taylor, Liberty, Anarchy and Commuııiıy, s. 80·1.
O::gurlak vı: Eşıılik
lemek istemezler. Ister tek kişi ya da bir grup, ister "halk" olsun,
bUtUn yoneticileri reddederler. Hı:.ıktimet, Abraham Lincoln'ün
"halkın, halk tarafından, halk için yönetimi" tanırnma uygun ol-
sa bile kabul edilemez. Bununla birlikte, sosyalistlerin ve liberal-
lerin aksine, sahici bir özgürlük ve eşitlik çözümline ulaşınaya
çalışırlar ve herkesin eşit bir özgürlük hakkı olduğ:una inanırlar.
Anarşistler liberallerin kanun önünde eşitlik olarak anladık­
ları eşitlik kavramının ötesine geçerler. Kanun önünde eşitliğin
adaletsizliğin sonu anlamına gelmediğini, çtinkü haksız yasalar
altında bütün insanlara eşit bir adaletsizlikle muamele edileceği­
ni söylerler. Ayrıca toplumda eğer yapısal eşitsizlikler varsa, ya-
saların uygulanması da eşitsiz olacaktır: Bir yasa zenginler için,
bir diğeri yoksullar için. Insan yapımı yasaları kişisel özgürlüğe
müdahale olarak gördüklerine göre, her türlll yasal eşitlik kavra-
mının yetersiz kalacağı açıktır.
Kişinin becerilerini geliştirmesi için fırsat eşitliği doktrinine
gelince, anarşistler, herkesin eşit özgelişim hakkına sahip olması
gerektiğini inkar etmezler. Ancak, fırsat eşitliği ilkesinin temelde
tutucu olduğunu, çünkli kendi değerler hiyerarşisine sahip olan
mevcut toplumun ancak geliştirmeye deger bulduğu beceri ve
yetenekierin gelişimine fırsat verdiğini kabul ederler. Bu ilkenin
uygulanması meritokrasi ile yönetilen bir wplum yaratarak da
eşitsizlikleri artıracaktır. En önemlisi, boyle bir toplum, antago-
nist, rekabetçi toplum modelini temel alır. Böyle bir toplumda
zenginlik ve statü yarışında kaybedenler kazananlardan daha
çok olacaktır.
O halde, genelde anarşistler kanun önünde eşitlik ya da fır­
sat eşitliği gibi liberal kavramların ötesine geçerler. Tıp kı sosya-
listler gibi, iktisadi ve toplumsal eşitliğe bağlıdırlar. Ancak farklı
anarşist düşönürler, eşitliği özgli.r\ükle çok farklı tarzlarda bir-
leştirmeye çalışırlar.
Örneğin Godwin, insanlığın ortak bir doğaya sahip olduğu­
na inanıyor, cinsel ve ırksal eşitliği savunuyor, ancak bütün in-
o.;anlara eşit davranılması gerektiğini düşünmüyordu. Adaleti fay-
da olarak tanımladığı ve adaletin tarafsızlığı ilkesini benimsediği
ı(in, insan mutluluğunu artırması muhtemel olanlara tercilıli
d.ıvranılmasını savundu; Sadece tek bir kişiyi kurtarabileceğim
hır yangında, binlerce kişinin mut\uluğuna katkıda bulunabile-
l 1·k bir profesörü hizmetçisinden önce kurtarınam gerekir ve bu
lıızınetçi annem bile olsa durum değişmez.

--- Sayfa 45 ---
91
90
Anarşizmin Tarihi
Öte yanda Proudhon, erkeklerin ve kadınların eşit hak ve
görevlere sahip olduklannı kabul ediyor, ancak cinsiyet cinsiyet-
le kıyaslandıgında, kadınların daha aşağı olduğuna inanıyordu64
Onun adalet nosyonu, eşit saygı fikrini kapsıyordu, ancak emek
süresi temelinde eşit payların mübadelesinde ısran, iktisadi eşit­
sizliği hoşgöriiyle karşılarlığını gösteriyordu. Otoriter komUniz-
me yönelik başlıca eleştirilerinden biri, bu yaklaşımın kölelikte
eşitliğe yol açmasıydı. Bireyci Tucker, kas ve beyin üstUnlüğün­
den kaynaklanan iktisadi eşitsizlikleri onaylamaya daha da istek-
liydi. Mutlak eşitliğin sağlandığı o "gtizel dünya"ya gelince, "ora-
da kim yaşayacak?" diye soruyor ve şu karşılığı veriyordu:
"Elbette özgür insan degil. "65
Bakunin'in yaklaşımı tamamen farklıydı. Bütün insanların
fiziksel ve toplumsal bakımdan eşit olduğunu düşünüyor ve in-
sanın ancak eşit derecede özgür insanlar arasında özgür olabile-
ceğini söylüyordu: "Her kişinin özgUrliiğü ancak herkesin eşit ol-
ması halinde gerçekleştirilebilir. Ilkesel ve olgusal olarak, eşitlik
aracılığıyla gerçekleştirilen özgürlük, adaiettir. "66 Ancak o da,
yapılan işe göre kolektivist bir bölüştım sistemini savunarak,
Proudhon gibi iktisadi eşitsizligi onaylıyordu.
Kropotkin, Bakunin'den bir adım daha ileri gitti. Onun in-
sanların eşitliğine olan inancını paylaşıyor, ancak komünist bir
adalet tanımını benimsiyordu: Herkesten yeteneğine göre, herke-
se ihtiyacı kadar. Bunun eşitsiz bir ilke oldugu açıktır, çünktı bir
gönüllll komUnizm sisteminde zorlukların ve ödUllerin bölüşü­
mtı farklı yetenek ve ihtiyaçlara bağlı olacaktır. Ihtiyaca göre adil
bölüşümtı öngören komünist fikir pratikte eşit paylardan çok
adil paylarla ilgilidir.
Malatesta Kropotkin gibi, bir komünistti, ancak kendi top-
lumsal özgürlük tanımında eşitlik ve özgürlüğtı bir araya getir-
meye çalıştı. Toplumsal özgürlüğü, "herkes için eşit özgürlUk,
herkesin dilediğini yapmasına izin veren, yegane kısıtlamanın
kaçınılmaz doğal zorunluluklardan ve başkalarının eşit özgürlU-
ğünden geldiği bir koşullar eşitlig:i" olarak tanımladı.67 Yakın za-
manlarda Bookchin, herkesin temel ihtiyaçlarını karşıladığı orga-
64
Alınu, George Woodcock, Pierrt-}o5eph Proııdhon: A Biographtcal Stııdy,
Routledge a Kegan Paul, 1956, s. Jf.
65
Tucker, fnstead ofa BCtok, s. 347.
66
Baku nin, "Revolutionary Cateçhism", Bakıınin on Anarchy, s. 76.
67
Malatesıa, Lıje and ldeas, s. f9.
nik toplumların uyguladığı "indirgenemeyen asgari düzey" kav-
ramından esinlenmiş, "eşitsizlerin eşitliği" için çağnda bulun-
muştur. Bu yaklaşım tam bir toplumsal eşitlik ve iktisadi komü-
nizm çerçevesinde insanlar arasında olabilecek farklılıklan kabul
eder.
Genelde anarşistler özgürlük ile eşitlik arasında hiçbir çeliş­
ki görmez, bunların birbirini güçlendirdiğine inanırlar. Son iki
yüzyıldır, eşidik ilkesini bütün insanlığı kapsayacak şekilde ge-
nişletmişlerdir. Aynı zamanda, bireyselliğe duydukları ilgi, mut-
lak iktisadi eşitlik çağrısı yapmalarına engel olmuştur. Herkesin
değer ve ihtiyaçlarının fark gözetmeksizin dikkate alınmasım sa-
vunurken, eşit muamele ve eşit paylar üzerinde ısrar etmezler.
John Rawls'ın adaleti dürüstlük olarak tanımlama ilkesini be-
nimserler. Buna göre, her bir kişi "herkesin özgürltığüyle bağda­
şahilen en kapsamlı eşit özgürlük hakkı"na sahiptir. Bununla
birlikte anarşistler, özgUr bir toplumdaki her türlü eşitsizliğin
gönüllü anlaşmanın sonucu olmasını bir koşul olarak eklerler.68
Ancak, bir ülkenin yurttaşlarının farklı hükümet görevlerinin
varlığına itiraz etmediklerine inanan Rawls'ı aşarlar. Herkesin
eşit bir azami özgürlük hakkına sahip olmasını öngören bir ada-
let ilkesini benimserlikleri için, bütıin siyasal otoriteyi özgürlüğe
yönelik meşru olmayan bir müdahale olarak reddederler. Tuc-
kcr'in dediği gibi, "özgürlüktc eşitlikle bağdaşahilen en geniş
kapsamda özgürlüğü" ararlar.69
John Ra.wls, "Justice as Fairness", Conumporary Poliıical Throıy, s. 193.
''"
Tuckn, lnsıead ofa Book, s. 132.
''"

--- Sayfa 46 ---
BÖLÜM iKI
Anarşizmin Öncüleri
a
Sev ve diledigini yap.
ST. AUGUSTtNE
1!1
Bütün insanlar özgUrlUkten yanadır. Özgürlük uğruna danyanın al-
tını üslime getirecek olan, insandır.
GERRARD WlNSTANLEY
Yapay hükümetin aslında iyi olduğunu, benim kavgamın onun Istis-
mar edilmesiyle ilgili olduğunu boş yere söyleme bana. O şey! O şe­
yin kendisidir Istismar/
EDMUND BVRKE
Toplum, ilıtiyaçlanmızdan, hakamet ise kotuiagamazden turer; bi-
rincisi, sevgilerimizi birleştirerek olumlu biçimde, ikincisi kötülük-
/erimizi kısıtlayarak olumsuz biçimde mutlu!uğumuzu geliştirir. Bi-
risi ilişkiyi teşvik eder, 6teki farklılıklan oluşturur. Birincisi
koruyucudur, ikincisi cezalandırıcı.
Her Devlette toplum bir nimettir, ancak en iyi Devlette bile haka-
mct, zorunlu bir kötülükte!} başka şey değildir; en kötü halinde ise
katlanılmaz·bir şeydir.
THOMASPAINE

--- Sayfa 47 ---
4J
Taoizm ve Buddhizm
'
Anarşizmingenel olarak yeni ve Batılı bir fenomen olduğu düşü­
nülür, ancak kökleri DoğUnun kadim uygarlıklannın derinlikle-
rine kadar uzanır. Anarşist duyarlılığın ilk açık ifadesi yaklaşık
MÖ 6. yüzyılda kadim Çin'de yaşayan Taoistlere kadar izlenebi-
lir. Aslında, başlıca Taoist eser Tao te ching en büyük anarşist
klasiklerden biri olarak görülebilir. 1
O sırada Taoistler, hukukun yasalaştınlmakta olduğu ve
hükümetin giderek merkezi ve hiyerarşik bir yapı kazandığı feo-
dal bir toplumda yaşıyorlardı. Konfüçyüs bu gelişmeleri destek-
le}'en hukuk okulunun baş sözcüsüydü ve her yurttaşın kendi
yfrini bildiği hiyerarşik bir toplum istiyordu. Taoistler ise hükü-
meti reddediyar ve herkesin doğal ve kendiliğinden bir uyum
içinde yaşayabilecegine inanıyorlardı. MUdahale etmek isteyen-
ler ile en iyisinin her şeyi_ kendi haline bırakmak olduguna ina-
nanlar arasındaki çatışma o zamandan beri sü.rmılştür.
Taoistler ve KonfUçyüsçıller kadim Çin kUltürüyle yogrul-
muşlardı Benzer bir doga anlayışını savunuyor. ancak ahlaki ve
Bkz. John Clark, 'Masteı Lao and the Anarchi~t Prince", The Anatdıist Mo-
ment, s. 165. TaJizm ve anarşi~m konusund;o-yapılan sempozytımdan alı­
narakJoıı•nal ol Chim·se Philosophy IO'da (1983) yeniden basılth_ Katkıda
bulunanların ı.ı.mu. Taozim'in uygubnahi!;r bir aruır~izm formu oluştur­
Jugu konusu ~da nmtabıktır.

--- Sayfa 48 ---
97
96
Anarşizmin Tari hi
siyasal görüşlerinde kesin biçimde aynlıyorlardı. Her iki kesim
de insan doğasına saygı duyuyor ve güveniyordu; Hıristiyan ilk
günah nosyonu, düşüncelerinde hiçbir şekilde yer alınıyordu. In-
sanların doğuştan iyi olduklarına inanıyorlardı. Bir çocuğun ku-
yuya diışttiğünü gören herhangi birinin içgüdüsel tepkisi bu iyi-
liği açıkça ortaya koyuyordu. Her iki kesim de Tao'yu ya da
kadim insanların tarzını savunduğunu iddia ediyor ve gönüllü
düzeni kurmaya çalışıyordu.
Ancak Taoistler ilkesel olarak doğayla ilgilenir ve onunla
özdeşleşirlerken, Konfüçyüsçtiler daha dünyasal bir zihniyete sa-
hiptiler ve toplumda reform yapmayı düşünüyorlardı. Konfılç­
yüsçüler, görev, disiplin ve itaat gibi "erkek" faziletlerini gele-
neksel olarak kutsarlarken, Taoistler yeni düşüncelere açıklık ve
barışçılık gibi "dişil" degerieri benimsiyorlardı.
Çin kültürünün biçimlenmesine Buddhizm ve Konfuçyüs-
çülük kadar yardımcı olmasına ragmen Taoizm, dogası gereği as-
la resmi bir kült olmadı. Bununla birlikte Çin düşüncesinin sü-
rekli bir özelligi olarak var olmuştur. Kökleri Çin uygarlığının
şafağında oluşan popUler kültürde yatar, ancak MÖ 6. yüzyılda
felsefe, din, ilkel bilim ve sihrin dikkat çekici bir bileşimi olarak
ortaya çıkmıştır.
Ismi "Büyük Filozof" anlamına gelen Lao Tzu, Taoizmin
başlıca savunucusu olarak kabul edilir. MÖ 604'te Hunan eyale-
tinde soylu bir ailenin içinde dtınyaya geldi. Bir soylu olarak
edindiği kalıtsal konumu reddetti ve lolı'taki kraliyet kütüpha-
nesinin müdürü oldu. Hayatı boyunca sükUnet yolunu izledi.
"Anlatılabilen Tao, sonsuz Tao de~ildir" diyordu. ı Efsaneye gö-
re, ölmek için çölün içlerine doğru at surerken,
kuzeybatı
Çin'deki bir bekçi tarafından, gelecek kuşaklara aktanlması için
öğretisini kaleme almaya ikna edilmişti.
Ne var ki Lao Tzu'ya atfedilen Tao le ching (Yol ve Yolun
Gücü) MÖ 3. yüzyıla kadar yazılmadı. Çin bilgini Joseph Need-
ham'ın deyişiyle bu eser, "Çin dilinde yazılmış en derin ve en gü-
zel eserdir. "3 Metin şiir formunda yazılmış seksen bir kısa bö-
lümden oluşur. Genellikle belirsiz ve paradoksal olmakla birlik-
2
lao Tzu, Tao u ching, çev. Gia-Fu Feng &: jane English, Vinta.ge, New
York, ı 971, böl. ı (bundan sonra metindeki her alıntıdan sonra b6hımler
paranıez içinde belirıilecek).
3
joseph Needham, Scienu and Civilization in China, Cambridge University
Press, 1956, Il, 35.
Taoivn ve Bwlrllıizm
te, anarşist ilkelerin sadece en erken Jcğil, aynı zamanda en etki-
li ifadesini sunar.
Taoizmin etik ve politiğini, onun Joğa felsefesini anlama-
dan değerlendirmek imkansızdır. Tao te ching, doğanın Taosunu
ya da yolunu kuısar ve bilge kişinin bu yolu nasıl izlemesi gerek-
ligini anlatır. Taoist doğa anlayışı, yi n veyangolarak ifade edilen
kadim Çin ilkelerine dayanır. Bu ilkeler, kozmostakl bütün var-
lıkları ve fenomenleri biçimlendiren ch 'i'yi (madde-enerji) oluş­
turan, zıt ancak birbirini tamamlayan iki gücü ifade eder. Yin,
karanlık, soğuk ve alıcılıkla nitelendirilen yüksek dişi! güçtür ve
ayla ifade edilir; yang ise, onun par\aklık, sıcaklık ve etkinlikten
oluşan eri! tamamlayıcısıdır ve gtineşle özdeşlenir. Her iki güç
bütün nesnelerin içinde olduğu gibi erkeklerin ve kadınların da
içinde faaliyet halindedir.
Ne var ki Tao'nun kendisi tanımlanamaz. O, isimsiz ve
!Ormsuzdur. Lao Tzu, tanımlanamaz olanı tanımlamaya çalışır­
ken, onu boş bir tekneye, kaynaktan denize dogru akan bir ırma­
ga, yontulmamış bir taşa benzetir. Tao'nun doğal olanı izlediğini
söyler. O, evrenin işleyiş tarzı, her şeye kendi varlıgını kazandı­
ran ve onları sürdüren doğa düzenidir.
Bo.yuk Tao her yere akar, hem sa~a hem sola.
On bin şey ona ba~lıdır; hiçbir şeyi geride bırakmaz.
Amacına sessizce ulaşır ve hiçbir şey istemez. (34)
Ncedham onu bir giiç olarak değil, "zaman ve uzay içinde bir tür
doğal biikülme" olarak betimler. 4
Sonraki anarşistlerin çoğu gibi, Taoistler de evreni sürekli
akış halinde görürler. Gerçeklik sürecin bir durumudur; her şey
değişir, hiçbir şey sUrekli değildir. Taoistler, aynı zamanda zıt
güçlerin dinamik etkileşimi olarak diyalektik bir değişim kavra-
mına sahiptirler. Enerji yin ve yang kutupları arasında sürekli
olarak akar. Taoistler aynı zamanda doğanın birliğini ve uyumu-
au vurgularlar. Doğa kendine yeterlidir ve yaratılmamıştır; bi-
lınçli bir yaratıcı varsaymak gerekmez. Bu sadece Grek filozofu
1krakleitos'u hatırlatan bir görı:iş değildir; modern fizikçilerin
evren tammıyla da çakışır. Farklılık içinde birliği, organik btiyü-
ıncyi ve doğal dtizeni vurgulayan modern toplumsal ekoloji Tao-
·1
Aı:e. ll, 17.

--- Sayfa 50 ---
ıoo
Anarşizmin Tarihi
kilde kendi doğalarını gerçekleştirmelerine izin vCri!diği zaman
büyümeleri gibi, insanlar da kendilerine en az müdahale edildiği
zaman gelişirler.
6 Taoistleri dayatılmış otoritenin bütün formları­
nı, hükUmet ve Devlet'i reddetmeye götüren işte bu içgüdü idi.
Bu aynı zamanda onları modern anarşizmin ve toplumsal ekolo-
jinin habercileri haline getirdi.
Taoizm'in, Devlet'i yapay bir yapı olarak reddetmediği, onu
aile benzeri doğal bir kurum gibi gördüğü öne sürülmüştürJ Tao
te clıing hiç kuşkusuz otoriter yönetimi reddederken, zaman za-
man, daha iyi yönetmeleri için hükümdarlara tavsiyelerde bulu-
nuyormuş gibi de okunabilir:
Bilge, insanlara yol gösterecekse, tevazuuyla hizmet etmeli.
Onlara önderlik edecekse, arkalanndan gitmeli.
Böylece, bilge yönettiğinde, insanlar bunu hissetmezler.
Bookchin, Taoizm'in bir elit tarafından köylülerin pasifligini bes-
lemek ve onların seçmelerini ve umut etmelerini engellemek için
kullanıldığını iddia edecek kadar ileri gider. S
Tao Tzu, önderlik sorununa deginir ve gerçek bilgenin in-
sanların ı.i.zerinde değil onlarla birlikte eylemesini ister. En iyi
hükümdar kendi halkını barışçı ve üretken etkinliklerde kendi
haline bırakır. Onların iyi niyetine güvenmelidir, çünkü "Yete-
rince güvenmeyene güvenilmez." (17) Bir hükümdar insanların
kendi tarzlarını sürdürmelerine izin verecek yerde onlara müda-
hale ederse, karışıklıklar çıkacaktır: "Ülke karışıklıklara ve kaosa
gömtlldüğünde!Yöresel yöneticiler çıkar ortaya." (18) Diizenli
bir toplumda,
Insan toprağı izler.
Toprak göğO izler.
Gök Tao'yu izler.
Tao doğal olanı izler. (25)
Ne var ki, dikkatli bir okuma, Tao tc ching'in hükümdarlam
Makyavelce tavsiyelerde bulunmakla ya da "yönetme sanatı"yla
ilgilenmediğini gösterir. Tao'yu gerçekten anlayan ve onu hükü-
6
Bkz. Needlıam, Sciena ıınd Civilization in China, ll, 70.
7
Ames, "!s Political Taoism Aruırchism'", s. 35.
8
Bookchin, '"Thinkirıg Ecologica!Jy", op. cil, s. 8-9.
Taoizm ve Budı/hı:;:m
ıoı
mete uygulayan kişi şu kaçınılmaz sonuca varır ki, en iyi hükü-
met asla hükümet etmez.9 Lao Tzu, hükUmetten kötülükten baş~
ka bir şeyin gelmeyeceğini diışünür. Aslında, ilk anarşist man i~
festo olarak betimlenebilecek görüşler sunar;
Ne kadar çok yasa ve kısıtlama olursa,
O kadar yoksullaşır insanlar.
Ne kadar keskinse silahlar,
O kadar sorunlu olur ülke.
Ne kadar zeki ve himerli olursa insanlar,
O kadar yeni şeyler çıkar ortaya,
Ne kadar çoksa hükümdarlar ve kurallar,
O kadar çok olur hırsızlar ve haydutlar.
Bu yitzden bilge şöyle der:
Hiç eylemezsem düzehirler insanlar kendilerini
Barış verirsem onlara, durüst olur insanlar.
Ben hiçbir şey yapmazsam, insanlar zenginleşirler.
Hiçbir arzu beslemezsem iyi ve sade bir hayata kavuşur insanlar.
(57)
Tao te ching'de yer alan bu olağaniistı::ı şiirde, çok gerçek bir top-
lumsal ilişki vardır. Bu, feodal dUzenin, btlrokratik, savaş halin-
de yaşayan ve ticari nitdıRine yöneltilmiş keskin bir eleştiridir.
Lao Tzu özgül olarak mülkiyeti bir hırsızlık biçimi olarak görUr:
"Avlu görkemli bir dı::ızen içindeyse, Tarlaları yaballi otlar btiriir,
Ne tahıl ambarları boşalır." (53) Savaşın nedenlerini eşitsiz bö-
lüşümde arar: "Servetler ve unvanlar verilir, arkasından felaket-
ler gelir." {9) Sınıfları ve özel mülkiyetiyle saldıran feodalizmin
karşısına, insanların dogayla uyum içinde sade ve içten hayatlar
yaşadıkları, hükümetsiz, patriyarksız ve sınıfsız bir toplumun
toplumsal idealini çıkarır. Bu, mailann uygun teknolojinin yar-
dımıyla üretildiği ve bölUşüldüğü, merkezi olmayan bir toplum
olacaktır. Insanlar giıçlti olacaklar, ancak güçlerini gösterme ih-
tiyacı hissetmeyeceklerdir; bilge olacaklar, ama bilgiçlik taslama-
yacaklar; üretken olacaklar, ama kendilerini tüketireesine çalış­
mayacaklardır. Defter tutmaktansa halata düğüm atarak hesap
tutmayı tercih edeceklerdir:
9
Bkz. Clark, "Master Lao and the Anarchisı Prince", op. w, s. 186; 8riaıı
Morris, "Lao Tzu and Aııarchism", Freedom A.narchisr Review. 42, 17,22
Ağusıosl98i.s. 14.

--- Sayfa 51 ---
103
102
Arıarşizmin Tarihi
Küçuk bır o.\kede az insan yaşar.
Insandan on ya da yüz kere daha hızlı çalışan makineler olsa da,
bunlara ihtiyaç duymazlar.
Insanlar ö\Umü. ciddiye alırlar ve çok uzağa seyahat etmezler.
Tekneleri ve arabaları olsa da, kullanmazlar.
Zırlıları ve silahları olsa da, göstermezler.
Insanlar yazacak yerde, halata düğilrn atarlar.
Yiyecekleri bol ve iyidir, giysileri uygun ama sadedir, evleri güven-
lidir;
Kendi hallerinde mutludurlar.
Komşularının gözü önunde yaşasalar da,
Ve horozların btüşu ve köpeklerin havlayışı her yerde duyulsa da,
Yaşlamrken ve ölürken, huzur verirler birbirine_ (80)
Taoistlerin anarşist eğilimleri, yaklaşık olarak MÖ 369-286'da
yaşamış olan filozof Chuang Tzu'nun yazılarında daha da güçlu
biçimde görültır. Eserleri, Tao'nun doğasını, insanın bir parçası­
m oluşturduğu büytık organik süreci açııniayan öykü ve mesel-
lerden oluşur. Belirli bir hükiımdardan söz etmez. Tıpkı Tao te
ch ing gibi, bütün hükümet formlarını reddeder ve kendi kaderini
belirleyen bireyin özgür varoluşunu kutsar. Eserine hıikim olan
ton atlarla HgHi küçük bir öyküde bulunur:
Atlar kuru yerde yaşar, ot yer ve su içerler. Sevindiklerinde boyun-
larını birbirine sı.irterler. Olkelendiklerinde arkalarını döner ve çir-
te atarlar. Şimdiye kadar onlara yön veren sadece kendi mizaçiarı
olmuştur. Ancak gem ve dizgin vurulduğuuda. alınlarına metal
plaka konıılduğunda, kötü kötu bakmayı. ısırmak için başlarını çe-
virmcyi. gemeve dizginlere direnmeyi öğrenirler. Ve boylece atla-
rın doğaları bozulınıış olur. 10
Atlar için geçerli olan insanlar için de geçerlidir. Kendilerini bı­
raktıklarında, doğal bir uyum ve kendiliğinden bir diizen içinde
yaşarlar. Ancak zorlandıklarında ve yönetildikleriııde doğaları
bozulur. Sonuç olarak prensler ve hiıktımdar\ar, kendi halklarını
yapay yasalara itaat etmeye zorlamamalı, onları kendi doğal mi-
zaçlarına bırakınalıdırlar. insanlan insan yapımı yasa ve kurallar-
la yönetıneye çalışmak, "kuyuyu denizle doldurmaya, bir ırma­
~!_~,Y_?lu~~kes~~! ya da bir sineği dağla birlikte uçurmaya
10
r:huaııg Tz~. s. 98-9.
Taoizm ve Buddhizm
kalk~mak kadar" saçma ve imkansızdır.
11 Aslında, varoluşumu­
zun doğal koşu\lan, yapay yardımlan gerektirmez. Insanlar ken-
dilerini barışçı ve üretici etkinliklere bırakacaklar ve hem birbi-
riyle hem de doğayla uyum içinde yaşayacaklardır.
"Yalnız Kalma Üzerine" başlıklı denemesinde Chuang Tzu,
lsa'dan üç yüz yıl önce, anarşist düşüncenin o zamandan beri ya-
şanan tarih boyunca yankılanan temel önermesini ortaya koyu-
yordu:
Insanlığın kendi haline bırakılması gibi bir durum olmuştur: in-
sanlığı yönetmek gibi bir durum asla olmamıştır.
Doğal mizacı engellenmedikçe ve dogal erdemi terk edilmedikçe
insan. bir ırmak gibi serbestçe akar. Ama insanın doğal miucı en-
gellenmez ve doğal erdemi terk edi\ınezse, hükümete yer kalır
mı7l2
Bu nedenle Taoistler, bireylerin kendi hallerine bırakılacaklan
hiıkümetsiz bir özgür toplumu savundular. Ancak kendi çıkarla­
nnın gereğini yerine getirirlerken, başkalannın çıkarlarını unut-
mazlar. Tavsiye ettikleri, sessiz bir bencillik değildir. Kişisel iyi-
lik peşinde koşmak, bir genel rdah kaygısını gerektirir:
kişi
başkaları için ne kadar çok şey yaparsa o kadar çok şeye sahip
olur; başkalarına ne kadar çok şey verirse, kendi bolluğu o kadar
büyük olur. Taoist metin Huai Nan Tzu'da belirtildiği gibi, "\m-
paratorluğa sahip olma"mn anlamı "özgerçekleştirim"dir. "Ben
kendimi gerçekleştirirsem, inıparaıorluk da beni gerçekleştirir.
Eğer imparatorluk ve ben birbirimizi gerçe.kleştirirsek, bitbirimi-
ze daima sahip oluruz."11
Insanlar nihai olarak bireydirler, ama aynı zamandıı top-
lumsal varlıklar, biıttıni.ın parçalandırlar. Taoistler, modern eko-
lojinin bulgularını andırır biçimde, ne kadar bireysellik ve farklı
lık varsa, uyurnun o kadar bı:ıyı::ık olacağına inandılar. Kmdili-
ğinden toplum düzeni çatışmayı dışlaınaz, ancak zıt guçlcrin di-
namik etkileşimini gerektirir. Böylece Chuang Tzu toplumu soy-
le betimltT
1t
Age, s. 87.
ll
Age. s. 106.
1 1
Alıntı. Ameb, "ls Political Taoism Anarchisın'". L'f' cil, s :>6.

--- Sayfa 52 ---
105
104
Anarşizmin Tarihi
Belirli sayıda aile ve bireyin belirli adetleri yerine getirmek için uy-
dukları bir anlaşma. Uyumsuz unsurlar uyumlu bir bı1tUnıi oluş­
turmak için birleşirler. Bu birliğin dışında llerkes ayrı bir bireysel-
lige sahiptir... Bir dağ tekil parçaları sayesinde yüksektir. Bir ırmak
tekil ciaınialan sayesinde genişık Ve bütün parçaları bütün açısın­
dan g6ren kişi tam bir insandır. ı 4
Böylece T aoizm anarşist düşüncenin ilk ve en ikna edici ifadele-
rinden birini sundu. Onun ahlaki ve siyasal fikirleri kesinlikle
bilimsel bir dünya görüşünü temel alıyordu. Taoist felsde (Tao
chia) ruhsal ve mistik öğeler içerse de, doğaya yönelik erken Ta-
ocu yaklaşım bilimsel bir tutumu ve demokratik duygulan güç-
lendirdi. Doğadaki farklılık içinde birliği ve dönüşi.ımün evren-
selliğini
tanıdılar. Etik
yaklaşımlanyla, doğanın daha
geniş
bağlamında kendiliğinden davranışı ve özgelişimi güçlendirdiler:
Üreterek sahip olma, kendini dayatmadan eyleme ve hükmetıne­
den gelişme. Siyasetlerinde, sadece hükümdarları tebaa\arım
kendi haline bırakmaya zorlamakla ve Konfüçyüsçü bürokratik
ve hukuksal öğretiye karşı çıkınakla kalmadılar, doğayla uyum
içinde özgıir ve işbirliği halinde bir toplum idealini savundular.
Taoizm köylıileri daha uysal ve itaatkilr hale getirecek seç-
kin bir zümre oluşturmayı hedeflemedi. Taoistlerin toplumsal
kökleri, genellikle küçük orta sınıftan, feodal \onlar ile köylti
çiftçi kitlesi arasında yer alan bir kesimden gelir. Onlar güçlüye
boyun eğerek, düşlık profil vererek ve sadece kendi işiyle uğraşa­
rak zor zamanlarda nasıl hayatta kalınacağına dair tavsiyeler sun-
makla da yetinmediler. Tam aksine Taoizm, geçici iktidarın, ser-
vet ve statünün gerçek niteliğini bütün bunları iffetsiz bulacak
ölçüde kavramış olanların felsefesiydi. Bir başansulık ya da din-
ginlik felsefesi olmaktan uzak olan Taoizm, kendi varlıklanyla
tam bir uyum içinde gelişmek isteyenlere derin ve uygulanabi!ir
bir bilgelik sunar.
Buddhizm
Taoistler
anarşizmin öncüleri olarak tammrlarken, Budd-
hizm'deki liberter eğilim o kadar belirgin değildir. Örneğin,
14
Chuang T~u, s. 255-6.
T aoizm ve Bııddhızm
Buddha'nın öğretilerini Sinhala ulusçuluğunun Buddhist ruhhan
tarafından en ateşli biçimde desteklendiği modern Sri Lanka'nın
muzaffer Devletiyle bağdaştırmak zordur. Ancak çağdaş Tao-
izm'de (Tao chiao) ve örgütlü Hıristiyanlıkta olduğu gibi, ku-
rumsallaşmış dinin çarpıtmalan özgün mesajı geçersizleştirmez.
Şair Gary Snyder "Buddhist anarşizm"de "ulusu sarsan" çevrim-
Iere sahip olumlu bir güç bulan tek kişi olmamıştır.15
Buddhizm özgtın bir Hint dini olarak, Lao Tzu'dan yaklaşık
bir yüzyıl sonra yaşayan ve Buddha (aydınlanmış kişi) olarak bi-
linen Sidharta Gautama tarafından MÖ on beşinci yüzyılda ku-
ruldu. Buddha bu dünyadaki kötü.lüklerin nedenini kişinin ken-
di
arzularını tatmin etme
çabasını cesaretlendiren cehalette
gördtı. Ister sahip olma, ister servet ve güç biçiminde statü edin-
me biçiminde olsun, her türlü tutku kaçınılmaz biçimde dertler
ve acılar getirir. Ancak bir çıkış yolu vardır. Buddha'nın öğrettiği
dört "Soylu Doğru" şu şekilde özetlenebilir: "(a) acı her yerde ve
her zaman vardır; (b) acının nedeni yanlı$ biçimde yönlendiril-
miş arzudur; (c) iyileştirilmesi nedenin ortadan kaldırılmasıyla
mUmkündür; (ç) acıların sona ermesini sağlayan, Sekiz Aşamalı
Soylu Yol olarak ifade edilen özgelişim yoludur. "1°
Bu durumda acılardan kaçınmak için kişinin kendi benliği­
ne hakim olması ve bütün arzulan yok etmesi gerekir. Hayal
dünyası ya da maya içinde yeniden doğuşun bu acılı çevrimin-
den kaçınmak için kişi, aynı zamanda, aydınlanma çabası göster-
meli ve aydmlanmalı, kendisinin evrensel bütünün bir parçası,
Benliğin içindeki benlik olduğunu anlamalıdır. Ancak sarısara'yı,
yani hayatın çarkını terk eden ve nirvana'ya, yani hiçliğe ulaşan
kişi tam bir kurtuluşu gerçekleştirmiş olacaktır.
Başlangıçta Buddhizm ilkesel olarak etik ve merlitasyon eg-
zersizleriyle sınırlıydı. lsa'dan beş yüz yıl önce Hindistan'da ya-
yılmaya başladı ve kutsal yazıları, ritüelleri ve toplumsal sistemi
reddederek Hinduizmden ayrıldı. Nihayet, biri daha akılcı, for-
melleşmiş ve skolastik (Theravada), öteki daha mistik (Mahaya-
na) olan iki ayrı kola bölündü. 1200'de Buddhizm, Hindistan'da
15
Gary Snyder, '"Buddhist Anarchism", Hk bsk. journal for the Protec!ion of
All Beingi, der. lawrence Ferlinghetti, "Buddhism and the Coming Revolu-
tion"' başlıklı makalesinin ditzelıilmiş versiyonunda. Ea.rıfı Hou5e HoiJ için-
de yeniden yayımlanmıştır: New Directions, New York, 1969, Synder anar-
şizıne yaptığı gündermeleri çıkarmıştır.
ltı
Chnsıma; Humphreys, Buddfııwı, Penguın, Harmond,worıh, 1971, s_ 75.

--- Sayfa 53 ---
106
107
Anarşizmin Tar!hı
fiilen ortadan kalkmış, ancak Sri Lanka, Tibeı ve layiand'da yer-
leşmişti.
Kurumsal Buddhizm eşitsizlikleri ve tiranh k lan destekleme-
ye hazırken, Buddhistlerin bağlanmama, gönüllü yoksulluk ve
geleneksel zararsızlık uygulamaları, güçlü bir liberter duyarlılığı
ifade eder. Snyder, Mahayana'mn geliştirdiği pratik meditasyon
sistemlerinde bireyleri kendi "psikolojik sapiantıları ve kültlirel
koşullanmalan"ndan özgürleştiren güçlü bir araç bulmuştur. Ay-
nı zamanda Buddhist Tantrizm ya da Vajrayana'nın muhtemelen
en mükemmel ve en modern kadim görüşü sımduğuna inanır.
Bu görü.şe göre, "Insanın hayatı ve kaderi, özdisiplinli özgUrlük
içinde gelişmek ve aydınlanmaknr."l7 Ne var ki Buddhizm liber-
ter yamnı en tam biçimiyle Zen formu içinde geliştirmiştir. 18
Zen Buddhizm,
altıncı
yüzyılda Hindistan'dan gelerek
Çin'de gelişti. Bunu izleyen beş yüz yıl boyunca Çinliler bu oku-
la Ch'an dediler. Japonya'ya on ikinci yüzyılda ulaştı ve burada
Zen oarak bitindi. Burada başlıca iki mezhep gelişti: Birincisi,
kurucusunun "ani/şok" ıekniğine dayanan Rinzai ve ikincisi, da-
ha yumuşak bir tekniği temel alan So to.
lerı'e doğru olarak "Bııddhizm'in ilahlaştırılması'' denilmiş­
tir.19 Kavramlara, kutsalmetinlereve rituele başvurmadan doğ­
ruya ve aydınlanmaya doğrudan ulaşınaya çalışan, benzersiz bi-
çimde ikonoklastik (putkıncı) bir inançtır. Theravada Buddhiz-
mi'nin, On lki Neden Zinciri'yle net bir biçimde clüzenlendıği ve
sistemleştirildiği yerde, Zen ustalan Buddha'da ilk isyancıyı gö-
rürler: "Buddha s<tdece On Iki Neden Zinciri'nin krişifi değildi"
demektcdir Suzuki, "zindri eline aldı ve bir daha asla onu köleli-
ğe baglamaması için paramparça etti. "!li Dini andıran dayanaklar
da böylece yıkılmış oldn. Zen'in dört önemli bildirgesi şunlardır:
Kutsal metinlerin dışında özel bir iletim:
Sözcuklere ya da harfiere bağımlı olmamak
Duğrud~n insanın ruhuna hilap etmek:
Kişinin doğasını ve Buddhıılığ:ın kazanılışmı görmek. ıl
l7
Snyder, '"P~5~agc to Morc than Indi~'". E"rth Hoıısr.l/o!d, >. L0'5
18
John Clark. y,ızann pptıgı görilşnı~.
1ll
Hunıphreys, Buddlıi<m, s. ı 79.
10
D. T Suzuki. Lsays ill Zcn Bı,ldlıism. Fir~t Sı:ries. 1949, s. lll.
21
Zm Buddlıism SdfCrd Wri!illg> of D T. Suzıılıi. deı \Villiam barrett. Anç-
hor. NewYork. 1986. s. 39.
Taoizm ve Buddlıiznı
Zen öğrencileri geleneksel olarak bir öğretmenden ders almışlar­
dır. Öğretmene genellikle usta denir, ancak bu sözcük efendiden
çok okul öğretmeni anlamına gelir. Görevi, öğrencilerin günlük
algıların ve entelcktüel alışkanlıkların dışına çıkmalanna yar-
dımcı olmaktır. Bu nedenle Buddhist keşişler, Hıristiyan rabiple-
ri gibi kişi ile Tanrı arasında arabuluculuk yapmayan örnek kişi­
lerdir. Yanlarında sopa taşıyabilirler ve kullanmaktan kaçınmaz­
lar, ancak darbeler insanları alıştıkları düşünme tarzından uzak-
laştırınaya yarar. Terbiyenin özellikle zorlu olduğu Rinzai oku-
lunda, disiplin öncelikle çocugun kişiliğini ruhsal olarak geliştir­
mek ve ahlaki gücünü artırmak için kullanılır.
Böylece Zen ateşli bir vaftiz sunar. Ne var ki ister katı ister
yumuşak olsun bununla öğrencinin cehalet yüzünden kaybetmiş
olduğu başlangıçtaki özgürilik durumuna döndürülmesi amaçla-
mr. Başarılı Zen uygulayıcısı, ses, renk ve şekli denetler ve sonu-
na kadar bildiği gibi yaşar. Izlediği yolda ona yardımcı olan top-
lumsal hayatın ve manastır hayatının kurallarını geride bırakır.
Keşişlerin giydikleri cüppeler ve onları meditasyona çağıran çan-
lar bile sonunda ıskartaya çıkarılacak merdivenlerdir.
Bir öğretmen gidilecek yolu işaret etse de, birey nihai olarak
kendi seçimini yapmalı ve kendi yokuluğunu tek başına slirdur-
ınelidir. Aydınlanma bir başkasının gücüyle değil, ancak kişinin
kendi çabasıyla kazanılabilir. Buddha şöyle der; "Kendi selameti-
niz için sebatla çahşımz. "22 Böylece Buddhizm, bireyin kurtulu-
şunu sağlayacak herhangi bir otorite tanımaz; otorite bireyin
kendisidir. Bu gayet eşitlikçi bir yaklaşımdır: Herkes dolaysız de-
neyim yoluyla öğrenerek tek başına aydınlanabilir. Daiju, Çin'de
öğretmen Baso'yu ziyaret ettiği ve ona aydınlanmak istediğini
söylediği zaman, Baso şöyle dedi: "Sen kendi hazinene sahipsin.
Onu neden dışarıda anyorsun7"23
Çin'deki Ch'an Zen ustaları Buddha'yı izlemediler, ancak
onun arkadaşları olmak ve evrenle aynı d'.lyarlı ilişkiyi kurmak
istediler. Zen bir deneyimdir ve asla bir mezhebin doktrini hali-
ne gelmemiştir. Onda bir kurallar ve talimatlar seti yoktur: bü-
ı.Un zamanlarda amaç araçlarm seçimini belirler. Çin'deki en bü-
yuk laraftarlardan biri olan Wei Lang (1-lui-ııeng olarak da
ll
l3
Humphreys. Buddhism, s. 76.
Zeıı Fleslı. Zen Bm:o, der. Pau
19
l Rep~. Penguin. 1\armondswort\ı, 19tı6. ~­

--- Sayfa 54 ---
108
109
Anarşizmin Tarihi
bilinir) şoyle diyordu: "Başkalarına ileteceğim bir hukuk sistemi-
ne sahip olduğumu sana söylersem, seni aldatmış olurum. Mürit-
lerim için yaptığım tek şey, durumun gerektirdiği uygun araçlar-
la onları kendi bağlarından özgürleştirmektir. "24
Amaç, kişinin kendi doğasım doğrudan gördüğü ve onun
doğadan ayrı değil, organik bir bütünün parçası olduğunu anla-
dığı bir aydınlanma durumu yaratmaktır. Zıtlar aşılır. Kişi ıiçık
ve sakin bütümi hisseder. Kişi göreneksel iyi ve kötü tanımları­
mn, ahlak kurallannın ve yasalann ötesine geçer. Zen'e sahipse-
niz, ne korku, ne kuşku ne de şiddetli bir istek duyarsınız. Basit,'
özerk ve özbelirlenimli bir hayat yaşarsınız:
Ideal insan soğukkanlı ve sakindir, faziletten aynlmaz;
Nefsine hakim ve tarafsızdır, gunah işlemez;
Sükılnet ve sessizlik onun gözunü ve kulağını açar;
Zihni yatay ve dikey olarak hiçbir yere çekilmez. 25
Bu, bireyin nihai egemenliğine inanan pek çok anarşistin paylaş­
tığı bir idealdir.
Doğal dünyada hiyerarşi ve hakimiyete yer yoktur; hepimiz
özgür ve eşit doğarız. Buddhizm için bu eşitlik hem ruhsal hem
de toplumsaldır. İnsanlar aydınlanma yeteneğine eşit düzeyde sa-
hip olma anlammda ruhsal olarak eşittirler. Zen keşişleri top-
lumsal hayatlannda komünal olarak yaşar ve çalışırlar. Öğret­
menler ve öğrenciler arasında bile eşit yükümlülükler ve eşit
muamele olmalıdır; bazı Zen mesellerinde denildiği gibi, "ne iş
. ne de yiyecek vardır" her şey "herkesçe" paylaşılır.26 Buddha, da-
ha geniş toplumdaki kast sistemini reddeder ve özellikle Zen
Buddhizm kişilere özel saygı göstermez. Kyoto Valisi'nin bir Zen
ustasını ziyaret ettiği ve üzerinde unvanının yazılı olduğu bir tür
ziyaretçi pusulası gönderdiği anlatılır. Zen ustası Vali'yi kabul et-
mez. Onu ancak unvanının yazılı olmadığı bir pusula gönderdi-
ğinde kabul ederY
Zen Buddhist özgUrlük kavramı aynı zamanda ruhsal ve
toplumsaldır. Ruhsal anlamda, özgür doğanz. Bizi kuşatan çitler
ve engeller varoluşumuzun gerçek koşullan değil, cehaletimizin
24
The Sutra vfWô Lııng (Hui-neng), alıntı, Humphreys, Buddhism içinde, s.
183.
25
Age, s. 186.
26
Zw Fbh. Zeıı Boııes, s. 75, 54.
27
Bkz. age, s. 40-L
Taoizm ve Buddhizm
eseridir. Tensel tutku ve yanlış kullanılan akıldan yapılmış ceha-
let zincirleri ıslak elbiseler gibi üsttimüze yapışır. Ancak Zen öğ­
retmenlerinin hedefi başlangıçtaki özgürlük durumumuza dön-
memize yardımcı olmaktır. Zen zihnimizin engellerini kaldırma­
ya ve sonsuz güç, servet ve statü dünyasından bizi özgürleştir­
meye çalışır. Ancak bunu sabit bir örüntü içinde yapmaya çalış­
maz. Çinli Büyük usta Ummon'a göre, "Zen'de mutlak özgürlük
vardır; bazen inkar eder, bazen onaylar; her ikisini de zevkle ya-
par."28
Zen geleneğindeki belki de en antiotoriter ifade 1-Hsuan'a
aittir. Metaforik biçimde konuşurken şöyle der:
Rastlarlığın herhangi bir şeyi öldur. Eğer rasılarsan Buddha'yı da
oldur. Rastlarsan eğer, bir paıriyarkı ya da bir arhat'ı (aziz) öldür.
Eğer rasıgelirsen ana babanı ve akrabalarını öldur. Ancak o zaman
özgür olabilir, maddi şeylerin bağından kurtulur, mutlak özgürlü-
ğe ve huzura !kavuşursun] ..
I-Hsuan şunu da ekliyordu: "Insanlara gösterebileceğim hiçbir
numara yok. Sadece hastalığı iyileştiriyor ve insanları özgürleşti­
riyorum... tt29
Kendi selametimizi sağlamaya çalışırken de özgürüzdür.
Zen özgür irade ile belirlenirncilik (determinizm) arasında hiçbir
çelişki görmez. Evrensel belirlenirnciliğin varlığını ve btltün so-
nuçların nedenleri olduğunu kabul eder. Bir insanın karakteri
onun önceki düşünce ve eylemlerinin toplamıdır. Hayatlanmız
ve bütün varoluşumuz lıarma tarafından yönetilir, yani her eyle-
min bir karşılığı vardır. Ancak bugün geçmiş tarafından belirle-
nirken, gelecek özgür olmaya devam eder. Yaptığımız her eylem
o sırada başımıza gelen şeye ve herhangi bir anda başımıza gelen
şey irademize bağlıdır. Böylece herkes kendi yaratısı olan kanna-
mn sınırları içinde özgördür. Doğru dUşönce ve eylem sayesinde
kendimi değiştirebilir ve kaderimi biçimlendirebilirim.
Buddhizm kişisel aydınlanma ararken, bu dönyaya sırtını
dönmez. Bull'un ünlü öyküsünde, kendisini dünyasal benliğin~
den kurtaran arayıcı sonunda hayat ağacını bulmak için tozlu
giysileriyle Pazar yerine döner. Gene, Zen'de kişisel özerklik
28
Ahnu, Suzuki, Zen Buddhi>m, s. 118_
29
A Souret Book in Chinese Philosophy, Princeton University Press, Prince·
ton, NJ, 1963, s. 447.

--- Sayfa 55 ---
ııo
Anarşizmin Tarihi
vurgulamrken öteki özerklikler ihmal edilmez. Mumon, tıpkı
T aoistler gibi şu yorumda bulunur;
Başkasının oku ve yayı ile savaşına.
Başkasının atma binme.
Başkasının kusurunu tartışma.
Başkasının işine karışma.30
Kişi ancak kendi selametini sağlayabilir, ama başkalarını da dü-
şünmesi gerekir. Zen Buddhizm kişinin kendi manevi çıkarları
için benimsediği öteki dünyasal bir mistisizm değildir, şimdi ve
buradaki bütün varlıklarla ilgilenir. Öğretmen Gasan'ın öğrenci­
leriyle konuşurken dediği gibi:
Öldürmeye karşı çıkan ve butun bilinçli varlıklann hayatını koru-
mak isteyen kişi, doğru yoldadır. Hayvanları, hatta böcekleri bile
korumak gerekir. Peki zamanı kaıledenlere, serveti har vurup har-
man savuranlara ve siyasal iktisadı tahrip edenlere ne demeli? On-
lara göz yummamalıyu. 31
Zen göreneksel iyi ve kötti tanımlarının ötesine geçerken ve ce-
zalandırma tehdidiyle zorlanan hiçbir emir vermezken, ko-
an'larda ve öykülerde bazı ahlaki değerler oluşur. Kötülüğün
kendisi doğanın değil insanın eseri olarak görülür: "Doğada kö-
tülük yoktur; kötülükler insan yapısıdır. "32 Buddha'nın öğrettiği
temel ilke, btltün sezgiti varlıklara sevgiyle yaklaşmaktır. Hayat
tek ve bölünmez olduğu için, hayatın uyumunu her kim bozarsa,
karşılığında acı çekecek ve kendi gelişimini engellemiŞ olacaktır.
Bir başka varlığı incitirsem, kendimi ineitmiş olurum.
Zen Buddhizm özel mülkiyeti redderler ve sahip olma özle-
mini ruhsal gelişimi önleyen bir başka zincir olarak görür. Verir-
ken ve alırken, alan minnettarlık duymamalı; alan değil veren
kendisine bu fırsat sağlandığı için müteşekkir olmalıdır. Zen,
alışverişi ya da takası değil, armağan ilişkilerini temel alan bir ik-
tisadi ortamda yaşamak ister. Ne var ki en değerli olan, kimsenin
alamayacağı ya da çalamayacağı doğal güzelliktir.
Özellikle Zen formundaki Buddhizm, tıpkı Taoizm gibi,
30
Zeıı Fbh. z~n Bon~s. s. llS.
3l
Age. s. 63.
32
Suzuki, Zen Buddhism. s. 258.
Taoizm ve Bud(llıizm
lll
gliçliı. bir liberter ruh taşır. Hem hiyerarşiyi hem de biikirniyeti
reddeder. Hem özdisiplinli özgürlük içinde gelişimi arar hem de
herkesin kendi aydınlanmasını sağlayabilecek yetenege sahip ol-
duğunu savunur. Hem kişisel özerklikle hem de toplumsal re-
fahla ilgilidir. Baudaki pek çok anarşist gibi, kişiyi sadece toplu-
mun değil, aynı zamanda organik doğanın bir parçası olarak
görür. Gönüllü yoksulluk, merhametli zararsızlık, Taoizm ve
Buddhizm'in büyük uygulayıcılannın hayatını ve güzelligini sev-
mek, özgür bir toplumun sağlam ahlaki temelini sağlar. En
önemlisi, toplumsal özgürlük anlayışı onlan, tam olarak anlaşıl­
ması halinde mevcut Devlet' e ve Kiliseye yönelik derin bir tehdit
oluşturan anarşist duyarlılığın önemli bir kaynağı haline getirir.

--- Sayfa 56 ---
s
Grekler
Anarşi sözc\iğü Greklerden gelmekle kalmadı, başından itibaren,
kendiliğinden ya da baş edilmez bir kaos durumunda hı.iküm­
Jarsız yaşamanın hem olumsuz hem de olumlu anlamını da on-
lardan aldı. Ne var ki Grek siyasal felsefesinin ana akımı, adalet
ve uygar hayat arayışının ancak Devlet'in sınırlan içinde kazanı­
lahileceği fikrinden kaynaklanıyordu. Nitekim Platon'a göre de-
mokrasi daima "anarşik" olan adaletsiz bir hükümet formuydu.
Onun öğrencisi olan Aristoteles de Devlet'in dışında kalan her
şeyden "kanunsuz tehlikeli canavarlar" olarak söz ediyordu. Ona
güre demokrasinin temel sorunu, "anarşi"ye kaymanın nasıl ön-
1..-neceğiydi. Ancak hem Platon hem de Arisıoıeles, ıoplumsal
dnzeni korumak için güçlü yasalan olan hiyerarşik bir Devlet'e
ihtiyaç olduğunu düşünseler de, bütün Grek düşünürler bu ka-
dar otoriter degildiler.
Pek çok Grek, insan yapısı yasalarla ilahi ya da dog,al yasa-
Lır arasında ayrım yaptı. Sofokles, büyük isyan draması Antigo-
rrı-'tk (MÖ 44l) ikisi arasındaki çatışmayı anlattı. Kreon, Tebai
tahuna çıkıp hain Polinikes'in defnedilmesini yasakladığı zaman,
yrgyni Antigone bu emre uymaz ve erkek kardeşini simgesel bir
tort"nle gomer. Su sözlerle Kreon'u aşan doğa yasasına başvurur;

--- Sayfa 57 ---
Il4
Anarşizmin Tmihi
Bana bu fennanı veren Zeus değildi. Tannların altında yer alan
adalet de insanlara böyle bir yasa yüklememişti. Senin emirlerinde
de insan sözlerini tanrıların yazılmamış, değişmez yasalanndan tıs­
tO.n kılacak bir kudret bulunduğunu sanmıyorum. Çünkü bu yasa-
lar sadece düne ve bugüne ait değiller; onlar sonsuza kadar geçerli-
dirler ve ne zamandan beri var olduklarını bilen yoktur_ ı
MÖ 500 civarında yaşayan Efesli Herakleitos'un görüşleri, belir-
gin biçimde Çin'deki Taoistlerin görüşlerini andınyordu. DUşön­
cesindeki mistik belirsizlik nedeniyle "bilmececi" olarak tamnan
Herakleitos, Sokrates öncesi düşünürlerin en önemlisiydi. Doğa
Ozerine adlı eserinin güniimi:ıze kalan bölümlerinden anlaşıldığı
kadarıyla, aklın sağduyudan üstlin olması gerektiğini ve duyula-
nınızla algıladığımız istikrar ve süreklilik görünümtını:ın sahte
olduğunu öne sürer. Biitün nesneler, "değişmeyen" tepeler bile
sUrekli bir akış halindedir. Herakleitos'un izleyicisi Cratilus
onun öğretisini yaygmlaştırdı: "Aynı ırmakta iki kez yıkanamaz·
sın."
Tıpkı Taoistler gibi Herakleitos da değişimi zıtların karşılık­
lı etkileşiminin yarattığı bir dinamik olarak gördü. "soğuk olan
ısınır, sıcak olan soğur." Bı:ıttın zıtların kutupsal oldukları için
birleştikleri sonucuna vardı: "Çıkış ve iniş, bir ve aynıdır."2 De-
ğişim zıtların dinamik birliği sayesinde diyalektik olarak gerçek-
leşir. Ancak her şey değişirken doğal bir düzen de vardır. Dünya-
yı, "belirli ölçülere göre tutuşan ve belirli ölçülere göre sönen
sUrekli bir ateş" olarak resmettP Her şeyi belirli bir düzen için-
de tutan, olayların düzenli biçimde birbirini izlemesini sağlayan
"akıl" ya da "kader"dir. Herakleitos insanlık durumuna ilişkin,
kendisine "ağlayan filozof" unvanının verilmesine yol açan kö-
tı:ımser bir bakış açısına sahip olsa da, Batı geleneğinde "sUrekli
değişim doğal Dir düzen içinde gerçekleşir" sözleriyle ifade edi·
\en anarşist inancı haber veren ilk filozoftur. Ancak demokrat
değildi ve çağdaşlarını köçümseyen biriydi. Ona göre, insanlan
Sophodes, Antigone (MÖ 441), 5evm Famoııs Greek Plays içinde, der. W.).
Oates & E. O'NeiUr-, Modern library, New York, 1950, s. 202_
Anarşist
bir kadm kaluarnan olarak Anligone için Bkz_ Henry Nevinson, "An Anan:.-
hist Play", Essays in Frecdom, Duckworth, 191 J, s. 209·14_
2
Heradiıus: The Cosmic Fragmrnıs, der. G. S. Kirk, Cambridge University
Press, 1970, s_ 105.
3
Age. s. 307.
Grekler
ll5
kendi iyilikleri için harekete geçirebilecek tek şey güçtür: "Her
hayvan otlaga sopayla sürülür." Çatışmanın doğruluk olduğuna
inanıyor ve savaşı kutsuyordu. "Savaş, her şeyin babası ve her
şeyin krahdır; bazılarını tanrı, bazılarını insan yapar; bazılarını
bağlar, bazılarını çözer. "4
Bir liberter olarak Sokrates örneğinin temelinde, kişinin
otoriteyi sorgulaması ve kendini düşünmesi yer alır. Sokrates,
bireysel vicdanın yanılmaz biçimde haklı olduğunda, eleştiri ve
tartışmanın toplumsal öneminde ısrar eder ve böylece dı:ışünce
özgürlüğümin en erken savunusunu yapar. Bir eliüst olmakla
birlikte MÖ 403'te Atina'da zafer kazanan demokrasiye karşıydı­
yargılandığı sırada Atina Devletine cesaretle karşı çıktı. MÖ
399'da ateist oldugu ve gençligi yoldan çıkardıgı için baskı altına
alındı ve ölüm cezasına çarptırıldı. "Suçu", otoritenin ya da ço-
ğunluk görÜŞlerinin dayatmalarma aldırmadan, her şeye açık fi-
kirlilikle yaklaşmak ve halka mal olmuş inançlan aklın ışığında
incelemek gerektiğini söylemiş olmasıydı. Sokrates, yasalarla ya-
şayıp yasalarla ölmek gerektiğini söylerken, yasaların yasa ol-
dukları için gerekli olduğunu kastetmiyordu. Karakteristik iro-
nisini sürdürerek, Atina Devletinin kendisine karşı yaptığı suçla-
mayı açığa çıkarmak ve gerçek niteliğini ortaya koymak istedi.
Platon'un Savunma'sında açıklığa kavuşturduğu gibi, Sakra-
tes bireysel vicdanın i:ıstı:ınlüğU konusunda ısrarcıydı. Hiç kimse
herhangi bir insani otorite tarafından yanlış olduğunu düşündı:ı­
ğü bir şeyi yapmaya mecbur edilemezdi. Doğruya ulaşmak için
zıt fikirlerio çatışması gerektiğinden, özgürce tartışmanın kamu-
sal değerini vurguladı. Sokrates sadece özgürce tartışmayı ögre-
tim yöntemi olarak seçmekle kalmadı. Şöyle dedi: "Benden işitti­
ğiniz sorunlan her gün karşı görüşler öne sürerek tartışmanız en
iyi yoldur. Bu tUrden tartışmalarla test edilmeyen hayat yaşan­
maya değmez. "5
Sokrates'in en parlak öğrencisi olan Platon, hocasının tavsi-
yesine uymayı başaramadı. Cumhuriyet adlı eserinde malların ve
kadınların ortaktaşılmasına yapılan övgü daha sonraki bazı sos·
yalisderi esinlese de, Platon'un ideal Devlet'i, muhafızlardan ve
askerlerden oluşan küçük bir elitin yönettiği katı bir toplumsal
4
Almtı, Bertrand Russell, History vfWesıern Philowphy, George Allen & Un-
win, 1962, s. 60.
5
Alıntı, J B. Bury, A History of Freedom of Thoııght, Williams & Norgate,
1920, s. 34.

--- Sayfa 58 ---
ll6
Anarşizmin Tarihi
hiyerarşiyc sahiptir. Ayrıca bu, düşünce ve eylem özgürlüğünlin
olmadığı tamamen totaliter bir Devlettir: Din, faydacı bir anlayış­
la seçilmiştir we insanlara ceza ya da ölüm korkusuyla itaat etti-
rilmesi gerekir. Sokrates büyük liberterlerden biri olarak görü-
lürken, Platon, büyük otoriter ırmağın, daha sonra Batı düşünce­
sine gömülen kaynağında yer alır.
Kıyaslamalı tanışma özgü.rlüğli, Sokrates'in ölümünden
sonra pek çok felsefe okulunun gelişmesine yol açtı. Bu okulla-
rm en önemlileri, hepsi bir karışıklık döneminde kişisel ruh hu-
zurunu sağlamayı amaçlayan, Epikürciıler, Kinikler ve Stoacılar
idi. Hepsi de Devlet'i pek hesaba katmayan aşırı bireycilerdi;
Devlet otoritesinin üzerinde olan doğal bireysel otoriteyi kutsa-
dılar. Sivil toplumun ötesinde, nitelik bakımından evrensel bir
dünya istiyorlardı. Platon'un ve Aristoteles'in teorilerinin birkaç
iyileşme sagladıgı yerde, onlar öğretilerini bütün insanlara yaydı­
lar ve onları kardeş olarak kabul ettiler.
Dördüncü yüzyılda faaliyet gösteren Aristippas (d. MÖ
430) hazzı en yüksek değer kabul eden Kyrenik ya da Epikürcü
(Hedonist olarak da bilinir) felsefe okulunun kurucusuydu. Sak-
rates'in para karşılıgında ders veren ilk ögrencisiydi, ancak Sok-
rates'e, yönetime ya da yönetici sınıfa girmek istemediğini söyle-
mişti. Atina ve Aegina'da felsefe dersleri verdi. Hayatının büyük
bir bölı:imimü Sirakuza Tiranı Dionisos'un saraymda geçirdi ve
burada sefih bir kişi olarak şöhret kazandı. Bu deneyim sayesin-
de, bilge kişinin Devlet uğruna kendi özgürlüğünden asla vaz-
geçmemesini öğretmeye yöneldiği kuşku götürmez. Kızı Arete
onun öğretilerini benimsedi ve onları kendi oglu Aristippos'a ak-
tardı.
Üçüncü yüzyılın Kinikieri ana-r:şizme daha yakındılar. Epi-
kürcüler ya da Stoacılar gibi bir okul kurmadılar, ancak iki temel
Grek kavramını, Phy~is ve Nomos'u radikal bir tarzda yorumladı­
lar. Bu sözcükler genellikle Doğa ve Adet olarak çevrilir. Physis,
bir nesnenin doğal formunu, bir kişinin doğasını ya da şeylerin
doğal düzenini anlatır; Nomos ise görenek, sözleşme ya da yasayı
anlatır. Grek düşünürlerin çoğu bu iki kavramı bağdaştınnaya
çalıştı; örneğin Aristoteles şeylerin d_oğal oluşumunu yasalara
baglamak istiyordu. Ancak sadece Kinikler, Nomos'u Physis lehi-
~e reddettiler; saf anlamda "Doğ:lya uygun" biçimde yaşamak is-
tiyorlardı. Grek polisi gelenek ya da sözleşmeyi temel aldığı için,
Kinikler yerleşik otoritenin kmdi eylemlerinin sınırlarını önce-
Grekler
ll7
den belirleme hakkını reddettiler.6 Yasalar insanlar tarafmdan
yapıldığı ve adetler tilkeden tilkeye degiştiği için, bunların geçer-
li olmadığını savundular. Mahkemelerin yargılama yetkisini red-
dettiler ve bütün toplumsal yasaların, hiyerarşi ve standartların
ahlaki temelden yoksun olduğunu öne sürdüler.
Kinikierin esas kurucusu Antisterres idi (MÖ 444-370). Ati-
nalı bir baba ile Trakyalı bir annenin oğluydu. MÖ 426'da Ta-
nagra'da savaştı ve Atina'da öldü. Saktates'in arkadaşıydı, ancak
onun eski aristokrat çevresine sırtını dönerek, emekçi insanlar
arasında basit bir hayatı tercih etti. "Doğaya dönme'' arzusuyla
düzenlediği açık hava toplantılarında, hükümetin, özel mülkiye-
tin, evliliğin ve kurumsallaşmış dinin kaldırılmasını vaaz etti.
"Keyiflenmektense delirmeyi tercih ederim" diyerek, duyulardan
gelen yapay haziarı küçümsedi. 7
Antistenes'in öğrencisi Sinoplu Diogenes, öğretileri ve il-
ginç hayat tarzı sayesinde hacasından daha çok tanındı. Dioge-
nes, tıpkı Taoistler gibi, uygarlığın yapay yUklerini mahküm etti.
Bir "köpek" gibi yaşamaya karar verdi ve kendisine "köpeksi"
anlamına gelen "kinik" ismi takıldı. Bütün adetleri terk ederek
ve ihtiyaçlarını en aza indirgeyerek bir fıçımn ya da "legen"in
(muhtemelen ölülerin gömülmesinde kullanılan büytık bir tek-
ne) içinde yaşadığı söylenir. Büyük iskender onu ziyarete gelip
ne isterse verebileceğini söylediğinde, "gölge etme başka ihsan
istemem" diye karşılık verdi. Bu basit dilenci kimseden saygı
beklemiyordu. Kölelik kurumunu reddetmekle kalmadı, hayvan-
lar dahil büti.m canlıları kardeş gibi. gördüğünü ilan etti. Kendisi-
ni bir "dünya yurttaşı" sayıyordu.
Diogenes modern anlamda bir "kinik" değildi, çünkü arzu-
dan ve korkudan kurtuluşta ahlaki bir özgürlük buluyordu ve
erdemin niteliği konusunda derin endişeleri vardı. Kişi ancak ün
ve servete kayıtsız kalarak gerçek özgürlüğü bulabilirdi. Ancak
onu basit ve zor bir hayata yönehen öğretisi sadece bireyi hedef-
lemedi; önemli toplumsal içerimleri de vardı. En ünlü paradoks-
lanndan biri, "paranın yüzeyini kazımak" dedigi şeydi. Bir sarra-
fın oğlu olarak babasının faaliyetini evrensel ölçeğe aktarmak
istedi. Grekçe "para" sözcüğü (nomisma) Nomos (adet) sözcü-
ğünden türemişti. Diogenes toplum standardının yanlış olduğu­
6
Bkz. D. Ferraro, "Anarchism in Greek Philosophy", Anarchy. 45, Kasım
196-t. s. 322-3.
7
Ahnıı, Russel, age. s. H 1.

--- Sayfa 61 ---
122
Anarşizmin Tari lıi
bütün eksikliklerine .rağmen etkisini sürdürmektedir ve Pla-
ton'un ile Aristoteles'in a~r basan varlıgıyla g6lgelenmemelidir.
Kişisel kanaate sahip olma hakkı ile düşünce ve eylem özgürlü-
ğü, ilk kez Grekler tarafından savunuldu. Sadece doğa ile gele-
nek arasında temel bir ayrım yapmakla kalmadılar, insanlığın er-
demli bir hayat sürmesi için güçlü bir ortak kader duygusu da
geliştirdiler. Bütün bunlar anarşist düşüneeye gümüş bir iplik
gibi işlenmiştir. Adaletin evrensel bir ilke olduğunu kabul etti-
ler. Gülmeyi, dostluğu ve insani olan her şeyi sevdiler. En
önemlisi, eğitimin, insanlığı tek başına kişisel ve toplumsal öz-
gürlüğe götürebilecek anlayışı uyandıran bir araç olduğunu an-
ladılar.
6
Hıristiyanlık
Hıristiyanlıkla anarşizm arasında bağlantı kurmak ilk bakışta tu-
haf görünebilir. On dokuzuncu yüzyılın bilimsel ruhuyla dolan
klasik düşünürlerin çoğu ya ateist ya da agnostikti. Bu düşünür­
ler, tıpkı Aydınlanma filozofları gibi, örgütlü Hıristiyanlıgı orta-
çağın boş inanç ve cehaletinin bir parçası olarak küçümseme eği­
limindeydiler. Kiliseyi Devletle
aynı çizgide görüyor, rahibi
savaşçı ve kralla bir tutuyorlardı. Genellikle Hıristiyanlığın, teva-
zu, dindarlık ve boyun eğmeyi şan koşan kölece bir ahlak öğret­
tiğini düşündiıler. Otoriter bir baba figiırü olarak geleneksel
Tann imgesinden nefret ediyor ve 4ünyasal otoriteyi beslemek
için doğaüstü bir otoriteye ihtiyaç olmadiğını düşünllyorlardı.
Kuşkusuz bu görüşlerin Hıristiyanlık teori ve pratiğinde bir
temeli vardır. Tekvin insanın topraktan yaratıldığını ve diğer ya-
ratıklar karşısında kendisine bir otorite verildiğini doğruluyor­
du. "Insanı kendi imgemizde, kendi suretimizden yaratalım; ve
onu, denizdeki balıklar, havadaki kuşlar üzerinde ve sığırlar üze-
rinde ve yeryüzündeki bütün canlılar üzerinde hikim kılalım..
Bereketli olsun, çoğalsın ve yeryüzı1ne dağılsın ve ona hakim ol-
-..uıı" (Tekvin 1: 26-8)
Cennet Bahçesi'nde benim senin yoktu; her şey herkes için
orıaklaşaydı. Ancak Tekvin'e göre itaatsizlik ilk günah oldu.

--- Sayfa 62 ---
124
Anarşi:z:min Tarihi
Tanrının otoritesine isyan eden, iyi ve kötü bilgisinin ağacından
yiyen insan Bahçe'den kovuldu, acı, meşakkat ve ölümlülüğe
mahkUm edildi. Bütün doğa bozuldu.
Insan düşmüş ve yoksun kalmış bir yaratık haline geldiği
için, asi davranışlarını dizginleyecek güçlı.i. hükılmdarlara ihtiyaç
duydu. Böylece lik Günah, müspet hukukun sınırlamasma ihti-
yaç duyan hilekar ve zayıf Insan için yasalan zorunlu hale getir-
di. "O halde yaratıcı yasalara neden ihtiyaç duydu?" diye sorar
St. Paul, tumturaklı bir tavırla. "Yasalar, insanoğlu haddini aştığı
için ilave edildi" (Galatyalılara Mektup 3: 19). Hıristiyanlık geliş­
ıikçe bazı tealoglar günahkir insanın hiçliğini ve Tanrının her
şeye gücü yeterliğini gittikçe daha fazla vurgulamaya başladılar.
Bu trend, en kötü tiranın bile iktidarın yokluğundan ya da anar-
şiden daha iyi olduğunu öne sU ren Calvin'de zirveye ulaştı.
Avrupalı anarşisılerin çoğu, Proudhon, Stirner ve Bakunin'i
izleyerek
Hıristiyanlığı reddetti.
Dayatılmış otoritenin siyasal
forıniarına olduğu kadar dinsel formlarına da karşı çıktılar ve Ki-
lise ile Devlet arasındaki yakın tarihsel bağlantıdan derin bir ra-
hatsızlık duydular. Ancak bu, hepsinin ateisı oldugu anlamına
gelmez. Anarşizmin sosyalizmden daha fazla ateist olması gerek-
mez. Aslında, anarşizm ile din arasındaki ilişki karmaşıktır ve
anarşizmin cazibesi dinsel coşkuyla felsefi özeni pek çok bakım­
dan birleştirmeye çalışmasında yatar.
Ayrıca Hıristiyanlığın mirası sadece baskıcı değildir. Bir
yanda Roma'daki St. Paul Kilisesi'nden kaynaklanan tutucu, din-
ginci ve otoriter eğilim; öte yanda, Kudüs'teki Yakub kilisesin-
den doğan, radikal, komünal ve liberter eğilim vardır. ı Pek çok
anarşist bu ikinciye mensupıur. En tanınınışı Tolstoy'dur; ancak
Hıristiyanlığın radikal yorumunu temel alan sadece onun anar-
şizmi değildir. Aslında, Jacques Ellul yakınlarda şu görılşü öne
sı.i.rmüştür: "lncildeki dılşünce doğrudan anarşizme götılrür ve
bu Hıristiyan düşüncesiyle uyum içinde olan yegane 'siyasal, an-
tisiyasal konum'dur."2
Eski Abit'in siyasal iktidarla ilgili öğretisi, siyasal iktidar
kullanımının her zaman zararlı olduğudur. Kutsal Metinler'in İs­
rail vejudaea'daki (Roma Imparatorluğu döneminde güney Filis-
tin -çn.) krallarla ilgili değerlendirmeleri, yönetimlerinin siste-
Bkz. Bookchin, Ew!ogy oj Freedom, s. 195.
2
Jacques Ellul, "Anarchism and Chri5tianity", Kaıallageıt, 7, 3, 1980, s. 14-
24
Hıristiyan/ılı
125
matik biçimde kötü olduğunu gösterir. Örneğin krala boyun eğ­
meyi reddeden Daniel aslan çukunına atılır. Eski Abit'te siyasal
iktidarın fazla geçerli olmadığı görülecektir.
Yeni Abit'te ise Paul'ün özdeyişini buluruz: "Tanrının dışm­
da otorite yoktur." (Romalılara Mektup l3: l) Constantine'den
itibaren Kilise Devlet teolojisini haklı çıkarmaya çalışırken, İncil
ve vahiy otoriteye tutarlı biçimde karşı çıkar. lsa'nın tutumu ra-
dikal biçimde olumsuzdur. Müritlerine, ulusun krallarını taklit
etmemelerini tavsiye eder: "krallar ve valiler insanlar üzerinde
hakimiyet kurmuşlardır; kendi aranızda böyle bir şeye izin ver-
meyin." Aslında lsa sürekli olarak siyasal otoriteyle inceden ih-
ceye alay eder. Ömegin, "Sezar'a hizmet edin," dediği zaman, ge-
nellikle anlaşıldığı gibi tebaanın kendi hükümdarına itaat etmesi
gerektiğini söylemez. Bu tavsiye vergilerle ilgiliydi. Sezar parayı
yaratan kişi, dolayısıyla paranın efendisi olduğu için, lsa muhte-
melen, bir Hıristiyanın aynı anda hem Mammon'a (servet ve hırs
ilahı) hem de Tanrıya hizmet edemeyeceğini söylemek istiyordu.
Hıristiyanhktaki liberter trend komünal olmuştur. lsa'nın
gönU\lü yoksulluğu, zenginlere saldırması (zenginin cennete git-
mesi, "igne deliği"nden geçmesinden daha zordur) ve malları
paylaşınası (özellikle ekmek ve balıkları) pek çok erken Hıristi­
yanı bir komünizm formu uygulamaya esi.nlemiştir. Erkfn Hıris­
tiyan Kilisesi'nin komünal hayatı Paul'ün papazlığı boyunca var-
lığını sürdürdü)
Bu erken Hıristiyan komünistler, muhtemelen, malları or-
ıaklaşan ve kendi aralannda kardeşçe bir sevgi yaşayan bir Yahu-
di mezhebiyle, Essenlerle bağlannhydı. Ruhu bedenin hapisha-
nesinden kurtarmak isteyen bu kişiler, çileci olmakla birlikte,
dünyadan ellerini çekmediler. Evliliğe ve kadınların "şehvet düş­
künh.iğü"ne aldırmıyor, başkalarının çocuklarına bakıyorlardı.
Ancak dinsel törenleri katı biçimde uyguladıklan ve kendilerini
lıir ahlaki elit olarak gördükleri için anarşizmin öncüleri sayıla­
ınazlar. 4
Ilk Hıristiyan müminlerin bir komünizm formu uyguladık­
l;mna ya da ortak kullanım hakkını benimsediklerine inanmak
i~·in sağlam gerekçeler vardır. Resullerin Işleri'ndeki değerlendir­
'lık
Krııncth Rexroth, Communcıli1m: Fr<Jm in Origin to the Twcnıieıh Cen-
tW\. ~.2.5.
( .r~y. Hır \"<l~li<t 1 radıtion. s. 3'i-ı'l

--- Sayfa 63 ---
!26
Arıar~izmin Tarihi
me çok açıktır: "ve mallarını mülklerini sanılar ve onları bütün
insanlara, her birinin ihtiyacına göre paylaşurdılar." (Resullerin
Işleri 2: 44-5) Gene Resullerin Işleri'nde şu kayıt yer alır: "Ve on-
ların çoğu tek ruh ve tek yürek olduklarına inandılar; içlerinden
hiçbiri sahip olduklarının sadece kendine ait olduğunu söylemez-
di: her şeyde ortaktılar." (Resullerin Işleri 4: 32) Erken Hıristi­
yan perlerler bu konuda çok açıktılar. Dördüncü yı.izyılda Amb-
rose net bir ifadeyle şöyle diyordu: "Doğa, her şeyi bütün in-
sanların ortak kullanımı için bahşetmiştir... Bu nedenle doğa,
herkes için ortak bir hak üretmiştir, ancak tamahkarlık bunu pek
az kişi için bir hak haline getirmiştir." Onun, "Tanrının iradesiy-
le ve doğanın birliğiyle uyum içinde, birbirimize yardım etmeli-
yiz," sözleri Kropotkin'i hatırlatır.5
On üçüncü yılzyılda Thomas Aquinas, Hıristiyan ve Grek
düşünce geleneklerini yeni bir tarzda birleştirmeye çalışarak Hı­
ristiyan perlerlerin esas öğretisini özetledi. Mülkiyetİn kişisel
"kullanım" hakkını tanıyor, ancak ihtiyaç fazlasının muhtaçlam
paylaştırılması gerektiğine inanıyordu. Böylece, mülkiyet hakkı­
mn yönetimin ya da görevlilerin hakkı olduğu belirtilmiş oluyor-
du. Servetin sahibi, insanlığın iyiliği için onu kendi yargısına gö-
re
paylaştırması gereken bir yöneticidir. Sahip olunan şeyler
sadece kişisel zevk için kullanılan özel mülk değildir: ~Quantum
ad lıoc non debet homo habere res exteriores uı propias, sed ut wm-
munes." Bu nedenle serveti elinde tutan kişinin, kendi kişisel vic-
danına göre sadaka vermek gibi sürekli bir görevi vardır. Servet
kamu yaranna kullanılır. Mülkiyet feshedilemeyen bir hak değil­
dir: Ölüm tehdidinin olduğu ya da başka bir geçim kaynağının
bulunmadığı yerde, gerekli olanın alınmasına izin verilir. Böyle
bir eylem soygun ya da hırsızlık sayılmaz. Bu, daha sonra anar-
şizmin babası William Godwin'in benimsediği bir görüştür.
Erken Hıristiyan Kilisesi'nin tutumu, genelde, komünizmi
onaylamak değil, servetin kötüye kullanımını kınamaktır. Ancak
erken Hıristiyanhktaki komünist gelenek bir efsane gibiydi ve
anarşizmle sosyalizmin sonraki gelişimi üzerinde önemli bir etki
yarattı.
lsa'nın öğretisindeki siyaset karşıtı trend gelişirken, geç Ro-
ma dünyasının Kilise perlerleri Hıristiyanhğı Devletten ayırınayı
sürdürdüler. Ancak Hıristiyanlık giderek toplumsal ve siyasal te-
St. Ambrose, The Duıies of the C!ergy, Kitap 1, böl. 28.
Hıristiyanli/ı
127
rimlerle yorumtanır hale geldi. Beşinci yüzyılda Augustus, City
of God (Tanrının Kenti) başlıklı eserinde (413-26) tarihin Hıris­
tiyan esinli ilk siyasal ütopyasını sundu. Insanın düşüşüyle ];>ir-
likte insan doğasının yozlaşmasını vurgulasa da, Augustus, kur-
tuluşu geçmişte var olan bir "altın çağ"m amsı olarak değil,
gelecekte gerçekleşecek tarihsel bir olay olarak tanımladı. Bütün
siyasal iktidar bir baskı formu olduğu için, siyaseti bir kötülük
olarak lanetiedi ve baskının ancak Tanrının krallığının kurulu-
şuyla sona ereceğini döşündü.6 En baskın öğretisi şuydu·. "Sevi-
niz ve dilediğinizi yapınız."
Augustus'un etkisi bazılarını siyasetten tamamen çekilerek
manastır hayatına kapanmaya yöneltti; bazılarındaysa, bin yıllık
umutlan ateşledi. Kıyamet ve Yeniden Doğuş artık ruhsal meta-
forlar olarak değil, tarihin içinde, yakında meydana gelecek olay-
lar olarak görtılüyordu. Özellikle haksızlığa uğramış ve yoksul-
\aşmış insanlar, Tanrının yeryüzündeki bin yıllık krallığının
gerçekleşmek üzere olduğuna giderek inanmaya başladılar.
Bu gelişim içinde öne çıkan etkin bir kişi Fiorelijoachim (y.
1145-1202) idi. Cistersia'da keşişlik ·yapan ve Calabria'da mün-
zevi olarak yaşayan Joachim, yıllarca kutsal metinler üzerinde
çalıştıktan sonra oldukça etkili bir kehanet sistemi geliştirdi. Ta-
rihin gidişatını anlamasını sağlayan bir anahtar bu lduğuna inanı­
yordu. Apokaliplik Incil kitapları üzerine yaptığı bir dizi yorum-
da, insanlık tarihini, Kutsal Üçleme'nin üç koluna denk düşen üç
çağa ayırdı. Birincisi, Eski Abit'in Musevi Yasaları'na, korku ve
köleliği temel alan yasalara göre düzenlenen Perler çağı; ikincisi
ise Inci! dönemindeki Oğul çağı, inanç ve eviada yaraşır itaat ça-
ğıydı. Üçüncü çağın, Kutsal Ruh çağının gelişiyle birlikte, bütün
yasalar sona erecek, çünkü bütün insanlar T antının iradesine gö-
re hareket edeceklerdi. Hem ruhsal hem de dünyasal bütün usta-
lar ortadan kalkacak ve Sonsuz Indi-yeni bir anlayış- hüküm sü-
recekti. Bu, Tanrının çocuklan için bir sevgi ve ruhsal kurtuluş
çağı, bir neşe ve esrime çağı olacaktı. Bu durum Son Yargı'ya ka-
dar sürecekıL Bu yaklaşan özgürlük çağı vizyonu Ingiliz devrimi
sırasında Bağırganlar tarafından benimsendi. Monarşinin kaldı­
rılması toplumu bütünüyle dönüştürecek kapsamlı değişimin sa-
dece ilk edimiydi. Fransız devrimi sırasında Britanya'da William
Blake benzer bir mesajı vaaz ediyordu ..
6
Bkz. Franz Neumann, The DcmO<:raıic and Auıhoritarian Sıaıc, The Free
Press o[ Glencoe, New York, 19'57, s. 6.•
5

--- Sayfa 65 ---
130
Anarşizmin Tarihi
\ k eder: "hapishaneler yasaların taşlarıyla, genelevler dinin bri-
;,_et '~ri ·le inşa edilir." Aslında, bir suçu tek başına tanımlayan,
iman'an suç işlemeye kışkırtan ve onlara korkunç cezaJar vaat
wen, yasalardır, der Blake. "Bütı:ın ceza yasalan sınırların aşıl­
masını ve böylece acımasızhgı ve cinayeti davet eder." Büyük bir
liberter olarak, şu sonuca varır: "Hükümetin saygın olmaktansa,
saygınligını kaybetmesi daha iyidir."8
Kiliseye gelince, Blake bu konuda da putkıncı bir yaklaşım
sergiler. Modern Kilise, ona göre, "Isa'yı baş aşagı çarmıha ger-
mektedir." Siyasal ve dinsel otoriteyi tamamen reddeder, çünkü
insanlar Ilahi Imge'den yaratılmışlardır ve kendilerini yönetebi-
lirler. Isyancı lsa'yı Eski Abit'teki tiran Yehova Tanrısının karşısı­
na koyar: "lsa erdemliydi ve kurallara göre değil, kendi dıJ.rtüle­
rine göre davrandı." Blake'e göre, insan masum ve doğal arzulan
yararlı oldugu için, karşısına çıkarılan her engel zararlı ve gerek-
sizdir. Aslında onun anarşizm vizyonunun öztinde, "İncil gtinah-
ların bağışlanmasıdır ve hiçbir ahlaki emir içermez" inancı yat-
maktadır. Her bireyin, özdenetimi tam olan bir toplumda, "kendi
evinin kralı ve rahibi" olacağı bir zamanın geleceğine inanır.
"Evrensel hoşgörü olmadıkça, özgiirhığün ne anlamı var?"9
Hıristiyanlık Blake'in çağda.şı William Godwin'i de dalaylı
biçimde etkiledi ve onun anarşizmin babası olmasına yardımcı
oldu. Godwin, gençliğinde aşın bir Kalvinist idi ve bir Muhalif
vaiz olarak eğitHdL Gençliğinde, Eski Abit'teki Tanrının, tıpkı
teokratik bir Devlet'in "siyasal kanun koyucusu" gibi davrandığı
ve gene de "bir tiran olma hakkı"na sahip olmadığı sonucuna
vardı. lO Enquiry Concerning Po\iticaljustice'i (Siyasal Adalet Üze-
rine Genel Bir Araştırma, 1 793) yazdığı zaman, Fransız filozof-
larının etkisiyle ateist olmuşsa da, ahlaki ve iktisadi inançları
genellikle erken Kalvinizm tarafından biçimlendirilmişti.ll Aqu-
inas'm yeryüzündeki iyiliğin hizmetkan olma nosyonunu komü-
nist bir yönelimle geliştirdi: Kişi servet fazlasını en çok ihtiyaç
duyanlam dağıtmalıdır. Godwin'in anarşizmi ayrıca, muhalifle-
8
William Blake, Complcıe Writings, dcr. GeoJJrey Kcynes, Oxford University
Press, 1974, s_ 689,402,400,600, IS8, ISI, 393, 401; ayrıca Bkz. Peter
Marshall, William B lake: Vi sicmary Anarchist, Freedoru Press, 1988, s. 34-
42.
9
Blake, Complete Wri!ings, s. 61S, IS8, 395,879,413.
10
Godwin, Skeıt:hts of History. Six Stnnmu i~inde, T. Cııdel, 1784, s. S. 20.
ll
Bkz_ Peter Marshall, William Godwin, Yale University Press, New Haven &
Londra, 1984, s. 26-8_
Hıristıyanlık
l3l
rin dinden gelen kişisel kanaat hakkını siyasal alana katı biçim-
de uygulamalarından kaynaklandı.
On dokuzuncu yüzyılın büyük anarşist düşü:nürleri, Proud-
hon, Stirner ve Bakunin, Aydınlanma'nın bilimsel ruhuyla do-
luydular ve Hıristiyanlığı mevcut otoriter kilise ile özdeşlediler.
Proudhon, Katolisizmin hiyerarşik sekü:ler hü:kümet sisteminin
bir parçası olduğunu göstermek istiyordu. Katalik Tanrı bütün
diğer otoritelerin temelini oluşturan bir otorite olarak görüldüğü
için, hükümetler, "Tanrının dünyayı düzene sokmak için kullan-
dığı kırbaçlar"dan başka bir şey olmazdı. Ahlaki bakış açısından
bile Proudhon, 'Tanrı tiranlık ve yoksulluktur; Tanrı kötülük-
tür" kanaatindeydi. Bu durumda, özgür düşünen insanın ilk gö-
revi T ann fikrini zihninden kovmaktır. Bilgiye ve toplumsal ha-
yata Tanrıyarağmen ulastığımıza göre, "Beriye doğru attığımız
her adım, Tamıyı biraz daha yok etmemizi sağlayan bir zafer-
dir"l2 Ancak Proudhon, militan biçimde anükatolik olmasma
rağmen ilk günaha ilişkin Hıristiyan öğretisini insanın kötüye
yönelik vazgeçilmez eğiliminin bir simgesi olarak yorumtadı ve
insanın kötü eğilimlerini kısıtlayacak bir toplumsal düzen kur-
maya çalıştı. Ayrıca, doğaya içkin adalet fikrinden ilahi bir ilkey-
miş gibi söz eni. Bu fikir, onun ahlaki görlışlerine doğal hukuk
formunda nihai bir referans noktası sağladı ve bir ttir kılık değis­
tirmiş Ilahi Takdir görevi gördü.
Öte yanda Stirner, Devlet ve ahiakın yanı sıra Janrının da
insanlığı korkutmak için kullanılan bir hayalet olduğunu düşü­
nüyordu. Devlet'in tıpkı Kilise gibi kutsal görüldüğünü ve yasa-
ların sanki Tanrı buyruguymuş gibi sunulduğunu ısrarla öne
sürdü:
Kilisede Olıimciil giirıahlar varsa, Devlette de bii_yiik suçlar vardır:
birinde heretikin varsa, ötekinde de hainler vardır: birinde ch/esi-
astik eczalar varsa, ötekinde adli cezalar vardır: biri engizis_yon iş­
lemleri, öteki mali işlemler yapar: özetle, orada go.nahlar, burada
suçlar; orada engizisyon burada sorgulama vardır. bevlet'in kut-
sallığı da Kiliseninki gibi çökmeyecek midir?''n
Bakunin'e gelince, o da gençliğinde Tanrının varlığı sorunuyla
ugraştı. Ama sonunda "Ne Tanrı ne Patron" sloganını benimse-
ll
Proudhon, Sdeaed Writings, s. IS6.223, lll.
11
Sıirner, He Ego 1111d /ts Own, s. 239.

--- Sayfa 66 ---
132
Anarşizmin Tarihi
yerek militan bir ateist oldu. Ona göre, her eylemi yargılayan ve
sonsuz cezalandırmayla tehdit eden Hıristiyan Tanrı, otoritenin
nihai sembo!Uydü. Tıpkı Stirner gibi o da Tanrının var olmadıgı­
nı, insanların tapınmak için tasarladıkları bir soyutlama olduğu­
nu öne sürdü.
Bakunin Hıristiyan öğretisi hakkında şöyle düşünüyordu:
Tanrı her şeydir, gerçek dünya ve insan hiçbir şey_ Tanrı, dogru-
luk, adalet, iyilik, gozellik, goç ve hayat, insan ise yalan, adaletsiı:­
lik, köliılük, çirkinlik güçslizhık ve ölt'imdür. Tann efendidir, in-
san köle..14
Hıristiyanlık bunu bütUn diger dinlerden daha iyi anlamıştı. So-
nuç olarak o mutlak bir dindi ve yegane tutarlı ve mantıksal kili-
se Roma Kilisesi idi.
Nietzsche gibi Bakunin de Tanrının öldiığünü ilan etti ve
Hıristiyan değerleri aşarak kendi değederimizi yaratmamız ge-
rektiğini öne sürdü. Dinin yıkılınası özgür bir toplumun önşar­
tıydı, çlinkü "Tanrı fikri akıl ve adaletin terki anlamına gelir; o, in-
san hurtulu~unun en kararlı inkdrıdır ve ister istemez insanlığın
hem teoride Jıem de pratikte kolelcştirilınöiyle sonuçlanır." Baku-
nin Hıristiyanlığı büyük bir coşkuyla reddeder ve Tanrının ölü-
münü kıyas yoluyla açıklar: "Tanrı varsa, insan köledir; insan
özgür olabilir ve olmalıdır; o halde Tanrı yoktur. Bu döngüden
kurtulabileceğini söyleyen herkese meydan okuyorum." Insan
özgürlüğüne tutkuyla bağlı olan ve bunu insanlığa duyduğu say-
gının mutlak koşulu olarak gören Bakunin, Voltaire'in Tanrının
varlığını onayiayan sözlerini tersine çevirir: "Tanrı gerçekten var-
sa, onu yok etmek gerekir. •ıs Böylece ilk isyancı ve "alemierin
kurtarıcısı" olarak gördüğü şeytana övgüler düzer.
Bakunin'e göre, tıpkı Devlet'in burjuvazinin çıkarlarını tem-
sil etmesi gibi, Kilise de ruhbanın çıkarlarını temsil eder. Abartılı
bir üslupla sorar: "Canlıyı cesete dönüştı1rmüyor mu, özgUrlüğü
bir yana fırlanp atarak tiranlar ve sömürücüler adına kitlelerin
sonsuz köleliğini vaaz etmiyor mu? Karanlığın, cehaletin, yok-
sulluğun ve suçun sahanatım sürdürmek isteyen, o amansız Kili-
se değil mi?" Böylece, Kilise ve Devlet'in ortadan kaldırılmasını,
14
Bakunin, God and the Stau in Tlıt Eisenıia! Wor~s of Anarchism. der. Mars-
hall S. Shatz, New York, &nıam, 1971, s. 135.
15
Age, s. 136, 138.
Hıristiyanlık
l33
"wplumun gerçek kurtuluşunun ilk ve vazgeçilmez koşulu" ola-
rak gordü.l6 Bu duygular, özellikle Katalik Kilisesi'nin tam bir
hakimiyet kurduğu Latin ülkelerinde büyük bir etki yarattı. ls-
panyol Devrimi'nin ilk dönemlerinde pek çok kiliseyi ateşe ve-
ren İspanyol anarşiselerinin militan ateizminden kısmen Baku-
nin'in sorumlu olduğu kuşku götürmez.
On dokuzuncu yUzyıl anarşistlerinin hepsi ateist değildi;
bazıları felse(i görüşlerini doğrudan kendi Hıristiyan inançların­
dan türetti. Amerikalı Adin Ballou, Practical Christian Socia-
lism'inde (Pratik Hıristiyan Sosyalizmi, 1854) daha akılcı bir yol
izleyerek anarşist sonuçlara vardı. Insan Tanrıya ve onun ilahi
htikümetine itaat etmekle yiıkümlü olduğuna göre, ülkenin ve
insanlardan olusan hükümetin yasalarına itaat etmekle yükümlü
degildir. Insanlardan oluşan hükümet, "insanın üzerinde şeytani
ve fiziksel bir gtiçle mutlak otorite" kuran insan iradesini yansı­
tır. Oysa Tanrı kendi otoritesini hiçbir yaratıkla böhişmez; o,
mutlak egemendir. O halde insanın iradesi yaratılıştan hiçbir
otoriteye sahip değildir ve "insana sadaLu doğru değildir." Bal-
\ou, hükUmet "solda sıfırdan başka nedir?" diye sorar.
Ba\lou kendisine anarşist demediyse de, oy vermeye, belirli
bir görev yerini sı.irekli işgal etmeye, yasa çıkarılmasına ya da in-
sanların cezalandırılmasına karşı vaaz verdi. "Çoğunluklar ge-
nellikle budalaca ve tutarsız kararlar alırlar," diyordu. "Iktidar
güçsüze yararlı olacak yerde, kendisine sahip olanı yozlaştırır."
Gerçek Hıristiyanın savaşa direnmesini ve kendi ahlaki gücünü
geliştirmesini istiyordu. Ve "direnıneyenler"in topluluğUn bü-
yük çoğunluğunu oluşturmaları halinde, "sevgi yasasını ve bilge-
liği savunanların boğuşmaksızın hüküm sürecekleri"ni, göntıllü
meclisler aracılığıyla kamu işlerini yürütebileceklerini düşüniı­
yordu17
En tanınmış Hıristiyan anarşist,_ kuşkusuz, Tolstoy'dur ve
onu anarşist sonuçlara götüren, lncil'in radikal yorumu olmuş­
tur. Tolsıoy'a göre Inci!, kişinin bütün insanlarla barış içinde ya-
şamasını öğretiyordu. Buna göre insan ne bir vaatte bulunmalı
ne de kötülüğe direnmelidir. Tolstoy, bütün hükümetlerin, yasa-
ların, orduların, hayatı ya da mülkiyeti korumak için gösterilen
16
Bakunin, Oeuvıes (!910), IV, alıntı, Anarchist Rtader, s. 88.
17
Adin Ballou, New Resisıana and Government 11839), Paıınns of Anarchy,
der. Leonard 1, Krinıernıan & Lewis Perry, Anchor, New York, 1966, s.
141, 143, 148-9.

--- Sayfa 67 ---
134
Anarşizmin Tari hi
bütün çabalarm ahlakdışı olduğu sonucuna varır: "Amacı insan-
ları ve mülklerini şiddet yoluyla savunmak olan herhangi bir Hü-
kümet etkinliğine katılamam; ne yargıç olabilirim ne de mahke-
melerde yer alabilirim; ne de insanlara mahkemelere başvur­
malan ya da Devlet dairelerine girmeleri için yardımda bulunabi-
lirim. "18 Tanrının Krallığı Sizin Içinizdedir ve size ancak aklın ila-
hi ışıgı rehberlik edebilir. Bu nedenle hükümetler hem gereksiz
hem de zararlıdır.
Eğer insanlar "Tanrının oğulları" olduklannı anlayabilseler-
di, diye yazıyordu Tolstoy, "ve böylece birbiri karşısında ne köle
ne de düşman olabilselerdi, HükUmetler denilen o hastalıklı, ge-
reksiz, yıpranmış ve zararlı örgütlenmeler ve neden oldukları bU-
tUn acılar, ihlaller, verdikleri zararlar ve işledikleri suçlar sona
ererdi. "ı 9 Tolstoy uzun bir anarşist barışçı geleneğe esin kaynağı
olurken, en büyiik müridi Gandhi, kendi sivil itaatsizlik öğretisi­
ni, şiddet içermeyen dogrudan eylemin oldukça etkin bir formu
olarak geliştirdi.
Tolstoy hem Kiliseyi hem de Deviefi reddetti ve görüşleri
yüzUnden Rus Ortodoks Kilisesi'nden aforoz edildi. Arnınon
Hennacy ve Dorothy Day ise, bu yuzyıl içinde Katalik anarşist
olma imkanını keşfettiler. l933'te Katalik Işçi'yi kuran Dorothy
Day, Hıristiyan banşçıhğı ve anarşizminin en kararlı savunucula-
rından biri oldu. Tanrının otoritesi sayesinde daha iyi bir isyancı
olduğunu hissediyordu. Bu his onu, otorite kavramını, dogaUstU
alandan ait olmadığı toplumsal alana yanlış biçimde taşımaya ça-
lışanlara karşı çıkmaya yöneltti. Tanrının otoritesine itaat etmeyi
ve Devlet'in otoritesini reddetmeyi seçmenin çelişkin ya da etik
dışı olduğunu dUŞUnmUyordu, çünkU "bir Devlet'in içinde doğa­
rız ve elimizden bir şey gelmez, oysa Tannyı kendi özgür irade-
mizle kabul ederiz. "ıo
T olstoy ve Proudhon'dan etkilenen Doroty Day, toplumu
merkezsizleştinnek, özel ve komünal mülkiyetİn bir bileşimini
gerçekleştiren ve ailelerden oluşan bir topluluk kurmak için
anarşist Peter Maurin ve Katolik İşçi Grubu'yla birlikte çalıştı.
Pek çok insan Katalik lşçi'ye gönüllü yoksullukla ve mallarını oi:-
18
Tolstoy, A Confession. The Gospel in Brief, and Whaı 1 Believe, çev. Aylmer
Maude, Oxford University Press, 1974, s. 531-2.
19
Tol.stoy, Patriatisrrı and Governmeııt, Wor~s. XLVI, s. 261.
20
Ammon Hennacy, Autobiography of a Catholic Aııarchist, Catholic Worker
Books, New York, 1954, s. 128.
Hıris!iyan!ık
135
taklaşarak katılırken, kendisi sevginin her şeyden daha çok ge-
rekli olduğunu vurguladı: "Uzun yalnızlığı hepimiz tanıdık ve
tek çözümün sevgi olduğunu, sevginin de toplulukla geldiğini
öğrendik."2ı
Hennacy, "gerçek isyancı Isa"dan esinlendi. Onun Tanrı an-
layışı, nbir manark gibi itaat ettiğim bir otorite değil, Isa'nın
Dağda Vaaz'ında oluşturduğu bir iyilik ilkesi" idi. 22 Devlet gUç-
leriyle çelişınesi halinde kendi ideallerini savunmayı sürdürecek
ve Devlet' e itaat etmeyecekti. Hennacy, gönüllü yoksulluk ve ba-
rışçılık temelinde, "kişinin kendi yüreğinde gerçekleştireceği tek
kişilik devrim"i övdü.
Bıraktığı mirası şu sözlerle
açıkladı:
"lsa'nın, Aziz Francis'in, Tolstoy'un ve Gandhi'nin yolu, bizlere
dUşmanımızı sevmeyi, adaleti sağlamayı, sömürüyıl sona erdir-
ıneyi ve siyasetçilerle hükümetlerden çok Tanrıya güvenmeyi
öğretir."H
Hennacy, özyaşamöyküsUne yazdığı önsözde kendi ilkeleri-
ni v:e Hıristiyanlık'ta bulduğu kaynağı en açık ve en dokunaklı
söz.lerle ortaya koydu:
Hıristiyan-anarşizm, lsa'nın Firavunlara verdiği yanıtı. ilk taşı gü-
nahsız olan atsın, sözlerini; Dağda Vaaz sıras~nda yaptığı köttılüğe
iyilikle karşılık verme ve bir yanağına vurana öteki yanağını çevir-
me tavsiyesini temel alır. Bu nedenle. yasama, yargı ve yürütme
görevlileri için oy vererek yönetime katıldığımız zaman, bu insan-
ları taŞ atan kendi kolumuz haline getirir ve Dağda Vaaz'ı inkar et-
miş oluruz.
Hıristiyan'ın sözlük anlamı şudur: lsa'yı izleyen, kibar, iyi huylu,
lsa benzeri kişi. Anarşizm iyilik yolunda gönüllü işbirliğidir ve ar-
dıl olma hakkına sahiptir. O halde bir Hıristiyan-anarşist, öteki ya-
nağını çeviren, tefeciterin masasım deviren ve nasıl davranması ge-
rektiğini söyleyecek bir polisin varlığına ihtiyaç duymayan kişidir.
Bir Hıristiyan-anarşist, kendi idealini gerçekleştirmek için merrni-
ye ya da oy pusulasına bağımlı değildir; idealini, çökmoş, şaşkın
ve ölüm halindeki dünya ile yüz yüze geldiği Tek Kişilik Dev-
ıim'le, günlük olarak gerçekleştirir.24
21
Dorothy Day, Tlu Long Londiness, Harper & Row, New York, 1952, s. 286.
22
Hennacy, Autobiography of a Catholic Anarchist, s. 130.
l3
Age, s. 365, 368.
24
Age. Onsöz.

--- Sayfa 68 ---
136
Anarşizmirı Tarihı
Day ve Hennacy'nin esas olarak eylemci oldukları yerde, Rus fi-
lozof Nicholas Berdyaev, tıpkı TolstOy gibi, kurumsal ve kurtarı­
cı olmayan bir devrimci Hıristiyanlık formu geliştirdi. Her ikisi
de Tanrının Krallıgı'nı toplumsal bir rejimden çok varoluşsal bir
durum olarak göıüyor, ancak bu yaklaşım Berdyaev'de direnme-
yen bir sevgiden çok, yaratıcı bir özerklik formu kazanıyordu.
Berdyaev, özgürhiği.ı, "insanın bir kişilik olma, kişi!igin ka-
rakter gücünü sergileme görevi" olarak tanımladı. Özgür insan,
hem Devlet'i hem de toplumu aşarak kendini yöneten bir varlık­
tır, çünkü "toplumun ve bir halkın özyönetimi, gene de kölele-
rin yönetimidiL" Ancak özgür kişilik kavramı Berdyaev için yal-
nızca dinsel bağlamda anlaşılabilir: lsa sadece sevgiyle bağlı olan
en özgür insandı. "Tanrı, Sezar'ın Krallığı'nın ve nesnel dünya-
nın köleleştirici gücünden, kişiliğin, doğanın ve toplumun öz-
gürleşmesinin teminatıdır."25
Berdyaev'in anarşizmi lncil'in ve Devlet'in bağdaşmazlığını
temel alır. Buradaki bağdaşmazlık The Realm of the Spirit and the
Realm of Caesar (l946), yani ruhun alanı ile Sezar'ın alanı arasın­
dadır. Inci\ etiğinin, Devlet'in dayattığı etiğe daima karşı olduğu­
nu ısrarla belirtir. Devlet'in refahı topluluğu temsil etmez ve dai-
ma masumların ölmesini gerektirir. Berdyaev, "Devlet'in yasaları,
Devlet'in kurtarılması için masumun feda edilmesini gerektirir,
tek bir insanın ölümü bir Devlet'in ya da bir Imparatorluğun ölü-
münden daha önemli ve daha trajik bir olaydır" diye yazar. Ayrı­
ca Kilise Devlet'in öylesine yakın bir ortağı olmuştur ki, Devlet'i
bir başka Kiliseye dönliştürmüştür. Kilise, Devlet'i tanıyarak bu
işgalci gücü benimsemiştiL Bu yüzden, "Egemenlik ve iktidarın
ilahi karakteri eşitlik içinde var olur!" 26 Bu durumun çaresi Dev-
let'in ve siyasal otorite iddiasında bulunan herhangi birinin ege-
menliğini reddetmektir.
Direnişçi olmayan anarşistler Tolstoy ve Ballou gibi, Berdya-
ev de, Yeniden Doğuş ve lsa'nın Tanrısallıgı gibi Hıristiyan kav-
ramlarını devrimci yönde geliştirir. Herhangi bir sınıfı değişimin
aracı olarak görmez: Efendi ve köle, yöneten ve yönetilen aynı
ruhsal hastahğın kurbanlarıdırlar. Onun ilgilendiği eşsiz birey-
dir. Kendi felsefi çerçevesine, manevi. insan "kişiliği." kavramını
temel özelliğimiz olarak ekler: Insan, izlediği çizgi, dışsal davra-
25
Nichola5 Berdyaev. Slavery and Freedom, çev. E. M. French, (Geoffrey Bles,
1943). Pııumıs of Anarchy içinde. s. 155, 159, 153.
26
Berdyaev, alıntı, El! u!, "Anarchism and Christianiıy", op. ci ı. s. 22.
Hıristiyanlık
137
nışı ya da sahip olduğu güçler tarafından değil, niyet ve inançla-
rına göre açıklanabilecek bir kişidir. O halde, Berdyaev'e göre
varoluşsal merkezi, gerçek içsel krallığı oluşturan, direnmeyen
sevgiden çok yaratıcı özerkliktir: "lnsandaki kişilik, toplumsal
grubun belirlenimciliği ı:ızerinde kazanılan zafer..
doğaya ba-
ğımlılıktan, topluma ve Devlet' e bagımlıhktan özgürleşmedir. "27
Insandaki kölelik, onun günahı, onun kovuluşudur. Insan
özgürlüğün yanı sıra köleliği de arar. Ancak özgür insan, "ken-
dinde var olmak", sadece sevgiyle bağlı olan en özgür insan Isa
gibi olmak için, efendi ve kölenin karşılıklı ilişkisini aşmaya yö-
nelir. Gerçekten özgUr olan insan, kendini yönetmek için psiko-
lojik ve fiziksel şiddetten, Devletten ve toplumsal baskılardan ta-
mamen özgUr olan insandır. O, tam bir kişi olmak için, zamanın
dışındaki "anın esrimesi" içinde yaratıcıdır. "Kişiliği, özgür ve
yaratıcı kişiliği, [ancak] özgürlüğü, doğruyu ve sevgiyi bir araya
getirerek
gerçekleştirir. "28 Nihayet Berdyaev,
"varoluşsal za-
man"ın tarihsel zamana karşı kazandığı zaferle belirlenen tarihin
sonunu, insanlığın tam kurtuluşu olarak tasarlar.
Klasik anarşist duşünürlerin pek çoğunun on dokuzuncu
yüzyılda Hıristiyanlığa karşı olmalarına ve Kilise ile Devlet ara-
sındaki yakın tarihsel bağlara rağmen, anarşizmin dine ve Hıris­
tiyanlığa yapısal olarak karşı olmadığı açıktır. Aslında anarşiz­
min önci:ıleri, özellikle ortaçağda ve Reformasyon döneminde
Hıristiyanlıkta göriılen küçük liberter ve
komiınal trendden
esinlendiler. Tolstoy geçmişte seçkin bir Hıristiyan anarşist dü-
şüniırdü, ancak bu yüzyıl, farklı geleneklerden gelen Hıristiyan
anarşizmin dikkat çekici bir gelişme kaydettiğine tanık olmuş­
tur.
Aslında Hıristiyan anarşizmin, iki düşünce sistemini sentez-
leştirme girişimi değil, İncil'in mesajını gerçekleştirme girişimi
olduğu öne sürülebilir. Ciaron O'Reilly yakın zamanlarda, tıpkı
ortaçağın mistik anarşistleri gibi, özgur toplumun embriyo ha-
linde daima var oldugunu öne sürmüştür: "Hıristiyan için dev-
rim yeniden diriliş biçiminde gerçekleşmiştir. Bu, günahkar dün-
yanın standartlarına değil sadece bu vaade uygun biçimde
yaşama meselesidir. Tanrının Krallığı toplumsal organizma için-
de var olur, bizim roliımiız bunu evrensel olarak ifade etmek-
27
Bcrdyaev, S[avery and Frecdom, Paı!erm of Anarchy ıçinde, s. 152.
28
Age. s. 160

--- Sayfa 69 ---
138
Anarşizmin Tarihi
tir."29
Devlet'in ve Kilisenin otoritesini reddetmek zorunlu olarak
I annnın otoritesini reddetmek anlamına gelmez. I annnın yasa-
ları, tıpkı doğa yasalan gibi, yaşamak ve insan yapısı yasalara
karşı çıkmak için gerekli standardı sağlayabilir. Ikincisini kabul
etmek zorunda kalınz, ancak birincisini gönüllü bir seçimle ka-
bul ya da reddedebiliriz. lsa'nın, Romalı hükümdar\arla işbirliği
yapmayı ve Sacldu kilerden parasal çıkar sağlamayı reddederek ve
insanları özgürleşmeye, gönüllü birlik ve ortak mülkiyet teme-
linde topluluklar oluşturmaya teşvik ederek, kalıcı bir liberter
örnek verdiği kuşku götürmez. lsa, yanlış yapanlara önce karşı
çıktı, sonra onları bağışladı. Kendimize nasıl davramlmasını isti-
yorsak başkalarına da öyle davranmamızı isteyerek, yasaların
yaptınmını gerektirmeyen evrensel bir ahlaki ilke oluşturdu. K6-
tülüğe direnmeyerek, öteki y<ınağım çevirerek, şiddete !Gı.tılm<ı­
mayı öğretti. Hükümet en gelişmiş örgütlü şiddet olduğu için,
Dağda Vaaz'ın doğru okunuşu, her türlü dünyasal hükümetin
mantıksal reddine yol açar. Öteki büyük dünya dinleri gibi Hı­
ristiyanlık da karma bir miras bırakmıştır, ancak sosy<ılizm için
olduğu kadar anarşizm için de buyük bir esin kaynağı olmuştur
ve bu özelliği hiç kuşkusuz gelecekte de sürecektir.
29
Ciaron O'Reilly, "The Anan:hist lmplication of Christian Discipleship",
Social Alıematives, ll, 3, 1982, s. 11.
7
Ortaçağ
a
Mistik ve Binyılcı Anarşistler
Liberter düşünürler ve eğilimler üreten yegane dinsel hareketler,
Taoizm, Buddhizm ve Hıristiyanlık değildi. Ortaçağda, Muham-
med'in doğumundan hemen önce, MS 487 dolayında Iran'da
Mazdak denilen bir peygamber ortaya çıktı.
Zerdüşt'ün ışık ve karanlık kavramlarını alan Mazdak, sos-
yalist ilkeleri olan dualist bir din vaaz etti. Bütün insaniann eşit
doğduklanna, ancak servetin ve kadınların eşitsiz dağılımı yü-
zünden acı çektiklerine inanıyordu. Savaşların çağuna bu eşitsiz­
likler neden olduğu için özel mülkiyeti ve evliliği yasakladı. In-
sanlar mallarını ve
kadınları, tıpkı su, ateş ve otlaklar gibi
paylaşmalıydılar. Aynı zamanda hayvanlam saygı göstermeli ve
onları boğazlamaktan vazgeçmeliydiler. Mazdak'ın ideali stoacı
ve basit bir hayattı. Dünya zevklerinden uzak ve insanın kendi-
sinden hoşnut olacağı bir hayatı savundu.
Mazdak'ı izleyenler genellikle zengin kişilerdi. !htiyaç Quy-
madıklarını yoksullara verdiler. Kralın devrilmesi için de çağrı
yaptılar. Kendi aralarında özel mülkiyet söz konusu değildi ve
Bkz. Ahmad Amin. The Dawn (JJ Islam, Beyrut, 1969. Çev. benim için B>lr-
gas Hatemtarafından yapıldı.

--- Sayfa 70 ---
141
140
Anarşizmiıı Tarihi
çocukları babalarını tanımıyordu.I Binlerce kişi harekete katıldı,
ancak MS 523'te Kral Kubat bir katliam gerçekleştirdi_ Mazdak
tutuklandı ve MS 528 ya da 529'da idam edildi. Taraftarlan fiilen
ortadan kaldırıldı, ancak dokuzuncu yılzyılda Babik, hareketi
canlandırmak için başarılı bir girişimde bulundu. Mazdak'ın bazı
öğretileri daha sonra İsmailiye Hareketi'nde ve özellikle !h van ei-
Safa (Saflığm Kardeşleri) olarak bilinen etkin kültürel örgütlen-
mede ifadesini buldu. Bu öğretiler güney Irak ve Balıreyu'de ilk
Islami sosyalist toplumu kuran EI-Kuramit'i de etkilemiş olabilir.
"Mazdak" sözcliğü bugünü.n Ortadoğusunda isyancı ve yola gel-
meyen kişileri anlatmak için hiLl kullanılmaktadır.
Ortaçağ Avrupasında, yerleşik Kilise, dünyasal hükiımdar­
larla iktidan paylaşmaya ve kendi dogmalarını dayatmaya başlar­
ken, Hıristiyantık içinde genellikle huzursuzluk ve kıttık zaman-
larında devrimci bir form kazanan bir yeraltı hareketi gelişti_ Bu
hareket hem Devlet'e hem de Kiliseye meydan okudu ve havari-
ler topluluğunu temel alan bir toplum kurmaya çalıştı_ En radi-
kal sapkmhk, Özgür Ruh Heresisi olarak biliniyordu. Özgiır Ruh
Heresisi, Catharist ve Albigensia sapkınlıklarından daha az bilin-
mesine rağmen, Batı Avrupa toplumsal tarihinde muhtemelen
daha önemli bir yere sahiptP
Özgür Ruh Heresisi, ortaçağda varlığını Sürdüren pek çok
Hıristiyan binyılcı gruptan biriydi. Yeni Abit'in Vahiy bölümün-
den (20:4-6) esinlenen bu gruplar, lsa'nın yeryüzünde mesiyanik
bir krallık kurmak ve Son Yargı'dan önce bin yıl hüküm sürmek
üzere dirilmesini, yani "ikinci gelişini" bekliyorlardı. Özgün öğ­
reti, Son Yargı sırasında Hıristiyan şehitlerin diğer ölülerden ön-
ce dirileceklerini öne sürüyordu. Ancak bu öğreti zamanla, acı
çeken mürninterin kendi hayat süreleri içinde yeniden dirilecek-
leri şeklinde yorumlanmaya başlandı. Kutsal dilencilerin yaydığı
bu binyılcı doktrin, bu dünyada, kolektif ve tam bir selametin
mümkün olduğuna inanmak isteyen köksüz Batı Avrupah yok-
sulları önemli ölçüde cezbetmiştir. Harekete katılanlar, özellikle
toplumsal rolleri belli olmayan evlenmemiş kadınlar ve dullardı.
Saptanabilir bir sapkınlık olarak Özgür Ruh Heresisi on
ikinci yüzyılın sonuna doğru İslam lspanyasında, özellikle Sevil-
la'daki mistik Sufi kardeşliği arasında ortaya .çıktı. Mezhebin
üyeleri, bir efendiye kötü körüne itaatten vazgeçtikleri bir baş­
2
Bkz. Norman Cohn, Tlıe Pursuil of ılıe Mille-nnıurn: Revolulionary Milknari-
_ans and M_yslica! Anare/ıisis of Middle Ages, Pa!adin, 1984, s. 148.
\angıç döneminin ardından, her Jurıünün ilahi bir emir olarak
göıiıldüğiı tam bir özgürlükten yararlanırlardı. Bu sapkınhk, on
üçiıncti yüzydın sonuna doğru hızla hiıtiın Hıristiyan Avrupaya
yayıldı ve on dördüncü yüzyılda olgun bir görüş olarak ortaya
çıktı.
Süreç içinde Yeni-Platoncu metafizik çerçevede üç ilkesel
dokırin geliştiri\di. Bu görüşe bağlı olanlar, ilk olarak, "Tanrı bir
ve bütündür" ve "Yaratılmış her varlık kutsaldır" gibi inançları
benimsediler. Zamanın sonunda her şey, tıpkı denize d-uşmüş
bir şarap damlası gibi T annnın ·varlığmda özümlenecekti. Ikinci
olarak, ödüllendirme ya da cezalandırma gibi bir ölı1m sonrası
hayatm olmadığını düşündtiler; cennet ve cehennem sadece ru-
hun bu dünyadaki hallerinden ibaretti. Üçüncü olarak, ki bu ah-
laki ve siyasal sonuçlan bakunından en önemlisiydi, Tannyı bir
kez tanıyan kişinin zaten cennette olduğunu ve artık günah işle­
yemeyecegini savundular: "Her yaratık kendi doğası içinde kut-
sanmıştır." Tanrıyla bütünleşen kişi, bUtUn yasaların, kiJiselerin
ve ayinlerin üzerinde yer alır ve her neyi istiyorsa onu yapabilir.
Bazı gruplar, bu gorüşle Adem kültü arasında bağlantı kurdular
ve kendi üyelerini (Ademciler olarak bilinir) Ilk Günah öncesi
masumiyet durumunda gördüler.
On dördüncii ytizyılda Alman mistik Meister Eckhart'ın
ınlıridi ve eski çileci Heinrich Suso,
yaklaşık l330 yılında
Köln'de bir ÖzgUr Ruh hayaletiyle karşılaşmasını şu sözlerle
kayJetti:
Nereden geliyorsun?, diye sordu Suso. "Hıçlikten geliyorum." Söy-
le bana, nesın sen? 'Hiçbir şey." Ne istiyorsun? 'Istemiyorum.'' Bu
bir mucize! Adın ne senin? "Bana IsimsiL Vahşi derler'' lçgı1düle­
rin seni nereye göttiriıyor? "Sınırsız özgürlüğe." Söyle bana, sımr­
sız özgürlUk nedir sence? 'Bir adamın, kendi kaprislerine göre,
Tanrı ile kendisi arasında ayrım yapmadan, öncesiz ve sonrasız ya-
şamasıdır_"3
( )naçag mislisizmini n bu sapkın formu, huzursuz bir entelijan-
-;iya oluşturan kutsal dilenciler tarafından yayıldı. Taraftariarına
ınisıik anarşistler denilmiştir. Aslında, Özgür Ruh'un ustaları,
topyekün ahlakdışıhklanyla bütün diğer ortaçağ mezheplerin-
A,ı:e. s_ 177.

--- Sayfa 71 ---
142
Anarşiı:min Tarihi
den aynlıyorlardı: "Özgür insan ona zevk veren her şeyi yapma
hakkına sahiptir." Bir başka görüşleri şuydu: "Doğanın Özgürlü-
ğü'ne bağlıyım ve kendi doğarnın bütün arzularını tatmin ede-
rim."4 Hiçbir vicdani sorun ya da vicdan azabı yaşamamak sela-
metin bir kamtıydı. Yerleşik ahlak kurallarına karşı çıkan bu
insanlar, kendilerini artık dinsel emirlerle, ahlaki kurallarla ya
da sivil yasalarla bağlı hissetmiyorlardı. Özel mtilkiyeti reddetti-
ler ve servetlerini paylaştılar. Rasgele cinsel ilişkide bulundular
ve evlilik bağını reddettiler.
Ancak, kişinin kendisini tannlaştırmasma Ve bireysel öz-
giırlüğe yaptıkları vurguya ragmen,
onları modern anlamda
anarşist saymak zordur, çünkü bir elit oluşturuyorlar ve mezhe-
bin dışındaki insanlan sömürtıyor ve eziyorlard~o Kendilerini
başkaları pahasına öne çıkaran ve göreneksel iyi ve kötü tanım­
larının dışında yaşayan Nietzsche taraftariarına daha yakındtrlar.
On dördüncü yı:izyılda yaşamış bir kadın ustanın, Tanrının her
şeyi "Tannyla bir" olan kişiye hizmet etmek için yaratmış oldu-
ğunu savunduğu öne sürü lmüştür. Bu kadına göre, "Kutsal olan
her şey bir kişiye hizmet eder, bütün insanlar ve bütün yaratık­
lar aslında ona hizmet ve itaatle yükı.irnlüdürler. "s Bir başka ka-
dın mürit şunu öğretiyordu: "Tanrıyı hoşnut etmek için, bütün
yaratılmış varlıklara kendi iradene göre sana hizmet etmelerini
emredeceksin." Sınırsız bir üstünlük taşıdıklarını düşünüyor,
her şeyin ve bütün varlıkların kendi amaçlarına hizmet etmek
için yarauldığına inanıyorlardı. Pratikte, dolandırıcılığın, hırsız­
lığın ve şiddet kullanarak soygun yapmanın haksızlık olmadığını
düşü.ndüler: "Göz neyi görür ve gözüne kestirirse, el onu almak-
ta serbesttir. "6
Bil'de Paris'te yargılanan ve yakılan Marguerite Porete, ar-
dında bir ortaçağ ustasının hayatına ilişkin tek bütünlüklü eser
olan Mirouer des sipmlcs times'i bıraktı. Porete, aydınlanmanın
yedinci evresinde ruhun Tanrıyla birleştiğini ve onun inayetiyle
günahlardan arındığını öğretti. Kiliseye, rabipiere ve kutsal iş­
lemlere hiç gerek yoktu. Tanrıyla bir olan bu ruhların, "hoşlan­
dıkları şeylerden başka bir şey yapmamaları" gerektiğini söylü-
yordu. "Eğer yaparlarsa, kendilerini barış, özgüritik ve soyluluk-
tan yoksun bırakırlar. Ruh, hoşlandığı şeyleri yapana kadar mü-
4
Age, s. ı 78.
5
Age, 5. ı 79.
6
!\ge, 5. ı83.
Ortaçağ
143
k em md degildir ve zevk aldığı ıçin ona sitem edilmez." Bu ken-
dini ahlakdışı kılma doktrini başkalarının zararına davranınayı
da öğretir: "Bu ruhlar, yapılan ve yaratılan ve doğanın gerektirdi-
ği her şeyi kullamrlar; üzerinde yUrüdükleri toprağı kullandıkça
zihinleri huzura kavuşur." 7 Bu, ahlaksızlığı haklı çıkarmak ve
ortaçağ köyiii isyanlan sırasında açığa çıkan huzursuzluk türünü
güçlendirmek için kolayca kullanılabilen bir öğretidir.
Özgür Ruh Heresisi, sadece ortaça~pn büyük köylü isyanla-
rında ve Ingiliz Devrimi sırasında aşın solda ortaya çıkınakla
kalmayan, aynı zamanda William Blake'in yazılarında da görülen
gizli bir gelenek oluşturdu. Özgür ruh kültünün, bireyin top-
yekün özgürleşmesini vurgulayan, evrensel barış ve sevgiye çağı­
ran modern bir versiyonu 1960'lann karşı-kültürtınde de görüle-
bilir.
Bu türden liberter inançlarm ortaçağ toplumu için devrimci
içerimler taşıdığı açıktır. On dördüncü ytı.zyıhn onalarında yaşa­
nan derin iktisadi ve toplumsal değişiklikler ciddi gerilimler ya-
ratıyordu. Köylüler arasındaki huzursuzluk, refah içinde ve gö-
rece özgür oldukları yerlerde değil, daha çok, kUçük sivil ve
ekiesiastik lordann kendi yargılama hakiarım köy!Ulerin zararı­
na genişletmeye ve resmileştirmeye çahştıklan yerlerde patlak
veriyordu.8 Hiçbir şeyi olmayan köksüz yoksullar arasında Cen-
net Bahçesi'nin doğal adaletine dönüş özlemi de vardı. Ancak In-
giliz köylülerinin 1381 lsyam, l419-2l'de Tabor-Bohemya'daki
Hussiı.e Devrimi, 152S'te Thomas Mtinzer'in önderlik ettiği Al-
man Köylü lsyanı ve 1534'ün Münster Komünü gibi büyı:ik kit-
lesel ayaklanmalar genellikle çelişkindi. Bu ayaklanmalardaki
anarşist kökleri açığa çıkarmak her zaman kolay degildir. Binyıl­
cı ve liberter umutlan güçlendirdikleri kesin olsa da, genellikle
gerçekçi ve sınırlı toplumsal hedefleri vardı. Yaptıkları özgürlük
çağrısı hiç kuşkusuz liberterdi, ama genellikle oıoriter yönetirole
sonuçlandı.
138l'de ingiltere'de gerçekleşen Köylü lsyam, Essex ve
Kent'teki yeomanlarm gittikçe agırlaşan vergilere, özellikle o sı­
rada yürtirlüğe konulan Kelle Vergisi'ne karşı kitlesel protestosu
olarak başladı. Soylulann, yeomanm feodal statüsUnU kaldırma­
ya ve onu bir serfe dönüştürmeye çalıştıklarından korkuyorlardı.
7
Age, s. ıs4, ı85.
'
Bkz_ George H. Williams, The l«ıdkal Reformaıion, Weidenfeld & Nicol·
son, 1962, s. 6L

--- Sayfa 73 ---
147
146
Anarşizmin Tari hi
William Morris beş yüz yıl sonra John Bali'un düşünü A Dream
ofjohn Ball Qohn Bali'un Düşü, 1881) yeniden canlandırdı. Ingi-
liz Köyl-ı:ıl(.;rinin lsyanı bir Altın Çağ efsanesini temel alıyordu,
ancak zamanla lsyanm kendisi bir efsane niteliğine büründü.
Sözgelişi 1990'da Londra'da Kelle Vergisi'ne kar-şı patlak veren
isyanlara katılan anarşisılerin bazıları, haksız vergilendirmeye
karşı gerçekleştirilen bu erken isyanın bilincindeydiler.
Il. Richard'ın artçı eylemine rağmen, Avrupa'daki krallar fe-
odalizmin çöküşünil önleyemiyorlar, Kilise de yükselen Refor-
masyon dalgasını durduramıyordu. Ingiltere'deki Köylü lsya-
nı'mn ardından en büyük anarşist ayaklanma, bir sonraki yüzyıl
içinde, l419'da Bohemya'da gerçekleşti. Ayaklanmaya yol açan,
kilisenin yolsuzluklanna karşı saldırıya geçen ılımlı bir reform-
cunun, Jan Hus'un idam edilmesiydi. Hus, papa ve piskoposlar
olmadan Kilisenin daha iyi hizmet edeceğini söyleyen lngiliz
Protestan john Wycliffe'i de savunmuştu. Wycliffe dillere destan
olan şu st;zleri söylemişti:
Önce, Tanrının bütün nimetleri ortak olmalıdır. Bunun kamu şöy­
ledir_ Her insanın Tanrının lütfuna mazhar olması gerekir; eğer in-
san Tanrının li.ıtfuna mazhar oluyor ise, dünyanın ve dünyadaki
her şeyin efendisidir; o halde her insan, bütün dünyanın efendisi
olmalıdır. Ancak insanlar kalabalık olduklan için ve her şeye sahip
olmadıkları sürece bu gerçekleşmeyecektir; o halde her şey ortak
olmahdır.
Bohemya isyanını izleyen karışıklıklar sırasında isyancılar, Prag
yakınlarmdaki bir tepenin üzerindeki şehre lncil'de geçen Tabor
adını verdiler ve kendilerine Taberitler (Taborlular) demeye baş­
ladılar. Bir anarko-komünist düzen kurmaya çalıştılar. Bu düzen-
de, ne özel mülkiyet, ne vergiler ne de insandan kaynaklanan bir
otorite vardı. lncil'i inançlannın ve eylemlerinin yegane kaynağı
olarak gördüler. "Herkes bir arada, kardeşçe yaşayacak, hiç kim-
se bir diğerine tabi olmayacak,~ dediler. Halk demokrasisi ister-
ken, T annnın yüksek otoritesini de kabul ettiler: ~Tann hüküm
sürecek ve Krallık yeryüzündeki insanlara teslim edilecek." ıı
Onlar, _ısa'nın Ikinci Gelişi'nin (eş kıya kılığında) yakın olduğuna
inanan aşırı binyılcılardı. Bütün yasalar kaldırılacak, seçilmiş
12
Alıntı, Cohn, The Pımuiı oj the Millenium, s. 215.
olan asla ölmeyecek ve kadınlar ağrısız çocuk doğuracaklardı.
Hatta bazılan binyıl gelmiş gibi davranmaya başladı. Ormanlarda
çıplak dolaşıyor, şarkı söylüyor ve dans ediyorlar, Kovuluş'tan
önceki Adem ve Havva gibi tam bir mastırniyet durumunda ol-
duklarını düşünüyorlardı.
Taboritler komünal sandıklar oluşturdular ve servetlerini
kendi aralarında eşit olarak paylaştılar. Uyguladıklan ekonomiye
tüketim komünizmi denilmesine karşın, üretimi toplumsallaştır­
dıklanna dair bazı bulgular da vardır. 13 Ancak üretimi büyük öl-
çekte örgütlemeyi başaramadılar ya da kent ve köy koroünleri
arasmda etkin mal mübadelesini gerçek\eştiremediler. Servetleri
tükendiğinde, komşu halklardan almaya başladılar. Birkaç yıl
içinde tamamen çökmesine rağmen bu deneyim, özgürlüğün,
düzenin kızı değil anası olduğu ilkesini temel alan bir toplum
kurmak için yapılan ilk girişim olarak anılmıştır. 14
Taboritler savaşmaya hazırdı. Babil'deki lsa karşıtianna sa-
vaş açan savaşçı bir lsa'nın özlemini çektiler ve şöyle dediler:
"BUtUn \ortlar, soylular ve şövalyeler kesilecek, tıpkı haydutlar
gibi ormanlarda yok edileceklerdir."ıs Ne var ki bu türden şid­
dete itiraz eden bazıları, bir barışçılar komünü kurmak için Pe-
ter Chelsick)r'nin
rehberliğinde kırsal Bohemya'ya çekildiler.
ChelSickY, T annnın hizmetkirlan denilen kişilerin kılıç taşıma­
larını ve "her türlü adaletsizlik, şiddet, soygun ve çalışanlara
baskı" yapmalarını esefle karşılıyordu. Şöyle diyordu: "Böylece
bütün kardeşçe sevgi kanla kitlendi ve bu gerilim kolayca çekiş­
melere yol açtı ve caniyane sonuçlar yarattı." Şeytan onları ayart-
tı ve kendilerini, rezaletler dtınyasmı antmak ve dı:ınyayı yargıla­
mak için lsa'nın görevlendirdiği melekler gibi görmeye başladı­
lar: sonuç, "pek çok cinayet ve pek çok insanın yoksullaşması"
oldu.ı 6
Peter Chelo;icky, başitea eseri The Net ofFaith'te (Inanç Ağı,
yaklaşık 1450) Kilise ve Devletten oluşan "iki heyula"ya karşı
çıktı. Devlet'in ve siyasal iktidarın ilk günahın sonucu ve yeni-
den kurulmamış bir dünyada düzeni sürdürmek için zorunlu
kötülükler olduğuna inanıyordu. Ancak gerçek Hıristiyanların
l3
Bkz. Rexroth, Coınmıınıı.lism, s. 86.
14
Age,s.9L
15
Alıntı, Cohn, The Pıırsııil of ı he Mi!lenniııın, s. 215.
16
Peter Chel>;kk)l, The Net of Faith,
Almanca'ya çev. Cari Vogl (Miiııih,
1925), alıntı, Rudolf Rocker, Nıı.ıionaliım and Cıılıure, s. ı09.

--- Sayfa 74 ---
148
Anarşizmin Tarihi
kurduğu her toplumda bunlar gereksizdi; sevgi ve barış yeterli
olacaktı. Chelsick}"nin kurduğu topluluk dışsal bir örgütlenme-
ye sahip değildi ve sadece sevgiyle, lsa ve havarilerinin ömeğini
izleyerek varlığını stirdürdti.. Sonunda mezhep Moravyah Kar-
deşler adını al~ı. Çok sonra Rudolf Rocker, Chelsickfnin Tols-
toy'un bir öncüsü, Kropotkin'in ise amırşizmin habercisi olarak
ona teşekkür borçlu olduğunu söyledi. ı 7
Luther, Zwingli ve Calvin gibi büyük reformculann başlattı­
ğı Reformasyon, Kilise ve Devlet'in denetlemekte zorluk çektiği
güçleri serbest bıraktı. Reformasyon, hiyerarşik feodal düzenin
haklar ve yükümlülükler şebekesiyle birlikte parçalanmasıyla ça-
kıştı ve ekonomiyi rekabete ve tefeciliğe açtı. Reformcularm ln-
cil'e başvurmalan, inanç ve ilahi takdirle selamete çıkma konu-
sundaki ısrarları muazzam sonuçlar yarattı. Luther'in l520'de üç
büyük reformasyon metoini çıkarmasını izleyen iıç yıl içinde,
Hıristiyanlığın merkezinde radikal reformasyon denilen muaz-
zam bir hareket başladı. Bu hareket, "Hıristiyan Hıristiyanlığını
restore etmek, yeniden kurmak ve arındırmak için mevcut ku-
rum ve teolojik öğretilerden, farklı ama birbiriyle ilişkili yönler-
de radikal bir kopuş" olarak nitelendirildi.ıs Bu yönler, gevşek
bir hareket olan Anabaptistler (yetişkin vaftizine İnananlar), Spi-
ritualistler (tanrısal yakınlığı vurgulayanlar) ve Evangelik Akılcı­
lar'dan oluşuyordu. Kilisenin Devletten ayrılmasım bir ilke ola-
rak benimsediler; Hıristiyan hayatına ilişkin kendi versiyonla-
nnı, misyonlar, şahadet ve hayırseverlikle yaymaya çalışnlar ve
yasak dışında her türlü baskı biçimini reddettiler. Yerleşik ahlak
kurallarına ters düşen bir özellik taşıyorlardı. Bu özellik, en ılım­
lı formunda merhametin yasalardan üstün olduğunu vurguluyor,
en belirgin formunda ise kilise hayatındaki bütün örgüt ve dü-
zenlemeleri reddediyordu.
On altıncı yüzyılda Anabaptistler, pek çok bakımdan kar-
deşçe sevgiyi ve malların paylaşılmasım isteyen Özgür Ruh Kar-
deşliği'nin ardılları olmuşlardır. Devlet'i kuşkuyla karşıladılar,
onun kendileri gibi gerçek Hıristiyanlan ilgilendirmediğini dü-
şündüler. Devlette resmi görev almayı ya da Devlet uğruna silaha
sa~ılmayı reddettiler. Binyılcı olsalar da Tanrının Krallığı'nı bek-
lerneye hazırdılar. Genellikle barışçıydılar.
17
Rocker, <1gc; Kropotkin, An~rchism, s. 1I.
18
Williams, The Radiw! Rfjomı~tion. s. 846.
Ortaçağ
149
Almanya'daki Köylü lsyam sırasında Luther'e karşı çıkan
Thomas Münzer'in tutumu farklıydı. Köylüler bağımsız küçük
çiftçilerden ve özgiır emekçilerden oluşan bir toplum ve toprak-
laki onakhk haklarının iadesini istiyorlardı. Huzursuzluğun kış­
kırtılmasına dolaylı olarak yardımcı olan Luther, yeni serfliği ge-
ı irmekte olan hükümdarları savunmaya başladı. "Sokaktaki ada-
ma yapması gerekeni yapurmanın tek yolu," diyordu, "tıpkı hay-
vaniann zincirler ve kafeslerle zaptedilmesi gibi, onları yasalarla
ve kılıçla dindarlığa zorlamaktır. "19
l523'te Thomas Münzer, Seçilmişler Ligası denilen devrim-
ci bir orduyu gizlice örgütlerneye başladı. Görüşlerini apokalip-
ı ik Danie\ Kitabı'na dayandırarak, Şeytanm güçleri ile Seçilmiş­
ler Ligası arasındaki savaşın başlamak üzere olduğunu ilan etti.
Bu savaş binyılı başlatacaktı. Thuringia'daki Mühlhausen şehrini
alarak üs haline geıirdi ve köylülerden destek gördü. Enge\s'in,
Almanya'da Koyla Savaşları'nda (1850) övdüğü. Münzer Marksist
devrimci bir aziz haline gelmiştir, ama gerçekte sadece Mühlha-
usen'deki son günlerinde malların eşit paylaşıldıgı bir topluluk
için çagn yaptı ve l52S'te Frakenhausen'de köylü ordusunun ye-
nilgiye ugradıgı son savaşlan kaçtı.
Yenilginin ardından gezgin vaizler şiddet yanlısı binyılcıla­
rın metinlerini Aşağı Ülkeler'de ve Güney Almanya'da yaydılar.
Muhlhausen'deki savaştan kurıulan kitapçı ve matbaacı Hans
Hut, hem John Ball'un hem de Taboritlerin görüşlerini yansıtan
hir toplumsal devrim çağrısı yaptı: "lsa, bütün günahları ceza-
landırmaları, bütlin hükümetleri tepelemeleri, bütün mülkiyeti
komünleştirmeleri ve yeniden vaftiz edilmelerine izin vermeyen-
leri öldürmeleri için onlara, Anabaptistlere, kılıç ve intikam duy-
~usu verecek. "20 Hlll tutuklandı ve idam edildi, ancak mesajı
Gliney Almanya'da hızla yayıldı. Binyılcı gruplar çoğaldı. Çoğu,
lıU.tün ayinleri ve kutsamaları reddederek Içsel lşık'a göre yaşa­
maya ve mallarını ortaklaşa kullanmaya başladı.
Ne var ki, kuzeybatı Almanya'da küçük bir ekiesiastik kent-
devleti olan Mii:nster'de yaşayan radikal Anabaptistler, jan Boc-
kdson'dan (Leydenli John) esinlenerek 1534'te bir Yeni Kudüs
kurmaya çalıştılar. Erkek ve kız kardeşlerini günahsız ve birbiri-
u ı severek, topluluk halinde yaşamaya çağırdılar. Besin maddele-
ı 9
Alıntı. Rexroıh, Communa!ism, s. 846.
W
Alınıı, Cohn. Tiıe Pursııit of the Mil!cnnium. s. 255.

--- Sayfa 75 ---
150
Anarşizmin Tarihi
ri d~hil bütün mallarını bir havuzda topladılar ve paradan vaz-
geçtıler. Ancak öğretilerindeki otoriter eğilimler baskın çıktı: In-
cil dışmda bütün kitapları yaktılar. Münster seçilmiş bir konsey
tarafından yönetiliyordu. Ancak Bockelson itibar sahibi on iki ki-
şi_den oluşan yeni bir hükümet kurdu. Bu hükümet adına yeni
bır yasa çıkardı. Bu yasa ihanetten ana babaya karşı gelmeye ka-
dar her kusur ya da hatayı bUyük bir suç kabul ediyordu. Kadın
bolluğu onları poligamiye yöneltmişti (Tekvin'deki şu sözlere
dayanarak "bereketli olun ve çoğalın", 1· 22), ama Bockelson zi-
nayı ölümle cezalandıran katı bir ahlakı zorla kabul ettirdi.
Son Günlerin Mesihi olduğunu iddia eden Bockelson so-
nunda kendisini Tanrı Halkının Kralı ve Yeni Sion'un Htikiimda-
rı ilan eıti. Insanları gösteri ve festivallerle manipiile etmede us-
taydı ve uyguladığı programlar pek az direnişle karşılaştı. Hayat
giderek sürekli bir sevinç gösterisini andırmaya başladı. Taborit-
lerin aksine Bockelson, sadece tiiketimde değil üretimde de ko-
münizm uygulamayı başardı ve !onca üyelerini ticretsiz çalıştır­
dı. Bu başarıda en belirleyici olan topluluk duygusuydu. Ancak
uzun süreli bir kuşatma ve kıtlığın zayıflattığı Miinster nihayet
l535'te düştü.
·-
Bu deneyim Anabaptistleri kararlı barışçılar haline getirdi.
Ozellikle Doğu Avrupa'da topluluklar kurmayı siirdürdüler. Aşı­
rı bir binyılcı, koruüncü ve barışçı olan Jacob Huıter, Morav-
ya'da sonunda şehitliğine yol açan büyük bir güç kazandı. Huue-
rite Chronicles'da, Hutter grubunun l528'de Austerlitz yakınla­
rında ~ir köye nasıl gittiği, "halkın öniine bir pelerin serdiği ve
herkesın, peygamberlerin ve havarilerin öğretisine (lşaya 23, 18;
Resullerin Işleri 2, 4-5) uygun biçimde değerli eşyalarını, muh-
taçların yaşaması için göniillü olarak ve hiçbir baskı olmaksızın
o pelerinin üzerine bıraktığı" anlatılır.21 Yörenin hükümdan on-
l~rın sığmdıkları yeri Viyana'ya karşı savunacağını söylediğinde,
ltderler şu karşılığı verdiler: "Bizi korumak için olsa bile kılıca
b~şvurm_aktan söz ettiğine göre, artık burada kalamayız." Hutter-
cı kolonder çok başarılı oldular ve yoksulluğa inanmalarına kar-
şın, komüriist ekonomilerinin etkinliği sayesinde zenginleştiler.
Koloni üyeleri birbirini dindarca bir yaklaşımla denediyor ve ev-
lilikler yaşlıların yardımıyla düzenleniyordu. l622'de Kilise ve
Imparatorluk, Moravyalı soyluları, onları mülklerinden kovmaya
21
Alıntı, Rcxroth, Commıına!ism, s. 125.
Ortaçağ
151
zorladılar. Dağıldılar ve sonunda Birleşik Devletler ve Kana-
da'nııı yolunu tuttular.
Ortaçağın köyiii isyanlannın tamamen liberter olduğu söy-
lenemez. Feodal bağlardan kurtulmak istediler ve soyluların ağır
vergiler biçiminde dayattıkları yeni ser!liği reddettiler. "Genel
hukuk" uyarınca sahip oldukları geleneksel haklan istediler,
ama aynı :amanda özgür emekçiler olmayı istediler. Kendiliğin­
den oluşan binyılcı mezhepler, hoşnutsuzluklarını ve özlemleri-
ni, insan yapısı yasaların yerine ilahi yasaları geçirme arayışına
yönelttiler- Siyasal iktidar sahiplerinin iddialarının yanı sıra, can
çekişen Kilisenin kurallarını da r~ddettiler. Özgür Ruh Kardeşli­
ği gibi daha aşırı mezhepler, Tannyla bir kez birleşildiğinde, is-
ter kutsal ister dönyasal olsun hiçbir yasanın geçerli olmayacağı­
na, kişinin dilediği her şeyi yapabileceğine inandılar. ÖzgUrlU-
gün bu şekilde kutsanması anarşizmi andırsa da, Spritualistlerin
çoğu pratikte kendileri gibi "inayete mazhar" olmamış kişileri
küçümseyen ve sömiiren seHhlerdL
YeryıJzü cennetini gerçekleştirmeye çalışan çeşitli binyılcı
girişimlerde de aynı belirsizlik görülür. Anarko-komünist bir dtl-
zen kurmaya en çok yaklaşanlar Taboritler oldu, ancak onların
komunizmi de tüketimin ötesine geçmedi ve sonunda komşula­
nndan almaya başladılar. Münster'deki Anabaptistler, kendi ko-
münizmlerinde daha ileri gittiler, ancak sonunda bir terör rejimi
kurdular. Ve sonraki Anabaptistler barışçı oldularsa da, toplu-
luklarında çeşitli biçimlerde hoşgörüsüzlük vardı. Ortaçağın
devriınci binyılcıları ve mistik anarşistlerinin mirası, tıpkı Hıris­
tiyanlığın kendisi gibi karmaşıktır.

--- Sayfa 76 ---
8
Ingiliz Devrimi
Büyük ortaçağ isyanları belirgin biçimde liberter ve eşitlikçi öz-
lemler taşırken, bireye fazla önem vermeyen bir dünya görüşi.ı
içinde gerçekleşti. Herkes, Tanndan başlayan büyük bir Varlık
Zinciri halinde var olan hiyerarşik bir toplumda kendine ait bir
yere sahipti. Kral, Tanrının yeryüzündeki temsilcisi olarak görü-
lüyor ve kutsal bir bakla hükmediyordu. Köylü ıoplulugu, karşı­
lıklı yardımiaşmaya dayanıyor ve iidetlerle biçimieniyor, uyum-
suzluğa ve özerkliğe pek az yer kalıyordu. Kropotkin'in lonck
larını övdüğü ortaçağ kentlerinin bile katı kuralları ve yönetim
kodları vardı. Bireyin özel kanaat hakkına sahip özerk bir kişi ol-
dugu, ancak Avrupa'daki Reformasyon ve Rönesans ile birlikte
kabul edildi.
Bireysel hakiann bu yeni anlamı on yedinci yüzyılda Ingil-
tere'de patlak veren Iç Savaş ve Devrim sırasında tiranlıktan öz-
gürleşmek ve iktisadi güvenlik için arıaya atılan eski taleplere
eklendi. Anarşist duyarlılık ilk kez bu dönemde belirgin biçimde
ayırt edılmiştir.
Ortaçağın toplumsal huzursuzluklar döneminde olduğu gi-
bi, ingiliz Devrimi'nin karışıklıklan sırasında da hinyılcı mezhep-
ler öne çıktı. Cumhuriyetçi hareketin aşırı sol kanadını oluştu­
ran, Kazıcılar (Diggers) ve Bağırganlar (Rıın;.:n\) olarak bilinen

--- Sayfa 77 ---
155
154
Anar~izmm Tarihi
gruplar arasında "Özgür Ruh"un canlandıgı, kısa süreli ama heye-
canlı bir dönem yaşandı. Özel mülkiyetin kutsallığını benimseyen
ve parlamentoya inanç besleyen anayasalcı Düzleyicilerin aksine
bu gruplar, kendilerinin gerçek DtiZleyiciler (Leveller~) oldukları­
nı iddia eniler ve siyasal eşitligin yanı sıra iktisadi eşitlik talep et-
tiler.1 Daha önce de komünist teoriler olmuştu, ancak "evrensel
topluluk kurulana kadar evrensel özgürlük olamaz" görUşüni.ı ilk
kez açıkça ifade eden kişi Kazıcıların sözcılsü Gerrard Winstanley
oldu. ı Onlara göre en önemli nokta, Devlet iktidannın mı.ilkiyet
sistemiyle olan nihai bağlantısıydı.
Ingiliz Devrimi, sadece mevcut Devlet ve Kiliseyi yıkınanın
değil, çalışmayı, çileciliği ve disiplini vurgulayan Protestan etiki-
ni de sona erdirecek şekilde bütün dünyayı altüst etmenin miım­
kün görU\dUgü bir zamandı. Winstanley ve Kazıcılar, "eski dün-
yaııın şimdiki durumu ateşe atılmış bir kAğıt gibi yanıyor ve yok
olup gidiyor" göruşündeydP Yeni bir hareketlilik ve özgUrlUk
vardı: "efendisiz insanlar." O zamana kadar akla gelmeyen bu
kavram, bütUn efendilerin ortadan kaldırılması çağrısı için ge-
rekli koşulları hazırladı; kocasız kadınlar bile öpecekleri kişiyi
seçme hakkını talep ediyorlardı. Ilk Günah'tan önce Cennet Bah-
çesi'ndeki eşit toplum efsanesi Narman Boyunduruğu'ndan On-
ceki Angiasakson özgürlük efsanesiyle mutlu bir beraberlik için-
deydi. Christopher Hill'in belirttiği gibi, Ingiliz Devrimi sırasın­
da dikkat çekici bir ozgı:irlük enerjisi vardı: "Insanlar kendilerini
özgür hissediyorlardı: cehennemden, rahiplerden, dUnyasal oto-
ritelerin yaydığı korkudan, doğanın kör güçlerinden ve biıyiıcü­
lükten özgür. "4
O sırada Ingiltere'nin görünüşteki istikrarının ardında, or-
man işgaldlerinden, gezgin emekçilerden ve serserilerden oluşan
öfkeli bir yeraltı dünyası vardı. Pek çok gezgin kentten kente gi-
diyor ve sonunda Londra'da toplanıyordu. Bu efendisiz erkek ve
kadınlar, güvenlikten çok bağımsızlığa, rahatlıktan çok özgiirlü-
Bkz. Christopher Hill. The World Turned Upsıde Down; Radiıal/deru Du-
ı ing the Rcvo!ution. Penguin, 1978, 5. 123; A. L. Morton. The World of the
Ranters: Rdigiou1 Radi<alısm in tlıe English Revolution, Lawrence & Wis-
harı, ı 979. s 70- ı
2
The Worhs of Gnrard Winsıanley. der_ G_ H_ Sabine, Come!l University
Press, Ithaca, NY, 1941, (bundan sonra Works olarak geçecek), s. 199.
3
Gerrard Winstanley, The Trııe Levdlers' Standard Advanced (1649), alıntı.
Cobn, Tlıe l'unuit of ı he Milknmium. 5. 288.
4
Hill. The World Turned Upside Down, s_ 154.
Ingiliz Devrimı
ğe değer veriyorlardı. Onlar, Richard Brome'un AJoviall Crew'de
(Şen Kalabalık, 1641) romantik bir üslupla anlattığı dilencileri
andırırlar. Brome'un onlardan söz edişinde otantik anarşist bir
tım vardır:
Ülkenin yegane özgür insanları:
Cezalandırılmaz yaptıklan hiçbir şey: ne yasa tanırlar.
Ne itaat ederler valiye, ne de ibadet ederler.
Kendi kadim görenekleriyle yaşarlar
Ya da oluştururlar kendilerini yeni baştan.5
Kazıcıların ve Bağırganların taraftarlan bu saflardan çıktı.
Gerrard Winstanley'den esinlenen Kazıcılar, Nisan l649'da
Surrey'de, Walton-on-Thames yakınlarındaki St. George Tepe-
si'nin ıssız bir bölgesinde bir koloni kurmaya çalıştılar. Gerçek
D«z!evicilerin Y ühseh Ahialu başlığını taşıyan manifestolarında
şöyle- diyorlardı: "Doğrulukla çalışabilir ve yeryüzUnU herkes
için ortak bir hazineye çevirmek için gerekli temeli oluşturabili­
riz."6 Başlangıçta yaklaşık kırk kişiydiler. Huzur içinde toprağı
ekip biçtiler: fasulye, buğday, çavdar ve havuç
yetiştirdiler.
Winstanley kısa süre içinde sayılarının binleri bulacağını düşü­
nüyordu.
Barışçı tutumianna ve üretkenlik\erine rağmen, sadece ruh-
han, toprak sahipleri ve hükümet görevlilerinin değil, komşu
mı.ilk sahiplerinin de tacizine uğradılar. Fideleri ayaklar altmda
çiğnendi, aletleri ellerinden alındı, derme çatma kulubeleri yıkıl­
dı. Gene de bir yıl kadar dayandılar. Yaptıklarını açıklamaları
için General Fairfax'ın huzuruna çıkarıldtlar. Gözdağı vermek
için üzerlerine bir bölük asker gönderildi. Cromwell onların de-
neyimini derin biçimde yıkıcı görmekte bir bakıma haklıydı,
çünkü Kazıcılardan oluşan karmakarışık grup, kendi totaliter
yönetiminin temellerini tehdit ediyordu. Bununla birlikte Wins-
tanley, A Watdı-Word to the City of London'da (londra Kentinin
Parolası, 1649) şu uyarıda bulunmuştu: "BUtün insanlar özgür-
lüğü savunmaktadırlar.. Özgür insan dünyayı altüst edeceği
5
Age. s. 48.
6
Bkz. D. W. Petegor5ky, Ufı-Wing Dcmonacy m ı lu· l'n.ı.:J"h Civil War; A.
Study of tlıc Social Philosophy of Geırard Wm_,ıaııl<'y, Yıoor Gollancz,
1940. s. 161

--- Sayfa 78 ---
157
Anar?izmin Tarihi
15h
için, hiç kuşkusuz düşmanları da olacaktır. "7
Kazıcılar sonunda sürekli tacizden bıkarak St. George Tepe-
si'nden (ya da radikal Protestan gelenek azizleri reddettiği için,
kendi deyişleriyle, George Tepesi) indiler. Onların Gerçek Düz-
leyidlik buzdağının sadece görünen ucu olduğu söylenebilir.
Güneydoğu Ingiltere'nin çeşitli yerlerinde benzer deneyler ya-
şandıysa da, hiçbiri l650'den sonra ayakta kalamadı. 8
Winstanley, Kazıcıların özlemlerine teorik form kazandıran
en önemli kişiydi. Kazıcılar ise" İngiltere'nin ve bCıttin dünyanın
ezilen yoksul insanları için ve onlar adına" konuşuyorlardı.9 Wi-
ganlı bir kumaş tüccarının oğlu olan Winstanley, Londra'da yap-
tığı kumaş ticaretinde başarısızlığa uğramış ve ücretli işçi olarak
çalışmak zorunda kalmıştı. Mistik dinsel broşürler yazmaya baş­
ladı, ama hızla mistisizmden ilerici ve demokratik bir akılcılık
sistemine geçti. Çağının diğer radikalleri gibi, o da toplumsal öz-
lemlerini dinsel terimlerle ve güçlü bir konuşma diliyle ifade etti.
Ona göre lsa bir özgürhık sembolüydü: "Gerçek özgürlük," di-
yordu, "topluluğun ruhunda ve yeryüzü hazinesinde yatar ve her
şeyi kendi içinde yeniden oluşturarak çevresine yayan gerçek lsa
işte budur. "10
Kendisinden önceki Özgür Ruh ustaları ve kendisinden son-
raki Tolstoy gibi, Winstanley de, Tanrının kişisel bir ilah ya da
Üstün Varlık değil, "bUtUn insanların içindeki ruh" olduğuna
inandı. Tamıyı Akıl ile ve Aklı evrenin yasasıyla özdeşledi: "BU-
tUn yaratıklan yöneten Akıl"dır ve "insanlığı arındımcak olan
ruh saf akıldır."li Aklın buyruğunda olan her kişi Tanrının Oğlu
olur. Onlar artık dışarıdan değil içeriden, kendi vicdanlarıyla,
sevgi ya da akılla yönetilirler. Winstanley'in Gerçek Düzleyicile-
rin Ahlaki'nda yazdığı gibi, "onu yaratan, onu kendi kendisinin
öğretmeni ve hUkümdan kılan aklın buyruğunda olan insanın,
7
Winsıanley, The Lıw of Fıccdom and Other Wrilings, der. Chrisıopher Hill,
Cambridge University Press, 1983, s. 128 (bundan sonra v.'riıings olarak
geçecek).
8
Bkz. Hill, "lnıroduction", Winstanley, Writings, s. 30. Bkz. Leslie S. A_ ]o-
ne~. The Digger Mowment 1649, Hyde Park Pamphlet, tarihsiı, s. 7-8.
9
Winstanley, A Dularation from ı he Poor Opprnsed People of England, Hazi-
ran 1649, Writings, s. 108.
10
Winstanley, A Watdi-Word to ılı e City of Uındon, Ağustos 1649, Writings. s.
128.
ll
Winstanky, Tiıe Saint's Paradicr or the Fathcrs Teaçhing the only Satisfacti-
oıı to Wailin.g Souh, ı648, s_ 78_
Ingiliz Devrim ı
artık kendi dışındaki bir öğretmenin ya da hukUmdarın peşin­
den gitmeye ihtiyacı yoktur." 12 "Bunun dışındaki yöneten ve öğ­
reten gUç, önce yüreğin içinde, onu başkalarından duyulan köle-
ce korkutarla doldurarak, daha sonra bir başkasının dışsal
gUcüyle kişiyi hapsederek, cezalandırarak ve ezerek, barış ve öz-
gürlük ruhunu zayıflatır. "13 Winstanley'in anarşizminin anahtarı
budur: E ger insan T annnın verdiği akılla kendi kendisini yöne-
tirse, dışsal yönetime artık gerek yoktur.
BUtUn insanlarm birbirine bagımlılıgmdan etkilenen Wins-
tanley şu sonuca varıyordu: Akıl, toplumun içinde, .insanlığın
ortak bekası için gerekli olan dUzenin bir ilkesi olarak işler ve
bu nedenledir ki akılcı varlıkların yönetilmesi gerekmez .. Top-
lumsal çatışmanın başlıca kaynağı, ele avuca sıgmaz insan dogası
değil, özel mulkiyettir. Bu öncüllerden hareket eden Winsıanley,
erken broşürlerinde toplumsal ve siyasal düzene saldırdı, Devlet-
siz, ordusuz ve yasasız anarşist bir komUnist toplum formunu
savundu. H
George Tepesi'ndeki koloniyi kurmadan iki ay önce basılan
The New Law of Righteousness'ta (Doğruluğun Yeni Yasası, 1649)
mdlkiyet ile hükUmet arasmda yakın bir bağlantı oldugunu ka-
bul etti: "Toprağın bir elden diğerine sanlması \(C satın alınması,
bunu bir yönetim yasası haline getirme, öteki yaratıkların kendi
anaları olan toprakt3.n beslenmelerini kısıtlamaktadır.''
15 Bir kez
gUç sahibi olan insanların sömdrü ve baskıyı şiddetlendirdikleri­
ni de anladı:
oıorite sahibi olan herkes başkaları karşısında ıiran kesilir; pek
çok koca, ana baba, efendi ve yargıç, kendi karıları, çocukları, hiz-
metkarlan ve tebaası karşısında, onların da kendisi gibi yaratıklar
olduğunu ve özgürlügün hepsine eşit dagıulmış bir ayrıcalık oldu-
gunu bilmeden, zalim birer !ort kesilirler .H>
MUlk sahipleri bir kez ortaya çıktıklarında, hükUmet ve yasalar
aracılığıyla kendi hakimiyetlerini kurarlar:
ıl
Winstanley, True Levellers' Standard, Writings, s. 77.
ı 3
Age, s. 78.
14
Bkz. Hill, "lntroducıion", Winstıınley, Writings, s. 41; The World Turned
Upside Down. s. 135.
15
Winsıan1ey, The New Law of Rıglıteousness, 1649, s. 6.
16
Age, s. 5.

--- Sayfa 79 ---
158
159
Anarşizmin Tari lı i
Hükümdarlar topragın kendilerine ait oldugunu söyledikçe, belirli
bir mülke Benim ya da Onun dedikçe, ne sıradan insanlar özgur
olacak, ne de ülke sorunlardan, zu\umlerden ve şikilyetlerden kur-
tulacak; her şeyi Yaratan'ın aklına sinekli eziyet edilecek. ı 7
Devlet'in ve onun yasal kurumlarının ah sınıflan yerinde tutmak
için var oldukları Winstanley için açıkn. Bu evrede Winstanley,
yegane çözümün özel mülkiyeti kaldırmak olacağını, böylece hü+
kümete ve kiliseye gerek olmayacağını öne sUrdü. Satmak ve sa-
tm almak olmayınca, yargıçlar ve avukatlar da gereksiz olacak-
lardı. Herkesin vaaz vermesine izin verildiği takdirde, profesyo-
nel ruhbana da ihtiyaç kalmayacaktı. Devlet, yasalardan ve ha-
pishanelerden oluşan baskı aygıtlarıyla birlikte kolayca sönümle-
necckti: "Insanı insana köle etmeye, hapsetmeye, kamçılamaya
ya da asmayaneden ihtiyaç duyahm?" 18 Hırsızlığı günah haline
getiren tek şeyin açgözlülük olduğunu öne sürdü. Idam cezasını
kesinlikle reddetti: Hayatı ancak Tanrı verebilir ve alabilirdi; ci-
nayet işieyenin idam edilmesi cinayetti. Günün birinde, "bütün
yeryüzünon ortak bir hazine haline geleceği"ne inanıyordu. O
gün geldiğinde insanlar birbirine yardım edecek ve zorunlu işleri
zevkle yapacaklardı. "Kimse kimsenin üzerinde !ort olmayacak,
herkes kendi kendisinin !ordu olacak, kendi içinde var olan ve
onu yöneten, aslında Tanrının ta kendisi olan, doğruluk, akıl ve
eşitlik yasasına uygun yaşayacak "ı9
Winstanley kitlesel ayaklanma ya da zenginlerin toprakları·
nın zapt edilmesi için çağrıda bulunmadı. Tam bir barışçı olma-
masına ve doğrudan eylemin aşırı bir formunu savunmasına rağ­
men daima şiddete karşı çıktı. Ülkenin yarısının ya da üçte
ikisinin yoksulların bir arada çalışabilecekleri boş topraklardan
oluştuğunu hesapladı. Kendi ekmeğini alın teriyle kazanmaya
hazırdı ve George Tepesi'nde bir toplu yerleşim yerinin örgütlen-
mesine yardımcı oldu. Bu deneyimden hareketle, The Law of Fre-
edamina Piatfonn or Tnu Magistracy Restored'da (Bir Platformda
Özgürlük Yasası ya da Yeniden Düzenlenmiş Doğru Yargıçlık,
1652) Ingiliz toplumunun bir ortak mülkiyet sistemi temelinde
yeniden örgütlenmesini sağlayacak bir plan sundu.
Christopher Hill, bu çalışmaya "komUnist bir topluluğun
17
Winsıanley, Worhs. 159.
18
Age, s. 283.
19
Alınu, Woodcock, Anarchism, s_ 44.
Ingiliz Devıinıi
anayasa taslağı " demiştır, ancak bunun daha çok komünist bir
Devlet taslağı olduğu görülmektedir. 20 Aslında Winstanley'in dü-
şüncesinin iki evresi vardır. Erken çalışmalarında, anarşist bir
toplumu anlattı, ancak George Tepesi'ndeki Kazıcılar kolonisi
deneyiminden sonra, özgür bir toplumun hemen mümkün olabi-
lecegine dair görüşlerini gözden geçirmeye başladı. 11
Bir Platformda Özgürluk Yasası'nda komünist toplumun ye-
ni ve otoriter bir formunu onaya koydu. Temel öncüileri aynıy­
dı. Dogada hareket ve karşılıklı bağımlılık ilkesi olarak Tanrıya,
insani meselelerde sevginin, aklın ve adaletin gücüne olan inancı
tamdı. Insanların akılcı ve doğal hukuka uygun davrandıklarına
dair içsel aydınlanma doktrinine bağlı kalmaya devam etti.. In-
sanlığın doğal durumunu bir işbir1iği hali ve ortak korunurula
bir arada tutulan birleşik bir toplum olarak görüyordu. En
önemlisi, özgurlüğü hala her bireyin özgür gelişimi olarak kutsu-
yor ve bunu iktisadi güvenliği sağlayan yegane imkan olarak gö-
rüyordu: "Gerçek özgürlük, insanın beslenme ve korunuro sağla­
dığı yerde oluşur ve bu da,
toprağın kullanılmasıyla müm-
kı:ındür. "U
Ancak George Tepesi'ndeki Kazıcılar kolonisinin, özellikle
koloni içinde Bağırganlar'ın, dışında ise düşman ınıilk sahipleri-
nin ortaya koydukları deneyim onu insan dÜ.ğasına ilişkin yeni
düşüncelere götürdü. Insan doğa sayesinde toplumsal ve akılcı
kıhnabilirdi, ancak mevcut toplumda insanın genellikle ele avu-
ca sığmaz ve kafası karışık olduğu görülüyordu. Kazıcı açgözlü-
lüğü Winstanley'e dışsal bir toplu!fisal denetim formuna ihtiyaç
oldugunu gösterdi. "lhlaller olur ve bunlar cehaletten ve insan-
daki kaba hayal güctinden kaynaklanabilir," diyordu. Böylece bir
iiısan topluluğunu düzene sokmak için yasalara ve hükümete ih-
tiyaç olduğunu hissetti.H
GeorgeTepesi'ndeki koloniyi bir arada tutma mücadelesi sı­
rasında Winstanley, Kazıcıların "doğru hükümet"e değil, "yeryü-
zü hazinelerini yoksuldan" saklayan hükümete karşı olduklarını
öne sürmeye-başlamıştı.24 Daha da ileri giderek şöyle dedi: "HU-
20
Hi\!, The World Turned Upside Dowıı, s. 134.
21
Bh. Edmund Del!, "Gerrard Winsıanley and the Diggers", The Modem Qu-
arıaly, IV, 138-9 ve Hill, The World Turned Up~idt Dowıı. s. 134·5.
22
Winstanley, The Law of Freed<>m. Wriıings. s. 295.
23
Age, s. 302.
24
Winsıanley, A Nrw-yrar's Gıfl Jor ılıe l'mlı"'ıı.-ııt and Aımie, 16'>0, Wrilings,
s. 170.

--- Sayfa 80 ---
161
160
Anarşizmin Tarihi
kUrnet yeryüzUmin bilgece ve özgürce dı.izenlenmesi, insanlığın
belirli yasa ve kuralların gözetimi altında yaşamasıdır. Böylece o
ülkenin sakinleri doğduklan ve yetişlikleri topraklarda bolluk ve
özgürlük içinde banşçı biçimde yaşayabilirler." 25 Daha sonra ya-
salara olan ihtiyacı, "ortak barışın korunması için insanların ve
öteki yaratıklarm kendi eylemleriyle yönetildikleri bir kural" ola-
rak savundu. Halk milisi biçiminde bir ordu, yasalan uygula-
mak, "halkın kabalığı"na karşı toplumu korumak ve krallığın yol
açtığı köleliği korumayı ya da geri getirmeyi isteyen herkese di-
renmek ve onları yok etmek için gerekli olacaktı. "26
Winstanley bu kez ülkenin yUksek yönetici kurulu olarak
faaliyet gösterecek yıllık bir parlamento önerdi ve yapay yasalar-
dan oluşan bir kanun metni hazırladı. Özgurluk Yasası'nın altbaş­
hğı, "Yeniden Düzenlenmiş Dogru Yargıçlık" idi ve en büyük
Devletçi olan general 0\ivier Cromwel\'e adandı. Winstanley,
Cromwell'e, "ülkenin gücü sizin ellerinizde" diyordu.27 Yargıçla­
rın yıllık olarak seçilmesi gerektiğini öne sürdü. Her yurttaş yasa-
lara göre çalışmak zorundaydı ve ancak ortak stoka katkıda bulu-
nanlar ondan yararlanabilirlerdi. Yasalar öç alma ilkesine -"göze
göz"- göre düzenleniyor, ancak cezalandırıcı olmaktan çok dü-
zehici bir özellik taşıyordu. Yaptırımlar, kamçılama, zorunlu
emek ve kamu haklannın kaybedilmesiydi. Cinayet, alım satım,
tecavüz ve daha sonra avukat ya da rahibin ticaret yapması gibi
durumlara uygulanmak üzere, ölüm cezası yeniden yürürlüğe
kondu. Winstanley, aile içinde babanın otoritesini gerekli gördü,
"denetçi"lerin (plancılar) ekonomiyi yönetmelerini ve yasaları
uygulamalarını, "amirler"in suçluları doğru yola yöneltmelerini
savundu. Dinsel inanç ve fikirlerio tam özgürlüğüne izin verir-
ken, zorunlu ve genel eğitimi savundu. Winstanley, insanlarm
özgürlüğe hazır olmadıklanna ve kendilerini yönetmeye başla­
madan önce uzun bir eğitim ve hazırlık sürecinden geçmeleri ge-
rektiğine inanmaya başlamıştı.
Görüşlerinin en alt noktasında, özgürlüğü bu kez kendi
emeğinin OrUnlerinden yararlanan, seçme ya da temsilci olma
yeteneğine sahip, aile içinde kendisine hizmet edecek genç erkek
ve kadın hizmetkarları olan bir "özgür insan"ın dar anlamda ikti-
25
Winstanley, The Law of Freedorn, Writings. s. 305.
26
Age. s. 374, 357.
27
Age, s. 276.
Ingiliz Devrimi
sadi özgürlüğü olarak tanımladı. Özgürlük artık evrensel değildi.
Açıktır ki Winstanley'in liberter dehası o tüketici pratik komü-
nizm deneyiminden sonra onu terk etmişti. Yeni Dogruiuk Yasası
ilk büyük anarşist metinlerden biriyse, haşin bir dille yazılmış
olan özgurluk Yasası da ilk Marksist sistem olarak okunabilir.
Hill, bunun, önerileri yerine getireceği umuduyla Cromwell'e
adanmış "mümkün olabileni savunan" bir doküman olduğunu
öne sürmüştlir. Ancak Cromwell'in gerçek Düzleyici\erin davası­
m benimseyeceğine Winstanley'in cidden inanmış olduğu söyle-
nemez28
Komünist Utopyası dağıldıktan sonra Winstanley hiçbir şey
yazınadı ve karanlıklar içinde kayboldu; zengin bir çiftçi, belki
de bir Quaker olmuştur. Bağırganlardan Lawrence Clarkson, da-
ha sonra onu, Aklını başkalarını yönlendirmek ve kişisel ün pe-
şinde koşmak için kullanınakla suçladı: "yüreğinde kendine
duyduğu sevgi ve boş bir gurur vardı." Clarkson da Winstan-
ley'in, "sözde evrensel bir ruha sahip olan George Tepesi'nden
utanç verici çekilişi ve sıradan bir servet avcısı haline gelişi"ni
Uztıntliyle anar.29
Winstanley ve Kazıcıların liberter komünizmi erken anar-
şist ve sosyalist hareketi etkilemedi. Akılcı felsefi anarşizm şerna­
sı Winstanley'inkine çok benzeyen William Godwin, History of
the Commonweaith of England (ingiliz Devletler Topluluğu'nun
Tarihi, 1824-1828) başlıklı devasa eserinde, onun ve Kazıcıların
öğretilerini "dikkate almaya değmez" diyerek göz ardı etti.3° Sos-
yalistler onu ancak on dokuzuncu yüzyılın sonuna doğru keşfet­
tiler ve Kazıcılar ancak bu yüzyılda "bilinen en erken anarşist
hareket" olarak kabul edi\di,3l
Winstanley'in kUçümsediği Bağırganlann ise, en tutarlı li-
berterler ve Özgür Ruh Heresisi'nin gerçek mirasçıları olduğu
kanıtlandı. Ingiliz Devrimi içinde ortaya çıkan en anarşist birey-
ler onlardır. Yerleşik ahlak kurallarına karşı çıkarak bötün yasa-
lardan ve kurallardan tam bir özgürleşme için uğraşnlar ve ser-
best aşkı savundular. Özel mUikiyete saldırdılar ve onun kal-
dırılmasını istediler, ister ekiesiastik ister sivil olsun bütün hü-
28
Hi\\, TheWorld T<ırned Upside Down, s. 134.
29
Lawrence Clarkson. A Sıngk Eye All Lighı No Dıırlınesı One, 1650, alıntı.
Morton. The World of l!ıc Ranlers. s. 134.
30
(;odwırı, Hisımy c>/ Cmnınonw•·ıı[ılı oJ En~/and, fl. Cnlburn. 1824-8. lll, 8l.
ll
Woodul('k. AnardHwı, ' of 1

--- Sayfa 81 ---
163
162
Anarşizmin Tarihi
kümet formlarını reddettiler. Insanlığın, özel mülkiyetin, sınıf
ayrımlarının ve insani otoritenin olmadığı özgün haline dönece-
ğini umdular.
Bütün taraflardan zulüm gördUkleri için, Bağırganların çoğu
özel bir dil geliştirdi ve gizli propaganda yaptı. Ingiliz Devri-
mi'nin "delilik sının"nda yer aldılar ve Cromwell döneminin agır
başh karanlığı içinde radikal çtlgmhklanyla mutlu oldular. Düz-
leyicilerin l649'da Borford'da yenilgiye uğramalarından, Crom-
well yönetimine soldan gelen en ciddi tehdidin böylece sona et-
mesinden sonra ortaya çıktılar. Bağırganların en tanınmışlan,
Abiezer Coppe ve Lawrence Clarkson idi. Bununla birlikte, Jo-
seph Salmon vejacob Bauthumely ya da Bottomley de geride ba-
zı yazılar bırakmışlardır.
Bağırganlar genellikle Quakedar ile kanştırılır ve çoğu bir
gruptan diğerine geçmiş olabilir. Her iki grup da tapınmanın dt.ş­
sal formlarına önem vermedi ve gerçek dinin bireyin içindeki
"derinlere yerleşmiş ruh"ta ya da "içsel aydınlık"ta bulunduğuna
ve yeni bir barış ve özgürlUk çağını başlatmak için sevgi gücü.-
nün yeterli olacağına inandı. Bir çağdaş olan Thomas Collier, Ba-
ğırganların ve Quakertarıo öğretilerinin özdeş olduğunu öne sür-
dü: "ne ruhun dışında Isa; ne bir kural olarak Kutsal Metin; ne
emirler; ne arzulardan başka yasa; şu anın dışında ne cennet ne
şan, ne de insanın hayal ettiği şeyin dışında bir günah vardır." 32
Özgür Ruh'un ustaları gibi Bağırganlar da bir tür maddeci
panteizmi benimsediler: T ann özünde her yaratığın içindedir;
bUtUn yaratılan şeyler birleşir; insan yüreğinin dışında ne cennet
ne de cehennem vardır. Bu nedenle Tanrısı olan kişi kötülük ya-
pamaz. Eski bir subay olan Joseph Salmon kısa bir vecd döne-
minde şunları kaydeder:
Önumde cennet kapılannın açıldıgını ve yeni Kudüs'ün (o ilahi
parlaklığa ve muhteşem güzelliğe burünmüş olarak) tevazu ve şef­
katle Ruhumu kucakladığını gördüm ... Sonsuzluk uçurumuna gö-
müldügümü, varlıkların varlıgına kavuştuğumu hissettim. Ruhum
bölündü ve ilahi bütünlügün çeşmesine ve urumanına boşaldı; saf
hayatın arzulan, o u ınınanın içinde yok olup gitti. 33
32
Thomas Collier, A Loolıirıg-Gl<15se for the Quake .-s, 1657, s. 73.
33
Joseph Salmon. Heights in D~pths (1651). s. 15, alıntı, Monon, The World
of the Ranters. s. 9+-5.
lngi!iz Demmi
Ne var ki, çoğu Quaker ve Kazıcı onların çok aşırı ve kavgacı ol-
duklarını düşündü. Winstanley'i kendi ideal
topluluğundaki
tembel ve "bencil ruhlar"la başa çıkmak için bazı yasaların ve
kuralların gerekli olduğuna inanmaya yönelten, muhtemelen
George Tepesi'ndeki kolonide Bağırganlar ile yaşadığı deneyim-
dP4 Quaker lideri George Fox, içlerinden bazılarıyla hapishane-
de karşılaştıktan sonra, kendilerini Tanrı gibi gördüklerinden,
"bağıra çağıra ve boş konuştuklanndan, uçucu fikirlere kapıldık­
lanndan ve kı.ifrettiklerinden" yakındı. Bir keresinde onların,
çok kaba olduklarını, şarkı söylediklerini, ıslık çaldıklarını ve
dans ettiklerini gördü..35 William Penn, daha da ileri gitti: Qua-
kerların arasındaki Bagırganlar, "her insanın bagımsız olmasını
ve başkalarının değil bizzat kendisinin belirledigi bir ilkeye göre
yaşaması"nı istiyorlardı. 36 En önde giden Quakerlar böylesine
şoka uğradıklarına göre, Muhalif papaz Richard Baxter'ın, onla-
rın "Küfür niıeliğindeki sefahat doktrini"ni lanetlernesi hiç de
şaşırucı degildir. Baxter'a göre bu doktrin, onları "Masum olan
için her şey masumdur" (yasaklanmış olsa bile) görüşünü be-
nimsemeye yöneltmişti. 37
Çağdaşlarını en fazla şaşırtan, onların tamamen ahlakdışı
oluşlarıydı. Lawrence Clarkson, Bagırgan döneminde,
bü.ttın
edimler Tanrıdan geldiğine göre, Tanrının önünde hiçbir günah
ediminin olamayacağına inandı. Şöyle diyordu: "Başlangıçta gü-
nah yoktu. Ancak insan günahın var olduğunu düşündükçe, hiç
kimse, günah yokmuş gibi davranıp arınana kadar günahtan
kurtulamaz; benim için glinah olmayan, karanlık anlayış için gü-
nahtır ve günahsız olmak için bütün günahları, ayrıca bUtün ya-
:o.aları ortadan kaldırmak gerekir." 38 Şu inancmıtekrarladı: "Tan-
rı her şeyi iyi yaratmıştı, öyle ki kötülük sadece insanın dii-
~um·csinde vardı; hırsızlık, hilekiirlık ve yalancılık gibi şeyler
yııknı, bunlar hep daha sonra ortaya çıktı; o halde yaratılan, bu
duııyada Benim ve Senin gibi bir töre getirmemiş olsaydı, hırsız­
lık, lıilekar\ı~ ya da yalancılık gibi bir şey de olmazdı; o halde
1-vnard ve Gerrard Winstanley'in getirdikleri engel, toplumdan
H
Winsıanley. Worb, s. 539.
\)
Ahnıı. Cohrı. The Puısuiı oj the Milknnium. s. 289.
lh
Wı!lıam Perırı. Prcfa(t ro fo('s}oumal, \, xix: ahnu. Hill. The World Turned
l ' 1•<idr D<>wn. s. 2S3.
17
Alııuı. Cnhıı, The f'unuır ı>{rhc Mılkruıumı.' !4!
lll
Cbrkson. A Sin.ı;lc h·ı· Aif! •.ı;lu. ug•· .olıııo. Mnıııın. Jlı.- Woı!ıl o>{ rlı.- Ran·
ICI\. '
\ If

--- Sayfa 82 ---
164
165
Anarşizmin Tarihi
silinip anlmalıdır'' 39 Clarkson sövgti, sarhoşluk, zina ve hırsız­
lıkta hiçbir kötlılük olmadığım öne sürdü: "Günah tamamen
muhayyel bir kavramdır."40 Kişinin kendi benligini yücelımesini
savundu:
Şu ihtişamlı Kralhga bak
Ne T ann kalıyor ortalıkta ne Şeytan;
Her ikisi de yalnız Benim hizmetkarım
lşte böyledir o Haşmetli'nin hayatı ve kuralları.. 41
Clarkson "My one flesh" denilen bir Bagırgan grubuna katıldı.
Serbest aşkı uygulayan, içki ve şölen alemlerinde kendini kaybe-
den bu grup en uzlaşmaz ahlak karşıtı mezhepti.
Özgür Ruh'ta görülen aynı anarko-komünist tutumlar Bağır­
ganlar arasında da devam eder. Yeryüzünün herkesin yararlana-
cagı bir hazine olduğunu ve herkesin tek bir para kesesine sahip
olması gerektiğini düşündüler. Abiezer Coppe şöyle dedi: "Tan-
rının yarattıgı her şey ortaktır! "42 Bu sadece mülkiyeri degil ka-
dınları da kapsıyordu. Samuel Sheppard'ın, The joviall Crew'or,
Devili turn'd Ranter'ında (Şen Kalabalık ya da Şeytan Bagırgana
Dönüşecek, 1651) kendi komünizmlerini betimlerken sergilediği
bilinçli hiciv özgün bir ses verir:
... Hep ortaktır kadınlanmız.
Birlikte içeriz, söveriz hep birlikte,
Açılıverse bir adamın pelerini,
Parçalarlar üstlerindeki giysileri
Ve kendi komünizmlerinin isyancı ruhunu anlatırken şöyle der:
Ne cehennem vardır ölünce ne de dehşet
Ne Yecüç ne de Mecüç
Ve yaşarken bizler, hem içeriz hem ...
Hem yargıca hemjüriye inat.43
39
Clarkson, A Singit Eye. Al Light. alıntı, Cohn, The Pursuil of llıt Mil!enni-
um, s. 3ll.
40
Age. s. 313.
41
Age, s. 312.
42
Age. s. 183.
43
Age, s. 302.
Ingi/ız Vcvrııııı
Bağırganlar aslında, mülkiyet evlili~ınin yerine monogam bir or-
taklığı geçirmeye çalışan Püriten dinsel devrimin ötesine geçti-
ler. Çoppe, "o pis ai\evi yükümlı.ilüklerinden vazgeç" diye sesle-
niyor, zinanın günah olmadığını öne sürüyor ve
kadınların
ortaklaşılmasını savunuyordu.44 Bağırganlar doğal davranmanın
doğal insan için bir hak oldugunu öne surdüler.
Doğum kontrolü olmadığı için, bu özgürlUk çağrısı sadece
erkekler için geçerliydi. Bununla birlikte, Özgür Ruh Heresi-
si'nin önemli bir parçasını oluşturan pek çok kadın, ruh cinsiyet
ayrımı tanımaz görüşünü hemen benimsedi. Quaker George Fox
soruyordu: "lsa'nın ruhu erkek olduğu kadar dişi olarak da ko-
nuşamaz mı?" 45 Winstanley ısrarla şu görüşü savunmuştu: "Her
erkek ve her kadın sevdikleri kişiyle evlenecek kadar özgUr ola-
caklardır."46 Ne var ki Bağırganlar serbest aşkı savundular ve uy-
guladılar, kadın erkek ilişkilerinde sahip olmayı reddettiler. Şa­
raplı, kadınlı ve şarkılı eğlenceleri dillere düştü. Coppe, cin-
selliğin ilahi bir kudret olduğunu düşünüyordu: "şehvedi öpüş­
ler öpüleni kendinden geçirir; ve küçük öplıcükler, beni tıpkı
ateş arabaları gibi o ilahi aşkın göğsüne doğru yükseltir [o bü-
yük ihtişam, cennetin krallığı[ _47
Bağırganlar, tensel haz alma hakkına sahip, bağımsız ve ira-
di varlıklar haline gelmeleri için kadınlara eşsiz bir fırsat sağladı­
lar. Hayatı ve özgürlüğü böylesine canlı ve neşeli biçimde olum-
layan Bağırgan öğretisinin pek çok kadını cezbetmesi şaşırtıcı
değildir. Bir kadın Bağırganı düşmanca betimleyen The Rou.ting
of the Ranters (Bağırganların Yolu, 1650) onların Dionhyan can-
lılığını harika bir biçimde anlatır:
Kaniarına özgi.ulük veren ve onun bizzat seçecegi herhangi bir er-
kekle birleşmesine serbestçe rıza gösterecek kocalan yüksek sesle
over; Charıerhouse-Lane'de Org, Viola, Çembalo ve Maşa ça\arak
ilahi müzik yapar[;] bardaklan fırlatıp atar ve yeryüzünde tattığı
hazlardan başka bir cennet olmadığını söyler. Karşılaştığı insanla-
ra teklifsizce yaklaşır, klarnet eşliğinde raks eder.4S
H
Abiezer Coppe. A Second Fiery Flying Roule, 1649, s. 12.
45
George Fox. Gospei-Trntlı, 1656, s. 81.
46
Winstan!ey, Tlıt Law of Freedom, Writings. s. 388.
47
Coppe, A Second Fiery F!ying Roufe. s. l3.
48
The Rouıing of the Ranters 0650), alıntı. Cohn, The Pursuit ofıht Mi!!tııni­
um. s. 297.

--- Sayfa 83 ---
166
167
Aıuırştzmin Tari hi
En ünlü Bağırgan, l619'da Warwick'te doğan Abiezer Coppe idi.
Iç Savaş başlayınca üniversiteden ayrıldı ve Warwick bölgesinde
Anabaptist vaiz olarak olarak çalıştı. Bütün insanlarla, özellikle
yoksul ve sefil olanlarla bir olduğunu hissediyordu. Bir keresin-
de yolda yabancı ve perişan kılıklı bir adamla nasıl karşılaşuğını
ve vicdanının sesini dinleyerek sahip olduğu her şeyi ona nasıl
verdiğini, tam yedi kez şapkasını çıkarıp o dilencinin önünde na-
sıl eğildiğini anlatır. Coppe elitist değildi ve en büyük ayncalı­
ğın, verebilmek ve payiaşabilmek olduğunu düşünüyordu.
Ilk önemli eseri Same Sweet Sips of Same Spirituall Wine'da
(Ruhsal Şaraptan Tatlı Yudumlar, 1649) resmi Hıristiyanlığı ağır
biçimde eleştirdi. Ancak ona kötü bir şöhret kazandıran kitap,
l649'da yazılmasına karşın, kralın idam edildigi 1650 yılında ba-
sılan A Fiery Flying Roll (Uçan Ateş Topu) idi. Bu kitap A Second
Fiery F!ying Roule (Ikinci Uçan Ateş Rulosu) ile birlikte ciltlen-
mişti. Kitabın alt başlıgı şöyleydi: "Tanrıdan Yeryüzünün Bütıin
Ulularına Bir Söz". Burada Coppe, sadece örgütlı:i dine saldır­
makla kalmıyor, mı:ılkiyetin ortak olacagı arınmış bir toplum viz-
yonunu da ortaya koyuyordu. Düzleyicilerin hizmetkarlan ve di-
gerlerini kendi eşitlik nosyonlarından dışladıkları yerde Coppe,
onu bütün erkekleri ve kadınlan kapsayacak şekilde genişletti. O
da Kazıcılar gibi, erken Apostolik Kiliseyi ve john Bali'un anlayı­
şını yansıtan gönüllü bir komünizm formunu savundu: "verin,
verin, verin, evlerinizi, atlarınızı, mallarınızı, altınınızı, toprakla-
rınızı verin; kendinize hiçbir şey ayırmadan verin ki, HER ŞEY
ortak olsun. "49
Bağırganlann çoğu gibi, Coppe de bir barışçıydı ve "kılıçla
düzlerneyi ya da kazarak düzlerneyi" reddediyordu. so Eline kılıç
almamakta ve bir damla kan dökmemekle kararhydı: "bizler bir
şey uğruna savaşmayı küçümseriz; ölene kadar haftanın her gü-
nü içer ve pazar yerinde fahişelerle yatarız ve bütün bunları, ezi-
len yoksulun, kendisini köleleştirenin parasını çalması kadar
olumlu buluruz. "51 Zenginleri ve güçlüleri uyarmaktan da geri
kalmıyordu: "Krallar, Prensler, Lanlar, büyükler, en yoksul Köy-
lülerin önünde eğilmelidirler; zenginler, yoksulu dolandırmak­
tan vazgeçmelidirler, aksi halde pişman olacaklardır."52 "lğrenç
49
Coppe, A Seeand Fi.-ry Flying Roule, s. 3-4.
50
A Fiery Flying Rol!, 1649, s. l.
51
Age, s. 5_
52
A Second Fiery Flying Rol!, s. 15.
Ingiliz Devrimi
yağmacınm, katilin, kötünün, tiranın vh. boynunu" bir vuruşta
uçurmak konusunda kararlıdır. Ancak bu yapıldığı takdirde,
"uyumlu ve eşit insan topluluğu" yeryüzüne gelebilecek, "evren-
sel sevgi, evrensel barış ve kusursuz özgürlük" gerçekleşebilecek­
tir.53 Coppe, bütün insanhgın bir olduğuna, erkek ve kız kardeş­
lerimizi tanımamız gerektiğine inanan bir Bağırganlar grubuna
katıldı. Günahın öldüğünü sevinçle ilan ettiler, iyinin ve kötü-
nun ötesinde bir hayat için çağrı yaptılar: "Artık korkunç, berbat,
tedbirsiz ve kibirli bir halde kötülük peşinde koşma, neyin gü-
nah olduğunu düşünme, günahlar ve ihlaller sona erdi artık, bil-
mece çözüldü. "54
Coppe vaaz vermekle yetinmedi, kendisini gerçektistü bir
sanat eserine dönüştürdü. Londra'da, dişlerini gıcırdatarak ve
hesap gününün geldigini ilan ederek, giiçlü ve zengin kişilerin
arabalarına saldırdı. Kendisini dinleyenlerin kulaklarını ''çınlat­
mak" istiyordu. Ancak bunun daima yıkıcı bir amacı vardı: "De-
liler gibi hoplayıp, zıplayıp dans ederek, Davutların kısır Başme­
leği'ni şaşırtıyor, rahatsız ediyor, yavaşça ona işkence ediyorum;
o aşagıhk, adi herifleri, utanmaz alçakları, hizmetçilerinin önün-
de rezil ediyorum. "ss Kendine olan güveni, verdiği mesajların,
"evrensel sevgiyi taşıyan ve kusursuz özgürlüğe hizmet eden
[içindeki] en Yüce Tanrı~dan geldiğine dair bir kanaate dayanı­
yordu.s6
HükUmet ve Protestanlık Kurumu için bu kadarı fazlaydı.
Coppe'yi zararsız bir deli saymak yeterli değildi; o ve beraberin-
deki Bağırganlar, Cromwell yönetimi için gerçek bir tehdit oluş­
turuyorlardı. Fiery Flying Roll'un yayımlanması hükümetin "Ate-
ist, Tanrıya söven ve melun fikirler" e karşı bir Parlamento Yasası
ı,·ıkarmasına neden oldu. Parlamento tarafından halkın gözü
ününde yakılınaya mahkUm edildiler. Coppe tutuklandı ve New-
v;aıe hapishanesine konuldu. Sorgu Komitesi'nin önüne çıkarıl­
dıltında deli numarası yaptı. Kendi kendine konuşuyor ve "sa-
londa etrafa fındık kabuklan ve başka nesneler fırlatıyor~du.
57
Sozlerini geri almak zorunda bırakıldığında, A Remonstrance of
tlıt• Sineere and Zealous Protestation'u (Samimi ve Kararlı Bir Pro-
1\
A Fiery Flying Roll, s. 4.
H
Age, s. 7.
')')
A Second Fiery F!ying Ro!!, s. 8.
56
Önsöz, A Fiery F!ying Rol!, s. 3.
57
Cohn, Ilıe l'lırsıtit ofthe Mil!rnniıım, s. 31 7_

--- Sayfa 84 ---
168
169
Anarşizmiıı Tari hi
testo Sikayeti) ve Copps Return to the Wayes of Truth'u (Coppe'un
Doğru Yola Dönı.işü, 1651) yazdı. Bagırganların tıslubunu en iyi
şekilde kullanan Coppe, toplumsal mesajmasadık kalırken, ken-
disine yöneltilen suçlamalan yanıtladı.58 Uçan Ateşten Top'un
kanatları tam olarak kırılmadı. Günah diye bir şeyin olmadığı
inancını inlcir ederken, Tanrının gözünde bütün insanların eşit
derecede günahkar olduklannı ilan eder. Kendisi için hiçbir şey
istemediğini söyler. "Topluluğa gelince, Kutsal Metinler'de sözü
edilen, Apostolik kutsal Topluluk'tan başka hiçbir şey tam-
mam..
Tanrının Oğulları'nın muhteşem özgürlüğünden başka
hiçbir şey tanımam, başka bir şeyin özlemini çekmem. Tan rı her
şeyi zamanında yapar. "59
Coşkulanna ve özgünlüklerine rağmen Bağırganlar asla tu-
tarlı ve örgüth.ı bir hareket geliştirmediler. Genellikle bir düzine
ya da yirmi kişiden oluşan gevşek birlikler ya da sempati grupla-
rı oluşturdular. Esas olarak, john Bali'un özlemlerini paylaşan
alt tabakadan kent yoksullanndan destek gördüler. Bagırganların
sayıları zamanla, özellikle Londra'da arttı ve en yüksek noktada,
bütün Ingiltere'de etkilerinin hissedilmediği tek bir yer bile kal-
madı. Ancak önderleri, 1650'de ve l65l'de teker teker yok edil-
di; beş yıl sonra ciddi bir çöküş içindeydiler. Ancak etkileri ko-
lay kolay ortadan kalkmadı, Bu etki l676'da bile, saygıdeğer
Quaker Robert Barday'in The Anarchy of the Ranters and other Li-
bertines (Bagırganların ve Diğer Sefihlerin Anarşizmi) başlıklı bir
saldırı yayımlamasına yetecek kadar güçlüydü. Fox da Bağırgan­
ların l668'de New England'da faaliyet gösterdiklerini bildirdi.
Bağırganlann gerçek niteliği ve yarattıkları etki hala tartışıl-
maktadır. "Bağırgan" terimi, tıpkı anarşist teriminin günümüzde
kullanılışı gibi, aşırı ve tehlikeli fikirleri betiınlemek için aşağıla­
yıcı bir tarzda kullanılıyordu. Zamanla Bağırganlar "içten aydın­
lanmanın antitoplumsal her türlü dışavurumu"nu temsil etmeye
başladılar.60 Bir Bağırgan'ın ahlakdışı bir haylaz olarak imgesi,
büyük ölçüde, onu "delilik sımrı"nda tutmak isteyen yerleşik
Protestanlık adına faaliyet gösteren duygusal broşür yazarları ta-
rafından geliştirildL Marksist tarihçi A. L Morton da Bağırganla­
58
Bkz. "Giriş", Coppe. Seluted Wriıings. der. Andrew Hopton, Aporia Press.
1987, s. 7.
59
Copp> Return ıo ı he Wayes ofTruıh, 1651, s. 14.
60
J. C. Davis. Fear. Myth and History, Cambridge University Press, 1986, s.
91
Jııgi!i::: Dt•vı i nıi
ra, benzer biçimde, Cromwell'in Düzlcyicileri ezmesinden sonra
"yenilmiş ve sınıf dışı" kalmış gruplardan destek gören, "kafası
karışık mistik anarşistler" dedi.61 Ancak Coppe ve Clarkson gibi
adamlar umutsuz değildiler ve kralın idamından sonra bir süre
için Ingiltere'de gerçek düzleyiciliğin sahici bir özgür ve eşit bi-
reyler topluluğuna yol açabileceği görühıyordu. Daha sonraki
pek çok devrimde oldugu gibi, bu olayda da askeri diktatör
Cromwell iktidara gelmesine yardımcı olan aşırı solu ezdi.
Kullandıkları mistik dil nedeniyle Bağırganlar, muhteşem
ve coşkulu bir saygısızlık ve dünyasal bir uyumsuzluk duygusu-
nu ifade ettiler. Sadece Fioreli]oachim ile William Blake'i değil,
köylü komünizmi ile modern anarko-koınünizmi de birleştiren
zincirin bir halkası oldular. Geçmişleri ortaçağın ÖzgUr Ruh
Kardeşliği'ne kadar uzanıyordu ve bu yüzyılın karşı-kültürünü
haber veriyorlardı.
61
Morton, The World ofıhe Ranfen. s. 112.

--- Sayfa 85 ---
9
Fransız Rönesansı ve Aydınlanma
Antikçağa ilgi duyan Rönesansın ve özel kanaat hakkını vurgula-
yan Reformasyanun sonuçlarından biri, seküler mesele\erde an-
ıiotoriter eğilimlerin canlanmasıydı. On altıncı yüzyılın ikinci
yarısında, bütün Avrupa ülkeleri içinde en güçlü liberter düşü­
nüderi üreten Ulke Fransa oldu. Bunun Fransız monarşisinin
merkezileştirici eğilimlerine ve güçlü bir Ulus-Devlet oluşumuna
karşı bir tepki olduğu kuşku götürmez.
François Rabelais
En renkli ve kavgacı Fransız liberteri benzersiz François Rabda-
is idi. Tıp öğrenimi ve pratiği yapan eski bir Fransisken ve Bene-
diklin keşişi olan Rabelais keşişlerden ve skolastisizınden nefret
elli
Başeseri Garganıua ve Pantagruel'de (1532-1564) on altıncı
yilzyıl Fransasının dinsel, siyasal, hukuksal ve toplumsal kurum·
l.m ve uygulamalarıyla büyük bir keyifle ve inceden ineeye dalga
gt·\·ıi. Eser, müstehcen humor, keskin hiciv ve hayann verdiği
hazların barikulade bir karışımını içerir.
Rabelais'nin ciddi bir yanı da vardır. Anarşist sonuçlara
varmasını sağlayan bir tür doğalcı iyimserliğe sahipti. lnsan do-
ğasının temelde iyi olduğuna, ancak eğitim ve ortamla bozuldu-

--- Sayfa 86 ---
172
173
Anarşizmin Tarihi
guna inandı. Yeteneklerimizin tam olarak gelişmesini istiyordu,
"çünkü, doğuştan iyi olan, iyi eğitim görmüş, iyi bir iş tutmuş
özgUr insanlar, onları daima erdemli ediıniere yöneiten ve kötü
alışkanlıklardan uzak tutan doğal bir içgüdü ve dürtüye sahip-
tir. "1 O halde insanların kendilerini sahip olduklan "onur" ya da
ahlaki duygulara bırakmalan, herhangi bir dışsal kural ya da ya-
saya ihtiyaç duymaksızın davranışlarını yönlendirmeleri için ye-
terlidir.
Rabelais, Gargantua ve Pantagruel'in Thdeme Manastırının
kuruluşunu anlattığı 1. kitabında, bu soyut ilkeleri ete kemiğe
büründürdu. Gargantua, manastırı, çılgın despot Picrochole'ye
(Grekçe "terslik eden" anlamına gelir) karşı savaşta kendisine
yardım eden Peder John'a (Frhc jean des Entommeurcs: lştahlı
Peder John) verir. Peder John, keşişlerin, hiçbiri kendi kötülük-
lerinden kaynaklanmayan bütün kusurlarını taşımaktadır. Cahil,
pis ve obur, ama aynı zamanda cesur, dürüst ve güçlüdür. Ma-
nastırı, bir kadınlar manastırının tam karşısına, muhteşem ve
lüks ama surlan olmayan bir sayfiye evi gibi inşa eder. Theleme
sözcüğü Grekçe "istenç" ve "zevk" anlamına gelir. Yetenekli ve
iyi yetişmiş üyeler istedikleri zaman manastırdan ayrılabilirler.
lffet, yoksulluk ve itaat söz konusu değildir: Evlenebilir, zengin
olabilir ve mükemmel bir özgUrlük içinde yaşayabilirler. Yasala-
ra ve avukatlara, siyasetçilere, krallara ve prenslere, dine, vaizle-
re ve keşişlere, paraya ve tefecilere ihtiyaçları yoktur. Hayatları­
nı, "yasalara, yönetmeliklere ya da kurallara göre değil, kendi
özgür istenç ve zevklerine göre," yaşarlar. Tek bir kural vardır:
"fais ce que voudras!" (Ne istiyorsan onu yap!).
Rabelais'nin ideal topluluğu, Fourier'nin bütün arzuları tat-
min etmenin olumlu ve sağlıklı görüldüğü falanksiarını andırır.
Esas olarak bu, güç ve servetten çok zeka ve bilgiyi temel alan
bir toplum isteyen Rabelais gibi yeni Rönesans aristokratlarının
ütopyasıdır. Rabelais'nin isyanı daima bireysel ve düşsel olmuş­
tur. Toplumun yapısına karşı bir eyleme dönüşmez. Tiranlığın
bütün formlarına karşı çıkan Rabelais, gerçek dünyada barışçı ve
cömert bir monarşiden başka bir şey beklemiyordu. Şövalyeliği
andıran ütopyasmda soylu erkekleri ve kadınları özgürlüğe ça-
François Rabelais, Gargantua and Pantagruel, 10534). Çeviri bana ait. Bkz.
Maıie Louise B-emeri, ]oumcy ıhrough Utopia, Freedom Press, londra,
1982, s. HL
fransız ROncsan~ı v,. Awluılamna
ğırmış olabilir, ancak filozoflar b?ttin'ozgür erkek ve kadınların
doğuştan soylu olduklarını on dokuzuncu yüzyıla kadar kabul
etmemişlerdir. Bununla birlikte Rabelais, özgürlüğü çok canlı ve
neşeli bir biçimde kutsadığı için, liberter düşünce tarihinde
onurlu bir yeri hak eder.
Etienne de ıa Boetie
O sırada Fransa'da, özgür doğan insanlar köleliği neden bu kadar
kolay kabul ediyorlar, diye soran ve Rabelais ile tanışmayan bir
yazar daha vardı. İsmi Etienne de la Boetie idi ve l530'da Kilise
ve Devlet ile güçlü bağları olan bir yargıcın oğlu olarak dünyaya
gelmişti. Hukuk okudu; Bordeaux parlamentosunda (avukatlar
meclisi) danışman oldu ve burada, zulme maruz kalan Protestan
Huguenotlar için dinsel hoşgörü çagnsında bulundu. Bir şair ve
klasikler uzmanı, aynı zamanda büyük hümanist Montaigne'in
arkadaşıydı. Kısa hayatında la Boüie, Katolik Kilisesi'nin sadık
bir üyesi ve kralın sadık bir tebaası olarak görüldü, ~ncak genç~i~
ğinde, 1571 ile 1573 arasında büyük liberter klasıklerdeı_:ı bı~ı
olan Discours de la Servitude Voiontaire'i (Gönüllü Kulluk Uzen-
ne Söylev) kaleme aldı. Antik Yunan ve Roma'da ozgürlüğü sa-
vunan klasik yazariara hayatı boyunca hayranlık duyduğu kuşku
götürmez. 1563'tc ölOmünden sonra, hayattayken yayıncılığını
yapan Montaigne, "tiranlara karşı özgürlük şerefine" yazıldığ_ını
kabul ettiği elyazmalarının yayımlanması konusunda çok tedbırlı
ve ürkek davrandı. Onu bir gençlik çılgınlıgı, edebi bir deneme
olarak göz ardı etti, ancak la Boftie'nin her sözcüğü inançla yaz-
dığını kabul etmekten de geri kalmadı. Ona göre la Boftie, Fra~­
sa'da dogacak yerde Yenedikin özgür ortamında dogmayı tercıh
ederdi.
Denemenin tam versiyonu, ilk kez 1576'da Hollanda'da or-
taya çıktı ve Huguenotlar tarafından Katalik rejime karşı propa-
ganda malzemesi olarak kullanıldı. On sekizinci yUzyıla, Ro~sse­
au tarafından okunup Fransız Devrimi'nin başlarında yenıden
lıasılana kadar fazla dikkati çekmedi. O zamandan beri siyasal
yükümlülüge ilişkin temel soruyu sordugu için siyaset teorisini_n
küçük bir klasigi olarak kabul edilmiştir. Soru şudur: Insanlar sı­
yasal otoriteye ya da hükiımete neden boyun eğmelidirler?
La Bottie'nin yanıtı sadece güçili bir özgürlük savunusu
içermekle kalmaz, aynı zamanda ce~ur mantığı onu, hükümete

--- Sayfa 87 ---
174
175
Anarşizmin Tarihi
hiçbir şekilde ihtiyaç olmadığı sonucuna götUrür. Insanlık için
istenmesi gereken, bütün insanların bir kez daha özgür ve mutlu
olmalan için hükümetin ortadan kalkmasıydı. Ne var ki insanlar
gönüllü köleliği seçmektedirler: "Insanların özgürlüğü isteme-
melerinin, istemeleri halinde ona sahiP olmaları dışında başka
bir nedeninin olmadığı görıllık Bu mükemmel kazanımı elde
edilm_esi çok kolay olduğu için reddediyar gibiler. "2
'
Uslup abartılı ve tekrarlamalı olsa da, la Boetie'nin argüma-
mndaki ı.iç evreyi ayırt etmek mümkiindür. Ilk bölümde, hükü-
metin var olduğunu, çünkü insanların kendilerini yönettirdikle-
rini ve itaat sona erdiği zaman dağıldıklarını öne sürer. Sonraki
bö!Umde, özgürlügun dogal bir içgüdü ve hedef oldugunu, köle-
liğin ise doğanın bir yasası değil sadece bir alışkanlık olduğunu
öne sürer. Nihayet, hükümetin yönetirnde çıkarı olanlar tarafın­
dan muhafaza edildiği gösterilir.
La Bottie görüşlerini doğal hak teorisine dayandırır. "Eğer
doganm bize verdiği haklarla ve bize öğrettiği derslerle yaşasay­
dık, doğal olarak ana babamızaitaat eder, akla bağlı kalır ve kim-
senin serfi olmazdık ")Özgürlüğün doğal olup olmadığım tartış­
maya gerek yoktur, çünkü bu apaçık ortadadır: Kişi başkalarını,
onlara zarar vermeden kendi hizmetinde tutamaz_ Bu, ister fil is-
ter at olsun, hayvanlar için de geçerlidir.
Hükümetle toplumsal sözleşme teorisini kabul etmemekle
birlikte, insanların, kendi hilkümdarlanna itaat etmelerini gerek-
tiren bir "sözleşme" varmış gibi davranınakla olduklarını öne sü-
rer. Ancak bu itaat gönülili olduğu için, böyle bir sözleşme yok-
muş gibi davranmaları ve kendi hükümdarlanna itaat etmeme-
leri de eşit derecede mümkündUr. Önemli nokta, insanlarm bü-
tün siyasal iktidarın kaynağını oluşturmalarıdır. Bu durumda in-
sanların iktidarı hükümdarlam verebilmeleri ya da dilerlerse geri
alabilmeleri gerekir. Aslında la Bottie siyasal yiikümlillüğün do-
ğasını açıklığa kavuşturmakta ve halk egemenliği nosyonunu ge-
liştirmektedir.
Denemesinde, "bir kez kaybedildiğinde ardından bütün kö-
tüliiklerin sökün ettiği, daima hoş ve biiyUk bir iyilik olan, orta-
dan kalkmasıyla bütün iyiliklerin yok olup giniği, bütün tadını
2
Etienne de la Boetie, Diswurs de la servitude volontaire, der. Maurice Rat,
Librairie Arınand Colin, Paris, 1963, s. SS. Çeviri bana ait
3
Age, s. ss_
Framız ROnesansı ve A_vduılaııma
ve çeşnısmı kölelik yüzünden kaybedip yozlaşan özgürlük"ü
kutsar.4 Daha sonra tiranları ve kötu prensleri, klasik anıştırma­
larla dolu boş söylemleri yüzünden kınar. Ona göre üç tip tiran
vardır: Halkın seçimiyle krallığa sahip olanlar; onu silah zoruyla
kazananlar; ve kalıtsal olarak edinenler. En katlanılabilir olanın
birinci tip tiran olduğunu düşünmekle birlikte, her üç tipin de
aynı sonucu verdiğine inanır: Halkı aldatırlar ve onu kölelik du-
rumunda tutarlar. Ve insanlar bir kez köleleştirildiklerinde, ken-
di özgürlüklerini o kadar çabuk ve derinden unuturlar ki,
"uyanmalarının ve onu yeniden elde etmelerinin imkı'insız oldu-
ğu görülür; öylesine serbestçe ve hoşnutlukla hizmet ederler ki,
onların bu halini gören biri, özgüritiklerini kaybetmediklerini fa-
kat köleliklerini kazandıklarını rahatlıkla söyleyebilir."5
La Boetie'ye göre bu gönüllü köleligin başlıca nedeni alış­
kanlıklardır: "Insanların gönılllü kulluk etmelerinin birinci ne-
deni, serf olarak dünyaya gelmeleri ve serf olarak yetiştirilmele­
ridir. "6 Ayrıca, tiranlığın desteği ve temeli silahların gücü değil,
hakimiyetin kiirlı olduğunu gören bir grup insanın öz çıkandır:
"mal sahibi olmak için hizmet etmek isterler." 7 Sonuç şudur:
"Bu zavallılar tiranın parıldayan hazinelerini görürler ve onun
ihti.şaınıyla gözleri kama.şır; ve bu ışığın cazibesine kapılarak ona
her defasında biraz daha yaklaşırlar ve sonunda onları yakacak
olan ateşin içine atıldıklarını görmezler."8 Ancak bir çıkış yolu
vardır. Insanlar kendi hükiimdarlanna iktidar verebildiklerine
göre, onu geri almalan da mümkündUr. Fazla dile getirmese de,
la Boetie'nin denemesinin b-ütün yönelimi siyasal itaatsizliğin ge-
rekliliğini göstermektedir.9
Makyavelti'nin acımasız Devlet yönetme sanatını anlattığı
Prens'inin 0532) ı:izerinden çok geçmeden, la Boetie, gönüllü
kulluğUn iktisadi ve psikolojik zeminini parlak biçimde kanıtla­
dı. Insanlar özgiir doğarlar, ama hem kendilerini hem de çocuk-
larını zincire vururlar. Isteseler bu zincirlerden kurtulabilirler,
ama istemezler. Sonuç olarak, gönüllü köleler dılnyadaki tiranla-
4
Age, s. S7.
5
Age, s. 63.
6
Age, s. 72.
7
Age, s_ 87.
8
Age. s_ 92.
9
Bkz. Nicolas Walter, "lntrodu<:tion·•. Dıscoune oj Voluntary Servitude.
Anarchy 63, Mayıs 1966, s. 135.

--- Sayfa 88 ---
176
Anarşizmin Tmihi
rı,
tiranların köleleri çogaltmalanndan daha çok çogalurlar.
Montaigne, la Eoetie' nin denemesindeki yıkıcı mesajı doğru an-
lamış, ancak onu gizlerneye çalışarak hata yapmıştır.
Eu özgün eser herhangi bir siyasal düşünce geleneğine ko-
layca uydurulamaz. Yapttgı siyasal iktidar çözümlemesi sivil ita-
atsizlik kavramının zeminini oluşturur ve barışçı gelenek içinde-
ki onurlu yerini hak eder. Emerson bu eseri biliyordu ve yazarı
için bir şiir yazdı. Tolstoy denemenin önemini kavrayan ilk
önemli anarşist oldu ve onu Rusça'ya çevirdi. Max Nettlau yasa-
ların ve hü.kümetin olmadığı bir toplum tasavvur eden erken dü-
şünürler listesine la Boetie'yi katmakta haklıdır. ıo O zamandan
beri, Gustav Landauer, Rudolf Rocker, Bart de Light ve Nicholas
Walter gibi anarşistler bu esere anarşist düşünce tarihi içinde
onurlu bir yer vermişlerdir. Deneme, daha yakın zamanlarda,
ondaki kişisel inisiyatif ve ilerleme vurgusunu degeriendiren
Murray N. Rothbard gibi Hak liberterlerini de cezbetmiştir. ıı
Discours de la Servitı.ıde'ün derin bir anarşist duyarlılık ve yöneli-
mi açığa vurduğu kuşku götürmez.
Gabriel de Foigny
On yedinci yi.ızyılda Fransa'da çeşitli bölgesel topluluklardan bir
ulus yaratma süreci hız kazandı. Özellikle XIV. Louis ülkeyi
monarkın kişiliğinde simgelenen gUçhi bir merkezi Devlet yöne-
timinde birleşlirmek için mücadele etti. Gururla şöyle diyordu:
"L'etat, c'est moi" (Devlet benim). Ancak onun tarımın ihmaline,
köylülerin sefaJetine ve cehaletine yol açan IUks ve savaş tutku-
su herkesi etkilemedi.
Radikal görüşleri doğrudan ifade etmek çok tehlikeli oldu-
ğu için liberter düşünürler, düşsel bir Utopya yolculuğundan ya-
rarlanarak mevcut toplumu eleştirdiler, alternatif kurumlar ve
uygulamalar önerdiler. Gabriel de Foigny radikal fikirlerle ugraş­
manın ve bağımsız davranmanın ne kadar tehlikeli olduğunu ga-
yet iyi bilen biriydi. l630'da Ardennes'de doğdu ve Cordelie Ta-
rikatının (Fransisken) manastırlarından birine girerek Katolik
vaiz oldu. Ne var ki uyumsuz davranışları papazlık rtlthesinden
10
Max Netılau, Bibliographie de 1'cınarchk Stock. Paris. 1897. s. 2; ayrıca
Bkz. E. V. Zenker, Anarchism, Meıhuen, 1898, s. 15-16.
ll
Bkz. Murray N. Rothbard, "lnıroduction". The Po/iıics of Obcdience: The
Discoımc of Volımtary Snviıudc. Free Life. New York, 1975.
Fransız Rönesansı w· Awluı/wıma
l77
yoksun kalmasına yol açtı. Din değiştirerek Kalvinist Cenevre'ye
taşındı. Kızlam ve şaraba düşkün olduğu için bir kez daha yetki-
lilerle başı derde girdi. Bir keresinde tapınakta hizmet verirken
sunağın üzerine kustuğu söylenir. ltibarlı bir Fransız ya da lsviç-
re yurttaşı olma şansı azalmışken, 1676'da Les Adventures de jac-
ques Sadeur dans la decouverte de la T em: Australe başlıklı imza-
sız bir metin yayımladı. Metnin kısaltılmış bir versiyonu, 1693'te
A New Discovery of Terra Incognita Australis (Bilinmeyen Avust-
ralya Kıtasının Keşfi) adıyla çevrildi. Eser hapse girmesine yol
açtıysa da, kefaletle serbest bırakıldı.
Cenevre'deki yetkililerin neden bu kadar bozulduklarını an-
lamak zor degildir. Avustralya'da geçen ütopyasmda Foigny di-
nin temellerine saldırır. Kıtanın sakinleri Tanrıya inanıyor olsa-
lar da, onun adını anmazlar ve zamanlarını ibadetten çok me-
ditasyonla geçirirler. Özgür, makul ve iyi insanlar olarak dünya-
ya gelirler. Hükümete olan ihtiyaçları dine olan ihtiyaçları kadar
azdır. Ne yazılı yasaları vardır ne de kuralları. Özel mülkiyet
yoktur. "Hermafrodü" Avustralyalılar arasında cinsiyet bile artık
gerekli değildir ve ailenin hiçbir rolü yoktur. Kendisi de bir her-
mafrodit olan düşsel gezgin jacques Sacleur onarın nasıl üredik-
lerini bilmez. Şöyle der:
Sadece onların hlrbitinl içten duygularla sevdiklerini ve asla her-
hangi bitini bir digerinden daha çok sevmediklerini gözlemledim.
Aralarında ne bir kavga ne de bir dUşmanlık gôrdUğümi.ı söyleye-
bilirim. Benim senin ayrımı yapmayı bilmezler ve ilişkilerinde Av-
mpa'daki erkek ve kadınlara kıyasla çok daha mükemmel bir iç-
tenlik ve tarafsızlık vardır. ıı
Eğitim iki yaşından otuz beş yaşına kadar manastır benzeri ko-
münal evlerde yapılır. Günün ilk bölümUnü okulda ya da bilim-
sel araştırmalarla, ikinci bölümünü bahçecilikle ve üçüncü bölU-
miimi kamusal faaliyetlerle geçirirler. Sadece meyve yedikleri
için hahçecilik dışında tarıma ihtiyaç duymazlar; giysileri olma-
dığı ve pek az eşya kullandıkları için endüstriye de ihtiyaçları
yoktur. Toplum bütünüyle eşitlikçidir. Bir Yaşlı Adam, jacques
Sadeur'a şöyle der: "Bizim için her varlık eşittir; aynı kaygılan
aynı tarzda yaşamak ve eşitlik bizim onummuzdur. "13
12
Gabnel de Folgny, A New Discowry of Teıra lnwgnila Ausualis (1693).
alıntı. Bemeri,Jounuy through Vtopia. s. 1•n.
1 ı
Age, s. 196.

--- Sayfa 90 ---
!BO
Anarşizmin Tarihi
filozofu kurtarınayı tercih edebilir, çünkü o, insan mutluluğuna
katkıda bulunan üstün bir yeteneğe sahiptir.
Aydınlanma
Foigny ve Feneton'un ortaya koydukları eserde on sekizinci )'Uz-
yılın Fransız Aydınlanmasına esin kaynağı olan cüretli bir dü-
şünce türU bulabiliriz. Descartes'ın sistematik kuşku ve akılcı
araştırma yöntemini oluşturmasından sonra filozoflar, yerleşik fi-
kirlere ve önyargılara meydan okumaya ve toplumu aklın ışığın­
da çözümlerneye başladılar. Doğayı ölçü, aklı ise rehber olarak
benimsediler.
İnsanın mükemmelliğine duyulan inanç, Aydınlanmanın
benimsediği dünya görüşünün inerkezinde yer alıyordu. Filozof-
lar, insan doğuştan günahlci.r değildir, o içinde bulunduğu ko-
şulların bir ürünüdür diyordu. Eğer bu koşullan değiştirirseniz,
onun tutumunu da değiştirebilirsiniz. Bunu gerçekleştirmenin
en iyi yolu aydınlanma ve eğitimdir. O halde insan mükemmel
ya da en azından sürekli iyileşmeye duyarlı kılınabilir. Ayrıca ta-
rih geçmişte de ilerleme oldugunu ve gelecekte olmaması için
hiçbir neden bulunmadığını gösterir.
Ancak bütUnfilozoflar insanın ilerici dog;asına inanırlarken,
hepsi anarşist sonuçlara varmadı. On sekizinci yUzyılda Voltaire,
Locke'un liberal fikirlerini Fransa'ya taşıdı ve tıpkı onun gibi,
hükümetin insan hayatını ve mülkiyeti korumak için zorunlu ol-
duğunu düşündü. Kişisel yolsuzlukları ve monarşik despotizmi
eleştirmenin ötesine geçmedi. Diderot, kamuoyu önünde V altai-
re ile birlikte, kralın halkla toplumsal sözleşme yaptığı anayasal
monarşiyi savundu. Hükümetin ve Devlet'in olmadığı bir toplu-
ma ilişkin gör-oşlerini kendine sakladı. Aydınlanmanın bir ür\inü
olmasına ra·gmen Rousseau, toplumsal ve ahlaki ilerlemenin ger-
çekleşmesi için akla ve bilime duyulan güveni sorguladı. Ona
göre halk dogal olarak iyi olmasına karşın, mevcut kurumlar y\i-
ztinden bozulmuştu. Ancak Rousseau, daha sonraki anarşistler
gibi, bütün bu kurumların ortadan kaldırılmasını değil, yeni bir
toplumsal sözleşmenin yapılmasını istiyordu. Jean Meslier ve
Morelly gibi pek tamnmayan düşünürler, filozofların mevcut re-
jime yönelttikleri eleştiriyi anaİ-şizmin sınırlarına taşıdılar. Ne
var ki ortaya koydukları eserler az sayıda kişiye ulaştı ve yaşa­
dıklan dönemde fazla etki yaratmadı.
Jean Mcslier
Champagne'daki Eırepigny'nin taşra papazı olmasının dışında
jean Meslier hakkında pek az şey bilinir. Yaşadığı dönemde ate-
ist ve devrimci inançlarını yayımlamaya cesaret edemediyse de,
görüşlerini I720'lerde bir Testament (vasiyeıname) olarak yazdı.
Ölümlinden sonra (1729) çevresindeki dindarlan bu şekilde ay-
dınlatmak istedi. Yüzyılın ortalannda elyazmalarının çeşidi ver-
siyonlan Paris'te elden ele dolaştı. Ancak papazlık kurumuna
karşı olan duygularının yer aldığı kısaltılmış bir versiyonu ilk
kez Voltaire ve Holbach yayımladı. Metnin tamamı l864'e kadar
ortaya çıkmadı.
Meslier'nin, öfkeli, ci\asız ve lafı dolandırmayan bir üslupla
yazdığı Testament'i bir dizi "kanıt"tan oluşuyordu. Ancak başlık
mesajın özünü vermektedir: ''jean Mesliı;r'nin, insanlığın hatala-
rı, yanlış yönde gidişatı ve yönetimiyle ilgili, kutsal olan her şe­
yin ve bütün dinlerin beyhudeliğinin ve sahteliğinin açık ve ha-
riz
kanıtlanyla görUiebileceği düşünce ve duygulanna dair
yazılar..."
Metinde, bütün dinlerin sadece sahte olmakla kalmadıkları,
uygulama ve kurumlarının da insanlığın refahı için bariz biçim-
de zararlı olduğu gibi sarsıcı bir sonuca varılıyordu. Meslier, akıl
ve doğa adına Hıristiyanlığın ve teizmin iddialarını reddetti.
Tann yoktu ve ölümden sonra ruhun yaşaması söz konusu de-
ğildi. Meslier'ye göre, elma yemek gibi basit bir itaatsizlik yü-
zünden hayatın bütün olumsuzluklarına yol açan Ilk Günah dü-
şüncesini anlamak mümkün değildi.
Meslier'nin "ateist olmaktan çok anarşist" olduğu söylen-
miştir_l8 Insanın doğal olarak, "barış, nezaket, eşitlik, doğruluk
ve adalet"e yöneldiğini, "sorunlar ve anlaşmazlıklardan, düzen-
bazhk, adaletsizlik, sahtekarlık ve tiranlıkıan" nefret ettiğini dü-
ştınüyordu19 Peki neden, diye soruyordu, her insanın yüreğin­
deki mutluluk arzusu hüsranla sonuçlanıyor? Sadece bazı in-
sanlar komuta etme hırsı, bazılan da kutsallık iddiası taşıdıkları
için. Sonuç olarak, biri siyasal, öteki dinsel olmak üzere iki güç
ortaya çıkıyordu. Bunlar kendi aralannda bir anlaşma yapnkla-
lll
Claude Harmel, His!oire de l'anorchie, Edıtions Champ Libre, Paris, 1984,
s 26.
l')
Le Tcsıamenı de ]ean Meslia, der. Rudolf C.harle,, R C Mdjer. Amsterdam,
1864, ı, s. 4.

--- Sayfa 91 ---
183
182
Anarşizmin Tarihi
rında, sıradan insanın kaderi belirlenmiş oluyordu. O halde mev-
cut hastalıkların kaynağı Ilk Günah'ta değil, Kilise ve Devlet'in
"iğrenç siyasal doktrini"nde yatıyordu.
Bazıları kendi adamlarına haksız biçimde hükmetmek ister ve bazı­
ları boş bir kutsallıkla, haıta bazen tannsallıkla şöhret kazanmak
ister; her iki tarar da insanlan baştan çıkararak kendi amacına ko-
layca ulaşmak için sadece zor ve şiddet değil, aynı zamanda her
türlü. hile ve oyuna başvurur ... ve bu araçlarla bir tarar kendisini
onurlu ve saygıdeğer ya da tanrısal hayranlık uyandıran kişiler ha-
line igetirmiş] __ ve öteki ıarahn üyeleri kendilerini, zengin, kud-
retli ve ulaşılmaz kişiler kılmışlardır ve her iki tarar da, kendilerini
korkulacak ya da itaaı edilecek kadar zengin, gO.çlO., saygın ve ula-
şılmaz hale getirdikten sonra, kendi adamlarını kendi yasalarına
alenen ve zorbaca bagımlı kılmışlardır10
Bu durumun sona ermesi için Meslier, yoksulları ve ezilenleri,
yeniden barış içinde ve erdemli bir hayat sürebilmeleri için, hem
ekiesiastik hem de siyasal partileri toplumdan dışlamaya çağırdı.
Sıradan insanların kurtuluşunun kendi ellerinde oldugunu söyle-
mektedir. Yeryüzündeki kötlihıkleri ancak şiddetli bir toplumsal
devrim kökünden söküp atabilirdi: "yeryüzünün bütün büyükle-
rini ve bütün soyluları rahiplerin bağtrsaklarına dolayıp asarak
boga\ım; o büyükler ve soylular ki, yoksul halkı dolandırmakta,
ona eziyet etmekte ve onu sefalete sürüklemektedirler. "21
Morelly
Meslier bu türden öngörülü düşünceler geliştiren tek kişi değil­
di. Kimliği hala tam olarak bilinmeyen Morelly, l753'te yazdığı
Bastıiade adlı alegorik şiirde, bir aile kurmadan önce herhangi
bir hata yapmayacak kadar basiretli davranan Adem ve Hav-
va'nın örgüdediği ideal bir toplum tasarladı. Morelly'nin l755'te
isimsiz olarak ortaya çıkan Code de la nature'ü (Doğa Yasası) ilk
eserinde üstü kapalı biçimde ortaya konulan toplumsal teoriyi
karmaşık ve tumturaklı bir üslupla '\_şler. Ilk üç bölüm, eşitsiz
mülkiyet ilişkileri ve sınıfsal farklılıklar taşıyan mevcut ahlaki ve
20
Age, s. 6-7.
21
Alımı,Joll, The Aıı.:ırchists, s. H.
Fransız Rönesansı Vt' Avdmlımma
siyasal sisteme saldınr ve dördUncu bol üm, Morelly'nin yasalara
ilişkin kendi ideal modelini ortaya koyar.
Morelly'nin başlangıç noktası sonsuz yasalarla yönetilen,
sUrekli bir ahlaki düzen oluşturan doğadır. Ne yazık ki insanlar
doğanın buyruklarını yerine getirmeye razı olmamışlardır; öyle
ki, "doğanın en basit ve en mükemmel derslerinin gündelik ah-
lak ve siyasetle sürekli olarak çeliştiğini gayet açık bir biçimde
görebilirsiniz. "22 Özellikle, özel mülkiyet sistemi, bütün kötü-
lüklerin temeli ve aracı olan, doğadışı "sahip olma arzusu"nu ar-
tırmıştır.
Ancak bunun sonsuza kadar sUnnesi gerekmez. Insan do-
ğuştan kötü ve kusurlu değildir. Doğal olarak sosyal ve iyi yü-
reklidir, ancak kendisini kuşatan kurumlar tarafından bozulur.
Tanrı ya da Yüce Bilgelik (Morelly, Meslier gibi atesit degil, deist
idi) insanda kendi varlığını koruması için bir öz çıkar duygusu
(amour propre) yaratmış, ancak mevcm kurumlar bu duyguyu
ahlakdışı bir bencilliğe dönüştürmüştür. Ne var ki insan, ahlaki
cazibeye sahiptir, çünkü her zaman sadece kendi ihtiyaçlarını
tatmin edemez, kendisine yardım edenlere karşı iyi duygular
besler. Mutlu olma arzusu temeldir ve eger ~mutlu olmak isti-
yorsanız" iyilik yaparsınız.n
Morelly, insanların sadece doğanın yasalarına itaat etmeleri,
kendi özgün bütünlük ve değerlerine dönmeleri halinde, hiçbir
yapay yasanın zorunlu olmayacağı sonucuna varır. Ve eğer in-
sanlar mevcut özel mülkiyet sisteminin yerine komünal mülki-
yeti geçirecek olurlarsa, kötülük yapmak için pek az neden kala-
caktır, çünkU "Mülkiyetin olmadığı yerde, onun yol açtığı zararlı
sonuçlann hiçbiri olmaz."24
Önerdiği yasalarda, kişinin kendi kullanımı için olanlar dı­
şında, ister ihtiyaç, ister zevk ya da günlük işle ilgili olsun, hiç-
bir şeyin kişisel mülk olarak herhangi birine ait olmaması gerek-
tiği sonucuna vardı. Her yurttaşın kendi yetenekleriyle edindiği
ve kamu pahasına muhafaza ettiği payı topluma katmasım bekli-
yordu. Sonraki anarşistler gibi Morelly de insanların doğuştan
tembel olmadıkları, toplumsal kurumlar tarafından tembelleşti­
22
Morelly, Code de la ııatııre, ou le vtritabk e>prit de 5e5 lois (ı 755), der. Edo-
uard Dolltııns, Paris, ı 910, Ons-öz.
23
Age, s. 71.
24
Code de la naturc. s. 30.

--- Sayfa 92 ---
185
184
Anarşizmin Tari hi
rildikleri sonucuna vardı.
Kötülüğün başlıca nedeninin hükümet değil özel mülkiyet
olduğunu düşünen Morelly komünizmin öncülerinden biriydi.
Code de la nature'ünün dördüncü böliimünde, "doğanın amaçla-
rına uygun bir Yasama Modeli" yani doğanın yasalarına denk dii-
şecek toplum yasalan oluşturmaya çalıştı. Önerdiği komUnist
toplum, eğitim, zorunlu emek ve evlilikle ilgili katı kurallan
olan, sert ve otoriter bir toplumdu. Aile, kentlerde ve eyaletlerde
örgütlenmiş kabilelerden oluşan toplumsal bir hiyerarşinin te-
meli olacaktı. Ekonominin yönetimi sadece bir muhasebe mese-
lesi olacak, üyeleri periyodik olarak değişen asgari bir htikümet
bulunacaktı. Kapsamlı bir planlama yapılacak ve yasalar felsefi
ögretiyle destek\enecekti. Sonuç, "mUkemmel bir düzen" olacak-
tı. Bu düzene karşı çıkanlar ceza\andınlacak ve en kötli suçlan
işleyenler, sonunda kendilerine mezar olacak mağaralara kapatı­
lacaklardı. KomUnizme ulaşmak için "haşin" bir geçiş toplumu
düşünüyordu.
Morelly, Fransız Devrimi'nin eşitlikçi ve komünist kanadı­
nın esin kaynağı oldu. "Eşitlerin Komplosu"na önderlik eden
Grachius Babeuf, Code de la nature'ün yazarının komplonun ger-
çek lideri oldugunu iddia etti; her ikisi de, otoriteyi güvenlikle
kanştınyordu. Morelly'nin, kurumlar doğanın amaçlarına uydu-
rulmahdır, görüşü bu konuda otantik liberter bir özellik taşır.
Iyiliği teşvik edecek ve insanları mutlu kılacak koşullarm yaratıl­
masına duyduğu ilgi, Charles Fourier'yi andırır. Proudhon'un
ondaki "hükümetin inkarı" yaklaşımını övmesi de nedensiz de-
ğildi.25 Krcpotkin gibi sonraki anarko-komünisıler, doğanın
derslerini farklı bir tarzda yorumladıklan için daha liberter so-
nuçlara vardılar.
Denis Diderot
Denis Diclerol'nun öyküsü. de oldukça ilginçtir. Encyclopedie ou
dictionnaire raisonne des sciences, des artset des mttiers'de (Bilim-
ler, Sanatlar ve lanaatlar Ansiklopedisi ve Açıklamalı Sözlüğü)
filozofların pratik ve teorik bilginin yayılmasıyla aşamalı ilerle-
meye duydukları güveni paylaştı. Bilgiyi tutarlı bir bütün olarak
yansıtan Encydoptdie bir radikal ve yıkıcı düşünce pınarı oldu.
25
Alınıı,Joll, The Anarchism. s. 13.
Fransız Ronesanoı ve Avılınlwıma
Diderot siyasal hayatında nwnar;;iyi, ancak daha aydınlan­
mış bir form içinde benimsedi. Aulorili politique (Siyasal Otorite,
1751) başlıklı eserinde kralın halkla sözleşme yapmasını, ona
sürekli danışmasını ve onun çıkarına uygun biçimde yönetmesi-
ni savundu. Rus lmparatoriçesi II. Katerina için yazdığı biyogra-
fide, kilise mallannın ulusallaştırılmasını, özgür genel eğitimi ve
dinsel konularda tam bir hoşgöni.yU tavsiye etti. Bir faydacı ola-
rak mutluluğun bi.ıtün iyi yasalann yegane temeli olduğunu öne
sürdü. Rousseau'nun genel irade nosyonunu benimseyerek, bire-
yin bir bütün olarak insanlığın çıkanna uygun davranmasım sa-
vundu.
Diclerat aynı zamanda değişken bir düşünürdü ve zihnini
her zaman en onemli felsefi sorunlar üzerinde toplayamıyordu.
Bu yüzden, kendisini en çok dogmatik düşünceyi yıkmasını ve
açık ıartışmayı teşvik etmesini sağlayan diyalektik diyalog tar-
zmda rahat hissetti. Katı bir belirlenirnci (determinist) ve mad-
deci olarak konuşuyor, ama jacques le fataliste (Kaderci Jacques,
1796) başlıklı diyaloğunda ahlaki belirlenimcilikle sorumlulu-
ğun reddini bağdaştırmakta zorlanıyordu. jacques kadere inanır
ancak özgürmUş gibi davranır. Gene Diderot zaman zaman in-
sandaki hayvan içgtidülerinin zapt edilmesi gerektiğini hissedi-
yor, bazen de tutkulann "bizi her zaman doğru biçimde esinledi-
ği"ne ve bizi yoldan çıkaranın zihin olduğuna inanmaktan geri
kalmıyordu.26
Çağdaş toplum ve göreneksel ahlak Uzerine diyalektik bir
hiciv olan le Neveu de Rameau'da (Rameau'nun Yeğeni, l762'de
yazıldı, ancak 1823'e kadar yayımlanmadı) aynı temayı işler. Ra-
ıneau'nun yeğeni bir müzisyen ve mutluluğun kişinin kendi do-
ğasına uygun yaşamakla sağlanacağına inanan ahlakdışı bir bi-
reycidir. Esas olarak tensel hazlada ilgilenir ve "erdemin büyü-
sü"ne kayıtsızdır. "Yaşasın Süleyman'ın bilgeliği" der. "En iyi şa­
nıplan iç, en lezzetli yemekleri ye, giızel kadınlarla diışiıp kalk,
yumuşak yataklarda yat. Gerisine boş ver.•<H
Bu hedonizme rağmen, Diderot erdemin kendi ödülünü de
beraberinde getirdiğine inanmaya devam eder. Tıpkı Morelly gi-
bi, insan yapısı yasalann doğa yasalarını yansıtacağını umuyor-
26
Denis Diderot, "Passions". En(ydopulı<l. ,ılınıı. Charic.' Vereker. Eighte-
oııh-Centııry Optitnisın. Live ı po-ol llııl\•o·ı,iıv l'ıo·~~. l 967. ' 16!1
27
Du.kroı,"LtgbiJtioıı'".op.<il,, 1'11

--- Sayfa 95 ---
191
190
Anarşizmin Tarihi
ve halk, şimdiki kadar sıradan, yozlaşmış ve sefil olmaya devam
edecektir.36
Lüks içinde yaşayan, avare ve tutkulu entelektüeller ister is-
temez halkı yozlaştıracaklardır.
Dijon akademisi için hazırladıgı, Eşitsizligin Kökeni Üzerine
Bir Söylev (1754) başlıklı çalışmada Rousseau, görüşlerinin esası­
nı oluşturan temayı, insanın kendi doğasının özünden trajik ko-
~uşu temasını geliştirdi. "Insanın gerçek doğasında özgün olan
ıle yapay olan arasında tam bir ayrım yapma"yı amaçlıyordu; an-
c~k tarihsel olgular sunmadığın ı, sadece "hipotetik bir akıl yürüt-
me" ve "varsayımlar" geliştirdiğini açıkça belimi.J7 Meslier ve
Morelly gibi, insanın doguştan iyi olduğunu, ancak mevcut ku-
rumlar tarafından bozoldugunu öne sürer. Rousseau'ya göre, do-
~al ~urumda insan, dayanışma içinde, bağımsız ve kendine yeter-
h bır hayat sürer. Doğuştan nazik ve şefkatli, entelektüel ve
ahlaki özelliklerden yoksun, tamamen içgüdüsel bir yaratıktır.
Ancak insanın akıldan önce iki ilkesi vardır: Biri, kendisini koru-
masını, diğeri ise bir başka duyarlı varlığın çektiği acılar karşısın­
da tepki göstermesini sağlar. Doğuştan gelen bu şefkat duygusu,
doğal durumda "yasalar, ahlaki kurallar ve erdem"in yerini tu-
tar.36
En önemlisi, insan serbest bir varlıktır ve mükemmetleşebi­
lir, yani kendini geliştirme yeteneğine sahiptir. Daha sonra insa-
nın doğal durumun dışına nasıl çıktığını anlatır. Bu durum onda
hem kötülükler hem de faziletler üretir ve sonunda onu "hem
kendisi hem de doğa üzerinde bir tiran" haline getirir. Insan
kendi isteklerini karşılamak için başkalarıyla birleşmeye başla­
dıkça doğası da değişir, çünkü "kölelik bağlan ancak insanların
karşılıklı bağımlılığıyla oluşur. "39 Işbirliği insanın çöküş tohum-
larını eker. Kendini koruma arzusu öz çıkar duygusuna dönüşür.
Bu sahte duygu her bireyi başkalarını değil sadece kendini dü-
şünmeye yöneltir; gurur, hırs ve rekabet isteğini güçlendirir. Dü-
şünmek sorunları daha da zorlaştırır, çünkü "öz çıkar duygusu-
36
Jean-jacques Rousseau, "A Discourse on the Arts and Sciences" (1750)
The Social Coııtraa and Di:;ı;ourses, çev. ve giriş G. D. H. Cole, der. J. H'
Brumfin & John C. Hall,]. M. Dent, 1973, s.26.
37
Rousseau, "A Disoourse on the Origin of lnequalüy" (1754), The Social
Corııract and Discourse, s. 39, 45. 74.
38
Age, s. 68.
39
Age, s. 55, 74.
Fransız Rannarısı w Aydınlanma
na ve bu duyguyu doğrulayan fikirlerio
oluşmasına neden
olur."4D
Rousseau'ya göre, insanlık tarihinde yaşanan en önemli
olay ve toplumsal eşitsizliğin başlıca nedeni, özel mülkiyetİn
oluşmasıdır. Söylev'inin ikinci bölümü her zaman yankılanan şu
sözlerle başlar:
Bir parça topragı çitle çeviren, "Burası benimdir" diyen ve
insanların buna İnanacak kadar saf olduklarını düşünen ilk in-
san, sivil toplumun gerçek kurucusuydu. Birinin çıkıp o kaı::ıkla­
rı sökeceği ve hendekleri doldurarak, insanlara, "bu sahtekarı
dinlemeyin; yeryüzü nimetlerinin hepimizin olduğunu ve topra-
ğın hiç kimseye ait olmadığını bir kez unutacak olursanız mah-
volursunuz" diyecegi ana kadar, nice suçlar, savaşlar ve cinayet-
ler olacak, nice vahşetler ve felaketler yaşanacak. 4 ı
Insanlar endüstriyi geliştirdikçe, basit istekleri yeni ihtiyaç-
larla çoğaldı. Tarım ve endüstri insanlan ezdi: "insanları uygar-
laştıran ve insanlığı mahveden demir ve ıahıldı." Mtılkiyet, bir
kez kabul edildiğinde, eşitsizliğin artışına ve ilk adalet kuralla-
rına yol açıı. Gerçeğin gizlenmesi bakımından da feci psikolo-
jik etkiler yarattı: "kendisini oldugundan farklı göstıırmek artık
insanın çıkarınaydı" Son!lnda zengin kendi mülkünden huzur
içinde yararlanmak için, yasalara göre yönetecek üstün bir güce,
bir hükümete ihtiyaç olduğunu öne sürdü. Böylece insanlar al-
datıldılar: "Herkes özgürlüğünUn güvence alıında olacağı umu-
duyla kendi zincirlerine koştu; siyasal kurumların sadece avan-
tajlarını algılamaya yetecek kadar akılları vardı, ancak tehlikeleri
önceden görebilmelerini sağlayacak kadar deneyimleri yoktu.n42
Yoksula yeni prangalar vuran ve zengine yeni bir güç kazandıran
hükümetin ve yasaların kökeni buydu. Bu kez uluslar kendi ara-
lannda bir doğal durum oluşıurdular.
Rousseau, özgürhiğü "insanın en soylu özelliği" olarak gör-
dü; o, "doğanın insana bir armağanı" idi.43 Insanların doğal bir
kölelik eğilimi taşıdığını öne sürerek köleliği mazur göstereniere
kesinlikle karşı çıktı. Rousseau tamamen içten bir öfkeyle şöyle
diyordu:
40
Age, s. 68.
41
Agt, s.76.
+2
Age, s. 83, 86, 89_
43
Age. s. 94-95.

--- Sayfa 96 ---
193
/\ll
Anarşizmirı Tarihi
tut"akhğın yol açtığı o içgüdüsd sabırsızlıkla kafalarını içine kapa-
ııldıkları kafesin parmaklıkianna vuran özgur doğmuş hayvanları
gordüğüm zaman; sadece kendi bağımsızlıklarını korumak için,
açlığa, ateşe, kılıca ve ölüme göğüs gererek Avrupalının zevklerini
kiıçumseyen o çıplak vahşilere baktığım zaman, ozgurlük ıanışma­
sının köleler ıçin olmadığını hissediyorum.H
Böylece Rousseau, hükümetin, özgür insan tarafından hayatı da-
ha kolay kılma umuduyla oluşturulmuş yapay bir kurum oldu-
ğunu savunuyordu. Ancak hükümet başlangıçta keyfi bir güç ol-
madıysa da, sonunda, "en gtiçlünün, başlangıçta çare olarak ta-
sarlanan yasası" haline geldi.45 Daha sonra Rousseau, farklı hü-
kümet formlarının, kendi kökenlerini, kuruldukları sırada birey-
ler arasında var olan farklı eşitsizlik derecelerine borçlu oldukla-
rını öne siirdti. Yasaların ve mülkiyet haklarının oluşturulması
ilk evre, yargıçlık kurumu ikinci evre, meşru iktidarın keyfi ikti-
dara dönüştürülmesi üçüncü ve son evre idi.
Rousseau'nun toplumsal eşitsizlik ve hUkümetin kökenieri-
ne ilişkin çözümlemesi parlaktır ve pek çok anarşist, mülkiyet
ile hükümet arasındaki yakın bağlantı konusunda onu izlemiştir.
Aslında Rousseau, ltirajlar'ında, "her şey radikal biçimde siyase-
te bağlıdır ve hiçbir halk kendi hükümetinin doğasının gerektir-
diğinden başka bir şey olamaz" diyordu.46 Ancak insanın doğal
durumunu yüceltmesine, "vahşi" ile "uygar" arasında, özellikle
birincisinin tek başına nasıl yaşayacağını bilmesi, ikincisinin ise
"başkalarının fikrine göre" nasıl yaşayacağını bilmesi bakımm­
dan yaptığı olumlu karşılaştırmaya rağmen, Rousseau genelde
samldığı gibi, ilkel bir doğa durumuna dönölmesini istemiyor-
du.47 Ikinci Soylev'inde, btitiin çağların en mutlu ve en istikrarh-
sı olan ideal insanlık durumunun ancak toplumun gençlik döne-
minde yaşanınası gerektiğini öne sürdü, çünkü bu dönemde
insan yeteneklerinin kaydettiği gelişim, "ilkel durumun tembelli-
ği ile öz çıkar duygumuzun hırçın faaliyeti arasında tam bir ara
dönem" oluşturuyordu_48
44
Age, s. 93.
45
Ag.:, s. 96.
46
Rouss.:au, Conj.:Hion5 (1781-8). Oeuvres complttt5. der. B. Gagn.:bin & M.
Rılymond, Paris, I 959-70, l, 404.
47
"A Discourse on ıhe Originoflnequality", op. ôt, s. 104.
48
Age, s. 82.
Fransız Rimesatısı ve Av<lmlcuıma
Godwin, Rousseau'nun içgörUlcrinin önemini anladı ve şu
gerçeği gördüğü için onu övdü; "nasıl <)luşmuş olursa olsun hü-
kümetin insanlığa tam bir yarar sağlama yeteneği pek azdır." Ne
yazık ki Rousseau, "çok küçük bir hata"yla, "hükümetin feshe-
dilmesini muhtemelen izieyebilecek dönem yerine, hı.ikümeli ve
yasaları öneeleyen dönemi övgü konusu" yapmıştı.49 Hükümetin
ortaJan kaldırılmasını isternekten uzak olan Rousseau, halkın
iradesini ifade edecek ve halk egemenliğini güvence altına alacak
bir hükümetin kurulması için yeni bir toplumsal sözleşmeye ih-
tiyaç olduğunu savundu. Meşru Devlet'in özelliklerini belirleme-
ye ve yurttaşın ona neden itaat etmesi gerektiğine dair gerekçe-
ler oluşturmaya çalıştı. Yeni bir ahlaki toplum için yeni bir
ahlaki insan yaratmak istedi.
Rousseau hiç kuşkusuz özgürlüğe toplumsal hayatın temeli
olarak öncelik verdi ve pek çok eserde bireyselliği övdü.sn Eği­
tim konusundaki tezinin, Emile'in (1762) daha başında şu ı:ınlti
sözler yer alır: "Doğanın yaratıcısının elinden çıkan her şey iyi,
insanın elinden çıkan her şey yozdur." 5 ı Bu duruma bir çare ola-
rak, çocuğu yozlaşmış toplumdan tecrit ederek yetiştirmek için
"dtizenlenmiş özgürlük" sistemi istiyordu. Rousseau'ya güre eği­
timin amacı, merak uyandırmak ve akıl yürUtmek olmalıdır ve
öğrenimi teşvik etmenin en iyi yolu yaparak öğrenmeyi sağla­
maktır. Godwin ve Kropotkin'i etkileyen mesaj buydu.
Ancak eğitimdeki liberter hedeflerine ve özerk birey yarat-
ma arzusuna rağmen Rousseau otoriter araçlara geri döner.
Onun ideal öğretmeni tam yetkili bir kukla ustasıdır; bilmesine
imkan vermeden çocuğu yönlendirir ve ona belirli bir düşünce
tarzını dayatmaya çalışır. Sonunda Emile, ustasına psikolojik
olarak bağlanır ve ondan kunulamaz. Öğretmen sonunda otori-
tesinden vazgeçer ve sorumluluğu onun yeni eşine -"şimdiden
sonraki gözetmenin"- devreder, ama uysal genç çift ondan "tav-
siyede bulunmasım" ve onları "yönetme"ye devam etmesini is-
ter52
49
Godwin, Poliıical]ustice (1798), der. Isıtae Kramnick, Penguin, Harmond-
swonh. 1976, s. 496-7.
SO
Bkz. Ronald Grimsley, The Philosophy oj Rousseau, Oxford University Press,
1973, s. 91, 115; Peter Gay, The Enlighıenmenr: An /ntcrpretation, Wildwo-
od House, 1973, ll, 534.
51
Rousseau, Emi!e ou de I'Cducation (1762), Garni.:r-F\amrnarion, Paris, 1966,
S. 35.
52
Age, s. 628, 629.

--- Sayfa 97 ---
195
194
Anarşizmin Tarihi
Rousseau ahlak ile siyaset arasmda yakın bir bağlantı görü-
yor ve toplumu bireyler aracılığıyla, bireyleri de toplum aracılı­
ğıyla incelemek gerektiğine inanıyordu. Emile ile aynı yıl yayım­
lanan Toplumsal Sozleşme'sinde, insaniann birbirinin iradesine
tabi olmadan ortak bir topluluk içinde yaşamanın aVantajından
yararlanabilecekleri ve "her bir kişinin, kendisini herkesle birleş­
tirirken, sadece kendisine itaat edebileceği ve önceki kadar özgür
kalabileceği" bir yol bulmaya çalıştı.S3 Bu paradoksa, siyasal meş­
ruluğu sağlayacak bir anayasa temelinde hazırlanacak yeni bir
toplumsal sözleşmeyle çözüm buldu.
Rousseau'nun düşüncesindeki demokratik yön, halk ege-
menliğini savunmasından kaynaklanır. Halk ilk ve son mercidir;
yasama gücü onunla var olur. Bu yön, Rousseau'nun halkın ken-
di siyasetleıini formüllendirmesi ve kararlaştırması konusundaki
ısrarında da görühir.
Egemenlik, devredilemez oldugu için temsil edilemez; özü.nde hal-
kın iradesinde yatar ve bu irade temsile bağlanamaz. Ya vardır ya
da yoktur; ikisinin arası bir durum söz konusu degildir. Bu neden-
le, halkın vekilleri onun temsilcileri değildirler ve olamazlar: onlar
sadece görevlidirler ve hiçbir kesin edirnde bulunamazlar. Halkın
onaylamadığı her yasa geçersiz ve hüktımsüzdur -aslında yasa de-
gildir. Ingiltere halkı kendisini özgur kabul eder; ancak bu buyuk
bir hatadır: onlar sadece parlamento üyelerinin seçimi sırasında
özgür olurlar. Seçim bittiği anda kölelik başlar. Halk artık bir hiç-
tir. Yararlandıkları özgurluk anının bu kadar kısa olması, aslında o
özgürliığü kaybetmeye mılstahak olduklannı gösterir. 54
Toplumsal sözleşme yapılınca birey bütün haklarını topluluğun
bütününe devretmekle yükümlü olur ve toplumun ortak çıkarla­
rını ifade edecek ve genel faydayı gerçekleştirecek "genel ira-
de"nin yılksek yönetimi altında ortaklığa katılır. Genel iradenin
kesin niteliği belirsizligini korur; bu herkesin iradesinden ya da
özel çıkarların toplamından daha fazla bir şeydir ve insanlar or-
tak çıkarlarını dikkate aldıkları zaman oluşur. Bu nosyondan ha-
reketle Rousseau, halk egemenliğinin hüküm sürmesi için gerek-
li olan yolu keşfettiğine inandı. Ancak Rousseau'ya göre, ortaklık
53
Rousseau. The Soda[ Contmct. s. 174.
54
Agt, s. 240.
Fransız Rönesansı ve i\ v<luılanma
yasası anonim ve kolektif bir yapı, "ahlaki bir kişi"den çok "ka-
musal bir kişi" yaratıyordu. Pratikte hu, bireyin topluluğa bütü-
nüyle katılması anlamına geliyordu: her yurttaş, bütün doğal
haklarını (yaşama ve mülkiyet hakkı da dahil) "toplum"a devret-
mekle yükümlü olacaktı.
Rousseau, hükümeti, yürütmeyi sağlayan ve geri çağrıiabilK
"bir komisyon ... yurttaşlar ile Egemen arasında oluşan aracı ni-
teliğinde bir yapı" olarak tanımlar. Bu yapı, yasaların yürütülme-
sinden sorumludur. Belirli bir hükümet tipinin uygulanması ko-
nusunda doktriner bir tutumu yoktu, farklı ülkeler için farklı
formların uygun olduğunu öne sürdü.. Pratikte, küçük Devletleri
tercih etti ve Polanya için federal bir Devlet ve seçilmiş bir mo-
narşi önerdi.
Ne var ki, Rousseau'nun Devletinin kısa süre içinde her şe­
yi kapsayacağı ortaya çıkar. Bu Devlet, genel iradeyi yorumlayan
ve tıpkı Emile'in öğretmeni gibi, halkı kendisi için iyi olana doğ­
ru yönlendiren olağanüstü bir insan ya da bir grup insandan
oluşan bir "kanun koyucu" tarafından kurulacaktır. Ayrıca Ro-
usseau, "Devlet büyüdükçe özgürlük küçülür" görüşünü öne sü-
rer, çünkü bu durumda hükümetin daha katı olması gerekir.
Ahlakı korumak için sansUr uygulanacak ve Devlet'in uygarlık
dininin maddelerine inanmadıklarını eylemleriyle ortaya koyan-
lara ölüm cezası.verilecektir. "Despotluk sıcak iklimlere, barbar-
lık soğuk ülkelere ve iyi yönetim ılımlı bölgelere uygun düşer"55
dediğinde Rousseau, Avrupa merkezli yaklaşımını da ortaya koy-
muş olur.
Eşitlik ve halk egemenliğine ilişkin bütün kaygılarına rağ­
men Rousseau'nun önerdiği toplumsal sözleşme bir "özgür in-
soınlar topluınu"na varmaktan
uzaktır.56 Tam aksine, açıkça
mutlak ve her şeye gücü yeten bir Devlet kurma tarifidir. Ano-
nim Devlet içinde hiçbir kısmi topluma izin vermez ve azınlıklar
i(in hiçbir güvence yoktur. Çoğunluktan farklı olan bireyi uyum
...;ı!);lamadığı için utanç ve suçluluk duyacağı tam bir ittifak bek-
ln. Ayrıca, "Insan özgür doğmuştur; ve her yerde zincire vurul-
ııııışwr" ve "Özgürlükten vazgeçmek, insan olmaktan vazgeç-
ım·ktir" gibi göriışleri cesaretle savunan adam, itaatsiz yurttaşın
kendi çıkarını anlamasını ve genel iradeye tabi kılınmasını sağla­
ll
A~··· ~- 20H-<l. lll), 22H
'ıh
(.ay. llor /·nli~htmfrıl. 11,' 'H<J

--- Sayfa 98 ---
197
ı <)(ı
Anarşizmin Taıihi
ııMk ıçin "özgürlüğe zorlanacağı"nı öne sürerek, bütün bir zor-
halar kuşağına gerekçe sağlar. 57 Genel irade Rousseau'nun elinde
her şeyi tüketen ahlaki bir zorunluluk, "herkesin iyiliği için her-
kesin söz hakkı" haline gelir. Bu, özgür erkeklere ve kadınlara
değiL sadece Emile'e uygun bir toplum olacaktır.
Godwin'in gözlemlediği gibi, "üstün dehası" Contrat soci-
al'inde (Toplumsal Sözleşme, 1762) ve Considiration sur le go-
vernment de Pologne'sinde (Polanya Hükümeti Üzerine Düşünce­
ler, 1771) Rousseau'yu terk etmişti.r_58 Büyük liberter bireyci,
sonunda otoriter ve totaliter demokrasinin bir savunucusu; Ba-
kunin'in sözleriyle, "modern gericiliğin gerçek yaratıcısı" haline
geldi.59 Rousseau'nun genel irade nosyonu, gerçekleşmesi im-
kansız bir soyutlamadır ve görülmemiş bir ittifakı gerektirir.
Devlet yönetiminin sürmesi için siyasal sahtek:irhğı savunmakla
kalmaz, yazıları da hukuk kurallarına dair övgülerle doludur. 60
Rousseau özgürli.ığün kendisi için her şeyden daha değerli
olduğunu tekrar tekrar belirtir. Ancak özgürlükten ne anladığı
pek belli değildir. En azından üç tür özgürlükten söz eder -do-
ğal, bireysel ve ahlaki özgürlük.61 Doğal durumda insanlar doğal
özgürlüğe sahiptirler, yani birbirlerine bağımlı değildirler. Ama
henüz ahlaki varlıklar da değildirler ve gerçek bir özgurlük anla-
yışına sahip olamazlar. Rousseau sivil toplumda, kişinin özgür
kalarak başkalarıyla birlikte olabileceği bir topluluk formu keşfe­
debileceğini umdu ve çözümün insanın bizzat yaptığı yasalara
itaat etmesinde olduğuna inandı. Bu durumda bireysel özgürlük
yasalarca yasaklanmayan şeyi yapma hakkı haline gelir. Ahlaki
toplumda var olan ahlaki özgürlük de kendiliğinden dayatılan
yasalara itaattir- "kendimiz için oluşturduğumuz bir yasaya ita-
at."62
Rousseau'nun özgürlüğti ele alış tarzı hiç kuşkusuz ince bir
57
Rousseau, Thr Social Conıract, s. 165, 170, 177.
58
Godwin, Poli!ical ]ımia, op. cil, s. 497n.
59
Bakunin, alımı, Rocker, Nationalism and Culture, op- cit, s. 162-3. Aynca
Bkz. J. L. Talmon, The Origins of Totalitarian Demou<Uy (1952), Sphere,
ı 970, s. 38-9.
60
Bkz. Judiıh N. Shklar, "Rousseau's lmages of Authori!y", Hobbes and Rous-
seaıı: A Co!lation oj Critica/ Essays, der. Maurice Cranston & R. S. Peters,
Anchor, New York, 1972, s. 341.
61
Bkz- John Plamenatz, "On le forverıı d'etre libre", s. 323-f.
62
Rousseau, Tlıe Soôal Contracl, >- 178.
Fransız Roncsamı 1'<" Al'lluılmıma
zekayı yansıtır, ancak otoriter solisıinin ozgürlük aşığı liberaller
olarak kılık değiştirmelerine yol açar. Rousseau, hem özgür hem
de bağımlı olmanın mantıksal bakımdan saçma, pratikte ise
imkansız olduğunu anlayamadı. Nihai olarak anarşistlerden ko-
par, çünki.ı ona göre yasa köleleştirici değil, özgürleştiricidir. Ba-
zı anarşistler özgürlüğü, kişinin tutkulardan ve içgüdülerden öz-
gür olması ya da kendi kendisinin efendisi olması anlamında bir
öz disiplin formu olarak tanımlayabilirler, ancak hiçbiri onu,
Devlet'in zorla kabul ettirdiği yilksek bir yasaya itaat olarak ka-
bul etmeyecektir.
Rousseau'nun özgürlük aşkı ile kendi toplumuna kişisel is-
yanı bağlammda geliştirdiği otorite arzusunun oluşturduğu para-
daksu anlamak mümkündi.ır. İsviçreli bir saatçinin oğlu olan Ro-
usseau, uşak, sekreter ve yazar olarak geçirdiği ilginç hayatı
boyunca, cığnndan çıkmış gibi görünen bir dünyada yalnız bir
birey olmanın yol açtığı modern anksiyeteyi yaşadı. Daima kişi­
sel bağımsızlığını savunma eğiliminde oldu, ama denetleyici bir
baba figi.ı.rüne de özlem duydu. Kendi toplumunun dışına stirül-
müş ve ona yabancılaşmış biri olarak gerçekten bütünlüklü bir
toplum aradı. Rousseau güçlü ve zayıf yanlarıyla içinde yaşadığı­
mız çağdan söz eder.
Ancak bu, kişiliğinde ve dUşüneesinde yer alan otoriter yö-
nü mazur göstermez. Görüşlerinde ve sözgelişi kadınları ele alış
tarzında güçili bir patriyarkal ve şovenist eğilim taşıdığı açıktır.
Metres-hamilerinin hakimiyetine içeriernekle kalmamış, kendi
hizmetçi-metresine de çok kötü davranmış, kendi çocuklarıyla
birlikte onun çocuklarım da yetimhaneye göndermiştir. Kadınla­
rı daima "itaat etmesi gereken cins" olarak gördü.63 Eğitim ko-
nusunu ele aldığı beş kitabın dördü Emile'in eğitimine ayrılır­
ken, sadece biri, daha sonra kendi uysal hizmeteiSi olan kızın
yetiştirilmesiyle ilgilidir. "Kadın hoşa gitmek ve tabi kılınmak
için yaratıldı" ve "kendisini erkek için kabul edilebilir hale getir-
melidir" diyor, bunun bir doğa yasası olduğunu düşünüyordu. 64
Ona göre, erkeğin faal ve güçlü olduğu yerde, kadın zayıf ve
~iiçsüzdür.
Godwin sonraki Rousseau'dan yüz çevirirken, Fransız Dev-
rimi'nin en kanlı döneminde dikıaıOr Robespierre'in onu azizlik
6\
Rou;,.,au, "Discourse on th<" (Jrıgııo »1 horoıu.oluy",' 7tl
h4
RoUS'l'au, fmilı·, _,
46fı_

--- Sayfa 99 ---
Anarşizmin Tarihi
'""
ınertebesint.' yUkseltmesi şaşırtıcı degildir. Bununla birlikte Ro~ ·
HI
usseau, miılkiyet ile hükümet arasındaki yakın baglanııyı vurgu-
ladığı, toplums_a~ eşitsizliğe saldırdığı, elitist kUltürü eleştirdiği,
İngiliz Aydınlanması
~~lk de~okra~ısı ve egemenlikle ilgilendiği, insanların doğuştan
~y~ oldug~na mandığı ve doğaya yakın basit bir hayatı övdüğü
ra
ıçın anarşıst gelenek içinde önemli bir yeri hak eder. Batı uygar-
lığının yol açtığı psikolojik bozuklukların, özellikle insanları en-
dişeli, huzursuz ve ikiyüzlü. kılma tarzlannın tamamen farkın­
daydı.
Insanlığın bütün potansiyelini gerçekleştirememesine
modern insanın hem kendi benliğine hem de topluma yabancı~
laşmasına dair tarihin kaydettiği üzücü sonuçları ortaya koydu.
Rouss.eau, yazılar~ ve hayatıyla, doğanın insanları özgUr kıldığını,
fakat ınsanların bırbırlerini köleleştirrneye hazır olduğunu kanıt­
ladı. Demokrasiye liberter ve otoriter yaklaşımlar arasındaki ni-
hayet on dokuzuncu yUzyılda sosyalist hareketin anarşis~ ve
Devletçi kanatlara bölünmesine yol açan gerilimleri, Aydınlan­
manın öteki yazarlarından çok daha fazla açığa vurdu.
İngiliz Devrimi'nin 1660'ta çöküşü ve monarşinin restorasyo-
nundan sonra, Britanya'da liberter teorinin gelio;;imi için gerekli
olan toplumsal ve emelektüel zemin iyice daraldı. Kralın iktida-
rını sorgulayan l688'in "Şanh Devrimi"nden sonra parlamenter
demokrasi kuruldu ve o zamandan beri varlığını sürdürdü. Sağ­
duyu ve ılımhlığm filozofu John Locke bu olayı temize çıkardı
ve liberal hükümet savunusunun temelini attı.
Locke'a göre "doğal durum" bir "mükemmel özgürlük" du-
rumudur, ancak eşit insanlar arasındaki kaba rekabet hayatı be-
lirsizleştirir, mülkiyet ilişkilerini ise istikrarsızlaştırır. Insanlar
bu yüzden, hayatı, özgürlüğü ve mülkiyeti koruyabilmek için
hükiimete ve yasalara ihtiyaç duymuşlardır. Bunların içinde en
önemlisi mülkiyetti, çünkü Locke'a göre, hayat ve özgürlük kişi­
sel mülkiyetin bir formu olarak da görülebilirdi. Bu yüzden mül-
kiyetten güvenlik içinde yararlanmayı sağlayan yasaları yapacak
bir hükümet kurmaları için insanlara kendi aralarında bir top-
lumsal sözleşme yapmalarını tavsiye etti. "Siyasal iktidarı, mül-
kiyeti düzenlemek ve korumak için ölüm cezası ve daha hafif ce-
zalar öngören yasalar çıkarma ve bu yasaların uygulanması için
topluluğun giicünü kullanma hakkı olarak anhyorum." 1 Locke,
Locke, Two Treaıius of Civil Governmeııt, s l \H

--- Sayfa 100 ---
201
lOll
Anarşizmin Tari hi
scrvctin sadece ernekle yaratıldıg:ını kabul ediyor, ancak mülk sa-
hiplerinin kendi hizmetkir ve kölelerinin emeg:iyle yaratılan ser-
vet e el koymalarını da meşru görüyordu.
Bu görıiş kralların kutsal hakkını savunan teoride bir ilerle-
meyi temsil ediyordu. Ancak Locke, öne sürdüg:ü görlışlerle, ik-
tidarı toprak sahibi aristokrasiden almak isteyen oluşum halinde-
ki orta sınıfın ideolojisini özetlemiş oluyordu. Aslında bu, özel
mülk sahipligini kutsal gören bir "sahip olma bireyciliği" teori-
siydi.2 Ideoloji, nihai ifadesini, insanların (daha doğrusu erkek
Avrupalıların) özgür ve eşit doğduklarını, "hayatı, özgürlüğü ve
mutluluğu gözetme" hakkına sahip olduklarını kabul eden 1776
Amerikan Anayasası'nda bulacaktı.
jonathan Swift
Locke, akıl yürütme yoluyla klasik liberal hükümet savunusunu
geliştirirken, on sekizinci yüzyılın başındajonathan Swift, düşsel
yazılannda anarşist fikirlerle uğraşıyordu. Anglo-lrlandalı bir
Tory ve bir Katedral Başrabibi olan Swift'i liberter bir düşünür
olarak ele almak ilk bakışta tuhaf kaçabilir. Swift "özgtirlük"le
esas olarak parlamenter bir monarşide yaşayan yurttaşların duru-
munu kastediyordu.3 Bu görüşti Locke ile pay\aşıyor, ancak oy
hakkını sadece biiyük toprak sahipleriyle sınırlamak istiyordu.
Ayrıca Swift yazılarında çoğu kez kinik bir merdiimgiriz olarak
görünür. Sözgelişi, Ingiliz halkının bUyük bir bölümünün "Do-
ğanın yeryüzünde kaynaşıp durmaları yüzünden daima acı çekti-
ği en zararlı küçük iğrenç başarat Irkı" oldugunu söylüyordu.4
Ancak Swift insanlığa yeterince değer vermemiş, zaaf ve kusurla-
n yüzünden onları azarlamak için vahşi bir alaycılığa başvurmuş
olsa da, hiç kuşkusuz, onların aydınlanmalan ve iyilikleri için
yazdı. Tiranlıktan nefret etti ve özellikle Irianda'daki Ingiliz em-
peryalizmine her zaman karşı çıktı.
Avrupalı gezginlerin yabancı diyariara ilişkin yeni değer.­
lendirmelerinden esinlenen Swift, Gulliver'in Seyahatleri'nde
2
Bkz. C. B. Macpherson, The Thcory of Po5f55ive lııdivıdualism, Oxford Uni-
versity Press. 1962.
3
Bkz. lrvin Ehrenpreis, "Swift on liberıy (1952)"'. Swift. der. A. NormanJef-
fares. Aurora, Nashville!Londra, 1970, s. 59-60.
4
Jonaıhan Swih. Gu1lıvcr'5 Travds and Other Wıitıngs, der. Rkardo Quintana,
The Modern library, New York. 1958, s. 101.
Ingiliz Ay<lmlmınwq
( 1726), popüler dUşsel seyahat tarzını kullanarak fantezi bir eser
yarattı ve çağının değerlerine şiddetle saldırdı. Middleton Murry,
Gulliver'in Seyahatleri'ni "bugüne dek insanlığa karşı gerçekleşti­
rilen en vahşi saldırı" olarak niteledi. 5 Gulliver başarısız geçmiş
seyahatlerden sonra çağının hakim değerlerine sövüp sayarak ln-
gihere'ye dönmüş, düş kırıklığı içinde bir aristokrauı.
Swift kendi ülkesinin kötülük ve budalahklarını eleştirrnek
için bir dizi ütopya ve karşı-ütopya kullanır. Söz gelişi Lilliput'ta
toplum ile siyasal gösteriş sergileyenler arasında katı bir ayrım
vardır. Brobdingnag'ta ülke sakinleri çok ağır çalışırlar, İstekie­
rin çok az, erdemierin basit oldug:u bir hayat stirerler. Yasaları
alfabedeki harllerin sayısını aşmaz. Uçan Laputa adasıyla, dogru-
dan İngiltere ve Irianda hicvedihr.
Ancak en ilginç seyahat IV. kitapta Gul\iver'in Hoyunimle-
rin tilkesine yaptığı seyahatıir. Burada, yasaları, hükümeti, tica-
reti ve savaşıyla Avrupa Devletlerine karşı bir saldın başlatır. Ge-
nellikle eserin baştan sona titopyacı oldugu, Swift'in ise ola-
bildiğince ironik ve belirsiz olduğu düşünUlmüştür. Ancak God-
win bu anarşist arkadyadan derin biçimde etkilendi ve Swift'in,
"doğru siyasal adalet ilkeleri konusunda, geçmiş ya da çağdaş
herhangi bir yazardan çok daha derin bir içgöru"ye sahip oldu-
g:unu öne sürdü..6
Swift, Yahoo'ları anlatırken kuşkusuz bazı insanların bozul-
muş ve vahşi doğasını hicveder. Insan görünlımündeki bu kıllı
yarattklar paragöz, huysuz, inatçı, kurnaz ve tutkuludurlar. Yiye-
cek ve parlak taşlar için kavga eder, birbirleriyle sıirekli dalaşır­
lar. Şiddet içeren olumsuz düzensizlik ve kargaşa anlamında bir
"anarşi" içinde yaşarlar. Locke'un deg:il, daha çok Hobbes'un
"doğal durum"una uygun bir hayat sürerler.
Swift, kıyaslama yoluyla Hoyunimleri, akılcı yaratıklan yö-
netmek için aklın yeterli olduğuna inanan onurlu adar gibi su-
nar: "Doğa ve Akıl, akıllı bir hayvan için yeterli rehberlerdir; bi-
ze ne yapmamız ve neden kaçınmamız gerektiğini gösterirler."7
Ancak onların aklı, bir çözümleme aracı ya da gözlemlmen ol-
gulardan ınantıksal sonuçlar çıkarma gücü değil, daha çok so-
guk bir sagduyu organı gibidir. Evrensel iyiliğin ve mUkemmel
bir içtenliğin sergilendiği bir toplumda yaşarlar. Aynı zamanda
5
J. Midd!eton Murray. Swifı, Longman, Grecn & <:<>.. l9!,0, ~- 5.
6
Godwin, Politicııl ]usıice, G. D & J. Robinsoıı. l7H<l h,k .. ll, W9n.
7
Swift, Gul!ivcr'5 Travels. s. 202.

--- Sayfa 101 ---
203
202
Anarşizmin Tari/ıi
ilkel komünizmin altın çağında yaşarlar; metal ve kumaş kullan-
mazlar, ihtiyaçları pek azdır. Temel dü.sturlan doğanın her şeyi
kolayca tatmin edebildiğidir. Halk, ahlaki kısıtlama ve feragatle
denetlenir. Erkekler ve kadınlar, ılnnhlığı, endüstri, egzersiz ve
temizliği teşvik eden bir eğitimden geçerler.
Hoyunimler kendilerini yönetebildikleri için, siyasal otorite-
ye, yasalara ve baskıya ihtiyaç duymazlar. Hükümet, bölüşüme
eşgüdiim sağlamak ve nüfus artışını düzenlemek için dört yılda
bir beş ya da altı gün toplanan temsili ve periyodik bir bü.tün
ulus konseyine indirgenmiştir. Bütün kararlarda oybirliği sağla­
maya çalışırlar. Konsey yasa çıkarmaz, sadece teşvik edici karar-
lar alır, çünkü "tavsiye ve teşvik dışında, akılcı bir yaratığın nasıl
zorlanabileceğine dair herhangi bir anlayış"a sahip değildirler;
zira hiç kimse akılcı bir yaratık olma iddiasından vazgeçmedikçe
itaatsizlik edemez."8 Böylece toplum, yasalarla değil, herkesin
gönüllü olarak kabul ettiği "aklın" emirleriyle yönetilir. Guliver
bu anarşist toplumu şu sözlerle yüceltir;
Herhangi bir bo.yuk adam ya da onun yardakçısından çıkar sagla-
mak için rUşvet verildigine, yağ çekildiğine ya da pe:ı:evenklik edii-
diğine hiç rastlamadım. Dolandıncılık ya da zulme karşı korunma-
ya ihtiyacım olmadı. Burada ne bedenimi tahrip eden hekimler ne
de bahumı karartan avukatlar; ne sözlerimi ve eylemlerimi izleyen
muhbirler ne de yalancı şahitler var. Burada ne ukalalar, eleştir­
menler, arkadan konuşanlar, yankesiciler, haydutlar, ev hırsızları,
savcılar, gendev patronları, soytanlar, kumarbazlar, siyasetçiler,
nüktedanlar, huysuzlar, gevezeler, tartışmacılar, tecaviı.zcüler, ka-
tiller, soyguncular, virtüözler var; ne de parti ve hizip liderleri ya
da taraftarları, baştan çıkararak ya da örnek olarak insanları kötO.
alışkanlıklara teşvik edenler var. Burada zindan, balta, daragacı,
kırbaçlama yeri ve teşhir aleti de yok.9
Bu anarşist ütopyanın oldukça olumsuz bazı yönleri de vardır.
Toplum birimi güçlü biçimde patriyarkal ailedir ve ekonomi Ya-
hooların emeğine dayanır. Akılcı Hoyunimler insan sıcaklığı taşı­
mazlar, tutkuları yoktur ve kesinlikle çilecidirler. Cinsel anlam-
da aşık olmazlar ve çocuklarına karşı kayıtsızdırlar. Ekonomi taş
devrinden kalmadır. Bilim ve teknolojinin gelişmesinde kimse-
S
Age, s. 229_
9
Age, ~. 226.
Ingiliz Ayduılannııı'ı
nin çıkarı yoktur: ülkelerinde ne tekerlek vardır ne de metal. Bü-
tün bunlara rağmen, Swift'in Hoyunimleri ideal varlıklar olarak
sunmasında muhtemelen sinsi bir alaycılık vardır. Ancak Golli-
ver ülkesi Ingiltere'ye döndüğünde, atının kokusunu ve dostlu-
ğunu ailesine tercih eder ve Hoyunimler arasında öğrendiği
"mükemmel erdem dersleri"ni uygulamaya çalışır.
George Orwell, Swift'in zaman zaman "bir tür anarşist" ol-
duğunu ve Gulliverin Seyahatleri'nin IV. kitabının bir anarşist
toplumu anlattığım öne sürer. Ancak ona göre kitap, anarşist ya
da barışçı toplumda üstü kapalı olarak var olduğunu iddia ettiği
totaliter eğilimi de canlandırmaktadır. Davranışın yegane hake-
mi, bazı durumlarda herhangi bir hukuk sisteminden daha az
hoşgörülü olabilen kamuoyudur: "insanlar 'yapmayacaksın' ile
yönetildik leri zaman, birey biraz dışmerkezli davranabilir: Sözde
'sevgi' ve 'akıl"la yönetiirliği zaman ise herkes gibi diişünme ve
davranma çabası gösterdiği için sürekli bir baskı altında yaşar."
Hoyunimler hemen her konuda oybirliği aradıklan için, dil-
lerinde ttfikirtt sözcüğü yoktur ve konuşurken farklı duyguları
ifade etmezler. Orwell bunun ~totaliter örgütlenmenin en yük-
sek evresi" olduğunu öne sürecek kadar ileri gider. 10 Genel ola-
rak anarşizme ve barışçılığa saldırmak için Hoyunim toplumu
örneğini kullanır. Ancak Hoyunimler muhalifleri idam etmezler
ve insanlan belirli bir düşünce ya da eyleme zorlamazlar.
Orwell'in aklın potansiyel tiranhğıyla ilgili görüşleri daha
da anlamlıdır. Hoyunimlerin akılcı toplumunda kişişel huylara
ya da tuhaf zevklere yer olmayacaktır. Kimse dilinin ucuna gele-
ni söyleyemeyecek ya da komşusuna, cehenneme kadar yolun
var, diyemeyecektir. Ancak Orwell, Yahoo insanlığının aksine,
Hoyuoimlerin gerçekten akıl tarafından yönetildikleri noktasını
gözden kaçırmaktadır. Onlara göre, akıl ve duygu, vicdan ve ar-
zu arasında herhangi bir çatışma yoktur. Doğruluk, evrensel ve
apaçık olduğu için, saf anlamda akılcı varlıklar kaçınılmaz ola-
rak onu kabul eder ve ona uygun biçimde davranırlar. Godwin
yüzyılın sonunda aynı noktayı işaret edecekti.
Swift'in konumu hiç kuşkusuz belirsiz ve paradoksaldır.
Kendisi zaman zaman akılcı bir anarşist gibi görü.nen bir Tory ve
bir Katedral Başrahibi'dir. Irianda'ya yerleşen bir Ingiliz ailenin
J(ı~ Georg; O~~eli, "Politics vs. Literature: An F_xaıninuıion of c;,ılliver's Tra-
vels' (1950), Swijt, der., A. NormanJeffares, "1'· uı.' 2

--- Sayfa 102 ---
205
Anarşizmın Tarihi
104
oğlu olan Swift, Irianda'nın ekonomik bağımsızlığını istedi. In-
san tlırimii küçümsediyse de, onun gelişmesi için büyük acılar
çekLi. Orwell, Swift'in "özgürlüğe inanmazken otoriteyi küçüm-
seyen, aristokrasinin yozlaşmış ve rezil oldugunu apaçık görUr-
ken aristokrat bakış açısını muhafaza eden bir Tory anarşisti" ol-
duğunu söylerken, onun konumundaki belirsizligi gayet iyi
yakalar. ll Bununla birlikte, Swift'in Hoyunimlerin ülkesine iliş­
kin anlattıkları, ne kadar kusurlu olursa olsun, gerçekten liber-
terdiL Kendiliğinden işleyen hükümetsiz bir düzende "doğal du-
rum" anlayışı, pekala Hobbes'un romantik evrensel savaş mi-
tinden çok daha doğru olabilir. Bu nedenledir ki, ilk büyük anar-
şist düşünür William Godwin, H oyunimler'in Ulkesine Seyahat' i
"insan dehasının en erdemli, liberal ve aydınlanmış örneklerin-
den biri" olarak betimlemiştir.12
Edmund Burke
En edebi tarihçiler bile, anarşizmin uygulanabilirliğini anlayama-
dıkları için, büyük yazarların özgür bir toplumu savunan eserle-
rinin olsa olsa ironik olması gerektiğini değişik biçimlerde öne
si.ırerler. Bu durum Swift ve Edmund Burke için de geçerlidir.
Burke, Rejlections on the Revolution in France (Fransa'daki Dev-
rim Uzerine Düşünceler, 1790) adlı eserinde her türlü yeniliğe
saldırısıyla anılmıştır, ancak gençliğinde Amerikan bağımsızlığı­
nı destekleyen ve iktisadi reformu savunan liberal bir Whig ol-
dugu _genellikle unutulur. Ayrıca kendisi, on sekizinci yüzyılda
en güçlü anarşist toplum tezlerinden birini ortaya koyanA Vindi-
cation of Natural Society'yi (Bir Doğal Toplum Savunusu, 1756)
yazmıştır. Taoistler ve Fransız filozojlarıyla paylaştığı başlangıç
noktası, "kendi haline bırakıldığı takdirde en iyi ve en emin Reh-
ber" olan doğaya duyulan güvendir.B
Doğal durumdaki insanlar, özgün olarak, "öteki türlerden
olan kardeşleriyle tam bir eşitlik içinde" ve tamamen vejetaryen
olarak yaşıyorlardı. Bu "doğal" toplum içinde "doğal iştah ve iç-
ll Agt, s. 202. Orwell, hem Tolstoy'un hem de Swih'in "otoriter bir zihniyeti
yansıtan aynı anarşist bakış açısı"na sahip olduğunu da ekler, age, s. 203.
12
Alıntı, William Godwin, agt, s. 49_ Swift'in Godwin üzerindeki etkisi için
Bkz. James A- Preu, The Dean and the Anarchisı, Florida State University
Press, Tallahassee, 1959.
13
Edmund Burke, A Vindiwıion of Natural Socıety, M. Cooper, 1756, s. 3-4.
fngi!iz Aydınlımmlhl
güdüleri"nin gereğini yaptılar; "herhıın)'.i bir olumlu ~u~m iç~n­
de" değildiler. Akılla yönetilen bu ins.mların dışsal hukumete ıh­
tiyaçları yoktu: "Düşünmeye ve eylemeye sadece ~kıl ve D_o~a
ile başlarız.••ı4 Ne yazık ki insanlar doğaya rehberlık etmek ıçın
yapay kurallar icat etmişler, doğaya ters dilşen ve aklı kısıtlay~n
yasalarla bir arada tutulan bir siyasal toplum yaratmışlardı~. Dın
ve hükümet yakından baglamılı oldugu için, hükün:ıet. bır kez
gerekli görüldüğünde, yapay bir dini :e "Kilis~ Y~n~u~ı Adı Al-
tında Ekiesiastik Tiranlıgı" da beraberınde getırmışur.
Burke, siyasal düzeniemelerin toplumsal çatışma yarat_nğım
ve doğal durumda ordu kurmak imkansız olduğ~ için _sıy~al
toplumun savaşlardan da sorumlu olduğunu öne surer. Nıtekım,
"Bütün Imparatorluklar kanla birleştirilmiştir." Insanlığın yapay
biçimde ayrı gruplara bölünmesi kin ve anlaşmazlık üretır. ~e
doğal dummdaki insan kendi emeğiyle orantılı bir servet edımr­
ken hükümeti olan yapay toplum durumunda, değişmez yasa
d' r "En çok emek harcayanlar en azından yararlanırlar ve hiç
şu u .
'
h'
ı l
11[6
emek harcamayanlar Zevkterin En Çoğu na sa ıp o ur ar.
Burke farklı hiıkümet biçimlerini -despotluk, aristokrasİ ve
demokrasi~ inceler, ancak hepsini eksik bulur. Demokrasi tercih
edilebilir olsa da, bütün hükUmetierin kendilerine destek sağla­
mak için sıklıkla adaleti ihlal etmek zorunda kaldıklarını öne sü-
rer. Böylece şu anarşist sonuca varır. "Yapay Hükümet' i? asl~n~~
iyi olduğunu, benim kavgaının onun Istismar ~dilmesıyi_e _ılgılı
olduğunu boş yere söyleme bana . .C: ş?! O şey ~-n ~e?dısıdır Is-
tismar!" Bütün yapay yasalan ve kılıse ıle Devlet ın ımfakını red-
deden Burke, dokunaklı ve güçlü eserinin sonunda şöyle der:
"Onların 'Toplum Düşleri'ni, Din anlayışlarıyla birlikte terk et-
meli ve kendimiz için mükemmel özgürlüğü savunmahyız. "17
Burke Fransız Devrimi'nden sonra Tory olup her türlü iler-
lemeye ka~ı gürlediğinde, Dogal Toplum Sav_unusu'nu bi~.. genç-
lik çılgınhğı olarak reddetti. Yarumcular bu kıtapta Burke un Bo-
lingbroke tarzı paradi yapmaya çalıştığını öne sürerek aynı
tutumu benimsemişlerdir. Ancak Burke'ün iromk maksatım keş­
feden Godwin onu ciddiye aldı. An Enquiry Concerning Political
justice'de (Siyasal Adalete tlişkin Bir Araştırma, 1793) siyasal
"
Age, s. 5, 8.
ıs Age, s. 13_
16 Age s. 90.
l7 Age, s. 67, 104.

--- Sayfa 103 ---
207
l06
Anarşizmin Tari/ıi
topluma karşı çıkan kendi görüşlerinden pek çoğunun rahatlıkla
Burke'ün eserinde de -"mevcut siyasal kuruıniann taşıdığı kötü-
ltikierin benzersiz bir mantık gücü ve parlak bir belagatle sergi-
lendiği bir tez" 18- yer alabileceğini kabul etti. Sonraki yüzyıl için-
de, radikal sektılarist George Holyoake, Burke'ün eserini Thr
Inhrrrnt Evils of all Statr Govrrnmrnts Drmonstratrd (Bütün Dev-
let Yönetimlerinin Kanıtlanmış Asli Kötülükleri, 1858) başlığı al-
tında yeniden yayımladı. Editör, kitabın "bu güne kadar yazılmış
en ciddi eserlerden biri" olduğunu coşkuyla ilan etti ve bir ek ya-
zarak, Burke'ün "Devlet yönetimleri kendi tebaasına gerçek öz-
gürlüğü asla vermeyecektir" sözleriyle ifade ettiği büyük doğ­
ru"yu biraz daha
açıklığa kavuşturmak için, Pierre-Joseph
Proudhon vejosiah Warren'e gönderme yaptı.I9
Thomas Paine
1789'da Fransız Devrimi'nin patlak vermesi Ingiliz tarihinin en
büyük tartışmalarından birini tutuşturan kıvılcım oldu. Burke'ün
Reflections on the Revolution on Francr'ı (Fransa' daki Devrim Üze-
rine Düşünceler, 1790) Thomas Paine, Thomas Holcfort, Willi-
am Godwin, Mary Wollstonecraft ve William Blake gibi radikal-
lerin arasına bir bomba gibi düştü. Ilk yanıtlar Wolistonecraft'tan
geldi: A Vindication of the Rights of Men (Insan Hakları Savunusu,
l 790) ve yazann ilk büyük feminist olarak ünlenmesini sağlayan
A Vindication of the Rights of Women (Kadın Hakları Savunusu,
1792). Wollstonecraft, insan zihninin toplumsal cinsiyeti olma-
dığım, kadınların bağımsız olmalan ve eğitim görmeleri gerekti-
ğini şiddetle savundu. Ancak, mirasın yol açtıgı farklılıklara ve
iktisadi eşitsizliklere saidırınakla birlikte, hükUmetin doğal hak-
ları koruyacak şekilde reformdan geçirilmesini istedi.
Paine de ünlü Rights of Man'inde (Insan Hakları, 1791-
1792) doğal haklar dilini kullandı, ancak liberter duyarlılığı onu
anarşizmin sınırlarına getirdi. Norfolk-Thetfordlu bir Quakerıo
oğlu olan Paine, Sussex-Lewes'te vergi memuru olmadan önce
Londra'da küçük çaplı ticaretic uğraştı. Quaker geçmişi hiç kuş­
kusuz sade üslubunu ve eşitlikçi duygularını gi.ıçlendirmenin ya-
nı sıra, akıl ve vicdanın insanı doğruya ve erdeme götüren "içsel
18 Godwin, Politıcal]usıia (1789 bs.), op. cil, ı_ )n_
19
Burke, The Inhaent Evi/s of al[ Sıate Gowrnrnenls Dernonstraıed, Holyoake &
Co., 1858, Önsöz, s_ iii, Ek. s. 59-60.
·
Ingiliz Aydmlanma~ı
ışığı"na güvenınesini de sağladı. "Ne kitap okudum ne de başka­
lannın fikirleri n inceledim. Sadece kendim için düşündüm" diye
övünmekten hoşlanırdı.20 Insanın temelde iyi olduğuna inanıyor
ve dünyayı bir gözyaşı vadisi değil, bir zevk bahçesi olarak görü-
yordu. Kişisel özgürlük her şeyin üzerindeydi: "Bağımsızlık, be-
nim mutluluğumdur" diye yazar olgunluk döneminde, "ve insan
ya da mevki ayrımı yapmadan her şeyi olduğu gibi görürüm; be-
nim ülkem dünyadır ve dinimiyilik yapmaktır." 21
Paine yaşadığı sanayi çağının insanıydı. Newton'un evrensel
yasalarla yönetilen bir makine olarak dünya anlayışını benimse-
di. Aynı çözümsel yöntemi topluma ve doğaya uygulayarak her
ikisinin de akla göre yeniden düzenlenebileceğini düşündü. Yıl­
larca nasıl demir bir köprü inşa etmeyi tasarladıysa, toplumu da
aynı basit ve akılcı ilkelerle yeniden tasariarnaya çalıştı. O bir
mekanikçi ve toplum mühendisiydi: "Arşimet'in mekanik güçler
hakkında söyledikleri" diye yazıyordu, "akla ve özgürlüğe uygu-
lanabilir: Bir dayanak noktası buiabilirsek, danyayı yerinden oyna-
"22
tabiliriz.
Lewes'teki işinden ayrılan Paine, şansını Amerikan koloni-
lerinde denemeye karar verdi. Oraya vanr varmaz günün top-
lumsal ve siyasal mücadelelerine atıldı. Doğrudan ve saglam bir
üslupla kadın özgürleşmesini savunan ve Afrika köleliğini ve
hayvaniara k6tü davranışı kınayan makaleler yazdı. l775'te, ka-
dınlara uygulanan yasal ve toplumsal ayrımcılıgın sona ermesi
için etkileyici çağrılar yaptı:
En mutlu oldukları ülkelerde bile kadınların mal edinme arzuları
kısıtlanmış: mutlak bir hükümran\ıkla onlara hükmeden ve en
ufak bir dışavurumu bile suç sayan fikir kOlderi tarafından yasa-
larla özgurlük ve istençleri gasp edilmiş; hem tiranları hem de bıış­
tan çıkancılan olan yargıçlar tarafından her yandan kuşanimışlar­
dır
tutumlarda ve yasalarda değişiklikler olsa da, derinlere
yerleşmiş baskıcı toplumsal önyargılar her dakika ve her gün ka-
dınlann yolunu kesmektedir .B
20 Thomas Paine, Rights "f Man. der.
Heııry Collins, Penguin, Hannond-
sworth, 1971, s. 24L
ll Age, s. 250.
22 Age, s. 18L
23 Thomas Paine, "An Occasional Leııer to thr Fcrıı~!t· ~·x" {1775), The w,-;.
tings of Thomas Paiıu. der. M_ D. Conway & C l'uınarıı. New Ymk, 1906,
ll. 60.

--- Sayfa 104 ---
209
208
Anarşizmin Tarihi
Ne var ki Paine ancak bir sonraki yıl, on üç koloninin Ingilte-
re'den tam bağımsızlığını istediği ilk eseri Common Sense ile
(Sağduyu, 1776) önem kazandı. Ingiltere'nin boyunduruğundan
halk savaşıyla kurtulmayı savundu ve böylece Amerika'nın bir
özgürlükler ülkesi ve Avrupalı tiranların baskısı altında yaşayan
halkiara bir esin kaynağı olacağını umdu. Şu çagrı onun enter-
nasyonalizmini ve özgürlük aşkını çok iyi yansıtır:
Insanları seveceksin! Sadece zorbaya degil, zorbalığın her türlüsü-
ne karşı çıkacaksın! Eski dünyanın her noktasında zulüm var. Bü-
tün dünya özgürlük peşinde. Asya ve Afrika uzun süredir özgür-
lukten yoksun. Avrupa ona bir yabancıymış gibi bakıyor ve
Ingiltere onu kendisinden uzak tUtmaya çalışıyor. O firaı-iyi ıı.ranı­
za alın ve vakit geç olmadan insanlığa bir sığınak hazırlayın_ 24
Amerikan Devrimi deneyimi Paine'i çok etkilemişti. Koloni hü-
kümetinin dağıtılmasından sonra ve yeni bir anayasanın hazır­
lanmasından önce Amerikan toplumunun düzenli yapısı ve ada-
bı onu derinden etkiledi. Sağduyu'nun ünlü girişinde toplum ile
hükümet arasında ayrım yapan geleceğin anarşistlerini andırır.
Bu ikisinin sadece farklı olmakla kalmadığım, kökenierinin de
farklı olduğunu düşünüyordu:
Toplumu ihtiyaçlarımız, hükümeti ise kotO.luklerimiz üretir. Birinci-
si sevecenligimizi birleştirerek mutlulugumuzu olumlu biçimde,
ikincisi ise kötülügı.imüzü kısıtlayatak onu olumsuz: biçimde gelişıi­
rir. Biri ilişkiyi teşvik eder, digeri farklılıklar yaratır. Birincisi koru-
yucu, ikincisi cezalandıncıdır.
Her Devlette toplum bir nimettir, ama hükümet en iyi durumda bile
zorunlu bir kötülük; daha kötli durumdaysa katlamlmaz bir şeydir;
bir lıülıümeı yüzünden acı çektigirniz ya da lıühıimeısiz bir ulkede ya-
şayabilecegimiz sefalete maruz kaldıgımız zaman, acı çekmemize ne-
den olan aracı kendi ellerimizle yarattıgımız düşüncesi, başımıza ge-
len felaketleri daha da ağırlaştırır. Hükümet, tıpkı bir elbise gibi,
kaybolan masumiyelin bir nişanıdır; kralların sarayları cennet bah-
çelerinin harabeleri üzerinde yükselir. Vicdanın düttüleri açık ve bi-
rörnektir; ona karşı konulmaz biçimde itaat edilmesi halinde, insa-
nın başka bir kanun koyucuya ihtiyacı kalmaz.25
24 Paine, Common Semc. s. lOO_
25 Age. s. 65.
Ingiliz Avdıulmmımı
Ancak Amerikan kolonistlerinin kcııJi işlerini hükümet olmak-
sızın barışçı biçimde örgütleme orncğiııc rağmen, Paine, yaşama,
özgürlük ve mutlu olma haklarını garanti altına alacak bir ana-
yasa temelinde asgari bir hiikiımetin kurulması için halkın bir
sözleşme yapması gerektiğine inanıyordu.
Paine, Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın başanya ulaşmasın­
dan sonra demir köpıiısünü inşa etme umuduyla İngiltere'ye
döndü. l789'da Fransız Devrimi'nin patlak vermesi, içindeki
devrimci eaşkuyu yeniden canlandırdı ve Burke'ün kendi inanç-
larından vazgeçmesi, onu Rights of Man'i (İnsan Hakları) yazma-
ya yöneltti. "Her şeyin umulabilecegi bir Devrimler Çagı"nın
başladıgını di.ışünüyordu.ı6
Fransa'daki Devrim Üzerine Dı.işılncder'inde Burke, hükü-
met ve toplumun, ataların bilgeliğini temel alan, karmaşık, kırıl­
gan ve organik varlıklar olduğunu ve ancak büyük bir tehlike
karşısında engellenebilecegini savunmuştu. Apriori siyasal teori-
leştirmenin (Savunma'smda cesaretle gerçekleştirmişti) "sakar
inceliği"ni küçi.ımsedi ve bilginierin soylunun ve ruhbamn hi-
mayesinden yararlanmamaları halinde, bilimin "hayvansı kalaba-
lıkların taynakları altında çiğnenecegini" öne siirdüP
Paine "hayvansı kalabalıklar" adına ve onlara hitap ederek
konuştu ve Burke'ün, "ölünlin, yaşayanın hak ve özgürlügü üze-
rindeki otoritesi" için öne sürdüğü mazereti reddetti.28 Özgün
bir düşünür değildi ve on sekizinci yüzyıl siyasal düşüncesinin
locke'tan kaynaklanan liberal klişelerini benimsedi. Ancak onla-
n daha liberter ve demokratik yönde geliştirdi. Özellikle yeni
şeyler söylemediyse de, söyleme tarzı kuşku götürmez biçimde
yeniydi. Benimsenen siyasal söylem dilinin zarif ve arıtılmış ol-
duğu yerde, Paine, çalışan insanların anlayabilecekleri, doğru­
dan, açık ve sade bir üslupla yazmayı seçti. "Bir sözcük Eastil-
le'ine nkılma"yı reddetti, üslubuyla başat kültürü, argüman-
larıyla da hakim güçleri tehdit etti.29
Insan Hakiarı'nın Birinci Bölümü esas olarak bir Fransız
Devrimi tarihinden ve Fransız anayasasının Ingiliz anayasasıyla
l6 Paine, Rıgh11 ojMrm. s.l68.
27
Burke, Rejlation1 on the Rtvolution in Françe (1790), der. Conor Cruise
O'Brien, Penguin, Harmondsworth, 1969, s_ 173.
28 Paine, Righıs of Man, s. 64.
29 Bkz. Olivia Smith, The Politics ofLangııagr 1791 /H/'I.< l.uruo.lou Press, Ox-
ford. 1984, s_ 139.

--- Sayfa 105 ---
Aıtarşiı:min Tanhi
210
kıyaslanmasından ibarettir. Paine burada temel olarak keyfi ve
kalıtsal iktidara karşı insan haklarını savunmaya çalışır. Kendi
doğal haklar doktrinine, özgiın eşitlik ve insanlığın birliği dediği
şeyi temel alır ve bunların "entelektüel haklar"ı ve kişinin "bir
birey olarak kendi r<ıhatlığı ve mutluluğu için gerekli olan her
şeyi yapma hakkı"nı kapsaclığını öne sürer)D Ancak Paine, Loc-
ke gibi, doğal durumdaki bireyin bu haklardan güvenli biçimde
yararlanma güctine sahip olmadığını öne sUrer. Bu nedenle bi-
reylerin kendi doğal haklarına sivil toplumun "ortak birikimi"
içinde sahip çıkmalarım ve bunları koruyacak bir hükümet kur-
malarını tavsiye eder. Aslında hlikümetin kendi başına hiçbir
hakkı yoktur v.: hükümet, yurttaşların daima ortadan kaldırabi­
lecekleri ya da geri alabilecekleri bir devredilmiş "sorumluluk"
olarak görülmelidir. Bir hükümete var olma hakkı veren yegane
otorite halkın otoritesidir. Hükümetin amacı "herkesin iyiliğini"
ya da "genel muıluluk"u sağbmaktır. 31 Burke'ıin yorumundaki
Kilisenin Devletle birlikte doğuşuna gelince, Paine böyle bir bağ­
Iantıyı "sadece tahrip etme yeteneği olan ve terbiye edilemeyen
bir tür inatçı hayvan tt benzetmesiyle reddeder.32
Bu görüşler on sekizinci yüzyıla ait liberal hükümet savunu-
sunun bir parçasını oluşturdu. Ancak Paine, Insan Hakiarı'nın IL
Bölılmü'nde bu yeni teorik zemini kendisini anarşizmin eşiğine
götürecek şekilde parçaladı. I. Bölüm'ün sonunda şu gerçeği ka-
bul etti. "Insan insanın dtlşmanıdır, ama ancak sahte bir hükü-
met sistemi aracılığıyla." 33 Sağduyu'nun başlannd:ı toplum ile
hUkümet arasında yaptığı aynma geri döner ve şöyle der.
Insanlar arasında hiıko.m süren bu duzenin t>O.yuk bir bölümü hü-
kometin etkisiyle gerçekleşmiş değildir. Kökeni toplumun ilkele-
rinde ve insanın doğal yapısındadır. Bu, hükümetten önce de vardı
ve hılkümet formaliıesi kaldınlsa bile var olacaktır. Insanın insana
ve uygar topluluğun bı.ltün kesimlerinin birbirine bağımlılığı ve
karşılıklı çıkarları, onu bir arada tutan l:>ayuk bağlantılar zincirini
yaratır ... Onak çıkarlar, onların kaygtlannı denetim alıma sokar
ve yasalarını oluşturur; ortak kullamının gerektirdiği yasalar hOkü-
meı yasalımndan daha büyük bir öneme sahiptir. En iyi durumda
30 Paine, Rights of Man, s. 90.
31 Age. ~- 211, 220. 232.
32 Ag•. s. 109,
33 Age, s. 168.
lııgilız A_yJıulmımil\1
2ll
toplum, hUkılmete atfedilen hemen her şeyi bizatihi gerçekleşti­
rir.3+
Paine, Rousseaucu bir kanalda insanın doğuştan iyi olduğunu,
ancak hükümetler tarafından yoksun bırakıldığını savunur: "In-
san hükümetlerce yozlaştırılmasaydı, doğal olarak insanın dostu
olurdu." O halde insan doğası tek başına kötü değildir.
HUkümet denilen şeyin büyük bir bölümü tt sadece zorla ka-
bul ettirilen bir şey" olmakla kalmamış, hükümetin yararlı bula-
rak yapabildiği her şey hükümetsiz toplumun ortak rızasıyla
gerçekleştirilmiştir. Aslında, "Resmi hükümet ortadan kaldırıldı­
ğı anda toplum harekete geçer. Genel bir birlik gerçekleşir ve
ortak çıkar ortak güvenlik üretir. "35 Geçmişe dönerek Ingiliz ta-
rihindeki isyanlara ve karışıkhklara bakan Paine, tıpkı modern
anarşistler gibi, bütün bunların "hükümet ihti.yacı"ndan kaynak-
lanmadığını, "bizzat hükümetin, toplumu güçlendirecek yerde
onun bölıinmesine sebep olduğu[nu] ... aksi halde var olmaya-
cak hoşnutsuzluklarn yol açtığı"nı öne sürdü. 36 Ancak Paine,
toplumsal uyurnun hüküm sürdüğü efsanevi altın çağın değil,
gelecekteki daha uygar toplumun özlemini çeker. Genel bir ilke
olarak şunu öne sürer: "Uygarlık ne kadar mü.kemmelleşirse,
hü.kümet ihtiyacı o kadar azalır; çünkü toplum kendi işlerini
dtizenledikçe kendisini yönetir." 37 Toplumun bütün büyük ya-
saları doğanın yasaları olduğu için, Pain'e göre uygar hayat pek
az yasayı gerektirecektir.
Ancak çağdaşı William Godwin'in aksine, Paine, cesurca
sürdurdugu akıl yürütmeyi, hükümetin daima gereksiz bir kötü-
lük olduğu şeklindeki anarşist s0nuca kadar götürmedi. Insanın
doğal ihtiyaçları bireysel güçlerinden daha büyük olduğu sürece,
uzgürlü.ğün ve güvenliğin sağlanması için hükümetin gerekli
nlaraıı,mı hissediyordu. Bu yüzden, insanın doğal haklarını koru-
yarak pek az yasası olan asgari bir hükümet -bir "ulusal birliği"
a<;oıııayan- Onerdi. Bu hükümetin amacı, "bireysel olmanın yanı
~ıra kolektif olarak da herkesin iyiliğı"ni güvence altına alacak
kadar sınırlı ve basittir. Paine çoğunluğun yönetimi temelinde
( ıınıhuriyeıçi ve temsili hükümeti tercih etmiş ve onu sağlam bi-
···-·---
,.,
1\~r. '
ı·;
~ ı'"'
\0. 11'10
~~~··
'"
11:-;ı·.
tH7-IHH
A.~··
"
' '"

--- Sayfa 106 ---
Anarşizmin Tari hi
ı;iındc bir anayasaya bağlamıştı. Hatta Amerikan Anayasası'nı
"Devlet'in siyasal ineili" olarak övdü.38
Ingiliz halkını yeni bir toplumsal sözleşme oluşturmak için
Amerikan ve Fransız örneğini izlemeye ve anayasa temelinde sı­
nırlı bir hükümet kurmaya çağıran Paine, böylece anarşist gele-
nekten nihai olarak kopmuş oldu. Hatta Insan Hakları'nın so-
nunda, hükümetin gençlerin ö~renimine yardımcı olmasını ve
artırımlı veraset vergisi
aracılığıyla yaşhlara destek
olmasını
önerdi. Böylece hükümete bölüşümü sağlama rolünü vermiş olu-
yordu.
Paine'e Ingiliz sosyalizminin babası denilse de, aslında ken-
disi ticari girişimin kararlı bir savunucusu oldu: Evrensel ve öz-
gur ticaret, savaşı yok edecekti. Iktisadi eşitliği asla savunmadı
ve özel mulkiyetin daima eşitsiz kalacağını düşündü. Kapitalist
dti.şünce tarzı, temsili hükümeti, yurttaşların ortak olduğu sınırlı
bir şirket gibi savunmasına yol açtı: "Her insan hükümetin bir
ortağıdır ve onu kendi işinin zorunlu bir parçası olarak görür.
Onun çıkarını kollar, çünkli bu kendi mülkünü etkiler."39 Agra-
rianjustice (Tarımsal Adalet, l797) başlıklı son büyük eserinde,
çağdaşı Thomas Spencer gibi, toprağın ulusallaştınlmasım ve or-
tak mülkiyeri değil, kazancın yüzde onunu toprak vergisi olarak
ödeyecek kı:içük toprak sahiplerinden oluşan bir toplumu öner-
di. Pain'in nihai görüşü, her yurttaşın kendi becerilerini geliştir­
mek için eşit fırsata sahip olduğu temsili ve cumhuriyetçi bir ba-
ğımsız mülk sahipleri demokrasisiydi.
Paine, liberal teoriyi anarşizmin eşiğine kadar geliştirdi, an-
cak sının geçmedi. Aslında, burjuva radikalizminin en büyük
sözcüsü oldu. Yükselen orta sınıfı Devlet'i monarşi ve aristokra-
siden devralmaya teşvik etti. Ancak Amerikan ve Fransız Dev-
"rimlerinden esinlendiği için, insanların kendilerini yönetme ye-
teneğine sahip olduklarını da kabul etti ve böylece anarşizmin ve
sosyalizmin içinden çıkıp geliştiği fikirler ve değerler havuzuna
katkıda bulundu.
ltı
A~c. ~ 209, no.
W
Aı;c. ~ ıor.
BÖLÜM ÜÇ
Büyük Liberterler
a
HitkUmet saldırganlığın saldırganlık doğurmasıdır.
SPENCER
w
Ister iyi isler kötU olsun, herkesin zehir içtigi yere Devlet denir;
Devlet, evrensel yavaş intihara hayat denilen yerdir.
FR1EDRICH NIETZCHE
IJJ
En iyi hakamet hiç yönetmeyen hakumeltir.
HENRY THOREAU
IJJ
Tarih okumuş herhangi birinin gozunde itaatsizlilı, insana özgü
bir erdemdir. Ilerleme itaatsizlik sayesinde, itaatsizlik ve isyan
sayesinde gerçekleştirilir.
OSCAR WlLDE

--- Sayfa 107 ---
H
Fransız Liberterleri
Fransa'da liberter ile anarşist arasındaki farklılık belirgin biçim-
de tanımianınadı ve bu terimler sık sık birbirinin yerine kullanıl­
dı. De Sade ve Fourier insan özgürlüğünü genişletmek istedikle-
ri için liberterdiler; ancak Devlet'i tamamen ortadan kaldırmak
istemedikleri için anarşist değildiler. De Sade, sonunda asgari bir
Devlet istemesine karşın, Fransız Devrimi sırasında bir süre için
yasalann olmadığı bir toplum fikriyle ilgilendi. Fourier on doku-
zuncu yüzyılın en özgün ütopyacı düşünüderinden biriydi ve
ozgtir toplum vizyonu daha sonraki pek çok anarşiste esin kay-
nağı olurken toplumsal ekolojinin de habercisi oldu.
Marquis de Sade
Aydınlanmanın ateşiediği serbest araştırma ruhu on sekizinci
yüzyılın ikinci yarısında mevcut toplumsal ve ahlaki yasalann
giderek daha cesurca sorgulanmasına yol açtı. Içlerinde en cesur
düşünür Marquis de Sade idi. Donatien Alphonse François de
Sade, sapıkhgıyla hatırlanır ve sadizm acımasız ve anormal bir
haz olarak bilinir. Aslında Sade'ın bir canavar olarak resmedil-
ınesi, genellikle onun kitaplarını asla okumamış olan, aşın dere-
cede erdemlilik tasiayan püriten ahlakçıların işidir. De Sade'ı

--- Sayfa 108 ---
216
Anarşizmin Tarihi
hızlı bir kazanova olarak gösteren imgesel portreler, edindiği
şöhret kadar kusurludur. Aslında kendisi, sarışın, mavi gözlü,
küçük ağızlı, ufak tefek ve tombul bir adamdı.
De Sade'ın yazıları, 1957 gibi geç bir tarihte Fransız mahke-
meleri tarafından yasaklandı. Bunlara ulaşmak güntimüzde bile
kolay değildir. Bu durum başlı başına bir talihsizliktir, çünkü de
Sade sadece şeytani bir isyancı değil, aynı zamanda çok özgün
bir düşi.ınürdli. Cinsel psikopatolojinin anlaşılınasına yaptığı
katkı gayet iyi bilinir, ancak bir toplumsal filozof olarak taşıdığı
önem pek bilinmez. Onun liberter dehasını en çok şairler değer­
lendirmiştir. Swinburne, ona "insanlığın şanlı ve karşılık bekle-
meyen velinimeti" derken, Apollinaire onun "bugüne dek var ol-
muş en özgür ruh" olduğunu ilan etti.l
De Sade insanların zorbalığını her şeyden önce hem kendin-
de hem de başkalannda tanıdı. Ömni boyunca dinden nefret et-
mesine yol açan Cizvit eğitimini tamamladıktan sonra, çeşitli as-
keri rütbeler aldı ve Yedi Yıl Savaşları'na katıldı. Bu deneyim onu
saldırı savaşının kararlı bir muhalifi haline getirdi. Yirmi üç ya-
şında, Kral, Kraliçe ve yüksek Saray mensuplarının huzurunda
evlendikten sonra, cinsel maceraları l 778'de hapse atılmasına
neden oldu.
De Sade cinsel hazzın düşünülebilecek bütün biçimlerini
tam bir vicdan rahatlığıyla keşfetmiş olsa da, bilinen davranışı
(sadece bir hizmetçi kadının dövülmesini ve çeşitli fahişelerle ya-
pılan sefahat alemlerini kapsar) aktif sadizmin klinik göstergele-
rinden önemli ölçlide ayrılır. 2 l778'den itibaren, kendisine karşı
hiçbir yasal suçlama olmamasına karşın, ömriıniin geri kalan
otuz yedi yılının onunu kapatılmış olarak geçirdi. Hapishanede,
kısmen kendini haklı çıkarmak için, kısmen de içinden öyle gel-
diği için var gücü.yle yazmaya başladı. Bu süre boyunca karısı
onu cesaret ve sadakatic destekledi.
Fransız Devrimi patlak verdiğinde, de Sade, Eastille'in kötü
şöhretli "Tour de la Libertt':"sinde (Özgürlük Kulesi) beş yıldır
tutulmaktaydı. Paris halkının gerçekleştirdiği baskından on bir
gıin önce yedi mahkümla birlikte oradan çıkarıldı. Anayasal
Meclis l790'da, Hayırlı Cuma (paskalya yortusundan önceki Cu-
Alınıı, Geoffr~y Gorer, der., The Life and ldeas oj llw Marquis de Sade, Panı­
her, 1965,5. ı 5-16.
2
Age, s. 32_
Fransız Lıberrcıln i
2l7
ma, çn.) münasebetiyle onu serbest bıraktı. Dönemin güreli ba-
sın özgürlüğü, 1788'de yazdığı justine, ou !es malheurs de la ver-
tu'yü (Justine, ya da Erdemin Acıları) bir sonraki yıl yayımlama­
sını sağladı.
De Sade fiilen cumhuriyetçileri destekledi, devrimci "Secti-
on des Piques" (Mızraklı Alay) içinde çalıştı ve bu grubun baş­
kanlığına seçildi. l792'de Idie sur la modc de la sanction des loix
başlıklı bir broşür yazdı. Burada temsilcilerin gündeme getirdik-
leri bütün yasaların doğrudan doğruya halkın oyuna sunulması­
nı önerdi. Önerisi, iktidarın yozlaştırma yeteneğinin farkında ol-
masından kaynaklanıyordu: "lnsanları inceledim ve onları tam-
yorum. Kendilerine balışedilen herhangi bir güçten vazgeçmele-
rinin ne kadar zor olduğunu ve hiçbir şeyin verilen bir yetkiyi sı­
nırlamaktan daha zor olmadığım biliyorum'' 3
De Sade. l79l'de Parisli Bir Yurttaşın Fransa Kralına Hita-
bı'nı yazdı. XVI. Louis'yi "doğa yasalarına göre OzgUr ve eşit"
olan insanların ona verdikleri yetkilere saygılı olmaya çağırıyor­
du. Cumhuriyetçi de Sade ironik biçimde kralcılara sempati duy-
dugu iddiasıyla bir kez daha tutuklandı. l797'de Robespierre'in
devrilmesinden sonra serbest bırakıldı. Bunu izleyen yedi yıllık
özgürlük doneminde, bir bomba etkisi yapan on ciltlik La Nou-
vellejustine, ou !es malheurs de la vcrtu suivie de l'histoire de juli-
ette sa soeur'ü (Justine'in Romanı ya da erdemin acıları ve onun
devamı olarak Julliet'in tarihi) yazdı. 180l'de yeniden tutuklandı
ve Napoleon'un bakanları kitabın bulunabilen bütün baskıları­
nın yok edilmesini emrettiler. Hiçbir otoriter hükümet despo-
tizm mekanizmalarının bu şekilde açığa çıkanlmasına izin vere-
mezdi. De Sade hayatının geri kalan ktsmını geçirmek üzere bir
akıl hastanesine kapatıldL Oyunlarından kısa öykülerine kadar
yazdığı her şeyin dörtte biri Napoleon döneminde yakıldı.
Daha çok erotikasıyla hatırlansa da, de Sade'ın yazılarında
cinsellikten çok dinle uğraştığı görülıir. Aslında ahlakdışı biri ol-
mayan de Sade, sadece ahlaki sorunları saplantı haline getirmek-
le kalmamıştı; gıiçlü bir vicdana da sahipti. "lnsanın yol gösteri-
ci
dizgini"ne
saygı gdsterilmesini istiyordu. Iyi ile kötü
arasındaki farkın derin ve sürekli biçimde farkındaydı; "kötülük
gıilleri ve coşkuları" hakkında hiçbir yanılsama içinde degildi.4
3
Age.s51
4
Age, 5. 182.

--- Sayfa 109 ---
-----
218
219
Anarşiz:min Tarihi
Blake ve Nietzsche gibi, de Sade da iyi ve kötünün mevcut ta-
nımlarının ötesine geçmek ve kendi etik kodunu oluşturmak is-
tedi. Ve haz deneyiminin kendi doğamıza ve bir bütün olarak
doğaya uygun davrandığımızı gösteren bir belini olduğunu öne
sürerek, filozoflar gibi doğayı izlemeye çalıştı; "Haz veren bütün
eylemlerin ... doğal ve doğru olması gerekir."5 Kendisini tama-
men doğaya terk eden kişi en mutlu kişi olacaktır. Bu anlamda
de Sade tutarlı bir hedonist idi.
De Sade, kendi metafiziğinde, Kilisenin tiranhğına ve Hıris­
tiyan doktrininin baskıcı doğasına bütünüyle karşı çıkan militan
bir ateist ve felsefi bir maddeciydi. Ilahi ceza tehdidinde bulunan
Hıristiyan Tanrı, de Sade için kabul edilemeyecek kadar ahlakdı­
şı ve alçaktır. Doğayı evrenin varlığını sağlayan güç olarak Tanrı­
nın yerine koyar.
Doğanın özellikleri Sade'ın yazılannda bütünüyle açık değil­
dir. Doğa, her şeyden önce cömert bir güç olarak görünür: Doğa­
nın yasası "başkalarını kendiniz için istediğiniz kadar mutlu et-
mek" olarak yorumlamr. Ancak doğa, de Sade'ın eserlerinde
evreler halinde kötü niyetli bir tür ilaheye -"acımasız üvey an-
ne"- dönüşmeye başlar. Öyle ki, doğa yasası "ne pahasına olursa
olsun kendini hoşnut et" biçiminde yozlaşır.6 De Sade, sonunda
doğanın temelde yıkıcı olduğuna (yaratmanın amacı yok etme
zevkini yaşamaktır) ve çürümeye yol açnğına inanmaya başladı.
Bu durumda kendi yıkıcı içgüdülerini taımin eden insan doğayı
izlemiş olur. Sadizmin metafizik ve ahlaki temeli budur: Başkala­
rına acı vererek haz duymak, doğal ve doğrudur. Göreneksel an-
lamda ahlaklı olmak, doğaya karşı çıkmaktır; mevcm erdem bu
durumda doğadışı ve yanlış eğitimin sonucudur.
Siyasal bakımdan, de Sade, Avrupa uygarhğimn temel önetil-
lerine meydan okudu. Siyaset konusunda fazla fikri yoktu; siya-
set,"yalandan ve hırstan doğan bir bilim"dir, "insanlara kendile-
rini aldatmadan
eşitlerini aldatmayı" öğretir, diyordu.7 Her
kitabında toplumun mülkiyet temelinde iki antagonist sınıfa bö-
lündüğünü vurgular. Proudhon'u andırarak, mülkiyeti, "zenginin
yoksula karşı işlediği bir suç" olarak tanımlar. Mülkiyet hakkının
kökeni gaspa dayanır: "Bu hak kökeni bakımından bir hırsızlık­
tır; o halde yasa, bu hak[ mülkiyet hakkı] hırsızlığı cazip kıldığı
5
Age.s.l77.
6
Age, s. 97.
7
Age, s. 105.
Fransız: Liberterini
için hırsızlığı cezalandırır. "8 Dolaysız deneyimden söz eden de
Sade, mahkemelerin zenginler lehine adalet dağıtlığını biliyordu:
"bir halkın yasalan yasa koyucuların çıkarlarmdan ya da çıkarla­
rının ürününden başka bir şey değildir." 9 Uluslar arasındaki sa-
vaşlara gelince, bu, insaniann tiranların çıkarlan için birbirlerini
boğazladıkları, izin verilmiş bir cinayettir: "Kılıç, kababati olanın
silahıdır, çogu kez cehaletin ve aptallığın kaynağıdır. "10
De Sade hayatının farklı dönemlerinde, sınıfiara bölünmüş
ve adaletsiz mev~ut toplumun yerine çeşitli alternatifler önerdi.
Fransız Devrimi'nin patlak vermesinden önce, 1 788'de yazılan
ve l795'te yayımlanan Aline et Valcour'de Güney Denizleri'ndeki
Taome kentinde yaşanan bir ütopyayı anlattı. Kral Zame, Avru-
pa'yı ziyaret eden genç bir adam olarak sefaletin en büyük nede-
ninin özel mülkiyet, sınıfsal bölünmeler, din ve aile hayatı oldu-
gunu keşfeder. Böylece Devlet'in imalatı denetlemesini ve bütün
halkı istihdam etmesini sağlayarak bu hastalıklardan kaçınınayı
seçer. Herkesin mallan ve konforu eşitlenir, böylece ne hapisha-
ne ne de ölüm cezası kalır.
Robespierre'in iktidara gelişine, Fransız Devletinin güçlen-
mesine ve ardından gelen teröre tanık olan de Sade, Devlet'in
toplum içindeki rolüne ilişkin yeni görüşler edinir. l794'te yazı­
lan ve l797'dc yayımlanan juliette'de hükümet ve yasalar soru-
nunu ele aldı ve en iyisinin anarşi oldugu sonucuna vardı. tki
halyan arasında geçen bir konuşmada, araya giren biri, Rousseau
tarzı toplumsal sözleşmeyi özel çıkariara değil sadece genel ira-
deye hizmet ettiği için reddeder. Yasaların getirdiği kısıtlamalara
karşı çıkarak devam eder:
Şu konuda ilk ve son kez ikna olalım ki, yasalar sadece yararsız ve
tehlikelidir; yegane amaçları, suçlan çogahmak ya da gizli kalması
halinde suçların cezadan muaf tutulmalarına izin vennektir. Yasa-
lar ve dinler olmasaydı insan bilgisinin ulaşacagı ihtişamın derece-
sini hayal etmek imkansızdır; bu alçak kısıtlamalar ilerlemeyi ina-
nılmaz biçimde kısıtlamaktadır; bunların insana verdikleri tek
hizmet budur ll
-~ ~----­
8
Age. s. 101.
9
Agt, s. 109.
10
Age. s. lOS.
ll
Age, s. 123-4.

--- Sayfa 110 ---
221
220
Anarşizmin Tari hi
Tutkuların insanlık için yasalardan daha iyi olduğunu savunur.
Aslında güçlU tutkulann hayatiyel kazandırmadığı bireyler sade-
ce ortalama varlıklardır: "Anarşi yüzyıllarını dilediğiniz herhangi
bir ülkede yaşanan en güçlü yasallık yüzyıllarıyla karşılaştınn.
Göreceksiniz ki, en bUyük eylemler ancak yasalar sustuğu zaman
ortaya çıkar." Bu durumda yasaları ortadan kaldırmamız gerekir;
eğer insan doğal duruma geri dönerse, yasaların "gülünç boyun-
duruğu" altında olabileceğinden çok daha mutlu olacaktır. Ada-
leti sağlamak için kesinlikle yasalara ihtiyaç yoktur, çünkü. doğa
insana kendisi için adalet sağlayacak kadar içgüdüyü ve gerekli
gücü vermiştir. Doğanın her insanın yı.'ıreğine işlediği evrensel
yasa, "başkaları için neye mal olursa olsun, tutkularımızı reddet-
meden kendimizi tatmin etmemiz"dir. Eğer bu başkasını ezmek
anlamına geliyorsa, ezilen başkaldırma hakkına sahip olacak ve
ezeni durdurabilecektir. Sonuç olarak, "komşumun tutkusundan
değil yasanın adaletsizliğinden korkmam gerekir." O halde anar-
şizmin despotlukla ilgisi yoktur ve en iyisidir:
Tlranlar asla anarşi içinde doğmazlar; onların yasaların gölgesinde
yukse\diklerini ya da otoritelerini yasalardan aldıklarını görürsu-
nuz. Bu yuzden yasaların hüküm sı.irmesi kötı.idiır ya da yasalar
anarşiden daha değersizdir. ünerimin en güçlü kanıtı, bir hüku-
metin kendi anayasasım yeniden yapmak istediği zaman, kendisini
anarşi içinde bulmasıdır. n
juliette'in son cildinde bu tema kapsamlı biçimde yeniden ele alı­
nır ve bir başka !talyan şöyle der: "Insanı doğaya iade ediniz, ona
yasalanmzdan çok daha iyi yol gösterecektir. "\3 Bu Aydınlanma­
nın en cesur düşünürlerinin birleştikleri sonuçtur.
Ancak de Sade bu noktada durmadı. Fransız toplumunu ye-
niden biçimlendirmek gibi acil bir siyasal görevin bilincinde ola-
rak ve Fransız Devrimi'nin otoriter bir yöne doğru gitmekte ol-
duğunu düşünerek, Philosophie dans !e Boudoir'ına (Gelin Oda-
sında Felsefe, 1795), "Fransız, cumhuriyetçi olmak istiyorsan
daha fazla gayret göster!" başlıklı uzun bir söylev ekledi. Burada
siyasal bir "özgür Devlet" programı önerir. Bu, asgari dtizeyde
tutmak istediği bir Devlenir. Aslında daha erken bir tarihte be-
12
Age, s. 124-5.
13
Age. s_ 126.
Fransız Lıbnıo!cıı
nimsedigi iki konumun bir sentezidir.
Söylev, dini tamamen reddederek devam eder. Hemşehrile­
rini "rezil Robespierre"in getirdiği "tanrısal saçmalıklar"ın yeri-
ne, bir ulusal eğitim sisteminin öğreteceği toplumsal kuralları
geçirmeye çağırır. Bu görevi Devlet'e vermesine rağmen, yasal
bir düzen olarak Devlet'in pek az gücü olacaktı. Yeni bir toplum
yeni ahlaki kurallar geliştirecek, eşidik ve özgürlüğü temel alan
bir Devlette cezayı gerektirecek hiçbir suç olmayacaktı. Geri ka-
lan yasalar "kişilikleri nasıl olursa olsun bütün insaniann uyabi-
lecekleri kadar merhametli ve az sayıda" olmalıydı 14 O sırada
Fransız hükümetinin özel mülkiyete saygı gösterdiğini ilan et-
mesi üzerine, de Sade, yasaların sadece haydutu değil kendisini
soyduracak kadar dikkatsiz olan kişiyi de cezalandırmasını sa-
vundu.
De Sade daima suçların ihtiyaçlar ve tutkular yüzünden iş­
lendiğini ve bunlardan kaçınmanın yasalann ihlalindel,d çıkaria­
nn ortadan kaldırılmasıyla mümkün olabileceğini savundu. Suç
işlernek için suç işleyenlere.gelince, bu kişHere ineelikle ve onur-
la yaklaşmak ve onları kazanmak gerekiyordu. En önemlisi,
ölüm cezası tamamen kaldırılmalıydı. Cinayet dehşet verici olsa
da, de Sade, bazı öldı..irıne olaylarının bir ülkeyi savunmak için
gerekli olabileceğini ve bir cumhuriyette hoşgörüyle karşılanma­
sı gerektiğini kabul etti. Ne var ki, bir tutku cinayetinin öcü adli
bir cinayetle alınmamalıydı.
$ehvetin güdülediği suçlara (tecavüz, sapıklık ve ensest) ge-
lince, de Sade "sorun, içimizde var olan o tutkuları bastırmaktan
çok onları barış içinde tatmin etme araçlarını sağlama sorunu-
dur" der. ıs Bu nedenle, insanların komuta ve itaat arzularını tat-
min edebilecekleri kamusal genelevlerin kurulmasını tavsiye
eder. Kamusal kargaşalıktan kaçınmak için dizginsiz cinsel iliş­
kiyi savunur: "Ona [insana) durmaksızın eziyet çektiren o tiran-
ca arzulan serbest bırakın."l6 Fiziksel aşkın doğal bir tutku ola-
rak tatmini, evlilik bağlarıyla, sahte iffetlilikle, hatta bencil ve
sadece tek kişiye yönelen aşkla -buna "ruhun çılgınlığı" der-
bağlanmamalıdırY Ve kendi tam eşitlik doktrinine uygun ola-
14
Age, s. 131.
15
Age. s. 134.
16
Age, s. 135.
17
Age, s. 136.

--- Sayfa 111 ---
222
223
Anarşizmin Tarı/ıi
rak, kadınların eşit fırsata sahip olmalarını ve kendi arzularını
tıpkı erkekler gibi tatmin etmelerini ister:
~zgür kişi üzerinde hiçbir sahip olma edimi uygulanamaz;
bır kadına sahip olmak tıpkı kölelere sahip olmak gibi ada-
letsizdir; bütün insanlar özgür ve eşit haklara sahip olarak
doğarlar. Bunu asla unutmayalım. Sonuç olarak bir cinsin
bir diğerine tamamen sahip olmak gibi meşru bir hakkı ola-
maz; ve hiçbir cins ya da sınıf bir digerine özel olarak sahip
olamaz. lS
De Sade'ın cinsellik konusundaki tutumu genellikle yanlış anla-
şılmıştır. Kendisi, cinselliğin taşıdığı büytik önemi anlayan ilk
kişiydi: "Sinirsel akışkanlık hayat için neyse, şehvet de öteki tut-
kular karşısında odur; bütün diğer lUtkuları destekler, hepsini
güçlendirir. "19 Ancak sadizm sadece cinselliğin bir kolu değildir.
Çok daha geniş olarak, "dışsal dünyada gözlemcinin iradesiyle
yaratılan değişikliklerden alınan haz" olarak tanımlanmıştır.20
Buradaki önemli nokta, eylemin iradeyle gerçekleşmesi ve başka­
sında görülebilir ve işitilebilir değişikliklere yol açan her eylemin
bir cinsel haz bileşenine sahip olmasıdır. De Sade, azaltılmış acı­
yı haz olarak anlama eğilimindedir, ancak esas olan acıdır. Insan-
ları hazla değil acıyla, yaratmayla değil yıkınayla etkilemek daha
kolaydır, ancak bu yapıcı saclist hazzın mümkün olmadığı anla-
~ı~a gelmez. Ve de Sade'ın iktidarın amacının haz olduğunu (ki-
~ının kendi denetimindeki kişilere yaptırımlar uygulamasından
ıbaret) gösterirken benimsediği eşitlikçi ahlak, onun, bu türden
iktidarı arayan ya da edinen herkesi kötü görmesini sağladı.
Fransız Devrimi'nden ve devrimcilerin "teröründen" önce
soyluların aşırılıkianna tanık olan de Sade, insanlardaki hükmeı­
me arzusunun farkına vardı ve bu arzuyu toplumsal hasara ne-
den olmayacak şekilde cinsel etkinliğe yönlendirınek istedi. Iş­
kence, cinayet ve kundakçıhk fantezilerinde Sade'ı izlemek son
derece zor olsa da, en azından bu türden arzuların varlığını ka-
bul edecek kadar cesaret ve dürüstlüğe sahipti ve onları yücelt-
meye çalıştı. Gerek feminist Simone de Beauvoir, gerekse roman-
18
Age, s. 135-6.
19
Agc,s.l46_
20
Age, s. 156.
fransız Libertnkn
cı Alain Robbe-Grillet, de Sade'ın belimiediği cinsel vahşetin
olumlu katartik işlevini kabul etmişlerdir. 2 1
De Sade aynı zamanda mülkiyet hakkına saldıran devrimci
bir düşünürdü.. Asıl mUcadelenin halk ile hakim sınıf -saray,
aristokrasİ ve ruhbanın yanı sıra, burjuvaziden oluşuyordu- ara-
sında olduğunu gördü. Bu nedenle kendisine "ilk bilinçli sosya-
list" denilmiştir.ll Tutkuların serbest oyununu temel alan uyum-
lu bir toplum projesi bakımından Fourier'yi haber verdigi kuşku
götürmez.B Wilhelm Reich gibi, o da, baskılanmış cinselliğin
bUyük ölçüde zorbaca davranışlara yol açabileceğini ve gerçek
bir demokrasinin cinsel kurtuluşu sağlaması gerektiğini anlamış­
1>.
Başkaları üzerinde sınırsız iktidara sahip olan insanların, is-
ter hükümetler ister hapishaneler biçiminde olsun hükmedece-
ğini ve işkence yapacağını fark eden de Sade, onlara bu iktidarın
verilmemesini istedi ve arzuların en iyi şekilde oyunla tatmin
edildiğini öne sürdü. Bu anlayış de Sade'ın liberter felsefesinin
temelini oluşturuyordu. Onun en büyük tutkusu baskıdan özgür
almaktı. Aslında on dokuzuncu yüzyıl dönümünde hiçbir yazar,
geleneksel dinin ve göreneksel ahiakın özgürlük fikriyle bağdaş­
mazlığını daha açık biçimde ifade etınemiştir. 24
Charles Fourier
Charles Fourier aynı zamanda Fransa'nın en liberter düşünüde­
rinden biriydi. Sadece genç Proudhon'u etkilemekle kalmadı
(ikisi de Besançonluydu), daha sonra Kropotkin de Fourier'nin
"Anarşi'nin öncülerinden biri" olduğunu kabul etti.25 Murray
Bookchin, yakın zamanlarda onu, "bütün geleneğin değilse de,
yaşadığı çağın en liberter, en özgün ve kesinlikle en yararlı ütop-
yacı düşünUrü" olarak betimlemiştir.26 Fourier sadece gerçekUs-
ll
Bkz. Guardian Weekly, 13 Mart 1988, s. 15. Michel Comaı'la yaptı!1ı
gor%mede Robbe-Grillet onun 'her bakımdan bir anarşist'' oldugunu
doğrular.
ll
Gorer, The Life and /dell5 of the Marquis ıle Sade, s. 142.
21
Pierre Ko/osowski, Sade mo:m prochain, Editions du Seui!, Paris, 1947, s. 3+.
24
Bkz. Bernerı, }ourney through Utopı'a, s. 178.
25
Kropotkin, Anarchi~t Communhm, s. 3).
26
Bookchin, The Ecology of Freedom, s. 328. Ayrıca bkz. Edward Mason, "Fo-
urier and Anarchism", I he Quarıerly journal of Economics, XL, ll, 2, Şubat
1928, 228·62.

--- Sayfa 112 ---
224
Anmşizmtn Tarihi
tücüleri etkilemedi, öğretileri, altmışların ve yetmişlerin karşı­
kültürü.nde de dolaysızca yankılandı.
Fourier l772'de Besançon'da doğdu ve yerel akademide öğ­
renim gördü. Öğrenimini yanda bırakarak, Hollanda, Fransa ve
Almanya'yı kapsayan ticari seyahatlere çıktı. Devrimci Terör sıra­
sında hapse atıldı ve az kalsın giyotine çıkarılacaktı. Son anda
kurtuldu ve iki yıl askerlik yaptı. Daha sonra ticari kariyerine de-
vam etti ve gayet iyi tamdığı kendi çağına hakim olan yozlaşmış
uygarlığın yerini alacak görkemli bir tasarı geliştirdi.
Bookchin, Fourier'nin pek çok bakımdan, radikal düşünce
içinde yüzeye çıkan en erken toplumsal ekolojist olduğunu göz-
lemler. Fourier'nin evreni engin bir canlı organizma olarak anla-
dığı kesindir. Newton'un eserini tamamlamak için kendi "tutku-
lu çekicilik yasası"nı önerdi. Bu yasaya göre yıldızlar bile cinsel
eğilimiere sahipti. Kendi "evrensel analoji teorisi"nde insanı ev-
renin bir mikrokozmosu olarak sunar: Evren birleşik bir sistem,
bir gizli ilişkiler ağıdır ve insan onun merkezinde yer alır. Bu ne-
denle insan doğadan ayrı olmayıp, onun bütünleyici bir parçası­
dır. Ayrıca, dünyanın görünür kaosunun ardında, evrensel yasa-
ların yönettiği temel bir uyum ve
doğal bir düzen
vardır.
Evrensel yasaların kavranması, "insan türünü. bolluğa, tensel
haziara ve küresel birliğe" götürecektir.H
Fourier, Fransız Devrimi'ni savunanların öne sürdükleri öz-
gürlük, eşitlik ve kardeşliğin çok ötesine gitti. Iktisadi eşitlik ol-
madıkça toplumsal özgürlüğün anlamsız olduğunu anlamıştı.
On sekizinci yüzyıl filozoflan, özgürlüğü -"bütün yarankiann en
önemli arzusudur"- övmekte haklıydılar, ancak uygariaşmış top-
lumlarda özgürlüğün, eğer sıradan insanlar servetten yoksunsa-
lar, bir yanılsamadan ibaret olacağını unutmuşlardı: "Ücretli sı­
nıflar yoksul olduğunda, bağımsızlıkları temelsiz bir ev kadar
kırılgandır. '028 Fourier'nin ütopyasının, yetenekierin ve yapılan
işe göre alman karşılığın eşitsizligini kabul ederken, zenginlerin
ayrıcalıklarının dereceli olarak eşitlenmesini ve sınıf antageniz-
mine son verilmesini önerdiği kuşku götürmez.
De Sade gibi, Fourier de, haklar nosyonunu erkeklerin yanı
sıra kadınlara da uyguladı. "Toplumsal ilerleme ve değişim ka-
27
The llıopiaıı Vi5ion of Charles Fourier, der. Jonathan Beecher & Richard Bi-
envenu, Beacon Press, Boston, 1971, s. I.
28
Age. s. 161.
Fransız Lıbnlcrlcıı
dınların özgürlüğe yönelmeleri sayesinde gerçekleşir" ve kadın­
Iann ayrıcalıklarının artırılması bütün toplumsal ilerlemenin te-
mel nedenidir gibi görüşleri, bir genel önerme olarak ortaya ko-
yan ilk kişi Marx değil, Fourier'dir. Kadınların aşağılanmasını ve
engellenmesini ve modern uygarlıkta ev kölesi haline getirilme-
sini reddeden Fourier şu gözlernde bulunur: "Bir köle asla, körü
körüne itaat ederek efendisini kurbanının bir köle olarak doğdu­
ğuna ikna ettiği zamanki kadar alçalamaz." Fourier'nin eşitlikçi
ve liberter vizyonu hayvanları da kapsar. Vejetaryenizmi tavsiye
etmez, ancak tahayyül ettiği ideal toplumda, "hayvanlara kötü
davranan bir insan, hayvan olarak am lmayı, zulmettiği savunma-
SIZ yaratıklardan daha fazla hak eder. "29
Fourier'nin toplumsal çözlımlemesinde benimsediği yön-
tem "mutlak kuşku" ve "mutlak sapma"yı kapsıyordu.JO Bu yön-
temin uzlaşmaz biçimde uygulanması, onu, Batı uygarlığını ve
kapitalizmi tahripkar biçimde sorgulamaya yöneltti. Yalancılık
ve sahtekarlıkla çarpıtılan insansızlaştırılmış piyasa ilişkilerine,
onun cezalandırıcı ve itici işleyişine, yarattığı ruhsal ve cinsel
duş kırıklığma yönelttiği eleştiri gerçekten güçlüdür. Serbest re-
kabeti ve iş etikini temel alan bütün bir iktisadi sistemi reddetti.
Fourier için özgürlük sadece serbestçe seçme değil, çalışmaya
psikolojik zorlanmadan da özgUrlük anlamına geliyordu. Mev-
cut düzenin yerine "Uyum" dediği hedonist bir ütopya önerdi.
Bu Utopyada insanlar, emeği onaylayarak ve gönüllü olarak be-
nimseyecekler, baskıcı cinsellik olmayacak, egitim ve hayat ko-
münal olarak duzenlenecekti. Tutku, haz, bolluk ve aşk, bu ha-
yatın yeni ahlak dünyasında kendi yerini bulacaktı.
Her bir Uyum topluluğu, bir saraya yerleşmiş bir Falanks ya
da "falanster" olacaktı. Her Falanks kendisini yöneten ve kendi
ihtiyaçlarını karşılayan işbirliği halinde bir işçiler birliğinden
ibaret olacaktı. Üyeler, dostlardan oluşan güvenli gruplar ya da
kendiliğinden bir araya gelen ve aktif rekabetle uyarılan bir
gruplar dizisi içinde faaliyet göstereceklerdi. lş, olabildiğince ca-
zip kılınacak ve farklı bireylere uygun görevler tahsis edilmesi
için yüksek derecede işböllımlı uygulanacaktı. Her iş ortaklaşa
yapılır ve mülkiyetten ortaklaşa yararlanılırken, üyeler, sermaye,
çalışma ve beceri bakımından yaptıkları kaıkıyla orantılı bir kar
29
Age. s.l96, 177, J2L
30
Age, s. 2J.

--- Sayfa 113 ---
226
227
Anarşizmin Tarihi
payı elde edeceklerdi. Çalışmak herkes için bir hak olacaktı. Fo-
urier, bir temel ilke olarak bir "toplumsal asgari"yi, garanti edil-
miş bir yıllık geliri savunuyordu. Kişiyi toplumsal özgürlUğe kat-
mak ve birlik içinde çeşitliliği geliştirmek için her türlü çaba
gösterilecekti. Eşitsizlerin eşitliği sağlanacaktı.
Fourier gerektiğinde daha da devrimci oluyordu. Bir akılcı
olmasına rağmen, tutkulan baskılayan çağdaş toplumun meka-
nik biçimde akla uydurulınasım reddetti. Tutkular doğaldı ve
ifade edilmeleri gerekiyordu. Baskılama dinamiklerini kavradığı
için onu psikanalizin önetilerinden biri saymak gerekir: "Boğu­
lan her tutku karşı tutku üretir ve doğal tutku ne kadar yararlıy­
sa bu karşı tutku da o kadar habistir. Bu, bütün cinnet durumları
için geçerlidir. nJJ
Bireysel arzu ve tutkunun tatmini, toplum içinde bozucu ol-
mayıp, genel yarara hizmet eder: "kendisini büyük bir coşkuyla
hazza adayan kişi herkesin mutluluğu için yüksek düzeyde ya-
rarlı hale gehr."32 Topluca The New Amorous World (Yeni Şehvet­
li Dünya) adıyla anılan not defterlerinde Fourier, maddi ve psi-
kolojik ihtiyaçlarm karşılanması için bir "toplumsal asgari"nin
yanı sıra, bir de "cinsel asgari" önerdi. Tam bir cinsel tatınİnin
toplumsal uyumu ve iktisadi refahı besleyeceğini düşüni.ıyordu.
Kötü bularak kınadıg.ı yegane cinsel etkinlik türü, kişinin istis-
mar edildiği, incitildiği ya da kendi iradesine karşı bir nesne gibi
kullanıldığı ilişki tü.rüydü. "Şehvetli anarşi" ancak Uyum içinde
hüküm sürebilirdi. 33
Fourier'nin imgesel dünyası hiç kuşkusuz pek çok bakım­
dan liberterdir, ancak Le Nouveau monde industriel et socit'-
taire'deki (Yeni Sanayi ve Ortaklık Dünyası, 1829) en özlü for-
müllendirmesinde görüldüğü gibi, pek çok çelişki içerir. Kadın­
lar patriarkal kısıtlamalardan özgürleşmektedirler, ama hala, er-
keklere ev içinde ve cinsel olarak hizmet etmeleri beklenir.
Gene, Fourier'nin zarif cinsel ve gastronomik hazlar tablosu bir
aristokrat zevkini yansıtır. Onun "Aşk Bahçesi"ndeki ayrıntılı
görevliler hiyerarşisince uygulanan "şehvet yasası" herkes için
geçerli değildir. Cinselliğe getirdiği tanım bir ölçüde mekanik ve
31
Agt, s_ 353. Ayrıca Bkz. Frank Manut>l, "Charles Fouıier: The Burgeoning
of lnstinct", Tht Prophets of Paris, Harvard University Press. Cambridge,
Mass., 1962_
32
The V topian Vısion of Charles Foııria, s. 43.
33
Age, s. 169.
Fransız Libcrtcılni
faydacıdır. Çocuk psikolojisinaif ve dogmatiktir. Çocuk cinselli-
ğini inkar etmekle kalmaz, "Bütün erkek çocukların üçte ikisi
pis" olduğu için, onların iğrenç ve pis işleri yapmak üzere "kü-
çük gruplar" halinde örgütlenmeleri gerektiğini, dogmatik bir
biçimde 6ne sürer.34 Küçük kızlar kuşkusuz böyle değildirler.
Nihayet, "Uyum"da giindelik hayata ilişkin düzenlemeler
öylesine ayrıntılı biçimde belirlenir ki, toplumun üyelerine ser-
bestçe hareket edebilecekleri ya da yenilik yapabilecekleri yer
kalmaz. Mahremiyetten hoşlananlar kendilerini rahat hissetme-
yeceklerdir. Fourier çeşitli zevklere çekici gelen işler ayarlayarak
bireysel özerklik ve öz gerçekleştirimi güçlendirmeye çalışırken,
önerdiği hayat hiç kuşkusuz sıkı bir düzene sokulmuştur. Ko-
münal hayat öylesine örgütlenir ki, bazılarına cennetten çok ha-
pishane gibi görünebilir. Herkes ustanın elindeki kuklalar gibi-
dir.
Fourier eserlerini zengin ve gtiçlü kişilere dağıttıysa da fazla
ilgi görmedi. Gene de 1830'da Besançon yakınlarındaki bir böl-
gede taraftarlarını küçiik bir grup halinde bir araya getirmeyi ba-
şardı. Daha sonra, genç Victor Considerant'm
yardımıyla
1832'de Saint-Simon'dan ayrılan bazı kişileri de kazanarak bu
kı.içi.ık Fourierist grubu bir harekete dönüştürmeyi başardı. Son-
raki yıl kiiçük bir topluluk kurulduysa da, ortaya çıkan yapı kısa
süre içinde çöktü. Fourierist hareket, ancak onun 1837'de ölii-
ınünden sonra Avrupa ülkelerinin çoğunda ve Birleşik Devlet-
ler'de gelişim kaydetti. Fransa'da Considerant, Fourierizm'in bir
"barışçı demokrasi" hareketine döni.ışmesine yardımcı oldu; ve
hareket Temmuz Monarşisi'nin son günlerinde ve 1848 Fransız
Devriminin ilk evresinde gerçek bir siyasal güç haline geldi.
Amerika'da Brook Çiftligi dahil otuz civarında kısa ömürlü top-
luluk kuruldu. Fourier'nin (ikirleri Çarlık Rusyasında Aleksan-
dcr Herzen ve Petraşevskiy Çevresi'ni de etkiledi. Ancak toplu-
luklar başarısızlığa uğradı ve devrimci mesajları sulandınldı.
(;ı:ne de Fourier, Britanya'da gelişmekte olan kooperatif hareketi
ozd\ikle etkiledi. Ne var ki otoriter sosyalistlerin çoğu, Foori-
cr'nin Utopyacı görüşlerini, tıpkı Marx ve Engels'in yaptığı gibi,
"g~·rçek bir şiirsellik kanalı" açmasına ve burjuva toplumunu
lı i~ vetmesine karşın "fantastik bir proje" olarak göz ardı etmeyi
sunlürdüler.35
_ __:.:_--
\4
Age. s. 317_
y;
Age, s 69.

--- Sayfa 114 ---
228
Anarşizmin Tari hi
Ütopyasının sıkı biçimde düzenlenmiş ve durağan özellikle-
rine rağmen, Fourier on dokuzuncu yüzyıl Fransız ütopyacılan­
nın en liberteriydi. iğrenç çalışmayı anlamlı oyuna dönüştiirme
arzusu, cinselliği özgürce tatmin etme çağrısı, toplumsal ve cin-
sel asgari üzerinde durması ve organik kozmolojisi, hem anar-
şistler hem de ekolojistler için esin kaynağı olmaya devam et-
mektedir.
u
Alman Liberterleri
Almanya' da, Alman karakterinin doğal olarak otoriter olduğu ve
Devlet'e taptıgı efsanesini geçersiz kılan iki dikkat çekici liberter
vardır. Hegel, toplum ile Devlet arasında ayrım yapmayı redde-
der ve yurttaşiann kendilerini ancak Devlet aracılığıyla gerçek-
leştirebileceklerini One sürerken, neredeyse çağdaşı olan Wil-
helm von Humboldt, meşru Devlet eyleminin sınırlarını iyice
darahtı. On dokuzuncu yüzyılın son yarısında Friedrich Nietzs-
che de, gelişen Alman ulusçuluğuna ve Bismarck'ın güçlü bir
merkezi Devlet yaratma girişimine tepki göstererek o güne kadar
yapılmış en etkileyici ve liberter düşünce tarihinde önemli bir
yeri hak eden bireycilik savunu lanndan birini geliştirdi.
Wilhelm von Humboldt
Humboldt'un liberter dUşünür olarak edindiği şöhret bir kitaba
dayanır. Ancak The Limits of State Action'ın (Devlet Eyleminin
Sınırları, 1792) anarşizme yakın olsa da, Humboldt sonuna ka-
dar liberal kampta kaldı. 1 Eser, ancak 1854'te, The Sphere and
Duties of Government (HU.kümetin Alanı ve Görevleri) başlığı al-
Bkz-John W. Burrow, "lntroduction", Wilheiın von Humboldt, Th~ Limit5
of State Action, Cambridge Universuy Press, 1969, s .wii_

--- Sayfa 115 ---
231
230
Anarşizmin Tarihi
tı?da lngiliz~e yayımlandı. Bu kitap John Stuart Mill'i, On Liberty
(Ozgürlük Uzerine, 1859) başlıklı makalesinde görüldtiğü gibi
önemli ölçüde etkiledi. Ne var ki anarşist tarihçi Max Nettlau,
Humboldt'un eserinin "esas olarak anarşist fikirler ile otoriter
önyargının garip bir kanşımı" olduğunu söyledi.2 Daha yakın za-
manlarda Noam Chomsky, Humboldt'tan esinlenmiş ve onun fi-
kirleri aracılığıyla yeni bir liberterler ve anarşistler kuşağına ulaş­
mışur.3
Humboldt, Aydınlanmanın radikal mesajını, özellikle de
Leibniz'in insanın kusursuzluğu teorisini, Rousseau'nun ahlaki
özbelirlenimin insan saygınlığının özünü oluşturduğu inancını
ve Kanı'ın her bireye asla basit bir araç olarak değil bir amaç
olarak davranma geregine yaptığı vurguyu özümledi. Bunlara
kadim Grek modelinin tam ve uyumlu insan kişiliğinin ideal\eş­
tirilmiş bir versiyonunu ekledi.
Humboldt'un başlangıç noktası yaratıcı bireydir ve nihai he-
defi, çeşitli durumlarda mümkün olan en geniş özgürlükle en bil-
yük bireyselliği gerçekleştirmektir. Bir toplumun yaşama gücünü
sadece bireyin kendiliğinden ve yaratıcı enerjilerinin oluşturdu­
ğuna inanır. Böylece özeğitim, onun siyasal teorisinin anahtar
kavramını oluşturur:!
Humboldt şöyle yazıyordu:
Insanın gerçek amacı ya da belirsiz ve geçici arzulardan kaynaklan-
mayan. aklın sonsuz ve değişmez emirlerinin ongördiiğü amaç, in-
sanın sahip olduğu güçlerin tam ve tutarlı bir büıüne ulaşmak üze-
re en yüksek ve en uyumlu biçimde gelişimidir. Özgürlük böyle
bir gelişim imkanının öngördü.ğü birinci ve vazgeçilmez koşul­
dur.5
Böylece en istenen durum, her bireyin "kendi mükemmel birey-
seliiği içinde, kendi enerjisiyle kendisini geliştirmesi için en
mutlak özgürlükten yararlandığı" durumdur.6 Bu ilke her siyasal
sistemin temeli olmalıdır.
2
Max Nettlau, Bibliograplıie de l'ananhie, Paris, 1897; New York, Burk
Frıınklin. 1968, s. 31.
3
Bkz. Noanı Chomsky. Problem of Knowledge and Freedom, Fonıana, 1972,
s. 48·9; ve GuCdn'in Anarchi5m'ine yazdıgı Giriş.
4
Bkz. Burrow. 'lntroduction'. The Limit5 of Sıllle Actlon, s. xviii.
S
Age, s. 16.
6
Age, s. 20.
Alman Libeııokıı
Humboldt bireyi ve toplumu organik ve estetik bakımdan
-çiçek açan bitkiler ve sanat eserleri gibi- ele alırken, Devlet'in bir
makinenin parçasından başka bir şey olmadıgını düşünti.yordu.
Daha sonraki anarşistler gibi, o da, Devlet ile toplum arasında ya
da Devlet yapısı ve ulusal topluluk dediği şeyler arasında aynm
yapar: "Ve kesin olarak ifade etmek gerekirse, ikincisi -ulus tlye-
lerinin özgür işbirliği- insanlarm toplum içinde kendilerini oluş­
turdukları zaman özlemini çektikleri bütün bu faydaları güvence
altına alır." Daha sonra küçük birlikler tavsiye eder, çünkü bU-
yük birliklerde kişi kolayca basit bir araç haline gelir: "Bir insan
kendi başına ne kadar eylerse, kendisini o kadar geliştirir. "7
Humboldt'un hükümet eleştirisinin temeli, hükümetin kişi­
sel özerkHği ve inisiyatifi kısulamasıdır:
Bir insanın serbest seçiminden kaynaklanmayan ya da sadece emir
ve rehberligin ıinlnil olan her şey, insanın varlığına ulaşmaz, onun
gerçek doğasına yabancı kalmaya devam eder: kisi o şeyi gerçek
insani enerjilerte değtl, sadece mekanik bir kesinlikle yerine geti-
rir.S
ÖzgUrltı~un "çeşidi ve sınırsız bir etkinlik imkanı" olduğunu
öne sti.ren Humboldt, "insani enerjiler için daha büyti.k özgür-
luk, koşullar ve durumlar için daha zengin bir çeşitlilik"le ilgi-
lendi.!'
Yurttaşların refahını sağlamaya çalışan ataerkil Devlet bu
nedenle zararlıdır. T ebaasma çocukmuş gibi davranarak onları
kendi deneyimleriyle öğrenmekten ahkoyar, ken"di birörnek ka-
rakterini dayatarak onların bizzat yaşadıkları deneyimlerin nite-
liğini düşürür, inisiyatif ve bağımsızlıklarını zayıflatır. Iyisini
yapmaya çalışııkça enerji tüketir, sempati ve yardımiaşmayı za·
yıflatır. Yurttaşlarının ahlakını asla iyileştiremez, çünkü "biıtun
ahlaki kültür tek başına ve dolaysız olarak ruhun içsel hayatın­
dan kaynaklanır" ve "Insanın özgUrlılğü arttıkça, başkalarına
karşı daha özgüvenli olur ve takdir yeteneği artar. "lO
Gereksiz siyasal düzenlemeleri reddeden Humboldt amırşist
bir toplum imkanı üzerine düşünceler geliştirir:
7
Age, s.131, 40.
R
Age. s. 28.
<J
Age, s. 10. ll.
10
Age, s. 63.

--- Sayfa 116 ---
233
m
Arıarşizmin Tarıhi
Aydınlanmış insanlardan oluşan bir topluluk hayal edersek -en
dogru ornelderle oluşturulmuş, en iyi şekilde duzenlenmiş ve sıkı
bağlarla bir araya getirilmiş- bu insanların kendi aralannda güven-
liklerini sağlayacak gömıllu sozleşmeleri nasıl oluşıuracaklarmı da
kolayca hayal edebiliriz ... Bu turden anlaşmalar her türltı Devlet
düzenlemesine çok daha fazla tercih edilir ı ı
Humboldt'un, arkadaşlığı temel alan, her bireyin bağımsız ama
gene de toplumun bir parçası olduğu ideal toplumu, liberter sos-
yalizmle benzerlik taşır. Onun amacı, "en farklı bireysellik ve en
özgün bağımsızlık"a izin verecek siyasal örgütlenme türünil ta-
sarlamaktı. Bu örgütlenme, "en derin farklılıkları taşıyan insan-
lardan oluşan birilikler"in eşit olarak bir arada var olmalarını
sağlayacaktı. Bu ancak, "en mutlak özgürlüğiın çözümlıne yar-
dımcı olabileceği bir sorun" idLI2 Bununla birlikte Humboldt,
yurttaşların korunması için gece bekçisi Devlet'e ihtiyaç olduğu­
nu unutmaz. Bu rol esas olarak olumsuzdur: hem yabancı düş­
manlara hem de iç muhaliflere karşı güvenliği sağlamak. Tıpkı
Thomas Paine gibi, o da Devlet'i zorunlu bir araç, "her zaman
özgiırlüğiin kısıtlanmasını sağlamaya çalıştığı için, zorunlu bir
kötülük" olarak görür. 1' Devlet müdahalesinin yegane gerekçesi,
başkalarının zarar görmesini engellemektir. Böylece Humboldt
anarşizmin sınırına kadar geldiyse de, sonunda liberal kampta
kaldı. Tamamen bağımsız biçimde anarşist sonuçlara varan yurt-
taşı Friedrich Nietzsche için aynı şey söylenemez.
Friedrich Nietzsche
Faşizmin mucidi olarak kazandığı hatalı şöhrete karşın Nietzsche,
Devlet' e saldırdığı, sistemleri reddettiği, mevcut değerlerin ötesi-
ne geçtiği, kişisel özgürlUk ve bireyselliği coşkuyla övdUğü için
büyük liberterler arasında sayılabilir. Liberter görüşleri, Avrupa
duşunce ve duyarlığını bütUntiyle yeniden yönlendirmek için
yaptığı devrimci girişimin sadece bir parçasını oluşturuyordu.
Yüzyılın döntimünde Nietzsche'nin bireycilik formu bütün
Avrupa'nın bohem ve sanatçı çevrelerinde pek çok taraftar ka-
zandı. Bu görüşler, onun bireyciliğini fazla epikürcü ve egoist
ll
Age. s_ 91
12
Age. s_ DO.
13
Age s. nı.
Alman Lılwılrrlnı
bulan Kropotkin'in bile gözünü korkuuu_ 14 Anarşist düşünürler­
den Emma Goldman onu aileye kabul eııi ve "devasa aklına" ve
özgür birey anlayışına hayran oldu_l 5 Rudolf Rockerde onun si-
yasal iktidar ve kültür çözümlemesine hayranlık duydu. 16 Her-
lıert Read, onu insanların evrimde bireyin öneminin bilincine
varmalarını saglayan ilk kişi olarak kabul etti.ı 7 Ancak Nietzs-
che'nin yarattığı etki anarşist entelektüellerle sınırlı kalmadı. İs­
panyol Confederadon Nacional de! Trabajo'nun (Ulusal işçi Kon-
federasyonu) kurucularından Katalan sendikacı Salvador Segui
de onun mesajından derin biçimde etkilendi.
Nietzsche kendisine anarşist demedi. Çağının anarşistinin,
tıpkı Hıristiyan gibi bir dekadan, "toplumun çökmekte olan ta-
bakasının sözcüsü" olduğunu iddia etti, çünkü anarşistin başka­
larına ve topluma karşı şikayetleri zayıflıktan ve dar bir öç alma
duygusundan kaynaklanıyordu. ıs Bunun bazı anarşisılerin yanı
sıra bazı sosyalistler için de geçerli olduğu açıktır. Kırgın anar-
şist haklı bir öfkeyle haklarına saygı duyulmasını talep ettigi za-
man, gerçek acılarının kendisi için yeni bir hayat yaratmayı ba-
şaramamasında yattığını göremez. Nietzsche, kendi haklarını
savunan bu anarşisriere hayranlık da duymaktaydı: çoğu amu-
şist, tamamen hak ettiği hakları savunmayı başaramaz, çimkil
"bir hak bir tür ihtidardır, ama onlar bu iktidarı uygulayamaya-
cak kadar tembel ya da korkakurlar."ı 9
Nietzsche keskin bir psikolojik zekayla, çağının anarşistinin
özelliklerini ortaya koydu:
Yıkma, değiştirme ve gelişme arzusu, olgunlaşmış ve gelece-
ğe gebe (bilindiği gibi bu "Diyonizyan" bir terimdir) bir gü-
cün ifadesi olabilir; ama aynı zamanda, mevcudiyet, hatta
l4
Bkz. Peter Kropoıkin"den Max Netılau'ya, 5 Mart 1902, A Kropotkiıı, Se-
lecıed Wri!ings on Anarchism and Revolulion içinde, der. Martin A. Miller,
MIT Press, Cambridge, Mass., 1970, s. 305.
15
Emma Goldman. Anarchisrn and Other Essrı_y, der. Richard Drinnon, Dover,
New York, 1969, s. 44.
16
Rudolf Rocker, Nationalism and Cıdlure, s. 83.
17
Herben Read, "The Philosophy of Anarchism" (1940), Anarchy & Ordeı, s.
39-40.
18
Nietıche, Twilight of the ldols and ıhe antı-Chmı, çev. R. J. Hollingdale,
Penguin, Hannondsworth, 1969, s_ 86.
19
Nietzche, "Maxims and Reflections", A Nietzchc Reader. der. R_ J Ho!ling-
dale, Penguin, Harmondsworth, 1977, s_ 279.

--- Sayfa 117 ---
235
234
Anarşizmin Tarihi
bütı:in mevcudiyet ve bütün varlıklar onu öfkelendirdiği ve
kışkırttığı için yıkan, yıkması gereken, yeterince gelişme­
miş, yoksul ve a}'Tıcalıksız olanın duyduğu nefret de olabi-
lir.20
Burada Nietzsche muhtemelen, arkadaşı Richard Wagner'in tanı­
dığı Bakunin'i düşünüyordu. Bakunin'in taraftarları ile özgürlük
ve adalet adına yıkan ve sakatiayan teröristterin nefretle güdü-
lendikleri açıktır. Ne var ki anarşist düşünürlerin çoğu, öze"llikle
Godwin, Proudhon, Kropotkin ve Tolstoy, mevcut değerleri ve
kurumları yıkma arzusu duyarken, kabına sığmayan bir coşku
ve yaşama gücüyle güdülenmişlerdi.
Nietzsche edebi dekadansın, "bir atomlar anarşisi" bütün-
lükili sanat eserinin yerini aldığı zaman başladığını düşündü.ıı
Daha çocuk yaştayken kendisi de bir dekadan olduğunu anla-
mış, ancak buna direnmişti. Eseri tutarlı bir bütün oluşturmaz,
aslında gerçeği çarpıttığı için sistem oluşturmayı bilinçli olarak
reddetmiştir. Sistem oluşturma istenci biıtünlük yoksunluğunu
gösterir, değişmez kanaatler ise birer hapishanedir.
Nietzsche'nin yöntemi bu nedenle deneyseldir; konularına
teğet yaklaşır. Üslubu veciz sözlerden oluşur; heyecanlı ve iro-
niktir. Putkıncılara özgü bir hararet içinde bilinçli biçimde para-
doksaldır. Düşüncelerini kana bulamak, bilginin anlaşılması için
yaşatılması gerektiğini göstermek "ister. Nietzsche'nin sık sık
yanlış yorumlanması bu yüzden şaşırtıcı değildir.
Ona yöneltilen en ciddi suçlama, Nazizmin öncüsü olduğu­
dur. Bu suçlama, muhtemelen, hayatının sonuna doğru delirme-
ye başladığında eserlerini seçerek derleyen kız kardeşinin ve
onun bazı sözlerini alıp bağlarnından tamamen kopararak yo-
rumlayan Nazi ideologlarının eseridir. Nietzsche, ancak mesajı
büyük ölçüde çarpıuldığında bir antisemit, bir ırkçı ya da bir Al-
man ulusalcısı olarak görülebilirP Alman kültürüyle alay edi-
yor, ondan tiksiniyordu; dolayısıyla Alman ulusçuluğuna karşıy­
dt ve Devlet'in halkın zehiri olduğunu düşünüyordu. Wagner ile
bozuşmasının başlıca nedenlerinden biri, kompozitörün antise-
lO
Nietzche, The Gay Sciena 0882), alıntı, Walter Kaufınann, Nktzche; Phi·
losopher, Psychologist, Anıichrisı. Princeton University Press, Princeton. N.
)., 1974, s. 375.
21
Nietzche, The Ca se oJWagner {1888), alımı, Kaııfmann, s. 731.
22
Bkz. R.J. Hollingdale, Nieız:che, Routledge & Kegan Paul, 1973, s_ 194_
Alman Libcırn!ni
miti.zmi idi. Nietzsche'nin "sarışın hayvan" metaforu, Aryen Ger-
men'in yüceltilmesi için kullamlan bir model haline geldi, ancak
kendisi ırkçı değildi-, hatta ırkiann karışmasını tavsiye ediyordu.
Savaşı övdüğü kesindir, ancak tıpkı Blake gibi, fiziksel değil en-
telektüel bir boğuşma düşünüyordu. "Kamn gerçeğin en kötü ta-
nığı" olduğunun farkındaydı.23
Ne var ki Nietzsche'nin kadınlara ilişkin dehşet verici gö-
rüşleri fazla yorum gerektirmez. Boyle Buyurdu Zerdüşt'te, "öte-
den beri kadınların içinde," diye yazıyordu, "aynı anda hem bir
köle hem de bir zorba gizlenmiştir. Bu nedenle kadından dost ol-
maz; o sadece aşkı bilir." Bir kadın, "savaşçımn eglenmesi için"
eğitilmelidir. "Başka türlüsıl delilik olur." Aynı eserde Nietzsche,
yaşlı bir kadına şu ironik sözleri söyletir. "Kadına mı gidiyor-
sun? Kırhacını yanından eksik etme! "2t
Proudhon ve Tolstoy gibi Nietzsche'nin de kadınlara yöne-
lik tutumu esef verici dir. Ancak hep tekrarladığı geleneksel ka-
dın dUşmanlığı, annesi, kız kardeşi, bUyük annesi ve iki teyzesi-
nin hakimiyeti altmda geçen çocukluğunu haurladığımız zaman
daha iyi anlaşılır. Avrupa kaplıcalarım gezen genç bir bekir ola-
rak hayatı hoppa kadınlarla doluydu; ve hayatının tek aşkı olan
lou Salome ile yaşadığı ilişki başarısızlıkla sonuçlanmışu. Genç-
liğinde fahişelerden bile bile frengi kapması kadınlarla olan kar-
maşık ilişkisini ortaya koyar. Bu hastalık hayatının son on yılın­
da delirmesine ve sonunda ölılmüne neden oldu. Büyük felsefi
kadın düşmanının, elinde kamçı tutan Lou Salome ile fotoğraf
çektirmesi de ironiktir! Bütün bu antikahklar, Emma Goldman'ı
onun liberter içgörülerine hayranlık duymaktan ahkoymamıştır.
Nietzsche felsefesinin en önemli öncıllü, uzlaşmaz ateizm-
dir. Kropotkin, Fourier'den sonra gelen Nietzsche'nin Hıristiyan­
lığın zayıflatılmasında eşsiz bir rol oynadığını kabul etti. ıs "Tan-
n öldü" sloganını yaygınlaşttrmakla kalmadı, tek bir Hıristiyanın
var olduğunu, onun da çarmıhta öldüğünü söyleyerek dalgasını
geçti. Bakunin gibi Nietzsche de, tevazu, merhamet ve dindarlık
vurgusu nedeniyle geleneksel Hıristiyanlığın, köle ahlakının bir
formu olduğ,una inanıyordu. En önemlisi, Hıristiyanlık, tutkula-
23
Nicızche, Thus Spoke Zaraıhrusl<l, çev, R. J. Hollingdale. Pengııin, Har-
mondswonh, 1964, s. 116.
24
Age, s. 83, 91, 93.
25
Bkz. Kropotkin'dm Max Nettlau'ya, 5 Man 1902, Kropoıkin. Selecıed Wri-
ıings, s. 297.

--- Sayfa 118 ---
Arıarşizmin Tari hi
236
rı köktınden söküp atmaya çalıştığı için dekadandı.
Ne var ki Bakunin'in aksine Nietzsche, doğada hiçbir doğal
yasa ve dogadan ttıretilebilecek hiçbir değer olmadığını dı:.ışiintı­
yordu. Doğa tamamen keyfi ve rastlantısaldır; hiıkmeden Şans
Tanrısıdır. Aslında Doğa öylesine çarpıtılmıştır ki, Nietzsche'ye
göre dünyadaki sınırsız zaman, sınırsız mekin ve tlikenmez
enerji dikkate alındığında, her şeyin sonsuza kadar tekrarlanma-
sı ıniı.mktindı.ir. Bu şemada insan, uçuruma sarkırılmış bir halata
tutunan "düşi.ıncesiz bir rastlantı" olarak görünür. Zihni ve be-
deni bir varlığın ilk yönüdür. ÜstıJ.n olan akıl değil, insanın hem
dUşüneesini hem de eylemini belirleyen iradedir. Nietzsche'nin
tarih aniayısında keşfedilecek hiçbir akılcı örüntü ya da ahlaki
amaç yoktur.
Nietzsche'nin sorunu, şansı ve sonsuz tekran temel alan
tanrısız ve rastlantısal bir dünyada anlam bulmaktı. Ancak nihi-
hst umutsuzluğa sapmadı. Kendi hayatımızda, hastalanmak mı
yoksa seyahatlede zindeleşrnek mi istediğimize, sürüyü. izlemek
ve kalıtsal i_nançlara göre davranmak mı, yoksa kendi hayatımızı
ve değerlertınizi yaratmak mı istediğimize bizzat karar vermekte
özgür olduğumuzu düşündü. Hiçlikten gelip hiçliğe gitmekte
olan bızler, gene de kendimizi yaratabilir ve çevremizdeki dün-
yayı biçim!endirebiliriz.
Doğada olduğu gibi sanatta da insanlar kaostan düzen yara-
tabilirler. Nietzsche önce hayat ve sanattaki duygusal unsura
"Diyonizos" ve onun antitezine "Apollo" dedi. Grek trajedisini,
~pollo'nun Diyonizos hasatmın, yani bireydeki "hayvan"ın üste-
sınden gelen yaratıcı gücün sonucu olarak gördü. Diyonizos, ira-
~e gücünü temsil eder ve Nietzsche sözlüğündeki abermcnsch'le,
ırade gtictinU yücelterek yaratıcılığa ulaşan insanla eşanlamh­
dır.26
Nietzsche'nin eserinde en karakteristik olan, bireyin kalıtsal
değer ve inançları atarak kendi değer ve inançlarını yaratması
k_onusunda gösterdiği liberter ısrardır. Stirner gibi o da, değeric­
nn Tan n ya da doğa tarafından verilmediğini, insanlar tarafından
yaratıldığını kabul ediyordu: Her insan kendi iyilik ve kötülük
diline sahiptir. Bütün ahlak kurallan göreli olduğuna göre, ortak
öğe irade gücüdür: her lOplum kendince kazanılması en zor de-
ğerleri oluşturur.
26
Bkz. Hollingdale'iıı yorumu. Nietzche, Twilight of the ldols, s. 108.
Alman Libcrlnlcn
Nietzsche sezgisel olarak, çoğu ahlaki kuralın özünde inti-
kam ya da içedemenin yer aldığını düşündü. Bu kurallann ceza-
landırma vurgulan bu gerçeği ortaya koyuyordu. Pek çok anar-
şistin yasalann yerine geçirmeye çalıştığı kamuoyunun, ister
istemez bireyi kendisini gerçekleştirmekten alıkoyduğunu gör-
dü: "Kalabalıktaki 'Sen' 'Ben'den daha eskidir." Bu koşullarda,
kişinin kendi komşusunu sevmesi gene\Hkle bencilliğin tehlikeli
bir formu, kendini yeterince sevmemenin sonucudur. Modern
kitle toplumunda, "bir insan kendisini aradığı için, bir diğeri
kendisini kaybetmek istediği için komşusona koşar."27
Nietzsche, daha yüksek ve karma kültürlerde, efendi ve kö-
le ahlaklannın geliştiğini ve bunların geneilikle tek bir kişide
yan yana var olduğunu savunur. Hükmeden ler, büyüklük ve güç
gibi rütbeleri belirleyen var olma durumlarını yücelterek efendi
ahlakını belirlerler. Hükmedilenler, var olmanın yüküne katlan-
malanna yardımcı olacak merhamet, ıevazu ve sabrı vurgulayan
bir köle ahlakı yaratırlar. Efendi ve köle birbirine ters düşen ah-
lak tanımlarına sahiptirler: Efendiye göre "iyi" insan korku tel-
kin eder; köleye göre "kötü"insan korku telkin ederken, iyi in-
san zararsızdır. 28 Ancak Nietzsche bu ahlak tiplerini aşabile­
ceğimizi söyler; özgürleşmiş kişi, mevcut iyi ve kotü tanımları­
mn ötesine geçer ve kendi tanımlarını yaratır. Nietzsche. dürüst-
lük, cesaret, özdisiplin, güç ve cömertliği kendi ahlaki değerleri
olarak saptar.
Nietzsche, temel dürtümüzün irade gi.ıcü olduğunu öne
sürdU. Doğru olanı yapmak bile çoğu kez kılık değiştirmiş bir
irade gücüdür. Nietzsche'nin irade gücü kavramı en yanlış anla-
şılmış öğretilerinden biridir. O, doğa üzerinde ya da başkaları
üzerinde güç kullanmayı değil, kişinin kendisi üzerinde güç kul-
lanmasını övdii. Irade gücünün başkalarına karşı kullanılması­
mn zayıflık olacağını düşünüyordu: Gerçekten güçlü olan kişi,
kendi kaderini belirlemek için sadece kendisi üzerinde guç kul-
lanır. Kişinin itaat etmesi gereken tek kişi kendisidir ve büyük
güç kişinin kendi kendisinin efendisi olmasında açığa çıkar ve
neşeyle ölçülür. Bu nedenle irade gücü, bir "özgürlük içgüdü-
sü," kişinin kendisini aşması ve mükemmelleştirmesidir.
Nietzsche gelişmiş kişiye abermensch demektedir. Bu terim
--· -----
27
Thus Spohe Zarathusırıı, s. 86.
28
Nietzche. Beyond Good and Evil (1886}. ahnıı, Holliııgdale, Nietzche, s.
145-6.

--- Sayfa 119 ---
238
239
Anarşizmin Tarihi
genellikle "üstün insan" olarak ç~vrilir, ancak daha doğru çeviri
"üstinsan"dır. "Üstinsan" kendisiyle başa çıkabilen ve kendi ira-
de gücünü yaratıcılığa yı.icelten insandır. Onun en büyUk yaratısı
kendisidir. Merhamet, bulantı ve korku olmaksızın dünyanın
rastlantısal doğasıyla yüz yüze gelebilmekte ve hayatı bütün acı­
lanyla birlikte olumlayabilmektedir. Hobbes için güç özünde bir
güvenlik aracıyken, Nitzsche için "insanın kendi iyiliğini nihai
amaç olarak arzuladığı var olma durumu"dur. 29
Nietzsche'nin dönüştürülmüş insanlık ideali, merhamet ve
terör duygularının listesinden gelen ve kendisinden bir sanat
eseri yapan bireyin idea\idir. "Neysen o olmalısın" sözü her bire-
yin kendi sınırlarına ulaşması, bütün potansiyelini bir yaratıcı
irade eylemi olarak gerçekleştirmesi için yapılan bir çağrıdır:
"neysek o olrnak"-yeni eşsiz, benzersiz, kendi yasalarını kendisi
"30
yapan, kendi kendisini yaratan
kişiler.
Özgürleşmiş insan,
kendi gelişimiyle ilgilenen bir egoisttir; talihsizlere merhamet
nedeniyle değil, cömertlik ve güçle dolu olduğu için yardım
eder. Özgürlı:ığe, yaratıcılığa, neşeye ve kahkahaya değer verir.
Tehlikeli biçimde yaşar ve hayatı Dionizyan bir tarzda onaylar.
Nihai ideali, "sonsuz var olma sevinci"ni kendinde gerçekleştir­
mekür31
Nietzsche için özgürlük "özsaygı istenci"dir. Özgürlük için
verilen mücadelenin ona ulaşmaktan daha önemli olduğunu,
çünkü insanın en iyi yanını ortaya çıkardığını düşünüyordu. Bu,
bireylerde ve uluslarda, "üstesinden gelinmesi gereken direnişle,
üstte kalmanın maliyetlerinin üstesinden gelmekle" ölçülebilir-
di.32 Özgürluk kişinin sahip olduğu ve olmadığı, kişinin istediği
ve kazandığı bir şeydir. Insan özgürlüğlinü genişletmek asla so-
nu olmayan bir mUcadele sürecidir. Bu süreçte kişi, mutlu ya da
refah içinde olma arzusuna hakim olmaya çalışır. Siyasette ve sa-
natta Nietzsche, bağımsız olma, özgür gelişme ve 1aissez a!Jcr
(her türlü serbestlik, çn.) isteğinin tam da kendileri için "hiçbir
engelin çok giiçlü olamayacağı" kişiler tarafından en hararetli bi-
çimde geliştirildiğini gözlemledi. Böylece Nietzsche ilerlemeyi
doğaya dönüş olarak anladı. Ancak bu dönüş, bir geriye doğru
gidiş değil, "büyük görevlerle uğraşmak, onlarla oynamaya fırsat
29
Kaufmann, Nietzche. s. 360.
30
Nietzche, The Gay Scieııcc (18821, alınu, Hollingdale, Nieızche, s. 96.
31
Twi!ight ofıhe /do/s, s. llO.
32
Age. s. 92.
Alman Lihcrkı lerı
tanınması, yUksek, özgür, hatta korkunç doğaya ve doğallığa
doğru, yukarıya doğru bir gidis"tir. 33 Nietzsche için ideal, tam
özyaratım ve özbelirlenim, şansı bilinçli amaca dönüştüren,
"kendi kendisini ileriye doğru sevk eden bir tekerlek" olmak-
tır.34 Zerdüşt'lin sembolleri, en yükseklerde uçan ve en alçaklar-
da sürünen, gücün ve bilgeliğin yaratıkları olan karta\ ve yılan;
ıssız dağ başında, kökleri yeryüzünün derinliklerine, dallarıysa
gökyüzüne uzanan bir ağaç; ve güç, denetim ve neşenin bir bile-
şimi olarak gülen bir arslandır.
Bütün bunlar dikkate alındığında Nietzsche'nin çağdaşlarını
küçümsernesi şaşırtıcı değildir. Avrupa kultür ve siyasasına yö-
nelik eleştirisi garazh hiddeti bakımından emsalsizdir:
Şu h.i.zumsuzlara bakın hele! Muciderin eserlerini ve bilgenin hazi-
nelerini çalarlar: KUltur derler çaldıklarına. her şeyi hastalık ve fe-
lakete dömişlOrür\er.
Şu luzumsuzlara bakın hele! Hep hastadır onlar, kendi safralarını
kusarlar ve gazete derler ona. Birbirlerini parçalayıp yutarlar ve
kendilerini bile sindiremezler.
Su li.ızumsuzlara bakın hele! Servet edinir \'e edindikleri servet\e
kendilerini daha da yoksullaştırırlar. GiıcO, özellikle gücun kaldı­
racııu, bol parayı isterler, bu güçsüz insanları
Şu tırmanışlarına, şu çevik maymunlara bir bakın! Birbirlerinin
üstune tırmanıyor, nasıl da çarnuriann ve uçurumların içinde de-
belcnip duruyorlar.
Hepsi de tahta ulaşmak için çırpınıyorlar: Sanki mutluluk o tahtın
uzerinde oturuyormuş gibi, çılgına dönmüşlerı Oysa çogu kez pis-
liktir tahtın ı.i.zerinde oturan ve pisliğin ı.\zerinde oturan da taht. 35
Nietzsche, çağdaşlarının benimsediği yeni idolün Devlet oldugu-
nu açıkça ortaya koyar. Dünyada hala halklar ve insan sürüleri
vardı, ama Avrupa'da sadece Devletler vardı. Devlet'i hiçbir anar-
şistin reddedemeyeceği terimlerle tanımladı:
Devlet? Nedir bu? Olur şey değil! Şimdi kulaklarınızı açın, çılnku
size halkların ölürnunden söz edece&im.
n
H
~5
Age, s. 96. ıoı.
Thus Spoke Zaraıhruııa, s. 88.
Age. s. 77.

--- Sayfa 120 ---
240
241
Aııarşizmin Tarihi
Devlet botün soğuk canavarların en sogugudur. Soğuk bir biçimde
yalan da söyler; ağzından şu yalan dökulor: "Ben, yani Devlet, hal-
kın ta kendisiyim."
Bu bir yalandır! Insanlan yaratan, onlara inanç ve sevgi veren ya-
ratıcılardı: Böylece onlar hayata hizmet eıtiler.
Insanlara tuzak kuran yıkıcılar vardır ki onlara Devlet denir: Elle-
rinde kılıç, üstlerinde yuzlerce arzu.
Tek bir insanın Mhl var oldugu yerde, insanlar Devlet'i anlamazlar
ve kötU bir göz, adedere ve yasalara karşı bir gonah olarak görop
ondan nefret ederler.36
Nietzsche, devamla, Devlet'in gereksiz bir icat olduğunu söyler.
"Iyi ve kötü, herkesin zehir içtiği yere Devlet diyorum: Iyi ve kö-
tü herkesin kendini kaybettiği yerdir Devlet: Devlet evrensel ya-
vaş imihara hayat denilen yerdir." O, "ölümün vaizleri"ni çağı­
rır. Yeryüzünde kendisinden büyUğünün olmadığını, "Tanrının
düzenleyici parmağı" oldugunu iddia eder. "Kurnaz bir Cehen-
nem aygın... ilahi onuru tuzağa düşUrurken şarkı söyleyen bir
ölüm atı"ndan başka bir şey degildir. Kilise de bir Devlettir ve
Devlet "ikiyüzlü bir köpek"tir, çünkü yeryüzUnUn mutlak an-
lamda en ,nemli hayvanı olmak ister. 3i
Nietzsche eleştirisini Prusya Devleti ile sınırlı tutmadı, çün-
kü siyaset kavramına ve siyasal partilere saldırıyordu. Liberal
kurumların, bir kez oluştuklarında liberal olmaktan çıktıklarını
ve böylece özgürlüğe daha çok zarar vermekten başka bir işe ya-
ramadıklarını öne sürdü. Ona göre liberalizm, ''siirii hayvaııına
iııdirgenmek" anlamına geliyordu.38
KültUr ile Devlet arasındaki ilişkiye gelince, Nietzsche bu
ikisinin birbirine antagonist olduğunu ısrarla belirtti. Siyasal ik-
tidarı kazananlar ağır bir bedel öderler, çünkü "iktidar apta!laştı­
rır." Kültür ve Devlet birbirinden geçinir; biri diğeri pahasına se-
mirir: "Bütün büyük kültürel çağlar siyasal çöküş çağlarıdır:
kültürel anlamda büyük olan, siyaset
dışı, hatta anti-siya-
"39
saldır.
Nietzsche'nin eşitlikçi olmadığı kesindir. "Kalabalığı" hor
görür ve çağdaşlarını servet ve statü peşinde koştukları için lu-
36
Age, s. 75-6.
37
Age. s. 75-6, 154.
38
Twi!iglıt of the ldols, s. 92.
39
Age, s. 60, 63.
A!nıaıı Lı/!cıınlni
zumsuz bulur. Onlar, maddi rahat ve haset etiki yüzünden kapıl­
dıkları çOkiış ve ojlu tarafından sonunda yozlaştırılırlardı. Ne var
ki, geçmişte gerçekten gelişmiş pek az insanın var olduğunu dü-
şünen Nietzsche, bir aristokrat olmaktan çok bir elitist idi. Yete-
nek kanla ilişkili değildir. Köle bile isyan ederek soyluluğunu
gösterebilir. İnsanlık sonsuza kadar suçlanamaz: Yeryüzünde öz-
gür hayatlara yönelebilen büyük ruhlara hala yer vardır. Nietzs-
che'nin felsefesi, son çözümlemede, bireyin kendisini yenileme-
sini sağlayan bir özgUrlük ve yaratıcılık şarkısıdır. Birey ve
zaman sınırsız değerdedir: "Öyle ki, hayatı tekrar yaşamak ister-
sin."
Nietzsche'nin aşırı bireyciliğinin wpluluğa pek az yer bırak­
tığı inkar edilemez. Kendi topluluk deneyimi bireyselliğin ezil-
mesiydi. Yaşadığı dönemde özgür bir hayatın ancak dayanışma
halinde ya da çiftler için mümkün olabileceğini hissetti. Ne var
ki, Nietzsche'nin dönüştürülımiş insanlık idealinin, Stirner'in
kendi özel arzularını yerine getirmek için bir araya gelmiş birey-
lerden oluşan bir gönüllü birlikten ibaret olan egoistler birliği gi-
bi var olabileceği sonucuna varmak uygun olmaz. Nietzsche'ye
göre insanlar birörneklik anlammda eşit olamazlar, ancak bu,
ırklarına ve cinsiyetlerine bakılmaksızın insanların, kendilerini
yaratmak ve toplumu yenilernek bakımından eşit yetenekte ol-
madıkları anlamına gelmez. Erkeği entelektüel savaşa, kadını ise
çocuk bakırnma uygun bulabiliyordu, "ama her ikisi de birlikte
dans etmeye uygun" idi.4D Nietzsche için dans, yaratıcı enerjinin
formla birleşmesini, can çekişen kural ve düzenlemeler altında
kasvetli soyutlamalar içinde var olarak yaşamayı reddeden her-
kese karşı neşeli bir olumlamayı ifade ediyordu.
Nietzsche'den guçlıl biçimde etkilenen Emma Goldman,
haklı olarak, onun iibenncnsch'e (list insan) inandığı için yeril-
memesi gerektiğini öne sürdü: "O devasa aklın yüzeysel yorum-
cu ları, onun übermensch anlayışının, aynı zamanda bir zayıflar
ve köleler ırkı doğurmayacak bir toplum durumuna çağrı içerdi-
ğini anlayamazlar." 4 l Goldman, onun "aristokrasi"sinin soydan
ya da servetten değil, ruhtan kaynaklandığını belirtti: "Bu ba-
kımdan Nietzsche bir anarşist, bütün gerçek anarşistler de aris-
tokrat idi. "42 Bu nedenle Nietzsche, kendi bireyselliğini tam ola-
40
Thus Spoht Zarathusıra, s. 227.
41
Em ma Go!dman, Arıarchism and Other Essays. s. 44
42
Goldman, Livirıg My Life, Alfred Knopf, New York. J<) ll. 1 I'H.

--- Sayfa 121 ---
242
Anarşizmin Tarihi
rak gerçekleştirmek, yerleşik değerleri ve kabul edilmiş fikirleri
yıkmak ve gündelik hayatı dönü.ştiirmek isteyen herkese hala
doğrudan ve etkileyici biçimde hitap etmektedir.
u
İngiliz Liberterleri
a
Güçlü bir liberal geleneği olan Britanya pek çok büyük liberter
düşünür çıkarmıştır. Protestan geçmişleri olan bu düşünürler
otoriteden kuşkulanmışlar ve özel yargı hakkını savunmak iste-
mişlerdir. Bireyselliği överler ve bireyin topluluk içinde kaybala-
cağından ya da baskıcı Devlet tarafından boğulacağmdan korkar-
lar. Yaşama, özgürlük ve mülkiyet haklannın güvence altına
alınmasmda bükılınetin olumsuz rolünü gören John Locke'u iz-
lerler. Adam Smith ile birlikte, bütün insaniann kendi çıkarları­
nı kollarnalarına izin verilmesinin uzun dönemde genel faydayla
sonuçlanacagma inanırlar.
Bilyok on dokuzuncu yozyıl liberterleri arasında sadece
William Godwin liberalizmi anarşizme kadar genişletmiştiL Bu·
nunla birlikte, iki filozof, John Stuart Mill ve Herben Spencer,
hireyi Devlet'e karşı ikna edici biçimde savunurken, sınırlı bir
hükUmete olan inançlarını da sürdürınüşlerdir. Yüzyılın sonuna
doğru William Morris, Edward Carpemer ve Oscar Wilde gibi
y.ızarlar özel mülkiyeti kınadılar ve hükümetsiz bir dünya tasar-
ladılar. Örgütlü anarşist hareketin kıyılarında kalmış olsalar da,
ki:;.isel özgürlük kaygısını güzellik aşkıyla birieşliren liberter an-
layışları, esinleyid ve uzun erimli olmuştur.

--- Sayfa 122 ---
245
John Stuart Mill
John Stuart Mill, On Liberty (Özgürlük Üzerine, 1859) başlıklı
denemesinde, bireyselliğin insan refahının önemli unsurlarından
biri olduğunu belirtti. Bunu göstermek için, Alman liberteri Wil-
helm von Humboldt'tan şu alıntıyı yaptı: "Insanın amacı ... kendi
güçlerinin tam ve tutarlı bir bütüne, en yüksek ve en uyumlu ge-
lişimini sağlamaktır" ve bireyselliğin iki gereği "özgürlük ve du-
rum çeşitliliğidir."
1 Mill, daha ileride, "bireyin egemenliği" sözü
için "dikkate değer Amerikalı" bireyci anarşist josiah Warren'e
teşekkür borçlu olduğunu ifade ediyordu. 2
Mill büyük bir liberter olmasına karşın demokrat değildi.
Kitlelerin cehaleti karşısında dehşete düştü ve sosyalizmin yol
açabilecegi çoğunluk tiranlıgından korktu. Birinci Enternasyo-
nal'in bütünlüğU konusunda Bakunin'i yanlış değerlendirdiği ve
Birinci Enternasyonal sosyalizmini genel devrimci yıkımla birleş­
tirdiği görulur. Sosyalistler içinde, kendi sistemlerinde eşitsizliği
bir ölçüde muhafaza eden Saint-Simon ve Charles Fourier'den en
fazla etkilenen sosyalist oldu.3
Bununla birlikte Mill, laissez-Jairc'e tam olarak inanan biri
de değildi ve daha adil bir servet bölıişümı:ı istiyordu En tanın­
mış formülünde, komünal bireyciliğin anarşist hedefine çok yak-
laştı:
Geleceğin, üzerinde dıişünmemizi gerektiren toplumsal sorunu, en
böyök bire~! eylem özgürlfiğtlniin yeryüziindeki hammaddeler-
de ortak miilkiyetle nasıl birleşıirileceği ve herkesin ortak emeğin
faydalarına eşit katılımının nasıl saglanacagıdır.4
Mill bireycilik ve toplumsal özgürlüğün felsefi ve pratik savunu-
sunda önemli bir rol oynamıştır. Özgürlüğü, fayda, doğruluk ve
bireysellik zemininde savundu. Hükümetin, çoğunluğun ve dü-
şüncenin tiranlığına karşı çıktı. Liberter düşüncenin büyük kla-
siklerinden biri olan Ozgur!uk Üzerine adlı denemesinde, dizgin-
John Stuart Mill, On Liberty (1859), Uıiliıarianism, On Liberıy, Essay on
Bentham içinde, der. 1\-tary Warnock, Fontana, 1970, s. 186.
2
Mil!, Auıobiography (1873), Signet, New York, 1964, s. 182-3.
3
Bkz. Alan Ryalı,J. S Mill, Routledge o; Kegan Paul. 1974, s. 183.
4
Mili, Autol>iography, s. 168. Max Nettlau, Bil>Jiographk de l'anarchie'de bu
cumleyi onaylayarak altntılar; op. ciı, s. 225.
lngiliz Liberıcrkn
siz konuşma ve dtişünce özgtirliığümi ısmrla savundu. Godwin
gibi, doğrunun daima yanhşa ı:ısttin geleceğini düşünmedi, an~
cak doğm arayışında en iyi yolun serbest araştırma olduğunu
öne sürdü. Hiç kimse yanılmaz değildir ve insanlar yasakladıkla­
rı bir fikrin doğm olup olmadığından emin olamazlar. Gerçek en
çok farklı fikirlerio çatışmasından doğar. Ve ancak görüşlerimizi
savunarak ve açıklayarak "bir doğruya ilişkin canlı bir değerlen­
dirme" yapabiliriz.' Mill, insanların otoriteyi sorgulamalan ve
kendi başlarına dı:ışünmeleri gerektiğine inanan bütün anarşisı­
lerin yanında yer alır.
Mill şöyle der; "ismini hak eden yegane özgtirlük, başkaları­
nı özgürlükten yoksun bırakroadıkça ya da onların özgı:ırlıik ça-
balarını engellemedikçe, kişinin kendi iyiligi için kendi yolunu
izlemekte özgür olmasıdır." 6 Vicdan, düşünce ve duyguyu, çeşit­
li tatların peşinde koşmayı, ifade ve örgütlenme özgıirlüğünıi bu
zeminde savundu. Kişisel olarak özgıirlı:ı.ğü kişinin arzuladığı şe­
yi yapması olarak, olumsuz tarzda tanımladı: "her türlü kısıtla­
ma, kısıtlamanın kendisi, bir köh.ı.lüktür. "7 Çoğu anarşistten da-
ha ileri giderek, kamuoyunun ve insanların uyumunu sağlama
çabasında ortaya çıkan toplumsal baskının, siyasal otoriteden
daha baskıcı olabilen bir tiranlığın tehlikelerine işaret etti. Birey-
selliği ve çeşitliliği kendi başına bir yarar olarak övdü ve dışmer­
kezliliği ve farklı "yaşama deneyimleri"ni teşvik etti.8
Kişinin kendi eylemleriyle ötekinin eylemleri arasında bir
ayrım yapan Mill, ister bireysel ister kolektif olsun, "öz koru-
ma"nın kişiyi yapmak istemediği bir şeyi yapmaya zorlamanın
yegane meşm nedeni olduğunu öne sürer. Insanlara ancak baş­
kalarına zarar vermeye ya da onlara acı ç~ktirmeye niyetlendik-
leri zaman mildalıale edilmelidir. Tek başına olmak hepimizin
hakkıdır: "Kişi, kendi üzerinde, kendi bedeni ve zihni üzerinde
egemendir. "9
Mill insanların özgüvenli ve akılcı görüşleretepki verme ye-
teneğinde olduğunu öne sürer. Bu zeminde, "yararlı amaçlar için
olsa bile kendi insanlarını daha uysal araçlar haline getirebilmek
için cüceleştiren, büyük işlerin ancak küçük insanlarla yapılabi­
5
On liberıy, s. 171 bk. s. 180.
6
Age. s. 138.
7
Age. s. 227.
8
Age, s. 185.
9
Age. s. 135.

--- Sayfa 123 ---
246
247
Anarşizmın T arilıi
leceğini düşünen bir Devlet"e karşı çıknlü BUtUn bunlar hayran-
lık uyandıran liberter görüşlerdir.
Mill görünlişte neredeyse tamamen anarşist olmakla birlik-
te, tıpkı Humboldt gibi liberal kampta kalır. Kadınların oy hak-
kını savundu ve azınlıkların oransal temsilini istedi. Aşırı düzen-
leme ve merkezileştirmeye karşı çıktı. HükUmeti sözleşmelerin
düzenlenmesi ve kamusal işlerin gerçekleştirilmesiyle sınırladı.
Ancak temsili hükümetle ilgili görüşlerini savunurken, çoğul oy-
lamayı savundu. Buna göre, eğitimli olanlar cahil olanlardan da-
ha fazla oya sahip olacaklardı. En önemlisi, "despotizm barbarlık
karşısında meşru bir hükümet tarzıdır" diyerek ve böylece sö-
mürge yönetimini haklı çıkararak Rousseau'yu izledi. ll
.
Mill'in entelektüe] elilin yol gösterici rolüne duyduğu
ınanç, ~nun bir anarşist olarak görülmesini önler. Düşünce, ifa-
de ve bıreysellik özgürlüğünü savunurken büyük bir liberter ola-
bilir, ancak sık sık "entelektüel anarşi"den çok, entelektüel oto-
riteye ihtiyaç oldugunu vurgular. 12 Çogu kez insanların gönüllll
olarak b~lge gardiyanlardan oluşan bir elit tarafından yöneıi\diğ:i
mutlu bır toplumu resmetmiştir. Uzun vadede, Mill'in içindeki
elitist, ondaki demokratı ve liberteri alt eder.
Herben Spencer
Modern sosyolojinin babası olan Herbert Spencer, Mill'den hare-
k~tle çok farklı bir organik ve evrimci felsefe geliştirdi, ama aynı
bıreysel ozgürlük kaygısını ve aşırı hükümet korkusunu paylaştı.
Viktoryan siyasal düşüncenin iki klasiğini oluşturan, Social Sta-
tics (Sosyal Statik, 1851) ve The Man versus The State'ıe (Insan
Devlete Karşı, 1884) bireyselliği savundu ve Devlet'in meşru sı­
nırlarını önemli ölçüde sınırladı. Onun Proudhon ve Bakunin ile
aynı sonuçlara vardığını one süren Kropotkin'i; ve özgürlUk tanı­
mının konuya ilişkin en önemli tanım oldugunu düşünen Emma
Goldman'ı etkileyecek kadar liberterdi.13
lO
Age, s. 250_
ll
Age, s. 136.
12
Ryaıı,J- 5. Mill. s_ 127. Kr. S. 130.
l3
Bkz. Kropotkiıı, Anarchisrn aııd Anarchüı Commuııism, s. 288-322; Emma
Goldman. 'Wiıaı 1 Beheve"'. Red Em ma Speah der. Alix Kates Shulman.
Wıldwood House. 1979, s. 35_ Ayrıca Bkz. Max Neıtlau,
]'anarchie. s. 225.
Bibliographic de
Ingiliz Libnın!nı
Spencer, ahlaki ve siyasal ınam;larını, ı;agdaşı olan Toplum-
sal Darwinciler gibi bir doğa felsefesi ıcınininde geliştirmeye ça-
lıştı. Darwin'in doğal evrim teorisinin ve bu teoriden türettiği
"uyum yeteneği en çok olanın hayana kalması" yaklaşımının top-
lumsal hayata uygulanmasında başı çekti. Spencer'a göre, tıpkı
doğada verilen var olma mUcadelesinde "uyum yeteneği en çok
olan"ın hayatta kalması gibi, toplumda yaşanan rekabet de en iyi
olanın ortaya
çıkmasını sağlayabiliyordu. Ancak Darwin'in
"uyum yeteneği" kendi orıaınlarına en iyi uyum sağlayanları ta-
mmlarken, Spencer en yüksek uyum yeteneğine sahip olanların
en başarılı bireyler olduğunu düşi.ınüyordu. Uyum yeteneği en
yüksek olan toplumlar ise en iyi uyum sağlayabilen bireylerden
oluşan toplumlardı.
Spencer, toplumların tıpkı canlı organizmalar gibi işlediğini
de öne sürdü. Toplumlar ne kadar karmaşıklaşırsa parçaların
karşılıklı bağımlılığı da o ölçUde artıyordu. Doğal bir özellik ola-
rak kendi dengelerini sağladıkları için, kendi u yelerinin daha ile-
ri düzeyde evrim için mücadele etmelerine ihtiyaç duyarlar. An-
cak mücadele feodal toplumda askeri bir form
kazanırken,
Spencer sanayileşmiş toplumda rekabet ve işbirliği bileşiminin
bu formun yerini alınasını gerekli görür. Ayrıca, evrimin özel çı­
karları genel faydaya dönüştürerek bir tür "görünmez el" gibi iş­
lediğini düştinür. 14 Evrimin uzun vadeli yönelimi egoizmden öz-
geciliğe dogrudur. Süreç içinde toplumsal hayat, toplumsallaş­
manın en yüksek düzeye ulaşmasıyla bireysellikte en büyük geli-
şimi sağlayacaktır.
Çağdaş antropolojiden hareket eden Spencer, tıpkı Kropot-
kin gibi, toplumların kendi işlerini gelenekiere göre ve özgün
olarak düzenlediklerini öne sürdü. Öte yanda, "Hükümet saldır­
ganlığın saldırganlık doğurmasıdır. "15 Bir savaş Devleti, sonunda
bir krala dönüşen bir şefin otoritesini sağladı. Bundan sonraki
tarih, Devletler arasında saldırı savaşlarının ve Devletler içinde
de sınıf savaşlannın kaydmdan ibarettL Bütün ilerleme bireyle-
rin özel amaçlarına ulaşmak için gösterdikleri çabaya bağlıyken,
hükümetler daima toplumun gelişimini budamışlar ve onun asla
yükselmemesini sağlamışlardır. Hukometler, Bemham'ın öne
sllrdi.ığü gibi, farklı hakları yerleştirecek yerde sadece mevcut
J4
Bkz. Donald Macrae, Herbert Spencer'ın The Man versus the Sıau'ine (1884)
Giriş, Pelican, Harmondsworth, \969, s. 35.
15
Spencer, "TheSiıısofLegis\aıors",s_ll2.

--- Sayfa 124 ---
249
248
Anar~izmın Tari hi
hakları, özellikle de mülkiyet hakkını tammışlardır. Bütün bu
göıiı.şlerden hareket eden Spencer, gerçek liberalizmin gelecekte-
ki işlevinin "Parlamentoların gücünü sınırlamak" olacağı sonu-
cuna varır.J6 Spencer, ancak kendi evrimci perspektifinden hare-
ket ederek, tıpkı Mill gibi, "kendisine doğru ilerlemekte olduğu­
muz bu toplum formu"nun, "hıtkiimetin olabildiğince küçültüle-
ceği, Ozgiirlüğıln ise olabildiğince artırılacağı bir form" oldugunu
öne sürdü. ı 7
Spencer çağının sosyalizm ve liberalizmine karşı da eşit de-
recede eleştire\di. Çoğunluğun tiranlığına, vasaı olanın zaferine
ve yönetimlerin etkisizliğine yol açtığı için monarşik hü.kü.met-
ten daha aşağı gördüğü temsili hükümete düşmandı_ Bu sadece
adaleti sağlamak bakımından en iyi, bütlin diğer amaçlar bakı­
mından en kötü hükümetti."ı 8 Bu nedenle parlamentoların gücü
kısıtlanmalıydı: "Parlamentolann kutsal hakkı, günümüzün en
büyük siyasal boş inancıdır. "ı9
Marksist formunu H. M. Hyndman aracılığıyla tanıdığı sos-
yalizme gelince. Spencer "her ttirili sosyalizmin köleliği gerektir-
diği"ni ilan etti. Köleliğin özli her şeyin mülk haline getirilmesi-
dir; sosyalizmde ise yurttaşlar Devlet mülkiyetine girerler:
Bu koşullar altında karar verme yetkisi, topluluğun kaynaklarını
kendi elinde tutan, aldığı kararları uygulamak ve düzen dediği şeyi
sO.rdürmek için bir miktar gucu arkasına alan, dereedenmiş ve
merkezileşmiş bir resmi merciin despotizmi haline gelir. Prens Bis-
marck Devlet-sosyalizmi eğilımini gayet rahat bir biçimde açığa
vurabilmekıedir. ıo
Spencer mevcut toplumların "yarı militan yarı endüstriyel" ol-
duklarını, gerçek özgürlüğün ise ancak gönüllD. işbirliği ve reka-
beti temel alan bir endüstri toplumunda var olabileceğini düşü­
nüyordu. Ne var ki sosyalistler askeri toplumu zorunlu işbirHği
16
age, s. 183
17
"The Greaı Political Superstition", Essays, Sdcntifıc, Polırica! and Specula!i-
vc, Londra & New York, 1892,111,42, alıntı, Kropotkin, Anarchist Cornmu-
nism, op. cil, s. 30.
18
Bkz. Spencer, "Represenıative Governmeııı- Whaı is iı Good for?" (1857),
The Man versus the Sıaıe, s_ 271
19
"The Greaı Political Superstitıon", op. cit, s. ısı.
20
"The Coming Slavery", op. ôt, s. 100, 107.
lngi!iz Lil>n ki k n
temelinde yeniden yaratmak istiyor\Jrdı Bu yolu izlemeleri ha-
linde, nihai sonuç, kadim Peru'daki ka(l ve zorba toplumun bir
benzeri olacaktı. H
Spencer'ın mevcut \iberalizıne ve sosyalizme yönelttiği eleş­
tiri, tıpkı Mill'inki gibi, bireysel özgurilik bakış açısından yapıl­
dı. Siyasal teorisini oluştururken, "Yasama UstU" (1853) dediği
şeye sürekli olarak karşı çıktı. Bu yüzden T. H. Huxley onu "Yö-
netsel Nihihzm"\e suçladı.H Yanıt olarak Spencer, bu terimin
kendisine değil, hiç okumadığı Humboldt'a uygulanabileceğini
iddia ettiP Bununla birlikte Spencer, laissez-faire'in. iktisadi re-
kabetin, gönüllü işbirliği ve işbölümünUn özerkliği ve genel refa-
hı sağlayacağı bir toplum istedi.
Ancak Spencer bireyi Devlet'in karşısına koysa da, Devlet'in
ortadan kaldırılmasını istemez. Kropotkin'in gözlemlediği gibi,
hükümet konusunda kendi felsefi sisteminden çıkarılabilecek
bütün sonuçları onaylamaz24 Spencer'in bireyciliği The Proper
Sphere of Governmcnt'ta (Hükümetin Gerçek Alanı, 1842) for-
müllendirildi. Burada tıpkı Humboldt ve Mill gibi, Devlet'in gö-
revinin sadece kendi yurttaşlarının birbirine karşı korunmasında
yattığını öne sürdü. Devlet kendi yurttaşları nı, onların güvenliği­
ni sağlamak -hem dış düşmanlığa hem de iç saldırganlığa karşı­
ve sözleşmenin uygulanmasını sağlamak için yönctebi\ir_ Ancak
bunun ötesine geçerek tam özgürlüğe fırsat vermemelidir. Işlevi,
"insanların doğal haklarını savunmak, kişiyi ve mülkiyeti koru-
mak, gUçlün\in zayıfa saidırmasını önlemek tek sözct.ıkle. adale-
ti saglamak"tır.l5
Spencer Devlet'i saldırganlığın önlenmesinde ve adaletin
sağlanmasında "olumsuz biçimde düzenleyici" bir yapı olarak
daha etkin hale getirmek istiyordu. Proudhon'un aksine (ki on-
dan da söz eder) Spencer şu görUşU savunur:
Uygun sınırlar içinde hükUmet eylemi sadece meşru olmakla kal-
21
Bkz. "Posıscript", The Man versus the Staıe, s. 184; ve "From Freedoru to
Bondage" (1891), op ciı, s. :B4.
22
Bkz. T. H. Huxley'in "Administrative Nihilisın"t, Forımghıly Review, 1871,
s. 525-43.
l1
Bkz. Spencer, "Speciahzed Administration", 1871, Tlu Man versus The State
içınde, s. 306.
24
Kropotkin, Anarchist Comırıunism. s. 30.
25
Spencer, "The Proper Sphere of Governmeııt'', ll, 1hmı.ın 1842.

--- Sayfa 126 ---
253
252
Anarşizmin Tarihi
penter, uygarlığın doğal insanı yozlaşnrdığı ve parçaladığı düşün­
cesinde Rousseau ve Shelley'i izledi. Özellikle özel mülkiyet ku-
rumu insan doğasının birliğini parçalıyor ve onu kendi benliğin­
den kopararak her türlü hastalığa açık hale getiriyordu. Mülki-
yeti temel alan uygarlık, "kölelik, serilik ve ücretli emeği" berabe-
rinde getiriyor ve bunlar. "bir sınıfın diğerine hakimiyetinin çe-
şitli formları"nı oluşturuyordu. Bu uygarlık, "yetkileri perçinle-
rnek için Devlet'i ve polisi yaratı}'ordu."32 Mülkiyet kurumu,
daha erken toplumun organik yapılarını tahrip ederek güçlü bir
merkezi hükümetin ortaya çıkmasını sağlamıştı. Bu hükümet,
"insanın toplumsal hayatta kendi içsel ve merkezi denetimini
kaybettiğini ve bu durumun bir dışsal denetimle sonuçlandığını
ortaya koyan kanıt"ı oluşturuyordu_33 Ayrıca suç da, toplumsal
hastalığın, yoksulluğun, eşitsizliğin ve kısıtlamanın bir belirtisini
oluşturmaktadır_34
Ama her şey kaybedilmiş değildir ve uygarlığı iyileştirmek
mümkündür. Her kişinin kendisi gibi olanların oluşturduğu ge-
nel bir yapıyla organik bir bağlantı içinde olması halinde, ciddi
bir uyumsuzluk olmayacaktı. Carpenter, özgür ve komünist bir
toplumun, sadece "kılık değiştirerek ve geçici olarak Içsel HükU-
met ve Düzenin yerini almış olan" dışsal hükUmet ve yasalar ol-
maksızın da var olabileceğini düşünüyordu.35
Carpenter, Gandhi ve Herben Read'den derin biçimde etki-
lenen Non-Governmental Society (HükUmetsiz Toplum, 1911)
başlıklı eserinde tekrar bu temaya döndü. Kropotkin gibi, Car-
penter da insan toplumlarının, yazılı hukuk ve kurumlar olma-
dan dUzen içinde ve yaşama gücüyle varlıklarını sürdürebilecek-
lerini düşüniıyordu. Aslında Carpenter geleneklerin yasalardan
çok daha üstün olduğunu hissediyordu. Gelenek bireyler Uzerin-
de baskı uyguladığı zaman, bunu daha yumuşak bir biçimde ya-
pıyor ve toplumun genel hareketine uyum sağlayabiliyordu.
"Yerli ırklar" incelendiğinde, modern toplumdaki rekabet ve en-
dişelerin kendi haline bırakılan insanlar için kaçınılmaz olmadı­
ğı görülüyordu. "HU.kümetsiz özgür toplum" canlı ve organik ol-
duğu için, insana sadece elverişli olanı sağlayabi!irdi:
32
Edward C:ı.rpenıer, Civilızation: In Cau5es and Cure (1889) (Swann Son-
nenschein, 1897 bsk ), s. 5.
33
age. s. 31. Bkz. Edward Carpmter, Edward Carpenter 1844-1929 (Dr Willi-
ams's Tru>t. 1970), >. 20.
34
Age, s. 42.
35
Carpenıer, New-Governmental Society (A C Filfield, l9ll), s. 214.
Ingiliz Lılırılnlnı
malların kendiliğinden ve scrhtsıçc urctilmesi gerçekleşecek ve
bunu, kuşkusuz, kendiliğinden bir serbest değişim izieyecek -
bireysel korku ve endişeyi değil, hay.ıt ve enerjinin ortak bütünlu-
glınü temel alan, kendine yeterli bir toplum36
Iş, zevk ve beceriye göre gönüllü seçimi temel alacak ve mülki-
yet ortak olacaktı. Hükümetsiz bir toplum böylece özgür ve ko-
münal bir toplum olacaktı.
Ancak Carpenter broşürlerinde bulgulara dayanan makul
argümanlarla tezini savunurken de bir şairdi. Shelley'in liberter
dünyası gençliğinde onun ideali olmuştu. Yirmi beşinde Walt
Whitman ile karşılaştığında çok mutlu oldu. Bütün bu etkilere,
derin bir Bhagavadgita okuması eklendi. Carpenter, cinsel devri-
mi, doğrudan demokrasiyi, vejetaryanizmi ve banşçılığı anlattı­
ğı, olağaniıstü parlak bir dille yazılmış Towards Democracy'siyle
(Demokrasiye Doğru, 1883) kendi özgür dünya anlayışını ifade
etmeyi sürdiırdü. Çagdaşlan onun hakkında ne düşünüderse
diışUnsünler, şarkısını kesmeyi kabul etmedi:
Ey özgürlii.k, emsalsiz gozel, senin krallığın kuruldu artıki
Ayakların toprağa bastı, yuzii.n evlatlarının, yıldızların arasında
Ve senin evladın olan ben
Gece gUndtl.z senin o neşe dolu şarkını söylüyorum.37
Carpenter insanları ezen ve onları çaresiz bırakan mevcut uygar-
lığın yerine, herkesin bir kulübeye ve yetecek kadar toprağa sa-
hip oldugu merkezsiz bir tarlalar ve atölyeler toplumunda basit
bir hayat sürmek istiyordu. Özgürlük geldiğinde insanlar ülkele-
rini seveceklerdi:
O zaman, hükümet ve yasalar ve polis yerlerini kaybederler -
toprak kendi yasalarını verir; Demokrasi gözlerini açmaya ve çev-
resine bakmaya başlar. Ve vefasız piskoposlar, rahipler, generaller,
toprak sahipleri, kapitalistler, avukatlar, krallar, kraliçeler, patran-
lar ve bütün o nazik boş gezerler çabucak unutultıp giderler.38
36
Bkz. C:ı.rpenter, Prüon, Palice and Punishmenı· An hıquıry inw the Cau5eS of
Cıime and Criminals (A. C Filfield, 1905).
37
Carpenıer, Towards Demouacy (1883), Alien N llnwin, IQH, s. ı ı 1.
38
Age, s. 62.

--- Sayfa 128 ---
257
Anarşizmin Tarıhi
da u[usa!lık sozcüklerinin anlamını bilmeyen bir toplum: yonetii-
me bilincine sahip olmayan·, eşit koşulların doğal oldugu ve hiç
kimsenin topluluğa hizmet ettigi için onu zede!eyecek bir iktidara
sahip kılınarak Odullendirilmediği bir toplum [olacaktı]
Basit bir hayat sürme ve iktidarı doğaya terk etme bilinci,
geçmiş çağlarda, daha insani ve daha az mekanik olmak için
ve bu amaç uğruna özveride bulunma isteğiyle kazanıldı. 44
llh)pyacı romanı News from Nowhere'de (Hiçbir Yerden Haberler,
1H89) Morris ozgür bir toplumun nasıl olabileceğine dair en ikna
ı:Jici degerlendirmelerinden birini sundu. Ingiltere'de devrim
şiddetli bir iç savaşa rağmen iki evreden geçmiş ve sonunda öz-
gür ve sınıfsız bir toplum kurulmuştur. Bir süre için "Devlet sos-
yalizmi" proletaryaya ekmek dağıtırsa da, nihayet bu "bataklık"
da sona erer.45 Ayrıca, mı:ıcadelenin başında mevcut hükümete
karşı kurulan Kamu Güvenlik Komitesi de sonunda dağıtılır.
Aşırı biçimde örgütlenmiş bir hayat ve otoriter ütopyaların
vazgeçilmez unsuru olan merkezi kurumların hiçbiri yoktur.
Morris için hılktimetin gereksizli['!;i gün ışığı kadar apaçık bir
gerçektir: "Artık insan, ordusu, donanınası ve polisi olan, kendi
eşitlerinden oluşan çoğunluğun iradesine teslim olması için onu
zorlayan ayrıntılı bir hıikiımet sistemine, kendi kafası ile taş bir
duvann aynı anda aynı yeri işgal edemeyeceğini anlamasını sağ­
layan benzer bir makineden daha fazla ihtiyaç duymaz. "46 Parla-
mento binasının olduğu yer gübre pazarı haline getirilmiştir,
çünkü artık parlamento binasına (Üst Sınıfların çıkarlarının za-
rar görmemesini sağlamak için oturan bir tür gözetim komitesi)
ihtiyaç yoktur, zira "bütün halk parlamentomuzdur" Eşit bir top-
lumda, hükümetin, yani zengini yoksuldan koruyan o "tiranlık
mekanizması"nın modası geçmiştir. 4i
Morris'in "ütopyacı romans"ında, hükUmet, özel mülkiyet,
yasa, suç, evlilik, para ya da alışveriş yoktur. Toplum bir koroün-
ler federasyonundan (eski semt ve bölgeler temelinde) ibarettir.
Içişleri genel rızayla belirlenen genel adedere göre yü.rıltülür.
Görılş ayrılıklannın ortaya çıkması halinde, Mote ya da komşu­
44
Age, s. 201.
45
Morris, News from Nowhere, or An Epoch of Rest (1890), Longmans, Green
& Co., 1907, s. 121.
46
Age, s. 83.
47
Age. s. 84. 83, 87.
Ingiliz Lı/ının/nı
lar meclisi toptanır ve el kaldıranık lıdirlı:ncn genel bir anlaşma­
ya vanlıncaya kadar sorun tartışılır. (of!,un luk kendi iradesini ne
kadar kılçük olursa olsun azınlıga zorla kabul ettirmeye çalış­
maz. Nadiren de olsa anlaşmaya varılamaması halinde, çoğunluk
statükoyu kabul etmek zorundadır.
Bu, Morris'in ideal topluluğunun gerçeklik kazandığı bir
dılnyadır. Bu dünyada insanlar eşit koşullarda yaşarlar ve bir ki-
şinin zarara uğramasının herkesin zararına olacağını bilirler. Bol-
luktan herkes yararlanır. Insanlar geniş ve ferah mekanlarda ya-
şarlar. Fabrikaların yerini atolyeler almıştır ve insanlar çalışırken
eğlenirler. Kullanılmayan hiçbir şey üretilmez ve elle yapılması
sıkıcı olan işler geliştirilmiş makinelerle yapılır. Emeğin yegane
ödülıl yaşamak ve yaratmaktır. Böylece insanların mutluluğu,
"yapay baskının yokluğu, herkesin en iyi yapabildiği şeyi yapma
özgürlıiğti, gerçekten istediği şeyi kendi emeğiyle üretme bilgi-
sinden yararlanması"yla sağlamr.48 Doğayla uyum Içinde basit
ama güzel bir hayatları vardır. Taş köprıllerle donatılan Thames
nehrinde sornon balıkları sıçrar. Morris'in çizdiği tablo God-
win'in özgür toplumunu andusa da, bir istisnası vardır: Bu top-
lumda, "mahkelemelerin yerini alan, onlar kadar tiranca ve akıl­
dışı olabilecek hiçbir kamuoyu yasası .. .insanların yargılan­
dıkları hiçbir değişmez göreneksel kurallar seti; insanların zihin-
lerini ve hayatlarını çekip uzatan ya da kesip budayan hiçbir
Procnıstes yatağı" yoktur.49
Anarşist fikirlerine karşın Morris'in Marksist bir hayald ol-
duğu söylenmiştir.so Engels'i tanıyor, Marx'ı okuyar ve sınıf mı:ı­
cadelesinin gerekliliğini kesinlikle kabul ediyordu. Komünizmi,
doğa kaynaklarının "bütün toplum tarafından bütünlin yararı­
na" sahiplenileceği tamamlayıcı sosyalizm olarak görılyordu.
51
Ne var ki komünizme duyduğu sempati Kapital'i okumaktan
kaynaklanmıyordu -kitabın tarihsel bölümünden hoşlanmış olsa
da, iktisat teorilerine ilişkin bölümler "kafa karışıklığının yol aç-
tıgı acılar" çekmesine neden oluyordu.52 Bu sempati, tarih ince-
lemesinden geliyordu ve onun kapitalist uygarlıktan nefret etme-
48
Age, s 102.
49
Age, s 64.
SO
Bkz. Paul Meier. William Morris: The Marxisı Dreamer, çev. Frank Gubb, 2
c., Harvester. Hassocks.I978.
SI
Morris, "Communism" (1893), Poliıicıı! Wrirings, s.234.
'i2
"How ı Became a Socialist'"' (1894). age. s. 242.

--- Sayfa 129 ---
-----
258
259
Anarşiznıin Tariili
sini saglayan ondaki sanat aşkı ve pratiği idi. Marx'abaşvurdu ve
kendisini bir stire Belfort Bax, H. M. Hyndman ve Andreas Scheu
gibi otoriter sosyalistlerle aynı çizgide gördU, çünkü önceki
Utopyacı hayallerinin tam tersine "pratik" bir sosyalizm formu
istiyordu. O, kapitalizm eleştirisi Marksizm tarafından "büttin-
lenmese" de güçlendirilen, deyim yerindeyse, özgün bir sosyalist
düştintirdü. 53
Morris, Kropotkin'i seviyordu ve merkezi olmayan toplum
düşlineesi Kropotkin'in T arlalar, Fabrikalar ve Atölyeler'de tasar-
ladıgı topluma çok benziyordu. Carpenter'in kırsal bölgelerde
basit, komünal ve kendine yeterli bir hayat sürme girişiminden
de etkilendi. Morris, "benim anarşist dostlarım" dedigi kişilere
daima sevecenlikle yaklaştı. Ancak, Mill'den -onun niyetine ters
düşerek-
nasıl sosyalizmin gerekli oldugunu öğrenmişse, anar-
şistlerden de, gene onların niyetine tamamen ters düşerek, anar-
şizmin imkansız olduğunu öğrendiğini söyleyecek kadar nükte-
dandı.54 Anarşist grup Uoseph Lane, Frank Kitz ve Charles
Mowbray'in önderliginde) 1888'de Chicago'da yaşanan Haymar-
ket Katliamı'ndan sonra Sosyalist Liga'da çoğunluğu ele geçirip
şiddet eylemlerini savunmaya başladığında, anarşistlerle anlaş­
mazlığa dtıştü. 1890'ların başında terörist öfke bütün Avrupa'yı
kapladığında Morris, o sırada Liberty'i çıkarmakta olan anarşist
dostujames Tochatti'den, bu yeni anarşist katilleri tanımamasını
istedi ve şunu ekledi: "Baskıyı yok etmeyi amaçlayan bu türden
(anarşist) ilkelerin, döntiştürme aracı olarak insanların rasgele
boğazlanmasmı da kapsayabilmesini asla kabul edemem. "55
Morris'in anarşizme yönelttiği başlıca teorik itiraz, otorite
sorunuyla ilgiliydi. Sosyalist Liga'nın yayın organı Commonwe-
al'e gönderdiği 5 Mayıs 1889 tarihli mektupta, komUnizme olan
inancını tekrarladı, ancak komünist topluında bile bir tür otori-
tenin zorunlu olacağını öne sürdü. Otoriteden özgürlük, insanın
her koşulda dilediğini yapma imkanına kavuşması anlamına ge-
liyorsa, bu "toplumun mutlak inkarıdır" diyordu. Eğer bu hak
"başka insaniann aynı şeyi yapma haklarına müdahale etmediği­
niz sürece" dilediğinizi yapma hakkı ise, bir tür otoritenin uygu-
lanması zorunlu hale gelir. Şu sonuca varıyordu: "Bireyler birbi-
53
Bkz. Thompson, William Morris, s. 770.
54
Morris, "'How 1 Bec~me a Socialist?'". Politiwl Writings, s. 242.
55
Morris'ten ]ame~ TochııUi'ye. 2l Aralık 1893. alıntı, Thompson, William
Morıis. s. 596.
Ingiliz Lıbcrwlnı
rini zorlaınıyar olsa da, bir yerde, onları birbirini zorlamamaları
için zorlamaya hazır olan bir otoritenin olması gerekir; ve bu
otorite açıkça kolektif olmalıdır." Ayrıca, eşit bir toplumda bazı
arzular, "kolektH" topluma ters düşmeden karşılanamazdı ve ba-
zı durumlarda da "kolektif otorite bireysel muhalefeti baskı altı­
na alacak" idi.56 lstediği şey, tam olarak insaniann her istedikle-
rini yapmaları değildi; onların, topluluğun yararını gözetmeleri-
ni ve buna uygun biçimde davranmalarını istiyordu.
Bu görüş, kuşkusuz, özgürlüğün siyasal otorite formu için-
de bir ölçüde kısıtlanmasının onu korumak için zorunlu olduğu­
nu savunan Mill ve Spencer'a aittir. Ancak Mill ve Spencer'ın ak-
sine Morris, karşılıklı anlaşma yoluyla insanların kendi hayat-
larını düzenleme yeteneğine sahip olduklarına inanıyordu. As-
lmda Morris ile anarşistler arasında çok az fark vardı. Anarşizme
saldırdığı zaman belirgin biçimde Stirnerci ya da Nietzscheci tip-
te
anarşist bireyciliği düşti.nmektedir. Auıonomie Club'ının
Fransız bir üyesinin, söylentilere bakılırsa Greenwich'teki Kırali­
yet Gözlemevi'ni yıkmaya çalışırken kendisini havaya uçurması
üzerine, 27 Ocak 1894'te ]ustice ile yaptığı bir görüşmede Mor-
ris, anarşisılere sadece amaca uygun olmayan ayaklanma yön-
temleri yüzünden değil, anarşizm "toplumu inkiir ettiği ve insanı
toplumun dışına koyduğu" için de karşı oldugunu açıkça ifade
etti.
Ancak Kropotkin'in de aralarında bulunduğu pek çok anar-
şist komünist böyle bir görüşü reddedecektir. Onlar, Morris'in
antisosyal bireycilik sorunuyla ilgili kaygısını paylaşırlarken,
uzun dönemde bu türden insanlarla en iyi başa çıkma yolunun
baskı değil ikna olduğuna inanırlar. Ayrıca pek çok anarşist,
Morris'in herhangi bir grupta "genel bir yönetim kuralı"mn ya
da "ortak bir bağ"ın olması gerektiği, bunun "topluluğun ilk an-
da gönüllü olarak benimsediği vicdan" olduğu görtişüne de karşı
degildir. Ancak buna Morris gibi "otorite" demezlerY Morris,
otorite derken, keyfi ya da akıldışı" bir şeyi değil, "eylem kuralı
olıırak kamu vicdanını" kastettiğini belirtmiş ve "elbette olabildi-
glnce az otorite uygulamahyız" demiştir.
58
Morris, komüni.zme geçmeden önce geçişsel bir "kolektif
"it>
Morris, "Socialism and Anarchism" (1889). Po/ilifıı/ Wtilin,ı:s. s. 212·13.
r,7
Age, s. 213.
r,tı
Age. s. 214.

--- Sayfa 130 ---
260
261
Anarşizmin Tarihi
otorite" formunun gerekliliğini duraksayarak da olsa kabul eder-
ken, 1888'de Georgie Burne-Jones'a yazdığı bir mektupta, bunun
tek başına "oldukça kör bir hedef" olduğunu belirtti. Kızı May
Morris onun için "Kapitalizmin tiranlığı gibi, bireyselliği ezecek
olan bir Kolektivizmin tiranlığını da kabul etmezdi," demiştir.
Devrim sonrası toplumda, "topluluğun bürokrasiye, kurul ve bü-
ro çokluğuna ve donanımlı bir resmi otoriteye düşme tehlike-
si"nin tamamen farkmdaydı.59 Morris, Marx'ın tarih anlayışını
değerlendirerek kendi ütopyacı hayallerine pratik bir ifade ka-
zandırmak istemiş olabilir, ancak son çözümlemede, otoriter sos-
yalizm ailesinden çok, geniş anarşist ailesine mensuptur.
Oscar Wilde
Wilde bir şair ve kitap tasarımcısı olarak Morris'e hayrandı. Rus
devrimeisi Stepniak ikisinin ortak dostuydu. Sanatla ilgili kaygı­
ları ve güzel bir hayat yaratma arzulan özgürlükle ilgili görüşle­
rinin başlıca esin kaynağını oluşturuyordu. tkisi de sanat için sa-
nat anlayışının yetersiz bir standart olduğunu anlamıştı. Hayatm
güzelleştirilmesini isternek yeterli değildi, çünkü estetizmin siya-
sal ve toplumsal bir bağlamda olması gerekiyordu. Wilde, bir sa-
natçının kendisini ancak hükümetsiz bir özgür toplumda tam
olarak ifade edebilecegi sonucuna vardı.
Wilde, çocukluğundan beri imgesel adalar tasariarnasma yol
açan güçlü bir ütopyacı duyarlılığa sahipti. Şöyle düşünüyordu:
Ütopya'yı kapsamayan bir dünya haritası, insanlıgın her zaman
ılıerinde yaşadıgı bir ülkeye yer vermedigi için bakmaya degmez_
Ve daha iyi bir ülke arayan insanlık orayı görünce bir an önce
ulaşmak için yelkenleri açar. Ilerleme Ütopyaların gerçekleşmesi­
dir.!\O
Wilde'ın özgürlük aşkı, kendisini "özgürlük sunağında bir rahi-
be" olarak gören annesi tarafından teşvik edildL61 Ne var ki Wil-
de, annesinin aksine, insanın çektiği acılarda soyluluk gönnü-
59
May Morris, William Morris: Arıisr, Wriıer, Socialisr, 2 c., Blackwell, 1936,
alınrı, Edmund P"enning·Rowse\1, TLS, ll Agustos 1978.
60
Oscar Wilde, "The Soul of Man under Socialism", De Projundis and Oıhcr
Writings, der. Hesketh Pearson, Penguin, Harmondsworıh, 1973. s. 34_
61
Richard Ellman, Oscar Wifde, Hamish Hamilton, 1987, s. 9.
Ingiliz Lıharo!nı
yor, çirkinlik, acı ve zorlamanın olnıadıgı güzel bir hayat kurma-
ya çalışıyordu. Oxford'da öğrcnciykcn "La beaute est parfaite"
(güzel olan kusursuzdur) ve "dUşı.incede ilerlemek otoriteye kar-
şı bireyciliğin savunulmasıdır "sonucuna vardı. 62
Wilde, Oxford'dan ayrıldıktan sonra Vera; or The Nihilist
(1880) adlı bir oyun yazdı. Kendisine sosyalist diyordu, ancak
oyundan anlaşıldıgı kadarıyla, sosyalizmi eşitlik olarak değil, ki-
şiliğin gelişmesi olarak anlıyordu. Prens Paul şöyle der: "Iyi de-
"63
mokraside herkes aristokrat olmalıdır.
Nihilistler işkenceden
ve sıkıyönetimden nefret ediyor, evliliğin kaldırılmasını ve eme-
ğe hakkının verilmesini talep ediyorlardı. Wilde onları olabildi-
ğince otantik hale getirmek için, Neçayev'in muhtemelen Baku-
nin'in yardımıyla yazdıgı Bir Devrimcinin Kateşizmi'nde geçen
bir andı ödünç aldı.
Daha sonra ajitatörleri şu sözlerle betimledi:
Toplulugun kendi halinde yaşayan sınıfına ulaşan ve onun içine
hoşnutsuzluk tohumları eken, ınudahaleci, her işe karışan bir ta-
kım_ Ajitatörlerin böylesine mutlak bir biçimde gerekli olmaları­
nın nedeni budur.64
Şiddetten nefret ederken, içten devrimcilere hayranlık duyuyor-
du: "barikatlarda can veren o lsalar". Ayrıca, bUtUn isyanlarda
yararlı bir eğilim görüyordu.
Tarih okuyan birinin gözılnde itaatsizlik insanın özgün erdemidir.
Ilerleme itaatsizlik sayesinde, itaatsizlik ve isyan sayesinde gerçek-
leşmiştir.65
.
Ancak Wilde'ın anarşist duyguları belirsiz bir özgürlük ve itaat-
sizlik çağrısıyla sınırlı değildir. Sözlerinin etkisini artırmak için
Chuang Tzu'dan bir çok alıntı yapar: "Insanlık kendi haline bıra­
kılmış, onu yönetmek gibi bir şey asla söz konusu olmamıştır."
Bu kadim Çinli bilgeye kendi yorumunu katan Wilde, şöyle ya-
zar:
62
Age, s. 4L
63
Age, s. 116.
64
"The Soul of Man undcr Socialism", op. dr, s. 23.
65
Agt, s. 22_

--- Sayfa 131 ---
262
263
Aııar~i<:mitı Tari hi
Bü.tiln hükumet modeliert yanlıştır. Hepsi yetersizdir, çünkü insa-
nın doğal onamını değiştirmeye çalışırlar; ahlakdı.şıdırlar, çünkü
bireye müdahale ederek en saldırgan egoizm fonnlarını iıretirler;
cahildirler, çünkü eğitimi yaymaya çalışırlar; öz yıkımcılardır, çün-
kü anarşi doğururlar.66
Servet birikiminin kötülüğıln kökenini oluşturduğunu, güçlılyü
şiddete, zayıfı sahtekarlığa yönelttiğini düşünüyordu: "Doğanın
düzeni rahattır, kendini tekrarlar ve banşçıdır. Sıkkınlık ve savaş
sermayeyi temel alan yapay bir toplumun sonuçlandır; toplum
zenginleştikçe kendi çöküşünü de beraberinde getirir.n67
Wilde kendi dehasını ilan etmekle kalmadı; 1894 baharında
Fransa'da yaptığı bir görüşme sırasında şöyle dedi: "Sanırım be-
nimki Sosyalist olmanın ötesinde bir şey_ Bir tür anarşist olduğu­
ma inanıyorum. Ama elbette dinarnit siyaseti çok saçma." 68 Bun-
ları söylerken neden söz ettiğini biliyordu. Kropotkin'le tanıştı
ve onun hayatının o güne kadar bildigi en mükemmel iki hayat-
tan biri olduğunu dtişündü. Kropotkin, "o güzel ve lekesiz
lsa'nın ruhuyla Rusya'dan çıkıp gelen adam" idi. f>9
Wilde, T1ıe Soul of Man undcr Socialism (Sosyalizmde Insan
Ruhu, 1889) ba.şlıklı parlak denemesinde kendi anarşizm anlayı­
şını ortaya koydu. Bu çalışma pek çok dile çevrildi ve özellikle
Çarlık Rusyası'nda etkili oldu.
Wilde çok önceleri sosyalizmi benimsemiş ve 1889'da Car-
penter'ın derlediği Clıants of Labour: A Song-Book of the People
(Emek llahileri: Halkın Şarkı Kitabı) başlıklı bir kitaba ilişkin
değerlendirmesinde sosyalizme olan sempatisini açıkça ifade et-
mişti. Sosyalizmde yeni bir sanat motifi buluyor ve sanatın "son-
suz kent"in inşasına yardımcı olabileceğini umuyordu. Ancak
sosyalizmi insani ve liberter kılmakla da ilgileniyor, "inslı.nlan
sosyalist yapmak hiçbir şeydir, fakat sosyalizmi insani kılmak
büyük bir şeydir" diyordu. Iki yıl sonra büyük denemesinde bu
temayı tekrar ele aldı. 1\k önce Westminster'de yapılan, ba.ş ko-
nuşmacımn Bernard Shaw olduğu, sosyalizm konulu bir toplan-
tıdan esinlendi. Ancak Wilde'm sosyalizmi Shaw'unkinden daha
66
Alıntı, George Woodcock, The Paradox of Oscar Wi!de, T. V. Bondman,
1949, s. 147.
67
Age
68
Alıntı, E!lmann, Oscar Wi!de, s. 273.
69
W ilde, "'De Profcmdis"' (1905), De Profundis and Other Writiııgs, s. 180.
Ingiliz Lıhnın/.-ıi
farklı olamazdı, çünkü bu sosyalizm Pl.ıhildiğince saf bir anar-
şizmdir: "Hükümdan ayaktakımından ayırmak gerekmez; her
türlü otorite eşit derecede kötüdür" diyordu.7°
Wilde paradoks havasıyla sosyalizmin sadece bireyciliğe gö-
türdüğü için değerli olduğunu öne sürer. Bu da ancak sosyaliz-
min liberter olması halinde gerçekleştirilebilir. Geleceği gören
keskin zekıisıyla uyarır: "Sosyalizm otoriter olursa; Hükümetler
şimdiki siyasal güçleri kadar iktisadi güçle de silahlanırlarsa; tek
sözcükle, endüstriyel Tiranlarımiz olursa, insanın son durumu
ilk durumundan daha kötü olacaktır." 71 Bu türden otoriter sos-
yalizm, topluluğun sadece bir bölümü yerine bütününün köle-
leştirilmesi anlamına gelecektir.
Wilde'a göre bütün hükümet modelleri başarısızdır ve sos-
yal demokrasi "halkın halk tarafından ve halk için zorlanması"
anlamına gelir. Bütün otorileler eşit derecede alçaltıcıdır; "onu
kullananı da ona maruz kalanı da alçaltır_" Otorite insanlan kul-
lanarak "aşırı beslenmiş çok kaba bir barbarlık türü" üretir.72 Bu
nedenle Chuang Tzu'yla birlikte, "insanlığı kendi haline bırak­
mak gibi bir şey"in var olduğu görüşünü tekrarlar ve Thoreau ile
birlikte, "Sanatçıya en uygun hükümet biçimi tam bir hükümet-
sizliktir" sonucuna varır. n
Devlet, yönetecek yerde, emeği örgütleyecek, gerekli malla-
rın imalatından ve dagıumından sorumlu olacak bir "göntıllü
birlik" olmalıydı. Wilde bütün birliklerin tamamen gömiliü ol-
malarını savunur. Insan itaat etmeyecek kadar özgür olmalıydı.
Wilde bütün bu konularda Godwin'le aynı fikirdedir, ancak ka-
muoyunun -"canavar ve cahil şey"- insan davranışını düzchebi-
lecek herhangi bir değere sahip olmadığını kesin bir dille ilan et-
tiğinde onun çizgisinden ayrılmış olurJ+ Insanlar ancak kendi
başlarına bırakıldıklan zaman iyidirler.
Wilde, Nietzsche gibi zenginin yoksula acımasının ve hayır
işleri yapmasının yanlış olduğunu, yoksulun da minnet duyma-
sına gerek olmadığını öne sürer: "Almak yalvarmaktan daha iyi-
dir. "75 Ancak çoğu bireycinin aksine, özel mülkiyelin kişisd ba-
70
"The So u! of Man u nder Socia!ism", age, s. 46.
71
Age-, 2L
72
Age, s. 30-1.
73
Age, s. 30, 46.
74
Age, s_ 40.
75
Age, s. 2Z-

--- Sayfa 132 ---
264
265
Arıarşizmin Tari hi
ğırnsızlığın garantisi olduğunu düşlinmez; Wilde'a göre özel
miılkiyet aslında bireyciliği ezmektedir. Bu nedenle özel mülki-
yet, "Sosyalizm, komünizm ya da her ne denirse o" tarafından
kamu servetine dönUştürülmeli ve işbirliği, topluluğun her üye-
sinin maddi refahını sağlamak için rekabetin yerine geçirilmeli-
dir.76 Özel mülkiyetİn kaldırılmasıyla birlikte artık evlilik olma-
yacak, böylece aşk daha güzel ve harikulade olacaktır. Uzun
dönemde, maddi şeyler önem taşımayacak, içten olan gerçek de-
ğerini bulacaktır.
Siyasal otoritenin ortadan kaldırılmasının sağlayacağı bir
bUytik yarar daha vardır. Cezalandırma ortadan kalkacaktır. Za-
man zaman suç işiense de topluluğun sürekli cezalandırma alış­
kanhğıyla dehşete düşürülmesi dikkate alındığında, bu büyük
bir kazanımdır. Başlıca sebebini oluşturan mülkiyet özen ve in-
celikle ortadan kaldınldıktan sonra suç diye bir şey olmayacak-
tır. Kendi işini serbestçe seçebilecek herhangi bir kişiyi zorlamak
için bir neden de olmayacaktır.
Wilde'a göre, kol emeğinin itibarından söz etmek saçmadır:
"\nsan pis ve zor işlerden daha iyi şeyler için yaratılmıştır."77 Zor
işlerin çoğu alçalucıdır ve geleceğin köleleri olan makinelerle ya-
pılmalıdır. Böylece herkes boş zamanını verimli biçimde değer­
lendirebilecektir. Böylece yararlı şeyler makineler, güzel şeyler
ise birey tarafından yapılabilir. Sanat muazzam bir değer taşı­
maktadır, çünkü:
Sanat Bireyciliktir ve Bireycilik altüst edici ve parçalayıcı bir gü.ç-
tür. Onun muazzam değeri burada yatar. Altust etmege çalıştıgı
şey, türün tekdü.zeliği, adederin köleligi, alışkanhgın tiranlığı ve
insanın makine duzeyine indirgenmesidir. IS
Wilde'a göre sosyalizm bir amaca ulaşmak için kullanılan bir.
araçtır; hedef, kişiliğin tam gelişimidir. Sanatçının ancak hükü-
metsiz bir toplumda gelişebileceğini savunur, ancak buradaki so-
run sadece siyasal otorite değildir. Wilde'a göre üç türlü despot-
luk vardır: "Beden üzerinde zorbalık uygulayan despotluk var-
dır. Ruh üzerinde zorbalık uygulayan despotluk vardır. Hem be-
den hem de ruh üzerinde zorbalık uygulayan despotluk vardır.
76
Age, s. 20.
77
Age, s. 32.
78
Age, s. 36.
Ingiliz tıhoro·ıkıı
Birincisine Hükümdar denir. ikincisine Papa denir. Üçüncüsüne
ise Halk denir."79 Bunların üçü de yok cdilmeliydi.
Wilde, insanı "kendisi olmaya" zorladığı için Isa'ya hayran-
dı. Ancak toplumu yeniden kurma girişiminde bulunmadı ve in-
sanın ancak acı ve yalnızlık içinde birey olabileceğini vaaz etti.
Wilde, insanın doğuştan toplumsal oldugunu, hayatın ve sanatın
neşeyi amaçladığını savunur. Bu nedenle, savunduğu yeni birey-
ciliğin Grek ve Hıristiyan kültürlerinin en iyi yanlarını birleşti­
ren bir "yeni Helenizm" oldugunu öne sürer. Sosyalizmi ve bili-
mi bunun yöntemleri olarak görür;
yoğun, bütünlükhi ve
mukemmel bir hayatı hedeOer. Başarı, beraberinde ha.;: duygusu-
nu getiriyorsa başandır, çiınkü "Insan mutlu olduğu zaman,
kendisiyle ve çevresiyle uyum içinde olur. "80
Wilde, anarşi idealinin uygulanamaz olduğuna ve insan do-
ğasına ters düştüğüne dair pek çok i tiraza karşı koyar. Birincisi,
insan doğasına ilişkin gerçekten bilinen tek şey, onun değiştiği­
dir ve mevcut koşullar değiştikçe insan doğası da değişecektir.
Evrim hayatın yasasıdır ve evrimin yönü bireyciliğe doğrudur.
İkinci olarak W ilde, kendi bireycilik formunun bencil ya da yap-
macık olmayacagını belirtir. Insan doğal olarak toplumsaldır.
Bencillik kişinin dilediği gibi yaşaması değil, başkalarının da
kendisi gibi yaşamalarmı istemektir. Bencillik mutlak bir birör-
neklik yaratmayı amaçlar. Bencil olmamak ise, "öteki insanları
kendi haline bırakmak, onlara müdahale eımemek"tir. 8 ı İnsan
gerçek bireyciliği gerçekleştirdiği zaman, duyguda.şlık kuracak
ve bunu özgürce, kendiliğinden yapacaktır. Yoksulluğun ve has-
tahğın olmadığı bir toplumda insan, başkalarının keyifli hayatını
seyre daldığında sevinç duyacak ur.
Göreneksel ahlaka karşı çıkmaya cesaret eden Wilde, eşcin­
sellik yüzünden hapse atıldı. Hapishane yazarın saglığını boz-
duysa da, ruhuna dokunamadı. Bu deneyim sadece adli sistem
ve hükümete ilişkin çözümlemesini doğruladı. Daha sonra bir
arkadaşına, "pek çok hayat hapishanesinden, taş hapishaneler,
tutku hapishaneleri, zeka hapishaneleri, ahlak ve başka hapisha-
nelerden" söz etmek istediğini yazdı. "Içsel ya da dışsal bütün sı­
nırlamalar hapishanedir" diyordu. 82
79
Age, s. 47.
80
Age, s. 53.
SI
Age, s. 49.
82
Wilde'dan Cunningham Graham'a, alıntı, Elln""'"· (ho m Wild~. s. 526.

--- Sayfa 134 ---
----------
268
269
Anarşizmin Tarihi
en iyi hUkümet hiç var olmayan hükümettir şeklinde bir değişik­
lik yapmışlardır.
On dokuzuncu yüzyılda Amerikan anarşizıni, esas olarak,
josiah Warren, Stephen Pearl Andrews, Lysander Spooner ve
Benjamin Tucker sayesinde bireyci bir yönde gelişti. Onlar amır­
şizme yaklaşırlarken, Emerson, Whitman ve Thoreau gibi yazar-
lar liberter ideali en keskin biçimde ifade ettiler. Onların bağım­
sız tutumu sonraki anarşistlere esin verdi ve "Aşkın Bireycilik''
ile doğaya yakın yaratıo hayat arayışından oluşan bileşim, geç
yirminci yüzyılın karşı-kültüründe ve Yeşil hareketlerinde ifade-
sini buldu.
Ralph Waldo Emerson
Ralph Waldo Emerson, New England Transandantalizm' inin kı­
demli gurusuydu. Harvard Üniversitesi'ni bitirdikten sonra bir
süre Devlet dairesinde çalıştıysa da sonunda işten ayrılıp Avru-
pa'ya gitti. Orada Carlyl'ın yakın dostu oldu. Daha sonra Mas-
sachusetts'e döndü ve kısa süre içinde edebi-felsefi bir zümreyi
cezbeden "Concord Bilgesi" olarak kendisini kabul ettirdi. Con-
cord'da olağanü.stü lirik bir düzyazıyla kendi felsefesini -gerçeğe
sezgi yoluyla ulaşmayı amaçlayan- geliştirdi. Bireyin "ilahi yeter-
liliği"ne inanarak kötülüğiın kaçınılmaz ya da nesnel varlığını
reddetti. Emerson'un liberal vizyonu, her insanda "akıl potansi-
yel olarak mükemmeldir" ve "insan kendisini yönetmek için ge-
rekli olan her şeye sahiptir" inancını temel alır. 1 Ayrıca vicdan
kutsaldır ve bizi ahlaki gerçekliğe götürebilecek yererliliktedir.
Emerson, "kendi kendini yargıla ... kendine saygı göster" diyor-
du. Öğretisinin kaçınılmaz bir sonucu her insanın kendi içinde
bir Devlet olması gerektiğiydi; baskıcı ve gereksiz Devlet kurum-
ları oluşturacak yerde, akılcı ve ahlaki varlıklar olarak kendi bi-
reysel karakterimizi geliştirmeliydik. Aslında, "Politics" (1845)
başlıklı denemesinde radikal bir Jeffersoncu olarak şöyle diyor-
du:
hükUmet ne kadar küçükse, yasalar ve iktidar ne kadar azsa, o ka-
dar iyi oluruz. Resmi hükümetin yapacağı istismann panzehiri.
Ralph Waldo Emerson, "Politics" (1844), The Compfeıe Essays and Other
Writings of Ralph Waldo Emerson, der. Brooks Atkinson, Modem Library,
New Ynrk 1940, s. 430;Jounıals ofRalph Waldo Emerson, der. E. W. Emer-
s-on & W 1'. Forbes, Houghton, Miffiin, Boston, 1909-14, lll, 200_
Arnerihan U/ıcrln!ai
özel karakterin etkisi, bireyin gelişııırsidir . Devlet bilge insanı
eğitmek için var olur ve bilge imanın ortaya çıkışıyla birlikte Dev-
let sona erer. Karakterin oluşması Devlet'i gereksiz kılar. Bilge in-
san Devlettir. 2
Amerikahlara, "hükümet gücü sona erdiği zaman, yolların nasıl
yapılacağı, mektupların nasıl iletileceği ve tapu senetlerinin nasıl
güvence altına alınacağı konusunda endişeye kapılmadan hükU-
metten vazgeçme" tavsiyesinde bulundu.3 l850'de kaçak köleler-
le ilgili bir yasa tasansı Kongre'den geçtiği ve Başkan tarafından
da desteklendiği zaman şöyle dedi: "Tanrı adına, buna itaat et-
meyeceğim!" Anarşist Benjamin Tucker'in alıntılamaktan hoş­
landığı şu satırlan yazdı:
Kilise toplumsal değer olduğunda
Aile ocağı Devletin yerini aldığında,
Mükemmel Devlet çıkar orıap,
Kendi evinde cumhuriyetçi olan.
Emerson, zor kullanan hükümetin yerine her şehrin karar almak
için forum olarak toplayacağı halk meclisini önerdi. On yedinci
yüzyıl Ingilteresinde bu meclisler gayet iyi hizmet vermişti ve yi-
ne verebilirdi. Ancak Emerson'un libenerizminin sınırları da
vardı. Bir toplumun kurallarla bağlı olması serbestçe kabul edil-
diğinde, kişinin bu kurallara itaat etmekle ya da bunları ancak
içerden değiştirmeye ya da geri çekmeye çalışınakla yükUmlii ol-
duğuna inanıyordu.
Emerson'un toplumsal görüşleri, her şeyin birliğini vurgula-
yan Transandan ta! felsefesinin sadece küçük bir bölümünü oluş­
turuyordu. Bu dünyada her şey evrenin bir mikrokozmosu ve
"yeryüzünün kendisi bir çiğ damlası halinde"dir. Evren aym za-
manda bir Yüksek Akıl ya da Üstün-Ruh tarafından düzenlenir.
Insanın ruhu Üstün-Ruh ile özdeş ve insan doğası kutsal olduğu
için, dışsal bir otoriteye ya da geleneğe ihtiyaç yoktur. Evrende
daha yüksek bir yasa olduğuna göre, insan insani yasalara ihti-
yaç duymaz. O halde birey kendi doğrudan deneyiminin rehber-
2
journals, V, 302-30).
3
The letters oJRalph Waldo Emerson, der. Ralph L Rusk, Columbia Univer-
sity Press, New York, 1939,1, s. 412-3.

--- Sayfa 135 ---
270
271
Anarşizmin Tarihi
liğine giıvenebilir; dolayısıyla Emerson'un özdeyişi "kendine gü-
ven"dir.
Walt Whitman
Walt Whitman, Emerson'un Concord'daki edebiyat çevresinin
bir üyesi değildi, ancak Bilge, onun bir tür ruhsal akrabalık taşı­
dığını kabul etti. Leaves of Grass (Çimen Yaprakları, 1855) baş­
lıklı coşkulu şiir kitabının ilk baskısı yapıldığında, onun "büyük
bir kariyerio başlangıcında" olduğunu söyledi ve ona "özgür ve
cesur düşünce hazzı" diledi.4
Tanıştıktan sonra da Emerson,
Whitman'ın yasasız doğasmı övmeye devam etti.
Whitman'ın geçmişi Emerson'unkinden tamamen farkltydı.
On bir yaşmda okulu terk etti ve çeşitli işlerde çalıştı. Zamanla
geçimini matbaacılık ve gazetecilikle kazanmaya başladı. Bro-
oklyn'de çıkan Demokrat gazete Eagle'ın editörü oldu, ancak Oz-
gurluk hareketini desteklediği için işten atıldı. Bunun üzerine
kendi gazetesi Freeman'i çıkardı, ancak bir yıl içinde iflas etti. Ilk
yazıları, sonunda Leaves of Grass'ta bir araya getirilen on iki baş­
lıksız şiirinin ilk cildindeki dikkat çekici özgünlüğü pek yansıt­
maz. Whitman'ın Amerikalı erkek ve kadınlar tarafından okunan
şiiri. dünyasal ve mistik olanın dikkat çekici bir karışımını amaç-
hyordu. Ancak bu şiir, Emerson'un onayı bir yana bırakılırsa,
pek iyi karşılanmadı.
Whitman'ın bütün eserlerinde gtiçliı bir demokratik ve eşit­
likçi dUnü ve duyarlılık vardır. Yeni Dünya'nın "demokratik or-
talama ve temel eşitlik" şiirlerine ihtiyaç duyduğunu hissediyor-
du.5 "A Thought by the Roadside"da (Yol Kıyısında Bir Düşılnce)
şöyle yazıyordu:
Kendi hakiarım için vazgeçilmez olduğu kadar, aynı haklara sahip
olan başkalan için de -başkalarına aynı şans ve hakları sağlarken
bana zarar verse de- vazgeçilmez olan eşitlik. 6
Whitman tıpkı Emerson gibi bUyük bir liberterdi. Kendi şarkısını
söyledi ve özgürlük şiirlerinde kendi kişiliğini sergiledi. Ancak
4
Emerson'dan Walt Whitman'a. 21 Temmuz 1855. alıntı. justin Kaplan.
"lnıroduction", Walt Whitman, Leaves of Grass (1862), Bantam, New
York, 1983, s. xix.
5
Whitman, "A Backward Glance o'er Travel'd Roads", op. dı, s. 45l.
6
"Thoughı", op cil. s. 223.
Arnerikım 1ıktıo In ı
benliğin kutsallığını överken, yolcb~lanna duyduğu sevgiyi de
ifade etti. Böylece yoldaşlık sevgisıııı )!;Udlı bir bireysellik duygu-
suyla birleştirdi; şiirlerinin Arnerik-ın bircyciliğini vurgulamasım
ve ona yardımcı olmasını -"sadece doğada, onun genelleşmiş ya-
salan arasında büylik bir ders olduğu için değil, demokrasinin
düzleyici eğilimlerine bir karşı denge olduğu için de"- istedi. Şar­
kısındaki büyük düşünce, "tam gelişmeyi sağlayacak ve bireyleri
kapsayacak çoklu klar" oluşturmaktı.7
Bir gazeteci olarak Whitman, gtindelik siyasetin yozlaştıncı
niteliğini ilk elden biliyordu. Kendisi de Devlet'in elinde acı çek-
ti. Iç Savaş sırasında Washington'daki askeri hastanede hastaba-
kıcı olarak hizmet etti ve Drum-Taps'te (Irampet Sesleri, 1865)
sıradan askere duyduğu sempatiyi ve savaşa duyduğu nefreti açı­
ğa Yurdu. Daha sonra lçişleri Bakanlığı'nda memur olarak işe
başladı. Bu iş Bakan'ın onun varlığım keşfetmesi ve "vulgar" bir
kitabın yazarı olarak aşağılamasına kadar sürdü.
Böylece Whitman siyasetçileri ve yargıçları "toplumun
kirli sularında yüzen pislik", "kapitolü bekleyen yarasalar ve ge-
ce köpekleri" olarak görmek için uygun bir neden elde etmiş ol-
du. S Amerikalı çalışan kadın ve erkeklere de bir tavsiyesi vardı:
Devletlere ya da onlardan birine ya da eyaJetlerden birine,
Çok diren, az itaat et,
Sorgusuz itaat, tam kölelik demektir,
Tam kölelikte, ne ulus, ne Devlet ne de eyalet kalır,
Ozgı:ı.rlük ebediyen kaybolup gider.9
"Serbestçe yürümek ve kimseye itaat etmemek dışmda ruhu tat-
min edecek olan sizce nedir?" diye sorduğunda, anarşistler adına
konuşuyordu? Ancak şiirlerinden radikal biçimde demokratik
bir toplum anlayışı çıksa da, açık ve belirli bir özgür toplum viz-
yonu sunmadı.
Henry David Thoreau
Withman'ın derinden hayranlık duyduğu Henry David Thoreau
için aynı şey söylenemez. "Thoreau'da onu bana çok yakın kılan
7
"A Backward Glance", op. ci!. s. 452-3.
8
"To the States", op cil, s. 224.
9
Age, s. 7.

--- Sayfa 136 ---
273
Anarşizmin Tarihi
m
bir şey var'' diyordu Whitman, "onun yasasızhğından -karşı çıkı­
şından- cehennem alevlerine ragmen seçtiği yolda kararlılıkla
i\erleyişinden söz ediyorum."lO
Throeau, Emerson'un etkisinde kalmasına rağmen Whit-
manvari bir dünyasallıkla mistisizmi birleştirdi ve T ransandanta-
lizm'i daha doğalcı bir yönde ele aldı. Kendi inançlarını sadece
aktarmakla kalmadı, onlara uygun biçimde eylemek için müca-
dele de etti.
Throeau, Concord'da doğdu ve gençliğinin büyük bölümü-
nü burada geçirdi. Daha sonra Emerson'u izleyerek Harward
Üniversitesi'ne girdi. Öğrenimini bitirdikten sonra öğretmen ol-
du, ancak bir si.ıre sonra Concord'a döndü. Bu deneyim onun do-
ğasına pek uymamıştı, modern uygarlıktan çabucak bıktı ve yeni
bir hayat tarzı aramaya başladı. Bir süre Emerson'un evinde işçi
ve öğrenci olarak yaşadı. Bu da onu tatmin etmedi. l845'te basit
hayat konusunda ünlü deneyimini gerçekleştirerek, Emerson'un
Watden Pond kıyılarındaki toprağında kendisine bir kulübe yap-
tı. Tam iki yıl, iki ay ve iki gün orada yaşadı ve merlitasyon yap-
tı. Ama Devlet onu rahat bırakmayacaktı. 1845 yılında bir gece
kelle vergisi ödemeyi reddettiği için tutuklandı ve hapsedildL Bu
deneyim onu, "Hükümetle Ilişkilerde Bireyin Hakları ve Görev-
leri" başlıklı bir söylev yazmaya yöneltti. Metin, gözden geçiril-
dikten sonra, "Sivil Hükümete Direniş" başlıklı bir deneme hali-
ni
aldı ve nihayet On the Duty of Civil Dtsobedience (Sivil
haatsizlik Görevi Üzerine, 1849) adıyla yayımlandı. Bu kitap
Thoreau'nun liberter düşüneeye en büyük katkısı olacaktı.
Thoreau'nun kelle vergisi ödemeyi reddetmesi Amerika'nın
Meksika'daki emperyalist savaşına karşı sembolik bir protesto
hareketiydi. Hükümeti kendi hükümeti olarak değil, kölelerin
hükümeti olarak göniyordu. "Kişiyi haksız yere hapseden bir
hükümetin yönetiminde, haklı olanın gerçek yeri hapishanedir"
ahlaki ilkesine dayanarak hapisliği kabul etti. ll
Emerson haklı olarak Thoreau'ya "doğuştan Protestan" di-
yordu. Muhalifler'in (Dissenters) özel kanaat hakkına duyduklan
inancı Locke'un tiranlığa direnme hakkıyla birleştirdi. Bunlara,
oldukça kişisel ve etkin bir bireycilik formu ekledi ve aralarında
lO
Alıntı, W. Harding, A Tlıorcau Handboo~, New York University Press,
1959, s. 201.
ll
Henry David Thoreau, "Civil Disobedience'', The Portab/e Tlıoreau, der.
Cari Bode, Penguin, Hannondsworth, 1979, s 122.
Amerıkan/ ihııcrlnı
Gandhi ile Martin Luther King'in de bulunduğu pek çok anarşist
ve liberteri etkileyecek olan bu lorınu geliştirdi. Throeau'nun
anahtar ilkesi, kişinin kendi kanaatini ya da ahlaki duygusunu
yaşama hakkına kesinlikle sahip olduğudur: "Bana dUşen yegane
yükümlülUk herhangi bir zamanda doğru olduğunu düşündü­
ğüm şeyi yapmaktır. "12
Tıpkı Godwin gibi o da, bu bireysel hakkı insan yapısı yasa-
ların karşısına koydu. Kişi bir yasanın yanlış olduğunu düştinü­
yorsa, ona itaat etmekle yükümill değildir; hatta kişinin görevi
böyle bir yasaya itaat etmemektir. Bu nedenle ahlak ve insan ya-
pısı yasalar arasında pek az ilişki vardır: ffYasalar insanlan zerre
kadar adil kılmadı; ve yasalar ne kadar iyi hazırlanmış olursa ol-
sun, insanların onlara duyduklan saygı yüzlinden her gün ada-
letsizlige yol açarlar." n
Insanın sadece kendi vicdanıyla ayırt ettiği daha yüksek bir
yasaya uyması gerektiğine inanıyordu. Bu inanç Thoreau'yu dış­
sal otoriteyi ve hükümeti reddetmeye götürdü. Böylece, Jeffer-
son'un "en iyi hükümet en küçük hiikümettir" formüliinün öte-
sine geçerek "en iyi hükümet hiç olmayan hükümettir" şek­
lindeki anarşist sonuca ulaştı.1 4 Thoreau hükümetlere yönelttigi
İtirazın düzenli ordolara karşı da yapılabileceğini hissediyordu:
her ikisi de insanları dtişünce yeteneği olmayan makineler gibi
kendi bedenleriyle Devlet'e hizmet etmeye mecbur bırakır.
Ahlaki ve siyasal yükümlülUk konusunda öne sürdüğü gö-
rüşün ötesinde, Thoreau'nun sivil itaatsizliğe ilişkin denemesin-
den çıkan en önemli sonuç, özgürlük tuıkusudur: "Zorlanmak
için dünyaya gelmedim" der. "Kendi tarzımda soluk alacagım."
Hapisten çıkar çıkmaz yaptığı ilk iş "Devlet'in hiçbir yerden gö-
rülmediği" yüksek bir tepedeki yaban mersinleri arasında yürü-
mek oldu. ıs
lssızlığı "mutlak özgürlük", modem kent uygarlığının yok-
luğunda bir vaha olarak kutsamasına yol açan da aynı dUrtüy-
dü.I6 Thoreau dünyanın ancak ıssızlık içinde korunabileceğine
inanıyordu. Savunduğu toplumsal ekoloji, onu siyasetin ötesine
taşıyacak kadar radikaldi: "Toplumda yaşanan devrimierin çoğu
bizi fazla ilgilendirmez ve endişelendirmez; ama bana ırmakları­
n
Age,s.lll.
13
Age.
14
Age. s. 109.
15
Age, s. 127, 130.
16
"Walking" (1861), Th~ Portabit Thomıu. s. 592.

--- Sayfa 137 ---
274
275
Anarşizmin Tarihi
mızm yok olmakta ya da melez çarnın ölmekte olduğunu söyler-
seniz, dikkat kesilirim."l7
Thoreau yumaşianna şöyle diyordu:
Buna özgUr U lke mi diyorsunuz? Özgürlo.k, Kral George'dan özgür
olmak ve Kral Önyargı'nm köleleri olmak mıdır? Siyasal özgtlrlü-
gun, bir ahlaki özgürlük aracı olmak dışında degeri nedir? Köle ol-
ma özgürlügü mü yoksa özgür olma özgürlo.gu mü. hangisiyle
övünüroz? Bizler, özgürh.ığün nihai savunusuyla ilgilenen bir siya-
setçiler ulusuyuz. Çowklanmızın çocuklan belki gerçekten özgür
olabilecekler.IB
Walden; or, Life in the Woods'da (Walden ya da Ormanda Hayat,
1854), sanayileşmiş kentte yaşayan insanın "sessiz umutsuzlu-
ğu"nu ya da yabancılaşmasını, bir üretici ve tliketici olarak doğa­
dan kopuşunu betimledi. Kar ve güç arayan modern insan yolu-
nu kaybetmiştir. Kölelik sadece Zenci esirler biçiminde olmadı,
pek çok zeki efendi bir bütün olarak toplumu köleleştirdi. En
kötüsü insanlar kendi kendilerini köleliğe yönehtiler. Bu duru-
mun üstesinden gelmek için Thoreau, Walden'deki göl kıyısında
olabildiğince kendine yeterli bir hayat tarzını seçti. Hayatın sa-
dece en temel gerçekleriyle yüz yüze olmak için ormanlara, ba-
sit, bağımsız, yUce gönüllü ve güvenli bir hayat sürmeye gitti.
Thoreau ıssızhğı seviyordu. llkel olana tutkundu. Bedeni-
nin tensel canlılığı ona haz veriyor (kadınları değerlendirmekten
uzak olsa da) doğadaki canlılık onu büyülüyordu. Tam bir mün-
zevi olan Thoreau ilk imgesel Kızılderililerden biriydi. Ilkel ha-
yat tarzına dönmek istemiyor, ancak Batı uygarlığının blitün ka-
zanımlanna sırt çeviriyordu. Amerikan Kızılderililerinin kültürü
onu büyülemiş olsa da, zaman zaman, "doğaya kaba ve kusurlu
davranmaları" onu ölkelendiriyordu. Maine'de yaşadıgı mutsuz
bir geyik avını şöyle hatırlıyordu: "O sırada ve haftalar sonra,
kendi tabiatımın, orman deneyiminin bu bölümü için yeterince
işleomemiş olduğunu hissettim ve hayatımızı tıpkı bir çiçek ko-
panr gibi şefkat ve ineelikle yaşamamız gerektiğini hatırla+
dım." 19
17
Alıntı, Harold Reaver "The Transeenden ta! Savage". ili (6 Ekim 1978)_
18
"Life Witho•ıt Principle" ( 1861), The Portab\e Thoreau. s. 650.
19
Alıntı, Alhert Keiser, Th Indian in Ameriwn Uıeraıure, Oxford University
Press, New York, 1933 s. 227.
Amerilwn J.ı/ırıınlcri
Böylece Thoreau sözde uygarlığın hütı:in kazammlannı red-
detmedi. Walden'de sadece "llkesiz Hayat"ı kınarnakla kalmadı,
"Yüksek Yasalar"a (bu, kitabında hir bölı.imün adıydı) göre yaşa­
ma çağrısı yaptı. "Okuma"yla ilgili bölümde en eski ve en iyi ki-
tapların incelenmesini tavsiye etti. Bu kitapların yazarları, "her
toplumda görülen, doğal ve karşı konulamaz, insanlığı krallar-
dan ya da imparatorlardan daha fazla etkilemiş bir aristokra-
si"dir.20 Thoreau, öğrenmenin olmadığı, belirli bir tarzdan yok-
sun bir hayattan değil, basit bir hayattan yanaydı.
Gökyüzü ve yeryüzü, uygarlık ve yaban, demiryolu ve göl
arasında bir yerde durdu; kayıp Amerikan Kızılderililerinin il-
kelliğinde yücelen ve doğu mistisizminin "YUksek Yasaları"na
ulaşınaya çalışan Transandantat bir vahşi olarak kaldı. Kişiliğin­
deki ikiliğin gayet iyi farkındaydı ve "daha yüksek, ya da denil-
diği gibi manevi hayata yönelen bir içgüdü, öte yanda ilkel ve
vahşi olana yönelik bir başka içgüdü" geliştirdi. "lkisine de bü-
yük bir saygı duyuyorum" diyordu. "Vahşi olanı da diğeri kadar
seviyorum." 2 ı Ancak "uygarlık" ve "barbarlık" alternatiflerinin
ötesine geçerek, ikisinin yaratıcı bir sentezini oluşturdu. Doğada
ve kültürde hem kendisi hem de yurttaşları için en iyisini istedi.
Thoreau bUyük bir isyancı olmakla birlikte, isyanı genellik-
le kişisel terimlerle ifade etti. Ancak onun bireyciliği kapitaliz-
min kabalaşmış ve dar bireyciliği değil, modern uygarlığın zor-
layıcı kurumları ve konformist davranışı karşısında bireyselliği
korumak isteyen bir bireycilikti. Ne toplumu reddetti ne de baş­
kalarıyla birlikte olmayı. Civil Disobedience'ta (Sivil ltaatsizlik)
"kötü bir tebaa olmayı ne kadar istiyorsam iyi bir komşu olmayı
da o kadar istiyorum" der. 22 Amerikan toplumuna, o toplumun
gerçek niteliğini kendi yurttaşlarına açıklamaya çalışarak hizmet
etti.
Thoreau, ticaretin ve müdahaleci Devlet gücüntın telaşh ve
endişeli hayatı yerine, köylerden oluşan merkeziyetsiz bir top-
lum tavsiye etti. Insanlar iyi komşuluk ilişkileri içinde basit bir
hayat sürerlerse, gönüllü işbirliği yapabilecekleri gayri resmi
örüntüler geliştireceklerdi. O zaman polise ve orduya ihtiyaç
kalmayacaktı, çünkü hırsızlık diye bir şey olmayacaktı. Böyle bir
20
Bkz Thoreau. Walden; or, Life in the Wooılı (1854), Signet, New York,
1960,5. 74.
21
Age, s. 143.
22
"Civil Disobedience". op. dt, s. 130.

--- Sayfa 138 ---
276
277
Anarşizmin Tarihi
toplumun dar görüşiii olması da gerekmezdi. Tıpkı kendisinden
sonra gelen Kropotkin gibi, Thoreau da, olanca entelektüel ve
toplumsal potansiyelimizi geliştirmek için boş zamana ihtiyacı­
mız olduğunu söyledi: "Bu
köylerin birer üniversite oldugu
zamandır. Kolektif davranış, kurumlarımızın ruhuna uygundur
... Soylularımız olacak yerde, soylu köylerimiz olsun. "23
Thoreau, kölelik karşıtı bir kampanyaya kısa süre katılması­
nın dışında, herhangi bir örgütlü siyasal harekette yer alma giri-
şiminde bulunmadı. Kişisel özgürlüğünü olağanüstU bir kıskanç­
lıkla korudu ve toplumla olan bağlarının ve ona karşı yükümlü-
lüğtinün "çok az ve geçici" olduğunu hissetti. Siyaset denilen şe­
yin çok ytızeysel ve insanlıkdışı olduğunu düşünüyordu. Öyle
ki, "pratikte beni herhangi bir biçimde dikkate aldığını asla ka-
bul edemem."24 Ahlakı önemsizleştird.ikleri, oy vermeyi sadece
"ahlaki tonu çok zayıf olan, dama ya da tavla gibi bir oyun, ahla-
ki sorunlara rağmen bir doğru yanlış oyunu"olarak gördükleri
için siyaset ve siyasetçilerle alay etti. 2'
Thoreau bu "tek kişilik devrim"i uygularken, insanlıkla
olan daha geniş bağlarını inkar etmedi. lsyan ve direniş eylemleri
ve işbirliği yapınama konusunda şöyle diyordu: "hayatınız, maki-
neyi, hükümet, savaş ve sanayileşme makinesini durduracak bir
karşı-güç olsun." 26 Gandhi ve Martin Luther King'i etkilemesine
rağmen Thoreau tam bir barışçı değildi. Ünlü isyancı kaptan
john Brown'ın zenci köleliğine karşı bir protesto olarak l859'da
Harpers Ferry'i ele geçirmesinden sonra yazdığı A Plea for Capta-
in]ohn Brown'da (Kaptan john Brown Için Bir Itiraz, 1860) doğ­
rudan eylemi savundu.
Thoreau Devlet'in zorlayıcı niteliğinin farkındaydı. Vergi
tahsildannın kişiliğinde Devletle tamştığını söyledi ve kendisine
dayatılan vergi faturasım reddettiği zaman Devlet'in kendisini
nedensiz yere taciz ettiğini düşÜndü. Ancak zor kullanarak Dev-
Jet'i yıkmaya çalışmadı. Sadece Devlet'e sadakat gösterıneyi red-
detti; onaylamadığı eylemlerde bulunduğu için geri çekildi, on-
dan uzak durdu.
Aslında Thoreau aşamalı geçişi savunuyordu. "Kendisine
23
24
25
26
Walden, op. dt, s. 78. Bkz. Richıırd Drinnon. "Thoreııu's Poliıics of ıhe Up"
right Man", Anarchy, 3, 26, 1963, s. 122-3.
Walden, op. dt, s. 636, 653.
"Civii Oisobedience', op. ciı, s. 115
Age,~- 120.
Anıeri!um 1 ı klin In ı
hUkümet dışı diyenierin aksine, hlıkııııwtııı hemen ortadan kalk-
masını değil, hemen daha iyi bir huklnııctin kurulmasını istiyo-
rum," diyordu. Hükümetten ve Devletten hoşlanmıyor olabilir-
di, ancak bu, onunla hiçbir
ilişkisi
olmayacağı anlamına
gelmiyordu: "Kendi tarzımda Devlet'e sessizce savaş açıyorum.
Gene de onu bir biçimde kullanacak ve ondan olabildiğince ya-
rarlanmaya çahşacagım."27 Savaş finansmanı sağlamak için vergi
ödemeyi reddederken, yollar ve okullar için vergi ödemeye istek-
liydi. Hayranlık duyduğu Grek Stoacıları gibi, kendisini siyasetin
ötesinde gördü. Devlet onun bedeniyle nasıl uğraşnsa uğraşsın,
zihni daima özgür olacaktı; "Eğer bir adamın düşünceleri, hayal
gücü ve hayalleri özgürse
akdsız yöneticiler ve reformcular
onu tamamen engelleyemezler. "28
Thoreau, bir anarşist değil daha çok bir liberter olarak gö-
rülmelidir, çünkü anarşistlerin nihai hedefi olan Devletsiz top-
lum görüşünü paylaşırken, Devlet'in şimdiki haliyle kullanılma­
sını ister ve onun nihai olarak ortadan kalkmasından önce uzun
bir hazırlık döneminin gerekli olacağına inanır. Bununla birlik-
te, özgür bir dünya ve merkezi olmayan bir toplumda kendi vic-
danının sesini dinleyen ve kendi kendini yöneten bireyler tasar-
Iayarak modern
anarşizmin doğuşunu haber verir.
Doğayı
korudukça kendimizi de korumuş olacağımızı kabul ettiği için,
toplumsal ekolojinin de öncülerinden biridir.
27
Age, s. lll, 131.
28
Age. s. 133.

--- Sayfa 139 ---
BÖLÜMDÖRT
Klasik Anarşist Düşünürler
Yazgımız, ulusların bir hükUmet in ya da başka bir ulusun
vesayetinde olmasını artılı gerektinneyecelı bir ideal kusursuzluk
durumuna u!aşmaktır. Bu, hukurnetin yoklugudur; duzcnin en
yüksek ifadesi olan anarşidir.
ELISEE RECLUS
lD
Hitkümet şarlatanlığı bir kez ortadan kaldırıldığında, kavrayışı en
zayıfolan insanlar bile, hendilerini kötüye kullanan devlet
hakkabazının hilelerini sezeceh kadar güç!ü olabilirler.
WILLIAM GODWJN
lD
Sosyalizmin olmadığı özgiirlük, ayrıcalık ve adaletsizliktir ..
OzgariUğün olmadığı sosyalizm, kolelik ve vahşettir.
MICHAEL BAKUNIN
lD
Baw.n hakarnetler eşit ölçade iyi ve kow.dar. En ideali anarşidir.
LEO TOLSTOY
lD
Kendi işinize bakın.
BEN]AMIN TUCKER

--- Sayfa 140 ---
u
William Godwin: Düzen Aşığı
a
William Godwin anarşist ilkeleri açıkça ifade eden ilk kişi oldu.
Temel eseri olan An Enquiry Conccrning Political Justicc (Siyasal
Adalet Üzerine Bir lnceleme, 1793) yaşadıgı dönemde muazzam
bir etki yarattı. Radikal dostu William Hazlitt, "Parlıyordu" diye
yazdı,
$Öhretin gök kubbesinde bir güneş gibi; hiç kimseden onun kadar
söz edilmiyor, kimse onun kadar aranınıyar ve iı:lenmiyordu ve
özgürliığün, doğruluğun ve adaletin söz konusu olduğu yerde,
onun adı çok uzakta değildi ... Bizim zamanımııda hiçbir eser ül-
kenin felsefi dUşüneesine Siyasal Adalet Ozerine Inedeme kadar
büytik bir darbe indirmemişti. ı
Başbakan William Pin yazara karşı dava açmayı düşündü, ancak
ffüç Ingiliz altını eden bir kitap, harcayacak üç şiiini bile olma-
yan kişiler arasında fazla bir hasara neden olamaz" gerekçesiyle
fikrinden vazgeçti. Aslında, Political ]usıict: (Siyasal Adalet) yan
fiyatına satılıyor ve işçiler kendi aralannda para toplayarak kita-
bı satın alıyorlardı. Irianda ve Scotland'da kitabın korsan baskı-
William Hazlitt, The Spirit of the Age; or, Contemporary Portraits (1825}, O x-
ford University Press, 1954, s. 19-20.

--- Sayfa 141 ---
283
282
Anarşizmin Tarihi
ları elden ele dolaşıyordu. 1796 ve 1798'de Godwin genel istek
üzerine kitabın daha ucuz baskılarını çıkarmak zorunda kaldı.
Kitap sadece oluşum halindeki işçi hareketinin John Thelwall ve
Francis Place gibi önderlerini degil, Wordswonh, Southey ve
Coleridge gibi anlaşılması güç genç şairleri de e tkiledi. ı
Godwin'in eserinin, felsefi ağırlığına ve incelikli üslubuna
rağmen kazandığı büyük başarı, l790'larda Britanya'nın devrime
ne kadar yakın olduğunu gösterir. Ne var ki Pitt'in devrimci
Fransa'ya ilan ettiği savaş, Ingiliz yurtseverliğinin kısa süre için-
de bir hayalet gibi yükselmesine neden oldu. Pitt'in radikal ön-
derleri sistematik biçimde cezalandırması ve l794'te Susturma
Yasalan'nı çıkarması, reform hareketini sonunda bir kuşak bo-
yunca susturdu ve parçaladı. Godwin, insan haklarını ve radikal
dostlarını bir dizi etkileyici broşür yazarak cesaretle savundu
ancak yüzyılın dönümüyle birlikte o da özgürlük davasıyla ayn;
mezara gömüldü. Fransız Devrimi'nin girdabıy\a yükseldi ve
onunla birlikte yatışarak aşag:ılara indi. De Quincey'in yazdıkları­
na bakılırsa, kibar çevrelerde yer alan pek çok insan, Godwin'i
"aynı yabancılaşma ve dehşetle, bir gulyabani ya da kansız bir
vampir gibi" algıladı.3
Ama her şey kaybedilmedi. Genç Percy Bysshe Shelley
1812'de "anlatılmaz heyecanlar"la Godwin'in hala hayatta oldu-
ğunu keşfetti ve onun kızıyla kaçıp evlenmekle kalmadı, aynı za-
manda Godwin'in felsefesini mısralara döken en büyük anarşist
şair oldu.4 Zaman zaman Ingiliz sosyalizminin babası denilen
Robert Owen, Godwin ile tamşır tanışmaz dost oldu ve onu ken-
di felsefe ustası olarak kabul etti. l830'larda ve l840'larda, ajitas-
yonlarının en yüksek noktasında Owenciler ve Chartistler God-
win'in eserlerinden alınmış pek çok parçayı kendi yayın ~rgan­
lannda bastılar ve l842'de Siyasal Adalet'in yeni baskısını yaptı­
la~. Godwin'in Devlet'in nihai olarak sönümleneceği özgür ve
eşıt toplum anlayışı, erken Ingiliz sosyalist düşünürler, özellikle
William Thompson ve Thomas Hodgskin aracılığıyla Marksist
imgelemi rahatsız etmeye başladı.
2
Godwin'in yaratııgı etki konusunda, Bkz. Peter Marslıa.ll, Wi!/iam Godwin
Yale University Press, New Haven & Londra, 1984, böl. viiL
'
3
Thomas de Quincey, Co/lrcud Wntings, der. David Masson, 1897. m. s. 25.
4
Percy Bysshe Shelley'den William Godwin'e, 3 Ocak 1812, The leuers oj
Percy Bysshe Shtll~y. der. Frederick L. Jones, Oxford University Press, 1964,
ı. 220.
tlk bakışta Godwin anarşizmin ilk ve en büyük filozofu ol-
ma unvanına uygun bir aday gibi gorı.inmez. 1 756'da Wisbech'te
(Kuzey Cambridgeshire'ın başkenti) on Uç çocuğun yedincisi
olarak dünyaya geldi. Babası bağımsız bir papazdı (minister/
Anglikan kilisesine bağlı olmayan Protestan ya da Presbiteryen
kilisesi papazı, çn.). William'ın dogumundan hemen sonra ku-
zey Norfolk'taki küçük Guestwick köyüne taşındı. Ancak bu
bölgede güçlü bir isyan gelenegi vardı. l549'daki toprak kapat-
malara karşı bir köylü isyanı yaşanmış, ingiliz Devrimi sırasında
Doğu Anglikanlar, Bagımsızhk hareketinin omurgasını burada
oluşturmuşlardı. Godwin'in babası dinsel toplantılarda "Crom-
well'in sandalyesi"nde oturacaktı. Söz konusu sandalyenin Ingi-
liz Devrimi'nin önderinden gelen bir annagan olduğu söyleni-
yordu.
Ayrıca Godwin, İngiltere Kilisesi'ni ve onun iman kuralları­
nı reddeden Muhalifler' e (Dissenters) mensup bir ailede dünyaya
geldi. Ne pahasına olursa olsun özel kanaat hakkını savundular.
Muhalifler l689'dan beri resmen hoşgörüyle karşılanıyar olsalar
da, kendi doğum kayıtlarına sahip alamıyor, ulusal üniversitele-
re giremiyor ya da kamu görevinde çahşamıyorlardı. SonuÇta,
ayrı ve farklı bir kültı.irel grup oluşturdular ve Ingiltere Devle-
ti'ne sürekli muhalefet ettiler. Godwin ilk adımlarını bu gelene-
ğin içinde attı. Büyükbabası önde giden bir Muhalif papazdı. Ba-
bası da bir papazdı ve Godwin hep onlar gibi olmak istedi.
Çocukluğunda Godwin koyu bir dindardı ve entelektüel ba-
kımdan erken gelişmişti. On bir yaşında Norwich kentindeki bir
din adamının, Samuel Newton'un yanına öğrenci olarak gönde-
rilmesine karar verildi. Bu dönem Godwin'in hayatını biçimlen-
direcekti. Newton'un sert eğitimi Godwin'in cezalandırma ve
zorbalıktan nefret etmesini sağladı. Ancak Newton aynı zaman-
da aşırı bir Kalvinist, Robert Sandernan öğretilerinin bir izleyici-
siydi ve dindar Godwin kısa süre içinde yeni öğretmeninin inan-
cını benimsedi.
Sandernan akla önem veriyordu: lnayet sadece çalışmak ya
da iman etmekle değil, gerçekliği akılcı biçimde algılamakla,
dOğru ile yaniışı ayırt etmekle kazanılabilirdi. Sandemancılar
Yeni Abit'in ögretilerini kitabi olarak yorumladılar; kardeşçe
birbirlerini sevmeye ve servetlerini paylaşmaya çalıştılar. Aynı
zamanda demokratik ve eşitlikçiydiler. Hem mutabakat ad_ına
çoğunluk hakimiyetini reddettiler, hem de mezhep içi kamu ha-

--- Sayfa 142 ---
284
285
Anarşizmin Tarihi
yatının farklılıklarını ortadan kaldırdılar. Bütün kadın ve erkek-
lerin kurtarılma ve lanetleome bakımından eşit olduklannı düH
şünüyorlardı.
Godwin, zamanla Kalvinist Tanrıyı gökyüzimden yere indir-
di ve insanın masum ve mükemmel olduğu sonucuna vardı, an-
cak Sandemancılann toplumsal ve iktisadi öğretilerinin büyük
bir böltimı.i.nü benimsemeye devam etti. Erken Kalvinist döne-
minde aşırı Stoizmi ve özel duyguların reddini benimsemekle
kalmadı, akılcı düşüncenin insan eylemlerinin kaynağı olduğunu
savunan Sandemancılığı da özgül olarak savundu.
Newton'un entelektüel ve duygusal serasını terk eden God-
win, on yedi yaşında, on sekizinci yüzyıl Ingilteresinin en iyi
yükseköğretim merkezlerinden biri olan, Hoxton'daki Muhalif
Akademi'ye girdi. Burada, insan zihnini boş bir kağıda benzeten
Locke'un psikolojisini ve dünyayı doğal yasaların yönettiği bir
makine olarak resmeden Newtoncu bilimi ve erdemin köşe taşla­
n olarak yardımseverlik ve faydayı savunan, Hutcheson etikini
temel alan bir eğitimden geçti. Godwin aynı zamanda, bütün ey-
lemlerin önceden var olan nedenlerle belirlendiğine dair bir "zo-
runluluk" inancı ve dışsal dünyanın zihin tarafından yaratıi­
clığına dair "maddeci olmayan" bir inanç oluşturdu. Onun dü-
şüncesindeki bu iki dayanak sonraki hayatında pek az değişikli­
ğe uğradı.
Godwin, öğretmenierin din ve siyaset konulannda aşırı libe-
ral olmalarına ve serbest araştırınayı teşvik etmelerine rağmen
Hoxton'dan girdiği gibi çıktı: Bir Sandemanel ve Tory olarak. Pa-
paz olmaya çalıştı, ancak gliney Ingiltere'deki kırsal cemaatler ta-
rafından üç kez reddedildi. Bir yeniden değerlendirme ve kendi-
ni sınama döneminden geçti. Entelektüel gelişimi hızlıydı. O
sırada Amerikan Bağımsızlık savaşı üzerine yapılan siyasal tartış­
malar onu savaşa karşı Whig muhalefetini desteklemeye yöneltti;
Latin tarihçileri ve Jonathan Swift okuyarak birden cumhuriyetçi
oldu.
En çok Fransız filozoflanndan etkilendi. Rousseau'da, insa-
nın doğuştan iyi olduğunu fakat kurumlar tarafından yozlaştınl­
dığını, özel mülkiyelin insanlığın çöktişü olduğunu, insanın öz-
gür doğduğunu fakat her yerde zincire vurulduğunu okudu.
Helvetius ve d'Holbach'tan, bütün insaniann eşit olduğunu ve
toplumun insan mutluluğu için biçimiendirilmesi gerektiğini öğ­
rendi. Kitaplarının kapağını kapattığında bütün dünya görüşü
William Godwiu: /lu~nı A~ıgı
değişmişti. Büttın bunlar ondaki K.ılvinisı insan anlayışını zayıf­
tattı. Bir süre ateist değil, daha çok 1-ıir Socinus (İsa'nın kutsallı­
ğını ve ilk günahı reddeden) taraftarı oldu. Papazlığa pek uygun
olmadığını anlayan Godwin, Londra'ya giderek öğretmenlik ve
yazarlıkla hayatını kazanmaya karar verdi.
Godwin kısa aralıklarla, William Pitt'in hayatını anlatan bir
eser, Whig davasını destekleyen iki broşür, bir edebi öykünıne­
ler derlernesi ve üç kısa roman yazdı. Vaazlarmdan bir an önce
kurtulmak hevesiyle, Sketches of History (Tarih Eskizleri, 1784)
adı altında bir seçki yayımladı. lncil'deki Tanrının bir "teorik
devlet"te bir "siyasal yasa koyucu n gibi davrandığı, ancak "bir ti-
ran olma hakkı"na sahip olmadığı gözleminde bulundu. Godwin
bu konuda Milton'un Paradise Losı'taki (Kayıp Cennet) Şeytan
anlatısından derin biçimde etkilenmişti. Buna göre Şeytan, daha
sonra yaz:dığma göre, kendi yaratıcısına, yaratmış olduğu aşırı
eşitsizligin yeterli bir nedeni olmadığı için isyan eden "oldukça
erdemli bir varlık" idi. Kovulduktan sonra da isyan etmeyi sür-
dü.rmüştü, çünkü "z:ihnindeki akıl ve adalet duygusu, kaba güç
duygusundan daha güçlüydü."5
Bu dönemin en önemli siyasal eseri hiç kuşkusuz An Acco-
unt of ıhe Seminary (Bir tlabiyat Okulu Değerlendirmesi, 1783)
idi. Godwin, Grek, Latin, Fransız ve Ingiliz dillerinde on iki öğ­
rencinin egiti!mesi için Epson'da böyle bir okul açmaya niyetlen-
di. Okula hiçbir öğrenci ginnediyse de, bu tanıtım broşürü liber-
ter ve ilerici eğitimin en keskin ve etkileyici değerlendirmelerin­
den biri olarak etkisini sürdürdü. Broşür, Godwin'in, çocukların
sadece doğuştan masum ve iyi yılrekli olmakla kalmadıklarma,
öğretmenierin de onların belirli yeteneklerini geliştirmeleri, on-
lara iyi ve nazik davranmaları gerektiğine inandığını gösterir. Bu
eski I ory öğrencisi ve Kalvinist papaz şu sonuca varmıştı:
Toplumun durumu, tartışma götürmez biçimde yapaydır: bir insa-
nın bir diğeri fiZerindeki gücü daima anlaşmadan ya da fetihten
kaynaklanma\ıdır; doğa bizi eşit kılmıştır. Kaçınılmaz sonuç şudur
ki, hükümet daima yönetilenin fikrine bağımlı olmalıdır. Gök
kubbenin altındaki en ezilmiş insanların bile kendi düşünce tarz-
larını değiştinne\erine ve öz:gür olmalarına izin verelim.
S
William Godwin, Skeıches of History, In Six Smnons (T_ Cadelt, 1784), s. 5,
20; Godwin, An Eııquiry Corn:eming Politica/justice, 3. bsk., G. G. &: J Ro-
binson, 1798, 1, 323_

--- Sayfa 143 ---
287
286
Anarşizmin Tarihi
Huko.metin insanları erdemli ya da mutlu kılma gO.co çok sınırlı­
dır; o ancak toplumun bebeklik döneminde önemli şeyler yapabi-
lir; toplumun olgunluk döneminde ise dışa dönük eylemlerimizin
sadece birkaçını yönlendirebilir. Ancak ahlaki yaraulışımız ve ka-
rakterimiz en çok ve belki de bütünüyle eğitime baglıdır.6
Fransız Devrimi'nden beş yıl önce Godwin, Siyasal Adalet'in ana
hatlarını belirlemişti. Radikal oyun yazan Thomass Holcroft ile
dostluğu onu daha sonra ateist olmaya, evlilik ve hükümetin kö-
tülüğünü kabul etmeye ikna etti.
Erken eserlerinden hiçbiri ona fazla para kazandırmadığı
için, Godwin geçimini kazanmak amacıyla Grub Caddesi'ndeki
Whig dergi bürolarında çalışmak zorunda kaldı. Piu hükümeti-
nin lrlanda ve Hindistan'da yaptığı baskıya dair yazılar yazdı.
Hollanda devrimine ilişkin bir tarih yazısında, Amerikan Devri-
mi'ni ateşleyen "6zgürh.ik kıvılcımı"nın yayılacağını 1787'de gör-
dU ve şöyle dedi: "saf bir yeni cumhuriyet bütün Avrupa'ya yayı­
lacakur."7
1789'da Fransız Devrimi'nin patlak vermesi beklenmedik
bir gelişme değildi. Godwin otuz üç yaşındaydı ve tıpkı William
Blake ve William Wordsworth gibi "kalbi yüce özgurluk duygu-
larıyla çarpıyor"du. 8 Hareketsiz kalamazdı. Tom Paine'in yayın­
cısı tereddüt edince. Godwin, Rights of Man'in (Insan Hakları,
1791) birinci bölümünün hasılınasına yardımcı oldu. Bu arada
Whig siyasetçisi Sheridan'a bir mektup yazarak, şöyle dedi: "Öz-
gür! iık yetenek ve erdemden başka hayran olunacak şey bırak­
maz ... Bir devlete yeterince özgürlük verirseniz, o devlette kötü-
lüğün barınması imkansız olur."9
Kızı Mary'nin daha sonra
aktardığı bir gözleme göre, Godwin'in "mükemmel özgürlüğün
olduğu yerde hiçbir kötülük var olamaz" inancı, "sisteminin te-
meli, bütün insanlık ailesini birbirine bağlamak istediği adalet
kemerinin kilidi" idi,l0
Burke'ün Reflections on the Revolution in France'ı (Fran-
O
1 lrr An<ırchist Writings of William Godwin, der. Peıer Marshall Freedom
!'"-~~. 1986, s. 140. Bu bölumıin büyük kısmı ilk kez bu eserin ~iriş böllı­
nıundr yer aldı.
7
(,"\wrn. History ofthe Inıernal Affairs of the United Provinces, 1787, s. 332.
8
A\rrolr. William Godwin, s. 77.
9
Godwon'okn Sheridan'a, age. s. 81
ı o Mary -,ı.,.ııy, C Kegan Paul, William Godwin: His Friends and Conıemporin.
Kegaıı bul. 1876, I, 76.
Wi11iam Godwin: Dıizcn Aşığı
sa'daki Devrim Üzerine Düşünceler, 1790) bir broşürler savaşını
tetiklemişti, ancak Godwin günün çatışmalarının üzerinde yer
almaya ve siyaset ilkelerini sağlam bir temele yerleştirecek bir
eser yazmaya karar verdi. Bir filozof olarak, pratik ayrıntıları de-
ğil, evrensel ilkeleri ele almak istiyordu. Bu nedenle, yoğunlaş­
maya, siyasal teoride en iyi ve en liberal olanı geliştirmeye çalış­
tı. Görüşlerini dikkatle sıraladı, açık ve kesin bir üslupla yazdı.
Sonuç, An Enquiry concerning Political justice, and its fnjluence on
General Virtue and Happiness (Siyasal Adalet Ve Genel Erdem ile
Mutluluk Üzerindeki Etkisi Üzerine Bir Inceleme, 1 793) oldu.
Godwin'in önsözde gözlemlediği gibi, eser kendi yolunu
çizdi ve araştırmaları ilerledikçe, fikirleri daha "keskin ve olgun"
hale geldi. En büyük mutluluk toplamının üretilmesini hedef
alan ve aile içi duyguları, minnettarlığı, vaatleri, yurtseverliği,
pozitif hakları ve birikmiş mülkiyeti reddeden bir adalet teorisi
geliştirdi. Hükümete ilişkin görüşlerinin değişmesi zaman za-
man dil hatalarma neden oldu. "Doğası gereği hükümetin birey-
sel zihnin gelişimine ters düştüğll fark edilmedikçe" eserin ana
bölümüne girmemeye karar verdi; "ancak... ilerledikçe ortaya
koyduğu önermenin çok daha geniş kapsamlı olduğunu anladı
ve çarenin niteliğini daha farklı biçimde görmeye başladı."ll
Fransız Devrimi'nin deneyimi en basit yapıda bir hükümetin ge-
rekli olduğu konusunda onu ikna etmiş bulunuyordu, ancak ce-
sur mantığı onu insanlığın ancak hükümetin nihai olarak orta-
dan kaldırılmasıyla aydınlanabileceğini ve özgür olabileceğini
düşünmeye yöneltti. Böylece Godwin, Pa ine gibi Ingiliz Jakoben-
lerine çok yaklaştı, ancak sonunda inançlı ve açık sözlü bir anar-
şist, hükümetsiz toplumun ilk büyük savunucusu oldu.
Siyasal Adalet, Godwin'in bir anda şöhrete kavuşmasına ne-
den olan tek eser değildi. l794'te Things as They are; or, The Ad-
ventures of Caleb Williams (Kendi Halinde Şeyler ya da Caleb
Williams'ın Serüvenleri) adlı romanını yayımladı. Burada, "hü-
kümetin ruh ve karakterinin toplumun her bir gözeneğine nasıl
zorla girdiğini" gösterıneyi amaçlayan çarpıcı bir kaçma kovala-
ma öyküsü anlatılır. ıı Bu kitap da büyük bir başeser olarak tanı­
nacaktı. Sadece parlak bir sosyal gözlem ürünü değil, modem
varoluşçuluğun kaygılarım haber veren ilk korku romanı ve ilk
ll Godwin, Po!itica!)ııstice, 1, x.
12 Godwin, Tlıings as Ilıey Are; or 11ıe Adoentııres of Caleb Wi!!iams (1794),
der. Maurice Hind!e, Penguin, Hamıondsworıh, 1987. s. 3.

--- Sayfa 144 ---
288
289
Anarşizmin Tarihi
psikolojik roman olarak da görülebilir.
Godwin'in Siyasal Adalet'i, Britanya'nın devrimci Fransa'ya
savaş ilan etmesinden on beş gün sonra yayımlandı. O sırada
halk "insan zihninin ... kendisine karşı silahlanmış bütıln önyar-
gıları"yla "tam bir panik" yaşıyordoP Pitt'in hükümeti gittikçe
büyüyen reform hareketini ezmek için, hareketin önderleri
Holcroft, Home Tooke, Thelwall ve
diğerlerini Yüksek Iha-
net'ten tutukladı. Godwin, çok iyi hazırlanmış Cursory Strictu-
res'te (Gelişigüzel Yergiler, 1794) onları savundu. Jüri, kısmen
Godwin'in broşürünün yarattığı etkiden ötürü, suçlamayı geçer-
siz saydı. Hükümet bir kez daha, konuşma, toplantı ve basın öz-
gi.ırltiklerini kısıtlamak için, kötü şöhretli Susturma Yasaları'na
başvurduğunda Godwin, "Bir Düzen Aşığı" irruasıyla yayımladı­
ğı, keskin bir üslupla
yazılmış Considerations
(Düşünceler,
1795) ile karşılık verdi. Broşür özünde Pitt'in baskı siyasetini kı­
nıyor, ama aynı zamanda, yeni siyasal derneklerin, özellikle de
Londra Haberleşme Cemiyeti'nin konferanslar ve kitle gösterile-
riyle "sivil çekişme kazanı"nı kaynatma yöntemlerini eleştiriyor­
du.14 Godwin, zorluklarla kazanılan özgürlüklerin savunulma-
sında her zaman gayretli ve uzlaşmaz olmuştu, ancak gerçek
reforınun, en iyi şekilde ki.ıçük ve bağımsız çevrelerde eğitim ve
aydınlanma yoluyla gerçekleştiğine inanıyordu. Bu çevreler, da-
ha sonraki anarşistlerin "sempati grupları"m haber veriyordu.
Ne var ki, çağdaşlarının kışkırtıcı yöntemlerine yönelttiği eleşti­
riler, Thelwall gibi Jakoben ajitatörlerin şiddetli saldırılarına ne-
den oldu.
Bu arada Godwin, ilk büyiik feminist yazar Mary Wollsto-
necraft'la yakınlaşmıştı. Wollstonecraft ünlü Vindication of the
Rights of Woman'da (Kadın Hakları Savunusu, 1792), aklın cin-
selliği olmadığım ve kadınların pasif ve pısırık metresler olacak
yerde akılcı ve bağımsız varhklar olmalarını savunmuştu. God-
win çekingen ve zaman zaman bilgiçlik tasiayan biri olmasma
rağmen, Wollstonecraft onda yiiksek düşünce gücünün yanı sıra
derin duygulan da olan bağımsız bir ruh keşfetti. Kısa süre için-
de sevgili oldular, ancak aynı mekanı paylaşmanın tehlikelerini
gayet iyi bildikleri için ayrı yaşamaya karar verdiler.
Wollstonecraft'ın önceki ilişkisinden gayri meşru bir kızı
l3
Politicaljusıiu. 1, xii.
l4 GO<iwin. Considcratiom on Lord Grenville's and Mr Pitt's Bi!ls, j. Johnson,
1795, s. ll.
Wil!ıam GoJwiıı. Uu::nı A~ı.>;ı
vardı ve geç on sekizinci yüzyılingilteresinin katı toplumsal ön-
yargılarının ne kadar gtiçliı oldugunu kendi deneyimiyle gör-
müştü. Iki kez intihar girişiminde bulunmuştu. Godwin'in çocu-
ğuna gebe kaldığında, bir kez daha toplumdışı kalamayacağını
hissetti ve Godwin'den kendisiyle evlenınesini istedi. Ve God-
win, Avrupah evlilik kurumunu "bütün tekellerin en iğrend"
olarak lanetlemiş olmasına karşın bu isteği kabul etti. Bu ani dö-
nüş Godwin'in düşmanlarını sevindirdi, tez canlı ve kararsız ol-
duğuna dair suçlamaların günümüze kadar yankılanmasına ne-
den oldu. Ne var ki, iyi bir anarşist olarak Godwin, belirli
koşulların zorlamasıyla terk edilmeyecek hiçbir ahlaki kural ol-
madığına inanıyordu. Bu durumda, bireyin mutluluğu açısından
hala ortadan kaldırılmasını istediği bir kuruma boyun egdi. Evli-
lik töreninden sonra, kendisini eskisinden daha fazla bağlı his-
setmediğini söyledi.
Godwin, Hükümet Terörü'nün sürmesine rağmen doğru­
nun eninde sonunda yanlışın ve önyargının karşısında zafer ka-
zanacağına inanıyordu. Siyasal Adalet'i dikkatle gözden geçirdi
ve kitabın yeni baskısı 1796'da çıktı. Wollstonecraft onun insan
eyleminin bir kaynağı olarak duyguların taşıdığı önemi ve haz-
zın etikteki önemli yerini anlamasına yardımcı oldu. Godwin de
eserin başından itibaren hükümetin kötülüklerini göstererek ve
mülkiyet konusunu ele alan bölümü açıklığa kavuşturarak gö-
rüşlerini daha tutarh hale getirdi. Bu yüzden Kropotkin, God-
win'in tkinci Baskıda inançlarının çoğundan vazgeçtiğini düşü­
nen De Quincey'e katılarak hata yaptı. ıs Yeni baskı, birincisinin
genel hatlarını muhafaza etmekle kalmıyor, Godwin'in anarşiz­
mini daha kalıcı ve ikna edici biçimde açımlıyordu. 1798'de ya-
pılan Üçüncü Baskıda birkaç "ham ve çocuksu ifade"yi çıkardı
ve bir "Ilkeler Özeti" ekledi.
Godwin, Siyasal Adalet'in ikinci baskısını gözden geçirir-
ken, eğitim, görgü ve edebiyat üzerine, The Enquirer (Araşıırıcı,
1797) adında bir denemeler derlernesi olarak yayımlanan bazı
özgün düşünceler de yazdı. Eser, eğitim konusunda o zamana
kadar yazılmış en dikkat çekici ve ileri bazı fikirleri içerir. God-
win, eğitimin amacının sadece mutluluğu yaymak, eleştirel ve
bağımsız bir zihniyet geliştirmek olduğunu öne sürmekle kal-
maz, aynı zamanda, bütün otoriter öğretim şemasının, çocukla-
ı 5 Bkz. De Quincey, Co11ecıed Writings, Xl, 328; Kropotkiıı. AnaTChism. s. 12.

--- Sayfa 145 ---
291
290
Anarşizmin Tari hi
rın kendi hızlarında ve kendi tarzlarında, isteyerek ögrenmeleri-
ne izin vermek üzere terk edilebileceğini de ortaya koyar.
Araştırıcı'da Godwin'in iktisat üzerine görüşleri de m~vcut
sisteme meydan okumaktadır. Aslında, "Para Hırsı ve Bolluk"
başlıklı deneme, emek değer teorisi temelinde ikna edici bir de-
ğerlendirme sundu. Bu değerlendirme, her türlü ilerlemeye karşı
Essay on the Principle of Population (Nüfus Ilkesi Üzerine Dene-
me, 1798) başlıklı tiradını yazması için Malthus'a esin kaynağı
oldu. Godwin'in kapitalist toplumda "Ticaret ve Meslekler" baş­
lıklı etkileyici araştırması da Chartistleri ajitasyonlarının en yük-
sek noktasına ulaştıkları l842'de onu yeniden basmaya yöneltti.
Wollstonecraft'la geçirdiği dönem Godwin'in hayatının en
mutlu dönemi oldu. Bu, iki büyük radikal zihniyetin beraberli-
ğiydi. Erkeklerin özgürlüğü ve kadınların özgUrlüğü için verdik-
leri mücadele aynı kaynakta birleşti. Ancak bu dönem trajik de-
nebilecek kadar kısa ömürlü oldu: Wollstonecraft kızları Mary'i
dünyaya getirirken öldü. Godwin karısının yazılarını derleyerek
ve onun canlı ve dürüst bir biyografisini yazarak teselli bulmaya
çalıştı. Ancak bu biyografi, tahmin edileceği gibi, antijakobenler
tarafından "spekülatif sefahatin el kitabı" olarak göz ardı edil-
di16 Godwin ilk ve en btiytik aşkını asla unutmadı. Yalnız bir
hayatın tehlikelerini gösterdiği ve aile içi duygulan övdiığü bir
sonraki romanı St Leon'da (1799) onu yeniden canlandırmak
için elinden geleni yaptı.
Godwin, gericilik dalgasını durdurmak için en iyisini, din-
gin ve etkileyici bir kitapta yaptı. Thoughts. Occasioned by the Pe-
nısa\ of Dr Parr's Spital Sermon (Düşünceler. Dr. Parr'm Düş­
manca Vaazının Incelenmesi Münasebetiyle, 1801)
başlığını
taşıyan bu kitap, inançlanndan vazgeçen yakın bir dosttan söz
ediyordu. Bu kitapta, kendi adalet nosyonunu, aile içi duygular
iddiasını haklı bularak açıklığa kavuşturma fırsatı buldu. Nüfus
artışını durdurmak için getirilen ahlaki kısıtlamanın gereksiz kö-
tülük ve sefalete neden olduğunu öne sürerek baş muhalifi Malt-
hus'un görüşlerini çürüttü.. Ama bu bir fayda sağlamadı. Godwin
alaya alındı ve sonra sessizce unutuldu. Yaşadığı süre içinde bir
daha asla o kamusal imgelemi yakalayamadı.
Godwin'in hayatının geri kalan bölümü üzücti bir yoksulluk
ve karanlık öyküsüdtir. Iki gayri meşru çocuğu olan, komşusu
16
T_ J- Maıhias, alımı, Peter Marshall, Wi11iam Godwm, s. 21 S.
Wi!!iam Godwin- f)Uznı Aşıgı
Mary jane Clairmon ile evlendi. Bir çocukları oldu ve böylece ai-
le fertlerinin sayısı yediye çıktı. Aralarında büyük bir tutku ya da
entelektüel bir uyum yoktu; Mary jane, Godwin'in Coleridge ve
Charles Lamb gibi yakın arkadaşlarını ondan uzaklaştırdı. Ge-
çimlerini sağlamak için bir Çocuk KUtUphanesi kurarak bir dizi
mtikemmel çocuk kitabı ürettiler, ama Godwin'in sorunları ve
borçları asla tükenmedi. Bir hükümet casusu, Godwin'in, kütüp-
hanenin "demokrasi ve yardımlaşma ilkelerinin evrensel düzey-
de gerçekleşebilmesi" için bir hazırlık okulu olmasını istediğini
doğru biçimde kaydetti. 17
Godwin beslemek zorunda olduğu ağızları doyurmak için
yazmaya devam etti. Chaucer'in hayatına ilişkin mükemmel bir
oyunun yanı sıra felaket oyunlar da yazdı. "Yeni Duygu lnsa-
m"mn eksikhklerini gösteren ve yeni fabrika sistemine ilişkin
eleştirilerini açığa vuran Fleetwood (1805) ve on yedinci yüzyıl­
da geçen, deliliğe ilişkin çarpıcı bir değerlendirme içeren Mande-
ville ( 1817) gibi güçlü romanlar da yazdı. Baş muhalifi Malthus'a
saldırmak için bir kez daha nüfus sorununu ele aldı (Oj Populati-
on, 1820) ve onun felsefi ilkelerini, nüfus artışı ve besin maddesi
arzı oranlarını gtiçiU biçimde eleştirdi.
Godwin sessiz bir emekli hayatı yaşıyordu. Ancak daha
genç ruhlar mesajı almakta gecikmedi\er. Ateizm Uzerine bir
broşür yazdığı için Oxford'dan atılan ve zengin bir baran olan
babası tarafından reddedilen Percy Bysshe Shelley adında bir şa­
ir, cebinde Siyasal Adalet ve imgeleminde ateşli özgürlUk ve ada-
let vizyonları ile 1812 yılında Godwin'in hayatına girdi. Godwin
ilk bakışta yeni öğrencisinden hoşlandı ve onun Irianda'da geliş­
mekte olan isyanla ilgili coşkusunu anlamaya çah~tı. Ne var ki
Shelley, Godwin'in serbest aşka ilişkin teorilerini en iyi şekilde
uygulama çabasıyla on altı yaşındaki kızı Mary'i ("gerçek bir
Wollstonecraft") kaçırınaya kalkışınca, sempati yerini öfkeye bı­
raktı. Üvey kızı Mary Jane de (Claire olarak da bilinir) onlara
katıldı ve Byron'dan Allegra adında bir çocuk doğurdu. Mary da-
ha sonra, biri Franhenstcin (1818) adını taşıyan etkileyici ro-
mantar yazdı.
Shelley, hem kendisinin hem de Godwin'in savunduğu,
mülk en çok ihtiyaç duyanlar arasında böltişttirülmelidir, görü-
şüne uygun biçimde ve gelecekte kendisine büyük bir miras ka-
17 HükUmet cawsu raporu, age, s. 290.

--- Sayfa 149 ---
299
298
Anarşizmiıı Tarihi
diı.stur olamazY Bu nedenle adil insanın görevi, sadece fayda
kriterinin ışığında bireysel durumun bütün koşullarını düşün­
mektir. Bu akıl yüıiıtme Godwin'i anarşist olmaya yöneltti, çün-
kıl kavrama gücünün gerektirdiğinin dışında kalan bütün kural
ve yasaları reddediyordu.
Godwin iyi olanı tanırularken hedonisttir: "Haz ve
acı,
mutluluk ve sefalet, ahlaki araştırmanın temel konusunu oluştu­
rur. "28 Özgürlük, bilgi ve erdem bile Godwin için kendi başına
amaçlar değil, mutluluğu kazanmak için gerekli araçlardır. An-
cak mutluluğu hazla eşitlerken, bazı hazlan diğerlerine tercih
eder. Entelektüel ve ahlaki hazlar fiziksel hazlardan üstündiir;
aslında Godwin cinsel hazzı çok önemsiz bularak kliçıimser.
Hazzın en yüksek biçimi blitünUn iyiliğinden haz duyan yar-
dımsever insanın hazzıdır. Ancak Godwin daha yüksek hazzın
daha alçak hazzı dışladıgını dtişünmez ve en arzulanabilir duru-
mun, bUtun haz kaynaklarına ulaştığımız ve "en çeşitli ve kesin-
tisiz mutluluğa" eriştigirniz zaman gerçekleştiğini dıişiinUr.29
Bir faydacı olarak Godwin, adaleti "faydayla buluşmuş" ola-
rak tanımlar ve "genel faydanın en büyük nicelikte üretilmesi
için yeteneklerimi, kavrayışımı, gücümü ve zamanımı ku!lanı­
rım" sonucuna varır."ll.
1 Godwin'in insanların temel eşitilginden
kaynaklanan ve erdemin düzenleyicisi olan tarafsızlık ilkesiyle
birleştirdiği fayda anlayışı onu bazı yeni sonuçlara götürdü.
Bütün insanların eşit ilgiyi hak etmelerinden, onlara aynı
şekilde davramlması gerektiği sonucu çıkmaz. Adalet dagıulır­
ken, kendimi tarafsız bir gözlemci yerine koymalı ve en değerli
olan, yani genel faydaya en yüksek katkıda bulunma kapasitesi-
ne sahip olan lehine aynmcıhk yapmalıyım. Bir yangında, bir fi-
lozofu ya da bir hizmetçiyi kurtarmak gibi kaçınılmaz bir seçe-
nekle yüz yüze gelirsem, filozofu seçmeliyim. Hizmetçinin,
erkek kardeşim, babam, kız kardeşim, annem ya da bana yardım­
cı olan biri olması durumu değiştirmeyecektiL "Tarafsız bir doğ­
rulukla alınan kararların bozulmasında bizi haklı çıkaran 'benim'
zamicindeki sihir nedid" diye sorar.31
Godwin, yaptığımız göreve müdahale edebilecek minnettar-
27 Anarchist Wntings, s. 95.
28 Age, s. 65.
29 Age, s. 49.
30
Politi(a!]ııstice, I 793 bsk., ı, lll, 88_
31
Anarchisr Wrilings, s. 69.
William Godwin. /lu;:nı A~ıjtl
lık, dostluk, aile içi ya da özel duygul.tnıı adalene yeri olmadığı
sonucuna vardı. Dost ve akrabalan ıcrdh etmek benim için daha
pratik olabilir, ancak bu onlara daha f<ızla ilgi gösterınemi gerek-
tirmez. Godwin özel ve aile içi sevginin sempati duygulannın ge-
lişmesi bakımından önemini kabul ediyor ve bunların "insan do-
ğasından ve aile kültürüne bir tarz kazandırabilecek şeylerden
ayrılmaz" oldugunu anlıyordu.32 Merhamet evde başlasa da,
Godwin bunun orada sona ermemesi ve bize daima genel iyiliğin
rehberlik etmesi gerektiğini savundu.
Godwin'in fayda ilkesini katı biçimde uygulaması, onu gö-
rev ve haklar konusunu özgül biçimde ele almaya yöneltti. "Gö-
rev" i "başkalarına yapmak zorunda olduğum muamele" olarak
tanımlıyordu; o, bireyin eylem tarzıdır ve bireyin "kendi kapasi-
tesinin başkaları yararına mümkün olabilecek en iyi uygulam-
mı"nı oluşturur)3 Ne var ki bir eylemin gerçekten erdemli olma-
sı için, iyi niyetle yapılması ve uzun dönemde yararlı sonuçlar
yaratması gerekiyordu. Erdemin yol gösterdiği görev, haklar
üzerinde ciddi içerimiere sahiptir.
Amerikan ve Fransız Devrimleri haklar listesi oluştururken,
Tom Paine Insan Hakları'nı, Mary Willstonecraft Kadın Halıla­
rı'nı ortaya koyarken, Godwin faydacı gerekçelerle devredileme-
yecek hiçbir hakka sahip olmadığımızı öne sürdti. Mülkümiiz,
hayatımız ve özgürlüğümUz insanlık adına elde tuttuğumuz
emanetlerdir ve bazı koşullarda adalet, daha büyük fayda için
onları feda etmemizi gerektirebilir. Ancak Godwin, etkin ya da
pozitif bir hak olarak istediğimizi yapma hakkının savunulamaz
olduğunu öne sürerken, olumsuz ve pasif anlamda iki hakka
izin veriyordu. En önemlisi özel kanaat hakkıdır. Bu hak, korn-
şornun ihlal etmeyeceğini umma hakkına sahip olduğum belirli
bir "özel alan"dır.34 Godwin aynı zamanda herkesin komşusun­
dan yardım görme hakkını da tanıdı. Böylece özel kanaat hakkı
temelinde emeğimin ürününe sahip olmak benim için nasıl bir
haksa, komşum da, eğer ihtiyacı varsa benden yardım alma hak-
kına sahiptir ve ona yardımcı olmak da benim görevimdir. Ne
var ki bu haklar daima edilgindir ve gücü, herhangi bir doğal
hak nosyonundan değil, fayda ilkesinden türer: Bu hakların ihla-
32
Alıntı, Peter Marshall, Wi/!iam Godwin, s. 204.
33 Anarchist Wriıings, s. 75.
34 Ag!, s. 70.

--- Sayfa 150 ---
301
300
Anarşizmitı Tari/ıi
li daha iyi sonuçlar verecekse, başka haktarla deg.iştirilebilir.
Godwin'in özel kanaat hakkı savunusu akılcı ilerleme tasarı­
mının merkezinde yer alır ve onu baskının btltUn formlarını red-
detıneye götürür. Insanlar daha akılcı ve aydınlanmış hale gel-
dikçe, kendilerini yönetme, böylece dışsal kurumları giderek
geçersizleştirme yeteneğine sahip olacaklardır. Ancak bu, insan-
lar doğru olanı özgtırce kabul ederler ve buna göre davranırlarsa
gerçekleşebilir. Bu nedenle baskı daima yanlıştır: Zihni ikna ede-
mez, ancak yabancılaşurabilir. Aslında bu, daima "zımni bir bu-
dalalık itirafı"dır.35 Zor kullanan kişi, kendi görüşü güçlü oldu-
ğu için muhalifini cezalandırdığını sanır, ama gerçekte, kendi
görı:ışı:ı zayıf ve yetersiz olduğu için zor kullanmaktadır. Doğru
daima kendi ikna edici gücünü de beraberinde getirir. Bu inanç
Godwin'in hükümet ve yasa eleştirisinin temelini oluşturur.
Godwin, benzer gerekçelerle
ahiakın temelini vaaderin
oluşturduğu görüşüne itiraz eder. Vaatler tek başına herhangi bir
ahlaki ağırlık taşımazlar, çiınkU bunlar adaleti sağlama konusun-
da bir ön yükümlülüğü temel alırlar. Herhangi bir şeyi, vaat etti-
ğim için değil, bir bak olduğu için yapmam gerekir. Her durum-
da bana yol göstermesi gereken, herhangi bir dışsal kaygı değil,
yaşanan durumun içsel erdemidir. Niyet ilanı anlammda bir vaat
görece zararsızdır; bir vaat belirli koşullarda zorunlu bir kötülük
de olabilir; ancak bunların mümkün olduğu kadar azım yapma-
mız gerekir. Godwin şöyle der: "geleceğin bilgeliğini geçmişin
budalahğıyla silahsızlandırmayı bana öğretecek olandan daha
kusurlu bir ilke düşünmek imkansızdır."36 Bu sözlerden, bütün
bağlayıcı yemin ve sözleşmelerin ahlakdışı olduğu sonucu çıkar.
Godwin'in insan zihninin bağımsız gelişmesiyle ilgili kaygı­
sı ve vaatleri reddetmesi dikkate alındığında, Avrupa'daki evlilik
kurumunu mahküm etmesi şaşırtıcı degildir. Ilk olarak, bu kuru-
mun gerektirdiği ortak hayat, insanlan kaçınılmaz biçimde en-
geller, anlaşmazlığa ve mutsuzluğa sürükler. Ikincisi, evlilik söz-
leşmesi tamamen yanıltıcı koşullarda bir araya gelinmesinden
sonra sonsuz bir bağlılık andına yol açar. Bir yasa olarak evlilik
yasalann en kötüsüdür; bir mülkiyet sorunu olarak ele alındığın­
da, bütün mülkierin en kötüsüdür. En önemlisi, "bir kadını ta-
mamen kendime bağlamaya çalıştığım ve komşumun kendini ka-
35 Age, ş_ 79.
36
Politica/]usıice, ı793 bsk., 1, ı63.
William Godwm. !Ju~nı i\;.ı,ı.:ı
nıtlamasmı ve bunun meyvelerini toplanıasım yasak\adığım sü-
rece, bütün tekellerin en iğrencini uygulaınış olurum. "37 Aydın­
lanmış bir toplumda ilişkilerin rasg,ek dcgil bir ölçüde sürekli
olabileceğini öne sürmüş olsa da, Godwin evliliğin onadan kal-
dırılmasında hiçbir kötülük olmadığına inanıyordu.
Siyaset
Godwin için siyaset etikin bir uzantısıdır ve kesinlikle etik ilke-
lere dayanması gerekir. Bu ilkeler evrensel olduğu için, "en iyi
toplumsal varoluş tarzı"nı bu ilkelerden çıkarsamanın mümkün
olduğunu düşündü.38 Dolayısıyla sorgulanması gereken, "siyasal
adalet" idi. Ne var ki terim bir ölçüde yanlış anlaşılmıştır, çünkü
Godwin adaletin geleneksel anlamda siyasal değil, toplumsal ol-
duğuna inanır; onun adil toplum düşüncesi hükümeti kapsa-
maz. En önemli hedefi özgür ve gene de düzen içinde bir toplum
yaratmaktı. Cesur mantığı onu, nihai olarak düzenin ancak anar-
şi içinde sağlanabileceği sonucuna götürdü.
Bütün anarşistler gibi Godwin de toplum ile hükümet ara-
sında aynm yapma konusunda dikkatlidir. K ro potkin ile birlikte
insanların her şeyden önce "karşılıklı yardımlaşma" amacıyla bir
araya geldiklerini öne sürer. Paine ile birlikte, toplumun her du-
rumda bir nimet olduğuna inanır. Doğası gereğ;i insan toplumsal
bir varlıktır; toplum olmadan varlığını sürdüremez. Ancak top-
lum anonim bir kimlik ya da genel bir irade yaratmaz, sadece bir
"bireyler toplamı" olarak kalır.
İnsanların hükümetin müdahalesini görünüşte zorunlu hale
getiren barışçı ve üretici etkinliklerine müdahale eden, "birkaç
kişinin hata ve dalaleti" idi. Ancak hükümet adaletsizliği ortadan
kaldırmayı arnaçiasa da, yarattığı etki adaletsizliği biçimlendir-
mekte ve sürdUrmektedir. Topluluğun gücünü yoğunlaştırarak,
"büyük afedere, baskıya, despotluğa, savaşa ve fethe" neden
olur. Toplumun zengin ve yoksula bölünmesiyle birlikte, zengin
"devletin yasa koyııcusu" haline gelmiş ve baskıyı sürekli bir sis-
teme döntlştürmüştür.39
Htikılmet ise doğ;ası gereği zihnin gelişimini durdurur ve
hatalarımızı sürekli kılar. Aslında büktirnet ve toplum karşılıklı
37 Age, ll, s. 850.
38 Age, L 237.
39
Anarchi~t Wri!ings, s. 50, 89.

--- Sayfa 151 ---
303
302
Anarşizmin Tarihi
olarak birbirine ters düşen ilkelerdir; biri hep durağan iken, di-
ğeri sürekli bir akış içindedir. En iyi Devlet'te bile hükümet bir
kötülük olduğu için, onu genel toplum barışının izin verdiği öl-
çüde küçühmek gerekir. Ancak Godwin uzun dönem için şöyle
der:
O hayırlı dönemi, siyasal hükümetin, insanlığın başına gelen k6tü-
lı:iklerin bin yıllık nedenini oluşturan ve özü geregi her türlü. kötü-
lügü taşıyan ve biıtüntl.yle yok edilmedikçe kendisinden kurtulma-
nın mümkün olmadığı o vahşet makinesinin ortadan kalktıgını
görecek o bilgili insanlık dostlarınane mutlu! 40
Godwin'in Hükümetin özgün bir toplumsal sözleşmeyle kurula-
bilmesi halinde mazur göıülebileceği fikrini reddetmesi şaşırtıcı
değildir. Bir sözleşme olsa bile, gelecek kuşaklar için ve değişik
koşullarda bağlayıcı olamazdı. Aynı şekilde, açıkça belirtilmemiş
rıza fikri her türlı:ı mevcut hiıkümete tiranca bir meşruluk ka-
zandıracaktı. Doğrudan rızaya gelince, hükümet onay vermeyen
birey üzerinde hiçbir otorite kullanamayacağı için, aynı ölçüde
saçmadır. Anayasalar da benzer itirazlam açıktır: Anayasalar sa-
dece insanların "en uzak atalannın diktası"yla yonetildiklerini
değil, siyasal bilginin gelişmesinin de önlendigini gösterir. 4 ı
Aslında Godwin, hükümetin sadece fikren kuruldugunu
dogrular. O sadece zayıf ve cahil olanın, onun değerine duyduğu
güvenle desteklenir. İnsanlar akıtiandıkça hükümetin temeli de
zayıflayacaktır. Şimdiki halde, insanlık kitlesini "hilekarların saf-
dili" haline getiren, toplumsal sistemin gizemli ve karmaşık do-
ğasıdır, ancak "ht1kümet şarlatanlığı bir kez ortadan kaldırıldı­
ğında, kavrayışı en zayıf olan insanlar bile, kendilerini kötüye
kullanan devlet hakkabazının hilelerini sezecek kadar güçlü ola-
bilecekler" dir. Demek ki Godwin, hükümetin "tamamen ortadan
kalkacağı"nı ve bunun ardından "zorlama olmaksızın gerçekleşe­
cek genel refah"ın geleceğini düşünüyordu. 42
Yasalar da en az hükümet kadar insan zihninin doğası ve
doğrunun gelişmesiyle tutarsızdır. Insanlar, sonsuz adaleti zaten
gerçekleştirmiş olan doğal yasayı ilan etmenin ötesinde bir şey
yapamazlar. Toplum içinde insan yapısı yasalar oluşturma anla-
40 Age, s. 91_
41
Age, s. 93.
42 Age, s_ 91-2_
William Godwin: Duzcn Aşığı
ınındaki yasama, bu durumda ne gereklidir ne de istenebilir:
"Değişmez akıl gerçek yasa koyucudur ... Toplumun işlevleri ya-
sanın yapılmasını değil, yorumlanmasını kapsar."43 Ayrıca, ada-
let kurallarının tam olarak anlaşılması halinde, toplumda yapay
yasalara ihtiyaç olmayacaktır.
Godwin'in hukuk eleştirisi bir anarşist tarafından öne sürü-
lebilecek en keskin eleştiridir. Liberallerin ve sosyalistlerin öz-
gürlüğün korunması için hukukun gerekli olduğunu savunduk-
lan yerde, Godwin, bunları karşılıklı olarak bağdaşmaz ilkeler
olarak göri.ır. Insan yapısı bütün yasalar doğaları gereği keyfi ve
baskıcıdır. Iddia edildiği gibi geçmiş kuşakların bilgeliğini değil,
daha çok "ytiksek tiranlar"ın iktisadi eşitsizliği ve adil olmayan
siyasal iktidarı savunmaları için yapılan bir "ıüşvet anlaşması"nı
temsil eder.44 "Her durum kendi kuralını getirir"den daha açık
bir düstur olamaz ve yasalar, tıpkı Proscrustes yatağı gibi, insan-
ların çoklu eylemlerini evrensel standanlara indirgerneye çalışır.
Yasalar kaçınılmaz biçimde çoğaldığında, giderek karışık ve be-
lirsiz hale gelirler ve uygulayıcıları, sürekli olarak dürüstlükten
uzak ve tiranca davranmaya teşvik ederler. Godwin'in Caleb Wii-
liaıns romanının kahramanı "Beni çöldeki vahşi hayvaniara av et
ki, bir daha otoritenin kanlı elippesine bürünmtış bir adamın
kurbanı olınayayımt" diye haykırır.
4 5
Yasanın uygulanması için kaçınılmaz bir yaptırım olan ce-
zalandırma hem ahlakdışı hem de etkisizdir. tık planda, zorun-
luluk sistemi gereğince, yasanın varsaydığı eylemlerde hiçbir ki-
şisel sorumluluk olamaz: "Katil,
işlediği cinayete hançerden
daha fazla katkıda bulunmaz." Ikincisi, bir görüş eğer dogruysa,
onu kabul ettirmek için yapılan baskı zihni yabancılaştırır ve ge-
reksizdir. Ceza ya da "iradi kötülük" cezalandırma amacıyla kul-
lanıldığında, barbarca; ıslah etme ya da örnek oluşturma amacıy­
la
kullanıldığında ise
faydasızdır. 46 Godwin, hata yapanların
sadece geçici bir önlem olarak kısıtlanmaları ve kendilerine ola-
bildiğince kibar ve incelikli biçimde davranıhnası gerektiği so-
nucuna varır.
Godwin, hükümeti ve yasalan reddederken, "anlama gücü-
nün dikte ettirdiği" dışında her türlü otorite formunu mahkOm
43
Age~- 94.
44
.4.gf, s. 98.
45
Caleb Willıams, s. 218-'l_
46
Anardıis! Wri!ings, s. 99-100.

--- Sayfa 152 ---
305
304
Anarşizmin Tarihi
eder.47 Godwin'e göre itaatinen kötü formu, ceza kaygısıyla ita-
at ettiğimiz zaman (örne-ğin, vahşi bir hayvan tarafından tehdit
edildiğimiz zaman) değil, başkalarının üstlin bilgisine (bir ev in-
şa ederken bile) çok fazla gtiven duyduğumuz zaman ortaya çı­
kar. Bakunin ikincisini otoritenin en meşru formu olarak görı:ır,
ancak Godwin'e göreitaatinen kötüsü budur, çünkü bizi kolay-
ca bağımlı hale getirir, anlayışımızı zayıflatır ve bizi uzmanlara
saygı göstermeye teşvik eder.
Godwin'in düşünce ve ifade özgürhiğı.i savunusu, Ingiliz di-
linde yazılmış en ikna edici savunudur. Bir fikrin bütün fikirler-
den üstün görülmesi zararlıdır, çünkü entelektüel ilerlemeyi en-
geller ve doğru ile erdem kendi savaşlarını verme konusunda
uzman olduklan için gereksizdir. Bir gerçeği otoritenin baskısıy­
la kabul ediyorsam, o gerçek bütün canlılığını, anlamını ve giı­
cünü kaybeder ve kararsız biçimde benimsenir. Öte yanda bir il-
ke saldırıya açıksa ve buna rağmen bütün itirazların üstlinde
olduğu götiilüyorsa, güvenli biçimde benimsene bilir. Hiçbir oto-
rite yanılmaz değildir ve farklı göriışlerin çatışmasından çıkan
doğru daha gUçlüdür. Ne var ki Godwin, gerçek hoşgörü.mln, sa-
dece hiçbir yasanın düşünceyi kısıtlamamasını değil, birbirimize
hoşgörti ve cömertçe davranmamızı da gerektirdiğini ekler.
Godwin, kendi siyasal ilkelerini oluştururken mevcut siya-
sal uygulamalara unutulmaz bir eleştiri getirdi. Ilk planda, Rous-
seau'nun, bir bUtün olarak toplumun kendi çıkarının bir gereği
olarak belirli siyasetleri izieyecek ahlaki bir "birey" yaratması ge-
rektiği fikrini reddeder. Bir bütün olarak toplumun şan ve refa-
hının "anlaşılmaz biçimde gerçekdışı" olduğunu ilan eder. Aslın­
da yurtseverlik ya da ülkemize duyduğumuz sevgi, sahtekarlar
tarafından "kendi hilekar tasarımlarının kör araçları"m çoğalt­
mak için kullamlmışur.48
Bütün siyasal sistemler içinde en kötüsü monarşidir. Yetişti­
rilme tarzı ve sahip olduğu iktidar nedeniyle, "her kral içten içe
bir despot" ve insan ırkının bir düşmanıdır. 49 Monarşi, serveli,
insan onurunun standardı haline getirir ve insanlan erdemlerine
göre değil, unvanianna göre değerlendirir. Aslında o, insanın do-
ğal eşitliğini bozan mutlak bir düzenbazhktır. Feodalizmin ürü-
nü olan aristokrasİ de, sahte kalıtsal payderi ve adil olmayan
47 Agt, s.lOL
48 Ag(, s. 107.
49 Age, s_ 108.
William Godwuı: Duztn A~ığı
servet dağılımını temel alır. Halkın büyllk çoğuuluğunu yük
hayvanına dönüştürür. Öte yanda demokrasi en az kötü olan hü-
kümet sistemidir, çünkü herkese eşit davranır, akıl yürütmeyi ve
tercihte bulunmayı teşvik eder.
Ne var ki Godwin'in cumhuriyetçi ve temsili demokrasi sa-
vunusu özünde olumsuzdur. Hükümetin ve mülkiyelin doku-
nulmadan kalması halinde, tek başına cumhuriyetçiliğin kötülü-
ğün köküne vuran bir çare olmadığını öne stirer. Temsil ise
ulusun en aydınlanmış bölümüne hitap edebilir, ancak bu kesin-
likle çoğunluğun karar alma sürecine katılamaması anlamına ge-
lir. Temsilin bir gereği olan oy verme uygulaması, tartışmaları sı­
mrlayarak ve
karmaşık anlaşmazlık konularını onay ya da
onaylarnamayı gerektiren basit formUilere indirgeyerek doğal ol-
mayan bir fikir birliği yaratır. Dikkatle düştinme ve soğukkanlı­
lıkla gerçeği izleme yerine, retorik ve demagojiyi teşvik eder. Ay-
nca bı.itün tartışmalar "akıl ve adalete pervasız bir hakaret"le
yaralamr, çllnkü kaldırılan elierin sayılması doğruya ulaşılması­
m sağlamaz. 51)
Godwin'in yaşadığı dönemde, gizli oy pek çok reformcu
için siyasal özgürlüğün başlıca araçlanndan biriydi. Ancak bir
anarşist olarak Godwin, "kötühığün daha doğrudan ve açık hi-
mayesi" olarak gördüğü bu uygulamayı tam olarak kavrayabil-
miş değildi. Ona göre oylamadaki gizlilik, niyetlerimizdeki iki-
yüzlülüğü ve hilekarhğı arttırıyordu. Oysa eylemlerimizin se-
beplerini açıklayabilmeli ve başkalannın eleştirilerini göğüsleye­
bilmeliydik. Bu nedenle gizli oy özgürlüğün değil, köleliğin bir
sembolüdür. Iletişim özgürlüğün özüdür; oy pusulası ise "belir-
sizlik ve kaçarnaklı davranışların ve sayısız yalanın doğurgan
"51
anasıdır.
Temsili medisierin bir diğer zayıflığı, kurgusal bir ittifak
yaratmalandır. Godwin, insan anlayışının ve kişiliğinin bozul-
masına, azınlığın çoğunluğun kararlarını uygulamasından daha
doğrudan katkıda bulunabilecek bir başka şey olmadığım öne
sürer. Godwin'e göre, çoğunluğun azınlığı, bu azınlık tek kişi bi-
le olsa, zorlama hakkı, bir despotun azınlığı zorlama hakkından
farklı değildir. Ulusal meclis her insanı bir mezhep ya da partiye
bağlanmaya teşvik ederken, iki meclisten oluşan kurum, bir ulu-
sun kendi içinde bölünmesine yol açar. Gerçek oybirliği ancak
SO Age, s. 114.
sı Age. s. llS.

--- Sayfa 153 ---
-----
307
306
Aııarşizmin Tarihi
hükümetsiz bir özgür toplumda gerçekleşebilir.
Godwin siyasal birliklerin ve partilerin topluma ulaşmak
için uygun araçlar olmadıklarını açıkça belirtir. Zanaatçılar re-
form için parlamentoya baskı yapmak üzere birlikler halinde ör-
gütlenirlerken, Godwin tehlikelerden söz ediyordu. Üyeler parti
ilkelerini hemen öğ;renir ve bağ;ımsız düşünceden vazgeçerler.
Birlikler, geniş anlamda topluluktan yetki almış gibi davranmaya
bile gerek görmeden iktidarı kendileri için ele geçirirler. Hükü-
mete karşı öne sürülen görüşler bu türden birlikler için de eşit
derecede geçerlidir ve düşmancadır. Doğruya, gürültülü tartış­
maların yapıldığı kalabalık salonlarda ulaşılamaz; doğru, sessiz
düştinceler içinde açığa çıkar.
İktisat
Godwin, mülkiyet ilişkilerinden vazgeçmenin tek başına yeterli
olmadığını öne sürdü. Bu noktada liberal gelenekten kopar ve
sosyalizmle aynı çizgide buluşur. Aslında, mülkiyet konusunun
siyasal adaletin dokusunu tamamlayan "kilittaşı" olduğunu diı­
şlinür.
Godwin'in siyasal gönişleri gibi iktisadi görüşleri de, onun
etikinin bir uzantısıdır. Rousseau'yia birlikte, servet tekeli kur-
mak için komşusunun zayıflığından yararlanan kişinin ilk suçu
işlediğini öne sürer. O zamandan beri mülkiyet ile hükUmet ara~
smda çok yakın bir bağlantı olmuştur, çlinki.ı zengin, "devletin
doğrudan ya da dolaylı yasa koyucusu"dur. Eşitsiz bölüşümün
ahlaki ve psikolojik sonuçlan hem zengin hem de yoksul için fe-
laket olmuştur. Servet birikimi "kölece yaltaklanan bir ruh" ya-
ratır, servetin edinilmesi ve sergileurnesi evrensel bir tutku hali-
ne gelir, entelektüel gelişimi ve hazzı engeller. 52 Rekabeti teşvik
ederek toplumun bUtUn yapısını çok dar bir bencillik sistemine
indirger. Mülkiyet artık kendisi için değil, sağladığıpayeve statü
için arzulanmaktadır.
Godwin'e göre, yoksul doğmak köle doğmak demektir; yok-
sul insan "garip biçimde kendi çabasına hapsedilmiş ve bağlan­
mış," "binlerce kötü alışkanlığın kölesi" haline gelmiştir. Fabri-
ka sistemi, endişeli ve monoton uğraşılar nedeniyle, işc,-ileri birer
makineye dönüştürür ve her çehrede, özellikle çocuklarda bir
52
Age. s. 89, 125.
William Godwin: Dü:;:t'n Aşığı
tür "aptalca ve umutsuz boşluk" i.ıreıir. 51 Sanayi Devriminin acı
sonuçlarının farkında olan Godwin, yeni imalat şehirlerinde, kır­
kına kadar yaşamayı başaran işçilerin "Tuza banacak ekmek bu-
lamadıkları"m üzüntüyle söyler. Avrupa ülkelerindeki büyük
eşitsizlikler ancak sınıf savaşiarına yol açabilir ve yoksulu her şe­
yi "evrensel kaos"a indirgerneye kışkırur.54
Godwin, mevcut mülkiyet ilişkilerinin yerine bir gönüllü
komünizm formu önerir. Başlangıç noktası şudur: insanlar ortak
bir doğayı paylaştıklan için tarafsız bir adalet ilkesi oluşur. Bu il-
keye göre, "dünyanın iyi şeyleri, bir insanın istediğini alması
için bir diğer insan kadar geçerli bir hakka sahip olduğu ortak
bir stok oluşturmaktadır."55 Adalet, her insanı kendi mülkünü
bir emanet olarak görmeye ve özglirlüğün, bilginin ve erdemin
anınası için en iyisini yapma yöntemini dUşünmeye zorlar.
Godwin, paranın kendi başına bir meta olmadığım, sadece
gerçek metalann değişiminde bir araç olduğunu kabul eder. Ha-
talı biçimde servet denilen şey, sadece, "toplumun kurumları ta-
rafından belirli bireylere başkalarını kendi çıkarlan uğruna çalış­
maya
zorlamaları için
sağlanan bir güç"tür.5ô Bu nedenle
Godwin bir insanın çalıştığı ve bir başka insanın çalışmayarak
onun emeğinin meyveleri sayesinde geçindiği bir durumda hiç-
bir adalet göremez. Bedensel bakımdan uygun olan bütün insan-
ların çalışmalan daha adil olacaktır. Az miktarda emek geçiın
araçlarının sağlanması için yeterli olduğu için, bu kaçınılmaz bi-
çimde boş zamanı artıracak ve herkesin kendi kavrama gücünü
geliştirmesini ve yeni zevk kaynaklarından yararlanmasım sağla­
yacaktır.
Godwin nesneleri dört sınıfa ayırarak çözümlemesini derin-
leştirir: geçim araçları, entelektüel ve ahlaki ilerleme araçları, pa-
halı olmayan haz araçları ve lüks araçları. Sonuncu sınıf, ilk üçiı­
nlin adil bölüşümümiD başlıca engelidir. Bu sınıflandırmadan
hareketle Godwin, mülkiyet haklarını üç dereceye indirger. Bi-
rincisi, "kullanımı bana ait olan, başka türlü edinilen yarar ve
hazza kıyasla daha büyük bir toplam yarar ve haz sağlayan, be-
nim sürekli hakkım"dır. Bu, ilk üç nesne sınıfını kapsar. Ikinci
dereceden mülkiyet, herkesin kendi endüstrisinin ürünü Uzerin-
53
Age, s. 127.
54 Age, s. 127, 126.
55
Age, s. 129.
56 Age, s. l30.

--- Sayfa 154 ---
309
Anarşizmin Tari hi
308
de sahip olduğu tasarruf hakkıdır. Bu sadece olumsuz bir hak ve
bir bakıma bir tür gasptır, çünkü adalet beni, birinci dereceden
mülkiyete göre her ürilniın bana düşenden fazlasını bölüştürme­
ye zorlar. Dördüncü sınıftan nesnelere denk düşen üçüncü dere-
ce "bir başka insanın endüstrisinin ürününü elden çıkarma yeti-
si"dir.57 Bu, bütün değerler emek tarafından yaratıldığı için
haktan tamamen yoksundur ve doğrudan ikinci dereceyle çelişir.
Godwin böylece kapitalist birikimi mahkUm eder. Olumlu
yanda, toplumun bütün üyelerinin temel ihtiyaçlarının karşılan­
ması gerektiğini öne sürer. Komşumun yardımı konusunda nasıl
bir hakka sahipsem, o da özel kanaat hakkına sahiptir. Ihtiyaçla-
rımı karşılamak için bana yardım etmek onun görevidir, ancak
onun takdir yetkisini ihlal etmemek de benim görevimdir. Bu
anlamda mülkiyet "kutsal ve vazgeçilmez özel kanaat hakkı"nı
temel alır. Faydacı gerekçelerle Godwin, istisna niteliğindeki ko-
şullarda, kendimi ve başkalarını afetten kurtarmak için komşu­
mun malını zorla almak zorunda kalabileceğimi de kabul eder. 58
Godwin'in mülkiyet konusunu özgün ve derin biçimde ele
alışı, erken sosyalist düşüntırler üzerinde büyük bir etki yarattı.
Insani ihtiyaçlar, üretim ve sermayeye ilişkin farklı görüşler ko-
nusunda sistematik olarak yazan ilk kişiydi. Marx ve Engels
onun sömürü teorisinin gelişimine katkıda bulunduğunu kabul
ettiler, hatta Siyasal Adaidi çevirmeyi düşündüler.
59 Anarşist ge-
lenek içinde Godwin, mülk ile mülkiyet arasında ayrım yaparak
Proudhon'u önceler. Ne var ki gönüllü komünizm tasarımında
en çok Kropotkin'e yakındır.
Godwin nüfus artışında, tasarladığı komünist toplumu al-
tüst edecek bir tehdit görmedi. Çoğu anarşist gibi o da, doğal dü-
zen ya da uyuma umut bağladı: "Insan toplumunun doğasında,
bir düzenleme modeline göre yapılan müdahale en aza indirildi-
ği zaman, her şeyin kendi düzeyine ulaşma, en uygun tarzda ge-
lişme eğiliminde olduğunu gösteren bir ilke vardır."
60 Ayrıca do-
ğal kıtlık konusunda hiçbir bulgu yoktur; topraklann büyük
57 Agc,s.132, l34.
58 Age, s. US.
59
Bkz. Marx'tan Enge\s'c mektup, 17 Mart 1845, alıntı, Max Netdau. Der
Vorfriihling de Anarchie, Fritz Kater, Berlin. 1925, s. 73. Rudolf Rocker, hak-
lı olarak. Godwin'i "sonraki konılınisı Anal'jizm'in gerçek kurucusu" olarak
gördiı.
60
Anı:uchist Writings, s. l36.
William Godwin. /lu;:nr A~ığı
kısmı hala tarıma açılmamıştır ve ınevcuı ı arım alanlarını iyileş­
tirmek de mümkündür. Nüfusun kontrolden çıkması halinde,
doğum konırol yöntemleri kullanılabilir. Malthus, kuşkusuz bu
göröşe katılmıyordu ve Essay on the Principle of Population (Nü-
fus Ilkesi Üzerine Deneme, 1798) başlıklı çalışmasında, nüfusun
besin maddelerinden daha hızlı artmakta olduğunu ve bu neden-
le kötü alışkanlıklar ve sefaletin zorunlu engelleyiciler olarak var
olmaya devam etmesi gerektiğini öne sürdü. Ancak Godwin, ah-
laki kısıtlama ya da tutumluluk doktriniyle karşı saldırıya geçti,
Mahhus'un bulgulannın geçerliliğini sorgoladı ve haklı olarak
insanların ne kadar az çocuğa sahip olurlarsa hayat standardının
o kadar iyi olacağını öne sürdü.
Eğitim
Godwin'e göre başlıca reform aracı eğitimdir. Konuya ilişkin öz-
gün dUşünceleri onu liberter ve ilerici düşüncenin bUyük öncü-
lerinden biri haline getirdi. Godwin, özgürlügün eğitimin, eğiti­
min de özgürlüğün temeli olduğunu belki de bütün diğer
düşünürlerden daha çok kabul eder. Eğitimin nihai amacının,
bireysel anlayışı geliştirmek ve çocukları özgür bir toplum yarat-
maya ve zevk almaya hazırlamak olduğunu savunur.
Insan doğasına ilişkin görüşlerini muhafaza ederken, kişi­
liklerimizin biçimlenmesi bakımından eğitimin hükümetten da-
ha büyük bir güce sahip olduğuna inanıyordu. Çocuklar, "elimi-
ze verilmiş bir tür hammadde, kolayca şekil verilebilen, esnek
bir cevher" gibidirler.6ı Doğanın asla bir ahmak üretmemesi gi-
bi, deha da doğuştan gelmez, daha sonra kazanılır. O halde,
gençliğin kötü alışkanlıklan denilen şey, doğadan değil, eğitimin
bozukluğundan kaynaklanır. Çocuklar dünyaya masum olarak
gelirler: Güven, nezaket ve iyilik onların mizacını oluşturur. Ye-
tişkinlerin "rendeleyici mtidahalesi"nden asla özgür olmadıkları
bir sırada, derin ve doğal bir özgürlük aşkına sahiptirler. Özgür-
lük, "anlama gücünün okulu" ve "gücün anası"dır; aslında ço-
cuklar okuldan çok, boş zamanlarında öğrenir ve gelişirler. 62
Godwin'e göre bütün eğitim bir despotizm formunu kapsar.
Modem eğitim sadece çocukların yüreklerini çürütmekle kal-
61 Age, s. 161.
62 Age. s. 144.

--- Sayfa 155 ---
311
310
Anarşizmin Tarihi
maz, anlaşılmaz jargonuyla akıllarını da zayıflatır. Onların ger-
çek kapasitelerini açığa çıkarmak için pek az çaba harcar. Ulusal
eğitim ya da Devlet eğitimi, pek çok ilerici reformcunun o bü.yUk
umudu, sadece sorunlarm daha da kötüleşmesine yol açar. Bütün
kamu kurumları gibi eğitim kurumu da, süreklilik fikrine daya-
nır ve "yanlışlıgı kanıtlanmış hatalar"ı insan zihninde sabitler:
Sonuç olarak, lise ve üniversitelerde öğretilen bilgi, topluluğun
engellenınemiş üyelerinin sahip oldukları bilginin gerisindedir.63
Ayrıca, bir ulusal eğitim sistemi hükümetin aynası ve aracı
olmaktan kurtulamaz; bunlar, Kilise ve Devlet'inkinden daha çe-
tin bir iuifakı oluşturur, doğruluktan çok mevcut yapıya saygıyı
ögretirler. Bu koşullarda öğretmenin, bilginin temellerini sürekli
olarak yeniden oluşturmakla ytikümhı bir köle ve kendi iradesi-
ni dayatan gençliğin hazlarını ve feveranlarını sonsuza dek de-
netleyen bir tiran haline gelmesi şaşırtıcı değildir.
Godwin, grup içi eğitimin, yetenekierin geliştirilmesi ve ki-
şisel kimliğin teşvik edilmesi bakımından tek kişilik öğretime
tercih edilmesi gerektiğini kabul eder. Bu nedenle, mevcut top-
lumda en iyisinin kUçük ve bağımsız bir okul olduğunu öne sü-
rer. Ancak bu noktada durmayarak geleneksel eğitimin temelleri-
ni sorgulamaya devam eder.
Ona göre eğitimin amacı mutluluk üretimi olmalıdır. Erdem
mutluluğun özüdür ve erdemli kişinin bilge kişi olması gerekir.
Eğitim, uygun biçimde denetlenen, aktif ve öğrenmeye hazır bir
zihin geliştirmelidir. Bunu sağlamanın en iyi yolu, belirli bir bil-
giyi çocukların kafasına sokmak değil, onların gizil yeteneklerini
açığa çıkarmak, zihinlerini uyandırmak ve onlara düşünme alış­
kanlığı kazandırmaktır.
O halde, çocukları eğ:itirken, eşitlikçi, anlayışlı, içten, dü-
rüst ve açık olmalıyız. Sert gözetimciler ve oyunbozanlar olma-
malıyız; gençlerin aşırılıkları genellikle deha ve enerjinin erken
göstergeleridir. Okuma hevesini teşvik etmeli, ancak ne okuya-
caklarını belirlemeye çalışmamalıyız. En önemlisi, bilme arzula-
rını, bilginin üstünlüğ:ünü göstererek canlandırmalıyız.
Ne var ki Godwin, bir öğrencinin sadece arzuladığı için öğ­
renmesi halinde, o muazzam eğitim aygıtının tamamen ortadan
kalkabileceğini öne sürer. Böylece öğretmen ya da öğrenci gibi fi-
gürler ortadan kalkar; her bir kişi zorlukla karşılaştığında daha
63 Age, s_ 146_
William Godwın. lluzm A~ıgı
iyi bilgilenrnek için isteyerek birine Janışacak, ancak kendisin-
den istemediği bir şeyi öğrenmesi bcklcıımeyecektir. Herkes reh-
berlik sunmaya ve bir diğerini teşvik etmeye hazır olacaktır.
Böylece zihin, kendi doğal eğilimlerine gore gelişecek ve çocuk-
lar kendi potansiyellerini tam olarak geliştireceklerdir.
Özgür Toplum
Godwin kendi özgUr toplum tasarısını sunmazken -bunu yap-
saydı kendi ilerleme tasarısına ve doğruluk nosyonuna ters dü-
şerdi- özgUr toplumun izleyebileceği genel yönelimlerden bazıla­
rını taslak halinde ortaya koyar. lik planda, özgürlüğün kişiye
bir yetki olarak verilmediği, yani kişinin aklın ilkelerini hesaba
katmadan dilediği gibi davranması olmadığı konusunda dikkatli-
dir. Iki tür bağımsızlık arasında ayrım yapar: Doğal bağımsızlık,
»akıl ve mantığın gerekleri dışında her tiırlü kısıtlamadan özgür-
lük» ki bunu çok önemli görür; ve daima zararlı olan ahlaki ba-
ğımsızlık.64 Bireyse\Hğimizi geliştirmektc ve kendi mantığımızın
gereklerini yerine getirmekte özgür olmamız, ama aynı zaman-
da, başkalannın eylemlerini yargılamaya ve etkilerneye de hazır
olmamız önemlidir. Ahlaki gelişme olmadan dışsal özgUrlük faz-
la değer taşımaz. Aslında, kişinin fiziksel olarak köleleştirilmesi
ve gene de bağımsızlık duygusunu koruması, ancak kısıtlanma­
mış bir kişinin pasif biçimde itaat ederek kendisini gönüllü. ola-
rak köleleştirmesi mlimkiındür. Godwin'e göre insan hakları,
kendi başına bir amaç değil, insan kişiliğini bilgelik ve erderole
geliştirmenin bir aracıdır.
Godwin kendisine anarşist demedi ve "anarşi" sözcüğünü,
kendi çağdaşları gibi olumsuz anlamda, siyasal adalet ilkelerini
benimsemeksizin hükümetin hemen dağınlmasına yol açabile-
cek şiddet ve aşırı kanşıklığın bir ifadesi olarak kullandı. Böyle
bir durumda, bazı kudurmuş unsurlarm kişisel güvenliği ve öz-
gür araştırınayı tehdit edebileceğinden korkuyordu. Fransız dev-
rimcilerinin
verdiği örnek ona şunu göstermişti: İnsanların
"yönlendirilmemiş tutkuları genellikle eşitlik noktasında durma-
yacak, onları iktidan kapmaya kışkırtacaktır."65 Gene de God-
win, anarşizmin bu anlamdaki kötüluklerini despotluğun kötU-
64 Age. s 158_
65 Age, >- 161.

--- Sayfa 156 ---
3l2
Anar~izmin Taıihi
lüklerine tercih eder. Devlet despotizmi süreklidir, oysa anarşi
geçicidir. Anarşi topluluk aracılığıyla enerji ve girişim gücü ya-
yar, insanlan önyargı ve kesin inançlardan kurtarır. En önemlisi
anarşi, "doğruluğun ve özgürlüğün çarpıtılmış ve muhteşem bir
sureti"ni taşır ve en iyi insan toplumu formuna götürebilir.M
Godwin daima, toplumun büyük bir bölümünün kendi barışçı
ve tıretken örgUttinü sUrdürdüğünü öne sürmUştür.
Godwin, karmaşık yönetim aygıtları olan modern Ulus-
Devlet'in yerine, yüz yüze topluluklardan oluşan basitleştirilmiş
ve merkezi olmayan bir toplum önerir. "Büyük imparatorluk ve
yasama birliği" fikirleri "askeri kahramanlık günlerinin barbarca
kalmtılan"dır. 67 Komşular birbirinin kaygılarını en iyi bilen kişi~
ler oldukları, ciddiyeı ve adalet sınırlı bir çevrenin özelliği oldu-
ğu için, merkezi olmayan iktidar tercih edilmelidir. O halde in-
sanlar, tiretime eşgtidüm sağlamak ve toplumsal faydayı gtivence
altına almak için gömillü bir bölgeler federasyonu (bir "küçük
cumhuriyetler konfederasyonu") oluşturmalıdırlar.
Böyle bir çoğulcu topluluk içinde Godwin, geleneksel Ingi-
liz "semti" -sonraki anarşisılerin özyönetim komünü- gibi küçük
bir bölgenin (parish: Ingiltere'de en küçük idari bölge, ç_n_) te~
me! toplumsal birimi oluşturabileceğini öne sürer. Demokrasi
doğrudan ve katılımcı olacaktır, öyle ki, aklın sesi işitHebilecek
ve bütün yurttaşların söz hakkı olacaktır. Merkezi olmayan böy-
le bir toplum pejoratif anlamda dar görıJ.şhi olma ihtiyacı duy-
maz, çünkü Ulus-Devletler'in ve rakiplerinin ortadan kalkmasıy­
la birlikte bütün insan türleri "büytik bir cumhuriyet" oluştura­
caklardır.68
Godwin, bir geçiş dönemi içinde eşgüdüm sağlayan geçici
bir organın, bölgeler arasındaki anlaşmazlıkları çözmek ya da ya-
bancı istilacıyı püskürtrnek için gerekli olabileceğini kabul eder.
Bu nedenle bölgelerin, ancak çok acil durumlarda bir genel mec-
lise ya da federasyon kongresine delege gönderebileceklerini öne
sürer. Meclis sürekli ya da ortak bir otorite merkezi oluşturmaz
ve burada çalışan görevliler ücret almazlar, gönüllü olarak des-
teklenirler.
Topluluk içindeki bireyler arasında çıkabilecek anlaşmazlık­
66 Age, s. 162.
67 Age. s_ 164.
68 Age. s. 163-4.
William Godwiu- /lu::nı A~ığı
3l3
lan ve haksız durumları ele almak iı_iıı ynd dlizeyde halk jürile-
ri kurulabilir. Bu durumda davalar genel çıkarların ışığında özel
koşullar dikkate alınarak göıiıhir. Ne var ki uzun dönemde, ge-
rek meclisler gerekse jüriler bUtUn yetkilerini kaybederler ve
bölgeleri ortak yarar için işbirliği yapmaya teşvik etmek ya da
suçlulardan hatalarını terk etmelerini isternek yeterli olur.
Godwin, toplumsal sistemin basitleştirilmesi halinde, aklın
sesinin işitileceğine, mutabakatlll sağlanacağına ve doğal bir çı­
karlar uyumunun huküm süreceg:ine gi\venir. İnsanlar kendileri-
ni yönetmeye ahştıkça, büttin zorlayıcı kurumlar gereksizleşecek
ve geçmişte kalacaktı. Hükümet kendiliğinden düzeni sağlayan
anarşi toplumuna geçecekti. Insanlar, açık aileler halinde ve do-
ğayla uyum içinde, basit ama gelişkin bir hayat süreceklerdi. Ev-
lilik kaldırılacak ve yerini özgUr birleşmelere bırakacakn; her ço-
cuk topluluk tarafından bakılacak ve eğitilecekti.
Bu özgUr ve eşit toplumda, herkesin kendi entelektüel ve
ahlaki potansiyelini geliştirme fırsatı olacaktı. Karmaşık hükü-
met mekanizmasının ortadan kaldırılması, aşırı lükslin sona er-
mesi ve işin herkesçe payiaşılmasıyla birlikte, hayatı sUrdürrnek
için gerekli olan emek miktan önemli ö\çUde azaltılacak, God-
win'in hesaplamalarına göre muhtemelen gUnde yarım saatlik
bir çalışma yeterli olacaktı.
Sanayi Devrimi'ni asla ktiçümsemeyen Godwin, ağır işleri
azaltmak ve hafifletmek için teknolojiden -"çeşitli fabrikalar, do~
kuma makineleri, buharh makine ler," hatta günlln birinde oto-
matik saban- yararlamlmasını ister.69 Tolstoy'un aksine, gereksiz
el emeğine saygı duymaz. Uygun teknoloji, sadece şimdiki işbö­
lümünün dayattığı zorunlu işbirliğini azaltınakla kalmayacak,
insaniann kendi zihinlerini geliştirmeleri bakımından çok değer­
li olan boş zamanı da artıracaktı. Ayrıca bilim günün birinde
zihnin madde karşısında her bakımdan üstün olmasını ve haya-
tın uzamasım da sağlayabilirdi. Godwin, nadir görülen bir fikir-
sel uçuş anında, ölümsüzlliğün sırnnın çözüleceğini de öne sü-
rer!
Godwin'in merkezi olmayan toplumu, sanayi öncesi Ingilte-
re'nin organik topluluklanndan hiç kuşkusuz esinlenmi.ş olsa
da, saf anlamda tanmsal bir anlayışı ifade etmez_ Modern tekno-
loji ve bilimin potansiyel olarak özgürleştirici etkilerine olan gü-
69 Agt, s. 172.

--- Sayfa 158 ---
317
316
Anarşizmin Tarihi
mun en iyi niteliklerimizi ortaya çıkardığını tekrar tekrar vurgu-
lar. Aslında, özerklik ile kolektiflik arasında hiçbir gerilim gör-
mez, ç-ünkü "özgürlük aşkı hiç kuşkusuz birlik duygusuna ve
başkalan için kaygılarımayı gerektiren bir kişilik özelliğine yol
~.çar."
76 Godwin'in romanları, aşırı yalnızlık ve tecritin psikolo-
Jik ve ahlaki tehlikelerini çok canlı bir biçimde gösterir. Onun
evrensel yardımseverlik anlayışının temelini oluşturan etik siste-
min esin kaynağı insan sevgisidir.
Aslında Godwin özgür ve eşit bir toplumda insanların daha
toplumsal ve daha bireysel olacaklarına inanır: "Her insan kom-
şusuyla şimdikinden bin kat daha (azla sevgi ve karşılıklı neza-
ketle birleşecektir; ama her insan tek başına dUşünecek ve muha-
keme edecektir." Nihai olarak, birey ve toplum birbirinin karşıtı
değildir, çünkü her kişi bireysel olarak çok daha gelişmiş ve top-
lumsal olarak daha bilinçli olacaktır; "dar bencillik ilkesi" orta-
dan kalkacak ve "herkes kendi bireysel varlığım genel iyilik dü-
şüncesi içinde kaybedecektir. "77 Godwin'in en güçlı.i. yanlarından
biri, kişisel özerklik talebi ile toplumsal hayatın gereklerini bağ­
d~ştırma tarzıdır. Aslında Godwin'in anarşizmi, Stirner'in egoiz-
mı ya da Proudhon'un rekabetçiilginden çok Kropotkin'in komü-
nizmine yakındır.
Reform Araçlan
Fransız Devriminin Teröre dömiştügı.i.ne tanık olan Godwin,
toplumun ani ve şiddetli dönüşümü anlamında devrimi bütün
kalbiyle desteklemedi. Devrim bir tiranlıgın saçtığı dehşet yü-
zünden başlayabilir; ancak, özellikle iktidarı ele geçirenler başka­
larını ceza tehdidiyle zorlamaya çalışırlarsa, devrimin kendisi bir
tiranlığa dönüşebilir.
Godwin kararlı bir barışçı degildi, ancak özgürleşme strate-
jisi şiddet içermiyordu. Insan aklının, bir saldırganı kılıcını bı­
rakmaya ikna edecek kadar gelişmiş olduğunu düşünmedi. Silah-
lı mücadele bir "iç saldırgan"a karşı direnmek ya da işgalci bir
despotu püskürtrnek için de gerekli olabilirdi.78 Bununla birlik-
te, b~tı:i.n ikna çabaları ve görüşlerin boşa çıktığı bir durumda,
asgarı düzeyde fiziksel güç kullammını kabul ediyordu. Sonuç
76
Anardıi5t Writings, s_ 172-3.
77 Age, s. 173_
78 Age. s. 77.
WiWam Godwin: Dıız,·n A.-ıı;ı
olarak aydınlanmış kişinin görevi şiddet yoluyla devrimi ertele-
meye çalışmaktı.
Böylece Godwin barikatlarda değil fikirlerde devrim istedi.
Değişimi sağlayacak uygun araç, bilginin yayılmasıydı: "Insan
zihnini etkileyecek meşru araç, zor değil, iknadır." Toplumun
eşitlenmesi herk~"i zorla "çıplak ve vahşi bir eşitliğe" indirge-
mek tkğil, her k şi fİ bilgeliğe yükseltmekıL Ne var ki Godwin'in
tavsi)C etıiği re .J m ("güler yüzlü ve selim iktidar!") öylesine
aşamalırlu ki, b ı ıa eylem demek biraz zor olabi\ir./9 Hükümet
fikir tı:melinde
ıırulduğu için, insanlar akıllandıkça ve onun ge-
reksiz bir kötü i ,J,; olduğunu anladıkça, desteklerini aşamalar ha-
linde çekeeckle · ve hükümet zamanla sönümlenecekti. Bu süre-
cin siyasal pa ·t iler ya da birliklerce
gerçekleştirilemeyeceği
açıktı.
Godwin,
1oğrulan söyleyecek, içtenlikle davranacak ve
böylece d·~ğişirnin katalizörü olabilecek anlayışlı ve iyi niyetli in-
sanlar arar. Tavsiye ettiği yegane örgüt türıl, küçük ve bağımsız
çevre, modern anarşist "sempati grubu"nun prototipidir. Anar-
şist gelenek içinde Godwin "sözlü propaganda"yı savunan ilk ki-
şi olmuştur. Siyasal reformdan önce ahlaki yenilenme gereğini
vurgulayarak, "özel olan siyasaldır" fikrini de çok önceden haber
vermiştir.
Godwin'in aşamacılığı naif bir düşüntir olmadığım gösterir-
ken, pratikte izlediği siyasete tutucu bir yön kazandırır. Shel-
ley'in katıldığı yalıtılmış protesto eylemleri türünü eleştirdi.
Doğru yönde olduğu görülen her hareketi belirli bir mesafeden
desteklemenin doğru olduğunu düşünüyordu. Kendi tarihsel ko-
şulları içinde şöyle diyordu: "Kendimi ilkesel olarak Cumhuri-
yetçi, pratikte ise bir Whig olarak görüyorum. Ben bir filozofum,
yani akıllı olmayı arzulayan bir kişi; ve bu amaca okuyarak, ya-
zarak ve biraz da konuşarak ulaşmak istiyorum. "80 l790'larda
bir ara Parlamento'ya girmeyi düşündüyse de hemen vazgeçti.
Parlamento üyeliği onun bağımsızlığını kısıtlayacak, eylemden
çok derin düşüncelere dalmaya uygun olan kişiliğine ters düşe­
cekti.
Godwin yeterli bir praksis geliştirmeyi başaramadı. Ihtiyatlı
aşamacıl-.ğı, kuşaklan, etkileyici bir biçimde hetimlediği siyasal
otorite v·~ ikt'sadi eşitsizliğin feci sonuçlanna terk etmek zorun-
79 Age, s 123.121.
SO
Alıntı_ WHlıaın Godwin, s. 343.

--- Sayfa 159 ---
318
Anarşizmin Tarihi
da kaldığını gösteriyordu. Fikirlerio koşullar tarafından nasıl bi-
çimlendirildiğini canlı bir biçimde kanıtlarken, koşulları degiş­
titmekten çok sadece fikirleri değiştirmeye çalıştı. Hükümet var
oldukça insanların tam olarak akılcı olamayacakları ve insanlar
akıldışı olarak kaldıkça hükümetin de var olmaya devam edeceği
ikileminden kurıulmadı. Godwi.n'in sorunu reform meselesini
kurumlar düzeyinde, fikirler düzeyindeki kadar kavrayarnamış
olmasıydı.
Toplumsal bir filozof olarak Godwin, hiç kuşkusuz, Hob-
bes, Locke, Rousseau ve Mill'le aynı ayardaydı. Felsefi anarşiz­
minen tutarlı ve derin savunucusu oldu. Kendi liberter sonuçla-
rım insan
doğasına ilişkin makul bir
anlayıştan hareketle
dikkatli bir biçimde ortaya koydu. _Siyasetin etikten ayrılamaya­
cağma inandı ve ikna edici bir adalet anlayışı oluşturdu. Yasa,
hükUmet ve demokrasiye ilişkin temel varsayımiara yönelttiği
eleştiriler içgönlyle doludur. Sağlam bir doğruluk anlayışından
hareketle, en güçlü. düşü.nce ve ifade özgürlüğü savunularından
birini geliştirdi.
Godwin mevcut tiranlıkların yerine, özgür ve eşit bireylerin
gönüllü birliklerinden oluşan basitleştirilmiş ve merkezi olma-
yan bir toplum önerdi. Eğitim .ıeorisinde, isteyerek öğrenmenin
yararlarını gösterdi. lktisatta, eşitsizliğin feci sonuçlarını kanıtla­
dı ve bir özgUr komıJ.nizm sistemi tasarladı. Godwin'in siyasal
pratiği yetersiz olduysa, bunun nedeni, evrensel ilkelerin belirli
biçimde uygulanmasıyla değil, ilkelerin kendisiyle ilgilenen bir
filozof olmasıydı. Bu ilkelerden yaptığı cesur çıkarsamalarla, ya-
şadığı çağın radikalizmini aşan ilk büyü.k anarşist dü.şıJ.nıJ.r oldu.
Hi
Max Stirner: Bilinçli Egoist
Max Stirner bireyci anarşizmin en aşırı formunu savunur. Sade-
ce yardımseverliği değil, Devlet, Toplum, Insanlık ve Tanrı gibi
bütün soyut varlıkları da reddeder. Batı felsefesinin bütün akılcı
geleneğine isyan eder ve felsefi soyutlama yerine dolaysı~ k~ise~
deneyim tutkusunu önerir. Eseri, Akıl, llerleme ve Dfızenın. mhaı
zaferine sarsılmaz bir gü.ven duyan Aydınlanmanın temelılkele­
rine cepheden bir saldırıdır.
Stirner'in felsefe tarihindeki yeri, taşıdığı anarşist statü.sı.i
kadar tarnşmalıdır. Egoistin "her şeye baskın olan, tek başına
zevk alma ve oynama amacı"ndaki saf estetik işlevi yerine geti-
renler dışında bütü.n önermeleri tahrip ettiği için, anarşist değil,
daha çok nihilist olduğu öne sürülmüştiir. ı Camus, Stirner'in
Tanrıya metafizik isyanını, bireyin mutlak olumlanması ve "çı­
kışsız durumda gü.len" bir tür nihilizm öncüsü olarak gördü.2
Bazıları da bireyin ontolojik önceligine duyduğu ilgiyi vurgula-
yarak, Stirner'i varoluşçtı geleneğe yerleştirirler. Herbert Read
ona "en varoluşçu filozoflardan biri" dıyordu.
1
R. W. K. Patel"$0n. Tht Nihifi5tıc fgoisl: Mw \ıurın. O~f,ııd University
Press. 1971, s. 292-3. Ayrıca Bkz. s. 102, 127
2
Alben Cam us, L'Hommf rtvo!ıt, Galliın.ırd, Pa ı;,_ l'-1) 1. '· !:ll
3
Herben Read, Aıwr(h_Y and Order, s. 165.

--- Sayfa 162 ---
325
Felsefe
Sti.rner'in felsefesi ancak Almanya'da 1840'larda geliştirilen Sol
Hegelci din eleştirisi baglamında anlaşılabilir. Hegel'in, tarihi
Ruh'un gerçekleşmesi ve açılımı olarak gören felsefi idealizmine
karşı çıkan Sol Hegelciler, dinin bir yabancılaşma for'mu olduğu­
nu ve bu yüzden müminin kendi arzulanabilir niteliklerini aşkın
bir tanrısallığa yansntığını öne sürdüler. Insan Tanrının imgesin-
de yaratılmamış, ancak Tanrı insanın ideal imgesinde yaratılmış­
tır. Sol Hegelciler bu yabancılaşmanın ı.\stesinden gelmek için,
insani özü "yeniden edinmek" ve Tannya atfedilen niteliklerin
aslında insani nitelikler oldugunu anlamak gerektiğini öne sür-
düler. Aslında bu nitelikler şimdi de kısmen anlaşılmaktaydı, an-
cak tam olarak anlaşılınaları ancak dönüştürülmüş bir toplumda
mümkün olabilecekti. Böylece din eleştirisi radikal bir reform
çağrısı haline geldi.
•
Stirner, diyalektik tez, antitez ve sentez dizisini kapsayan
Hegelci tarzı geliştirdi ve onun yabancılaşma ve uzlaşma teması­
nı benimsedi. Kendi egoizm felsefesini dünya tarihinin zirvesi
olarak gön'ıyordu. Aslında Stirner'e Hegelcilerin sonuncusu ve
en mantık!ısı denilmiştir. Hegel'in "somut evrensel"inin yerine,
"insanlık" ya da "sınıfsız toplum" gibi genel nosyonlar koymaya
çalışmıyor, sadece somut bireyin gerçekliğine inamyordu.ı 2
Ancak Stirner, eleştirilerinde Sol Hegelciler'den de ileri gitti.
Feuerbach'ın Tanrıya tapacak yerde insani "öz"ü denemeli ve
gerçekleştirmeliyiz dediği yerde, Stirner, bu hümanizm türünün
kılık değiştirmiş dinden ibaret olduğunu ilan etti: "öteki dünyayı
isteyen ve özleyen Hıristiyan." 13 Insani öz kavramı sadece soyut
düşünce oldugu için, eylemlerimizi ölçebileceğimiz bağımsız bir
standart olamaz. Insani öz, tıpkı Tanrı, Devlet ve Adalet'e ilişkin
sabit fikirler gibi, "kafanın içindeki çarklar"dan başka bir şey de-
gildir ve bir "hayalet"ten daha fazla gerçekliğe sahip olamaz. ı 4
Benzersiz bireyin önceliğini övmesine ragmen Stirner, meta-
fizik anlamda bir tekbenci (solipsist) değildir. Dışsal dünyanın
ve öteki insanların bağımsız varlığını tanır: "Kendim için pek az
şey yapabilirim; ancak bu pek az şey her şeydir ve başkalarının
12 David MçLdlan, The Young Hcgdiaııs and Karl Man:, Praeger, New York,
1969. s. ll9.
13 Stirner, T1ıc Ego&· !ıs Own, s. 32.
14 Age, s. 43, 39.
Max SlinıtT Hılım,lı l·.ı:oi~l
gı.\cüyle yapınama izin verilen şeyden d.ılıa iyidir_"ıs O halde ego
her şeyi yaratınaz, her şeyi kendi unhH,-larına yönelik araçlar ola-
rak görür: "her şey olan ego dej!,ildir, lıcr şeyi yıkan egodur_l 6
Gene Stirner, zaman zaman başkaları sanki egonun m ülkü ve ya-
ratısıymış gibi konuşur, ancak kastelliği onların bu şekilde dü-
şünülmesi gerektiğidir "Benim için sen, beslendiğim ve karşılı­
ğında senin tarafından kullanıldıgım besinden başka hiçbir şey­
sin. Bir başkasıyla sadece tek bir ilişkimiz vardır ve bu, lwl!anıla­
bilirlik, fayda ve kullanma ilişkisidir."ı 7 Ego, sadece gerçeklik ya
da gerçekliğin tamamı olmadığına göre, gerçekliğin en yüksek
düzeyidir. Bütün varlıkları ve şeyleri kendi amaçları için kulla-
mr.
Egonun tam niteliği Stirner'in eserinde bütünüyle açık de~
gildir. Ego, form ya da öz taşımaksızın her tı.\rlü varsayımdan
önce gelir; ne bir nesne ne de bir fikirdir. Aslında ego, bir "yara-
tıcı hiç"tir; tek bir benlik değil, bir benlikler dizisidir: "Boşluk
anlamında hiçlik değilim, yarancı hiçlik, yaratıcı olarak her şeyi
yaratan hiç\iğim."l8 O halde ego, var olan bir dizi benlik aracılı­
ğıyla var olan bir stireçtir. Ne yazık ki Stirner yeterince açık ya
da tutarlı degildir. Kalıcı bir egonun nasıl bir dizi henlik haline
gelebileceğini açıklamaz_ Ne de kendi kendini yaralan ego kavra~
mını, yine kendine ait olan, insanların doğuştan zeki ya da aptal,
şair ya da mankafa olarak doğdukları iddiasıyla bağdaştırır.
Ego, yaratıcı olduğu sürece einzig -benzersizdir. Her birey
tamamen tekil ve kıyaslanamazdır: •'Benil):l elim onların eti de-
ğildir, benim ak\ım onların aklı değildir."ı 9 Böylece Stirner ta-
mamen atomcu bir benlik anlayışı geliştirir. Ancak Rousseau gi-
bi, insanın özgün olarak bağımsız olduğunu öne sürmez; "Ne
yalıtılmışlık ne de yalnızlık; insanın özgün durumu, toplumdur
... Toplum, bizim doğal durumumuzdur." 20 Ancak toplum, bire-
yin kendisini gerçekten kendisi olmaktan özgürleştirmesini ge-
rektiren bir şeydir. Bu nedenledir ki, Marx ve Engels ironik bi-
çimde ona "benzersiz" olma anlamında "Aziz Max" demişlerdir.
Bir aleisı ve maddeci olarak Stirner, egonun sonlu ve geçici
15 Age, s. 182_
16 Age, s. 182_
17 Age, s_ 296-7.
18 Age, S- 5.
19 Age, s. 138.
20 Age, s. 305-6

--- Sayfa 163 ---
327
326
Anarşizmin Tarihi
olduğunu düşünür ve onu sık sık bedenle özdeşlediği görülür.
"Ben neyim?" sorusuna Stirner'in verdiği yanıt şudur: "Bir ka-
nunsuzluk ve başıboş dürtüler, arzular, istekler, tutkular uçuru-
mu, ışıksız kaos ya da yol gösterici yıldız. "21 Ayrıca, ego beden-
sel olduğuna göre, zeka ya da fikir ürünleri hiçbir bağımsız
varlığa sahip olamazlar.
Bu yaklaşım Stirner'i naminalist bir konuma götürür; ger-
çeklik sadece özel şeylerden ibaret olduğU için, evrensel olanı ya
da türleri reddeder. "Insan" gibi soyutlamalar ya da genel fikir-
ler, Feuerbach ya da Marx ne derse desin, sadece zihinde olan
kavramlardır. Zaman zaman Stirner'in, nesnel gerçekliğin var ol-
madığmı kabul ettiği görülür, ancak bu, ego için kullanımları dı­
şında hiçbir değere sahip değildir. Stirner ilkesel olarak, sadece
bilinmekle kalmayan, canlı olan varoluşsal gerçeklik tipiyle de il-
gilenmektedir. Kierkegaard gibi, gerçekliğin öznel olduğunu
söylemez, öznelliğin gerçektikten daha önemli olduğunu iddia
eder. ıı
Stirner, Godwin'in aksine mükemmelleştirme yanlısı değil­
dir. Aslında ego şimdiki durumun her anında tamamen mükem-
meldir: "Bizler tamamen mükemmeliz ve bütün yeryüzünde gü-
nahkar olan tek bir insan yoktur! "23 Mümkün olan sadece olan-
dır. Gelişmeyi vurgulaması dikkate alındığında, bu yaklaşım pa-
radoksal görünebilir; ancak burada, mükemmel egonun kendisi-
nin ve başka şeylerin kendi mülkü olarak daha fazla farkında ol-
ması halinde
gelişebileceğini kastettiği düşünülürse pek de
paradoksal değildir. Böylece ego kendi "kendiliği"ni (eigenhert),
kendinde olma duygusunu geliştirebilir. "Mükemmel" olduğu­
muza göre, daha fazla bilgiye ve farkındalığa neden ihtiyaç duya-
rız, problemi gene de çözülmemiş olur. Marx'ın öne sürdüğü gi-
bi Stirner bütün bunlardan yeni bir Tanrı oluşturmuş olmasa da
olumsuz ego tammıyla neredeyse mistik bir hale bürünür. Bu sa-
dece söylenemez değil, aynı zamanda düşünülemez, sadece akıl­
cı olmayan deneyim aracılığıyla kavranabilecek bir şeydir.
Kendi psikolojisinde Stirner, benliği, arzular, irade ve idrak
olarak ayırır. Ancak egoyu parçalayacak olan, idrak ya da arzula-
n yöneten bir yeti olarak iradedir. Benlik, bencil bir iradeden ha-
21 Age. 5. 161.
22 Bkz. Clark, Max Sıimu's Egoism, s. 30.
23 Stirner, Tlıe Ego & lıs Own, s. 359.
Max Stimer: llılitı(li l:ı.:oısr
reketle eyleyen bir büti.ınlüktı.ir: "Ben, kendim için her şeyim ve
kendi çıkarım için her şeyi yaparım. H Ancak irade, arzu ve idrak
arasında bir denge oluşturmaktan çok, nesneler, kişiler ve benlik
ı.izerinde iktidar kurmaya çalışır. Böylece Stirner, arzuların idrak
ı.izerindeki güçlü etkisini vurgularken Freud'u, iradeyi egonun
en yüksek yetisi olarak betimlerken Adler'i haber verir.
Stirner on sekizinci yüzyıl ahlakçılarının psikolojik egoiz-
mini en aşırı formda geliştirir. Kendi çıkarını izlemek her ego-
nun doğasında vardır. Özgecilik tam bir yanılsamadır. Özgeci
göriınen, aslında bilinçsiz, gönülsüz bir egoisttir. Aşk bile bir
egoizm tipidir: Aşık olurum, çünkü aşk beni mutlu kılar; aşık
olurum, çünkü aşk benim için doğaldır, çünkü aşk bana zevk
verir. 25 Aynısı, yaratıcılık, din ve dostluk için de geçerlidir. Ne
var ki bu argüman bir patoloji olarak kalır ve aslında hiçbir ka-
nıtı yoktur. Stirner, insan davranışının evrensel öz çıkarla tanım­
lanabileceği inancına dair, iddia dışında hiçbir kanıt sunmaz.
Sürner'e göre psikolojik egoizmin neticesi etik egoizmdir.
Kişiye, özgür insan olma şerefi kazandıran irade gelişimine izin
verdiği için bilinçli egoizmin, özgecilik kılığına bürünmüş ego-
izmden daha iyi olduğunu göstermeye çalışır.
Etik
Kendi etiğinde Stirner, egonun ahlaki diizenin yegane yaratıcısı
olduğunu öne sürer. Doğada keşfedilecek ne sonsuz ahlaki doğ­
rular ne de değerler vardır: "kendi ahiakımın sahibi ve yaratıcısı
olarak ben kendimden başka hiçbir kaynak tanımam; ne Tanrı,
ne doğa, hatta ne de insanın kendisi. "26 Kişinin kendisine karşı
bile hiçbir görevi yoktur, çünkü bu, egonun daha üst ve daha alt
beniikiere bölünmesi anlamına gelecektir. Bu nedenle, bilinçli
egoist yegane iyi olarak kendi hoşuna gideni seçmelidir; hayat-
tan zevk almak nihai amaçtır. Bu nedenle sorun, kişinin hayatı
nasıl uzatacağı ya da kendi içinde doğru benliği nasıl yaratacağı
değil, kendisini "nasıl çözeceği, hayatı sonuna kadar nasıl yaşa­
yacağı"dırP Onun bir çiçekten daha fazla ahlaka ihtiyacı yok-
tur. Bir şey yapıyorsa, bunun nedeni o şeyi yapmak istemesidir.
"
Age, s. 162.
ıs Age, s. 291.
26 Age, s. 205.
27 Age, s. 320-

--- Sayfa 164 ---
329
328
Aruırşiznıin Tarihi
Eğer konuşuyorsa, başkaları için, hatta doğruyu ifade etmek için
değil, bundan zevk aldığı için konuşur:
Kuşlar gibi şarkı söylerim
Kondugum dalda;
Içimden gelen şarkı
Bedelini öder her şeyin. 21:1
Insan kafasındaki hayalet benzeri bir diğer çark, kamusal alanda-
ki ahlaki doğruluktur. Hiçbir dogal hak, hiçbir toplumsal hak,
hiçbir tarihsel hak yoktur. Hak sadece güçtür: "Ne kadar giiçlUy-
sen o kadar haklı olursun." Bu tamamen özneldir: "Neyin halılı
olduğuna kendi içimde karar veririm; benim dışımda haklı olan
hiçbir şey yoktur. "29 Başat ahlak bu nedenle en güçlü olamn de-
ğerleriyle donatılacakıır. Bireyin yasa ya da ahlak karşısında hiç-
bir yUkümlülüğü yoktur; onun çıkarı kendi arzularının serbestçe
tatmin edilmesindediL Bilinçli egoist böylece göreneksel olarak
tanımlanan iyi ve kötü.nün ötesine geçer:
O halde beni doğrudan ilgilendirmeyen her turlu kaygıdan uzak
dururum! Sen, en azından "iyi bir neden"in beni kaygılandırması
gerektiğini düşunO.rsün. Peki iyi nedir, kotu nedir? Sadece kendim
içim kaygılarran ben, ne iyiyim ne de kötü. Ikisi de benim için an-
lam taşımaz_
Ilahi olan Tanrıyı, insani olan insanı i\gilendirir. Benim kaygım ne
ilahi ne de insanidir; ne doğru, ne iyi, ne adil ne özgUr ne de başka
bir şeydir; sadece bana aittir, genel değildir; ben ne kadar eşsizsem
o da o kadar eşsizdir.
Benim için kendimden daha onemli bir şey yokturı30
Aslında Stirner, kişinin "kendiliği"ni özgürlük değerinin üzerine
yerleştirecek kadar ileri gider. Kendi özgürlüğünlin toplum, dev-
let ve daha güçlü olan herkes tarafından kaçınılmaz biçimde kı­
sıtlandığını bilir, ama gene de "kendiliğ:i"nin kendisinden alın­
masına izin vermez:
Kişi her şeyden değil, çok şeyden ozgor olur ... "özgorliık sadece
28 Age. s. 296.
29 Age, s_ 189_
30 Age, s. 5.
düşler alanında yaşarı" Kcndılil, ı~e, tanı abine, benim butün var-
lığım ve varaluşum, benını kcndımJir. 1\urıu\dugum şeyden öz-
giır, gucümün yettiğine ya J;ı Jcnı.:ıım ailına aldıgıma sahip olu-
rum. Kendime nasıl sahip olacaı:';ımı bilirsem ve kendimi başka­
larımı terk etmezsem, bütün zam:mlıuda ve her koşulda, ben, ken-
dim olurum 31
Egonun Ustitnlı.i.ğünü vurgulayan Stirner, kısıtlanmamış bireyin
özgür ve bilinçli seçimini gerektiren bir özgürlük anlayışı gelişti­
rerek devam eder: "Ancak kendimin efendisi olduğum zaman
kendim olurum. "32 Stirner'in özgurlük çözı.i.mlemesi etkileyici
ve derindir. Özgtirlüğün kendisini hedef haline getirmek, ilk
planda, onu kutsallaştırmak ve idealizme çekmek anlamına ge-
lir. Ikincisi, fiziksel kısıılamadan olumsuz özgtirlı.i.k, kişinin ön-
yargı, adet ve gelenekıen zihinsel özgürlüğünü güvence altına
alamaz. Üçüncüsü, Hegel'in savunduğu olumlu özgürlük formu
-daha yuksek bir davaya hizmet eden- kişinin kendi görevini kö-
lece yerine gelinnesinden farklı olmayacaktır. Stirner'in belirtti-
ği gibi, bütün bu teorilerin sorunu, "belirli bir özgürlük arzu-
su"nu temel alma larıdır; oysa yegane özgür olma imkanı, kişinin
özfarkındalık, özbe\irlenim ve özgur iradeye sahip olmasıdır. 3 3
Ancak Stirner, bireysel özgiırlı:ığü vurgulasa da, bu özgürlük da-
ima egoya, kişinin bencil arzularını gerçekleştirme aracına tabi-
dir. Bu nedenle kendiliği (eigenheit) özgürlükten üstün görür.
Stirner şu sonuca varır: "her ttırlü özgürlük, özünde -kendini
özgürleştirme-
kendiliğimle kendim için saglayabildiğiın kadar
özgürlüğe sahip olabilmemdiL "34
Egonun sahip olduğu şey mülkiyettiL Stirner'in düşüncesi­
nin merkezinde yer alan kavram fiilen sahip olmayla eşitlenir,
ancak ego her şeye bir mülk sahibi adayı olarak bakar. Mülkiye-
tİn yegane sınırı sahip olanın gücüdür: "Mülkiyetin, onun nasıl
elde edileceğini bilene ya da onun kendisinden alınmasına izin
verıneyene ait olduğunu düşüniırüın. "35 Ne var ki egoist, en
önemli olan şeyi, egoyu asla kaybedemez. Mülkiyet edinmek
için girdiği savaşta ister başarılı ister başarısız olsun, başka her
"
ll Age, s. 157.
32 Age, s_ 169
33 Age. s. 159.
Age. s. 167.
35 Age. s. 191.

--- Sayfa 165 ---
330
Anarşivnin Tarihi
şeye "giilümseyerek" ve "humorla" yaklaşabilir)6 Böylece Stir-
ner, başkalannın ve dünyanın azami derecede sömürülüşünü
vurgula~ken, zaman zaman insan gılctintin sınırlannı neredeyse
Stoacı bır tarzda kabul ettiğini gösterir.
Siyaset
Ço?~ a~a_rş~st, Devlet ile toplum arasında kesin bir ayrım yapar
ve ıkıncısının barışçı ve üretken gelişimini sağlamak için birinci-
sini reddederken, Stirner, mevcut biçimiyle hem Devlet'i hem de
toplumu reddeder. Devlet'in, benden sadakat ve tapınma talep
eden bir "sabit fikir" olduğunu öne sürer. Pratikte, benim birey-
selliğime ve çıkarlarıma tamamen karşıdır. Yegane amacı, daima
"bire~i sınırlamak, ehlileştirmek, tabi kılmak; onun şu ya da bu
genel!ıge boyun eğmesini sağlamaktır."37 Aslında o, "sinsi bir di-
ken yiyen"dir ve "kendiligin düşmanı ve katili" olarak varlığını
sürdürür.38
Stirner, Rousseau için çok değerli olan egemenlik teorisi ve
Toplumsal Sözleşme'de Devlet'i haklı çıkaran hiçbir şey bulmaz.
Devlet'in egemen olanın iradesini ifade e[(iği için meşru yünetim
ve yasa _çıkarma hakkına sahip olduğunu iddia etmek, bireyin
eg~~e~lık hakkına sahip olduğu gerçeğini, bu indirgenemez ger-
çegı, gazden kaçırır. Her bireyin aynı iradeyi ifade ettiği gösteri-
lebilse bile, Devlet'in dayattığı her yasa, iradeyi donduracak ve
geç_m_işin geleceği yönetmesine yol açacaktır. Çoğunluk hakimi-
yetını temel alan demokrasiye gelince, muhalif azınlığın mutlak
monarşideki konumunda olmasını sağlayacaktır. Egemenlik ka-
çınılmaz biçimde hakimiyeti ve itaati gerektirdiği için, Stirner,
"özgür ~evlet" gibi bir şeyin olamayacağı sonucuna varır. Top-
lumsal sozleşme teorisine ilişkin bu eleştiri, hiç kuşkusuz, God-
win'in eleştirisi kadar güçlüdür.
Aslında Devlet, ayrıcalıklı sınıflara karşı mücadele içinde
gelişen burjuvazi tarafından denetlenir. Bu nedenle emekçi sınıfı
"bu Devlet'e, bu sahipler Devlet'ine, bu 'yurttaş krallığı'na düş­
man bir güç" olmaya devam eder. Devlet, aynı zamanda meşru
bir güç olma iddiasındadır: "Devlet, bireyin uygulamaması gere-
36 Age, s. 358.
37 Age, s. 277.
38 Age, s. 224,308.
33l
ken 'şiddet'i uygular. Devlet'in Javr.ıııışı şiddettir, kendi şiddeti­
ne 'yasa', bireyin şiddetine ise 'suç' dı:r." 1'1 Devlet sadece, yasalar
biçiminde emirler veren, topluma dayatılmış hukuksal bir üstya-
pı değildir; tebaasının en mahrem ilişkilerine nüfuz eder ve sah-
te bir bağ yaratır; o, "bir bağımlılık ve bağlılık dokusu ve sinir
şebekesidir; bir mensubiyet, insanları bir arada tutan bir bağ­
dır... "40
Stirner açıkça, "Hiçbir Devlet olmadığı zaman özgür olu-
rum" der, "benim eylemlerime komuta etmek, nasıl davranınarn
gerektiğini söylemek ve bunu yönlendirecek bir yasa oluşturmak
hiç kimsenin üstöne vazife degildir."41 Ancak Stirner, Devlet'e
saglıklı ve yararlı bir alternatif olarak topluma dönecek yerde,
mevcut toplumu, herkesten bütünün refahının gözetilmesini ta-
lep eden basktcı bir birlik olarak görür. Bireyin ontolojik önceli-
gi dikkate ahndıgmda, bireysel özgürlüğü koroyabilecek hiçbir
organik toplum yoktur. Bu nedenle tek yol, doğalan gereği bire-
ye ters düşen ve onu ezen mevcut toplumu ve Devlet'i döntiştür­
mektir.
İnsan doğasına ilişkin değerlendirmeleri dikkate alındığın­
da Stirner, Hobbes gibi, toplumu herkesin herkese karşı savaşı
olarak göriir. Her birey kendi arzularını tatmin etmeye çalıştık­
ça, kaçınılmaz biçimde başkalarıyla çatışır. "Neye ihtiyacın varsa
al ve bırakma! Böylece herkes herkese savaş ilan eder. Neye sa-
hip olacağıma tek başıma karar veririm." 42 Ancak Stirner'in in-
san doğasını bencillik, tutku ve iktidar arayışı olarak anlaması
Halıbes'un anlayışına yakın olsa da, onun vardığı sonuçlara ters
düşer. Hobbes kudretli Devlet'in, yasalarım uygulatmak ve ele
avuca sığmaz insanlığı zapt etmek için ancak kılıç üzerinde du-
rabileceğini söylerken, Stirner yeni bir egemen bireyler birliği
oluşturmanın miimkün ve uygun olduğuna inanır:
lkimiz, ben ve Devlet birbirimize düşmanız. Bu "insan toplu-
mu"nun refahı, bir egoist olarak beni ilgilendirmez; ona feda ede-
ceg:im hiçbir şey yok; ondan sadece yararlanabilirim. Ancak ondan
tam olarak yararlanabilmek için onu kendi mülküme, kendi yara-
tıma dönüştürürüm; yani onu imha ederim ve onun yerine bir
39 Age, s. ll5-6, 197_
40 Age, s. 223.
41 Age, s. 195, 226.
42 Age, s. 257.

--- Sayfa 166 ---
333
Anarşizmin Tari hi
332
Egoist!er Birliği oluştururum.43
Kaynaşmış, bi!lurlaşmış, sabit ve ölü bir grup olarak eyleyen top-
lumun aksine, egoisıler birliği, karşılıklı çıkarlan belirleyen ken-
di.ligi.nden ve gönüllü bir birliktir. Birey ancak böyle bir birlik
içinde, söz konusu birlik ona sahip olmayacağı için, kendisini
benzersiz biçimde ortaya koyabilecektir~ "siz ona sahip olursu-
nuz ya da onu kullanırsımz. "44 Kişisel özgürhığü genişletecek
olsa da, onun başlıca hedefi özgUrlük değil kendiliktir, kişisel
mlilk salıipliğini artırmaktır. Gönü.l!U anlaşma sayesinde, bireyin
kendi gücünU artırmasım sağlayacak, birleşik gliçle kişinin tek
başına yapabi\eceğinden daha fazlasını gerçekleştirecektiL Aşırı
bireyci bir konumdan hareket eden Stirner, böylelikle mevcut
toplumu yeni bir formda yeniden oluşturmak için yıkar. Bilinçli
egoisıler bir birlik içinde bir araya gelirler, çünkü "başkalarıyla
birleşmenin kendi. refahları için en iyisi olacağını" anlarlar.+S
Adam Smith'in piyasa modeli toplumundaki gibi, bireyler, sade-
ce kendi arzularını karşılayabildiği sürece işbirliği yaparlar.
Stirner kendi öz çıkarım kollayan hesapçı birey anlayışmda
klasik liberalizmin pek çok varsayımını paylaşsa da, onun siyasal
teorisini benimsemez. Siyasalliberalizmin toplumsal eşitsizlikle­
ri onadan kaldırdıgmı; toplumsal \iberalizmin (sosyalizm) in-
sanları mülksü.zleştirdiğini ve hümanist \iberalizmin insanları
tanrısız kıldıgmı ilan eder. Bu bedeller bir ölçUde ilericiyken,
her_ ü_ç öğreti_ d~ efendinin Devlet formunda yeniden yı:ı.kselmesi­
ne ızın vermıştır.
Stirner kapitalizmi ve onun arkasındaki Protestan etiki
onaylamaz. Çileci ve miıcadeleci kapitalist, Stimer'e göre degil-
dir: "Durmaksızın edinmek bize soluk aldırmaz, sakin bir ortam-
da zevk almamızı saglamaz: Sahip olduklarımız bize rahat ver-
mez." Işçileri kendilerine ve emeklerine yabancılaştıran fabrika
sistemini şiddetle eleştirir: "Herkes kendini bir insan olarak ye-
tiştirdiğinde, insanın makine gibi çalışması tıpkı kölelik gibi kı­
nanacaktır." Emeğin değer yarattığını kabul eder. Ancak rutin
bir görevi mekanik biçimde yerine getiren kişinİlı emeği "tek ba-
şına hiçbir şey degildir, lıendi başına hiçbir amaç taşımaz, kendi
başına hiçbir şeyi tamamlamaz, sadece başkası Için çalışır ve baş­
43 Age.s.l79
44 Age '· 312.
45 Age'· 109.
Max Stimt-r Bilinçli Egoist
kası tarafından kullanılır (sömlirıJ.liı.r)." 46 Ve Stirner dikkate de-
ğer yabancılaşma ve sömüni çözümlemesini tamamlamak için,
yapılan iş nasıl ki kişinin yaranna olmalıysa, kişinin kendi eme-
ğinin meyvelerinden de aynı şekilde yararlanması gerektiğini
öne sürer.
Stirner "kutsal" özel mülkiyet hakkını da reddeder. Proud-
hon'un mülkiyete "hırsızlık" demesinin mantıkdışı olduğunu
haklı olarak belirtir. "Hırsızlık" kavramı, her şeyden önce "mül-
kiyet" kavramının geçerli görülmesi halinde mümkündür. Bu
yüzden Stirner, Proudhon gibi, sahip olmanın mülkiyete ters
dıiştU.ğünü söylemez, bu ikisinin çakıştığına, çünkü mülkiyetin
"harcayabilecegim herhangi bir şeye (nesne, hayvan, insan) sı­
nırsız hakimiyet" in bir ifadesi olduğuna inanır. Bu bir hak değil,
sadece mülkiyeti meşrulaştıran bir güçtür ve bu yüzden ben "gü-
cllm varstı her mü.lkü" edinme hakkına sahip oluru mY
Ancak herkes kendisi için arzuladığı herhangi bir şeyi elde
etmeye çalışırsa, bu çaba eşitsiz bir toplumla sonuçlanmaz mı?
Hayır, der Stirner. Onun önerdiği egoistler birliğinde herkes
kendisi için yeterli mi.ılkiyeti sağlayabilecek, böylece yoksulluk
ortadan kalkacaktır. Stimer işçileri birleşmeye, daha iyi ücret ve
koşullar sağlamak için grcv yapmaya teşvik eder~ gerektiğinde
zor kullanmaya hazır olmalarını ister. Bu onu komünist yapmı­
yordu, çünkü. kendisi Weitling'in "baldırı çıplak komünizmi"ni,
kendi bireysel üyelerini bir bütün olarak denetim altında tutan
bir topluma yol açabileceği için küçllmsüyordu.+S
Liberal teorinin toplumsal sözleşmesini reddeden Stirner de
egoistler arasındaki toplumsal ilişkilerin temeli olarak sözleşme
nosyonuna başvurur. Ne var ki Stirner'in "sözleşme"si, bağlayıcı
olmayan gönüllü bir anlaşmadır. Egoisıler kendi aralarında an-
laşmalar yaparak, kendi çıkarlarını akılcı biçimde hesaplamak
için bir araya gelirler. Stirner bunun kişisel özgürlükten herhan-
gi bir özveriyi gerektirmeyeceğini iddia ederken, sözleşmeye ka-
tılan tarallann eşit pazarlık gücüne sahip olacaklarını, aksi halde
pazarlığa girmeyeceklerini öne sürer. Yeteneği temel alan bir iliş­
ki fikri Stirner'in kavrayışını aşar.
Bir suçu tanımlayan yasa ve suçluyu cezalandıran Devlet ol-
duğu için, egoisı birliklerinden oluşan Devletsiz bir toplumda
46 Age. s. li 9-20.
47 Age, s. 256.
48 Age. s. llS.

--- Sayfa 167 ---
335
334
Anıırşizmin Tarihi
suçlular cezalandınlmayacaklardır. Stirner her türlü cezalandır­
ma düşüncesini reddeder. Cezalandırma bir şeyin kutsallığını
bozmanın karşılığı olabilir, oysa Sıriner'in tasarımmda kutsal
olan herhangi bir şey yoktur. Stimer suçlular için iyileştirici
araçların kullanılması dUşüneesini de red d eder, çünkü bu ancak
cezalandırmanın öteki yüzüdür. tkincisinin bir eylemde dogrulu-
ga karşı işlenmiş bir suç gördügü yerde, birincisi bunu suçlunun
kendisine karşı işlediği bir günah olarak görür. Bu,
"iyileştir­
me"yi cezalandırmaya tercih eden pek çok anarşist tarafından
gözden kaçırılan bir içgönidür. "Suç" ve "hastalık" nosyonunu
reddeden Stimer, hiçbir eylemin günah olmadıgını ısrarla belir-
tir. Sadece bana uygun düşen ve düşmeyen eylemler vardır.
Stirner, cezalandırma yerine, bireylerin yasaları kendi elleri-
ne almalarını ve ug:radıkları zarar karşılığında "tatmin" talep et-
melerini önerir.49 Bu öneri Stirner'in düşüncesindeki otoriter
eğilimi ortaya koyar. Öte yanda Stirner, bilinçli egoistlerin şidde­
te başvurmaktansa sözleşmeler yoluyla barışçı anlaşmalar yap-
malarının faydasım sonunda göreceklerini savunur. Amaç her
şeyden önce hayattan zevk almaktır.
Devlet'in hatta toplumdaki resmi kurumların ortadan kalka-
cak ve yerlerini bir egoisıler birliğine bırakacak olmasının nede-
ni, güç ve yetenek bakımından az çok eşit olmamızdır. İnsanla­
rın tam ve bilinçli egoistler olmaları, hizmetkarları ve efendi-
leriyle birlikte hiyerarşik bir toplum üreten eşitsiz guç dağılımı­
na son vermek için yeterlidir. Bu nedenle Godwin'in öne sUrdü-
ğü gibi, özgür bir toplum kurmadan önce uzun bir hazırlık ve
aydınlanma döneminden geçmek gerekmez_ İnsanlar her şeyden
önce ne olduklarını anlamak zorundadırlar: "Sizin doğanız, her
şeyden önce bir insan doğasıdır; siz insan doğasındasınız, insan-
larsınız. Doğal olarak böyle olduğunuza göre, ayrıca böyle olma-
nıza ihtiyaç yoktur. "50
"Herkesin herkese karşı savaşı"nda, toplumu değiştirmek ve
serveti yeniden bölüştlirmek için zor kullanmak gerekli olabilir-
di. Zor, Devlet'ten özgürleşrnek için de kullamlabilirdi. Devlet
bireyin şiddetine "suç" der ve "Devlet'in kendisinin üzerinde de-
ğil, kendisinin Devlet'in Uzerinde olduğunu düşünen birey, an-
cak suç işleyerek Devlet' in üstesinden gelir." Ancak tek yol bu
49 Age. ,_ 24 L
50 Agf, s. 332.
değildir; emeğimizi çektiğimiz zamarı Devlet kendiliğinden dü-
şecektir: "Devlet cmegin lıöleligine 'kıyanır. Eğer emek özgür olur-
sa Devlet kaybolur."sı
Son çözümlemede Stirner, bireysel kendini kanıtlama ve is-
yana ilişkin ünlü övgüsünde, şiddet içeren ve yeni kurumlar
oluşturmaya çalışan devrim anlayışının ötesine geçer. Bireyleri
başkaları tarafından yönlendirilmeyi ve yönetilmeyi reddetmeye
çağırır:
Hedefim, kurulu dozeni yıkmak değil onu aşmak olduğuna gore,
amaçladığım ve yaptığım iş, siyasal ve toplumsal değil, (kendimi
ve sadece kendiliğimi yönlendirdiğim siirece) egoist bir amaç ve
eylemdir.
Devrim kişiye anlaşmalar yapmasını emreder; ayaklanma, kişinin
llendisini yiilıse!ınıesini ve yiıce!ımesini gerektirir. 52
Stirner başkalarına karşı güç kullanma iradesini değil, kişinin
kendi üzerinde güç kullanmasım över. Herkesin kendi benzer-
sizliğine çekilmesi halinde, toplumsal çatışma azalacak ve şid­
deılenmeyecektir. Insanlar temelde bencil olabilirler, ancak şid­
detten ve çatışmadan kaçınmak ve kendi bencil çıkarlan uğruna
sözleşmeye dayanan anlaşmalar yapmak için de kendi bencillik-
lerine başvurmalan mümkündür.
Insanları çıkaret egoistler olarak gören Stirner'in sorunu,
özgür bir toplumda insanların iktidan gasp etmeyeceklerini ve
anlaşmazlıkları çözmek için şiddete başvurmayacaklannı hayal
etmenin zorluğudur. Ahlaki yükümlülüğün yaptırımı olmadan
anlaşmaların işleyebileceğini düşünmek için hiçbir neden yok-
tur. Hiçbir önlem almadan bu türden anlaşmalar yapmak ilk ba-
kışta anlamsız görülecektir. Insanlar kalıcı bir eşitliğe sahip ol-
dukları için iktidar mücadelesinde bir ateşkes yapılacağını söy-
lemek de pek makul görünmemektedir. Nihayet, aşırı bir egoist,
özgür bireylerin gönüllü birliğini oluşturmaktansa, Devlet ikti-
darını ele geçirmeyi ya da özgecileri kendi amaçlarına hizmet
edecek şekilde yönlendirmeyi kendi çıkarına uygun bulabilir.
Stirner'in insan doğasına ilişkin modelinin,
tıpkı Hob-
bes'unki gibi, kendi toplumunun yabancılaşmış öznelliğini yan-
51
Bid., s. 116, 197.
52 Agt, >. 316

--- Sayfa 168 ---
337
336
Anarşizmin Tari hi
sıttığı göni.lecektir. Stirner, kapitalist ekonominin varsayımlarını
insan varoluşunun her yönt\ne uyguladı ve kapitalist kurumlar-
da en kötü olanı gündelik hayatm içinde yeniden üretti. Aslında
Stirner'in görüşü, Ulusların Zenginliği adlı kitabını Almanca'ya
çevirdiği Adam Smith'inkinden pek farklı değildir ve paylaşmaz
bireycilik geleneği içinde yer alır.53
Son çözümlemede Stimer ahlakdışı egoizm doktrininde tu-
tarlı değildir. Tutarlı egoisı muhtemelen sessiz kalır ve başkaları­
na karşı tam bir umursamazlık içinde kendi çıkariarım kollardı.
Stirner herkese egoisı olma tavsiyesinde bulunarak bir ahlaki ze-
min arayışında olduğunu da ortaya koyar. Tam bir egoisı baska-
larını kendisine karşı ozged biçimde eylemeye teşvik edebilir,
ancak Stirner başkalarına şunu sorar: "Neden kendinizi merkez
ve kendiniz için temel sorun haline getirecek kadar cesur değilsi­
niz?"54 Gene Stirner, bütün nesnel değerleri reddedebilir, ancak
bazı değerleri, egoist olmaları halinde Over. Bu nedenle onun bir
nihilist olduğu söylenemez, çtınktı bazı şeyleri, özellikle egoyu
ciddiye alır.
Stirner'in egoisti, ötekiyle, "benden tamamen farklı ve bana
lıarşı olan bir Sen'e karşı bir Ben olarak" karşı karşıya gelse de,
bu yaklaşım "bölücü ya da düşmanca" bir anlam taşımaz. 55 Ge-
ne, aşk bencike bir alışveriştir ve merhamet, acıma ya da iyiligi
değil "karşılı/ılı olma gereğini (senden bana ne kadarsa benden
sana o kadar) temel almalıdır. Hiçbir şey 'bedava' değildir, kaza-
nılabilir ve satılabilir. "S6 Ancak bu kinik göriiş Stirııer'i 5.şık ol-
maktan ve Benlik ve Miilhiyeti'ni "Sevgilim Marie Diihnhardt'a"
ithaf etmekten alıkoymadı. Sonraki yazılarında Scirner önerdiği
egoisıler birliğinin yapay ve hesapçı niteliğini biraz hafife alır gi-
bi göründU. Onu çocukların birlikte oynayışına, dostlar ya da
başlıca güdüleri haz olan aşıklar arasındaki ilişkiye benzetti.57
Stirner'in çürı:itücü bencillig:i organik bir varlık olarak top-
lumu reddetmesini sağlar, ancak bireyi övmesi başkalarının var-
lığını inkara götürmez. Sartre, "Cehennem başkalarıdır" görüşü­
53 Bkz_ Clark, Max Sıirncr"s Egoısm, s. 57·8.
54 Stirner, The Ego & lıs Own, s. 57·8.
55 Agr,s.l79,209.
56 Age. s. 310.
57 Bkz. Stirner, Kleinen Sclıriftcn und seine Enıegnungrn auf die Kriıik seines
Werkes: Der Eıntige uııd sein Eigcntlııım, S<:huster und Lod[ler. Berlin, 1898,
S- 164.
nı.'ı benimsemiş olabilir, anc;:ık Stırnn için başkaları, birleşerek
kendini gerçekleştirebileceği bireylcrJir. Eınma Goldman'ın be-
lirttiği gibi, Stirner sadece "herkes kenJisi için, arkada kalanı
şeytan alsın" teorisinin havarisi değildir. 58
Marx ve Engels "kavramlar hayatı dtızenlemelidir" sözüne
inanan ve tarihe idealist bir yaklaşımı olan Stirner'i Hegelcilikle
SU(,:lamakta hakhdırlar. 59 Her yerde üstesinden gelinecek "kut-
sal"ı ararken, toplumun maddi temelini gözden kaçırdı. Bu du-
rum onu Devlet'in sönUmlenmesi için bireyin Devlet ile olan iliş­
kisine dair hkirleri değiştirmenin yeterli olacagına inanmaya
yöneltti. Aynı zamanda, insanlığı özgürleştirmenin sadece zihin-
sel yanılsamaları yok etmekle ilgili bir mesele oldugunu ima ede-
rek "kutsal" olana saldınrken, Feuerbach'ta kar~ı çıknğı şeyi
kendisi
yapıyordu. Gene,
soyutlamaları reddederken, kendi
"ego" kavramı bizatihi bir soyutlamadır ve bireyin bir ili~kiler
seti olduğunu anlayamaz. Nihayet Stirner, işçileri grev yapmaya
ve emeklerinin ürünUnU talep etmeye zorlamada da yeterince
ileri gitmez. Ancak, ne kadar doğru olursa olsun büttın bunlar,
Marksistlerin yaptığı gibi, Stirner'i "bir küçük burjuva ütopyacı­
sı" olarak küçümserneye ya da onu faşizmin habercisi gibi gör-
ıneye yetmez.
Sıirner uyumsuz ve rahatsız bir varlık tır. Görüşlerini en aşı­
rı biçimde ortaya koyarak ve tezlerini nihai sonuçlarına kadar
geliştirerek okurlarının psikolojik sükUnetlerini ve ahlaki hoş­
nutluklarını sarsar. Değeri, Devlet'in ve otoriter toplumun gi-
zemlileştirilmesine ve şeyleşıirilmesine nüCuz etme yeteneğinde
yatar. Komünizmin bireyi ezebileceği eleştirisi isabetlidir ve bir
işçi Devletinin liberal Devlet'ten daha özgür olamayacağını haklı
olarak belirtir. Bunun ötesinde, "kafanın içindeki çarklar" ın bize
hakim olduğunu parlak biçimde kanıtlar: Soyutlamaların ve sa-
bit fikirlerio düşünce tarzımızı ve kendimize ilişkin görüşlerimi­
zi nasıl etkilediğini, hiyerarşinin köklerinin nasıl "düşüncelerin
hakimiyeti/ne), zihnin hdkimiyeti"ne kadar uzandığını gösterir.60
Toplumsal peçeyi kaldırır, soyudamatara tapıncı zayıflatır ve
dünyanın bizzat oluşturduğumuz "hayaletler"le nasıl dolu oldu-
ğunu gösterir. Yabancıtaşmış bir dünyada güçlü bir birey savu-
58 Goldman, Anarclıism and Otlıa Essays, s_ 44_
59 Marx & Engels, The German Jdeology, s. 26. K~rşı!~şıırıııız, The Ego & Iıs
Own, s. 96.
60 Age, s. 74.

--- Sayfa 169 ---
338
Anarşiznıin Tarihi
nusu yapar ve öznelliği her devrimci tasarımın merkezine yerleş­
tirir. Kendini kanıtlama çağrısı şiddete ve zayıfm ezilmesine yol
açabilse de ve bilinçli egoizmi insan deneyiminin bütününü kap-
sayamayacak kadar sınırlı olsa da, bize özgür bir toplumun bü-
tün bireylerin çıkarı için var olduğunu ve kişinin kendisini tam
olarak gerçekleştirmeyi ve zevk almayı amaçlaması gerektiğini
harika bir biçimde hatırlatır. Kızlar akademisinin ürkek ve anla-
şılmaz öğretmeni, Batı geleneğinin en kalıcı biçimde tedirgin edi-
ci dUŞünürlerinden birine dönüşmüştür.
H
Pierre-Joseph Proudhon:
Yoksulluğun Filozofu
a
Kendi tarzında ilk anarşist olan Pierre joseph Proudhon, anarşi­
nin kargaşayla eşanlamlı olduğunu dtiştinen muhaliflerini kış­
kınmak için "anarşist" etiketini bilinçli olarak benimsedi_ Ona
şöhret kazandıran Mtılkiyt:t Nedir? (1840) başlıklı ilk eserinde,
Sainte-Beuve ve Flauberı'te hayranlık uyandıran o etkileyici ve
klasik Fransızcasıyla paradoksal konumunu ortaya koydu:
"Siz bir cumhuriyetçisiniı:" Evet, Cumhuriyetçi, ama bu sözcük
kesin bir anlam taşımıyor. Res Publica, yani kamunun iyiliği. De-
mek ki, kamunun iyiliğini isteyen her kimse, hokümet biçimi ne
olursa olsun kendisine cumhuriyetçi diyebilir. Krallar da cumhuri-
yetçidiL "Peki, siz bir demokrat mısmıı:?' Hayır. "Yoksa bir mo-
narşist misiniz!'' Hayır. "Bir Anayasalcı?" Tanrı korusun! 'O halde
bir aristokrasi yanlısı olmalısımz." Asla. "Bir karma hükümet mi
istiyorsunuz?' Pek değiL "O halde nesiniz siz?" Ben bir anarşistim.
"Anlıyorum. Hükümeti hicvediyorsunuz." Hiç de değil. Ü:ı;erinde
dO.şOnO.lmüş ve ciddi inancıını itiraf ettim size. Go.ç!O bir doı:en ta-
raftarı olmama ragmen, sö:ı;cüğOn tam anlamıyla bir anarşistim
ben."1
Sdectcd Wliıings of Pierre-]oseph Proııdhon, der. Stewan Edwards, Çev. Eliza-
beth Fraser, Macmillan, 1969, s. 88 (bundan sonra SW olarak geçecek).

--- Sayfa 170 ---
340
Anar~iznıin Tarihi
"Mülkiyet Hırsızlıktır," "Anarşi Düzendir" ve "Tanrı Köttilıik­
tür" gibi ünlü düsturlarının da gösterdigi gibi Proudhon para-
dokslan seviyordu. Siyasal düşünce tarihinin en çelişkili düşü­
nUrlerinden biridir ve eseri çok çeşitli ve birbiriyle çelişen yo-
rumlara neden olmuştur. Aynı zamanda en dağınık yazarlardan
biridir: Kırktan fazla kitap yayımlamış, ardında on dört cilt tutan
bir mektup yığını, on bir cilt tutan defterler ve çok sayıda yayım­
lanmamış elyazması bırakmıştır.
Proudhon'u tam olarak anlamak kolay degildir. Çoğu kez
öğretisini sindirmemiş, argtımanlarını sistemli ve tutarlı biçimde
sunma çabası göstermemiştir. Bir sorunun her iki yanım değer­
lendirebiliyor, ama hangi yanı benimsediği pek anlaşılamıyordu;
dog:ruyu sanki iki zıt arasındaki hareket gibi anlıyordu. Kariyeri
boyunca defalarca fikir değiştirmesi eserinin anlamını daha da
belirsizleştirmiştir.
Oslubu da bu sorunlara yardımcı olmadı. En iyi durumda,
açık ve etkileyici olabiliyor, ama çogu kez dağılıyor ve dtizensiz-
leşiyordu. Polemikte saldırgandı ve ne zaman duracağım bilemi-
yordu. Muhaliflerinin kafasını karıştıran ve eleştirmenlerini şaş­
kına çeviren bilinçli bir ironist idi.
On dokuzuncu yiızyıl ortalarında yaşayan pek çok sosyalist
düşünür gibi Proudhon da toplumsal teoriyi felsefi spekülasyon-
la birleştirdi. Insan bilgisinin hemen her alanına cesarelie daldı:
felsefe, iktisat, siyaset, etik ve sanat, hepsi onun değirmeninde
öğütüldü. Hükümet, mülkiyet, cinsellik, ırk ve savaş üzerine aşı­
n görüşler savundu. Gene de bu hacimli ve çeşitli çalışmaların
ardında, baskın bir adalet ve özgürlük diı.rtüsü vardı.
Kendi yüzyılının, akıl ve bilimin toplumsal ilerlemeyi sağla­
yacağı ve insan özgürlüğünü artıracağı inancını paylaştı. Doğayı
ve toplumu gelişim yasalannın yönettiğini gördü ve birbiriyle
uyum içinde yaşamaları halinde insanların özgür olabilecekleri-
ne inandı. Bu durumda özgürlük, zorunluluğun kabulü haline
gelir; ancak kendi doğal ve toplumsal sınırlarının farkında olan
insan bütün potansiyelini gerçekleştirebilecek kadar özgUr olabi-
lir. Bu bakış açısından Proudhon kendisini "bilimsel" bir düşü­
ntir olarak gördü ve siyaseti bilime dönüştürmek istedi. Ancak
"biı.ıün felsefe(sinin) sürekli bir uzlaşma" olduğunu diişiinmesi­
ne ra~ınen, benimsediği diyalektik yöntem, ele aldığı çelişkin fi-
Pierrc-joscph Proudhoıı: Yolısuliuı;ım Filoz.ofu
34!
kirleri genellikle tatmin edici bir sonuca ulaştırmayı başarama­
dı. ı
Proudhon kendisini genellikle yalnız ve benmerkezci bir
putkırıcı olarak sunar. l848'de şöyle yazdı: "Bedenim fiziksel
olarak insanlarm arasında, ama zihnim başka yerde. DU.şUncele­
rim beni öyle bir yere götürdü ki, çağdaşlarımla neredeyse hiç-
bir ortak nokta bulamıyorum." Kendisini, "çağından aforoz edil-
miş biri" gibi diışünmekten hoşlanıyar ve herhangi bir mezhep
ya da partiye mensup olmadığı için gurur duyuyordu. 3 Aslında
bu yaklaşım doğru bir değerlendirmeden çok bir tavrı yansuı­
yordu.
MUlkiyet Nedir? l840'ta yayımlandıktan sonra Proudhon
bUyük bir itibar kazanınaya başladı. Marx, kitabı "etkileyici bir
eser" olarak selamladı ve "ilk kesin, etkin ve bilimsel mülkiyet
incelemesi" olduğunu söyledi.4 Proudhon, Fransız burjuvazisine
proletarya devriminin bütün tehlikelerini kendinde cisimleştir­
miş bir l'homme de la terror (terör adamı) olarak görUnd ii.
Fransız işçi hareketi geliştikçe, Proudhon'un yarattığı etki
de önemli ölçiı.de arttı. Fikirleri, Fransız işçi sınıfının Birinci En-
temasyonal'in kurulmasına yardımcı olan kesimlerine hiikim ol-
du ve 1871 Paris KoıminU'nun en biıyı.i.k grubu Proudhoncular-
dan oluştu. Bakunin'in Marx'tan kopmasıyla birlikte, liberter ve
devletçi sosyalistlerin yolları ayrıldı. Bu olayın ardmdan, merke-
zi ısviçre'de bulunan ilk militan anarşist grubun yayın organında
şöyle denildi:
"Anarşi, Bakunin'in icadı değildir.. Proudhon
anarşinin gerçek babasıdır. "5 Ve Bakunin, "Proudhon hepimizin
ustasıdır" diyerek bu gerçeği teslim eden ilk kişi oldu.6
İktisadi mücadelenin siyasal mücadeleye önediğini vurgu-
layan ve işçi sınıfma kurtuluşunun kendi elinde olduğunu söyle-
yen Proudhon, anarko-sendikalizmin de babası oldu. Proud-
2
Proudhon. System of Economic Conıradictıom oı the Plıılosophy of Poverry
(1846). SW. S. 231.
3
Proudhon'dan Maurice'e, 25 Subat 1848, SW, s. 155; Cmrcspondencc. Pans,
1874-5, VI. 313.
4
Marx, Tiıe Ho!y Family. alıntı, Edward Hyams. 1'""'"" J<>«"l'lı Pmudhon: Hı>
Re-vo!uıionary Life. Mi nd wıd Wor~s. John Murray. 197"!. ~- 40.
5
Bulleıin de la Fediraıion)ımısienne. 39 (H Eylul IHIH) ..1/ınıı. Jean Maitron,
Histoire du m"uvemenı anarchisıe en fı·ana ( IHI-l0-1•1 14 l. '>nde le Univcrsitai-
re, Paris, 1955, s. 32.
6
Alıntı, George Woodcock, "On Proudhon', "Wh.ıı '' l'ınpnry"'". Anaıchy
106, Aralık 1969, s. 353.

--- Sayfa 172 ---
345
344
Anarşizmiıı Tarihi
turdu. Işi ona çalışacak zaman ve mekan da sağlıyordu. 1838'de
sadece yeni bir topografi işlemi geliştirmekle kalmadı, genel gra-
mer üzerine bir deneme de yayımladt.
Proudhon'un çalıştığı atölye yerel piskoposluğun yayınları­
nı basıyordu. Bu yayınlar kendi dinsel spekı:.ılasyonlarını yapması
için Proudhon'a esin kaynağı oldu. Başkalarının yazdıklarını di-
zip basınakla kalmadı, kendi yazılarını da oluşturmaya başladı.
Inci! yorumlarının Ihranice baskısına katkıda bulundu ve ardın­
dan bir Katalik ansiklopedisi için yazılar yazdt. Inci\, sosyalist fi-
kirlerinin başlıca kaynağı haline geldi. Bu arada Hıristiyan öğre­
tisine ilişkin geniş bilgisi inancını derinleştirecek yerde tam
tersine bir etki yarattı ve onu kararlı bir anıi-ruhhan haline getir-
dt. Tanrının ilahi hiı.kmünü reddetti ve "Tanrı tiranlık ve yoksul-
luktur; Tanrı kötülüktür" sonucuna vardı.J3
Yerel sosyalistlerle ilişki kurması bundan sonraki gelişimine
katkıda bulundu. Bu sosyalisıler arasında, mevcut uygarlığı bas-
kıcı ahlaki yasaları yüzünden reddeden hemşehrisi Charles Fou-
rier de vardı. Fourier'nin bUyük eseri Le Nouveau monde industri-
el el socittaire'in (Yeni Sanayi ve Ortakhk DU.nyası, 1829) hası­
rnma nezaret etti ve bu eser onun iktisadi gönişlerini açıklığa ka-
vuşturdu. Eser "insan ırkını bolluğa, duyusal haziara ve ki.ıresel
birliğe yönehme" amacı taşıyan ideal topluluklardan ya da "fa-
lansterler"den oluşan bir toplumu savunuyordu.J4 Fourier, in-
sanların "Evrensel Uyum"a kavuşmaları halinde, tutkularını tat-
min etmekte özgür olacaklarını, zihinsel sağlıklarını yeniden
kazanacaklarım ve suçun olmadığı bir hayat sılreceklerini savu-
nuyordu. Proudhon tam altı hafta boyunca bu "garip dahi"yi in-
celedi ve onun doğrudan adalet inancından etkilendi. Ancak Fo-
urier'nin falansterlerini çok ütopik, serbest aşk övgüsünü ise
utanç verici buldu.
Kendi yolunda gitmeye karar veren Proudhon, Besan-
çan'dan ayrıldı ve yıllarca bütün Fransa'yı dolaşarak çeşitli işler­
de çalıştı. Yolu, kooperatif atölyeleri savunan işçilerle ilişki kur-
duğu Lyon'a ve nefret ettiği Paris'e düştü. Bu Fransa turu, Alexis
de Tocqueville'in bir gözlemini gayet iyi doğruluyordu. Buna gö-
re, Fransa'da o sırada hüküm süren otorite, her türlll idari ayrın­
tıyı kapsayan katı kurallarla "bütün ülke yönetimini denetim al-
l3 Ecmwmiç Con/radicrions, SW, s. 223.
14
Tiır Utopian Vision of Clıarfo Foıırier, der. jonathan Beecher & Richard Bi-
envenu, Bcacon, Boston, 1972, s. L
tında tutan tek bir merkezi iktidar" d.llı ılı:ırcll i_ 1'i
Proudhon sonunda Bes:mçoıı'a dondu ve ki.ıçük bir matbaa-
cılık firmasına ortak oldu. Ancak bır ıa~r.ı matbaacısı olarak sıra­
dan bir hayat sürmeye hiç niyeti yok w: y.ı bır bilgin olacak ya da
işçi sınıfına hizmet edecekti. 1838'de oğrcnimini sürdürmek için
Besançon Akademisi'nden burs istedi. Kendisini "işçi sınıfı için-
de dünyaya gelen ve yetişen, aklı ve kalbiyle bu sınıfa mensup,
onun çıkar ve özlemlerinin oluşturduğu gelenek ve ortaklık"
içinde yer alan biri olarak tamm\ıyordu. 16 Henri de Saint-
Simon'un vasiyetini tekrarlayarak, "sayısal olarak en büyük ve
en yoksul sınıfın, fiziksel, ahlaki ve entdektüel dunımu"nu iyi-
leştirmek istediğini söylliyordu_ll Hem bursu hem de Sımday
abserver'ın deneme yarışması ödtiliı.nü kazandı. Denemenin
kahramanı, Sabbath'ın kurucusu Musa'dır. Musa, toplumu "do-
ğal yasa"yı temel alarak kura~ ve bir hukuk kuralını icat değil
keşfeden btiyuk bir toplumsal bilimci olarak anlatılır. Proudhon
bu başarıyı, insanların eşitlik ve adalet içinde yaşamalarını sağla­
yan ahlaki kurallar geliştirerek sUrdUrrnek istedi.
Proudhon Miilhiycl Nedir? Birinci Inceleme (1840) başlıklı
bir sonraki eserini Besançon Akademisi'nin saygıdeğer bilginleri-
ne ve bmgerlerine ithaf etti. Saygıdeğer bilgin ve burgerler oku-
dukları kitabın kendi ayrıcalıklarının iki temel kaidesini, mülki-
yet ve hükUmeti sorguladığını gördüklerinde derin bir şok
yaşadılar. lthafın geri alınmasım ısrarla istemeleri şaşırtıcı değil­
dir. Bu anlaşılması gliç yazar çok sonraları da ayrıntılı ve en
önemlisi tarafsız çözümlemesiyle haurlanacaktı. Bu çözümleme-
de şu hayret verici sonuca ulaşıyordu; "Mülkiyet, hangi açıdan
bakarsanız bakın ve hangi ilkeyi temel alırsanız alın, çelişkili bir
düşüncediri Mülkiyet i reddetmek otoriteyi reddetmek anlamına
geldiği için, bu tanımdan hareketle daha az paradoksal olmayan
bir sonuca, doğru hükümet biçiminin anar~i oldugu sonucuna
vanyorum" 18
Proudhon kendi sordugu "Mülkiyet nedir?" sorusuna cesur
bir paradokslayanıt verdi: "Mülkiyet Hırsızlıkur". Bu onun en
ünlü sloganı oldu ve o günden sonra kulaktan kulağa yayıldı.
15
Alexıs de Tocquevilk, Tlıe Old Regime and the frendı Revolıııioıı, Anchor,
New York. 19'>5, s_ 57.
16
Alıntı, Hyaıııs, Proııdhon, s. 29.
17
Proudlıon, Whaı is Propetıy?(l840), 1841 bsk, '·V
18 Confessions (1849), SW, s. 241.

--- Sayfa 173 ---
347
346
Anarşizmin Tari hi
Ancak Proudhon bu ilkenin kendisine bir vahiy gibi geldiğini ve
en değerli düşüncesi olduğunu iddia ettiyse de, Morelly geçen
yüzyılda benzer bir görüşii ifade etmiş ve Brissot, Fransız Devri-
mi sırasında bu görüşü ilan eden ilk kişi olmuştu.
Aslında Proudhon çok özgül bir mülkiyet anlayışına sahipti
ve sloganı da göründüğu kadar devrimci değildi. Stirner hemen
"hırsızlık" kavramının ancak kişinin "mülkiyet" kavramını ge-
çerli görmesi halinde mümkün olabileceğine işaret etti.I9 Proud-
hon'un saldırdığı özel mülkiyet değildi; aslında aynı eserde mül-
kiyeli kolcktifleştirmek isteyen komünistlere özgürlük düşman­
ları diyordu. Ilkesel olarak karşı çıktığı, başkalarının emeğine
irat biçiminde el koyan, droit d'aubaine (fırsat hakkı) talep eden
bı:ıytık mülk sahipleriydi. Bu evrede, "sahiplik" anlamını taşıdığı
sı:ırece, mülk sahipliğinin sagladığı ayrıcalıkların mülkten edini-
len getiri ya da yararlada sınırlı olması şartıyla, mülkiyetten ya-
naydı.
Malkiyel Nedir?'de Proudhon sadece kapitalisılere değil,
çağdaşı olan sosyalistlere de meydan okudu. Baskı ve kölelik ola-
rak gördüğü komünizme şiddetle saldırdı. Insanın kendi işini
seçmek istedigine inanıyor ve komünist sistem "bireyin kolektife
tamamen boyun eğmesi ilkesinden hareket eder" diyordu.ıo Böy-
lece komünizm heın eşitlik hem de Proudhon'un kendisine çok
yakın bulduğu vicdan özerkliği ilkelerini ihlal ediyordu.
Mülkiyet birikimi ile komünizmin oluşturduğu iki ateş ara-
smda bir orta yol var mıdır? Sermaye ve hükUmet ya da komü-
nist bir devlet olmadan toplum var olabilir mi? Proudhon bu so-
rulara yanıt bulduğunu düşündü. Insanın insan üzerinde kur-
duğu otoritenin onun entelektüel gelişimiyle ters orantılı olduğu
kanaatindeydi. Kendi toplumundaki zor ve kurnazlığın adaletin
etkisiyle sımrlandığına ve gelecekte eşitliğin zaferiyle nihayet or-
tadan kalkacagına inanıyordu. Şu sonuca varıyordu:
Mülkiyet ve krallık dünyanın başlangıçından bu yana çöklış halin-
dedir. Insan nasıl eşitlikte adalet arıyorsa, toplum da anar:şide dü-
zen arıyor.
Anm-şi, hükumdarın ya da egemenin yoklug:udur_ Her gun biraz
daha yakla.~ınakta oldugumuz hılkümet biçimi budur. 21
19
Bkz.Stiıner. TltcEgo&Iı50wıı,s.21.
20
Alıntı, (,t~<'rin, AHarchi5m. s. 21
21
Proudhoıı. Wfıal i> Pıopcrıy?, SW, ş_ 89.
Pierre-]oseph Proudlwn
y,.);,ullu.~wı fi!ozofiı
Proudhon, bir dipnottakabul cttigi gıhi, "anarşi" sözcüğüne ve-
rilen olağan anlamın "i\kelerin ve y.ı.'>;ı!.mn yoklugu" olduğunu
ve bu sözcüğün "düzensizlik"le eşanhunh kullanıldığını gayet iyi
biliyordu.n "Anarşi düzendir" paradoksunu, otoriter hükümetin
ve eşitsiz servet böhışiımünün toplumdaki karışıklık ve kaosun
b~hca nedeni olduğunu göstermek için, bilerek ortaya attı. Böy-
lece tarihsel anarşist hareketin babası oldu.
M«lkiyet Nedir) soruşturma tehdidi altındaydı, fakat Adalet
Bakanlığı sonunda kitabın tehlikeli olamayacak kadar bilimsel
olduğuna karar verdi. Yılınayan Proudhon, Malk Sahibine Uyarı,
(1842) başlıklı yeni bir incelemeyle gürültüiii saldırısım sürdür-
dü. Ekonomik eşitlik istiyor, yetenek ve dchaya sahip insanın
onurlu bir tuturula bunu kabul etmesi gerektiğini söylüyordu.
Bu kez Proudhon'a karşı dava açıldı, ancak jlıri tarafından kita-
bın sıradan insanın anlayamayacağı kadar karınaşık olduğu ge-
rekçesiyle heraat ettirildi.
Toplumu belirleyen yasaları keşfetmek isteyen Proudhon
bu kez felsefe alanına geçti. Bir sonraki büyük eserinin başlığı,
lnsanlıkta Duzenin Yaralılması Üzerine, (1843) idi. Başlangıç
noktası Lao Tzu ve Hegel'inkini andırıyordu. Evrenin özı:ıne nü-
fuz edemeyiz, onu ancak akış halinde goz\eınleyebiliriz. Doğa ve
toplumdaki sürekli hareket bir "diyalektik diziler" formu kaza-
nır; yJ:tıı zıt gıiçlerin uzlaşmasıyla işler. Bununla birlikte Proud-
hon, yaratıkların sadece fikirlerden ibaret olduğu idealist bir
dünya yorumu yapmadığı için kendisini baskı altında hissedi-
yordu. "ldeorea\isı teori" dediği şeye göre, "varlığın gerçekliği"
mineral dünyasından başlayıp, bitki ve hayvan krallıklarından
geçerek insana doğru giderek artış göstermektedir. Bu gerçeklik
insan toplumunda en yüksek noktaya varır. Insan toplumu, "en
özgür örgütlenme ve onu yönetenlerin keyfiliğine en az hoşgörü
gösteren" toplumdur. "Insan din olmadan yaşamaya yazgılıdır"
diyen Proudhon, dışındaki din kabuğu bir kez kaldırıldığında
ahlaki yasanın sonsuza kadar ve mutlak olarak yaşamaya devam
edeceğini öne sürer.23
Proudhon kendi tarih anlayışını da geliştirmeye başladı.
Ona göre, bilimsel bir tarih araştırması emeğin toplum üzerinde-
ki etkisini temel almalıdır. Ancak bütün olayların doğada ve in-
sanda içkin genel yasalara tabi olduğunu kabul ederken, bazı
22 Age, S- 89.
23
Onıhe Creaıion ofOrda in Humanily (1843). 5\V. s. lıt>. 227n, 224.

--- Sayfa 174 ---
349
348
Anarşizmin Tarihi
olayların kaçınılmaz olmadığını, "gerçekleşmelerine neden olan
bireysel iradeye göre sonsuz değişebilen" olayların da var olabile-
ceğini kabul eder. Bu nedenle temel olgular bir neden sonuç ar-
dıllığına göre düzenlenirler, ancak tarihin gidişatını Önceden gö-
rebilmek pek mümkün degildir. Uzun dönemde ilerleme ne
kadar kaçınılmaz olursa olsun, insanın bilincine, iradesine ve ya-
ratıcılığına da yer vardır; "Dünyanın kaderini eıkilemek istiyor-
sak, kendi üzerimizde çalışmalıyız. "24
Proudhon 1844-1845 kışında hükümet ve mülkiyete karşı
bir sonraki muazzam saldırısını yazmak için Paris'e gitti. Latin
Quarter'da, aralarında Marx, Herzen ve Bakunin'in de bulundu-
ğu pek çok siyasal mUheciyle tanıştı. Hepsi MUlkiyet Nedir?'in
adı çıkmış yazarıyla tanışmak istiyordu. Tavan aralanndaki oda-
larında ve cafe'lerde Hegel felsefesini ve devrimci taktikleri coş­
kuyla tartıştılar. Bakunin ve Herzen, Proudhon ile sürekli bir
dostluk kurdular. Bakunin onun fikirlerini geliştirir ve gelişim
halindeki uluslararası anarşist harekeı içinde yayarken, Herzen
de onları Rus popı:ılizminin toprağına ekti.
Marx ile ilişkileri biraz sorunlu oldu. Marx, Mülkiyet Ne-
dir?'i önceleri beğenmiş ve Proudhon ile Paris'te bir süre dosıluk
etmişti. Daha sonra, bu donemde Hegel'i Proudhon'a tanıtanın
kendisi oldugunu iddia etti. Engels de Proudhon'un yazılarına
"büyük saygı" duyduğunu yazdı. 2 5 Marx, Prodhon'u kendi ulus-
lararası komünist gruplarına katmaya çalıştı, ancak doktriner ve
hı:ıkmedici kişiliği ve otoriter komünizmi yUzünden kısa süre
içinde Proudhon'un gözünden düştü. Gelişigüzel yazışmaları,
toplum yasalarının araştırılmasında işbirliğini kabul eden Proud-
hon'un şu sözleri yazmasıyla sona erdi:
Tanrı aşkına, bı.Hiın apriori dogmalan yıktıgımız bir sırada, insan-
lara kendi çizgimb:i telkin etmeye kalkışmayalım .
DO.şünçenin
boıo.n gölgelerini aydınlatma fikrini gonolden alkışlıyorurn. Bırak
da iyi ve durust bir poJemik yapalım. Bilge ve uzak görüşlü bir
hoşgorü örneği verelim, bir hareketin önderleri olmamız, yeni bir
hoşgörüsuzlö.ğO kışkırlmamıza yol açmasın. Söz konusu olan akıl
ve mantık dini de olsa, kendimizi yeni birdinin havarileri gibi gör~
meyehm.26
24 Confessions, SW, s. 237, 71.
25 Marx, The Holy Famıly, ahnn. Hyams, Proud!ıon, s. 40.
26 Proudhon'dan Marx'a, ı 7 Mayıs 1846. Conjessions, SW, s. ı 50-ı.
Pierre-]oseph Proudlıım l"Pbu!lu.~uu Filozoju
Marx hiç kuşkusuz Proudhon'uıı ını.ılı lı<>~görüsiızlük suçlaması
karşısında öfkelendiği için mektubu yanıtiamamayı seçti. Bunun
yerine, Proudhon'un bir sonraki eseri, lktiS<ıdi Çelişkiler Sistemi
ya da Sefaletin Felsefesi l846'da ortaya çıkınca, fırsatı degerlen-
direrek, yazara kapsamlı bir saldırıyla tepki gösterdi. Kitabı oku-
duktan hemen sonra, onun "biçimsiz ve gösterişli bir çalışma"
olduğunu yazdı ve özellikle çalışmanın "zayıf Hegelciligi" ve
sahte "evrensel akıl" hipotezi iizerinde durdu.H Fransızca yazdı­
ğı daha ölçühi bir yanıtta, Felsefenin Sefaleti'nde, Marx, Proud-
hon'u insan doğasının değişmez bir öz taşımadığını, tarihin bir
ürünü olduğunu kavrayamayan bir küçük burjuva idealisli ola-
rak resmetıneye devam etti. Marx'a göre, benimsediği bireyci ik-
tisadi model Proudhon'u insanlığı ya da toplumu statik bir "ni-
hai özne" olarak görmeye yöneltmiştL28 Bundan sonra Marx
yazılarında Proudhon'a değişmez biçimde "burjuva sosyalisti" ya
da "kiıçük köylü ve usta zanaatkarların" sosyalisli demeye başla­
dı.29 Görünılşe bakılırsa Marx, Proudhon'un kitabını ya anlaya-
mamış ya da kasten yanlış tanıtmışur.
Proudhon küplere hinmiştL Bir süre kadar cevap yazmayı
düşiindüyse de, sonunda günlüğüne bir not düşmekle (23 Eylül
1847) yctindi: "Marx sosyalizmin bağırsak kurdudur!" Yolların
ayrılması, Birinci Enternasyonal içinde Marx ile Bakunin arasın­
daki anlaşmazlığın karar noktasında, liberter ve otoriter sosya-
listlerin bölünmeye başladıkları bir sırada gerçekleşti. Marx, Pro-
udhon'a sınıf işbirligini savundugu, sendikaları ve parlamenter
faaliyeti yasakladığı için saldırmaya devam etti. Proudhon'u asla
bağışlamadı, çünkü Fransız işçi sınıfı kendi görüşlerini değil
onun görüşlerini benimsemişti.
Proudhon'un Iktisadi Çelişkiler Sistemi ve Sefalelin Felsefe-
si'nin iki büyük cildi l846'da yayımlandı. Marx'ın gözlemine
göre, kitap ah-Hegelci diyalektik önerme\erle doluydu. Daha
sonra Proudhon, hiçbir komplekse kapılmadan hayatının bu
döneminde "diyalektikle sarhoş" olduğunu teslim etti.30 Insan-
27 Marx'tan Parıs'teki P. V. Annenkov'a, 23 Aralık ıs46, Marx ve Engels, 5dec-
ıeJ Works, lawrence &: Wishan, 1968. s. 669.
28 Bkz. Sholomo Avineri, Karl Marx: Social and Politiçal Thouglıt, Cambridge
University Press, 1971, s. 71.
29 Marx ve Engels, Sdected Works, s. 59, 260. llışkiye d~ır tek yönlu bir deger-
lendirmc için ayrıça Bkz. Paul Thomas, Karl Mmx and rhe Anauhisls.
30 Proudbon, Conjessions, 185ı bsk, s. l47.

--- Sayfa 175 ---
351
350
Anarşivnin Tarihi
!ıkta Düzenin Yaratılması Üzerine'de 0843) Fourier'nin hem do-
ğa hem de toplumdaki gelişimin "seri halinde bir yasa"sı olduğu
görüşünü benimsemiş ve buna "seri diyalektik n demişti. Bu kez,
Iktisadi Çelişkiler'de Hegel'in diyalektiğini ifade etmek için Kam-
çı "antinomiler" terimini benimsedi: "antinomiler teorisi" diye
yazıyordu, "ii.det ve kurumlardaki bütı:in hareketin hem temsili
hem de temelidir."31 Gelişim yasalarının hem maddi dünyaya
hem de insan toplumuna uygulandıgını varsayan Proudhon, bu
yasalar keşfedildiğinde, siyasetin ve iktisadın bilime dönüşeceği­
ni umuyordu. Ne var ki diyalektigi pratikte hep cansız ve meka-
nik biçimde kullandı ve Marx haklı olarak, Proudhon'un antino-
milerinin birbirini
karşılıklı olarak dışlayan varlıklar olarak
gösterildiğini gözlemledi. "Benim bütün felsefem sürekli uzlaş­
ma felsefesidir" sözleri Proudhon'u çok iyi anlatıyordu, ancak
(ktisadi Çekişkiler'de tatmin edici bir senteze ulaşamadı, örneğin
mt1lk.iyettn
"hırsızlık" olduğu kadar nözgürlük" de olduğunu
öne sürdü. 32
Proudhon, T annnın kötülük olduğunu bu eserinde ilan etti
ve "insanlar sunakların önünde boyun egdikleri sürece, insanlık
lanetlenmiş olarak, kralların ve rahiplerin kölesi olarak kalacak-
tır" dedi.33 Bu arada hükUmet ve mülkiyete yönelttiği ikili saldı­
rıya tekrar döndü. Siyasal demokrasinin bütün formlarını eleştir­
di. Anayasal hukümet, otokrasiden daha iyi olsa da, istikrarsızlık
egilimi taşır ve burjuva hakimiyetinin aracı haline gelebilir ya da
diktatörlilğe dönüşerek yozlaşabilir. Doğrudan demokrasi bile
kabul edilemez, çünkü sık sık öznelerin kendi kararlarını uygu-
lamalannı engeller; zaman zaman aristokrasiden de kötü olabilir,
çünku kendi yurttaşlarını ezmenin meşru olduğunu iddia eder.
KomUnizme gelince, Proudhon onu özellikle küçümser:
Genelde komünizm garip bir yanılsama içindedir: bu Devlet ikti-
dan fanatikleri, tazminat önlemleri sayesinde Devlet otoritesini ko-
lektif serveti yaratan işçilerin refahını saglamak için kullanabile-
ceklerini iddia ederler. Sanki toplum bireyden sonra degil de, birey
toplumdan sonra var olmuş gibi.34
31
Eronom.ir Contradirıions, alıntı, Gu<'riıı. Ni Dieıı ni Maiırt: anthologic dt
l'anarchisme, Maspero, Paris, 1972, 1, 57.
32 Eronomir Contradiclions, SW. s. 231; Guerin, Ni Dieııni Maiıre, 1, 55.
13
Economıc Contradicıions, SW, s. 223.
14
Alımı, Hyams, Proııdhon, s. 85-6.
Pie-rre-]oseph Proudlwn: Yohırlluğwı Filozofu
Iktisadi Çelişkiler'in Proudhon'a htııı Sap;'da hem de Sol'da kötü
şöhret ve düşmanlık kazandırmasına şaşmamdh.
Olumlu yanda, Proudhon eserinde kendi iktisadi karşılıkçı­
lık sistemini işledi. Bunun, "özel mülkiyet ve kolektif sahiplik
nosyonlannın bir sentezi" olması ve her ikisinin de kötüye kul-
lanımını önlemesi amaçlanıyordu. 35 Laissez-faire ve Devlet dene-
timinin yerine, iş ve eşitliği temel alan bir "doğal" ekonomi, mü-
badele ve kredi temelinde bir tür sosyalizm önerdi. Emek değer
teorisini kabul ederek, işçilerin, degerieri üretim için zorunlu
emek süresiyle hesaplanacak ürünleri mübadele edecek birlikler
kurmalarını istedi.
Kendi karşılıkçıhk sistemini daha sonra, n goze g6z, dişe di~,
cana can
!şeklinde ifade edileni kadim misilierne yasası"nın
emek ve kardeşlik görevlerine uygulanması olarak betimledi. Iş­
çiler kendi üretim araçlarını bizzat denetleyeceklerdi. Özellikle
imalat ve madencilik endüstrilerinde büyük birliklerin yanı sıra
küçük birlikler oluşturacaklardı. Karşılıkçıhk geliştikçe, iktisadi
örgı1tlenme siyasal örgurfenmenin yerini alacak ve Devlet za-
manla Sönümlenecekti. Bu sistemde emekçi, "Devlet'in topluluk
okyanusunda boğulmuş bir serfi değildir artık. O, gerçekten
kendisinin efendisi olan özgur bir insandır; kendi inisiyatifiyle
eyler ve kişisel olarak sorumludur."36 Insanlar ortak bir düzeye
ulaştıkça, toplumsal uyum gerçekleşecektir.
Gene de bu tam bir eşitlik durumu olmayacaktı, çünkü ça-
lışkanlığın ödUlü tembelliğinkinden daha büyük olacaktı. Pro-
udhon'da güçlü bir Püriten yön vardı. Bu yön, tembelliği kötü-
lük, çahşmayı ise erdem olarak görmesine yol açtı: "Zahmetsiz
yaşamak iyi değildirn diyordu. Hatta temiz ve sağlıklı olduğu
için yoksulluğu övdü: "lncil'de yoksulluğun yüceltilmesi lsa'nın
insanlara vaaz ettiği en bUyük doğrudur."37 Proudhon'un tutum-
Iuluğunun olumlu yönü, insanın ihtiyaçlarını sınırlaması ve ba-
sit bir hayat yaşaması halinde doğanın herkese yeteceği iddiası­
dır. Lüks hayatı ayrıca mahkUm etmedi. Tüketilenden daha fazla
mal ve hizmet anlamında bir bolluk durumunun yaşanacağım
düşünmedi, ancak tam olarak uygulanması halinde, kendi karşı­
hkçı şemasının refah getireceğini düşündü.
35 Eronom.ic Contradictions, SW, s. 58.
36
Poliıica! Contradictiotı5: Theory of the Constilııtional Movrnıeııt in the 19th
Crntıııy (1863-4), SW, s. 60.
37 War aııd Peaa (1861), SW, s. 260.

--- Sayfa 176 ---
353
352
Anarşizmırı Tarihi
Çok geçmeden Proudhon fikirlerini pratikte uygulama şan­
sını yakaladı. l847'de Paris'e taşındı. Bir yıl sonra devrim patlak
verdi ve Louis Philippe monarşisi devrildi. Bunun "fikirler olma-
dan yapılan" bir devrim oldugunu düşünen Proudhon, derhal
mtıcadeleye atıldı. Pek çok halk kulübünde konuşma yaptı ve
Şubat l848'de Le Rcprt'sentant du Peuplc'u (Halkın Temsilcisi) çı­
kardı. Dolaşıma giren baskıların sayısı kırk bine çıktı. Devlet
sansürü tarafından kapatıldığında, Uç kez farklı isimle çıkmıştı
Journal du Peıtple'tin (Halkın Gazetesi) Kasım 1848 tarihli
sayısında Proudhon "özyönetim"in çeşitli özelliklerini ele aldığı
bir karşılıkçı manifesto yayımladı. Mtilkiyeti ve aileyi savunur~
ken, "emeğin meyvelerinin, faizle kazanılmamış mülktın serbest-
çe dağıtılması" için çağrı yapıt. En önemlisi, şu sözlerdi: "Başka­
larının özgürlüğüne saygılı olmak şartıyla, sınırsız insan ve
yurttaş özgürlüğü istiyoruz: örgütlenme özgürlüğü, toplanma öz-
gürhığ\i, din ozgürlüğü, basın özgürlüğü, düşünce ve konuşma
özgürlüğü, çalışma, ticaret ve iş yapma özgürlüğü, eğitim özgür-
lüğıl, tek sözcUkle mutlak özgürlük istiyoruz."38
O sırada Proudhon parlamenter siyasete kısa bir dalış yaptı.
Haziran l848'de Seine bolgesinden Ulusal Meclis' e seçildi ve son-
baharda yapılan başkanlık seçimlerinde so \cu aday Raspail'i des-
tekledi. Kendi ilkelerine bağlı kalarak, ilerlemeyi önleyen bir
anayasa olduğu gerekçesiyle Ikinci Cumhuriyet'in yeni anayasa-
sına karşı oy kullandı. Borçlar ve kiralar konusunda kısmi bir
morataryum çağrısı yaparak toplumsal sorunu siyasal sorunların
önüne geçirmeye çalıştı. Bu yaklaşım, mülkiyeti iratsız salıipliğe
indirgeme tasarısının bir böhimüydü. Ne var ki bu öneri meclis-
te büyük bir şamataya neden oldu. Milletvekillerine, "reddedil-
mesi halinde bizler, siz olmadan tasfiyeyi gerçekleştireceğiz" de-
mekle kalmadı, kendisine "bizler" derken neyi kastettiği so-
rulduğunda, şu karşılığı verdi: "Bizler derken, proletarya ile bir-
likte kendimi kastediyorum, sizler derken de, sizi burjuva sını­
fıyla özdeşliyorum. "39 Dehşete kapılmış milletvekilierine "Bu
toplumsal savaştır!" diye haykırdı ve önerisi 2'ye karşı 691 oyla
reddedildi.
Proudhon'un parlamento deneyimi mutlu bir deneyim ol-
madı ve iktisadi reformun siyasal değişimden daha önemli oldu-
38
}o~rn<ıl d~ Pcuple (8-ıS Kasım 1848), Guetin, Ni Dıeu ni Mai/re, s. 84, 83.
39 Age, s. 62.
Picrre-]oseph Proudlınw Yoli,ul!ugwı Filozofu.
ğu inancını bir kez daha doğruladı. "Genel oy hakkı"nın "Karşı­
devrim" olduğunu diı.ştinmeye başladı. Haziran ayaklanmasın­
dan sadece on beş gün önce seçilmiş ve ayaklanmayı önceden
görmeyi başaramamıştı. Bu döneme ilişkin daha sonra şunları
yazdı:
Parlamenter Sina'ya ayak bastığım anda, kitlelerle temasım kesildi:
yasama çalışmalanna boğuldum ve olayların gidişatını tamamen
gözden kaçırdım. Ülkenin durumu hakkında en cahil insanların
hemen her zaman ulkeyi temsil edenler olduğunu anlamak için
Ulusal Medis denilen o tecritte yaşamak gerekir ... halk korkusu
oıoriteye mensup olan herkesin hastalığıdır: halk, iktidarda olan-
lar için bir dOşmandır_40
Parlamento aracılığıyla köklll bir değişim sağlamanın imkan-
sızlığını anlayan Proudhon, ekonominin karşılıkçı dönllştim tar-
zını göstermek için faizsiz kredi sağlayan bir Halk Bankası kur-
maya çalıştı. Bankanın işi mal mUbadelesini eşit miktarda paray-
la sınıriayacak ve faizsiz borç verecekti. Malların değeri emek
miktarı ve tiretim maliyetine göre hesaplanacaktı. Bu, ınutaba­
katla gerçekleştirilen bir değişim stratejisiyJi, çtinklı çıkarları
aynı olan kılçük iş sahipleri ve işçileri gözetiyordu. Ayrıca kapi-
talizmin itici gllcünti de etkilemiyordu, çünkü Proudhon reka-
betin "çalışmanın ve alışverişin tuzu biberi" olduğuna inanmaya
devam ediyordu. Ona göre, "rekabeti önlemek özgürlüğü önle-
mektir. "41 Sonuç olarak Halk Bankası'nın etkinliğini sınamak
mümkün olmadı ve banka, yirmi yedi bin uye kaydı yapmış ol-
masına rağmen bir yıl içinde Hlas etti.
Cesur deneyler için pek uygun bir dönem değildi. louis
Napoleon'un Aralık 1848'de gerçekleştirdiği başarılı hükUmet
darbesini agır bir baskı izledi. Proudhon iktidarı gasp edenlere
saldırdığı için Ocak ayında tutuklandı ve üç yıl hapse mahkiim
edildi. Önce Belçika'ya kaçtı, ancak Haziran 1849'da Paris'e dö-
nerek teslim oldu. Bereket hapishane koşulları fazla ağır değildi;
kitap okumasına, ziyaretçi\ere ve dilediğini yemesine izin verili-
yor ve haftada bir gün dışarı çıkabiliyordu.
Yeni karısını ve çocuğunu da göre biliyordu. Üç kızının ilki
henüz doğmuş ve hayatının neşesi olmuştu. Proudhon tek bir
40
Alıntı, Anardıi51 Reader, s. ı 1 ı
4ı General Idea of ıhe Revohtıion in ıh~ 1<J"• ( norou v ( ı ı-ır, ı ),
ı 92. 1 h,k , '- J :12.

--- Sayfa 177 ---
355
354
Anarşizmin Tarihi
feklifle evlendi. Sokakta gördüğü basit bir genç kadın, bankası
başarısızlığa uğramış ve devrimci umutlan çökmüş, kırk bir ya-
şındaki bu üzgün bekarm dikkatini çekmişti. Hakkında kısa bir
araştırma yapmlŞ, sonra evleome teklif etmişti. "Basit, incelikli,
naif, işine ve görevlerine bağlı bir kız" istediğini söylemişti. Tam
bir mantık evliliği oldu. Erkek kardeşine şöyle yazdı: "sefil varlı­
ğıını sürdürebilmek için kendime bir eş alıyorum..."42
Proudhon hapishanede boş durmadı. 1848 devrimi ve faiz-
siz kredi hakkında yazdı ve Bir Devrimcinin Itirafları'nı (l849)
derledi. Sonuncusu, kendi hayatına ve göriiş\erine ilişkin renkli
ve canlı bir değerleııdirmeydi. "Insanın insan tarafından sömü-
rülmesini nasıl kabul etmiyorsak, insanın insan tarafından yöne-
tilmesini de kabul edemeyiz" inancını bir kez daha tekrarlama
fırsatı buldu. Bağımsızlığa verdiği o çaptaşık anlamı da bir kez
daha doğruladı: "Yönetmek için bana el atan her kim olursa ol-
sun, bir gasp ve bir tirandır. "43
Iki Aralık HUkümet Darbesinin Haklı Çıkardıgı Toplumsal
Devrim (1852) başlıklı Makyavelyan bir broşür yazdı. Bu broşür­
de iktisadi rdorm yapacağını umduğu Napoleon ile işbirliğini sa-
vundu. Mülkiyet, hükümet ve hiyerarşinin yol açtığı büylik fela-
ketleri anlatarak şöyle diyordu: "Aralığın Ikisi devrimci yolda
ileriye doğru yı.iriiyüşün bir belirtisidir ve ... Louis Napolyon bu
yürüyüştın generalidir. "44 Bu sözler Napolyon'un kişiliğini va-
him biçimde yanlış okuduğunu gösteriyordu. Daha sonra Proud-
hon, önceki düşünce ve eylemlerine ters düşen bu geçici sapma-
dan pişmanlık duydu.
Proudhon, en önemli eserlerinden biri olan Ondokuzu.ncu
Yazyılda Genel Devrim Filıri'nde (l85l) 1848 Devrimi'nin dersle-
rini çıkardı. Burada, toplumun "doğal yasaları" !arafından dü-
zenlenen sürekli ve sürmekte olan bir süreç olarak devrimi çoş­
kuyla savundu. "Biıtün inançlarım," diye yazıyordu Proudhon,
"şu tanımda içerilmişlir: 'devrim, ahlaki olgular dizisinde, zorun-
luluklardan kaynaklanan bir egemen adalet edimidir. Sonuç ola-
rak o, kendi kendisini haklı çıkarır ve bir devlet adamının ona
karşı çıkması suçtur."'45
42 Hyam>, Proııdhon, s_ 93. ı 73.
43 Proudhon, nır Social Revolution Vindıcted by the Coup d'Eıat of Decenıbt• Se-
cond ( 1852), ı 936 bs k., s_
ı 77.
44
Cmıfcmon<, 1861 bsk., s. 12, 31.
45
Geııeı·al Idea of the Revolution, alıntı, Hyams. P•oudhon, s. ı82
Pierre}oseph Proıullımı. ~nbuHu.~uıı Fi!ozoju
Proudhon bir kez daha Dcvkl ıkıidarı, yönetimsel önyargı
ve insan yapısı yasalara karşı saiJırıya )!;cı,·ti Pek az anarşist dti-
şünür böylesine çarpıcı bir çöziımlcıııt· sun muştur. Devlet hiçbir
şekilde ahlaki olmayan tamamen kurgusal bir varlıktır. Borçları
ve süngülerinden başka bir şeyi olmayan hir canavar olarak şey­
leşmiştir.
Devlet'in kökenierini izleyen Proudhon onu ataerkil aile
içinde embriyo halinde bulur. Devlet, ilk insanların düzen ola-
rak anladıkları hiyerarşik formdan türer. Bu form. "ilkede otori-
teyi, eylemde hükümeti" ifade eder.46 Rousseau'yu izleyerek,
kendi çıkarını gözeten azınlığın, genel faydaya katkıda bulundu-
ğu düşılncesiyle çoğunluğu aldattığını öne sürer. Bu yanılgı in-
san bilincinin derinliklerine öylesine nüfuz etmiştir ki, en cesur
düşüniır!er bile onu zorunlu bir kötiılük olarak görürler.
Onun kusurlarını azaltınanın hiçbir yolu yoktur. Asla in-
sanlara gerçekten danışılamayacağı ve insanlar asla temsil edile-
meyecekleri için demokratik hiıkümet bir çelişkidir. Kendisine
oy veren seçmenierin iradesini ifade edemez ve iki seçim arasın­
da onları yetkisiz bırakır. Proudhon'un bir not defterine yazdığı
gibi, temsili hiıklimet, "hiıküm süren kastın karı ve temsilcilerin
çıkarı için iktidarın, temsil edilenlerin çıkarına ters dUşecek şe­
kilde sürekli kötüye kuilanılması"dır.47 Bu nedenle genel oy
hakkı tam bir lotaryadır, sıradanlığın zaferini ve çoğunluğun ti-
ranhğını sağlar. Proudhon en ünlü tiratlarından birinde şu sonu-
ca varır:
Yonetilmek, ne hakkı ne kerameti ne de iffeti olan yaratıklar !.ara-
fından izlenmek, soruşturulmak, gözetlenmek. yönlendirilmek,
yasalara uydurulmak, düzene sokulmak, kapatılmak, telkin\ere ve
vaazlara maruz kalmak, denetlenmek, yorumlanmak, değerlendi­
rilmek. sansüre uğrattimak ve komuta edilmektir... Yönetilmek,
kişinin her hareketinde, her eyleminde ve yaptığı her işlemde,
mimlenmesi, kaydedilmesi, nüfus sayımına tabi tutulması, o,ıergi­
lendirilmesi, damgalanması. fiyatlandırılması, değerlendirilmesi,
patentinin alınması, yetkilendiri\mesi, müsaadeye tabi kılınması,
tavsiye edilmesi, ihtar edilmesi, men edilmesi, doğru yola sokul-
ması ve düzeltilmesi anlamına gelir. Hükümet, haraca bağlamak,
46 General Idea of the Revolution, alıntı, Guerin, Ni Dieu ni Maiıre, s. 86.
47
Carner~. (1843-1864), X, s. 52.

--- Sayfa 178 ---
357
Anarşizmin Tarıhi
terbiye etmek, fidye ödemeye mecbur bırakılmak. sömü.rulmek, ıe­
kelleştirilmek, gasp edilmek, baskı altına alınmak, gizemlileştlril­
mek, soyulmak anlamına gelir; butün bunlar kamu yararı vi:. hal-
kın çıkarlan için yapılır. Daha sonra, ilk direniş belirtisi ya da
şikayet sozcügü.nde, kişi baskı altına alınır, para cezasına çarptın­
hr, hor görülür, tedirgin edilir, takip edilir, apar topar alınıp götü-
rülur, dövtılü.r, boğularak idam edilir, hapse atılır, vurulur, maki-
neli ıüfekle taranır. yargılanır, hüküm giyer, sürgüne gönderilir,
kurban edilir, satılır, ihanete uğratıhr ve Ustl1ne Ustlü.k bir de ku-
çük düşürülür, alay edilir, kızdırılır ve onuru kırılır. Hükümet iste
budur; onun adaleti de ahlakıda hudurl Ey insanoğlu! Altmış yilz:-
yıldır böyle bir zillete nasıl katlanırsın? 18
Yasalara gelince, Proudhon tıpkı Rousseau gibi, bizzat rıza gös-
termedikçe insanların herhangi bir yasaya itaat etmemeleri ge-
rektiğini öne sürerek başlar. Bu durumda, parlamenter demokra-
sideki yasalar hiçbir meşruluğa sahip olamazlar, çünkü bireyler
bu yasaların yapımına doğrudan katılmamışlardır: "Yasa benim
katılımım olmaksızın, onay vermememe rağmen, yol açtığı zarar
yüzünden acı çekmeme rağmen yapılmıştır. "49 Ne var ki Rousse-
au'nun aksine Proudhon, özgürlüğün kişinin kendisine dayattığı
yasalara itaat etme yeteneği olarak tanımlanmasını reddeder. Bir
yasama gücü gerekiyorsa, der Proudhon ikna edici bir tavırla,
kendi kendimin yasa koyucusu olmalıyım: ve eğer böyleysem,
kendim için yasa yapınama gerek yoktur.
Proudhon'a göre bUtUn yasalar kaçınılmaz biçimde zorlayı­
cıdır ve bireyin seçimini ve eylemini kısıtlar; yasalar "yurttaşla­
rın, içkin, devredilemez, aktanlamaz otoritesinin yerine ... dışsal
oıorite"yi geçirir. SO Aslında Proudhon özel ilişkilerinde şu sözleri
söyleyecek kadar ileri gider: "Özgur insanlar söz konusu oldu-
ğunda. her türlü örgüt, özgürlüğün baskı altına alınmasıyla eşan­
lamlıdır. " 5 ı Ayrıca yasa ve erdemin birbiriyle bağlantılı olduğu
ve adil kişinin yasalara uyan kişi olduğu şeklindeki genel görüşü
de reddeder. Insan yapısı yasalar ile genel ahlaki kurallar arasm-
da açık bir ayrım yapar ve ikincisinin gönüllü olarak benimsen-
48 General Idea ofthe Revo!utıon, alıntı, Guüin, Anarchısm, s_
ı S-16.
49 Age, Guerin, Ni Dieu nı Mail/e içinde, s_ 96-7.
50 Generalidea ojtfıe Revolu!ion, 1923 bsk., s. 374, 378.
sı Correspondenre, Paris, 1875, IV, s. l49_
Pierre-joseph Prowllıı"ı rn!"ııllıı,ı~wı !'ilozoju
digini kabul ederken, birincısıııı ııı.ılı\,ııııı eder. Itiraflar'ın da
yazdığı gibi, "her insanm asıl y;.ırgıcı kcııdi vıcdanıdır. Bu, mah-
kemeler ve yasalardan oluşan sisıt·nıiıı yerine bir kişisel yükiım­
lüliıkler ve sözleşmeler sisteminin gcı;irilmesini, başka deyişle
hukuk kurumlarının kapatılmasını p,crckıiren bir olgudur. "52
Proudhon, "yasa ve diızen" genellikle birbirine eşitlense de,
düzeni sağlamak için hükümete gerek olmadığı sonucuna varır.
Her şeyden önce. bu ikisi arasında hiçbir bağlantı yoktur, çünkü
"Diızen bir cins, hukiımet (ise) bir tiirdtir." 53 Ikincisi, siyasal yö-
netim toplumsal çatışmayı denetim altına alamadığı için bu ikisi
arasında nedensel bir bağlantı yoktur. BUtiin bunlardan, hükU-
met ve yasanın gereksiz oldugu ve onadan kaldırılması gerektiği
sonucu çıkar. Böylece Proudhon anarşist inandarının bir özeti
olarak gorülebilecek bir pasajda şöyle der:
Aklın egemenliğinin vahyin egemenliğinin yerine geçirilmesi: söz-
leşme nosyonunun zorlama nosyonunu izlemesi, iktisadi eleştiri­
nin, siyasal kuruıniann artık endustriye! organizma içinde özüm-
lenınesi gerektiğini ortaya koyması: Hiç çekinmeden şu sonuca
varabiliriz ki, devrimci formül artık doğrudan hukl1met ya d~ her-
hangi bir ıurde hükumet olamaz; artık hiçbir hiıkümet olmamalı­
dır.54
Proudhon yasaların yerine özgür sözleşmeyi ve gönı:ıllu onayı ge-
çirmek gerektiğini açıkça ifade eder. Bunları otoritenin inkarı
olarak görmektedir. Bu sözleşme, bolüşümde adaleti ya da ihtiya-
ca göre bölüşiımü değil, komütatif (belirli bir sıra ya da düzene
bağlı olmayan, çn.) adaleti, yani karşılıklı mübadeleyi temel ala-
caktı. Tarafların karşılıklı yUkümlülı.i.k üstlenecekleri, eşit değer­
de malların karşılıklı mübadelesini garanti edecekleri sözleşme­
ler yapılacaktı. Dışsal bir owriteye tabi olunmayacak, sözleşmeye
katılan taraflara, "kişisel olarak karşılıklı hizmet vaadi"nden kay-
naklananlar dışmda hiçbir yü.kümlülük dayatılmayacaktı. 55 Bu
görüş Proudhon'un olgun anarşizminin temeli haline gelecekti.
Proudhon l852'de hapishaneden çıktı, ancak llL Napolyon
52 Confessiom, 192Q bsk., s. 236.
53 General ldeaoftlıe Revo!ution, 1923 bsk., s. 116_
54 Age, alıntı, Guüin, Ni Dieu ni Maiıre, s. 9L
55 General Idea ofıhe Revolution, SW. s. 97.

--- Sayfa 179 ---
359
358
Anarşiz:min Tarihi
yönetiminin yarattığı baskı ortamı sosyalistlerin kendi fikirlerini
yayımlamalarmı neredeyse imkansız hale getirmişti. Bu üretken
ve zapt edilemeyen yazar, yakın bir dostuna biraz duraksayarak
da olsa şu itirafta bulundu: "Bir yazar olarak kariyeriın sona er-
miş görünüyor. Paris'te bana ait bir şeyi yayımlamaya ya da sat-
n.ıaya cesaret edebilecek ne bir matbaacı ne de bir kitapçı var.
Oyle görünUyar ki, benim en büyük düşmanı olduguma gerçek-
ten inanan toplum tarafından aforoz edildim. Terra et qua inter-
dictus sum.r"56
Ama henüz tükenmiş olmaktan çok uzaktı. Dört yıl sonra
Katolik bir broşür yazarından esinlenerek, etik konusunda en
büyük eseri olanDevrimdeve Kilisede Adaidi (1858) yazdı_ Bu
kitapta, bütün erken eserlerinde üstü kapalı biçimde ifade edilen
etik ilkeleri sergiledi ve insan doğasına ilişkin görüşlerini açıklı­
ğa kavuşturdu.
Insan Doğası
Godwin gibi, insanların potansiyel olarak akılcı, ilerici ve adil
olduklarına inansa da Proudhon farklı bir konumdan hareket
eder. Başlangıçta, insan doğasının sürekli ve değiştirdemez ol-
duğuna inanıyordu. Doğamızın ilk özelliği, birey o\mamızdır;
toplum bireyden sonra gelir. Yalıtılmış birey sadece bir soyutla-
madır; o, "kolektif varoluşun bütünleyici bir parçası"dır.57 Top-
lum onu oluşturan bireyler kadar gerçektir. Bu nedenle kolektif
ya da grup bütUn varoluşun temel koşuludur ve toplum, tıpkı
birey gibi, "kendine ait bir güç, irade ve bilince" sahiptir. ss Böy-
lece Proudhon, Godwin ve Stirner'in atomcu yaklaşımlarını aştı
ve bir grup içindeki bireylerin, o grubu oluşturan bireysel gUç
ve zeki! toplamının üzerinde ve ötesinde "kolektif bir guç~ ve
"kolektif bir akıl" oluşturduklarını öne sürdü. Aileyi, toplumun
en önemli toplumsallaştıncı ögesi, ahlaki duygularımızın ve
toplumsal yeteneklerimizin kaynağı olarak gördü.
Ne var ki toplumsal varlığımız saldırgan olmamızı engelle-
mez. Çatışmalara ve savaşa yol açan, kavgacıhğımızdır. Proud-
hon'a göre insan doğuştan özgür ve bencildir. Aşk ve dostluk uğ­
56 Proudbon'dan Bergmann'a, Man 1854, ahnıı, Hyams. Pıoudhon. s. 210.
57
Jusıice. op ciı. SW, s. 249.
58 Age, s. 23}.
Pierre.joseph Proudlwn: Yolı,ul!u,ı:un Filozofu
runa kendisini feda edebilir, <~ma kural olarak, bencilce kendi
haz ve çıkarının peşinden gider."9 Bu nedenle, kendi haline bıra­
kıhrsa, ister istemez başkalan üzerinde iktidar kurmaya çalışa­
caktır.
Proudhon ilkel insanların çatışmadan kaçınmak için kendi-
lerine bir lider aradıklarını ve bir toplumsal hiyerarşi yarattıkla­
rını öne sürer. Bu da, zayıfın güçlü tarafından sömürlllmesine
yol açtı. Toplumsal çatışmayı kısıtlamak için önce din kullanıldı,
ancak tek başına yetersiz kaldığı görtilen din, hiı.kD.metin baskıcı
güctiyle desteklenJi. Ancak çatışmaya bulunan zorlayıcı hti.kü-
met çaresi, sonunda bizatihi bir çanşma nedeni haline gddi:
"Hükümet, vahşilere karşı toplumu savundugu zaman ilericiydi.
Artık vahşiler yok: Sadece hükümetin vahşi muamelesi yaptığı
işçiler var. "60
Ne var ki potansiyel akılcı\ığımız sayesinde ilk bakışta çıkış­
sız g6rtilen bu durumdan kurtulmak mılmkündı:ir. Proudhon'un
Iliraflar'mda yazdığı gibi, "bireyde olduğu kadar toplumda da
akıl ve düşünce daima içgüdü ve kendiliğindenliğe galip gelir.
Bu, türüroüzün karakteristik özelliğidir ve neden ilerleyebildW-
mizi açıklar. Böylece içimizdeki Doğa gerilerken, Aklın öne çık­
nğı görllltir. "61 Insan mantık gücünü geliştirdikçe ve ahlaken ol-
gunlaştıkça, dine ve siyasal otoriteye karşı isyan etme yeteneği
kazanır ve hükümet ile yasaların getirdiği yapay kısıtlamalarm
ortadan kalkabileceği bir evreye ulaşır. Özgürlüğe ulaşmak artık
mümkündür.
Etik
Proudhon'un etiki hem Kilisenin hem de Devlet'in yaptırımını
reddediyordu. Kuşkusuz çocukluk Katolisizmini terk etmiş ve
"Tann kötülüktür" sonucuna varmıştı. Bu ifade T annnın varlığı­
nı ve onun ahlaki niteliğini varsayıyor olsa da, Proudhon aslında
inançlı bir ateist idi. Insanın ilerlemek için ilahi bir şeye yaslan-
ması gerekmez."lleriye doğru attığımız her adım Tanrıyı yok et-
tiğimiz bir başka zaferi ifade eder."62 Ancak Proudhon, Stirner
gibi, ahlaki değerlerin sadece insanlar tarafından yaratıldığı so-
59
Juııice. 1930-5 bsk., 1, s. }06.
60
Cıımeıs. VI\, s. 219.
61
Confnsioıu, SW, s. 24}.
62 Economic ConıTadtaıons. 5W, s. 221.

--- Sayfa 180 ---
361
300
Anarşiznıin Tatihi
ııunına varmadı. Adaletin dünyada içkin ve insan bilincinin do-
ğasında var olduğu fikrini kararlılıkla savunmaya devam etti. Bu
durumda yeni bir dünya yaratma girişim\erimizde kesin bir reh-
bereve nihai bir standarda gOvenebiliriz.
Ahlaklı olmamızı sağlayan, toplumsal varlığımızdır.
Insan kolektif varoluşun butünlcyici bir parçasıdır ve aslında biz-
ler hem kendi saygınhgımızın hem de başhlarının saygınlığının
farkındayız. Nitekim insan kendi içinde bireyi aşan bir ahlaki yasa-
nın ilkelerini taşır ... Bunlar insanın özunü ve bizatihi toplumun
özlinü oluştururlar63
Tıpkı Kant gibi, Proudhon'da da dünya ve insana özgü iyilik sa-
vunusunun temeli a privri sezgiye dayanır: "Öyle şeyler vardır
ki, haklannda açık bir fikre sahip olmasam bile, onları a priori
olarak iyi ve övgl.lye değer bulurum_ "64 Evrenin adalet yasaları
Uzerine kurulduğu ve adaletin evrenin yasalarıyla uyum içinde
örgütlendiği önermeleri. "insan ruhunda sadece fikirler ve kav-
ramlar olarak değil, duygular ve sezgiler olarak da" ifade edilir65
Ayrıca Proudhon bir deonıolojist idi. çünkü esas değerlerin bir
amacın araçları değil, kendi başına amaçlar olduğuna inanıyor­
du.
Tıpkı Godwin gibi, o da her bireyin doğru ve yaniışı anlama
giıcüne sahip olduğunu ve "hem kendisi hem de başkalan için
bir otorite olarak eyleme yetkisine sahip kılındığı"nı öne siıni.­
yordu. Ancak her kişi özel yargılarda bulunma hakkına sahip-
ken, sadece tek bir temel iyilik vardı: Adalet. Proudhon büyük
harfle yazdığı bu ilkeye uzun ve coşkulu bölümler ayırdı; aslın­
da, Hıristiyan Tanrıyı cesurca yıkarken, onu Adalet kılığında ye-
niden oluşturur: "Adalet en yüce Tanrıdır" der bizlere, "o yaşa­
yan T anrıdır. n66
Proudhon'un sözleriyle bir ider princesse (ana fikir) olan
adalet asla açık biçimde tanımlanmaz. Genellikle eşitlikle birlik-
te anılır, ancak saygıya da yakın olduğu görıllür. Proudhon onu
şu sözlerle tanımlamaya çalışır: "hangi koşullarda olursa olsun
63
J~slia, S\V, s. 249.
6+
jusıite, 1858 bsk. nı, s. 340.
65 Age. lV,~. 411.
66
jıısliu, 11:168 hsk., 1, 326,43.
Piern:joseph Proudhmı_ Yohııllugım fi!oı_ofu
ve yapacağımız tamının bize getircrcgi risk her ne olursa olsun,
insan onuruna duyulan saygı, bu s<ıygının kendiliğinden hisse-
dilmesi ve karşılıklı olarak garanti edilmesi. "67 Gene de yaptığı
tanım yeterince açık değildir. Pratikte Proudhon'un, başkaların­
dan saygı görmek istiyorsak onlara saygı göstermemiz gerektiği­
ni söylemek istediği görılltir. Bu da Hıristiyanlığın altın kuralın­
dan pek farklı olmayan bir ilkedir. Toplumsal ve iklisadi alanda
bu ilke, bütün insanların, oluşıurdukları değer kadar almaları
gerektiğini gösterir.
Proudhon için adalet, başkalarına ahlaki varlıklar olarak
saygı gösterme, onların onurunu ve özgürlılğüniı savunma göre-
vini gerektirir. Bu yaklaşım, kendiliğinden bir iyilik anlayışından
değil, hak olanın akılcı biçimde hesaplanmasından kaynaklanır:
Qzgeci\ik, "yararlı ve geliştirmeye değer, ancak saygı ve onur
sağlamaktan uzak, onlarla kesinlikle bağdaşmaz bir içgiıdtisel
duygu"dur. 68 Ancak bu konum Proudhon'u temel bir etik sorun-
la yiız yuze bırakır.
Öyle göriınur ki, bir yanda ben kendi eylemlerimin yegane
yargıcıyım ve başkaları benim seçme ve uygun gördüğılm şekil­
de eyleme hakkıma saygı göstermek durumundadırlar. Öte yan-
da, başkaları ahlaki biçimde davranmaını sağlamakla görevlidir-
ler. Toplum, "benim bireyselliğime yabancı olan kendi işlev­
lerine, bize bildirdiği kendi fikir\erine, hiçbir şekilde bizimkine
benzemeyen kendi yargılarına, bizim içgüdiılerimize taban taba-
na zıt olan kendi iradesine" sahiptir.69 Bundan, kendi kişisel alı­
lakımızla toplumun ahlaki kanaatleri arasında kaçınılmaz bir ça-
ıışma olacağı sonucu çıkar. Proudhon kendi etikinde bu temel
belirsizliği çözmeyi başaramaz. Zaman zaman hoşgörüyü över,
ama gene de şunları yazmaktan geri kalmaz: "Uyum adildir ve
sapkınlık ayıplır."70 Bu ahlaki ve kültiırel görelilik onu, bir top-
lumda, genel kabul görmesi halinde kölelik gibi uygulamaları sa-
vunmaya götürür.
Proudhon'un teorik kafa karışıklığı Devrim ve Kilisede Ada-
let'in sonunda öne çıkar. Burada toplumsal baskı ya da kamuo-
67 Age,\, s. 225 Ritter, Proudhon. s. 68. adaleti saygı olarak tanımlar; Gray ise
(The Socialisı Tradi!ion, s. 235 ve Woodcock, Pierrc-joseph Proudhon, Rout-
ledge & Kegau Paul, 1956. s. 208) onu eşitlıkle bir goriır.
68 juslia, 1858 bsk. ı. s. 416.
69
PlıiJosophy oj Progre>> (1853), 1946 bsk, s. 66· 7.
70
Alınıı, Rıtter. Proudhon, s. 63-4.

--- Sayfa 182 ---
365
364
Aııarşizmin Tarihi
Son yıllarında Proudhon her zamanki kadar faal biçimde
yazmaktadır. Dostu Gustave Courbet'ten esinlenerek Sanat Ilkesi
Uzerine (1861) adlı bir kitap yazdı. Burada, sanatın toplumsal
görevinin "geliştirmek, yardımcı olmak ve korumak" olduğunu
one surdu. Sanatçıyı doğru gözlemlerden hareketle eser vermeye
çağırarak gerçekçı bır sanat teorisi geliştirdi. Godwin'in doğru­
luk tammını ve Ca!rlı Williams adlı romanının bzgun başlığını
hanrl~t~n sözlerle, "şeyleri gerçekte oldukları gibi" görmemiz ge-
rektığını, sanatçının görevinin de bizi "gerçekte olduğumuz gibi"
resmetın~k olduğunu ilan eder.'8 Yirminci yUzyılın başlarında,
anarşızmın Dadaist ve Gerçekustücü. hareketlerin avangard sa-
natçılarını çok daha güçhi biçimde etkilediği bir sırada, bu do kı­
rini~ Sov~et sosyalist gerçekçilik nosyonunun temeli haline ge!-
mesı ıronıktir.
Siyaset
Toplumsal örgütlenme konusundaki görüşlerini açıklığa kavuş­
turmak ısteyen Proudhon Federal l!ke'yi 0863) yazdı. Burada
"özgtirlıiğlı temel alan hı.ikü.met, her insanın kendi hü.kUmeti,
yani anarşi ya da özyönetimdir" göriışünlı tekrarlar. Buna federa~
lizm ve merkeziyetsizlik ilkeleriyle ulaşılacaktır. Federalizm ko-
nusundaki görüşleri anarşist teoriye en önemli katkılarından bi-
ridir ve özellikle gliniımüzde, imparatorluklar parçalandıkça ve
uluslar yeni ittifaklar kurmak zorunda kaldıkça doğrulanmıştır.
Proudhon, iktidarın daha fazla güç biriktirme eğilimine karşı di-
ren_mek iç.in toplu.m.un özerk bölgelerden oluşan bir federasyon
halınde bolunmesını önerdi. Bu bölgeler arasında özel bir anlaş­
ma olarak yapılacak bir sözleşme daha sonra tarıışılabilir, kabul
edilebilir ve tarafların iradelerine uygun biçimde düzeltilebilirdi.
Aslında sözcüğün Latince kökünlı benimseyen Proudhon, fede-
rasyona "siyasal sözleşme" demektedir.i9
Koınlın toplumun temel birimini oluşturacaktı. Bu birimde,
mülk sahibi ve bağımsız işçilerden oluşan karşıhkçı birlikler ken-
di emek ürünlerini mübadele edecek ve ilişkilerini ikili ve eşit
mübad~leye dayanan serbest sözleşmeler aracılığıyla örgütleye-
ceklcrdı. Proudhon küçük endüstriyel birliklerin yanı sıra büyük
78 On the Princıplc ofAı·ı (l86l), SW, s. 215·6.
79
nıe Fcdua! Principlr (1863), SW, s_ 103, 106.
Pierre-]os;;ph Proud!wu: \'nbull".ı;uu Fi!ozoju
endUstriyel birliklerin de mümkuıı olalıdrrrgini kabul eder, an-
cak aile her durumda tarımsal tiretiının ırmrlini oluşturacaktır.
Ne var ki toplumun gene de ıcprdnı tırnağa düzenlenmesi
gerekiyordu. Federasyon içindeki en huylik birimlere pek az, en
kiiçUk birimlere ise yetkiterin ço)';u verilecekti. Üst kademeler
alt kadernelere bagh olacaktı. Toplumun her birimi egemen ola-
cak ve federasyondan ayrılma hakkına sahip bulunacaktı. Dele-
geler, federal görevlilerin geri çağrılabildiği ve bizzat federal oto-
ritenin de belirli görevleri yerine getirdikçe geri çekilebilecegi
federal medise gönderileceklerdi.
Proudhon, böyle bir federal sistemin hiyerarşinin ya da
merkezi yönetim ve hükümetin tam tersi olduğunu öne sürdtı.
Bununla birlikte, anlaşmazlıkları çözümlernek için tarafların ba-
ğımsız bir hakemin otoritesine tabi olması gerektiği açıktır. Siya-
sal sözleşme bağlayıcı olduğu için yurttaş sözleşmeye konu olan
özel hedefe ulaşmak, yani sözleşmeye uyulmasını sağlamak için
özgUrlukten bir ölçüde vazgeçmelidir. Proudhon bu türden bir
otoritenin bir hükümet anlamını taşıdığını reddederek, bu otori-
tenin sadece sözleşmeye katılan tarallara aralıulucuk edeceğini
öne stırse de, bu yapının bir htıkümete dönüşmeyccegine inan-
mak zordur. Ayrıca Proudhon, federal sözleşme şanlarının yo-
rumlanması ve uygulanması konusunu tartışırken, çoğunluğun
azınlığı itaate zorlama hakkına sahip oldugunu öne surer ve böy-
lece federasyondan ayrılma hakkını önemli ölçtıde kısnlar. Pro-
udhon'un tasansında otorite bir kez daha o çirkin başını kaldırır
ve her bir üyenin özerkligini ciddi biçimde ihlal eder. Otorite ve
özgtir!Uğün birbirini gerektirdig:ini öne sUren Proudhon, sözleş­
melere uyulmasını sağlayacak asgari bir Devlet'i savunduğu için
anarşizmin sınırlarından liberalizme geçer. Federal otoritenin
yaptırım tehdidi yurttaşlar arasındaki o güvenli yUkümhilük
baglarını da muhtemelen zayıflatacaktır.
Proudhon yaşlandıkç..ı, özellikle mtılkiyet ve hükümet ko-
nularında giderek artan tutuculuk belirtileri göstermeye başladı.
Hala işçinin emeğinin karşılığını aldığı adil bir mülkiyet dağılımı
istiyordu. 1863 ile 1864 arasında yazdığ;ı Miilhiyet Teorisi başlık­
lı bir eserde özel mülkiyetin kendisine değil, ondan kaynaklana-
bilecek bütlın kötülüklere karşı oldugunu söyleyerek daha erken
bir dOnemde savunduğu tutumu açıklığa kavuşturdu.so Bu kez
80 Bkz_ Tlıeory of Properly (186]-4), s. 17.

--- Sayfa 183 ---
367
366
Anarşizmin Tari hi
ımilkiyeti kurumların en kutsalı olan aileyle özdeşledi ve miras
hakkını savundu. Hatta "sahip olma" anlamında mülkiyetten
çok, mutlak ve devredilemez anlamda özel mü.lkiyeti tercih etti,
çünkü onun Devlet'i dengeleyebilecek yegane güç oldugunu dü-
şünüyordu. Hayatının büyük bir bölümünde mülkiyetİn kötü-
lüklerine karşı savaştıktan sonra mülkiyelin kendi doğasında en
değerli nitelikleri barındırdıgı sonucuna vardı. En önemlisi, o,
"liberal, federalist, merkeziyetsiz, cumhuriyetçi, eşitlikçi, ilerici
ve adil" idi 81 Bir zamanlar cesaretle "Mülkiyet Hırsızlıktır" di-
yen adam, karmaşık hayatının en büyük ironisini yaratarak, özel
mlilkiyeti Devlet tiranlığının karşısındaki en büyük kale burcu
olarak görmeye başladı.
Proudhon otorite ve hükümet hakkında daha sonra bazı
görüşler geliştirdi. Uzun sUre bu ikisinin insan onuru ve özgür-
lüğüyle bağdaşmaz olduğunu diışt.ınmiıştiı. 1853' te, 1840'taki
siyasal inancını tekrarladı: "Ben bir anarşistim ve bu sözcülde
otorite ilkesinin inkarını -ya da daha doğrusu- yetersizliğini ilan
ediyorum. "82 Ancak on yıl sonra, toplumun en yı:.ıksek formu
olarak, "düzen ve
anarşi birliği"nden çok
"anarşi hüküme-
ti"nden söz etmeye başladı:
ANARŞI'den ya da liberal rejimin bir örnegi olarak her insanın biz-
zat yönetmesinden -ya da Ingilizce denildiği gibi, ozyonetim- söz
ettim. "Anarşist hOktlmet" ifadesi terim olarak çelişkili olduğu için
bu sistemin imkansız, fikrin ise saçma oldugu görOlOr. Ne var ki
eleştiriye muhtaç olan sadece dildir.83
Burada sadece linguistik degil, aynı zamanda kavramsal bir so-
run vardı. Proudhon artık, otoriteyle bağdaşmaz olmayan özgiir-
lüğün, "onunla pazarlık eden, onu sınırlayan ve ona göz yuman
bir Otorite'yi gerektirdiği"ni savunmaktadır.84 Otorite ve özgür-
lük gibi, örgütlü toplumun bütün formlarını belirleyen iki karşıt
ilke, çözülemeyeceği ya da ortadan kaldırılamayacağı için, sorun
ikisi arasında bir uzlaşma sağlamaktır. Yeni formu\, "otoriteyi
özgür1Uk1erle, özgürlüğü de otoriteyle dengelemek"tir. Artık ikinci-
81
Age-, s. 208_
82
Plıilo>ophy ojProgrm (1853), SW. s_ 90.
83 Federation, SW, s. 9L
84 Age. 1959 bsk., s. 271-2.
Pierre-joseplı Proudlwu: Y••hu!Ju~ıırı l'i!ozoju
sini gerçekleştirmek için birinci.,irıı yok cıınck söz konusu de-
ğildir. 8S
Aslında Proudhon sonundahir as).';ari lıuktimet formuna ih-
tiyaç oldugunu kabul eder. Onun federal ve karşılıkçı toplumun-
da merkezi hükümet sadece bir tarafsız hakem ve uygulayıcı de-
ğil, aynı zamanda bir harekete geçiricidir. Siyasetin İcrasını yerel
yetkililere bırakırken, "Özgiır bir toplumda Devlet'in ya da Hü-
kümet'in rolü, esas olarak yasama, harekete geçirme, yaratma,
başlatma ve kurma görevidir," der. Devletin işlevleri, sönümlen-
mek bir yana, "başlıca harekete geçirici ve yönlendirici olarak
asla sona ermez_ "86
Ancak Proudhon yayınlanmış eserinde geçiş dönemi içinde
hükUmet ve otorite ihtiyacını artık kabul etse de, özel olarak,
merkezileşmiş siyasal otoritenin ortadan kalkacağını, federal ku-
rumlarla ve komtmti temel alan hir hayat ön.intiısüyle yer değiş­
tireceğini düşünüyordu. Bireysel ve kolektif çıkarlar özdeşlendi­
ğinde ve bUtün kısıtlamalar ortadan kalktığında nihayet "tam bir
özgürlUk ya da anarşi" durumuna ulaşacağız. Bu durumda "Top-
lumun yasaları evrensel kendiliğindenliğe uygun biçimde işleye­
cek ve bunların düzenlenmesi ya da denetlenmesi gerekmeye-
<:ck_"<l7
Proudhcın, federalizm ilkesinde ulusal sınırları aşacak bir
yol gördı:.ı ve Avrupa'nın sonunda bir federasyonlar konfederas-
yonu olacağını umdu. Ancak kendi ulusçuluğu gittikçe dar ve
zencıfobik hale geldi. Kendi yurtseverliğinin dışlayıcı olmadığını
iddia etmekten hoşlanırdı: Kendi ülkesine olan bağlılığını asla
insan haklarının önüne geçirmeyecek tL Seçmek zorunda kalırsa,
ülhsini adalete feda etmeye hazır olacaktı. Bununla birlikte, fe-
deral bir cumhuriyetin biııün işlemlerde daima kendi yurttaşları­
na yabancılar karşısında öncelik vermesi gerektigini savundu.
Ayrıca Proudhon, "kutsal Gaul toprağı"na düşman ya da ya-
bancı olan her şeye sistematik biçimde karşı çıkarak, kendi ulke-
sinin kaderine neredeyse dindarca bir inancı ifade etmeye başla­
dı. Fransa'nın kendi "özgün doğası"na dönüşünü, bütün yabancı
inanç ve kurumlardan arındıgını görmek istiyordu: "lrkımız çok
uzun sUre Greklerin, Romalıların, Barbarların, Yahudilerin ve
85 Age. SW. s. 102_ karşılaşıırınız, s. 104_
8fi Age. s_ 108, ııo.
87
Mehıup, 20 Ağustos 1864, SW, s. 92.

--- Sayfa 184 ---
369
368
Anarşi:vnm Tari hi
Ingilizierin etkisine maruz kalmıştır."ilS Proudhon için Fransa,
Devrimci Düşünce'nin nihai ifadesi haline geldi ve dış olayları
esas olarak Fransa'nın çıkarları açısından değerlendirdi.
Sonuç olarak, Polonya ve Macaristan'daki ulusçu hareketle-
re karşı çıktı. I talya'da Federasyon ve Birlik 0862) başlıklı çalış­
masında "Jakoben Mazzini"nin merkezileşmiş bir ulus yaratma
girişimini de eleştirdi, çı.inkü birleşmiş ve güçlenmiş bir ltal-
ya'nın Fransa'nın bUyük bir Katalik güç olarak oynadığı rolü teh-
dit etmesinden korkuyordu. Bu yaklaşım onu Napolyon'un Gari-
baldi ve Sardunya Kralı'na karşı Papa'ya verdiği desteği savun-
maya yöneltti. Bu tutum, ulusçu Fransız yazarlarının yüzyılın
başlarında Proudhon'dan esinlenmelerini açıklar.
Bu göruşler Proudhon için geçici bir sapma olarak görüle-
mez_ Düşüncesinde başından beri gerici yönler vardır. Bu en açık
biçimde eşitlik doktrininde görülür.
Proudhon'un adalet tanımı eşidik ilkesiyle öylesine yakın­
dan baglantılıydı ki, onun sözlüğünde bunlar neredeyse birbiri-
nin yerine kullamlabilen terimler haline geldi. Eşitliğin bir doğa
yasası olduğunu ısrarla belirtti: Insanlar eşit doğarlar ve toplum
beceri ve bilgide eşitliğe yonelir. O halde mevcut eşitsizlikler sa-
dece toplumsal adederin ve eğitimin sonucudur. Hiyerarşinin en
güçlll baskı araçlarından biri olduğuna inandı ve Rousseau'nun
zengin, güçlü ve prestijli olanlara itaat edilmesine karşı verdiği
savaşı kaldığı yerden sürdtirdı:ı. Hiyerarşi sadece sömiıniyle so-
nuçlanmıyor, itaat de "ozel imkanları, ayrıcalıklan, muafiyetleri,
iltimasları, istisnaları ve her türlü adalet ihlalini" doğuruyordu_s<ı
Proudhon bu noktadan hareketle eşitliğin özgUrlük için zorunlu
bir koşul oldugu sonucuna vardı.
Proudhon, 1789 Devrimi'nin siyasal arenada Eşitlik ve Öz-
gürlük ilkelerini ilan ettiğine inanıyordu; sonraki yüzyılın ortala-
nnda bu ilkeleri iktisadi alana yayma vakti gelmişti. Eşitlik ilke-
sine güçlı:ı bağlılığı, onu karşılıkçılık tasarısında eşdeğer mal ve
hizmetlerin eşit mübadelesini, bölüşümcü değil komütatif adale-
ti temel almaya yöneltti. Aslında, Louis Blanc ve Etieıme Ca-
bet'nin savundukları sosyalist böltışümcı:ı adalet ilkesine, eşitsiz­
liği bir ölçüde sürdürdüğiı için karşı çıktı.
Ancak bütün bu soylu duygulara rağmen Proudhon'un eşit­
88 Proudhon'dan Pierrc Leroux'ya. 7 Aralık 1849, op. <il. s_ 196.
89 jusliu, 1930-5 bsk.. lll. s. 174.
Pierre}oseph Proııdlımı 'r'oıl:w/Ju,ı;wı l'ılozofu
lik doktrininde başından itibaren g.ıze (arp;m bir boşluk vardı.
Fransız Devrimi'nin avukatları gibi. l'roııdhorı da, bu ilkeyi sa-
dece Avrupalı erkeklere uyguladı. Kendi karısına yönelik tutu-
munda da tanık olunabileceği gibi, Proudlıon hem zeki hem de
erdem bakımından kadınların erkeklerden aşağı olduklarını dü-
şünüyordu. Erkeğin listünlüğü konusurıda bu kadar kararlı tu-
tum alan pek az erkek vardır: "Eksiksiz varlık erkek tir. Kadın er-
keğin küçiihiılmüş halidir."90 Devamla, kadının erkek ile hay-
vanlar aleminin geri kalanı arasında bir ara evre olduğunu ilan
etti. Erkeği yapıcı, kadını ise kullanıcı olarak idealleştirdi; birin-
cisinin dı:ışunen bir beyni varken, ikincisi sadece duygulu bir
kalbe sahipti. Proudhon sonunda kadınların erkeklerden toplam
27'ye 8 oranında daha aşağı olduğunu hesapladı.
Kadına yakışan yer evi, ona yakışan rol ise bir yeniden üre-
tim aracı olmaktı. Doğum kontrol yöntemleri uygulamaya hakkı
yoktu. Eviiliktc doğum kontrolü için "sadece kendini m.::ıhrum
etme yöntemi uygulanabilir"di. 9 ı Evlilik, çözülmesi mümkün ol-
mayan bir bağ olmalıydı; erkeğin "gücii" ile kadının "zarafe-
ti"nin birleşmesiydi. Bu birleşmede erkek, "emek, bilgi ve hak-
lar" bakımından Ustündu.n Otoritenin aile içinde doğduğunu ve
ailenin Devlet'in embriyosu oldugunu kabul eden Proudhon, aile
içindeki "doğal" paıriyarşi kurumunu korumanın gerekli olduğu
konusunda son derece kararhydı. Onun şemasında otorite, erke-
ğin tartışmasız efendi, kansının ise bağımlı bir ev kadını olmaya
devam ettiği ev hayatı dışında, toplumun bütün kesimlerinde ya-
saklanmaktadır. Proudhon ölümünden hemen önce Porno/ırasi
ya da Modem Zamanların Kadınları (1875) başlıklı üçüncü bir
kitap yazdı. Burada, entelektüel ve cinsel özgürlUk isteyen Saint-
Simoncu feministlere şiddetle saldırır. Kendisini gururla, "bir ka-
dm gömleklerimizi onarabiliyor ve yemeğimizi pişirebiliyorsa,
yeterince bilgili demektir" düşüncesindeki erkekler arasmda sa-
yarak en kaba gericileric aynı safta yer almak, anarşizmin babası
denilen kişi için sonsuza dek sürecek bir utançtır.91
Proudhon'un kamu hayatmda kadınlara yer olmadığını dü-
şünmesi bu durumda şaşırtıcı değildir. "Toplum yasa önünde
eşitliklerini reddetmekle kadınlara haksızlık yapmış olmaz" de-
90
jııs!icc, 1868 bsk.. IV, s. 134.
91
Proudhon'danjoseph Garnier'ye, Şubat 1844, alınıı Hyams. Proııdhoıı. S- 64_
92 }ustice, SW, s. 254.
93
Ahnıı, Hyams. Proudhoıı, s. 274.

--- Sayfa 185 ---
370
Anarşizmin Tarihi
mektedir. Toplum, "ona yetenek ve ayrıcalıkianna göre davra-
nır. Siyaset ve iktisat dünyasında kadına yer yoktur." Kadının
kamu hayatında erkekle eşit bir yere sahip olması, "aşkın ölmesi
ve insan ırkının mahvolması" anlamına gelecektir.94
Proudhon ırk konusunda daha az önyargılı ve dogmatik de-
ğildi. Erkek eşitliğine ilişkin bıltün o övgü dolu etkileyici sözle~
rine rağmen, "doğuştan kötü ve alçak ırklar" olduğunu öne sür-
dı:ı. Bu ırklan eğitmek için yapılacak her girişim, onların ne
kadar aşağı olduğunu ortaya kayacaktı. lleriye doğru yüriiyüş sı­
rasında bu ırklar silinip gideceklerdi: devrim yasasının, büyük
harflerle "L'EGALITE OU LA MORT! "95 (ya eşitlik ya da ölüm)
olduğunu ilan eder. Proudhon derin biçimde antisemitik idi ve
Fransız erkeklerle 'evlenenler dışında bütün Yahudilerin Fran-
sa'dan sünilmelerini istiyordu: "Yahudi insan ırkının düşmanı­
dır. Bu ırk Asya'ya geri gönderilmeli ya da imha edilmelidir. "96
Kan ve toprak arasındaki bağlamıyı vurgulayışı Alman Na-
zilerini andırır. "Toprak onun üzerinde dagan insan ırkına aittir"
der, "çünkü başka hiç kimse onu kendi ihtiyaçlarına göre gelişti­
remez. Kafkasyalı, Mısır'da asla kök salamanuştır." Irkların ka-
rışmasına gelince, bu yerli ırka güç kazandırabilirdi; ancak "kan
karışabilir, ama asla haynaşmaz. [Irkların karışmasıl daima iki
ırktan birinin kendi tipine geri dönmesi ve diğerini özümleme-
siyle sonuçlamr. "97 Proudhon'un Franche-Comte'un püriten, dar
kafalı ve gerici köylülerine uzanan köklerini, en belirgin biçimde
açığa çıkaran, ırk ve kadınlar konusundaki tu tu mudur.
Düşüncesindeki, kadınlar ve ırk konusundaki görüşlerinde
çok belirgin biçimde açığa çıkan tutucu eğilim, yaşlılığında baş­
ka konularda da öne çıkmaya başladı. Örneğin, gençlik dönemi-
nin o cesur Hegelci diyalektiğinden vazgeçti ve zıtların bir denge
durumu dışında daha yüksek bir sentez ya da birliğe ulaşamaya­
cağını öne sürerek liberal John Stuart Mill'e yaklaştı. Bu bakış
açısından hareketle mülkiyeti Devlet iktidarını dengeleyen bir
güç olarak tavsiye etme noktasına vardı ve otoritenin özgürlüğü
dengelemesini istedi.
Gittikçe artan ihtiyatlı tutumu ilerleme anlayışında da görü-
lür. Iktisadi Çe!işkiler'inde, kendi gelişimi içinde insanlığın "eğil­
94
jıısıkc. SW, s. 255, 256.
95
jusıia. 1868 bsk., 1, s. 304-5.
96 Carnets, op. dı. 5\V, s. 228.
97 ju.stic!, op. dt, SW. s. 260.
Piem:-]oseph Pnıudlwıı. Yolı~ul!ıığım Fi!ozofu
37l
mez bir zorunluluğa" boyun eğdi)!,ini yazınıştı.913llerlemrniıt Fel-
sefesi (1853) başlıklı bir çalışm.ısıtHhı, ilerlemeyi "evrensel hare-
ketin olumlanması" olarak tanınılam;.ıya devam etti ve eserlerine
hakim olan, bir düşüntir olarak cizgunlüğlinü oluşturan şeyi şu
sözlerle ifade etti: "Her şeyde ve her yerde Ilerleme istiyor ve ay-
nı kararlılıkla, her şeyde ve her yerde Mutlak sayılanı lanetliyo-
rum." Ne var ki, Devrim ve Ki!isede Adalet'i (1858) yazarken
"Ideal bir mükemmelliğe ya da nihai bir duruma doğru hareket
halinde değiliz," dedi. Ayrıca insanlık tıpkı evren gibi durmaksı­
zın değişmekte ve gelişmekte olduğu için, "bağh olduğumuz
adalet ve güzellik ideali sUrekli değişim geçirmektedir. "99
Proudhon, sağlığının bozulmasına ve gittikçe tutuculaşma­
sına rağmen, işçi sınıfının özgürleşmesine hala buyük bir ilgi du-
yuyordu. 1863 başkanlık seçimlerinde, oy sandığı aracılığıyla si-
yasal güç kazanmanın zoıunlu olduğunu iddia edenlere karşı oy
kullanınarnayı ya da "boş oy" vermeyi önerdi. 1864'te Paris'te
yapılan bir ara seçimde bir işçi komitesinin kendi adayları olan
Henri Tolain'i desteklemek için çıkardıkları "Ahmışların Mani-
festosu"ndan etkilenen Proudhon, bir açık mektup yazarak sınıf
miicadelesinin keskinleşmekte olduğunu kabul etti. Bu mücade-
le "toplumu, biri çalışan işçilerden, diğeri mülk sahipleri, kapita-
listler ve girişimcilerden oluşan iki sınıfa" böliiyordu. 100 Ölü-
mUnden hemen önce, Emekçi Sınıfların Siyasal Kapasitesi Uze-
rine (1865) başlıklı bir kitap yazıyordu. Bu kitapta proJetaryayı
devrimin meşalesini taşıyanlar olarak adlandırdı ve onlara öz-
gürlük ve adaletin gerçekleşmesi için yeni taktikler tavsiye etti.
Proudhon hiçbir zaman usta bir taktisyen olmamış ve haya-
n boyunca çok farklı stratejileri benimsemişti. lik başta God-
win'in akılcı eğitim yöntemine bel bağladı: "Uyarıcı ol, uyarıda
bulun, bilgilendir, eğit, ama aşılama. "101 Sosyalist çağdaşlarının
alternatiflerine ayıracak zamanı olmadı. Endiistri üzerinde işçi
denetiminin sadece girişimi ve üretkenliği azaltacağını, arunmlı
gelir vergisinin eşitlik sağlamaktan çok ayrıcalıkları meşrulaştı­
racağını öne sürdü. Fransa'da 1848 Devrimi patlak verdiğinde,
Louis Blanc'ın önerilerine karşı çıktı, çünkü Blanc'ın Refah Dev-
98
Economk Conıradictiom, 1923 bsk.. 1, s. 385.
99
Philosophy of Progress. SW, s. 246;Jusıiu, SW. s. 245.
100
Alınıı, Guerin, Ni Dien ni Maiıre, s. 122.
101
Carnetts. op. ~it. VI. s. 269.

--- Sayfa 186 ---
372
Anarşizmin Tarihi
!eti, diktatörlük otoritesini gerektirecek ve endüstriyi ·~Iusallaş~
tırma planı sadece yöneticilerin ve hissedarların değişmesini sağ­
layacaktı. Auguste Blanqui'nin devrimci diktatörlüğüne gelince,
zorun yüceltilmesinden başka bir şey değildi: "O, yönetici sınıf­
Iara karşı tutum alan bUtUn hükümetlerin teorisidir; çoğunluk ti-
ranlığı sorunu, günümüzde burjuvazinin olduğu kadar, işçilerin
de lehine çözüldü." ıoı
Proudhon, o feci "parlamenter Sina" deneyiminden sonra
karşıhkçı bir toplum kurma girişiminin bir parçası olarak iktisa-
di çareler üzerinde durdu. Ancak Halk Bankası deneyimi başarı­
ya ulaşmış olsaydı bile, sadece büyük burjuvazinin gücünü za-
yıflatabilir ve esas olarak ticaret\e uğraşan orta sınıfın işine
yarayabilirdi. Olayların gidişall karşısında umutsuzluğa kapılan
Proudhon, lll. Napolyon ile kısa ve manç verici flörtünden son-
ra, "Paris halkının diktatörlüğü"nü amaçlayan bir plan hazırla­
mayı bile dt1şı.lndu.ıo3 Ne var ki bunun hem yersiz hem de güç-
süz olacağım aniayarak aşamacı görUşe geri döndü. Siyasal
iktisattan önce ahlaki yenilenmeyi vurgulamak, bir "attente
revolutiannaire" (devrimci beklenti) sorunuydu.
Son eseriolan Emekçi SınYJ.arm Siyasal Kapasitesi Üzerine'de
(1865) Proudhon ansızın yeni ve keskin bir strateji sundu. Top-
lumsal değişimi öncelikle sınıf mücadelesi açısından değerlendir­
meye başlamıştı. Ticareıle uğraşan orta sınıf gittikçe boğulurken,
büyük burjuvazi ve proletarya arasmda artan bir kutuplaşma var-
dı. Proletarya üstünlük kazanmakta, siyasal yeteneği artmakta ve
sınıf bilinci yükselmekteydi. O halde devrimci görev ona düşı.i.­
yordu. Köyh\lere ve orta sınıfın geri kalanına da proletarya ön-
derlik etmeliydi.
Bu Marksçı çözümlemenin yam sıra işçi sınıfının eğitimi
vurgulanıyordu. Proudhon, çalışmayı en büyük insan etkinlikle-
rinden biri olarak daima övmüş ve "Emeğin kutsal olacağı, din
halini alacağı" bir dönemin geleceğini düşünmiıştiı.I04 Fabrika
sisteminde emeğin bölünmesinden nefret ediyordu. Bu sistem
aşırı uzmaniaşmayı gerektiriyor ve işçileri basit araçlara indirgi-
yordu. Bu nedenle Proudhon genç işçinin pek çok yetenek geliş­
tirmesini istiyordu. Bu arada eşzamanh zihin ve beden eğitimi
102
Age, IX. s. ı.
103
Alınu, Ritter, Proudhon, s.l72.
104
Ju~lia, SW, s. 83.
Pierre~oscph Proudlwu. )'olı-ııiiH.t:ım hloz:ofu
tavsiye etti. Fabrikalarda ve tar!aLml.ı ;,,ııı;ıt ve bilim çalışmaları
işle birleştirilmeliydi. Böylelikle pek <;ok yetenek kazanmış bir
işçi oluşturmayı umuyordu.
Proudhon siyasal solu ve sağı ekşıinneye devam etti. Ser-
best piyasa ekonomistlerinin laissrz-fairr'inin hükümet kadar
baskıcı olduğunu, çünkı.i. "gı.i.çlüniın zayıf karşısında, mülk sa-
hiplerinin ise hiçbir şeyi olmayanlar karşısında zafer"ini sağladı­
ğını savundu.ws Aynı zamanda, "Devlet sosyalizmi"ne, özellikle
Louis Blanc'ın komünist uyarlamasına karşı saldırıya geçti. Ha-
yatının sonunda Proudhon şu kehanette bulundu:
Doktriner, otoriter, diktatorya\ ve yönetimsel komunist sistem, bi-
reyin eS<ıs olarak kolektife boyun egdirilmesi; ancak kolektifin
içinde hak sahibi olması ve yaşayabilmesi: yurttaşın tıpkı bir çocu-
ğun ailesine olduğu gibi Devlete ait olması; onun yetki. sınırları
içinde ve sahipliği altında olması; her konuda ona teslimiyet ve
itaat borçlu olması ilkesini temel alırl06
Marx'ın savunduğu proletaryanın diktat6rlüğüne gelince, Proud-
hon tam bir kehanene bulunarak, bunun evrensel kulluğu, her
şeyi kapsayan merkeziyetçiliği, bireysel dı.i.şOncenin sistematik
biçimde yıkıma uğraulmasını, engizisyon polisini, "bu anonim
tiranlığa sürekli onay sağlamak için örgütlenmiş genel oy hak-
kı"yla birlikte ortaya çıkaracağını öne stırdı.i.. 1 07 Proudhon lais-
sez-Jaire kapitalizmi ve Devlet sosyalizminin yerine, özgUr bir
toplum yaratmanın yegane yolu olarak, bir kez daha kendi karşı­
lıkçılık sistemini önerdi: "Bu sistemde emekçi artık Devlet'in
topluluk okyanusunda boğulmuş bir serfi değildir. Özgur bir in-
sandır, kendi kendisinin gerçekten efendisidir; kendi inisiyatifiy-
le eyler ve yaptıklarından kişisel olarak sorumludur. "108
Pratik taktiklere gelince, Proudhon, sendikalann çözümü-
nü ve parlamenter yoldan iktidara gelmeyi reddetti. Bunun yeri-
ne Fransa'nın tamamını karşılıkçthğa ve federalizme dönüştUr­
rnek için örgüıliı siyasetten tamamen çekilme taktiğini tavsiye
etti: "Eski dünya bizi reddettiği için, ileriye doğru giden yol,
kendimizi ondan radikal biçimde ayırmak"tır. Halk hareketlerin-
lOS
On ıhe Poliıical Capaciıy of the Working Cla~ses (1865), 1924 bsk, s. Hl.
106
Alımı, Guerin, Ni Dieu ni Maitrt. s. Ds.
107
Age, s. 138.
108
Poliııcal Capawy, SW, s. 60.

--- Sayfa 187 ---
374
375
Arıarşizmirı Tari hi
deki en önemli etkenin kendiliğindenlik olduğuna ve bir devri-
min toplumun
tamamını kendiliğinden dönüştürebileceğine
emindi.
Proudhon l865'te öldü. Fransız işçi sınıfına mensup pek
çok kişinin tavsiyelerine uymakta olduğunu ve Birinci Enternas-
yonal'in genellikle kendi taraftarları tarafından kurulduğunu gö-
recek kadar uzun yaşamıştı. Hayatının en büyük ironisi, çağdaş­
ları tarafından aforoz edilen bir adama, Passy'deki mezarına
kadar binlerce kişiden oluşan yaslı bir kalabalığın eşlik etmesiy-
di. Proudhoncular altı yıl sonraki Paris Komünü'nde en büyük
grubu oluşturacaklardı. Proudhon'un şöhreti öylesine büyüktö
ki, bir koruüncü devrime olan bağlılığının gıkünü göstermek
için Emekçi Sınif/arın Siyasal Kapasitesi Üzerine'nin eksiksiz bir
baskısını herkese dağıttı.
Proudhon hiç kuşkusuz on dokuzuncu ytızyılın en para-
doksal ve tutarsız toplumsal dUşti.mi.r!erinden biriydi. Insan do-
ğasına ilişkin kavgacı anlayışı kuşkusuz tek yanit, tarih uyarla-
ması ise oldukça spekülatifti. Insanı kendi kendisini yöneten bir
birey olarak sunar ve toplumsal grupların "kolektif gti.cti."nti. ka-
bul eder, ancak bu içgöriileri tutarlı bir biittm halinde dUzenle-
meyi başaramaz. Insanı yıkıcı tutkularla parçalanmış olsa da
akılcı denetim yeteneğine sahip bulur. Bencil ve iyilikçi diirtti.ler
arasındaki ilişkiyi tam olarak tanımlamaz. En önemlisi, Marx'ın
da belirttiği gibi, insan doğasının değişmez bir öz değil, tarihin
bir Urüntı olduğunu ve gelişim çizgisini sürekli değiştirdiğini
görmeyi başaramaz.
Proudhon, kendi etiğinde adaletin anlamını tam olarak ta-
nımlamaz. Saygı anlayışı başkasının işine hem mUdahale etmeyi
hem de karışmamayı bir görev olarak gerektirirken,
kişisel
özerklik ile toplumsal müdahale arasındaki sınırları çizmeyi ba-
şaramaz. Ancak bireysel vicdan ile toplumun ahlaki kanaatleri
arasındaki ikilemi tatmin edici biçimde çozer. Özerklik, toplu-
mun emrettiğini değil kendi vicdanımızı izlernemizi gerektirir,
ancak Proudhon, toplumun normlarına bireysel uyumu sağla­
mak için toplumsal baskı uygulamaya da hazırdır.
Etik sezgileri doğası gereği onaylanamaz: ya da reddedilemez
ve aslında tartışmanın ötesindedir. Adalet yasalarının hem doğa­
ya hem de topluma içkin olduğunu kanıtlamak için hiçbir bulgu
sunmaz:. Toplumsal bilimle ilgili iddiaları da test edilemez ve
sözde "olgular"a dair ahlaki yargılar oluşturarak klasik bir hata
Pierre-}oseph Proudlwu- Yohıillu.~ım l'ilozoju
yapar.
Iktisadi görüşlerinde Proudhon pazarlığı başlıca toplumsal
ilişkiler örüntılsü olarak sunar. Devlct'i ve her türlü merkezi
planlama formunu reddettikten sonra, eşit mı.ibadeleyi sağlaması
için piyasaya başvurur. Onun karşılıkçıtoplumu kendi çıkarlan­
nı hesaplayan akılcı bireylerden oluşacaktır, ancak bu yaklaşı­
mın toplumsal gruplarm ve örgütlerin "kolektif gücü"nii gözden
kaçırdığı görülür. Bu, piyasa sosyalizminin bütün formlarının
ortak z:aafıdır. Bu türden pazarlığın yozlaştıncı niteliğinin far-
kında olan Proudhon, bunu aşkın hesaplamanın yerini aldığı ve
s;:ıygının "kişinin kendisini büıünUyle feda etmesi"ni gerektirdiği
aıaerkil aileyi kapsayacak şekilde genişletmez. 109 Kamusal öz:çı­
karı özel özgecilikle dengelemek için aileye başvurma zorunlulu-
ğu duyması, konumunun zayıflığını ortaya koyan açık bir belir-
tidir. Kendi sözleşme tasarımının temelini ailenin oluşturması;
aile olmazsa hiçbir ahlaki duygunun olamayacağını öne sürmesi
ironiktir.
Kendi k;:ırşılıkçı toplumu konusunda Proudhon sözleşmele­
rin yasaların ve hükümetin yerini almasını ister. Ancak karşılıklı
olarak kabul edilebilir anlaşmalar olarak tanımladığı kendi söz-
leşmeler uyarlaması, sözleşmeye taraf olanlara kendi kişisel vaat-
lerinden kaynaklananlar dışında hiçbir yükümlülük getirmez.
Onun insan doğasına ilişkin bvgacı görüşleri dikkate alındığın­
da, bunların neden sonsuz boğuşmalar ve dayatılmış çözümlerle
yozlaşmayacağını anlamak zordur. Öne sürdüğü gibi, sözleşme­
ler resmi ve açık kamuyu oluşıursa ve kamuoyu saf anlamda ah-
laki yükümlülUğü güçlendirse de, insanların yaptıkları anlaşma­
lara oyacaklarına dair nihai bir kesinlik yoktur. Anlaşmazlıkların
çözülmesi için federal bir otoriteye başvurması ve sözleşme ku-
rallarına uyma andı için çağrı yapması, zorluğun farkında oldu-
ğunu gösterir, ancak bunların yürürlUğe konulması, kuşkusuz
Devlet'in yeniden kurulmasına yol açacaktır.
Proudhon insanların doğuştan saldırgan, bencil ve hükme-
dici olduklarına inandığı için, bu insanların htıkümetsiz: bir top-
lumda iktidarı gasp etmelerinin kaçınılmaz: olduğu görülür. Pro-
udhon örgütlerin gıicUnü eşitleyerek ve
farklılıklarını teşvik
ederek bu tehlikeyi azaltmaya çalışır: "Bireylerin ve grupların en
büyük bağımsızlığı, en büyük bileşim çeşitliliği"yle beraber git-
109
Political Capaciıy, 1924 bsk., s. 236.

--- Sayfa 188 ---
376
Anarşiz:min Tarihi
melidir. 110 Ancak toplumsal farklılık ilkesi tam olarak geliştiril­
~emiştir. Gene Proudhon bUtUn pazarlıklarda eşitliği sağlayacak
bır kural olarak komütatif adalet uyarlamasını benimsemesine
rağmen, kendi karşılıkçı tasarımına göre, agır işlerde çalışan işçi­
ler daha çok alacakları için uzun dönemde ister istemez yeni bir
e~ek hiyerarşisi oluşacaktı. Kropoıkin'in daha sonra işaret ettiği
gıbi, bir bölüşüm llkesi olarak ihtiyaç kriteri üretkenlikten daha
adildir.
Ancak teorik bakımdan Proudhon, kafası ne kadar karışık
olursa olsun, en azından hükümet ve mülkiyet gibi önemli so-
runlara dikkati çeker. Üzücti ırkçılığma, şovenizmine ve yurtse-
verliğine rağmen, onu faşizmin öncüsti olarak görmek, proleter
giysileri içinde bir liberal olduğunu söylemek kadar mantıksız­
dır. Yaşlandıkça hlıktimet ve mulkiyet konusundaki götiış!erin­
de giderek tutuculaşn. Ilerleme konusunda da eskisi kadar ken-
dinden emin degildi. Acı deneyimler ona fikirlerinin gerçek-
leşmesinin ne kadar zor olduğunu ogretmişti. Işçi sınıfının siya-
sal kapasitesini kabul etmesi erken taktik görüşlerinde önemli
bir ilerlemeydi.
Eserlerindeki otoriter boyuta rağmen, özgtirluk, Proud-
htm'un nihai hedefi ve düşüncelerinin anahtanydı. Ona göre öz-
gürlük mümkün olabilecek her türlll engelden tam kurtuluş an-
lamına gelir: Özgur insan, "içsel ve dışsal bütün kısıtlamalardan
kurtulmuş"tur. Bu mutlak anlamdaki özgürlük, sadece bütün
toplumsal baskıyı, kamuoyunu ve dışarıdan gelen fiziksel zoru
degil, vicdanın sesini ve tutkunun içten gelenitilimini de redde-
der. Bireyin dilediği gibi düşünmesine ve eylemesine, tamamen
özerk olmasına izin verir. "Kendisi dışında hiçbir yasa, güdü., il-
ke, neden, sınır ve sonuç" tanımaz. ll ı Böylesine sınırsız bir öz-
gürlüğü gerçekleştirmek için yapılacak her girişimin büyü.k en-
gellerle karşılaşması şaşırtıcı değildir. Ancak Proudhon'un im-
kansız da olsa amaca ulaşmak için gerçekleştirdiği kusurlu giri-
şim, onu en büyü.k liberterlerden biri yapmıştır. Bakunin'in onu
tarihsel anarşist hareketin babası olarak tanıması nedensiz değil­
dir.
ll O
}u>tıce, 1930-5 bsk., ııı, s. +29.
lll
Age. lll, 409,424.
Hi
Michael Bakunin: Özgürlük Fanatiği
Bakunin çevresindeki dünyanın çelişkin doğası ytizü.nden yenik
düşmüş paradoksal bir düştinürdü.r. Hayatı da çelişkilerle doluy-
du. O bir "bilimsel" anarşist. Marx'ın iktisadi maddeciligini ve
Feuerbach'm ateizmini, sadece bilimin hakimiyetine saldırmak
ve içgüdulerin bilgeliğini kutsamak için benimsedi. Aklı, insanın
ilerlemesinin anahtarı olarak gördü ve gene de bir kendiliğin­
denlik ku \tü geliştirdi ve iradeyi yı:ıceltti. Özgtirleştirmenin yanı
sıra hü.kmetme arzusuna da sahipti ve "yıkma tutkusunun aynı
zamanda yaratıcı bir tutku" olduğunu kabul etti. Kendi gizli ön-
cü derneklerini yaratarak ve "görünmez" bir diktatörlük kurarak
kurumsallaşmış otorite ve hiyerarşinin btitU.n formlarına saldır­
dı. Sonsuz özgürlük istiyordu.
Bakunin'in kendi hayat süresi içinde, bu gı:inlere kadar ge-
len büyük tartışmaları esiniemiş olması şaşırtıcı degildir. Kendi-
sine bir yanda, "özgürlük ruhunun tarihteki en bütünlüklü ifa-
desi" denilmiş. 1 Öte yanda, "despotizmin entelektüel savunu-
cusu" olarak betimlenmiş ve "katı otoritercilik"le suçlanmıştır. 2
1
E. H. Carr. Michael Bakunin. Macmilbn. 1937. s. 4+0
2
Aileen Kelly, Micfıael Bakunin: A Study hı the p,yclwlogy and Politics of l!topi·
anisrn. Ciarendon Press. Oxlord. 1982, s. 293. Arthur P, Mendel, Micfıad
Bakunin. Root' of Apocalyp>e, Praeger. New York. 198. s. 1 Ayrıca Bkz. Max

--- Sayfa 190 ---
381
380
Arıarşizmin Tarihi
larından tarihsel kopuşu sırasında Baku nin, Marksistler ile anar-
şistler arasında yaşanan daha sonraki şiddetli anlaşmazhkların
temellerini attı. Siyasal mücadeleyi reddederek ve işçilerin özgür-
leşmesinin bizzat işçiler tarafından gerçek\eştirileceğini savtma-
rak devrimci sendikalizmin yolunu hazırladı. Kendi hayatında
anarşizmi bir siyasal eylem teorisine dönüştürdü ve anarşist ha-
reketin özellikle Fransa, Fransızca konuşulan !sviçre ve Belçika,
İtalya, Ispanya ve Latin Amerika'da gelişmesine yardımcı oldu.
Kendisine sadece "Dünya Anarşizminin Eylemci Kurucusu" de-
nilmedi, "modern anarşizmin gerçek babası" olarak da selamlan-
d~.n Aslında Bakunin, anarşizmin altmışlarda ve yetmişlerde ye-
nıden doguşu sırasında en etkili dü.şUntir haline geldi.\3
Bakunin'i bir düşünür olarak degerlendirmek son derece
zordur. Sistemli ya da tutarlı bir düşünüeden çok bir halk hatibi
idt. Bunu ilk kez kendisi itiraf etti: "Ben bir bilgin ya da filozof,
hatta profesyonel bir yazar bile degilim. Hayaıım boyunca yazı
yazmakla fazla ugraşmadım ve deyim yerindeyse öz savunma dı­
şında hiçbir şey yazmadım ve bunu da sadece tutkulu bir düşün­
ce beni, kamuoyunda kendimi sergilemekten duydugum hoşnut­
suzlugun ü.sıesinden gelecek kadar zorladıgı zaman yaptım_ "14
12 Bakunin on Anarchy: Sdecıed Works of the Acıivisı-Foıındcr of World Anarc·
hısm, der. Sam Dolgoff, Alien & Unwin, 1973; Sahman, The Social and Po/ili-
wl Thought of Michael Bakıınin, s. 170.
13 Bkz. Anthony Masıers. Bakunin: nıe Father of Anardıism, Sidgwick & Jack-
son, 1974, s. xix-xx.
14 Bakunin on Anardıy, s. 26L Bakunin'in ölUmUnden sonra, arkadaşı James
Guıllaııme onun bUtun yazılannın a!ıı cildinden beşini dededi: Oeuvıes, p
V. Stock, Paris, 1895-1913_ Max Neıtlau birinci cildi derledi. Rus tarihçi M_
Steklov, Bakunin'in eserlerini on dort cilthalinde yayımlamaya nıyetlendi,
ancak dört cililen (M. A. Bakunin, 5ohranie sochirıenii i pisem 1828-76, der.
Yu. M. Sıeklov, _+c, Moskova, 1934-S !bundan sonra Bakunin olarak geçe-
cek]) sonra proje yarım kaldı. Bu dört cih daha sonra Sovyeıler Birli~i'nde
dağıtırndan çekildi. Arthur lehning, Bakunin'in Amsterdam'ılaki Uluslarara-
sı Toplumsal Tarih EnsıiiUsU'nde tutulan Bakunin Arşivi'nin on beş cildini
yayıma hazıdamaya başladı. Simdiye kadar Archıves Bakounine'in yedi cildi
yayımlandı, E.J_ Brill, (Leiden, 1961 -). Lehning, Mkharl Bakunin: Sdw'd
Wriıinp'ı de derledi, (Grove Press, New York, 1974) (bundan s-onra Lehning
olarak geçecek). Oteki dcrlerneler şunlardır: The Poliıical Philo5ophy of Baku.
nın, dcr_ G. P. Maximoii (001Umleri ıemal~rına gore dUzenlenmiştir), Giriş'ı
Rudoll Rocker yazmıştır. (The Free Press, New York, 1953) (bundan sonıa
Max. olarak geçecek): ve bolumlcrin taıih sırasına gore duzenlendiği Balıu­
ııiıı on Anarçhy, (bundan sonra Dol. olarak geçecek).
Michad Bakuniw (l;,ı:ıulu/; hımıligi
Sir devrimci olarak yazıları hcnıcıı lırr z•mıan eyleminin bir par-
çasıydı. Bu yüzden geride farklı izkyirilrr i(,:in kaleme alınmış
karmakarışık görüşler bıraktı. H<ıy<ıtında oldugu gibi yazılarında
da şaşırtıcı bir telaş vardır; bir güruşu ~eliştirirken, onu bırakıp
bir başkasına başlar. Adalet ve özgtirhık gibi kavramları tam bir
tanımlama yapmaksızın kullanınakla kalmaz, sık sık klişelere
başvurur: burjuvazi kaçınılmaz biçimde "çürümüş"tür; Devlet
daima "hiikmeder" ve özgürlük "sonsuz" olmalıdır. Zihinsel ev-
reni, iyi ve kötü, hayat ve bilim, Devlet ve toplum, burjuvazi ve
işçiler gibi ikili zıtlıklardan oluşur.
Telaşla oradan oraya koşuşturma ve ajitasyonla geçen bir
hayaıın elverdiği ölçüde yazdı, ancak yazdıgı her şey her yönde
dagıldı. Bir yazıyı tamamlamayı nadiren başardı. Önemli eserle-
rinden sadece Statism and Anarchy {Devlet ve Anarşi) hayattay-
ken, Gad and the State {Tanrı ve Devlet) ölümünden sonra ya-
yımlandı. Bu yüzden yazılarının büyUk bir bölümü düzeltilme-
miş taslaklardan ibarettir. Sonuç olarak yazılar tekrarlarla dolu-
dur, tutarsız ve çelişkin görünür. Örneğin, "siyasetin topyekün
ilgası"ndan söz eder, ancak Uluslararası Işçi Birliği'nin "işçiler
için doğru siyasetler" izlediğini öne sürer.ı5 "Anarşi" terimini,
hem şiddetli kaos olarak olumsuz ve popüler anlamda, hem de
Devletsiz bir özgür toplumu betimlemek için kullanır.ı6 Bu du-
rum kısmen, siyasal düşüncenin geleneksel kategorilerini aşma­
ya çalışan birinin mevcut siyasal dili yetersiz bulmasıyla açıkla­
nabilir, ama kişinin taslaklarını düzeltmeyi ya da siyasal düşün­
celerini düzene sakınayı becereinemesinden de kaynaklanıyor
olabilir. Ancak bütün bu parça\ılığa, tekrarlam ve çelişkilere mg-
men anlaşılabilir bir ana motif de oluşmaktadır.
Bakunin 30 Mayıs l8l4'te, Moskova'nın kuzeybatısındaki
I ver vilayetinde dogdu. Yerleşik ve soylu bir Rus ailesinin üyesi,
aynı zamanda toprak sahibi olan emekli bir diptomatın ogluydu.
Kızlık soyadı Muraviev olan annesi, soyağacı Büyük Katerina'ya
kadar uzanan bir aileden geliyordu. Bakunin, on çocu~un üçün-
cüsü ve ailenin en büyük erkek çocu~uydu. lki abiası ve iki kiz
kardeşi vardı. Onları beş erkek kardeş izledi. Bu durumda Baku-
nin cinsiyeti ve yaşıyla aile içinde hakim bir konumdaydı ve ge-
leneklere göre aile mülkünün mirasçısı olacaktı. Bu durum en
ts Max., s. 314, 313.
16 Dol., s. 139.

--- Sayfa 191 ---
383
Anarşiznıin Tari hi
382
içten duygu ve özlemlerini paylaştığı kız kardeşlerine büyük bir
bağlılık rluyınasını engellemedi. Daha sonra onların taliplerini
aşırı biçimde kıskandı.
Babası liberal düşüncelere sempati duyan biriydi. Ana tara~
fından bir kuzeni, l825'te Çar L Nikola'ya karşı Batılı fikirlerio
etkisinde kalan bir grup aristokrat ve şair tarafından düzenlenen
Dekambrist ayaklanmasına katılmıştı. O sırada Bakunin on bir
yaşındaydı ve l. N ik ola'nın despoduğu altında yetişen talihsiz bir
kuşağa mensup Herzen ve Turgenyev'den hoşlanıyordu.
Bakunin geniş ve yavaş akan bir ırınağa yukarıdan bakan
bir tepenin Uzerine kurulmuş muhteşem bir on sekizinci yüzyıl
evinde büyüdü. Beş yı:ız serfin bulunduğu aile mülkünde kız
kardeşleriyle oyuayarak rahat bir çocukluk geçirdi. Nettlau, Ba-
kunin'in aile çevresinin, içinde yer aldığı en ideal grup, "btittin
örgütleri ve genelde insanlık için dUşUndUğU özgür ve mutlu ha-
yatın bir modeli" olduğunu öne sürdü .H Aslında bu ortam ideal
olmaktan uzaktı. Babası, evlendiği sırada kırk yaşındaydı ve Ba-
kunin'in annesi sonuna kadar yaşlı adamın yanında kaldı. Sonra-
ki yıllarda Bakunin, "yıkma tutkusunu, despot kişiliğiyle onu
özgürhlğe yönelik her tUrlU kısıtlamadan içgüdiisel olarak nefret
etmeye esin\eyen annesinin etkisi"ne atfedecekti.ıs
Bakunin'in ürkek, nazik ve içe kapanık bir çocuk olduğu
anlaşıltyor. Ancak olgun anarşizminin, "toplum karşısında duy-
duğu doğal ve sürekli korku"yu yansıttığını ve içine gömtihıp
kaybolmak için gizli örgütler kurduğunu öne sürmek aşırıya
kaçmak olur.ı9 Daha sonra evlenmesine rağmen, yakın bir dos-
tunun çocukların babası olmasına izin verdi. Kız kardeşleriyle,
özellikle Tatyana ile olan yakın ilişkisi, cinsel güçsüzlüğünUn
ensest tabusuyla açıklanmasını sağlayabilir. Daha sonraki ateş ve
kan fantezileri kesinlikle cinsel yetersizliğine bir çıkış sağlama
aracı ya da en azından baskılanmış \ibidosunun kısmen yüceltil-
mesi olarak görülür. Apokaliplik imgelemleri hiç kuşkusuz de-
rin bir psikolojik ihtiyacı karşılıyordu.
Bakunin özel öğretmenler sayesinde iyi bir eğitim gördü,
ancak on beş yaşına geldiğinde St. Petersburg'daki Topçu Oku-
lu'na gönderilmesine karar verildi. Burada yılksek sosyeteyle ta-
nıştı ve her ne kadar platonik görülse de ilk aşkını yaşadı. "Saf
17 Max.,s.30
18 Wilson, s. 270.
19 Mendd,s.419.
Michael Bakım i rı. l>:c,ı;urluh l'mıııriği
ve bakir" özlemlerine ters düşttı kı';>b hayatının "karanlık, pis ve
rezil" ortamından nefret eui. 2n Okulu bitirdi ve 1833 tarihli res-
mi kayıtlara göre Polanya'daki topçu tugay ma atandı.
Duyarlı ve düşüneeli genç aristokrat, garnizon hayatını bo-
ğucu ve anlamsız buluyor, hareketli bir hayat istiyordu. Ancak
bu dönemde anne ve babasına yazdığı bir mektupta şöyle diyor-
du: "fiziksel dünyanın soğuk ve başa çıkılmaz engelleriyle boş
yere savaşan güçlü ruhsal dürtülerim zaman zaman beni tüketi-
yor ve melanko!iye slirükluyor ..."21 Kendi geleceğini bizzat be-
lirlemek isteyen Bakunin, l836'da ordudan istifa etti ve Mosko-
va'ya giderek felsefe ögrenimi yapmaya karar verdi.
..
Daha fazlasını yaptı. Alman ldealizmi'nde, çevresım kuşa­
tan cansız kaos dünyasının yoksun olduğu bir anlam ve amaç
buldu. Yeni felsefe, diye yazıyordu bir arkadaşına, "daha iyi, da-
ha dolu ve daha uyumlu bir hayat vaat eden bir Kutsal Tebliğ gi-
bi."H Ağustos I836'da kız kardeşlerine coşkuyla, onlann sevgi-
siyle giiçlendiğini, dış dünya korkusunun üstesinden geldiğ~n~
yazdı: "Içsel hayaum güçlü, çünkü artık bu dünyanın temellennı
iyi bir geleceğe ilişkin kaba beklentiler ya da dünyasal umutlar
oluşturmuyor; hayır..benim iç dunyam artık insanın sonsuz
amacını ve kutsal doğasını temel alıyor. Içsel hayatımda korku
da yok artık, çünku o sizin hayatınıza içerilmiş ve sevgimiz ama-
cımız kadar sonsuz." "Kutsal akıl ve kutsal sevgi"yi hayatm te-
meli olarak kız kardeşlerine tavsiye ediyordu. Hayatını bütün
varlıkların daha fazla özgür olmasına adamaya karar vermişti:
Yeryüzünde yaşayan, var olan ve gelişen her şey özgür ol-
malı ve kendisini bütün varlıklara esin veren kutsal merke-
ze yükselterek öz bilinç edinme li. Sonsuz özgürlük ve son-
suz sevgi, işte hedefimiz; insanlığı ve biitün dünyayı özgür-
leştirmek, işte amacımız. 23
Bakunin Moskova'da özgürlüğün ahlaki yasanın en yılksek ifade-
si olduğuna inanan ve sınırsız Ego'yu kişinin kendi özgürlük bi-
lincine yönelme çabası olarak gören Fichte'nin büyüsüne kapıl­
dı. Fichte'nin Lccturcs on the Vacation of ıhc Scholar'ını (Bilgini
20 agt, s. 29.
21 Bakunin'den anne ve babasına, 19 Aralık 1834, Bakunin, 1, 154.
22 Bakunin'den A. O. Efremov'a, 29l'emmuz 1835, op. ciı, 1, 174.5_
23 Bakunin'den kız kardeşlerine, 10 Ağustos 1836, Lthning, s ]J-2, 34-5.

--- Sayfa 194 ---
389
388
Anarşizmltı Tarihi
udhon'un anarşizminin gelişmiş bir biçimi olarak betimledi. An-
cak onun idealizmini paylaşmıyordu. çı.i.nkü bu idealizmin yeri-
ne maddeci bir tarih ve iktisadi süreç anlayışını geçirmişti.38 As-
lında Bakunin'in felsefesi genel olarak Proudhoncu siyaset ve
Marxçı iktisattan ibarettir.
Bakunin'in halka hizmet etmek için duyduğu ateşli arzuya
denk düşen ilk dava, Slavların kurtuluşu oldu. Hegel her halkın
tarihsel bir misyonu olduğuna inanıyordu: Bakunin de Slavlarm
eski dünyayı yıkma zamanının geldiğini dü.şi.ındü. Üstelik zinde
ve kendiliğinden bir halk olan Slavlar, Bakunin'e bilgiç ve soguk
Almaniann tam zıddı gibi geliyordu_ Avrupa'da büyük bir tufan
bekliyordu. Eylüll847'de şair Georg Herwegh ve karısına gizem-
li ve cinsel terimlerle şöyle yazdı: "Nişanlımı. . devrimi bekliyo-
rum. Gerçekten mutlu olacağız, yani bütün dünya alevler içinde
kaldığında, gerçekte neysek o olacağız. "39 Bakunin'in özgürhik,
uyum, barış ve kardeşlik konusunda güzel sözlerle yaptığı o aşİ­
na savununun temelini, biiyUk bir kıyamet beklentisi oluşturur.
l847'nin sonuna doğru Polonya'nın Rusya'dan bağımsızlığmı is-
tediği bir konuşmanın ardından, Rusya'nın Fransız hükümetine
yaptığı diplomatik baskı sonucunda Paris'ten sürüldı::ı. Ancak bu
olay coşkusunu yatıştırmadı: Slav-Polonya davası yıllarca baskın
bir tutku olarak içinde yaşamaya devam etti.
Bakunin önce Brüksel'e gitti, ancak birkaç ay sonra, Şubat
l848'de Fransa'da Devrim patlak verince, hemen Paris'e döndii.
Bu gelişmeyi yeni bir dernek kurma fırsatı olarak değerlendirdi
ve devrimin ancak Rusya'yı da kapsayacak bir federal Avrupa
cumhuriyeti kurulduğu zaman sona ereceği umuduna kapıldı.
!şçi sınıfıyla ilk kez temasa geçti. Onların doğuştan soylu olduk-
larını düşünüyor ve bu düşünceyle kendinden geçiyordu. Bari-
katlarda, komiinizmi, sürekli devrimi ve son düşman yenilgiye
uğrayana kadar savaşmayı vaaz etti. Bakunin kendi ortamını bul-
muştu. Devrim düşü nihayet gerçekleşiyordu. O muazzam ener-
jisini burjuva Devletinin düşüşı.i.nün orkestra şeOiğine yönlendi-
rebilecekti anık. Bu mücadele artık tavan aralarındaki odalarda
tartışılan bir dava değil, sokaklarda gerçekleştirilen kanlı bir ey-
lemdi. Ulusal Işçi Muhafızları'yla birlikte kışlalarda çalışırken,
38
Maıeria!y, lll, 367. Krş. Bakunin'in Uı. Di'mocratie'ye mektubu, age, lll, 145.
Bu mektup Bakunin anarşizminin Proudhon'dan nasıl eıkilendigini gösterir.
39 Bakunin'den Georg ve Emına Herwegh'e, 6 EylUl ı847, Bakuııiıı, lll, 265.
Miclıael Balnın m: (lz.~uıluk Panatiği
oradaki Polis Şefi'nin şu ünlı.i. sozkrıııclo.::n esinlendi: "Insan dedi-
ğin nedir ki! Devrimin birinci gı.i.nı.i. hlıyük bir hazine. Fakat er-
tesi gün onu vurmak gerekebilir." 40 Polis Şefi'nin, toplumsal
devrimin Bakunin tarzmda bir zafer kazanması halinde kendi
konumunun da tehlikeye gireceğini bildiği kuşku götlırmezl
Devrim birkaç hafta içinde Almanya'ya yayıldı. Fakat Baku-
nin orta Avrupa'yı kolluyor, Rus Devrimi'nin Polanya'da başla­
yacağını umuyordu. Avrupa'daki devrimci karışıklıkla kendin-
den geçmişti. Bunun eski dünyanın çöküşünü müjdelediğini
düşünüyor ve büyiık bir sevinç duyuyordu. Herweg'e şu sözleri
yazdı: "Şeytani tutkular bir köylü savaşma yol açacak; bu beni
sevindiriyor, çünkü anarşiden korkmuyor, onu bütün kalbimle
arzuluyorum. "+ı Bu aşamada Bakunin hala anarşist değildi ve
"anarşi" terimini olumsuz anlamda, karışıklık ve kargaşa olarak
kullanıyordu. Yıkma dürtüsü henüz yaratıcı dürtüsünden daha
güçlüydü. Parlamento ve anayasa gı:ınleri geçtikten sonra, Her-
weg'e şunları yazdı: "Bize farklı bir şey gerekiyor: Tutku ve ha-
yat ve yeni bir dünya; yasasız ve bu yüzden ozgUr bir dı.i.nya. "41
Bakunin, Haziran l848'de Prag'da toplanan Slav Kongre-
si'ne bir Panslav devrimini kışkırtma umuduyla katıldı. Sonba-
harda yazdığı Slaı.•lara Çağrı başlıklı ateşli bir metinde, kitlelerin
"hayranlık uyandıran" içgüdıisümi. övmekle kalmıyor, iç anlaş­
mazlıkları çözümleyecek ve dış siyasette karar alacak bir konsey
ncıareünde bı.itün Slav halklarının federasyonu için çağrı yapı­
yordu. Bakunin hala ulusçu bağımsızlık hareketlerine cesaıet
vermeye çalışıyordu. Ama daha önce hep halkın kendiliğindenli­
ği kühünü savunmuştu. Ayrıca Slavlara Çağrı'sı ilk kez Avustur-
ya Imparatorluğu'nun yıkılmasını istediği için Avrupa tarihinde
bir dönUm noktasını oluşturur.
Bu arada Bakunin, Prag Kongresi sırasında ve onu izleyen
yıl boyunca gizli bir derneği temel alan bir devrimci diktatörlük
projesi geliştirdi. Bu, Bakunin'in kurmaya çalıştığı bu tiırden ör-
gütlerin ilki, o güne kadar açıkça dile getirdiği devrimci inançla-
rına pek uymayan ve devrimci hükümet anlayışına ters duşen
bir hareketli. Derneğin amacı devrimi yönetmek, onu bütün Av-
rupa'ya yaymak ve Avusturya Imparatorluğu'nu yıkmaktı. Daha
sonra L Nikola'ya Itiraflar'ında yazdığı gibi, örgüt birbirini tanı­
4ü Wilson, s. 27l.
41 Bakunin'den Georg Herweg'e, 8 Arah k 1848, Bakwıın. lll, lM.
42 Bakunin'den Herweg'e, Ağustos 1848, age, lll, 3lH

--- Sayfa 195 ---
391
390
Anarşizmin Tarıhi
mayan üç ayrı gruptan, gençler, köy\Uler ve şehirlilerden oluşa­
cakıı. Bu gruplar, "katı bir hiyerarşi içinde ve mutlak bir disiplin
altında" örgütlenecekler, üç ya da beş yüz kişiden oluşan bir ta-
burdan gerektiğinde destek sağlayabilecek üç ya da dört üyeli bir
merkez komitesi tarafından yönetilcceklerdi.43 Gizli dernek, bir
bütün olarak, kitlelerin arasında "göninmez bir güç" olarak ha-
reket edecek ve başarılı olması halinde devrimden sonra sınırsız
yetkilerle donatılmış bir hükümet kuracak ve "bUtün kulüp ve
gazeteleri, lafazan anarşinin bütün dışavurumları"nı yok edecek-
ti. Bakunin, örgütün "gizli yöneticisi" olmak istiyordu ve planı­
nın gerçekleşmesi halinde "hareketin bütün ipleri benim elimde
toplanacak" diyordu. Bohemya'da tasarlanan devrim Bakunin'in
ilerisi için düşü.ndügü çiz~ide sapmaya yol açmayacaktı. 41
Bütün bunların tam olarak böyle olmadığı öne sürülmüş­
tür.45 Gene de siyasal düşiınce tarihinde mutlak diktatörlük ko-
nusunda bu kadar iızü.mü verici pek az örnek bulunabilir. Yazı­
larında sonsuz özgürlüğü övüp diktatörlüğü mahküm eden, öte
yanda bizzat kendisinin önderlik edeceği görünmez bir diktatör-
lü.kle ilgili fanteziler kuran Bakunin'in neredeyse şizoit olduğu
gön1lmektedir. Bu durum kişiliğinin hoş olmayan otoriter yanını
açığa vurur, Marx eleştirisini zayıflatır ve taktiklerindeki derin
kusuru gösterir. Ancak kuşkuya yer bırakmayan bu boşluk, ne
onun özgürlük konusunda kamuya açık bildirgelerinin geçerlili-
ğini değiştirir ne de anarşizm tarihindeki önemini azaltır. Sadece
yeterli bir praksis kazanmayı başaramaclığını gösterir.
Bakunin bu evrede gizli derneğini gerçekleştirmeyi başara­
madı, ancak 1848'deki kısa süreli Prag ayaklanması sırasında bir
kez daha barikatlarda yer aldı. Ayaklanmanın başansızlığa uğra­
masından sonra, Mayıs 1849'da Dresden'de patlak veren bir baş­
ka ayaklanmaya katılmak için Almanya'ya gitti. Engels'e göre iş­
çiler Bakunin'in kişiliginde "yetenekli ve soğukkanlı bir lider"
buldular. Bazıları da onu başarı ihtimali bulunmayan durumlar-
da işçileri ayaklanmaya ikna ederek gereksiz kayıplara yol aç-
makla suçlamışnr.+6
Bakunin Saksonya Kralı'na karşı Alman birliğini sağlamaya
43 Dol., s. 70.
44
Cmifcssions,s.\12, 119.
45
Bkz. Franco Venturi. Roots of Rcvolution, Grosset & Dunlap. New York,
l 966, s. 58; Dol., s. 62.
46
Alıntı, Lehniııg, s. 144.
Michael Bakunitı; Oz.ı.;rıdiilı f.ıruıtiği
çalışan anayasalcı güçleri fazla desıckkmedi. Ayaklanmanın ba-
şarılı olacağını düşünmediği için gelişmeleri biraz uzaktan izli-
yordu. Dresden sokaklarında, Dresden Operası'nın müdürü Ric-
hard Wagner'e rastladı. Neler olup bittiğini görmek için birlikte
Belediye Binası'na gittiler. Geçici HükUmet henüz ilan edilmişti.
Bakunin önderiere kenti tahkim etmelerini tavsiye etti. Prusya
birlikleri yoldaydı ve o gece kenıe varacaklardı. Geçici triumvi-
radan sadece bir kişi kararlı bir tutum aldı ve Bakunin onu des-
tekledi. Barikatları dolaşarak moralleri yükseltıneye çalıştı. Ne
var ki askerler yolu açarak kente girdiler. Bakunin isyancıların
Belediye Binası'yla birlikte kendilerini havaya uçurmalarını iste-
diyse de, hep birlikte önce Freiburg'a, daha sonra Cheınnitz'e çe-
kildiler. Yorgun devrimciler yataklarında tutuklandılar.
Bakunin öylesine yorgunrlu ki kaçma girişiminde bile bu-
lunmadı. Enerjisi sonunda tükenmişti. Bu kez ölüm cezasına
çarptırıldı. Bir gece uyandırıldı ve dışarı çıkarıldı. Başının kesil-
mesini beklerken cezasının ömür boyu hapse çevrildiğini öğren­
di. Avusturyahlara teslim edildi. Bir kez daha ölüm cezasına
çarptırıldıysa da sonunda Rusya'ya sürüldü. Bakunin sekiz yıl
kadar, kotii şöhretli Peter ve Paul kalesi ile Schhisselburg kale-
sinde tam bir tecrit durumunda yaşadı. Sağlığı bozuldu; iskorbü-
te yakalandı ve dişleri döküldü. Bu arada dikkate değer Itiraf-
lar'ını yazdı.
Çar L Nikola'ya hitaben yazılan ltiraflar, siyasal kehanet ve
kendini suçlamanın yanı sıra kişisel içgörüden oluşan tuhaf ve
dramatik bir karışımdı. Kendisinden "pişman olmuş gOnahkar"
diye söz eder ve şöyle der: "Ben büyük bir suçluyum ve bağışlan­
ınayı hak etmiyorum." Aynı zamanda Alman metafiziğinin "fel-
sefi hastalığı"ndan mustarip olduğunu ve deliliğinin genellikle
sahte kavramlardan, "ama daha çok, güçlü ve asla tatmin olma-
yan bir bilme, yaşama ve eylem ihtiyacından" kaynaklandığını
öne sürer.47 Bu oldukça karmaşık dokUmanın kurnazca bir hile
olmanın yanı sıra, kendi inançlarına düpedüz bir ihanet oldugu
açıktır.
Bohemya'daki
ayaklanmanın başarısızlığa
uğramasından
sonra devrimin gerekli olduğu için mümkün olduğu düşüncesi­
ne kapıldığını anlattığı yerlerde Bakunin'in iradeciligi açıkça or-
taya çıkar. Bu evrede devrimci irade Bakunin için nesnel koşul­
47
Coıifessions, s. 149-50, 34.

--- Sayfa 196 ---
392
393
Anarştzmin Tarihi
lardan daha önemliydi. "Tek başına inanç," der, "başarının yarı­
sı, zaferin yarısıdır. Güçlü bir iradeyle birleştiginde, koşullan
aşar, insanları aşar, kitleleri tek bir ruh ve tek bir güç halinde
toplar, birleştirirve kaynaştırır. "48 Göninmez diktatörlük tasan-
sını oluşturduktan, reform yapması için despot Çar'a başvurduk­
tan sonra, bir diktatör olma yeteneğine sahip olmadığını iddia
eder:
Başkalarının mutluluğuyla mutlu olmak, çevremde bulunan insan-
ların onuruyla onurlanmak, başkalarının özgürlüğüyle özgUrleş­
mek: benim amentum. bütün hayatıının ozlemC budur. Bunu, her
kim yaparsa ya da kurbanı her kim olursa olsun, her türlu baskıya
karşı isyan etmek için üstlenilecek gorevierin en kutsa\ı olarak
gordum.49
ltiraflar'ındaki niyeti ne olursa olsun, Bakunin'deki eylem adamı
dünyadan tamamen koparılarak hapse atıldığı için derin bir
umutsuzluk içindeydi. Ziyarete gelip görüşmesine izin verilme-
yen kız kardeşine şu notu ulaştırdı:
Kendini din diri gomülmuş gibı hb~etnıcnın, gece gundüz kendi
kendine, ben bir koleyim, yok edilmiş, hayat karşısında gi.ıçsüz dü-
şurulmüş biriyim demenin, hücrenin içınde insanlığın en önemli
sorunlarını çozecek o büyük savaşın gittikçe yaklaşan yankılarını
işitınenin, boş boş ve sessizce oıurmak zorunda kalmanın ne de-
mek olduğunu asla bilemezsin. Hiç olmazsa bazıları yararlı olabile-
cek zengin fikirlere sahip olmak. .. bin kez kutsal olan biT dava uğ­
runa her turlu fedakarlığı, hana kahramanlığı yapabilecek yete-
nekıe olmak ve bütün bu dürtülerin, tek tanığım, tek sırdaşım
olan dört çıplak duvara çarpıp dağıldığını gormekl Işte benim ha-
yatım'SO
Yeni eylem felsefesini oluştururken metafiziğin "Çin gölgele-
ri"yle oyalandığı için üzüntü duyuyor ve erkek kardeşlerinin
kendi mulklerini daha mükemmel hale getirme çabasında yo-
ğunlaşmalarını istiyordu.51
48
Age. s. 79.
49
Alıntı, Kaminski, s. 167.
50
Bakunin'den Tatyana"ya. Şubat 1854. Bakıuıin. IV. 244-5.
SI
Bakunin'den ailesine, Ma!rriafy, ı, 269.
Bakunin'in ailesi, ancak ll
Akx,mda'ın l855'te tahta çık­
masından sonra hapis cezasını surgttııt o,:cvirtmeyi başardı. Baku-
nin Sibirya'ya sürüldU ve orada Aıııonia Kiriatkowska adında on
sekiz yaşında Polonyalı bir kızla evlendi. Daha sonra, Kiriat-
kowska'nın, bir aile dostu olan Carlo Gambuzzi'den iki çocuğu
oldu, ancak gezgin bir devrimci olan kocasını yeryüzlinde izle-
mekten mutlu göri.inüyordu. Doğu Sibirya Valisi General Niko-
lay Murayev, kuzenlerinden biri Dekambristler'den yana olduğu
için merkezden uzaklaştırılmıştı. Bakunin onun yönetim yete-
neklerinden derin biçimde etkilendi. Herzen'e onun "Rusya'nın
en iyi adamı" olduğunu söyledi. Vali adeta "komuta etmek için
yaratılmış" idi. "Gevezeliğe tahammiı.l etmeyen, hayatı boyunca
ne dediyse onu yapan, demirden bir iradeye sahip" gerçek bir
devlet adamıydı-'2 Bakunin, Murayev'i adeta kendi gizli dernek-
lerinden birinin potansiyel önderi gibi görmekteydi. Vali ayrıca,
üzerinde çalıştıkları toprağı günün birinde kendilerine vererek
köyh.ıleri özgtırleştirme, "anayasa ya da parlamento olmaksızın
özyonetim,
biı.rokrasinin tasfiyesi ve Rus
imparatorluğunun
mümktın oldugu kadar merkezsizleştirilmesi" umudunu taşıyor­
du. Süreç içinde, bütün Slavları kurtaracak, Avusturya ve TUrki-
ye'ye savaş ilan edecek "demir bir diktatörli.ık" kurmak gereke-
cekti.53 Kropotkin daha sonra Amur bölgesini Rusya'ya ilhak
eden Murayev ile Sibirya'da tanıştı, ancak onu Bakunin gibi de-
ğerlendirmedi. Murayev hakkında şöyle yazdı: "Hükümet oku-
lundan yetişmiş bütün eylem adamlan gibi, yüreğinin derinlikle-
rinde bir despot idi."54
Baku nin, l857'den 1861 'e kadar dört yılını Sibirya'da geçir-
di. Bir ticaret kumpanyası hesabına çalışırken Murayev'in ardıh­
na verdiği sözden caydı. Amur ırmağı üzerinde keşfe çıktığı sıra­
da bir Amerikan gemisine binerek Japonya'ya, oradan San
Francisco'ya gitti. Birleşik Devletler'i baştan başa kat etti. Bos-
tan'daki ilerici ve ilgacı çevrelerin öncü ışığıyla tanıştı. Bu ülkeyi
sevdi ve oradaki federalisı sistemden etkilendi, ancak embriyo
halindeki işçi hareketi üzerinde belirgin bir iz bırakamadı. Ben-
jamin Tucker'ın onun görüşlerini yayması daha somadır.S5 Ba-
52
Bakunin'den Herzen'e, 7 Kasım 1860; 8 Aralık 1860. Kelly, s. 142.
53
Alıntı. Kaminski, s. 179.
54
Peter Kropotkin, Memoiıs oj a Revo!utionisı, dcr. J. A. Rogers, Cresseı. 1988,
s. 133.
55
Bh. Avrich. "Bakunin and United States", Ananhis! Porıraits. s. 16-31.

--- Sayfa 198 ---
397
396
Anarşizmin Tarihi
lırsa ltalya'da örgüt adına çalışmayı kabul etti. Örgüılın son top-
lantısına katıldı.
İtalya'da kaldığı sırada Bakunin'in anarşist görüşleri nihai
biçimini aldı. Proudhon ile yaptığı konuşmalar ve onun eserleri-
ni okuması bu gelisıneyi hazırlamışn. Gene o sırada anarşist ön-
der Carlo Pisacane'nin arkadaşı olan Giuseppe Faoelli ile tımıştı.
Pisacane mülkiyet ve hilkümeti, kölelik, yoksulluk ve yolsuzlu-
ğun başlıca kaynağı olarak tanımlıyor ve tepeden tırnağa özgür
birlik ilkesi temelinde örgütlenen yeni bir lıalya için çağnda bu-
lunuyordu. Bu yaklaşım Bakunin'in programının temel öğelerin­
den biri haline ge!ecekti.
Bu değişime rağmen Bakunin komplo dti.şkunlüğünı.i terk
etmedi ve gizli derneklere olan ilgisini stirdiırdU. Iyi örgütlenmiş
bir işçi hareketinin olmadığı koşullarda hala toplumsal devrimin
zaferini sağlayacak bir oneüye güveniyordu. 1864'te Floransa'da
sadece birkaç erkek ve kadından ibaret olsa da gizli bir dernek
kurdu. Napali'ye taşındığında, gizli bir devrimci Kardeşlik örgü-
tü kurdu ve l866'da Uluslararası Kardeşlik Örgütü ve Ilkeleri'ni
yazdı. Bu sırada Herzen ve Ogarev'e son Uç yılını nasıl "uluslara-
rası gizli bir devrimci derneğin kuruluş ve örgütlenmesi"yle ge-
çırdiğini anlatan bir mektup yazdı ve onlara örgüttın ilkelerini
anlatan bir de bildirge gönderdiM
__ _Bu doküman sadece Bakunin'in özgür toplum anlayışına
ılışkın en ayrıntılı değerlendirmeyi sunmakla kalmaz, aynı za-
manda daha sonra kurduğu bütün gizli derneklerin prototipini
oluşturur. Kardeşlik, iki "aile" halinde, ulusal ve uluslararası
olarak örgütlenecek ve ikincisi birincisini denetleyecekti. Amacı,
mevcut Devletleri yıkmak ve Avrupa'yı ve daha sonra bütün
dünyayı, özgürlük, adalet ve emek ilkeleri temelinde yeniden
kurmaktı.
Kardeşlik örgütti hiyerarşik ve merkezi olacaktı. Bakunin
"devrimci Keteşizm" başlıklı bir dokumanda temel anarşist ilke-
lerini ayrıntılı biçimde ortaya koydu. Ilk planda, "bireysel ve ko-
lektif özgı.irliiğün" toplumda ve ahlakta düzenin yegane kaynağı
olduğunu savunur. Daha sonra, tıpkı Proudhon gibi adaleti eşit­
likle özdeşler ve özgürliiğ:ün eşitlikle ayrılmaz biçimde bağlantılı
olduğunu öne slirer: "o halde her bir kişinin özgürlüğü ancak
herkesin eşitliğiyle gerçekleştirilebilir. Özgürlüğün eşitlik aracı­
60 Bakunin'den Herzen ve Ogarev'e, 19 Tenımuz 1866, Lehning, s. 59.
Michael Bakıuım ( >~~mluk hmııliği
lığıyla gerçekleştirilmesi hem ilke.,l"l !ıl"l!ı dt: olgusal olarak ada-
lettir. "öı Ancak patriyarkal Proııdhoıı'uıı aksine Bakunin, kadın­
ların ve erkeklerin eşit haklara ve yukuınlülUklere sahip olduk-
lannı savunur. "Özgür evlilik"te diledikleri zaman birieşebilecek
ve ayrılabileceklerdir ve çocuklannın bakırnma toplum yardım
edecektir. Çocuklar ana babalarına ya da topluma değil, "kendi-
lerine, kendi özgür gelecekleri ne" aittirler62 Nihayet, gerçek öz-
gürlük Devlet'in tamamen yıkılmasıyla, "özgürltiğün Devlet'in
bekası uğruna feda edilmesini gerektiren her otoritenin mutlak
reddi"yle gerçekleşebilecektir. Böylece kardeşlik örgütü, "Kilise-
nin ikinci kimliğini oluşturan ve aslında yoksulluğun, vahşileş­
menin ve çok yönlü köleleştirmenin sürekli nedenini oluşturan,
her şeyi kapsayan, sıkı bir düzen sağlayan, merkezileşmiş Dev-
let"i yıkmaya çalışacaktır_63
Bakunin'in gizli dernekleri asla etkin örgtitler olarak işleme­
se de, onun esas düşüncelerini açığa vurur. Bunların "kesif halk
fırnnasının içindeki görünmez kaptanlar" olarak eyleyeceklerini
umar. Görevleri, önce "kitlelerin içgüdülerine denk düşen to-
humlar ekerek devrimin doğuşuna yardımcı olmak, daha sonra
halkın devrimci enerjisini yöntendirmek"tir. Ancak Bakunin'in
liberter anlayışları ile gizli dernekler aracılığıyla başkatarını ma-
niptile etmeyi öngören otoriter stratejisi arasındaki gerilim çok
belirgindir. Önderlerin "başlıca işlevleri"nden biri, kendi taraf-
tariarına "her türlü yerleşik otorite"yi özgür birliklerin kurulma-
sıyla engelleme ihtiyacım "aşılamak"tır.64 Bakunin'in ateşli hayal
dünyasında hala öndeder ve kendisine önderlik edilenler, bilge
kaptanlar ve cahil mürettebat vardır.
Bu evrede Bakunin özel endüstrinin doğrudan ve acilen ka-
mulaştırılması çağrısında bulunmaz. Bunun yerine, özel mülki-
yetİn ve iktisadi eşitsizliğin dereceli olarak kaldırılması için mi-
ras hakkının kaldırılmasını ve kooperatif işçi birliklerinin ku-
rulmasını savunur. Devlete ve gericilere ait olan bütün mülk
61
DoL, s. 76. Gutrin Ni Dku ni Maitrc'd~ konuyla ilgili iki metne yer verir:
"The Programme of the Broıherhood" ve "Rcvoluıionary Catcchism". Bu me-
tinler Nettlau'nun Fransızca elyazması Bakunin biyografisinden alınmıştır.
GuC.rin bu metinlerin "'Bakunin'in anarşist yazılarının en az bilinen ve belki
de en cinem~leri" olduğunu one surer (Guerin, Ni Dieıı ni Mailırc, s. 169). El
yazmalarının kısaltılmış bir versiyonu ıçin Bkz. lehning, s. 64-93.
62
Age, s. 93, 94.
6) Do\.. s. 76, 78.
64 Lehning, s. 20.

--- Sayfa 199 ---
399
398
Anarşizmili Tarihi
müsadere edilecekti. Ne var ki iktisadi ve siyasal eşitlik bireysel
farklılıkların aynı düzeyde eşiılenmesine yol açmayacaktı, çünkü
yetenek farklılığı "insanlığın bereketi"ni oluşturuyordu.65
Toplum, mevcut ulus-devletlerin yerine, "tabandan tepeye,
çevreden merkeze, özgür birlik ve federasyon ilkelerine göre" ör-
gütlenmeliydi. Federasyondan ayrılma hakkına sahip özerk ko-
rutin toplumun temel birimi olacaktı. Kararlar çoğunluk oyuyla,
her iki cinsiyelin de genel oy hakkı temelinde alınacaktı. Ko-
mün, bi.ıtün görevlileri, yasa yapıcılan ve yargıçları seçecek ve
kendi anayasasını oluşturacaktı. "Bireylerin sonsuz ozgürlü.ğıi."
saglanırken, temel ihtiyaçlar toplum tarafından kaP.?ılanacaktı. 66
"Anarşist hareketin ruhsal temeli" denilen bu dokılmamn,
gene de derin biçimde çelişkin ve zaman zaman otoriter oldugu
görülür.67 Bakunin, "kamuoyunun doğal iyileştirici gUcıJ."nlln
yegane meşru sınırlamayı oluşturacağını yazar. Gene Bakunin
toplumun bUtUn "antisosyal" yetişkinleri siyasal haklardan yok-
sun bırakabileceğini, anlaşınalara uymayan ve bireylerin özgürlü-
ğünü ihlal eden kişilerin "toplumun yasalarına göre" cezalandırı­
lacaklarını ilan eder_68 Yolsuzluk ve sömürüye izin Yerilir, ancak
bunları azınlıkların yapmasına izin verilmez. Çocuklar, "insani
degerler"in kendilerine aşılanması ve uzmanlaşmış emekçiler ola-
rak yetiştirilmeleri için, ana babaları tarafından değil komün tara-
fından eğitileceklerdir. Bedensel bakımdan yeterli olan her kişi­
nin çalışması beklenir. Bunun dışında kalanlar "parazit" ya da
"hırsız" olarak görülür, zira çalışmak, servetin yegane kaynağı,
insan onur ve ahlakının temelidir. Her yetişkinin şu üç yüktimlü-
ltiğü yerine getirmesi beklenir: "özgür yaşamak, kendi emeğiyle
yaşamak ve başkalarının Ozgiırlüğ!lne saygı gostermek."69 Toplum-
sal devrimi gerçekleştirme araçlarına gelince, Bakunin bunun sa-
vaşı gerektireceğini kabul eder. Bu savaşın "kanlı ve intikamcı"
olması muhtemeldir. Bununla birlikte Bakunin, bunun çok uzun
sürmeyeceğini, "soğuk, sistematik terörizm" halinde yozlaşmaya­
cağını düşünüyordu. Belirli insanlara karşı değil, esas olarak
"toplum karşıtı kurumlar"a karşı verilen bir savaş olacaktıJO
65
Do!., s. 88.
66
Age, s. 77, 78.
67
Kaminski. s. 214.
68
Do!., s_ 79,80-81.
69
Age, s. 89. 99, 95.
70
Age, s. 100.
Michael Balwnıu ( ı~.ı:w /u/1 hmatiği
Ancak doküman bazı oıorittr t·~ıliııılcr taşısa da Bakunin si-
yasal hükümetin en hafifbiçiımk nııılıahıza edilmesini ister. Ko-
münlerin hak ve yükümlülı.iklcriııı t.ınıınlayan bölge düzeyinde-
ki seçilmiş parlamentoyu ve koıminlcr arasındaki anlaşmazlık­
tarla ilgilenen seçilmiş mahkemeyi bctimlemek için "hükUmet"
sözcüğünü kullanır. Ancak parlamentoyla, bir "eşgüdüm sağla­
yan birlik"ten daha fazlasını kast eder n Gene, Bakunin'in dakü-
manın sonunda "Devlet" sözcüğünü kullanması, henüz tam bir
anarşist olmadığını gösteriyor olabilir. Ancak devrimin, "ko-
münlerin eyaletler içinde ve fetbedilen ülkelerin Devlet içinde
toplanması"nı sağlamaya çalışacağını yazarken kast ettiği, mev-
cut devletlerin baskıcı yasal düzeni değildir. Bunun yerine, bu
terimi, "ülkenin merkezi birliği"ni oluşturan federal organı be-
timlemek için kullanmaktadırJI Üretimde eşgüdümü sağlayan
ve
anlaşmazlıkları çözen ulusal bir parlamento var olurken,
ulus, özerk birimlerden oluşan gönüllü bir federasyon olacaktı.
Bu federasyonda "Bülgelerin, eyaletlerin, koınü.nlerin, birliklerin
ve bireylerin mutlak özgUrlük ve özerkliği" olacaktı. Daimi ordu
olmayacak ve savunma halk milisieri tarafından örgütlenecektL
Uzun dönemde Bakunin mevcut ulus-devletlerin, ticaret, müba-
dele ve iletişiınin serbest olduğu bir "Evrensel Halklar Federas-
yonu"na dönüşeceğini umuyordu.n
Bakunin 1867'de, destekleyenler arasında Garibaldi, Victor
Hugo, Herzen ve John Stuart Mill'in de bulunduğu liberal bir ya-
pının, Barış ve ÖzgürlUk Ligası'nın kongresine katılmak için hal-
ya'dan ayrılarak Cenevre'ye gitti. Bu kongrenin görüşlerini ifade
edebileceği bir forum olacağını düşünüyordu. Gerçekten de bii-
yük bir heyecan uyandırdı. Baron Wrangel daha sonra şunları
yazdı:
Bakunin'in neler soylediğini şimdi hatırlamıyorum. Hatırlasaydım
da süylenenleri aktarmak mümkün olmazdı. Bu konuşmanın ne
mantıksal bir duzeni vardı ne de fikir bakımından zengindi. Ancak
muazzam bir heyecan ve cazibe yarattı. Sözlerinde çok temel ve
yakıcı bir şeyler vardı. Bir fırtına gibiydi. Adeta gük gürlüyor, şim­
şekler çakıyordu. Kükreyen bir aslan gibiydi. Bu adam devrimin
hatibi olmak için dünyaya gelmişti. Devrim onun yapısında vardı.
71 Age s. 83, sı.
71 Age. s 96: Guüin, Ni Dieu ni Maitre, age, 1, 170_
73 Dol., s. 98, 95_

--- Sayfa 200 ---
401
400
Anarşizmin Tari lı i
Konuşması muazzam bir etki yarattı. Dinleyicilere birbırinin boğa­
zını kesmelerini söyleseydi, neşeyle itaat ederlerdi. 74
Aslında Bakunin ilk konuşmasmda açık bir u\usçuluk eleştirisi
yaptı. "Her ulusallık, tartışmasız biçimde kendisi olma ve kendi
doğasına göre yaşama hakkına sahiptir," dedi, ancak saldırgan
ulusçuluğun daima merkezileşmiş Devletlerden çıktıgım öne
sürdü. 75 Daha sonra, insan doğası, toplum ve Devlet'e dair anar-
şist görlışlerini açıkladı_ Ancak sosyalizmin tam anlamıyla ger-
çekleştirilmesinin, "hiç kuşkusuz yü.zyıllann işi olacağı"nı da ka-
bul etti.76
Daha sonra Federalizm, Sosyalizm, Anti-Teolojizm olarak ta-
nınan tamamlanmamış hitabında, Rousseau'nun bir eleştirisinde
geçen, insan sadece yeryüzündeki en bireyci varlık değil aynı za-
manda en sosyal varlıktır, görı.işünı.i vurguladı: "Toplum insanın
kolektif var oluşunun her türlü sözleşmeden bağımsız, doğal
ınodelidir. Toplum yasalarla değil, adetler ya da geleneksel alış­
kanlıklarla kendini yönetir. "77 Her insan vicdanının derinlikle-
rinde kendisini "basit eşitliğe" tercUme eden derin bir adalet duy-
gusu taşır. Insanlar cinsiyetlerine ve renklerine bakılmaksızın
ahlaki ve entelekıı.iel bakımdan eşit olarak doğar!ar; suç ve aptal-
lık örnekleri "oııların doğasından 6til.rü değil(dir), içinde doğdukla­
rı ya da yetiştilıleri toplumsal ortamın sonucu''dur.78 Demek ki Ba-
kunin de Godwin gibi, insanların aynı zeka ve ahlak duygusuyla
dünyaya geldiklerine, ancak tamamen kendi toplumsal ortamla-
rının Urünü olduklarına inanır. Doğal olarak toplumsaldırlar ve
insan yapısı yasalar olmaksızın kendilerini yönetme yetenegine
sahiptirler.
Öte yanda, toplumsal kötıilüklerin balıca nedeni Devlet'tir;
"o, insanlığın en çarpıcı, en kin ik ve en tam inkarıdır." Baku nin,
Proudhon'u andtran sözlerle şöyle der;
Devletin temsilcileri tarafından hep tekrarlanmış ya da teknulan-
makta olan dehşetin, vahşetin, saygısızlığın ya da yalancılığın, rezil
işlerin, kinik soygunun, gözü. pek yağmacılığın ya da adi ihaneıin'
74 Wilson, s. 277.
75 Kelly,s.l79_
76 Dol., s_ 103.
77 Age, s. 129.
"
Age, s_ llS, 147.
Michad Balw11111 ( ~~.ı·,m luk huıaligi
şu kullanışlı ve dehşet veriu ~cı::lr~ıkıı lı.ı~k:ı bir bahanesi yoktur:
"Devletin çıkarları gerektüdi.~ı ı, iıı. "i"
Bakunin kendi anarşizmini ilk kez EylUl 1868'de, Barış ve Öz-
gürlük Ligası'nın Bem'de toplanan Ikinci Kongresi'nde açıkça
ortaya koydu. Bütün Devletlerin, "bir sistem haline getirilen ve
var olan bütün toplumların koşe taşını oluşturan, zor, baskı, sö-
mü.riı ve adaletsizliği" temel aldığım açık terimlerle ifade eui.lç-
sel olarak zor yoluyla düzeni koruyan ve halkı sömüren, dışsal
olarak ise saldırgan savaşları sı.irdüren Devletler insanlığın ikili
inkarını oluştururlar. Yapıları geregi Devletler, "insan adaleti,
özgurlüğü ve ahlakının taban tabana zıddı"nı temsil ederler.80
Baku nin, özgürlük ve barışın ancak bütiın Devletlerin dagıtılma­
sı ve toplumun baştan sona yeniden örgütlenmesiyle, evrensel
bir özgUr birlikler federasyonunun yaratılmasıyla kazanılabilece­
ği sonucuna vardı. Bu yaklaşım anarşist felsefenin merkezi tema-
sını oluşturacaktı.
1868 yazında Bakunin Enternasyonal'in Cenevre Şubesi'ne
katıldı ve sonraki yıl Basel'de toplanan Uluslararası Işçi Birli-
ği'nin DördUncU Kongresi'nde bu şubenin delegesi olarak yer al-
dı. Örgütlü sanayi işçıleriyle ilk kez doğrudan temas kurduğu
için bu toplantı kariyerinde ve anarşist hareketin tarihinde bir
dönüm noktası oldu. Fransızca konuşulan Jura'nın kendisine bir
Us sağlayan saat imalatçılanndan destek gördü ve özellikle Fran-
sa ve ltalya'daki işçileri etkilerneye başladı. !talyan yoldaşı Giu-
seppe Fanelli Ispanya'ya gitti ve Enternasyonal'in en biiyük ör-
gütü olan Ispanya\ federasyonunu kısa süre içinde Bakunin'in
kolektivist ve federalisı programına kazandı. Sendikalizm ya da
"anarko-sendikalizm" nihayet Enternasyonal'in liberter seksi-
yonlarmdan çıkıp gelişti.
Ne var ki, Bakunin'in Barış ve Özgürlük Ligası'yla ilişki kur-
ma önerisi Enternasyonal'in Genel Konseyi ve ona hakim olan
Marx tarafından reddedildi. Ardından Liga Kongresi'nin "sınıfla­
rın ve bireylerin iktisadi ve toplumsal eşitliği" önerisini de red-
detmesi üzerine Bakunin, Juralı genç bir öğretmen olan James
Guillaume'un da aralannda bulunduğu on dört kişiyle birlikte
ayrıldı ve Cenevre'de bir merkez açarak Uluslararası Sosyal De-
79 Age, s. l)J, 134.
80 Kel!y.s. 179.

--- Sayfa 201 ---
403
402
Anarşizmin Tari/ıi
mokrasi lttifakı'nı kurdu.
Ertesi yıl, Enternasyonal ile ilişki kurma girişiminin bir kez
daha reddedilmesi üzerine Baku nin, 1869'un başmda Ittifak' ı res·
men dağıttı, ancak üyelerle özel bağlantılarını siirdürdü ve lsviç-
re, Belçika, ltalya ve Ispanya'da gruplar oluşturdu. İttifakın statü-
sü ve Enternasyonal ile ilişkisi belirsizdi ve hep tartışmalı oldu.
Marx, Bakunin'in lttifak'ı asla dağıtmarlığını ve onu "Enternasyo-
nal içinde ikinci bir entenıasyonal"e dönüşüinneye çalıştığını id-
dia etti.81 Guillaume, Ocak 1869'da örgütlin dağınldığını, ancak
"gayri resmi devrimci kardeşlik içinde kolektif eylem için birleş­
miş insanların özgür ilişkisi"nin devam ettiğini söyledi.82 Baku-
nin de lttifak'ı Enternasyonal'i tamamlayan bir yapı olarak gördıl
ve nihai amaçlan aynı olmakla birlikte işlevlerinin farklı olduğu­
nu öne sılrdti. Enternasyonal işçileri birleştirmeye çalışırken, Ba-
kunin Ittifakın işçilere devrimci bir yön vermesini istiyordu. As-
lında Bakunin, Hegelci tarzda, Ittifak programının "Enternasyo-
nal'in tamamen açımlanmasını temsil ettiği"ni doğruladı.B 3
Bakunin, Enternasyonal adına propagandaya atıldı. Enter-
nasyonal'in !sviçre Federasyonu'nun Fransızca çıkan L'Egalitt
adlı gazetesinde yazdığı bir dizi makalede, her yeni üyenin, "si-
yasal ve dinsel inançlarının yanı sıra kendi kişisel ve ailesel çı­
karlarını da birliğimizin yüksek çıkarlarına; emeğin sermayeye
karşı mücadelesine, yani işçilerin burjuvaziye karşı mücadelesi-
ne tabi kılacağına" dair ant içmesini istedi. Bu belirgin biçimde
otoriter bir tutumrlu ve özel kanaat hakkının her şeyden önemli
olduğunu düşünen Godwin'i dehşete dtişılrılrdü. Godwin'e göre,
kişinin kendi vicdanına ters düşecek bir sadakat ve itaat üzerin-
de ısrar eden siyasal bir birliğe katılmak doğru değildi.
Bakunin Enternasyonal'in başlıca görevini, "farkında olmak-
sızın sosyalist" olan büyük işçi kitlesini sosyalist düşünceyle do-
natmak şeklinde tanımladı. Böylece her işçi "kendi isteklerinin
tam olarak bilincine" varabilecek ve "ondaki, kendi içsel özlem-
lerine denk düşen zeka" bu yolla canlandırılmış olacaktı. Ancak
bu sadece propaganda ve eğitimle gerçekleşemezdi, çünkü işçile­
rin teoriyi öğrenmelerinin yolu pratikten geçiyordu. Bakunin bu-
na "siyasal eylem yoluyla özgürleşme" diyordu. Bu nedenle En-
81
Marx'ıan F. Bo\ıe'ye. 23 Kasım 1871, Marx ve Engels, Sdecıed Worlıs, s.
682.
82
James Gui!laume, "Michael Bakunin; A Biographica! Sketch". Dol., s. 38.
83
Do!.. s. 157.
Michael Bakuni11: ıı~ı:mlulı hımıtiği
ternasyonal'in temel ilkesi doğruydu: "l~o;ilerin kurtuluşu bizzat
işçilerin görevidir. "84
. "
Pek anlamı olmasa da Bakunın, "Enternasyonal Kardeşlık
için programlar hazırlamaya devam etıi. 1869'da hazırladığı ~i~
taslakta, özel mülkün, Kilise ve Devlet mlilkiinün mUsaderesını
ve bir özgUr tarımsal ve endüstriyel birlikler federasyonu altmda
kolektif mü.lkiyete dönüştürülmesini amaçlayan devrimci strat~­
jiye ilişkin fikirlerini berraklaştırdı. Bu kez anarşiye olumlu bır
anlam kazandırdı:"Anarşiden korkmayız" diyordu,
çünkü onu istiyoruz. Çünkü bizler, halkın özgUrleşmiş hayatının
sınırsız dışavurumu anlamına gelen anarşinin, özgürlük. eşitlik,
yeni toplumsal duzen ve devrimin gericilik karşısındaki gucUnden
kaynaklanması gerektiği kanaatindeyiz. Bu yeni hayatın -halk dev-
rimi- uygun zamanda kendisini orgütleyecegi, ancak kendi dev-
rimci örgütünü tabandan, çevreden merkeze doğru, özgurluk ilke-
..
85
sine uygun biçimde yaralacağı kuşku goturmez.
Bu arada, diktatörlük ve merkeziyetçiliği reddeden Bakunin h;lla
"yeni bir devrimci Devlet" ve devrime hayatiyeı ve enerji kazan-
dıracak organ olarak da "gizli ve evreıısel Uluslararası Kardeşl_er
Birligi"nin gerekliliği hakkında yazmaktadır. Bu öncü _anarş~~
hareket, "kendini adamış, enerjik, zeki bireylerden, en onerolısı
halkın samimi dostlarından, kibirli ve hırslı olmayan, ancak dev-
rimci fikir ile halkın içgüdtıleri arasında aracı olarak hizmet ede-
bilecek yetenekte adamlardan oluşan bir tür devrimci genel kur-
may" oluşruracaktı.
86
.
Marx ve onu izleyenler ile Bakunin ve taraftarları arasındakı
gı:ırültülü anlaşmazlık Enternasyonal'in Eylül 1869'da toplan~n
Basel Kongresi'nde patlak verdi, Bakunin'i yetmiş beş de\egen~n
on ikisi destekliyordu, ancak hitabet gücü ve karizması, erneğın
özgürleşmesinin vazgeçilmez koşullarından biri olarak miras
hakkının kaldırılması önerisinin Kongre tarafından onaylanma-
sını sağladı. Marx taraftarları, miras hakkı sadece mülkiyet siste-
minin bir ürılnü olduğu için bizatihi sistemin kendisine saldır­
manın daha iyi olacağım öne sürduler. Sonuç olarak, hem
84 Age. s. 162.166, 167.
85 Age. s. 152.
86 Age. s. l H-5.

--- Sayfa 202 ---
405
404
Anarşizmin Tarihi
Marx'ın hem de Bakunin'in önergeleri reddedildi, ancak sorun
kolektif mülkiyet taraftarlarının iki zıt hizbe böhınmesine yol aç-
tı. Guillaume'a göre, kolektif mülkiyete Devlet'in sahip olmasını
savunarak Marx'ı izleyeniere "devletçi" ya da "otoriter komünist-
ler", doğrudan işçi birliklerinin mülk salıipliğini savunarak Ba-
kunin'i izleyeniere ise "antiotoriter komünistler", "komünist fe-
deralistler" ya da "komünist anarşistler" denildi.87 "Kolektivist"
ve "komünist" terimleri hala gevşek biçimde kullanılıyordu. Ba-
kunin kendisine "kolektivist" demeyi tercih etti. Bu terimle, ser-
veti yaratan kolektif emek olduguna göre, kolektif servetin ko-
lektif olarak sahiplenilmesi gerektiğini kastediyordu. BölüşUmlın
ihtiyaca değil. yapılan işe göre gerçekleştirilmesi gerektiğine ina-
nıyordu.
Ortodoks Marksist görüşe göre. Bakunin Enternasyonal'in
denetimini ele geçirmeye çalışıyor ve kişisel hırslarıyla hareket
ediyordu 88 !sviçre' de yaşayan Utin adında bir Rus göçmen dedi-
kodu çıkararak anlaşmazlıgı daha da alevlendirdi. Marx'ın kam-
pından, Bakunin'in bir Rus casusu ve parasal konularda güvenil-
mez olduğuna dair söylentiler yayılmaya başladı. Ancak Bakunin
bir düşünür olarak Marx'a hala hayrandı, hana Kapital'in birinci
cildini Rusça'ya çevirmek için bir yayıncıdan avans almıştı. Asıl
tartışma, hırslı bir birey (Bakunin) ile otoriter bir birey (Marx)
arasında ya da komplo ile örgütlenme arasında değildi. Iki farklı
strateji vardı.
Artık Bakunin bütün enerjisiyle bir Avrupa devrimini kış­
kırtınaya çalışıyordu. Bu devrimin, sonunda bütün dünyaya yayı­
lacağını umuyordu. Aldacele yazılmış bir dizi konuşma, broşür
ve ciltler tutan ancak hiçbiri tamamlanmamış elyazmalarıyla gö-
rüşlerini oluşturmaya çalıştı. Süreç içinde, anarşizmi devrimci
bir harekete dönüştürmeye başladı.
Dünya devriminin Rusya'da başiayacağını düşündü. 1870'in
başlarında eski dostu Herzen'in reform yapmaları için Çar'a ve
Rus aristokrasisine başvurma girişimini eleştirdi. Özellikle Her-
zen'in Devlet'i reddetmesini istedi, çünkü o bir sosyalist idi:
"Devlet sosyalizmini savunuyorsun ve kendini yüzyılımızm orta-
ya çıkardığı en tehlikeli ve iğrenç yalanla, resmi demokrasi ve kı­
87 Agr, s. 158.
88 Bkz. Marx'tan F. &ılte'ye. 23 Kasım 1871. Marx ve Engels, 5duırd Worhs.
ibid., s 682-3: Nikolai lwmov. Karl Marx: A Shorı Biography. Novosti Press,
Moskova, 1982.s.l76.
Mkhael Bakımuı ( l;,e,uılul' /'<maııı:;i
zıl bürokrasi yalanıyla bağd<~.ştırıııaya l;alkışıyorsun."
89 Baku-
nin'e göre Rusya'yı dönüştürnıenin ırk y.ılu halk ayaklanmasıy­
d>.
Uygun bir katalizör ararken, hu kçz Sergey Neçayev adın~a
genç bir devrimciyle tamştı. Bu ilişki bir klaket oldu ~e. ana_rşı~t
harekete büyük zarar verdi. Daha sonra, Dostoyevskı yı Ecmnı­
!er'deki Peter Verkovenskiy karakterini yaratırken esinleyen Ne-
çayev olağanllsttı bir kişilikti: despot, iktidar hırsıyla dolu, e_go-
ist kaba ve tuhaf biçimde baştan çıkarıcı. Amacına ulaşmak ıçın
he~ şeyi yapabilecek vicdansız teröristin tipik bir örneği idi.
Neçayev, hem Bakunin'i hem de Herzen'in arkadaşı Oga-
rev'i Rusya'da kitlesel bir gizli 6rgiıtiı olduguna ikna etme~ ba-
şardı. önceleri Bakunin'e yeni Rus devrimcileri kuşagının ıdeal
bir tipi, zihinsel yapısı gelişmiş, diable au corps (kabına sıgma­
yan) mıikemmel bir konspiratör (f~satçı) olara~ görü~dli,; "Bu
genç fanatikler insanı büyülUyor," dıye yazdı Guıllaumea. Tan-
rısız mürninler ve süslü konuşmalara iltifat etmeyen kahraman-
lar. u91) Kendi aşırı enerji ve bağlılık duygusuna sahip olduğu gö-
rülen birisinin kendisini baştan çıkarmasını önleyemezdi. Ne-
çayev ona, Stenka Razin ve Pugaçev gibi efsanevi Rus haydutlan-
nın suretinde göıiındü.
Bakunin ile birlikte Cenevre'de olduğu sırada Neçayev, Ni-
san ve Ağustos 1869 arasında, terörizm tarihinin en itici doku-
manlarından biri olan ve yakın zamanlarda Elridge Cleaver ve
Kara Panterler'in "inci! "i haline gelen Devrimcinin Kateşizmi'ni
yazdı. Yol gösterici ilkesi şuydu: "Devrimin ~f:r.ine k_atkıda bu-
lunan her şey ahlakidir." Devrimci olacak kışıyı eskı toplumla
olan bütün bağlarını koparmaya, devrimci davayı "hay!ı.tının
yegane tutkusu" haline getirmeye ve Devlet'i, onun kurumlarını
ve sınıfları yok etmek için "acımasız biçimde yıkma"yı yegii.ne
amaç olarak benimsemeye çağırır. Broşürün ikinci bölümü şu
sözlerle başlar:
Devrimci mahkUm olmuş bir adamdır. Kişisel ilgi alanlan, işi,
duygulan, bagları, malı mülkü, hatta kendine ait bir ismi bile yok-
tur. Onun her şeyi, tek bir ilgi, ıek bir düşünce ve tek bir tutku ta·
raftndan özümlenmiştir: devrim.
89 Kaminski, s. 222.
90 Bakunin'den Guillaume'a, 13 Nisan 1869, Kelly. s. 270.

--- Sayfa 203 ---
407
406
Anarşizmin Tarihi
Broşür sadece yok edilecek kişilerin listesinin çıkarılmasını tavsi-
ye etmekle kalmaz, gizli bir derneğin merkez komitesinin örgü-
tün bütün üyelerini harcanabilir "devrimci sermaye" olarak gör-
mesi gerektiğini ilan eder.91 Gene o sırada yazılan ve Neçayev'in
damgasını taşıyan ancak imzasız yayımlanan Devrimin Ilkeleri
başlıklı bir broşürde de benzer görüşler yer alıyordu:
Yok etmekten başka bir faaliyet tanımıyoruz, ancak bu faaliyetin
kendisini, zehir, bıçak, halat vb. gibi son derece farklı formlar ka-
zanarak gösterebileceğini kabul ediyoruz. Bu mO.cadelede devrim
her şeyi haklı çıkarır.92
Her iki broşür de ortak olarak Bakunin ve Neçayev'e atfedilmiş
ve çok sert tartışmalara yol açmıştır.
Rus haydutlarımn kendiliğinden enerjisinin Bakunin'i etki-
lediği kesindir. Neçayev'e şöyle yazmıştır: "Bu ilkel ve vahşet
noktasındaki acımasız adamlar, zinde, güçlü ve bozulmamış bir
doğaya sahipler." Baku nin, "Nerede bir savaş varsa orada siyaset
vardır ve bir başkasının iradesine karşı çıkan kişi, zora, kurnaz-
lık ve hileye başvurmakla yııkumlüdür" dediği zaman da Neça-
yev'in ahlaki göreliliğine yaklaşmaktadır. Bir Devrimcinin Kate-
şizmi iki adam arasında yakın bir işbirliği doğduğu sırada yazıldı,
ancak Bakunin yazılmasına yardım etmiş olsa bile, bu broşür bu-
yük olasılıkla Neçayev'in elinden çıkmıştır. Son çözümlemede
Bakunin, Neçayev'in "Entrikacı sistem"ini, ilkesiz şiddet ve hile
kullanımını kesin bir biçimde reddcder. Neçayev'e açıkça "Kate-
şizminizde," diye yazar, "kendini feda etmeyi gerektiren acıma­
sızhğınızı, kendi aşırı fanatizminizi ... topluluk hayatının bir ku-
ralı haline getirmek istiyorsunuz." Ondaki "insanın bireysel ve
toplumsal doğasının topyekün inkftrı"nı kesin bir dille mahküm
eder.93
91
Kelly, s. 266. Fransızca çevirisi için Bkz. M. Confino, Violena dans la Violfn·
ce Lt deb(lt Ba~ounine- Newev, Paris, 1973, s. 100-5.
92 Can, s. 379.
93 Bakunin'den Neçayev'e, 2 Haziran 1870, Archiws. IV, 114, 125, 106-7. Carı
(s. 386) gerek Dnrimın /Jke!td'nin, gereks~ Bir Drvrimci01in Kate~izmi'nin
Bakunin tarafından yazıldığını gosteren bulgular olduğunu öne sürer. Öte
yanda Kelly, Steklov'u (Ba~ıuıin, lll, 463-S) izleyerek, Jlkrkı'i Bakunin'in
yazdığım, çimkil Uslup ve içerik bakımından benzerlikler olduğunu, Neça-
yev'in Kaıqizm'inin yazılmasına da muhıemelen yardım ettiğini One sürer.
Michael Bakım in: ( !zı:uıluk /·mıaliği
Bir Devrimcinin Kaıqizmi'ııe lıayr.ın olan Lenin'in aksine,
Bakunin'in Neçayev'in nihilizmiyle lıiçhir alışverişi olmadı. Ne-
çayev'in Rusya'daki gizli örgiı.tiı.min varlığından kuşkulanmaya
başladı ve onun lvanov adında bir oğrenciyi siyasal nedenlerle
katietmesini itici buldu (ancak kınarnayı reddetti). Sonunda Ba-
kunin, himaye ettiği bu kişinin, Kapital'in çevirisi için kendisine
avans veren yayıncıyı korkunç biçimde tehdit ettiğini öğrenince
onunla bütün ilişkisini kesti. Ancak bütün bunlar yeterince za-
rara mal olmuştu. Ortakhkları Bakunin'e yersiz bir terörizm şöh­
reti kazandırdı ve broşürler anarşist teröristlerin daha sonraki
eylemlerini haklı çıkarmak ve anarşist ideallere iftira etmek için
kullanıldı. Bakunin toplumsal devrimin başlangıç evresinde be-
lirli kişilerin seçilerek öldürulmesini tavsiye etmeye devam etti
ve Rus haydutluğunu halk devriminin mızrak başı olarak gördü.
Bununla birlikte Neçayev'in topyekün ahlakdışılığını reddettiği
kuşku götürmez.94
Fransa-Prusya savaşı Temmuz l870'te patlak verdiğinde,
Bakunin'in 1863 Polanya ayaklanmasından beri yatışmış olan
devrimci umutlan yeniden alevlendi. Marx önce, işçi sınıfının
önünde bir engel olarak gördüğU. Banaparlist Fransa'yı yenilgiye
uğratma girişiminde Prusya'yı destekledi Şöyle yazdı: Prusya'nın
muzaffer olması halinde, Devlet iktidarının merkezileşmesi Al-
man işçi sınıfının merkezileşmesi için kullanılacaktır.. Alman
proletaryasının dünya çapında Fransız proletaryasına üstünlüğıi,
bizim tearimizin Proudhon'un teorisine ıistünlüğiı.nü de sağlaya­
"95
caktır.
Öte yanda Baku nin, Prusya militarizminin Bonapar-
tizm'den daha tehlikeli oldugunu düşünüyordu. lll. Napoleon
rejiminin yenilgiye ugramasının, köylülerin ve işçilerin Prusyalı
işgalcilere ve Fransız hükümetine karşı ayaklanmasına yol açaca-
gmı, böylece Devlet'in yıkılacağını ve bir özgür koruünler fede-
rasyonunun kurulacağını umuyordu. Böyle bir devrimci hareketi
esiniemek için, devrim teori ve pratiğine eşsiz bir katkı oluştu­
ran Mevcul Kriz Üzerine Fransız Hitharneline Bir Mehtu.p'u yazdı.
Bakunin iki devlet arasındaki savaşın toplumsal devrrme
Bu arada P. Pomper, (Sergei Nuhaev, New Brunswick, NJ, 1979, s. 79-83) /J~e­
!o 'i Neçayev'in yazdıgını One surer. Paul Arvich de aynı gi:ırılştedir; "Bakunin '"'
Nechaev", Anarchısı Porıraiıs içinde, s. 40.
94 Bkz. Ltıter to a Frenchman, KeUv. s. 212; ve Sıatism aııd Anarchy. Archivcs,
lll, L74.
95 Marx, alımı, lehning, s. 284.

--- Sayfa 205 ---
410
Anarşizmin Tarihi
Bu sırada yazdığı "Ittifakın Programı" başlıklı bir metinde Baku-
nin, bilinçli bir devrimci öncü olarak kendi Ittifakı ile Enternas-
Y?nal'in içindeki ve dışmdaki işçi hareketi arasında doğru ilişki­
nın kurulması i_i.;İil öne sürdüğü görüşleri biraz daha geliştirdi.
Ilk planda, sınıf işbirliğini ve parlamenter siyaseti reddeder. Da-
ha sonra, se1;ilmiş liderlerin sıradan insaniann "mutlak efendile-
r~" ~alin~ geldikleri ve halk meclislerinin yerine komiteleri ge-
çırdıklerı sendika bürokrasisine saldırır. Nihayet, kendi tavsiyesi
olan lıberter örgütlenmenin Devlet yapılarından tamamen farklı
oldugunu, çünkü iktidann dağılmasını gerektirdiğini ısrarla be-
lirtir. "Devlet, örgütlü otorite, hakimiyet ve mülk sahibi sınıfla­
rın kitleleruzeriııdeki iktidarıdır.. "Bu nedenle, "Enternasyonal,
onların [kıtleler] tam özgürlUgünü ister ve ayaklanmaları için
Çağrı yapar." Bakunin'e göre Enıernasyonal'i belirleyen temel Ci-
kir, "özgürleşıniş emege dayanan yeni bir toplumsal dı.lzeı1in,
Eski D~nya'nın yıkıntıları arasından kendiliğinden çıkıp yükse-
lecek bır düzenin, özgür işçi birlikleri federasyonunun kurulma-
~ı"dır.10~ ~arlaınenter siyasetin bu şekilde reddedilmesi ve işçi
orgutlerını.n .gdecekteki toplumun yapısını yansıtma gereğinin
ısrarb belırtılmesi, devrimci sendikalist hareketin temellerinin
atılmasına yardımcı oldu.
_
~akunin'in görünmez diktatörlüğünün Blankist ya da Mark-
SL<>t dıktatnrlükten daha tiranca olacağı sonucuna varmak zor-
dur, çünkü bu diktatörlüğıln siyasetleri açıkça ortaya konulaına­
mış ve tartışılamamıştır. Gizli bir parti olacaktı; konspiratorler
y_a da g.ece karanlığında iş gören hırsızlar gibi faaliyet gösterecek-
tL Pekı, kullandığı iktidar denetlenmeyeceğine göre, görünmez
dıktatörlerin mutlak iktidarı gasp etmeleri nasıl 6nlenecekti? Ba-
kunin'in açık ve demokratik toplum hedefinin gerçeğin çarpıul­
ması ve halkın onun önerdiği yönde maniple edilmesiyle kazanı­
labileceğini dıişunmek imkansızdır.
_
__ Bakunin'in sıkı biçimde örgütlü, otoriter ve hiyerarşik gizli
urguılen yeglemesini, onun "romantik mizacı" ya da mevcut
Devletlerin baskısıyla mazur göstermek yeterli olmaz.wı Onun
görünmez diktatörlüğü siyasal teori ve pratiğinin önemli bir par-
~asıdır ve_ özgürlükle açıklığa büyük bir aşkla baglı olduğunu
ılan eunesıne rağmen, hayatında ve faaliyetlerinde derin bir oto-
101
Age, s. HS, 256, 249.
l02
Age, s. 182.
Michael Bakurıin: Oz.~w lu lı F;ırıatiği
riter yön ve gerçeği gizlemc o.:giliınıııııı var oldugunu gösterir.
Marksistlerle yaptığı poJemiklerde ıııuılak özgürlüğü ôverken,
gizli Ittifakının üyeleriyle eşzamanlı ozcl yazışmalarında mutlak
bir diktatörh1k formunu savunması, llakıınin'in "akut şizofreni"
noktasında oldugunu açık biçimde gösterir.I03 Yıkma ve müca-
dele aşkı da, liberter ve barışçı hedeflere şiddet ve zor kullanarak
ulaşmanın imkansız olduğunu anlamasııu önledi.
lyon ayaklanmasının çöküşlinden sonra Bakunin derin bir
üzüntü içinde locarno'ya çekildi. 1871 baharında on dokuzun-
cu ytizyılın en büyük kent ayaklanması olan Paris Komünü ona
geçici bir umut verdi. Bu gelişme, savaşın toplumsal devrimi te-
tikleyebileceği inancını doğruluyor gibiydi. 1793 ve 1848 dev-
rimlerine bakılırsa, Paris Komünü merkezi otoriteyi de reddedi-
yar ve kadın haklarıyla işçi denetimini savunuyordu. Bakunin
hemen Koıntin'ün merkezi olmayan federalisı eğilimlerini kabul
etti. Yaşanan olaylar Marx'ın proletarya diktatörltiğiını.l değil,
"devletin cesur ve açıkça reddini" gösteriyor, "yeni bir nihai öz-
gürleşme çağını ve insanların dayanışmalannı" ortaya koyuyor-
du. Paris KomünU ve Devlet Filıri başlıklı denemesinde, Bakunin
şöyle yazıyordu:
gelecekte toplum, aşağıdan yukanya dogru, işçilerin ozgor birlik
ve federasyonuyla. önce birlıkler. daha sonra komOn\er, bölgeler,
uluslar ve nihayeı bOyiık bir uluslararası ve evrensel federasyon
içinde örgütlenmclidir. Gerçek ve canlı bir ozgurlük dozeni ve ge-
nel mutluluk ancak o zaman gerçeklcştirilecektır104
Lyon ayaklanması ve Paris Koruönü Bakunin'in en büyük eserle-
rinden birine esin kaynağı oldu. 1870'in sonundan l872'ye ka-
dar, ilk ve son kitabı olan, çok okunan The Knouto-Germanic
Empire and the Social Revo!uıion'ı (Kırbaçlı Alman Imparatorluğu
ve Toplumsal Devrim) yazdı. Kitabın garip başlığı, Rus Çarı ile
yeni Alman Imparatorluğu'nun 1. Wilhelm'i ve Bismarck'ı arasın­
da yeni toplumsal devrimi Rus kamçısıyla önlemek için kurulan
ittifakı kast ediyordu. Ancak eserin kapsamı uluslararası siyaseti
aştı ve Bakunin, kendi anarşizmine felsefi temeller kazandırmak
için pek çok konuda göriışlerini geliştirdi. Kitabın bir bölılmli
101
Kelly, s. 193.
104
The Paris Commune and ılıe Idea <Jf ıhc Swte. der. Nicolas Walter, Cira,
1971.

--- Sayfa 206 ---
413
412
Anarşizmin Tari/ıi
1882'de Tanrı ve Devlet başlıklı bir broşür olarak yayımiandı ve
Bakunin'in en tanınmış eseri oldu. Eserinin bu kapsamlı böltimü
Ingilizce'ye çevrildi. Diğer bölümler uzun süre çevrilmedi.
Felsefe
Gençliğinde Bakunin büttını:ın parçası olma yönünde manevi bir
eğilim taşıyan felsefi bir idealistken, l840'ların başından itibaren
bir maddeci (materyalist) ve belirlenirnci (determinist) oldu. An-
cak militan bir ateist olmasına rağmen, bu konuda fazla katı de-
ğildi. Cahil köylüleri yabancılaştırma korkusu yüzünden ateiz-
min Enternasyonal'in temel ilkelerinden biri haline gelmesini
istemedi. Özellikle kırsal kesimdeki halkın Tanrıya inanmasın­
dan ve onu dünyanın yaratıcısı, düzenleyicisi, yargıcı, efendisi ve
bağışlayanı olarak görmesinden daha doğal bir şey olmadığım
hissediyordu. Halk, toplumsal devrim onun yeryüzündeki öz-
lemlerini gerçekleştirecek ve çevresindeki dünyaya ilişkin içgü-
dı:isd korkularının lıstesinden gelecek araçlar sağlayana kadar
bir Yüce Var\ık'a inanmaya devam edecekti. Bu nedenle dinsel
inançlar sadece "yUrekteki derin hoşnutsuzluğun zihinde yarattı­
ğı bir sapma"dan ibaret degildir. "Onlar,
darlıga, yavanlığa,
üzüntUlere ve ezilmiş bir varoluşun yarattığı utanca karşı insanın
içgtidiısel ve tutkulu protestolandır." 105
Ancak Bakunin, dinsel inancın yeryüzündeki ezici ve sefil
hayatın kaçınılmaz bir sonucu oldugunu kabul ederken, dinin
metafizik doğruluğunu reddetmenin bir yolunu bulur. Tıpkı Fe-
uerbach gibi, dinsel cennetin insanın kendi kutsal\aştırılmış im-
gesini keşfettiği bir seraptan başka bir şey olmadığını öne sür-
mek için Sol Hegelci bir din eleştirisi geliştirir. Bakunin'e göre
Hıristiyanlık her dinsel sistemin özünü sergileyen par exeellence
(belli başlılfevkalade) bir dindir. Bu öz, "insanlığın ıanrısalııgrı.ı­
na yoksullaştırılması, köleleştirilmesi ve yoh edilmesi "dir. 106
Tann fikri, "insan akıl ve adaletinden feragat" anlamına gelir;
"insan özgUrlüğünUn en kesin inkarıdır ve ister istemez insanlığm
hem teoride hem de pratikte köleleştirilmesiy!e sonuçlanır." Ancak
insan özgür doğduğuna göre, kölelik doğal değildir. Bakunin'e
göre insanı köleleştirmek istedikleri için Tanrıların da doğal ol-
105
The Essenıial Works of Anarclıism. der. Marshall S. Shatz Bantarn New
York, 1971, s. 134 (bundan sonrıı.Shaız olarak geçeçek.)
'
'
106
Shatz, s. 135.
Michael Bakunın ı '~ı.:udull hmatigi
marnaları gerekir. Dolayısıyla T,ııınlar v;ır ıılamaz. Bakunin on-
tolojik Tanrı reddiyesini bir kıyasla aııbıır: "Eger tanrı varsa, in-
san köledir; o halde insan özgür olabilir w olmalıdır; bu durum-
da da tanrı var olamaz. Kim olursa olsun, l:ıu döngüden çıkanm,
diyene meydan okuyorum." Bakunin'in duygulan hayranlık veri-
ci olabilir, ancak mantığı hatalıdır: Tanrının varlığı fikrini çürüt-
mek için, onun bir fikir olarak var olduğunu paradoksal biçimde
teslim etmekle kalmaz, yaptığı kıyas da, ancak Tanrının özü dai-
ma insanı köleleştirmektir şeklindeki başlangıç önetilünü kabul
etmemiz halinde geçerli olur. Ancak Bakunin Tanrının insan öz-
giırh.iğüne ve erdemine yönelik bir tehdit oluşturduğunu, öyle
ki, Vohaire'in, "Tann eğer varsa, onı.ı yok etmek gerekir" sözUnU
hak ettiğini diişiinür.l07
Tanrının varlığını dogmatik biçimde reddetse de Bakunin
kendi epistemolojisi içinde kuşkuludur. Insanın dünyayı kavra-
yışının kaçınılmaz sınırları vardır ve "kendi güneş sistemimiz
hakkında çok küçük bir bilgiyle" yetinmemiz gerekirlOS Bunun-
la birlikte Bakunin doğal yasalarla yönetilen Newtoncu bir evre-
nin gerçekligini kabul eder. Yasalar doğa tarafından fark edil-
mezler, göreli bir niteliktedirler, ancak insan aklı tarafından
surekli ve yinelenen örünttiler olarak kcşfedilirler.
Ancak Bakunin Feuerbach gibi mekanik bir materyalist de
değildir. Evrimci bir perspektifi benimser ve maddi dünyanın·ev­
re\er halinde, basitten karmaşığa, alttan üste, değersizden üstün
olana, inorganikten organiğe doğru gelişmesinin "bütünüyle do-
ğal bir hareket" olduğunu öne sürer.ı09 Ancak Marx gibi, o da,
gerek doğada gerekse toplumda değişimin zıt güçlerin çatışma­
sıyla gerçekleştiğini görür: "Doğa güçlerinin uyumu, ancak ha-
yatın ve hareketin gerçek koşulu olan sürekli bir mücadelenin
sonucu olarak ortaya çıkar. Doğada olduğu gibi, toplumda da
mı:ıcadelesiz düzen, ölümdür. "110 O halde doğada karşılıklı bir
etkileşim vardır ve bu etkileşim bütün hayata hakim olan bir
"doğal otorite" üretir.
107 Agt. s. 136, !38.
108
Max, s. 58.
109 Shatz, 130-L
ııo Do\., s. 271.

--- Sayfa 207 ---
415
İnsan Doğası
Insanlığın doğadaki yerine gelince, Bakunin bu ikisini ayırmaya
çalışan her türlü düalizmi reddeder. Aslında, ayrı olmak bir ya-
na, "Insan, Doğa ile tek bir varlık oluşturur ve sınırsız sayıda
maddi nedenin maddi ürünüdür. "ın ınsan türü, diğerleri arasm-
da cinsellik ve açlık gibi iki temel dünüye sahip yegane tiirdür.
Bununla birlikte Bakunin, insan dönyasının hayvan dünyasının
en yüksek ifadesi olduğunu öne sürer. Ilk atalarımız, goriller de-
ğil, "her şeyi yiyen, zeki ve yırtıcı ayılar" idi. 112 Ancak insanlar
hayvanlardan daha yUksek bir düzeyde olmalarını sahip oldukla-
rı iki yeteııeğe borçludurlar: Düşünme gücü ve isyan etme arzu-
su. Ek olarak Baku nin, mutlak bir karşı-nedensel özerk güç anla-
mında özgUr iradeyi reddederken, yeryüzündeki bütün hay-
vanlar arasında sadece insanın "bilinçli öz belirlenim" anlamında
görece özgür iradeye sahip olduğunu öne sürer.ll3 Zekası saye-
sinde insan, içgüdiısel dürtülerini değiştirmek ve kendi ihtiyaçla-
rını denetim altına almak için kendi iradesini geliştirebilir. Bun-
dan da ahlaki sorumluluğun var olduğu, ancak göreli olduğu
sonucu çıkar.
Diışünme ve bilinçli olarak eyleme yeteneği insanın kendin-
deki hayvan öğesini inkar etmesini, kendi bilincini ve özgürlüğü­
nü geliştirmesini sağlar. Insanın akılcı iradesi kendisini dışsal
dünyanın düşmanlığından evreler halinde özgürleştirmesini sağ­
layacaktır. Yehova, insanın "sonsuz bir canavar", cahil ve ita-
atkir olarak kalmasını isterken, Şeytan onu itaatsizhğe, bilgi ağa­
cının meyvesinden yemeye zorlar. Aslında Şeytan, "sonsuz is-
yancı, ilk özgür diişiinür ve alemierin özgürleştiricisi"dir_IH As-
lında Bakunin, genelde bir hayvanın yaşama gücünün ve onuru-
nun onun isyan etme içgüdüsünı.in şiddetiyle ölçülebileceğine
inanıyordu. "Isyan tanrıçası," diyordu ünlı.i sözlerinin birinde,
"bütün özgürlüklerin anası"dır. 115
Insan türü isyan ettikçe ve öteki hayvan türlerinden ayrılıp
yükseldikçe, sadece daha tam ve özgür hale gelmekle kalmaz, ay-
nı zamanda birey haline gelir: "yeryüzündeki en son ve en mü-
lll
Maıı:., s. 83.
ll2 Shatz, s. 126.
ll3
Maıı:., s. 95.
ll4 Shatz,s.l27.
115
Dol., s. 308.
Michael Bakurwı ( t~.ı:wlıılı Fmıatigi
kemmel hayvan olan insan, en t;ıııı w· dikkate deger bireyselliği
ifade eder."ll6 Tıpkı Hegel gibi Bakunin de, bireyin tam özgür-
leşmesini tarihin yüksek amacı olarak görüyor, bu amaca ancak
bilinç yükseltmeyle ulaşılabileceğini duşünüyordu.
Ancak Bakunin düşünmek ve isyan etmek gibi içsel bir ye-
tenekle dünyaya gelmiş olsalar da, insanların tamamen kendi or-
tamları tarafından biçimlendirildiklerine, tarihin ve toplumun
tirünü olduklarına inanıyordu. Her birey farklı derecelerde sez-
me, düşünme, konuşma ve iradesini kullanma yetenegine sahip
olarak dünyaya gelir, ancak bu temel ve henüz gelişmemiş yete-
nekler, içeriksizdiL Bir insanın ortak bilincini oluşturan fikir ve
izlenimleri sağlayan toplumdur. Aynısı-ahlaki mizaç için de ge-
çerlidir. Egoist ya da sosyalleşme yeteneğiyle dünyaya geliriz.
Ancak doğduğumuz sırada içsel ahlaki özellikler taşımayız. Ah-
laki davranışımız toplumsal geleneğimizden ve göreceğimiz eği­
timden çıkıp gelişecektir.
Demek ki insan genellikle kendi ortamının bir ürünüdür,
ancak bundan sonsuza kadar kendi ortamının kurbam olacağı
sonucu çıkmaz_ Gelişiminin son evresinde insan, öteki hayvan
türlerinin aksine, yeryüzünün büyük bir bölümünü dönüştür­
mey~ ve onu insan uygarlığına uygun biçimde ehlileştirmeyi ba-
şardı. Doğanın ayrılmaz bir parçası olmasma rağmen, insan geç-
mişte doğayı fethederek, "bu düşmanı, ilk bUyük despotu,
yararlı bir hizmetkar"a dönUştürdü. Bütün evrimci perspektifine
ve insanın hayvansal kökenini vurgulamasına rağmen Bakunin,
ekolojist değildir ve dışsal dünya ile sürekli mücadele etmek zo-
runda olduğumuza inanır: "lnsan ... bu dışsal dünyayı fetherlebi-
lir ve ona hakim olabilir ve bunu yapmalıdır. O, kendi adına,
ona boyun eğdirmeli, kendi özgürlüğünü ve insanlığını ondan
zorla çekip almalıdır. "li 7
Bakunin dönemin alışkanlığına uyarak insan türünü soyut
"lnsan"\a ifade ettiyse de, insanın sadece atomlaşmış bir yaratık
olduğuna inanmıyordu. "!nsan yeryüzünün en bireyselleşmiş
varlığı olmakla kalmaz, aynı zamanda en toplumsal varlık tır. n
Bakunin, ilkel insanı tecrit durumunda yaşayan kendine yeterli
bir birey olarak resmeden Rousseau'yu topyekün reddeder. Top-
lum insan varlığının temelidir: "İnsan, tıpkı kanncanın karınca
ll6
Shaız, s. 127.
I 17
Maıı:., s_ 88, 90.

--- Sayfa 208 ---
417
Aıııırşizmin Tarihi
416
yuvasına ve arının an kovanına doğması gibi, toplumun içine
doğar."il8 Toplum, düşünme, konuşma ve iradi davranma yete-
neğinin önkoşuludur. Insan olmak ve özgürleşrnek ancak top-
lum içinde mümkündür. Insan toplumun dışında sadece özgür
olmarnakla kalmaz, sahici bir insan, kendi bilincinde olan, düşü­
nen ve konuşan bir varlık" da olamaz. li9
Toplum gelişmemiz için de elzemdir. Ilk planda, ahiakın te-
meli ancak toplumda bulunabilir ve adaleti yerine getirme yasa-
sı, bu ahlaki yasa, toplumsal bir olgu, toplumun bir yaratısıdır.
Ikincisi, insanlar kendilerini dışsal doğanın boyunduruğundan
ancak kolektif emek aracılıgıyla kurtarabilirler. Üçüncüsü, bir
kişi kendi bireysel özgürlüğünü ve kişiliğini ancak çevresindeki
bireyler aracılığıyla gerçekleştirebilir. Dördüncüsü, dayanışma
insan doğasının temel bir yasasıdır: "BUtUn toplumsal hayat bi-
reylerin ve kitlelerin kesintisiz ve karşılıklı bağımlılığından baş­
ka bir şey değildir. Bütün bireyler, en güçlü ve zeki olanlar bile,
hayatlarının her anında kitlelerin irade ve eylemlerinin hem üre-
ticileri hem de ürünleridir. "1ıo
Özgürlük ve Otorite
Bakunin kendisine "fanatik bir Özgürlük aşığı" diyor ve özgürlü-
ğü "insanın zeka, onur ve mutluluğunu geliştirebilecek yegane
araç" olarak görüyordu. 121 Daima "sonsuz özgürh.ik" atamıştır.
Bu anlamda özgürlükle, ne Devlet'in sağladığı "özgürlüğü" ne de
bireylerin haklannın Devlet'in haklarıyla korunduğunu düştınen
liberallerin "bireysel özgtı.rlüğü"nü kasteder. Gene de Bakunin
özgurlüğün doğal ve toplumsal bir bağlaını ve ister istemez bazı
sınırları olduğunu kabul eder. Bu sınırları tanımayan özgürlük
boş ve soyut bir kavram olarak kalır. Nitekim Bakunin'e göre is-
mini hak eden yegane özgürlük,
herkeste gizil yetenekler olarak bulunan büti.ın maddi, entelektt\e\
ve ahlaki güçlerin tam gelişiminden ibaret olan özgü.rluk. kendi
dogamızın yasalarının gerektirdıkleri dışmda hiçbir kısıtlama tanı­
118
Age, s. l36, 137.
119
Dol.,s. 271.
120
Age, s. 257.
121
Mkhad Bakunin: Marxi>m. Fradom anı the State, der., K J. Kenafick, Free-
do m Press, 1984, s. 16 (bundan sonra Ken. olarak geçecek!.
Midıad Balnın in: Ozgıır!ıilı Ftınaıiği
m~yan ozgurlük(tur). Dolayısıyla, hiçbir kısıtlama yoktur, çünkü
bu yasalar, yanımızda ya da uzerimizde duran bır yasa koyucu ta-
rafından bize dayatılmamışıır; varlığımızın temelini oluşuıran bu
yasalar bize içkin ve bize Ozgi.ıdürler; entelektuel ve ahlaki olduk-
Lan kadar maddidirler; o halde, onları bir sır olarak görecek yerde,
ozgürlüği.ımüztin gerçek koşulları ve nedeni olarak görmemiz ge-
rekir.122
Bu nedenle Bakunin için özgurlük, insana insan tarafından daya-
tılan bütün dışsal kısıtlamalardan özgür, ancak doğal yasalarla
uyum içinde olmanın bir koşuludur. O nesnelerin Tae'sundan
kaçaınaz. Böylece özgürlük doğal ve toplumsal zorunluluğun ka-
çınılmaz bir sonucu haline gelir.
Aynı zamanda özgürlük, Stirner'deki gibi, bireyin kendi
kendisini harekete geçiren bir atom olduğu yerde, bireyle başla­
yıp bireyle sona ermez. Bakunin şunu açıkça ifade eder ki, "mut-
lak anlamda kendine yeterli özgürlük, kişiyi var olmamaya mah-
kUm eder", aslında böylesine mutlak bir bagımstzlık, "vahşi bir
saçmalık", "idealisılerin ve metafizikçilerin kafasından çıkan bir
düşünce"dir_ ın
Bunun yerine Bakunin özgü.rlüğün toplumsal bağlamını ta-
nır; toplum "özgürlük ağacının kökü, özgürlük ise o ağacın
meyvesidir. "124 Bakunin birinin özgürlüğünUn herkesin özgürlü-
ğünü içermesi gerektiğini de kabul eder: Ancak bütiln insanlar,
erkekler ve kadınlar eşit derecede özgür olduklan zaman gerçek-
ten özgür olurum. Bu eşitlik "ancak toplum içinde ve en katı
eşitlikle" mümkün olabilir.l25 Bakunin'e göre eşitlik olmadan öz-
gürlük, çoğunluğun köleliği; özgürlük olmadan eşitlik ise Dev-
let'in despotlugu ve ayrıcalıklı bir sınıfın adil olmayan yönetimi
anlarnma gelir. Bu nedenle eşitlik ve özgürlük ayrılmaz biçimde
birbirine bağlıdır ve birbirini doğrular. Bundan da şu sonuç çı­
kar: "başkalarının özgO.rlüğünün oluşturduğu sınırda duraksa-
yan" birey özgiirlüğü, "burada kendi gerçekleşimini ve sonsuzlu-
ğa uzanımını; herkesin özgürlüğü aracılığıyla her bir kişinin
özgürlüğünü, dayanışmayla özgUrh.iğı.1, eşitlikte özgürlüğü bu-
lll Ken., s. 17.
123
Dol., s 257.
124
Max., 165.
125
Dol.,5. 237·8.

--- Sayfa 209 ---
419
418
Anarşizmin Tarihi
lur..." 126 Bakunin haklı olarak insanlar birbirine eşit davranma-
dıkları ve kendi potansiyellerini gerçekleştirdikleri benzer iktisa-
di koşullara sahip olmadıklan sürece özgürlüğUn anlamsız oldu-
ğunu görür.
Otorite Bakunin'in özgUrlük nosyonuyla çok yakından bağ­
lantılıdır. Aslında Bakunin, özgürh:ığü, "her türlü otorite ilkesinin
mutlak reddi" olarak tammlar. 127 Otorite dünyadaki en büyük
kötülüktür: "Insanlık tarihinde bir şeytan varsa, o da komuta il-
kesidir. Kitlelerin cehaleti ve budalalığıyla ayakta duran, aksi
halde var olamayan otorite, tek başına, bütün felaketlerin, bütün
suçların ve tarihte görülen bütün alçaklıkların kaynağıdır. "128
Otorite "özgürlüğün ink:.'i.rı" oldugu için, Bakunin, bireyi her tür-
lü kutsal, kolektif ve bireysel otoriteye isyan etmeye çagırdı ve
hem Tanrı yı ve Patronu hem de Kilise'yi ve Devleti reddetti.
Ancak Bakunin her türlü iktidar ve otoriteyi bir kalemde
redderlecek kadar naif değildL Bütün insanlar, hayatta kalma
mücadelesinde "dogal bir iktidar içgüdüsü"ne sahiptir ve bu ha-
yatın temel yasasıdır. Ne var ki bu iktidar tutkusu tarihte güni-
len en olumsuz güçtür ve despotlar ister istemez ezilenlerin en
iyileri arasından çıkar. Bakunin iktidar ve otoriteye, özellikle on-
ları uygulayanları, onlara boyun eğmek zorunda bırakılanlar ka-
dar yozlaştırdığı için karşıydt. O halde iktidar hiç kimseye ema-
net edilmemeliydi, çünkü "otoriteye sahip olan
kişi,
değiş­
tirilmez bir toplumsal yasa olarak, toplumu ezmek ve onu sö-
mürmek zorunda kalır."l29
Gene Bakunin her türlll dayatılmış otoriteyi, Devlet ve onun
yasaları biçimindeki gasp edilmiş iktidarı reddederken, "toplu-
mun otoritesi" denebilecek bir şeyin var olduğunu kabul etti. As-
lında, toplumun otoritesi "Devlet'in otoritesinden kıyaslamıma­
yacak kadar daha gi.ıçlü"dür. Devlet ve Kilise'nin geçici ve yapay
kurumlar olduğu yerde, toplum daima var olacaktır. Sonuç ola-
rak, toplumsal tiranlığın eylemi "Devlet'in otoritesinden daha
nazik, daha sinsi, daha hissedilmez"dir; ancak "daha az güçlü ve
kapsayıcı" değildir. Ancak Devlet'e isyan etmek çevremizdeki
topluma isyan etmekten daha kolay olduğu için, Bakunin, ''akın­
tıya karşın ilerlemenin ve toplumdaki bütün kııtsa!, kolektif ve
126
Ken.,5. 17.
127
lehning, 5. S. 65.
128
Dol., s.245, 238.
129
Ma.~.• s. 249.
Michad Balıumn_ ( ı~,ı:uı !ülı Fanatigi
bireysel otoriteye isyan etmenin nıünıhin olduğunu di.ıştinmüş­
tür.l3ll
Bu yaklaşım toplum için geçerliyken, doğa için değildir. Ba-
kunin'in siyasal felsefesi pek:.'i.l:.'i. "otoritenin toplumsal kunımsal­
laşması"na karşı bir göri.ış olabilirdi, ancak kendisi "doğal" .oto~
ritenin meşru ve etkili olduğunu kabul etti. Bir belirlenımcı
olarak Bakunin fiziksel ve toplumsal dünyalardaki doğal yasaları
yönetici fenomenler olarak görür. Bu yasalann otoritesine isyan
etmek imkansızdır, çünkü "onlar olmazsa, bizler birer hıç olu-
ruz, var olamayız."\3\ Aslında Bakunin her türlU otoriteye değil,
sadece dışsal olarak dayatılan otoriteye karşıdır. Bu anlamda ın­
sanın, "doğal yasalara, onları bizzat kabul etmesi, ister ilah.i ~a
da insani, ister kolektif ya da bireysel olsun, kendi dışındakı bır
irade tarafından kendisine dışsal olarak dayatılmadığı için itaat
etmesi" halinde gerçekten özgıir olabileceğinden söz edilebi-
Jir.l32
Bilginin otoritesine gelince, Bakunin daha dikkatlidir. Belir-
li konularda uygun bir uzmana danışacaktır: "Çizme söz konusu
olduğunda bir çizınceinin otoritesine başvunırum; evler, kana_l-
lar ya da demiryolları söz konusu olduğunda, mimar ya da mu-
hendise danışınm."i33 Ancak çeşitli kişilere danışacak, onların
görüşlerini karşılaştıracak ve kendi amacına en uygun ~la~ı s~­
çecektir. Bakunin yanılmaz otorite tanımaz ve herhangı bırın~n
kendi iradesini ona zorla kabul ettirmesine izin vermez. Godwın
gibi, Bakunin de özel kanaat hakkının her şeyden ıistün olduğu~
na inandı: "Benim insani hakkım bir başka insana itaat enneyı
reddetmekten ve kendi eylemlerimi kendi kanaaderime uygun
biçimde belirlemekten ibarettir. "134 Bakunin "bilimin mutlak
otoritesi"ni genelde kabul etmeye hazırdı, çünkü bu yaklaşım
hem akıkıydı hem de insan özgıirlüğüne uygundu. Ancak bu
meşru otoritenin dışında, bUtıin diğer otoritelerin "sahte, keyfı
ve öldUriıcü" olduğunu ilan eder. 135
Ancak Bakunin'in bilim konusunda da bazı kayıtları vardı.
Ister Comte'un pozitivizmi ister Marx'ın bilimsel sosyalizmi
DO
Dol.,5. 240, B9, 241.
131
Max., 5.239.
nı
5\ıaız. 5. 141
133
Age, s. 143.
!H Dol.,s 238.
135
Shaız. s. 144-5.

--- Sayfa 210 ---
421
420
Anarşizmin Tarıhi
formunda olsun, dünyayı yorumladığı ve ilerlemeyi sağladığı
için bilime gUvense de, onun evrense!liğinden kuşku duydu. Bi-
limin soyutlama alanının dışına çıkamayacağını, bireyse!!iği ya
da somut olanı kavrayamayacağını öne sürdü. Bu nedenle bi-
lim, "soyutlamanın hayata dönüşü" olan sanat karşısında ikinci
planda kalır. Tam aksine, bilim "hayatın, ebedi soyutlamaların
sunağında, ele geçirilemez, geçici ama gerçek biçimde sürekli
kurban edilmesi"dir. Bu yüzden Bakunin, "hayatın bilime ya da
bilim hükümeline karşı isyanı"nı vaaz eder. Bakunin bilimi yok
etmeye çalışmaz, sadece onu yeniden biçimlendirmeye, meşru
sınırlar içinde tutmaya çalışır. Insanların bilimle birlikte alimler
tarafından yönetilmekten de vazgeçmeleri iyi olacaktır, çünkü
"hayatı yaratan, bilim değil hayatıır; halkın kendiliğinden eyle-
mi tek başına özgürlüğü yaratabilir." 136
Bakunin basit biçimde akıl ya da bilim karşıtı değildir, an-
cak ilkesel olarak bilimsel bir e\itin otoriterliğinden kaynaklanan
tehlikelerle ilgilenir. Bilimin, ayrıcalıklı bir azınlığın yetkisi dahi-
linde kalacak yerde, kitleler arasında yayıldığını görmek ister,
böylece bilim, toplumun "kolektif bilinci "ni temsil edecektir. 137
Ancak herkesin bilime ulaşması sağlandığında bile, sadece dahi-
lerin kendilerini bilimin gelişmesine adamalarına izin verilmeli-
dir.
Böylece Bakunin hem olumsuz, dayatılmış otoriteden öz-
gürlük anlammdaki özgürlük, hem de olumlu, kişinin doğasını
gerçekleştirme anlamındaki özgürluk için
çağnda bulundu.
Onun felsefesinde en önemli olan ikincisidir ve Bakunin özgUr-
lüğü esas olarak, birey ile toplum, insanlık ile doğa arasındaki
bUtUn ikiliğin diyalektik olarak üstesinden gelen bir bütünhık
durumu olarak değerlendirdiği için bir Hegc\ci olarak kaldı. An-
cak onun "evrensel, her şeyekadir bir güç" ile özdeşlenme arzu-
su duyduğunu ya da bireyciliğin "Bakunin'in toplumsal ve siya-
sal sisteminin ve Marx'a o!an muhalefetinin özü"nü oluştur­
duğunu iddia etmek yanlış olacaktır. 138 Son çözümlemede Baku-
nin, insanı bir birey olmanın yanı suatoplumsal bir varlık olarak
da kabul ediyor ve kişinin özgürlüğününancak herkesin özgür-
lüğüyle gerçekleşebileceğini" savunuyordu. Kolektif özgürlük ve
refah, der, ancak "bireysel özgürlüklerin ve refahın toplamını"
136
Age. s. 147,149,153.
137
Age. s. 152.
138
Kelly, s. 255; Carr. s. 435.
MkhMl Balıwwı (1~,1;111 lu/ı F;ınatiği
temsil ettiği sürece var olur. ı N Aynı zamanda, insanlar arasında
dayanışmaya ve uluslararası birlikler.: ihtiyaç olduğunu vurgula-
dı. Bakunin, kişisel ve toplumsal özgürlüğün iç içe geçtiğini ve
bunların ancak komi.ınal bireysellik formunda yer alabileceğini,
öteki klasik anarşist düşüntirlerden daha iyi kavradı.
Bakunin asla tutarlı ya da sistematik bir düşünür olmadı.
Gene de güçlü bir düşünürdiı. Alman idealizminden tarihsel
maddeciliğe geçmesinden sonra, soyut özgürlük tanırnma top-
lumsal ve doğal bir boyut kazandırmaya çalıştı. Özgürlük ile
otorite arasında yakın bir bağlantı gördü. ve özgürlüğün dogal ve
toplumsal sınırları olduğunu kabul etti. Bakunin'in özgUrlük
nosyonu doğa ve toplumun aşılmaz sınırları içinde kolektif bir
öz disiplin formudur. Bu, kişinin içinde yaşadığı koşu!!ara "aza-
mi otorite"nin uygulandığı bir durum değil, daha çok OzgtiriU-
ğün bağlamının tanınmasıdır.ı4{1 Bakunin'in "bir boş retorik ttir-
liısü" ya da "Hegelci bir yapmacık söz
dizisi" temelinde bir
özgüritik teorisi sunmaktan uzak olan honuınu, hem gerçekçı
hem de ınakoldür.ı 4 ı
Devlet
Bakunin için meşru olmayan ve dayatılmış otoritenin yılksek ör-
neği Devlet' ür. O, bireysel özgUrlükleri inkar eden yapay bir tü-
mördtir. Bütün Devletler kendi doğalari gereği baskıcıdır, çünkü
insanların kendiliğinden hayatını ezer: "Devlet, bir ülkenin bü-
tün gerçek özlemlerinin, bütün canlı güçlerinin cömertçe ve
mutlu bir biçimde girdiği, o soyutlamanın gölgesi altında boğaz­
lanmaya ya da gömülmeye terk edildiği büyük bir rnezbaha ya
da muazzam bir mezarlık gibidir." 142 Devlet, ekonomik merkezi-
leşme ve siyasal iktidarın yoğunlaşmasıyla gelişir ve halkın ken-
diliğinden eylemini kaçınılmaz biçimde tahrip eder.
Bakunin'in olgunluk dönemine ait bütün yazılar Devlet'in
özgür bir var~uşa nasıl düşman olduğunu göstermeye hasredil-
miştir. Devlet'in hakimiyet anlarnma geldiğini söylemekten asla
usanmaz: "Eğer bir Devlet varsa, bir sınıfın diğer bir sınıf üzerin-
139
Shatz,s.147.
140
Saltman, Bakunin. ap. ci ı. s. 150.
141
Kelly. s. 196; lsaiah Berlin, A Rcmadwble Drçadc: Ru1sian Thinhas (1978),
S. 107 Karş. Chomsky'nin Guüin'in Anaıchı~m'irıe r~zdıgı Giriş, s. X-Xl.
142
Dol. s. 269.

--- Sayfa 211 ---
422
Anar~iz:min Tari lı i
de hakimiyeti ve sonuç olarak kölelik de vardır; köleliğin olma-
dığı devlet düşün-ülemez ve Devlet'e düşman olmamıı:ın nedeni
budur. "143
Bakunin, eleştirisini daha da geliştirerek modern Devlet'in
doğası gereği askeri bir Devlet olduğunu ve "her askeri Devlel'in
ister istemez fethedici, istilacı olduğu"nu öne sürer. Devlet, "ha-
yatta kalmak için fethetmeli ya da fethedilmelidir, şu basit ne-
denle ki, birikmiş askeri güç bir çıkış yolu bularnazsa onu boğa­
caktır. "1 44 Bakunin şu sonuca varır;
Devlet, sistem, baskı, sömürı.i ve adaletsizliği bir sisteme dönuştü­
rür ve bunu her toplumun varoluş temeli haline getirir. Devlet asla
bir ahlaka sahip değildir ve olamaz. Onun ahlakı ve yegane adaleti,
öz savunma ve her şeye gucü yeten bir iktidara sahip olmadaki
yoksek çıkandır_ Bu, biltün insanlığın tapınmak iÇin önünde diz
çOktüğU bir çıkardır. Devlet insanlığın ıopyekün inkin, bir çifte
inlctrdır: Insan ozgürlügünun ve ad~\etinin zıddı ve insan ırkının
evrensel d~yanışmasının şiddet içeren kolu.l45
Bakunin Devlet'in kökenini, "devlet denilen sistematik kiıle ör-
gütlenmesi"nde yardımcı olarak dini kullanan sümürücüler ara-
sında vanlan karşılıklı bir anlaşmaya kadar izler. Bu anlamda
"Devlet, Kilise'nin küçük kardeşidir." Tıpkı Marx gibi, o da top-
lum içinde ayrıcalıklı sınıflar ile emekçi sınıflar arasında süren
sınıf mücadelesini kaçınılmaz görür. Birincisi, kendi ayrıcalıkla­
rını korumak ve sürdürmek için "Devlet iktidarı"nı daima kont-
rol edecektir_l 46 Bu nedenle siyasal iktidar ve servet birbirinden
ayrılamaz. Ancak Marx'ın aksine Bakunin, siyasal iktidarın işçi­
ler tarafından fethedilmesinin sadece zararlı sonuçlar doğuraca­
gını düşünür.
Liberal Devlet savunusu, ki onu siyasal hakların garantörü
ve koruyucusu olarak resmeder, Bakunin için bir ölçüde geçerli-
dir, çünkü Devlet'in sömıJ:rücü ve baskıcı bir elit tarafından dai-
ma denetleneceğini düşünmektedir. Siyaset dilinde "hak" kavra-
mının zor yoluyla yaratılan olgunun kutsanmasmdan başka bir
şey" olmadığını açıklığa kavuşturur. Bu durumda, "hakların eşit-
HJ Age. s. 330.
144
Age. s. 337.
145
Max., s. 2H.
146 Age. s. 35+, 346,196.
Michael Balmtıııı- 1J:::,ı;uıluk Fanaıigi
iiği"ni isternek bariz bir çe\işkı olu:;;ıurnıaktadır, çünkti. herkesin
insan haklarından eşit olarak yararlandığı yerde, bütün siyasal
haklar otomatik olarak ortadan kalkar. Aynısı, sözde "demokra-
tik Devlet" için de geçerlidir. Devlet ve siyasal yasa, "iktidar, oto-
rite ve hiikimiyet"i belirtir ve "bunlar aslında eşitsizliği" varsa-
yar_ H? En radikal siyasal demokraside, Bakunin'in yaşadığı d6-
nemdeki İsviçre'de bile, burjuvazi yönetmektedir.
O dönemde pek çok işçi genel oy hakkının tanınması halin-
de siyasal özgürlüğün sağlanmış olacağını düşünse de, Bakunin'e
göre bu, kaçınılmaz biçimde radikal tarafın çökOşüne ya da mo-
ral bozukluğuna yol açar. Bütün temsili hükümet sistemi muaz-
zam bir sahtekarlıknr; genel oy hakkıyla seçilen yürütme ve ya-
sama kurumlarının hillkın iradesini temsil
ettiği kurgusuna
dayanır. Demokratik duyguları ne olursa olsun bütün yöneticiler
hükUmet yönetimine katıldıklarında yozlaşırlar ve tebaasınt de-
netleyen egemenler 0\arak topluma tepeden bakmaya başlarlar:
"Siyasal iktidar hakimiyet anlamına gelir. Ve hakimiyetin olduğu
yerde, nufusun biiyük bir bölümünün kendi hükümdarınıiı
hakimiyetine tabi olması gerekir. Büyük bir böliimü.nü işçilerin
oluşturduğu bir hükümet, eğer genel oyla seçilmişse, ertesi gün
bu işçiler, "en kararlı aristokratlar, otorite ilkesinin açık ya da
gizli tapınıcı\an, sömürücüler ve zalimler" haline gelirler. Dev·
rimci iradelerini hızla kaybederler. Bundan da, temsili hüküme-
tin "bir ikiyüzlülük ve sUrekli sahtekarlık sistemi" olduğu sonu-
cu çıkar. "Başarısı halkın budalalığına ve kamusal zihniyetin
yozlaşmasına dayanır." 148
Bakunin genel oy hakkına karşıydı, çünkü bu hakkın güç
ve servet dağılımını temelde değiştirmeyeceğini düşünüyordu.
Marx genel oy hakkının nihai olarak komUnizme götüreceğine
inamrken, Bakunin, Proudhori'un "Genel oy hakkı karşıdevrim­
dir" sözlerini onaylayarak alınnhyordu. 149 Bununla birlikte Ba-
kunin genel ilkeler konusunda asla dogmatik değildi ve siyaset-
ten çekilmeyi teoride kararlılıkla savunduysa da, Paris Komünü
sırasında !talya ve ispanya'nın özel koşullarında Ittifakının üye-
lerine milletvekili olmalarını ya da sosyalist panilere yardım et-
melerini tavsiye etti. En kötü cumhuriyetin en iyi monarşiye dai-
ma tercih edileceğini savundu.
147
Age, s. 241,240.
148 DoL,s.221,224.
149
Max., s. 214_

--- Sayfa 212 ---
--
424
425
Anarşizmin Tanhi
Bakunin sadece farklı Devlet tUrleri arasında değil, Devlet
ile hUkümet arasında da ayrım yaptı. Her devrimci hı.i.kiımet
azınlığın çoğunluğa hakimiyeti ilkesini, ikincisinin sözde "aptal-
lığı" adına temsil eder. Ancak böyle bir azınlık diktatörlüğünün
halkın özgürlüğünu sağlaması, kendini tekrarladığı ve halkı kö-
leleştirdiği için imkansızdır. Ses getiren aforizmalarının birinde
Bakunin şöyle der: "Özgürhık ancak özgurltikle, halkın top-
yekün isyanıyla ve halkın tabandan gönüllü örgütlenmesiyle ya-
ratılabilir."150 Bu nedenle Halk Devleti terimi geçiş döneminde
bile saçma bir çelişki oluşturur: "Devlet gerçekten bir halk Dev-
leti ise, neden dağıtılmıyor? Öte yandan, bu devletin yok edilme-
si halkın gerçekten özgürleşmesi için zorunluysa, neden ona
halk Devlet'i deniyor?"ISI
Proletaryanın diktatörlugı:ı biçimindeki devrimci hükümet
sorunu "devrimci sosyalistler" ya da Bakunin'in Ittifakındaki
anarşistler ile Marx'ı izleyen "otoriter komünistler" arasındaki
çatışmanın başlıca kaynağını oluşturuyordu. Bakunin'in de kabul
ettiği gibi, nihai hedefleri aynıydı: Emeğin kolektif orgı:ıtlenmesi­
ni ve üretim araçları üzerinde kolektif mülkiyeti ıemel alan yeni
bir toplumsal düzen yaratmak. Ancak komlınistlerin, emekçi sı­
nıfların, özellikle de burjuva radikalleriyle ittifak halinde olan
kent proletaryasının siyasal bakımdan giıçlenmesini istedikleri
yerde, anarşistler, emekçilerin ancak "kent ve kırdaki emekçi sı­
nıfların siyasal olmayan ya da antisiyasal toplumsal iktidarının,
list sımflara mensup bUtUn iyi niyetli insanları da kapsayarak ge-
lişmesi ve örgUdenmesi" halinde başarılı olabileceklerine inanı­
yorlardı.ısl
Bu durum taktiklerde temel bir farklılığa yol açtı. Komü-
nistler siyasal Devlet iktidarını ele geçirmek için işçileri örgütle-
rnek isterlerken, anarşistler Devlet'i tasfiye etmek isliyorlardı. Bi-
ri:ıci grup otorite ilke ve pratiğini savunuyor, ikinci grup ise
vzgürliiğe duyduğu inancı ortaya koyuyordu. Her iki grup da bi-
limden yanaydı, ancak komUnistler onu zorla dayatmak istiyor-
lar, anarşistler ise gruplarm kendiliğinden ve kendi çıkarlarına
uygun biı:,imde örgütlenmelerini sağlayacak şekilde onu yaygm-
lasıırmava çalışıyorlardı. En önemlisi anarşistler şu görüşe inam-
yorlard.: "insanlık çok uzun bir süre yönetilmeye razı olmuştur;
ıso Dol.. s. 3l9, 332.
ısi
Aıclıivn. lll. l49.
1"~
:)ol.,. 262-3.
Mic/ıac/ BIIIWHUI' 1)_·_ı~w/ul< hllldligı
yaşadığı sorunlarm nedeni lwlırlı l>ıı lıukumet biçiminde değil,
temel i\kelerde, biçimi ne oluı.~<ı ,,ı~ıııı ınıkumetin varlığında ya-
tar."153 Böylece Bakunin, insanl..ırııı ha~it hir seçenekle ytız yüze
olduklan sonucuna varır: "bir y;ımb Devlet, öte yanda toplum-
sal devrim, bu iki zıt kutup, butun Avrupa kıtasının gerçek top-
lumsal hayatının öziımi oluştunın Jrııagonizmadır." Ve ı.inlü öz-
deyişlerinin birinde şöyle der: "So~yulizmin olmadığı özgUrlri.k,
ayrıcalık ve adaletsizlik; Ozgürlltgan olmadı~ı Sosyalizm ise koldik
ve vahşettir. "ı 54
Özgür Toplum
Bakunin özgUr toplumun ayrıntılı tanımını yapmadı, sadece gö-
nullu birliğin ve özgür federasyonun en genel ilkelerini ortaya
koydu. Aslında, "şu ya da bu tarzda ideal bir toplumsal örgütlen-
me, gelecek kuşaklan zorla uyduracakları dar bir kalıp yaratmış
olan hütun o modern Prokrustesleri" tek tek eleştirdi. Ne var ki,
tamamen tutarlı federalizm ile bürokratik hükUmet arasında her-
hangi bir orta yol olmadığını ısrarla belirtti. Toplumsal örgütlen-
menin geleceği "aşağıdan yukarıya doğru, özgUr birlikler tarahn-
dan, zamanla koınU.nleri. bölgeleri, ulusları kapsayacak ve niha-
yet bUyük bir uluslararası ve evrensel federasyonlazirveye ulaşa­
cak şekilde" gerçek\eştirilmeliydi.ıss Toprak tarımsal birlikler,
sermaye ve üretim araçları ise sanayi birlikleri tarafından kamu-
laştın\acaktı.
Bu kornUnterin mevo;ut kırsal komünlerle fazla ilişkisi ol-
mayacaktı. Bakunin Rus mir'ini ya da köylü komünUnü özellikle
eleştirdi. Rus köylüleri toprağın topluluğa ait oldugunu düşün­
seler ve Devlet' e karşı düşmanca bir tutum alsalar da, aile patri-
yarşisinde köle ve despot yaratan ataerkil\ik, patriarkal gelene-
ğin bir sonucu olarak Çar'a duyulan güven ve bireyin topluluğa
özümlenmesi yüzünden zayıf düşmüşlerdi.
Özgürleşmiş bir toplumdaki yeni komün, tam aksine, her
iki cinsiyetten özgür ve eşit bireylerin gönUllü birliğinden oluşa­
caktı. Anarşist ilkeleri insan türünün sadece yarısını kapsayan
Proudhon'un aksine Bakunin, kadınların tam özgürleşmesini ve
onların erkeklerle ıoplumsal eşitliğini savunur. Mükemmel öz-
--------~­
ıs3 Do\.. s. 263.
154
Max.. s. 373,269.
ı 55
Do!., s. 325,270.

--- Sayfa 213 ---
426
Anar~izmin T atih i
gürlük ancak tam iktisadi ve toplumsal eşitlikle var olabilir: "An-
cak çevremdeki bütün insanlar, erkekler ve kadınlar, eşit derece-
de özgür oldukları zaman özgür olurum. Başkalarının, benim öz-
gürlüğllmü kısıtlamayan ya da inkar etmeyen özgürlüğü, benim
özgtirlü.ğümün zorunlu koşulu ve doğrulanmasıdır." Herkes kişi­
sel olarak özgürdtir; kendi düşöncesini ya da iradesini akıl dışın­
da herhangi bir otoriteye teslim etmez. Onlar "özgür kolektif"
içinde, yani özgür insanlar arasında yaşayacaklardır. Bu durum-
da özgürlük dayanışmanın geliştirilmesini gerektirir. Böyle bir
toplum ahlaki bir toplum olacaktır, çünkü sosyalizm adalettir ve
sosyalizmin temel ilkesi şudur: "Her insan kendi insanlıgını geliş­
tirme/ı için gerekli olan maddi ve ahiahi araçlara sahip olmalı­
dır. "156
Insan ilişkileri dönüştürülecektir. Patriyarkal ailenin, evlilik
yasası ve miras hakkının ortadan kaldırılmasıyla birlikte insan-
lar, eskisinden daha yakın ilişkiler kurmalarını saglayan Ozgür
birlikler içinde yaşayacaklardı. Çocuklarm yetiştirilmesi ve eğ:iti­
mi anneye emanet edilecek, ama özünde toplumun ilgi alanı
içinde kalacaktı. Aslında, "herkes için eşit eğ:itim" insanlığın öz-
gürleşmesinin ayrılmaz bir koşuludur. Bu eğitim sistemi sadece
mevcut farklılıkları ortadan kaldırınakla kalmayacak, her iki cin-
siyetten her çocuğu düşünce ve çalışma hayatına hazırlayacak,
"sosyalist ahlak"ı özürnlemesini ve başkalannın özgürlüğüne
saygıyı "en yüksek görev" olarak benimseınesini sağlayacaktı. Ne
var ki çocukların eğitim görmeme ya da boş gezme gibi bir seçe-
nekleri olmayacaktı.
Bakunin bu yasayı şu şekilde açıklar; Istese de istemese de,
"herkes çalışacak ve herkes eğitim görecektir." Hiç kimse bir baş­
kasının emeğini sömürmeyecektir. Herkes yaşamak için ç.ahş­
ınak zorunda olacaktır, çünkü "toplumsal ve siyasal hakların sa-
dece tek bir temeli vardır: Herkesin katkıda bulunduğu emek."
Hukuk kurallarına başvurulmaksızın, kamuoyunun baskısı "pa-
razitlernin varlığını imkansız hale getirmeli, ancak istisna niteli-
ğİndeki aylaklık durumları "klinik tedavi gerektiren özel bir has-
talık" olarak görülmeliydi. 157 Bu türden otoriter ifadeler, Baku-
nin'in özgür olduğu söylenen toplumunu potansiyel bir tiranlık
ve baskı dünyası haline getirir.
156
Max., s. 267, 341,295.
157 Age. 5. 328, 341, 328, 345_
Devrinıd '->ıraıt·ji
Bakunin sadece görünmez bir dıkıaıorluk kurmaya değil, yaygın
bir devrimci şiddet uygulaınay.ı da hazırdır. Bu konuda gayet
dürüsttür; "Devrim, Devlet'in yıkılıntısı, savaş demektir~ insanla-
rın ve nesnelerin tahribini gerektirir." LJzO.lerek de olsa şu görü-
şü ısrarla savunur: "Filozoflar, siyasal gıiçlere karşı tam bir yı­
kım dışında hiçbir güvence olamayacağını anlamamışlardır." Ay-
m zamanda, terörizmin gerçek bir toplumsal devrime yabancı ol-
duğunu öne sürer: terörizm toplumun ve tarihin kaçınılmaz
ürünlerinden başka bir şey olmayan bireyleri hedef almamalıdır.
"Kasırga" geçip gittikten sonra, gerçek sosyalistler "sogukkanlı
katliam"a karşı çıkmalıdırlar_ı5B
Bakunin, daha sonra, grev gibi bazı iktisadi mücadele bi-
çimlerini tavsiye etti. Bunlar işçilerin nihai mücadele için eğitil­
melerini sağlayacaktı. Işçi kooperatiflerine karşı çıkmasa da,
bunların toplumu temelden değiştiremeyeceklerini ve büyük
sermaye ile rekabetedemeyeceklerini işaret etti. Başantı olmaları
halinde bu kooperatifler fiyatların yanı sıra ücretierin de düşme­
sine yol açacaktı. Değişimi sağlayacak ajaniara gelince, Bakunin
sürekli olarak köylüler ile sanayi işçileri arasında kurulacak bir
ittifakı savundu. Kent işçileri devrimci harekette inisiyatifi ele
alabilirlerdi, ancak köylülüğUn devrimci potansiyelini azımsa­
mamalı ve onların desteğini kazanmaya çahşmalıydılar.
Bakunin, olgun siyasal felsefesini oluştururken bile sadece
teoriyi temel almadı. Fikirlerini pratiğe geçirmek, en azından de-
neme yoluyla dogrulamak için hep fırsat aradı. Bizzat katıldığı
1870 Lyon ayaklanmasının başarısızlığa uğraması toplumsal
devrimin zaferine olan güvenini biraz sarstı, ancak kısa süre son-
ra başlayan ve 1871 Martından Mayısına kadar süren Paris Ko-
münü'nün yarattığı büyük toplumsal altüst oluş, umutlarını bir
kez daha yükseltti. Büyük bir bölümü devrimci bir hükümet ve
merkezileşmiş Devlet isteyen jakobenlerden oluşsa da, komü-
narların çoğu Proudhoncu idi ve yirminci arrondissement (Fr., il-
çe, idari bölge, ç.n.) komitesi ile Ulusal Muhafız Teşkilatı mer-
kez komitesinin en faal üyeleri Bakunin taraftarlarıydı. Baku-
nin'in Paris Komünü'nU kendi inançlarının çarpıcı ve pratik bir
kanıtı olarak sevinçle karşılaması ve ona "Devletin cesur ve açık­
158 Age,s.372,376,413.

--- Sayfa 214 ---
429
428
Anarşizmin Tari hi
ça formtillendirilmiş inkarı" demesi doğaldır. KornUn'Un yenilgi-
si üzerine şöyle yazdı: "Paris, en soylu evlatlannın kanıyla ıslan­
dı. Birleşik uluslararası Avrupa gericiliğinin orada çarmıha gerdi-
ği, insanlığın ta kendisidir."I59
Mazzini, ulusçuluk karşıtı olduğu için Enternasyonal'e sal-
dırdığı, Komi.ın'U ateist oldugu için aşağıladığı ve Devlet'in Tanrı
buyruğu olduğunu ilan ettiği zaman, Bakunin hemen kaleme sa-
rıldı ve Mazzini'ye karşı yüzlerce sayfa yazdı. Bir Entemasyanalis-
tin Yanıtı başlıklı bir broşürde kendi ateizm ve maddecilik anla-
yışını savundu. Hemen ardından Mazzini'nin Siyasal Tcolojisi
başlıklı bir broşür daha yazdı. Bakunin, yüzyılın "tartışmasız en
soylu ve katıksız kişilerinden biri" olarak gördüğü Mazzini'ye
saygı duyuyor ve onu Marx'a tercih ediyordu, ancak onu "moda-
sı geçmiş dinin, metafizik ve siyasal idealizmin son yüksek rahi-
bi" olarak eleştirmekten de geri durmadı."l60 Bu broşürler Enter-
nasyonal'in halya'da güçlenmesine yardımcı oldu ve anarşizm
halyan işçi sınıfı arasında kök saldı.
Marx, komünarlann federalist programında "i.ıreticilerin öz-
yönetimi''ni gördü ve bunu "emeğin iktisadi özgürleşmesinin
gerçekleştirilebileceği nihai siyasal form" olarak betimledL ı 6 ı
Engels ise Paris Komünü'nün "proletarya diktatörlüğü"nün ilk
kanıtı oldugunu söyledi. Gerek Marx ve Engels'in gerekse Le-
nin'in Paris Komünü'nD proletarya devriminin bir modeli olarak
selamlamaları, oysa KornUn'ün Devlet mekanizmasını bir vuruşta
yok etme girişiminin Proudhon ve Bakunin'in anarşist ve federa-
lisı fikirlerine daha uygun olması tarihin bir ironisidir.
Komün'ü birlikte övme!eri Marx ve Bakunin'in Enternasyo-
nal içinde yeniden
saflaşmalarını engellemedi. Paris Komü-
nü'nün yenilgiye ugraması, kongrenin l87l'de Paris'te toplanma-
sını önledi ve Londra'da toplanan konferansa Bakunin'in Jura
Federasyonu'na mensup taraftarları davet edilmedi. Önceki iki
kongre her türlü felsefi ve siyasal ilkeden kaçınmış ve sadece
"her siyasal hareketin tabi kılınması gereken büyük hedef olarak
işçilerin iktisadi özgürleşmesi"ni savunmuştu. Bakuninci muha-
lefetin olmadığı koşullarda Marx, siyasal iktidarın fetbini Enter-
159
Do!., s. 264.
160
Lehning, s. 214_
161
Marx, "Civil War in Fraııce , Man: ve Engels, 5dected Works, op
ciı, s.
292, 294_
Michael Balwıı111 1!;,ı:u• lıik l'anatigı
nasyonal'in zorunlu programmııı lıııı(ınlcyici bir parçası olarak
kabul etmekten kaçınınadı
Baku nin' e göre Marx, "genel Konsey diktatörlüğü" kurmayı
başarmıştı. Bu, "Marx'ın kişisel dikıatiırlüğü ve sonuç olarak En-
ternasyonal'in onun başkanlığında muazzam ve korkunç bir
Devlet'e döniışmesi" idi. Marx'ııı bilimsel sosyalizmle önerdiği.
diye yazıyordu Baku nin, "biıtiın despot hükümetlerin en köt.üsiı
olan . yeni bir sosyalist alimler toplumunun örgütlenmesı ve
yönetilmesi "dir.ı 62
Marx, Kasım 1871 'de Bakunin'in "her türiii teorik bilgiden
yoksun bir adam" olduğunu ve program dediği o "çocuk kita-
bı"yla kendi "Entcrnasyoııal içindeki Etıternasyonal"in.in pr~pa­
gandasını yapmaya çalıştığını yazdı. Bakunin'in öğretısı üzerınde
durmaya değmezdi, çünkü "kişisel bir kendini kanıtlama çaba-
sından ibaret" idi.l63 Engels de Bakunin'in "tuhaf teorisi"nin
Proudhonculuk ile komtinizmin bir karışımı olduğunu yazdı.
Devlet'i ortadan kaldırılması gereken başlıca kötülük olarak gö-
rıiyor ve sermayeyi yaratanın Devlet olduğunu öne sürüyor, so-
nuç olarak siyasetten tamamen çekilme stratejisi izliyor ve En-
ternasynnal'in örgütünü Devlet'in yerine geçirmek istiyordu.
Marx ve Engels' e göre Bakunin yanlış yola girmişti. Bir toplum-
sal devrim olmadan Devlet'i ortadan kaldırmak saçmalıkn, çün-
kü "toplumsal devrim tam da sermayenin ortadan kaldırılması"
idi.lM
Son savaş Eylül l871'de Lahey'de toplanan Enternasyonal
Kongresi'nde gerçekleşti. Marx ilk kez Kongre'ye katıldı. Baku-
nin'in gizli lttifakı konusunda Engels ile birlikte Genel Konsey' e
bir not yazarak şu iddiada bulundu: "açıklık ve aleniyetİn bu uz-
laşmaz savunucuları, yüksek rahip Bakunin'in buyruğu altında
tüzüğümüzü hiçe sayarak, Enternasyonal'in bağrında, seksiyon-
ların bilgisi olmaksızın onların yerini almayı amaçlayan gerçek
bir gizli dernek 6rgiıtlemişlerdir."
1 6
5 Onu Neçayev ~le birl~~t~
Rusya'da gizli bir dernek kurmakla, Neçayev'i ise Kapıtal çevırısı
için komisyon veren bir yayıncıya tehdit mektubu yazmakla suç-
162
Dol., s. 292, 295.
163  Marx'tan F. Bohe'ye, 23 Kasım 1871, Marx ve Engels, Selrcıed Works, age,
s 682-3.
164
Engels'ten Theodor Cllno'ya, H Ocak 1872, Ba"c Wıiıinp on Politics and
P!ıilosoplıy, der. LewisS. Feuer, Fonıana. 1969,' +lll
165
Archives, ll, l76.

--- Sayfa 215 ---
430
Anaışizmın Tarihı
ladılar. Aym zamanda Bakunin'in, Fransa, Ispanya ve ltalya'daki
kendi ittifak
gruplarını denetlerneye
çahştıgını iddia ettiler.
Marx'ın damadı Paul Lafarque başlıca bilgi kaynaklarıydı.
Kongre'de Bakunin ve yakın arkadaşı james Guillaume En-
ternasyonal'den ihraç edildi. Marksist olmayan çoğunluğun de-
netiminden kurtulmak için örgütün merkezi New York'a taşındı,
ancak kısa süre içinde çöktü. Engels "Otorite Üzerine" başlıklı
bir denemede, modern teknoloji insana "toplumsal örgtulenme-
den tamamen bağımsız gerçek bir despoıizm" dayattığı için oto-
riteden yoksun bir örgütlenmenin imkansız olduğunu yazdı.
Devlet formundaki siyasal otoriteyi bir darbede yok etme düşün­
cesi saçmaydı. Çunkü "devrim, kesinlikle, var olan en otoriter
şeydir; nüfusun bir bölümünün kendi iradesini, diğer bir bölume
dayatma eylemidir." t66
Anarşistler 1872'de İsviçre'deki St lmier'de, sadece ekono-
mik mücadeleyle uğraşan tamamen özerk ulusal gruplardan olu-
şan gevşek bir birlik halinde yeni bir Enternasyonal kurdular
Uura, ltalya ve tspanya'dan gelen delegelerle). Örgütün Bakunin
tarafından tasarlanan programı devrimci sendikalizmin temelini
oluşturdu: "Kapitalizme karşı emeğin iktisadi mücadelesinde daya-
nışmanın OrgUtlcmnesi. "ı67
Marksist kampın, Bakunin'in bir Rus casusu olduğu ve para-
ya düşkün olduğu iddialarmı yeniden canlandırarak kişiliği kat-
Ietme taktikleri rezi\ bir yöntemdi. Ancak bu suçlamalann esası­
nı çılrütmek zordur. Marx'ın merkezciliğine ve otoriterliğine
karşı yürüttüğü kampanyanın en hararetli noktasında Bakunin,
hiç kuşkusuz, Entemasyonal'i yönetmeyi amaçlayan, gizli, mer-
kezi ve hiyerarşik bir örgüt kurmaya çalıştı. Ispanya\ taraftarlan-
na yazdığı bir mektupta lttifakı "Enternasyonal'in bağrında, onu
devrimci bir örgüt haline getirmek, siyasal-dinsel- burjuva gerici-
ligini tamamen yok etmek ve bütün iktisadi, yasal, dinsel ve siya-
sal devlet kurumlarını tahrip etmek için yeterince örgütlenmiş
bir güce -·· dönüştürmek için kurulmuş gizli bir dernek" olarak
betimledi_l6S Guil\aume'un da doğruladığt gibi, Ittifak, ilkesel
olarak "informel bir devrimci kardeşlik'' örgütil olacak, kişiler
kitabi kurallardan çok sempati bağıyla birbirine bağlı olacak,
ama hiç kuşkusuz, Enternasyonal içinde gizli bir hücreler şebe­
166
Mar:< ve Engels, B(l.liC Wrilings, s. 521, 522.
167
D<ıL, s. 303.
168
Maıe-rialy, Bl, 263-4.
Michael Bükıwm 1 ~~.ı:ıul11k hmaliği
43!
keside oluşturulacaktı_"ıto<> Arıar:;,ı~ı IJrihçi Max Nettlau, İttifa­
kın "deyim yerindeyse gizli bir dl'rtıl'k" olduğunu teslim etmiş­
tir.170 Öte yanda Bakunin Arşıvi'ııiıı eski editörü Arthur Leh-
ning, gizli ittifakın, l869'dan sonra "şu ya da bu biçimde
yeniden inşa edilmiş" olabileceğini kabul etse de, Enternasyonal
içinde var olmadığını ısrarla belirtmiştir. 171 Ancak Bakunin'in
gizli demekleri ne kadar belirsiz ve gerçekdışı (tutarlı biçimde
var olmamalan anlamında) olursa olsun, onun anarşist strateji
nosyonuriun merkezinde yer almaya devam etti.
Bakunin, Brüksel'de yayımlanan La Libertt gazetesine yazdı­
ğı ama göndermediği bir mektupta konumunu haklı çıkarmaya
çalıştı, Marx'a ve taraftarianna duyduğu öfkeyi dışa vurdu. Dev-
let'in yok edilmesinin proletaryanın devrimci siyasetinin acil ve
yegane hedefi olması gerektiği inancını bir kez daha dile getirdi.
Ote yanda Marksisıler adanmış Devletçiler olmaya devam edi-
yorlardı. "Onlar, iyi Almanlar olarak Devlet iktidarına taparlar
ve ister istemez siyasal ve toplumsal disiphnin peygamberleri,
yukandan aşağıya inşa edilen toplumsal dü.zenin en bı.i.yü.k savu-
nucularıdırlar. "172
Bakunin, Marx'ın iktisadi belirlenimdliğini de değerlendir­
di. Olguların fikirlerden once geldiğini uzun sü.rc savunmuştu.
ideal olanın varoluşun maddi koşunarına kök salmış bir çiçek
oldugunu söyleyerek Proudhon'u; "entelektUel ve ahlaki, siyasal
ve toplumsal biıtı.i.n insanlık tarihinin, insanlığın iktisadi tarihi-
nin bir yansımasından başka bir şey olmadıgı"nı öne sürerek
Marx'ı izledi.l73 Bu kez, iktisadi temel siyasal üstyapıyı belirler-
ken, üstyapının da temeli etkileyebileceğini öne sürdü. Baku-
nin'e göre, Marx şöyle der: "Yoksulluk, siyasal köleliği, Devlet'i
Cıretir. Ancak bu ifadenin şu şekilde tersine çevrilmesine izin
\·ermez: 'Siyasal iktidar, Devlet de, kendi varlığının zorunlu bir
koşulu olarak yoksulluğu yeniden üretir ve sürmesini sağlar; o
halde, yoksulluğu ortadan kaldırmak için Devlet'i yıkmak gere-
kir!' "174 Ye rarihte iktisadi ve siyasal olguların kaçınılmaz bi-
169
Dol., >. 38_
170
Max., s. 44_
171
Lehmng, "Bakunin's Concepııons of Revolutıonary Organizations and their
Role: A Study of his Seeret Societies", Es5a_}'5 m Honour oj E. H_ Carr, der.,
C Abramsky, 1974, s. 74.
172
Do\., s. 277.
173 Shatz,s. 126.
] 74
Do\., s. 282.

--- Sayfa 216 ---
433
432
Aııar$i.ı:min Tari lı i
cimde bağlantılı olduklarını kabul ederken, Marx'ın geçmişteki
bütün olayların ilerici olduğu görüşUnU reddeder. Bu reddiye
özellikle, tarihin "insanlığın zaferi, iktisadi ve toplumsal dayanış­
manın hesinlik/e hısıtlanmamış ve kendiliğinden örgUtlenmesiyle
kişisel ozgürltth ve bağımsızlığın -maddi, entelchtüd ve ahlaki- en
tam biçimde Jct/ıi ve gerçeklcşlirilmesi"nden başka bir şey olma-
yan "yüksek amacı"yla geçmişteki olayiann çeliştiği açığa çıktığı
zaman geçerlidir.ı7s
Bakunin, Marx'ın tarihsel maddecilik anlayışını, her ırkın,
halkın ve ulusun özel karakterinin tarihteki önemini vurgulaya-
rak değerlendirdi. Örneğin, isyan ruhuntın Alman halkına kıyas­
la Latin ve Slav halkında çok daha yoğun biçimde bulunan bir
içgtidü olduğunu iddia etti. Yurtseverlik ve vatan sevgisinin de
doğal bir tutku, bir dayanışma tutkusu olduğunu düşüniı.yordu
Bu tutku geleneksel hayat örlıntiı.süne içgüdüsel bir bağlılığı ve
bir başka hayat tiı.nine karşı düşmanlığı kapsar. O halde, o "bir
yanda kolektif egoizm, öte yanda savaş"tır. Kökleri insanın "hay-
vansıhğı"ndadır ve uygarlığın gelişimiyle ters orantılıdır. Ulusal-
lık da, tıpkı bireysellik gibi, doğal ve toplumsal bir olgudur, an-
cak evrensel değerlerle aşılanmahdır. Bu nedenle Bakunin, bir
"proleter yurtseverliği" formunu tavsiye eder. Bu yurtseverlik
kapsam bakımından Enternasyonalist olsa da, yerel bağlLlıkları
hesaba katar.ı76
Nihayet Bakunin, Marx'ın kent proletaryasının en ilerici ve
devrimci sınıf olduğu görüşünü reddeder, çünkü bu yaklaşım
fabrika işçilerinin "kırsal proletarya" üzerinde hakimiyet kurma-
sı anlamına gelmektedir. Kent proletaryasını öncü sınıf olarak
görmek, nitelik bakımından en az toplumsal ve en bireyci olan
"işçi aristokrasisi"nin bir formudur. Tam aksine Bakunin "prole-
tarya çiçcgi"nin, Marx'ın "lümpcn proletarya" diyerek ktiçlimse-
digi, en ezilmiş, en yoksul ve yabancıtaşmış kesimden oluştuğu­
nu düşünür. Şöyle der: "Burjuva uygarlığının neredeyse hiç
kirletemediği bu 'ayaktakımı'nın, o 'güruh'un, kendi içsel varlı­
ğında ve özlemlerinde, kolektif hayatının olanca yokluk ve sefa-
letinde, gelecekteki sosyalizmin bütün tohumlarını taşıdığını dü-
şünüyorum... "ın Tıpkı Marx'ın proJetaryayı idealleştirmesi gibi,
flakunin de lümpen proJetaryayı romantikleştirdi.
175
Age.s.310-ll
176
Ma.~-. s. 227, 325, 235.
177
DoL,s_280,294_
Michael Balwuuı 1l;gıHiu/, hmatig-i
Hayatının son yıllannda lblwıım ıoplumsa\ devrimin zaferi
konusunda giderek artan bir
kt>tıuııscrliğe
kapıldı. Fransa-
Prnsya savaşı Avrupa'da devrime yol a~;ınamış ve Rusya'da isyan
çıkarma girişimleri pek başarılı olamamıştı. 1872'de kitlelerin si-
yasal bilinci ve isyan ruhu için beslcdigi umutlar dibe vurdu:
Ne yazık! Kitlelerin, çürümüş, merkezileşmiş devletçi uygarlığın
öldürncü etkisiyle, tamamen guçten diıştüğünli söyleyemesek de,
kendilerini derin bir moral bozukluğuna, duyumsuz\uğa terk et-
tiklerini kabul etmek gerekir. Şaşkın ve yozlaşmış bir vaziyette, ol-
düri.\cu bir itaate ve tıpkı koyunlar gibi tam bir teslimiyeıe çekil-
miş\erdir. Çeşitli sömünicüler için daha elverişli ve yapay biçimde
tecrit edilmiş, bölünmiış, muazzam bir sürüye dönüştlirülmü.şler­
dir. 178
Bakunin erken yaşlanmış, Rus hapishanelerinde geçirdiği yıllar
ve sürekli hareket halinde geçen zor bir hayat sağlığını bozmuş­
tu. 26 Eylül 1873 tarihli bir mektupta, profesyonel devrimciliği
bıraktığını ilan etti:
Sisyphus kayasını her yerde zafer kazanmakla olan gerici güçlere
karşı yuvarlamaya devam etmek için gerekli guce, hatta gerekli
inanca bile artık sahip olmadığımı hissediyorum. Bu nedenle mü.-
cadeleden çekiliyor ve değerli çagdaşlanmdan tek bir şey istiyo-
rum: beni unutmalannı.ı79
halyan yoldaşı Carlo Cafiero'nun yardımıyla kendisi ve ailesi
için Locarno yakınlarında bir ev satın alındı, ama huzura kavu-
şamadı. Ev çok pahalı geldi. Bakunin, Lugano'ya taşınmak zo-
runda kaldı ve bayannın son iki yılını orada geçirdi. Ne var ki
eski devrimcinin özsuyu hala yükselebiliyordu: Mayıs l874'te
Bologna vilayetinde patlak veren son bir başarısız ayaklanmaya
katılmak üzere emekliliğe ara verdi. Ancak bu olay düş kırıklığı­
nı daha da artırdı ve Şubat l875'te anarşist coğrafya uzmam
Elisee Reclus'e "büyük bir umutsuzluk" içinde olduğunu yazdı.
"Kitleler arasında kesinlikle hiçbir devrimci düşünce, umut ya
da tutku" yoktu. Tek umut dünya savaşıydı. "Bu devasa askeri
178
Age, s. 309.
179
B<1hunin, IV, 316_

--- Sayfa 217 ---
435
434
Anarşizmin Tarihi
devletler er ya da geç birbirini yok edecekler. Kim bilir ne za-
man!"180 Kendisini bir dünya devrimini esiniemek gibi muazzam
bir görev ugruna tüketen koca çınar, nihayet altmış ikinci yaşgü­
nünden hemen önce, l Temmuz 1876' da Beme'de öldü ve aynı
kentte gömuldü.
Ancak Bakunin'in hayatı ve mlicadelesi boşa gitmedi. Em-
temasyonal içindeki ilk tartışmayı Marx kazanmış olsa da, olay-
lar Bakunin'in merkeziyetçilik, Devlet, sosyalizm ve proletarya
diktatörlügüyle ilgili uyarılarının geçerliliğini kanıtlamıştır. Hep-
si çeşitli derecelerde merkezi, bürokratik ve militarİst hale gelen,
genellikle kendi kendisini atayan ve yeniden üreten bir elitin yö-
nettiği Komünist Devletlerin doğasına ilişkin kehanet niteliğinde
içgörüleri
vardı. Dogu Avrupa'daki Marksist rejimler dizisi
1980'Ierde Halk Iradesi'ni yansıtan bir kitle tarafından yıkıldı.
Eski Sovyetler Birliği'ndeki ilerici güçler ise bağımsız cumhuri-
yetlerden
oluşan gevşek bir federasyon istemekteler. Tarih,
Marx'ın değil Bakunin'in hükmünü dogruladı.
Sovyet bilimcileri, Bakunin'in görünmez diktatörler nosyo-
nunu Lenin'in disiplinli devrimciler eliti kavramıyla kıyaslamak­
tan hoşlanırlar ve bunu teorik bakımdan "büyıik bir ileri adım"
olarak görürlerdi.ısı Bakunin şiddet yoluyla devrim konusunda
Lenin'in görüşlerinden kesinlikle hoştanır ve onun kendi deneti-
mi altmda gizli öncüye olan inancını paylaşırdı. Ancak Batıda en
çok hatırlanan, Bakunin'in Marksizm eleştirisidir. Anarşistler ile
Marksistler arasındaki tarihsel anlaşmazlık, Bakunin ile Marx
arasındaki farklılıkların abartılmasına yol açmıştır. Aslında her
ikisi de tarihsel maddeciligin bir formunu benimsemiş, sınıf mü-
cadelesinin toplumsal degişimin motoru olduğunu kabul etmiş,
özgür ve eşit bir toplumu tarihin hedefi olarak görmüştür. Her
ikisi de üretim araçları üzerinde kolektif mülkiyet istemişti.
Aralanndaki başlıca farklılık stratejidedir. Bakunin parla-
menter siyaseti reddetti, Devlet'in derhal yıkılmasını istedi, işçile­
rin ve köylülerin kendi kendilerini özgürleştirmelerini savundu.
Öte yanda Marx, onun "işçi sınıfının aşagıdan yukanya özgürce
örgütlenmesi"ne olan inancını "saçmalık" olarak küçümsedı.ısı
Marx'ın köylülüğü kırsal aptallar, lümpen proletaryayı ayak ta kı­
180
Bakunin'den Eliste Reelus'e, lS Şubat 1875, Do!., s. 354-5.
181
Bakunin, lll, 119.
182
Bkz. Bakunin'in Sıaıism and Anarchy'si Uzerine Marx'ın yapııgı yorum,
Marx, Engels & Lenin. Anarchısm and Anarcho-syndicalism, s. 152.
Michael Bakım w
ı l;gıululı Fanatiği
mı olarak küçümsedi~i yerde, B.tkuniıı her ikisinin de devrimci
potansiyel taşıdığını düşüntıynrdu Marx'ın siyasal iktidarın fet-
hedilmesi için yaptığı çağrıya Bakunin ünce iktisadi özgürleşme
isteyerek karşı çıktı. Bakunin devrimin gerçekleşmesinde halkın
kendiliğinden iradesinin rolünü vurgulayarak Marx'ın belirle-
nimciligini yumuşattı.
Aralarındaki teorik farklılıkların ötesinde Bakunin ve Marx
farklı dünya görUşlerinin sembolleri haline geldiler. Bakunin ge-
nellikle daha cezbedici bir kişilik olarak sunulur: cömert, atak,
"özgür ruhun" cisimleşmiş haJi_l83 Bakunin aceleciydi ve Mar~
hiç kuşkusuz onun insanları cezbetme ve etkileme yeteneğını
kıskandı. Bakunin insanların büyük hayranlık duydukları bir
özelliğe sahipti: "sallanan eski dünyayı yıkmak ve yenisinin te-
mellerini atmak için daima gerekli ve en büyük dahilerin özelliği
olan belalı ve vahşi bir enerji."ı64 Ancak kavgacılıgma ve bütün
çelişkilerine ragmen arkadaşlarına karşı her zaman merhametli,
düşUnceli ve nazik oldu.
Bir insan ve yazar olarak Bakunin'i niteleyen en şaşırtıcı çe-
lişkilerden biri, insanlığın eşitligi için çağrıda bulunurken, ulus-
cu ve ırkçı olabilmesi, Almanları ve Yahudileri otoriter, Slavları
ise kendiliğinden ve özgUrlük ii.şıgı olarak görmesiydi. Sonsuz
özgürlük çagrısının karşısında, kendi gizli derneklerindeki in-
sanlara önderlik etme ve onları denetleme arzusu yer alır. Top-
lumsal uyumu ve barışı güzel sözlerle savunurken, "şeytani tut-
kular", "kan ve ateş", "topyekUn imha", "yıkım fırtınası" "her
şeyi mahveden, tahrip eden, şiddetli heyelan" vb. söz eder.ıss
Wagner'e çeşitli melodiler içinde hep aynı parçayı, "Mücadele ve
Yıhım"ı tekrarlamasını tavsiye euigini ögrenmek şaşırtıcı ol-
maz.ıs6 Bakunin'in kıyameti andıran fantezilerinin cinsel güç-
sUzlüğünden kaynaklanmış olabilecegi sonucuna vannamak zor-
dur.
Şiddetin tek başına bir erdem olduguna inanmasa ve "terö-
rizm tekniğine güven" duymasa da, Bakunin'in "yok etmenin şi­
irselliği"ni kutsayışında netarneli bir şeyler vardır.
187 Bakunin si·
lahı akla, baskıyı iknaya tercih eden küçük bir yıkıcı gelenegin
183
Carr,s.439-40.
184
Shau:. s. 142.
185
Mendel, s. 425.
186
Aldred, Bakıınin, s. 31.
187 jo!l. Th~ Anarchi515. s. 67.

--- Sayfa 218 ---
437
436
Anarşizmin Tari hi
ve şiddet anarşizminin kaynagmda yer alır. Hem ayaklanmanın
şiddet içeren kaotik sürecini hem de hükümetsiz bir düzenli
toplum hedefini betimlemek için "anarşi" terimini ayrımsız bi-
çimde kullanır ve böylece kanşıklık ve şiddetten ibaret olan po-
püler anarşi anlayışını doğrular. Aslında, anarşiyi iç savaş ve yı­
kımla özdeşleyen Bakunin on dokuzuncu yüzyılın sonuna doğru
burjuva toplumunu sarsan bomhacıların ve suikastçıların arka-
smdaki gölgedir.
Bakunin'in görünmez diktatörlük çağrısı, gizli dernekler ve
militanlardan oluşan küçük öncü gruplara duyduğu inanç, ister
istemez otoriter ve baskıcı tehlikelerle doludur. "Özgürlük ancak
özgürlükle yaranlabilir" görüşü ile "sonsuz özglirltığü" gerçek-
leştirmek için diktatörlük kurmaya hazır oluşu arasmda temel
bir çelişki vardır. 188 Liberter hedeflere ancak liberter araçlarla
ulaşılabileceğini anlamayı ne yazık ki başaramaz. "Gerçeğin tut-
kulu arayıcısı" ve "fanatik özgUrlük ftşığı"nm açık birliklerde
akılcı görüş ve özgür tercihten çok gerçeği gizlerneye ve hileye
başvurması, ister istemez kişisel gılvenilirliğini ve verdiği ahlaki
örneği zayıflatır.
189 Iktidar aşkı onu öyle yozlaştırdı ki, Marx'ın
devrimci diktatörlüğtı için betimlediği tehlikelerin kendi görüş­
leri için de aynı şekilde geçerli olabileceğini görmeyi tuhafbir bi-
çimde başaramadıY:IO Halkın içgtıdülerini bilinçli taleplere dö-
nüştürmeyi amaçlamasma rağmen, onun öncüsümln, Marx'ın­
kinden daha fazla sönümleneceğini düşünmek için hiçbir neden
yoktur.
Bakunin, büyük bir siyasal filozof olmamasına rağmen anar-
şist ve sosyalist teoriye büyük bi.r katkıda bulundu. Bakunin'in
"entelektüel bakımdan sığ" olmayan ve "klişeleri temel almak"
tan ç0k uzak olan anarşizmi yeni bir zemin oluşturdu ve insanla-
ra izleyebilecekleri bir yol gösıerdi_l91 Uluslararası alanda top-
lumsal devrim isteyen ilk Rus oydu. Devlet çöztımlemesinde, bü-
rokrasıyi modem işbölümıinün kaçınılmaz sonucu olarak gören
Max Weber'i ve "demir oligarşi yasası"yla her siyasal örgütlen-
menin bir teknik uzmanlar eliti oluşturacağını öne süren Robert
Michels'i önceledi. Sınıf kavramında köylı:lltığün devrimci potan-
188
5iıatz, s. 164.
189
Ken.. ~- 17.
19:.>
Bk~. Clark, 'Marx, Bakunin and Social Revolution", The Anarchist Mo-
menı. s. 73-4.
19!
Kelly, s. 186.
Michael Bahurmı ı l,·,ı:w !u lı fanatigi
siyeline yaptığı vurgu, bu yüzyıkLı. Rusya, Ispanya, Çin ve Kü-
ba'da gerçekleştirilen bütün huyuk devrimlerle doğrulanmıştır.
"LUmpen proletarya"nın devrimci potansiyeline duyduğu inanç
Yeni Sol'un ideolojik dağarcığının önemli bir parçası olmuştur.
Bilimin ve bilimle uğraşan elitin otoriter tehlikelerine yönelttiği
eleştiri daha sonra Frankfurt Okulu, özellikle de Herbert Marcu-
se tarafından gehştirildi. 1968 Paris ayaklanması sırasında Baku-
ninci sloganlar kentin duvarlarında yeniden belirdi: "Yıkma dür-
tüsıl yaratıcı bir dürtüdür." Mod~rn devrimin gerçek peygamberi
Marx değil Bakunin'dir.
Uzun dönemde Bakunin'in en iyi imgesi, Kilise ve Devlet'in
kanlı biçimde yıkılmasını savunan barikatlardaki devrimcinin
değil, özerk komunlerin gönü.llü federasyonu temelinde özgür
bir topluma ilişkin makul görüşler geliştiren derin bir düşünü­
rün imgesidir. Verdiği mesaj, Birinci Enternasyonal'in mesajı, iş­
çilerin özgürleşmesinin bizzat işçiler tarahndan yerine getirile-
cek bir görev olması gerektiğidir. Onun tarihsel önemi, on
dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında anarşizm fikirlerinin işçi sı­
nıfı hareketi içinde yayılmasına yardımcı olmasından kaynakla-
nır. Özellikle Fransa, !talya, Ispanya ve Latin Amerika'daki işçi
hareketleri arasında, tam bir biikirniyet degilse de, sonraki yı.i.zyı­
la aktanlan önemli bir etki yarattı. Ispanyol Devrimi'nin ideolo-
jik kökleri Bakuninci toprakta, hem anarşisılerin liberter özlem-
lerinde hem de bazılarının saldırgan öncü örgütler kurma hazır­
lığında derinlere ulaştı.
Ikinci Dünya Savaşı'ndan bu yana Bakunin sadece altmışla­
rın öğrenci hareketlerinin degil Noam Chomsky gibi entelektU-
ellerin de ilgisini çekti. Onun kendiligindenlik kültü, devrimci
iradeyi ve içgüdiisel isyanı yüceltmesi, işçi denetimini savunma-
sı, halkın yaratıcı enerjisine olan inancı ve bilim eleştirisi; bütUn
bunlar, modern teknolojik Devletlerdeki genç isyancıları cezbet-
miştir. Che Guevara bile "yeni Bakunin" olarak selamlandı. Ba-
kunin'in bölünmüş bir toplumda bütünlük arayışı, hastalıklı bir
romantizmin ya da dengesiz bir ruhun tırünU değil, yabancıtaş­
mış bir dünyada kişinin kendi insanlığını geri almak için gerçek-
leştirdiği cesur ve esinleyici bir girişimin üninUdür.

--- Sayfa 219 ---
u
Peter Kropotkin:
Evrimci Bir Devrimci
Krcpotkin en çok, coğrafya uzmanı, Kar~ılıklı Yardımla~ma'nın
yazarı ve önde giden Rus devrimcilerinden biri olarak tanınır_
On dokuzuncu yı.i.zyıhn en sistematik ve derin anarşist düşünü·
rüdür. Anarşizmi bilimsel bir temele yerleştirmeye çalıştı ve
onun doğa ve toplumdaki mevcut eğ;ilimlerle bir olduğunu öne
sürdü. En önemlisi, anarşist teoriyi komünist yönde geliştirdi ve
basının anarşizmi şuursuz terörizmle giderek daha çok özdeşle­
diği bir sırada ona felsefi saygınlık kazandırdı.
Peter Kropotkin, 1842'de, L Nikola'mn otokratik çarhk dö-
neminde yılksek Rus aristokrasisine mensup bir ailenin içinde
dünyaya geldi. Babası imparatorluk ordusunda subay, Mosko-
va'da büyük bir evin sahibi ve yüz altmış mil ötedeki Kaluga vi-
layetinde bin iki yiiz serfin çalıştığı bir malikanenin sahibiydi.
Peter, serllerini kırbaçlatan, istekleri dışmda evlendiren ve ceza-
landırmak için askere gönderen babasıyla pek az ilişki kurabildi.
Küçük yaşta serflerin gerçekte "insan" olup olmadıklannı sor-
du. ı Kendisine en yakın kardeşi Alexander'a göre, babalan "iğ­
renç, kindar, inatçı ve cimri," üstüne üstlük hilekar biriydi.ı Ço-
I
Bkz. Martin A. Miller, Kropoıkin, Chicago University Press, 1976, s. l2_
2
Alımı, George Woodscock &ı Ivan Avakumovic, The Anarchist Prinu: ABi-
ographical Sıııdy of Peter Kropoıkin, T V. Boardman, 1950, s. 15.

--- Sayfa 220 ---
440
441
Anarşizmin Tarihi
cuklar kendilerine romantik hazlar asılayan annelerini tercih et-
tiler. Peter iyirnserliğini annesinden almış olabilir. Bu iyimserlik
yuzünden ilerlemeye duyduğu güven zaman zaman kaderciliğe
varabiliyordu. Daha sonraki hayatında kadınlara gösterdiği abar-
tılmış saygıdan da annesi sorumlu olabilir. Ne yazık ki, erken öl-
dü ve oğlu "lanetli üvey anne"ye asla ahşamadı)
Peter, içinde bir coğrafya uzmanı olma isteğini ateşleyen
kırlarda teselli buldu. Onda merak arzusu uyandıran bir öğret­
meni olduğu için şanslıydı. Moskova'da yapılan bir balo sırasın­
da genç Krcpotkin 1. Nikola'nm dikkatini çekti ve Rusya'nın en
seçkin askeri akademisi olan Hizmet Mufrezesi'ne kabul edildi.
Boş zamanlarında edebiyat ve felsefe, Voltaire ve Kanı'ın eserleri-
ni okudu ve bilime, özellikle de astronomiye duyduğu ilgi, onu
Tanrıdan değil doğadan esinlemneye yöneltti:
Hayat ve evrim olarak anladıgım evrenin sonsuz varlıgı benim için
yiıksek şıirsel düşüncenin tukenmez bir kaynağı oldu ve insanın
hem canlı hem de cansız doğayla birliği duygusu -doğanın şiirselli­
ği-zamanla benim h;ıym felsefemi oluşturdu.4
Gene bu dönemde Kropotkin, Moskova'daki çeşitli fabrikaları zi-
yaret etti ve "makinenin şiirselliği"ni ve kişinin onlan kullanır­
ken duyabileceği hazzı değerlendirdi.
Kropotkin askeri akademide öylesine başarılı oldu ki, Hiz-
met Müfrezesi'nin başına getirildi ve yeni Çar ll. Alexander' m ki-
şisel maiyeıine alındı. Önceleri Kropotkin Imparatordan derin
biçimde etkilendi ve l86l'de serfleri özgürleştirdiği için onu bir
kahraman olarak gördü, ancak rejimin giderek sertleşmesi, özel-
likle lmparatorun l863'te Polonya ayaklanmasını ezmesi, sonun-
da saray siyasetinden ve genelde hükümetlerden sağumasına ne-
den oldu. O sıralarda Alexander Herzen'in çıkardığı KuiUp Yıldızı
adlı dergiden etkilendi. Derginin kapağına I. Nikola'nın 14 Ara-
lık 1825 ayaklanmasından sonra astığı beş "Dekambrist"in başla­
rı resmedilmişti. Derginin içeriği ise Kropotkin'in Rusya'daki
güçlü radikal gelenekle ilişki kurmasını sağladı. Kısa süre sonra
sınıf arkadaşlan için ilk devrimci gazetesini çıkardı. Gazete Rus-
ya için liberal bir anayasayı savunuyordu.
3
Age, s. 13.
4
Peter Kropotkin, Memoirs of a Revolulionıst. der. Alkn Rogers, Cresset, 1988.
s. 9L
Peter Kroporlıin hı iıuo ı llıt Devrimci
Askeri akademiden sonra Kropoıkin doğu Sibirya'daki bir
Kazak alayında askeri yönetkı ol.u-;ık heş yıl geçirdi. Yaptığı iş
bölgeyi büyük bir coşkuyla kesktınesmi sağladı. Bu hayat ona
göreneksel uygarlığın dışında yaşamuk için ne kadar az şeye ihti-
yaç oldugunu öğretti. Yaptığı araştırmalar daha sonra bir coğraf­
ya uzmanı olarak edindiği şöhretin temelini oluşturdu ve bu ala-
na önemli katkılarda bulunmasını sağladı: Asya'nın yüzey şe­
killerini çizdi. Hayvanların davranışlarını yakından gözlemlerne-
si onu Darwin'in teorisini farklı biçimde yorumlamaya ve işbirli­
ğinin evrimde en önemli faktör olduğunu savunmaya yöneltti.
En önemlisi, köylülerle ve onların koroünleriyle kurduğu ilişki­
ler, halkın dayanışmasına ve yaratıcı kendiliğindenligine kalıcı
bir inanç beslemesine yol açtı. Köylülerin kendi-aralarında doğal
biçimde kurdukları basit ve eşit ilişkilerden, onların "içtenli-
ği"nden hoşlandı.J
Sibirya'da geçirdiği yıllar başka bakımlardan da Krcpotkin
için önemli oldu. "Idari mekanizma" aracılığıyla halk kitleleri
için gerçekten yararlı bir şey yapmanın imlcinsız olduğunu öğ­
rendi. Tolstoy'un önderler ve kitlelere ilişkin görüşlerini paylaş­
tı, komuta ve disiplin ilkesi ile ortak anlayış ilkesi arasındaki
farklılığı değerlendirmeye başladı. Köylulerle birlikte yaşamak,
onların toplumsal örgiıtlerinin karmaşık formunu görmek kafa-
sının içinde "ışık se\leri" biriktirmesini sağladı. Gördüklerini da-
ha sonra yaptığı okumalar sayesinde daha iyi anlayacaktı. Çok
sonra, hanralarında şunları yazacaktı: "geçmişte üzerine titredi-
ğim Devlet disiplinine olan inancıını Sibirya'da kaybettim. Artık
bir anarşist olmaya hazırdım. "6
Krcpotkin l867'de başkent St. Petersburg'a döndü. Coğraf­
ya Derneği'nde sekreter olarak çalışırken matematik öğrenimi
gördiı. Bilimsel araştırmalarını sürdürdü. 1871 'de Paris Komü-
nü'yle ilgili haberler geldi. Bütün kosurlarına rağmen KornUn ör-
neği onda Avrupa Devrimi'ne ilişkin umutlar uyandırdı. Daha
sonra Komün'e "büyük bir toplumsal devrimin habercisi; gele-
cek devrimierin başlangıç noktası" diyecekti.? Ancak Paris alev-
ler içindeyken, Kropotkin lsveç ve Finlandiya'daki buzulları keş­
fetmek için yola çıktı. Dogru bir sonuca vararak, buz örtüsünün
5
Age, s. 84.
6
Age. s. 147-8.
7
The Commune of Paıis, der. Bicolas Walter, Freedoın !'re%. 1971

--- Sayfa 221 ---
442
443
Aııarşi:z:min Tarihi
bir zamanlar biitün Kuzey Avrupayı kaplarlığını ve Avrasya'nın
uzun bir çö\leşme dönemi yaşadığını saptadı.
Ertesi yıl ilk kez Batı Avrupa'ya gitti. lsviçre'de Birinci En-
temasyona\'in liberter kanadından (o sırada federalisıler deni-
yordu) Juralı saat yapımcılanyla tam.ştı. Özellikle ]ura Federas-
yonu Bülteni'nin çetin editörü ve Bakunin'in dostu James Guil-
laume ile yakın ilişki kurdu. Guillaume, Paris Komünü'nde,
"sözcüğün tam anlamıyla gerçek bir anarşi durumu"na yol açan
bir "federalist devrim" görüyordu.s
)ura federasyonu, enteleku:ıel bir otorite değil, daha çok ma-
nevi bir kişilik olarak hissedilen Bakunin'den esinleniyordu. Da-
ha sonra Kropotkin, Bakunin'in, Devlet'in feshedilmesini isteye-
rek modern anarşizmin öncü ilkelerini oluşturdugunu ve ko-
lektivist ifadelerine ragmen "aslında bir komünist" olduğunu
düşündü9
Bakunin ve liberter delegeler Marx'ın denetimindeki genel
konseyle çıkan anlaşmazlıklada uğraşıyorlardı. Konsey sadece
bir haberleşme bürosu olmakla yetinmiyor, hareketi yönetmek
ve parlamento seçimlerine katılmak istiyordu. Daha sonra Kro-
potkin, hu tartışmanın "anarşizmin ilk kıvılcımı"nı ateşlediğini
iddia etti, çünkü tartışma, insanlann, kökeni ne kadar demokra-
tik olursa olsun hükümetin kötülükleri üzerinde dUşünmelerini
sağlamışu.
10 Daha sonra şöyle dedi: "dağlardan inip geldiğimde,
saat yapımcılarıyla bir hafta geçirdikten sonra, sosyalizm konu-
sundaki gOrüşlerim berraklaştı. Artık bir anarşisttim. "ii
Petersburg'a dOnen Kropotkin nihilistlerin ve narodnik!erin
radikal siyasetlerine ilgi duymaya başladı. Nihilistler Rusya'nın
eğitim görmUş sınıflarının bütün hayatını etkilemişlerdi. Uygar-
lığın göreneklerine saldırmışlar ve günlük hayann adetlerini dö-
nüşlürmeye çalışmışlardı. Herhangi bir otoriteye boyun eğmeyi
reddettiler ve bütün kurumlan sadece kendi akıllarının ışığında
çözümledilcr. Kropotkin onlardan etkilenmiş ve "bireyin hakla-
rını benimsediği ve her türlı.i. ikiyüzlülüğü reddettiği için" nihi-
lizmin daha yüksek bir erkek ve kadın tipine doğru atılmış ilk
8
Kropotkin, alıntı, Avrich, "The Paris Commune", Anan~ isı Pomaiıs, s. 23.
9
"Modern Science and Anarchism'', Kropoıkin's Re-volutionary Pamplıleıs,
der. Roger Baldwin. Vanguard Press. New York, 1927, s. 166.
lO Memoirs, s_ 185.
ll A,gc. s 188.
Peter Krapotkın: fvıuırd Bir De-vrimci
adım oldugunu düşünmüştü. ıı
Altmışların başında narodniklrr nihilist hareketten ayrılarak
geliştiler ve halkla (narod) birlikte yaşamaya ve onu eğitmeye
gittiler. Devrimci popülizm ile felsefi maddeciliğin bir karışımını
benimseyerek, geleneksel Rus mir'i ya da köy komünü Çizgisinde
gönüllü üreticiler birligini temel alan yeni bir toplum istediler.
Kropotkin hemen dönemin en popülist devrimci örgütü
olan Çaykovski Çevresi'yle birlikte hareket etmeye başladı. On-
larla iki yıl geçirdi. Daha sonra, "ortak hedefte sıkıca birleşmiş,
karşılıklı ilişkileri engin ve incelikti erkek ve kadınlardan oluşan
bir aile" içinde yaşadıgım söyleyecekti. Aralarmda geçici de olsa
tek bir anlaşmazlık olmamışn. 13 Gerçekten de sıkı bağları olan
bir sempati grubu oluşturuyorlardı. Ancak Kropotkin bu birliği
biraz abanmış olabilir. Örneğin, yakın dostu Sergey Kravçinski o
sırada Kropotkin'in "teorik kanaatlerinde çok dışlayıcı ve katı"
olduğunu düşlintıyor ve onun "aşırı anarşik programı"ndan kop-
tuğunu itiraf ediyordu.'4
Çevrenin çoğunluğu militan olmayan ajitasyondan yanaydı,
ancak Kropotkin köylü ayaklanmalanm, toprağa ve mülkeel ko-
nulmasını savundu. Kasım l873'te Bir Gdecck Sistem Idealini
Gcrçcklcştirmcyc Çalışmalı nııyız? başlıklı uzun bir manifesto
yazdı. Bu onun ilk siyasal bildirgesiydi ve temel fikirlerinin bü-
yı1k çapta oluştuğunu gösteriyordu. Proudhon ve Bakunin gibi,
toprak ve fabrikaları bizzat üreticilerin köy toplulukları içinde
sahiplenmelerini ister. Kafa ve kol becerileri birleştirilmeli, her-
kes çalışmalı ve eğitim görmelidir. Kropotkin, bütün bu argıl­
manlann "her türlü merkezi otoritenin zararlı olduğu fikrine ve
sonuç olarak anarşiye" götüreceğini öne siırer.ıs Böylece hükü-
metsiz örgüdenecek bir toplumu savunur. Bu, ancak işçilerin ve
köyhilerin bizzat yönetecekleri tam bir toplumsal devrimle ger-
çekleştirilebilirdi. Bu arada popülist ajitatörler fikirlerini yayma-
lı, örgütten halka iletmeliydiler. Sonraki komünist konumundan
tek fark, Kropotkin'in Proudhon gibi hala para yerine emek çek-
leri tasansını savunmaya devam etmesidir.
Kropotkin'in yıkıcı eylemleri Mart l874'te tutuklanmasıyla
l2 A,gc. s. 195.
l3 Age. s. 210.
14 Sergei Krııvchinsky, Underground Russia, New l'ork, ll:lt>5, s. 89.
15 Kropotkin, SelecteJ Wriıin,gs on Anarchism and Revoılurum. der_ Martin A.
Miller, M. 1 T. Press, Cambridge, Mass .. 1970, ~ Ol

--- Sayfa 222 ---
445
444
Anarşizmm Tarihi
ansızın kesintiye uğradı. Yargılama hazırlıkları sürerken kor-
kunç Peter ve Paul kalesinde tek kişilik bir hücreye kapatıldı.
Hücresine gün ışığı girmiyar ve günde sadece yarım saat egzersiz
yapmasına izin veriliyordu. Gene de kitaplara izin vardı ve Kro-
potkin bilimsel araştırmalarını sürdürebildi. Doğuştan neşeli ve
düzenli biri olmasına rağmen, sonunda iskorbüte yakalandı ve
morali bozulmaya başladı. Yaşadığı deneyim hapishanelerden
nefret etmesine yol açtı ve insanları cezalandırmanın asla düzel-
tici bir araç olmadığı inancını doğruladı.
Kropotkin üç yıl hapiste kaldıktan sonra, 1876'da, arkadaş­
larının yardımıyla hapishane hastanesinden cesurca ve dramatik
bir kaçış gerçekleştirdi. Önce lskoçya'ya, oradan Ingiltere'ye geç-
ti. Işçilerle sıkı bağlar kurmaya ve yaklaşan devrimi belirleyecek
ideallerin ve ilkelerin, "önderlerden gelecek bir emir olarak de-
ğil, işçilerin kendi akıllarının bir ürünü olarak; böylece onlara
inisiyatif kazandırarak" geliştirilmesine yardımcı olmaya karar-
lıydı. 16 Ertesi yıl jura Federasyonu'ndan anarşist saat yapımcıla­
rına katılmak üzere lsviçre'ye döndü. Onların arasında kendisini
evindeymiş gibi hissediyordu.
Kropotkin sonraki beş yıl boyunca var gücüyle anarşist dava
için çalıştı; 1879'da en keskin makalelerinden birçoğunun ilk
kez yer aldığı Le RevolU (Isyan) gazetesinin kurulmasına yardım­
CL oldu ve bir devrimi tetikleyebilecek hem kolektif hem de bi-
reysel isyan eylemlerini teşvik etti. Bu evrede, grevierin ne kadar
değerli olduğunu da gördiL Grevleri bir ayaklanmaya dönüştür­
mek milmkündü. Antimiliter propaganda yaptığı gerekçesiyle
hilkümet tarafından yasaklanan Le Revolıe, kısa süre içinde La
RevolU adıyla yeniden çıkmaya başladı. Kropotkin ve yoldaşları
Paris Komünü'nUn yenilgisini ve Birinci Enternasyonal'in çökü-
şünü izleyen zor yıllar boyunca anarşist düşüncenin, Fransız ha-
reketinin yeniden gelişmeye başladığı 1880'lerin başına kadar
canlı tutulmasına yardımcı oldular. 17 Yirmi beş bin kornUnarın
katledilmesi, on dört binden fazla kişinin hapsedilmesi, beş bin
kişinin sınır d~ı edilmesi ve binlerce kişinin sUrgüne gitmesiyle
sonuçlanan Paris Komünü. yenilgisi, ağır bir tahribata uğrayan
16 Kropotkin. Memoin. s. 260.
17
Kropoıkin'in o donemde anarşist harekete yapııgı katkıya ilişkin .!yrıntılı bir
degerlendirme için Bkz. Caroline Cahın, Kropotkin andıheRise ofRcvofutioa-
nary Vio!encc, /872-1886. Cambridge University Press,l988.
Peter Kropotl1iw h•rmt< 1 Ilir Devrimci
anarşist hareketin yeniden güç toplayahilmesini on yıl geciktirdi.
Büyük Fransız coğrafya uzmanı ve anarşist Elisee Reclus,
Kropotkin'in bu dönemde yazdıgı makalelerin pek çoğunu Paro-
les d'un rtvolte (Bir Asinin Sözleri) başlığı altında derledi. Kitap
1885'te Paris'te yayımiandı (ve sosyalist Mussolini tarafından
I 905'te ıtalyanca'ya çevrildi). Aynı yıl içinde, Marksist H. M.
Hyndman, Kropotkin'in Gençliğe Hitabı'nı Ingilizeeye çevirdi.
Kitap, "hem içeriği hem de üslubu" bakımından bir başeserdi.
"Bilimsel olanı popüler olanla, devrimci olanı etik olanla böylesi-
ne bütünleştiren bir eser asla yazılmamıştı" 18 Kropotkin'in na-
rodnik dürtülerinin esiniediği kitap, profesyonel sınıflardan ve
emekçi sınıflardan kadın ve erkekleri devrimci harekete katılma­
ya ve daha anlamlı, yoldaşça bir hayata davet ediyordu. BUtlin
broşürleri içinde en büyük etkiyi yarattı.
Ekmegin Fethi de ilk kez 1892'de Fransa'da yayımlandı. Bu-
rada Krcpotkin anarşizmin komünist bir formunu savundu ve
gelecegin anarşist toplumuna ilişkin en yapıcı değerlendirmeyi
sundu. Kitap btıtün Fransa'da komüniln mutlak özerkliğini ilan
etmiş olan 1871 Paris Komünü deneyiminin güçlü etkilerini ta-
şıyordu. Kropotkin, Komün'ıi, halkın merkezsiz ve federal bir
anarşist toplum idealini uygulamaya çalıştığı ilk deneyim olarak
göri.ıyordu.
Kropotkin, faaliyetleri yüzünden lsviçre'den sürüldü. 1882'
de Lyon'a dönünce Fransız makamları tarafından tutuklandı. Bu
kez beş yıl hapis cezasına çarptınldı. Ancak Clairvaux'daki ko-
şullar Rusya'dakinden daha iyiydi. Krcpotkin yeni karısı Sophie
ile düzenli olarak görüşebiliyordu. Aralarında Victor Hugo ve
Swinburne'ün de bulunduğu liberal düşünürlerin uluslararası
tepkisi sayesinde 1886'da serbest bırakıldı.
Sonraki aylarda Rus ve Fransız Hapishanelerinde'yi (1887)
yazdı. Bu kitapta deneyimlerini nesnel bir yaklaşımla gözden ge-
çiriyor ve hapishanderin insanı ıslah etme aracı olarak faydasız­
hgını kanıtlamaya çalışıyordu. Hapishaneler aslında suçun üni-
versiteleriydi. Anlamlı biçimde iyileştirilemeyecekleri için, tek
çözüm onları tamamen ortadan kaldırmak ve suç işleyeniere in-
sanca yaklaşmaktı. Kropotkin daha sonra Bir Devrimcinin Anıla­
rı'nda (1899) şöyle yazdı:
!8 Woodcock & Avakumovıc, Kmpotkin, s 218.

--- Sayfa 223 ---
446
Aıııırşizmin Tarihi
Hapishaneye konulmak bir insanın enerjisini tamamen tüketir ve
iradesini tahrip eder. Hapishane hayatında insanın kendi iradesine
yer yoktur; hapisteki kişinin kendi iradesine sahip olması başının
derde girmesi anlamına gelir. MalıkOrnun iradesi öldOrülmelidir
ve öldürülür. Kişinin doğal bir duygudaşhk kurmasına da yer yok-
tur; malıkOrnun ister içerde ister dışarda olsun, duygudaslık ilişki­
si kurabildiği kişilerle serbestçe görüşemernesi için elden gelen
her şey yapı\ır19
Hapishane hayatı, mahkümun kişiliğini yeniden biçimiendirecek
yerde düzenli çalışma karşısında duyulan hoşnutsuzluğu güçlen-
dirir, geçerli ahlak kurallarının küçümsenmesine yol açar ve en
kötüsü mahkümun marazi bir cinsellik geliştirmesine neden
olur.
Kropotkin, Yasa ve Otorite başlıklı makalesinde hukuk ve
ceza sistemine ilişkin eleştirilerini geliştirir. Insanlar doğal ola*
rak yazılı olmayan adedere göre yaşıyorlardı. Ancak yasalar ken*
di hakimiyetlerini kurmak isteyen az sayıda kişi ilkel boş inanç-
ları sömürmeye başladığında ortaya çıktı ve daha sonra fatihleri n
kararlarıyla güçlendirildi: "Yasa ilk kez rahibin yaptırımı olarak
ortaya çıktı ve savaşçının sopası nı kendi hizmetine aldı." Son za*
manlarda yasalar esas olarak özel mülkiyeti ve hükümet meka-
nizmasını korumayı amaçlamış, siyasal otorite yasaları hazırla­
mış ve uygulamıştır. Ancak Kropotkin yasalann sadece gereksiz
değil, aynı zamanda zararlı olduğunu iddia eder:
Yasaların özünü oluşturan itaat fikrinin; vkdanımıza ve dosıları·
mıza duyduğumuz saygıya kayıtsız kalarak yargılama ve cezalan·
dırma hakkına sahip olan otorite fikrinin; cellatların, gardiyanla·
nn ve muhbirlerin zorunlu olduğu dO.şüncesinin, tek sözçükle,
yasalann ve otoritenin bütün niteliklerinin insanlar arasında yarat·
tığı yozlaşmayı, akıl yoksunluğunu dıişünün. 20
Suçlar, der Kropotkin, esas olarak işsizlikten, yasalardan ve oto*
riteden destek bulur. Hükümetin ve mülkiyetİn olmadıgı bir
toplumda insanı suça teşvik eden pek az şey olacak ve varlığını
hala sürdürebiten tutkulardan kaynaklanan suçlar, cezası olma-
19 Kropotkin, Memoirs, 5. 293.
20
"Law and Auıhority'", op. dı, s. 205,217.
Peter Kroporlıiır. /·vıimı ı Un Devrimci
447
dığı için muhtemelen azalacaktır. Zihinsel bozukluğu olanlar ya
da sürekli antisosyal olanlar kankş<,t' hir yaklaşımla tedavi edi-
lecekler ve topluluk onları mo ml yonden destekleyecektir. Böy-
lece Kropotkin, yasaların yerine, ins~ni ilişkileri yüzyıllardır
oluşturan ve düzenleyen adetlerden ve özgür anlaşmalardan olu*
şan geleneksel ilişkiler ağına dönı.ilmcsini önerir.
Hapishaneden salıverilen Kropotkin bu kez Ingiltere'ye yer-
leşmeye karar verdi ve l886'da londra'ya geldi. Siyasetle fiilen
uğraşmaya devam etti ve l886'da o zamandan beri liberter yazın
yayıncılıgıyla uğraşan Freedam Press Group'un (Özgür Basın
Grubu) kurulmasına yardımcı oldu. Ingiltere'de mutlu bir sür*
gün hayatı yaşadıgı söylenemez: "Fransa ve İsviçre'den sonra bu-
rada nasıl yaşadığımı ben de bilmiyorum," diye yazdı l90f'te.
Ingiliz anarşizmini "anarchic de salon" (salon anarşizmi) olarak
betimledi. Bu anarşizm, "epikürcü, biraz Nietzscheci ve oldukça
züppc" idi.21 Gene de bir kaç yıl içinde dı.izine\erce makale yazdı
ve Ingiliz anarşizmini geliştirmek için her yıl çeşitli konferanslar
verdi. Dünyanın yaşayan en tinlü anarşisri olarak kabul gördü ve
Britanya'daki Sol'un, Edward Carpenter, William Morris, H. M.
Hyndman, Keir Hardie ve Bemard Shaw gibi önemli isimleriyle
iyi ilişkiler kurdu. Yaşamını gazetecilikle, özellikle bilimsel ba-
sından kazandı ve bir bilimci olarak tinlendi.
Entelektüeller arasında, özellikle anarşi ve komünizm hak-
kında aşın görüşleri olan bir bilimci olarak tanındı. Örnegin
Kraliyet Coğrafya Derneği'nin verdiği bir ziyafette kralın şerefine
kadeh kaldırmayı reddetmesi tuhaf bir davranış olarak görüldü.
l896'da kendisine verilen Cambridge Üniversitesi Cografya Pro-
fesörlügü unvanını reddetti. Bunun siyasal eyleminden taviz ver-
mek anlamına geleceğini düşünüyordu. Önceleri Londra'nın dış
semtlerinde, daha sonra Brighton'da, sevgili eşi ve kızı, bakımh
bahçesi ve ilginç kütüphanesiyle sakin bir hayatı tercih etti. Za-
man zaman tuhaf ziyaretçileri olsa da, Fransız gizli polisinin
uluslararası anarşist hareketin yönetimine londra'dan yardımcı
olduğuna dair raporlarına en azından komşulannın inanması
mümkün değildi.
l890'dan itibaren Kropotkin anarşist hareketten uzaklaş­
maya başladı. Özgür bir toplumun en iyi şekilde kamuoyunun
evreler halinde olgunlaşmasıyla gerçekleşeceğini düşünüyordu.
21
Miller, Kroporkin, 5. 169.

--- Sayfa 224 ---
449
448
Anarşizmin Tari hi
1890'\arda artan terörist eylemler anarşizmin yıkıcı bir hareket
olarak tanınmasına yol açtı ve Kropotkin anarşizmin bilinçsiz ve
umutsuz eylemlerden ibaret olmadığım, belirgin bir bilimsel ve
felsefi ternde sahip olduğunu kanıtlamaya çalıştı. Ayrıca 1893'
ten itibaren ingiliz anarşizmi işçi hareketine giderek hakim ol-
maya başlayan bir Devlet sosyalizmi mezhebine dönüşerek zayıf­
lamaya yliz tuttu. Kropotkin anarşist ilkelerin gündelik hayata
nasıl uygulanabileceğini göstererek karşılık verdi. Hükümet ikti-
darını denetleyen, dayanışma ve işbirliğini geliştiren her eğilimi
gü.çlendirmek gerektiğini düşünüyordu.
Kropotkin'in Tolstoy gibi barışçı bir tutum takınması söz
konusu değildi Yurttaşına büyük bir hayranlık rluyınasına rağ­
men, şöyle yazdı: "Tolstoy'un ne çileci!iğine, ne kötuhiğe karşı
direnmeme öğretisine, ne de Yeni Ahit yazınma sempatim var."22
Krcpotkin saldırganlığın bir erdem olduğunu düşünüyordu; sa-
dece felsefi bir anarşist değildi. Aslında, Bakunin'in etkisiyle
l870'lerde Le Rtvoltt ve La Rtvoltt'nin sayfalarında devrimi sa-
vunmuştu. lsyan ruhunun yaygıntaştığını gördü ve mevcut haliy-
le toplumda temel reformlar yapılamayacağı için, devrimin bü-
yük bir olasılıkla gerçekleşeceğini düşündü. Aslında, bu sırada
kapıldığı iyimserlik öylesine gU.çlüydU ki, sık sık anarşist devri-
min yakın ve kaçınılmaz olduğunu söylüyordu. l880'de şöyle
yazdı: "Cesaretle gerçekleştirilen tek bir eylem birkaç gün içinde
bütün hükümet mekanizmasını ah-üst etmeye, muazzam bir sil-
kinıneye yeterlidir. Ancak hemen ardından eylemlerin hızla ya-
yılması, genelleşmesi ve gelişmesi gerekir. "23 l883'te anarşistler
Lyon'da yargılanırken, Kropotkin, anarşist devrimin on yıl için-
de patlak vereceğini ve ayaklanma döneminin beş yıl süreceğini
tahmin etti. Enternasyonal'in halyan federasyonu "eylem yoluyla
propaganda"yı savunurken, Krcpotkin Rus narodnik geleneğine
bağlı kalarak, halk arasında çalışmayı ve halkı eğitmeyi savundu.
Küçük devrimci grupların işçi örgütleri içinde kendilerini gizle-
rnelerini istiyor ve bu grupların kitlesel ayaklanma niteliğini ka-
zanacak toplumsal bir devrimin gerçekleşmesinde katalizör rolü
oynayacaklarını duşünüyordu. Militan sendikalarda çalışmayı da
tavsiye etti ve devrimci sendikalizme sempati duydu.
"Eylem yoluyla propaganda" doktriniyle birlikte anılmasına
22
Kropoıkin, Memoirs, s. 303.
23 "The Spring Revolt", Rno!utionary Pamplılets, s. 40-l.
Peter Kropotlwı 1-vı uuı ı Ili ı Devrimci
karşın Krcpotkin ayrım gözı.:tnıeyl"ıı şiddete karşıydı ve kendisi-
ni bu doktrinden uzak tutm<ıya \"alışı ı. Bireysel şiddet eylemleri
ancak, anarşist hedefleri olan bir devrimci mücadelenin belirli
bir baskı biçimine maruz kalımsı halinde meşru olabilirdi. Terö-
ristleriniçinde bulundukları hağlmn<ı ve taşıdıklan güdülere bu-
yük Onem verdi: "Bireyler suçlu gori.ılemezler," diye yazdı dostu
George Brandes'e, "çünkü dehşet verici koşullar onları çılgına
çevirdi." 24 Kişisel olarak şiddeti iğrenç buluyor, ancak bazı du-
rumlarda şiddetten kaçımlamayacagını kabul ediyordu. Siddet,
toplumsal sınıflan ve Devlet içindeki konumlan ne olursa olsun
bireylere değil, öncelikle iktisadi hedeflere yöneltilmeliydi. Sana-
yi tesislerine sabotaj anlamında iktisadi "terürizm" bu durumda
tamamen haklıydı, ancak burjuva cafe'lerine dinarnit ve bomba
atmak doğru değildi.
Krcpotkin "devrim" ve "evrim"i, toplumsal değişimin kaçı­
nılmaz süreçleri olarak görüyordu. Devrimin, yani "hızlı evrim
ve hızlı değişim dönemleri"nin uygar toplumlarda durmaksızın
devam eden yavaş evrim kadar insan toplumunun doğasına uy-
gun olduğunu kabul etti. Sorun, devrimden nasıl kaçınılabilece­
ği değil, "en sınırlı iç savaşla en büyük sonuçlara, en az sayıda
kurban vererek nasıl ulaşılabileceği," karşılıklı kırgınlıkların na-
sıl en aza indirileceği sorunuydu.25
Yaşlanması devrime olan inancını azaltmadı. Özgitrhik\in
l886'da yapılan ilk baskısında, toplumsal devrimin yakın ve ka-
çınılmaz olduğunu, bu devrimin proleter ve enternasyonal olaca-
ğını yazdı: "fırtınanın gelişini ne önleyebiliriz ne de hız!andırabi­
liriz."26 On iki yıl sonra, Bir Devrimcinin Anıları'nın (1899)
sonunda, iyimser bir tutumla, elli yaşına varmış biri olarak Av-
rupa'da devrimin gerçekleşeceğine her zamankinden daha derin
bir inanç beslediğini yazdı. Bu, geçmişteki devrimler kadar şid­
det içermeyecek olsa da, "derin ve hızlı bir toplumsal yeniden
inşa anlamında" bir devrim olacaktı. 27 Ekmeğin Fethi'nin ilk bas-
kısında Proudhon'un "yıkarak kuracağız" sözünü alıntı olarak
kullanırken, kitabın Rusça son baskısına düştüğü bir dipnotta,
"önce olağanüstü bir dikkatle düşünmeden" inşa etmenin ne ka-
24
Kropotkin'ckn Geoıge Brands'e. Freedom. Ekim 1898, s. 68-9.
25
Memoirs. s. 191.
26
'The Coming Revolution". ACI for l"oursdvn; Atridcs from Frudom 1886-
1907. der.. Nicolas Walter & Heiner &eker, Freedam Press, 1988, s. 22.
27
Memoirs, s. 301.

--- Sayfa 225 ---
451
450
Anar~izmin Tarihi
dar zor olduğunu vurguladı ve Proudhon'un sözünU ters çevire-
rek, "kurarak yıkacağız" demeyi tercih etti. 28 Bununla birlikte,
geçmişteki kazanımların "bir elitin yarattığı evrim "le değil, dai-
ma "halk devriminin gücü"yle gerçekleştiği kanaatini sürdür-
dü.29
Felsefe
Ingiltere'de yaşadığı otuz yıl içinde Kropotkin düşüncelerini ol-
gunlaştırdı. Tıpkı Godwin gibi, doğaya ve insan doğasına ilişkin
belirli bir görüş anarşist umutlarının temelini oluşturuyordu. As-
lında, zorunluluk yasalannın belirlediği doğa anlayışı, insanın
toplumsal bir varlık olduğunu vurgulaması ve değişimin genel-
likle evreler halinde gerçekleşeceğini kabul etmesi, Godwin'in
öğretisini andırır. Yeni olan, basit toplumlarda yaşayan insanla-
rın yaratıcılığına ve erdemine duyduğu gi'ıven, vardığı anarşist
sonuçları bilimsel bir ternde yerleştirmek istemesi ve bütünüyle
evrimci bir bakış açısını benimsemesiydi.
Kropotkin'in doğaya ve insana (dönemin alışkanlığına uy-
gun olarak insan türü diyordu) yaklaşımı kesinlikle bilimseldir.
İngiltere'ye yerieşlikten kısa süre sonra şu kanaale vardı:
Anarşizm bir eylem modelinden ve bir özgür toplum anlayışından
daha fazlasını ifade eder; insanları konu alan bilimlerin kullandığı
metafizik ya da diyalektik yöntemlerden tamamen farklı bir tarzda
geliştirilmesi gereken doğal ve toplumsal bir felsefenin parçasıdır.
Onun doğal bilimlerdeki yöntemle ... insan kurumlarına uygula-
nan sağlam türnevarım temelinde ... ele alınması gerektiğini düşü­
noyorum_30
tik kez 190l'de Rusça yayımlanan Modern Bilim ve Anarşizm'de,
sosyalizm gibi anarşizmin de genelde halk arasında doğduğunu
savunarak şöyle diyordu:
Anarşizm, doganın bı.itün(lnü, yani insan toplumlannın hayatını,
onların iktisadi, siyasal ve toplumsal sorunlarını kapsayan bUtUn
28
The Conqıust ofBread (1906). E!ephanı Edlılons, 1985. 5. 173.
29
Kropotkin'den Max Neıt!au'ya (5 Man 1902). Seleaed Writings. s. 305.
30
Alıntı, Woodcock &: Avakumoviç_l<mpotkin, s_ 165.
Peter Kropollwı-l·.vrım< 1/lo Devrimci
fenomenletin mekanik açıkl.ıııu~ıııı ı~md alan bir do.nya göıüşO.­
dtir. Onun araştınna yöntemı. doğal hılimlerinkinden farksızdır ve
bilimsel olma iddiası taşıyan her ~unuç, her bilimsel sonucun doğ­
rulanması için kullanılan yöntenıle doğrulanmalıdır. Onun amacı,
doğayı ve aynı zamanda topluıniann hayatını tek bir geneUeme
içinde kapsayan sentetik bir felsefe in~a etmektir.31
Hem doğal hem de toplumsal bilimin sürdürdüğü hareketin
anarşist ideal doğrultusunda oldugunu öne sürerek devam eder.
Çağının bir insanı olarak Kropotkin, Spencer ve Comte'un
ilerlemenin gerçekleşmesi için bilime olan pozitivist inançlarını
paylaştı, ama aynı zamanda bilimsel düşünce yömemlerini, eği­
tim, ahlak ve siyaset alanlarına yaymak istedi. l899'da bir arka-
daşına yazdığı mektupta şöyle diyordu:
Bu ülkede egitimin dörtte Oçiı bilimsel (tümevarım ve ıomdenge­
lim) dtişünce olarak gördukleri şeye dair hiçbir kuşku duymayan
insanların elinde olduğu sürece ve bizatihi bilimin kendisi en saç-
ma ve etikdışı sonuçlan övmek için elinden geleni yaptığı sürece,
zayıf olana yazık olacak ve her şey olduğu gibi kalacak.32
Burada Kropotkin mevcut eşitsizlikleri haklı çıkarmak için Dar-
win'in evrim teorisini kullanmaya çalışan dtişünı:ırleri kastet-
mektedir. Toplumsal Darvinciler olarak bilinen bu kişiler, kapi-
talizme, ırkçılığa ve emperyalizme sözde bilimsel bir destek
sağlamaya çalıştılar: Hem doğada hem de toplumda hayatta kal-
ma mücadelesi sürdükçe, ister bireylerden oluşan bir grup, ister
bir ırk ya da bir ulus olsun, en iyi olanların hayatta kalması ve
yönetmesi bir baktı ve kaçmılmazdı. Darwin'in bulduğu T. H.
Huxley, hayvanlar alemini sürekli bir "gladyatör gösterisi", ilkel
insanın hayatını ise "sUrekli bir serbest savaş" olarak gösteriyor-
du. 33 Kropotkin bu yaklaşıma karşı çıktı ve evrim sürecine alter-
natif bir yorum getirdi.
Kropotkin'in görüşleri önce 1880'de Rus zoolog ve St. Pe-
tersburg Üniversitesi Dekanı Karl Kessler'in "Karşılıklı Yardım·
!aşma Yasası Üzerine" başlığını taşıyan bir konferansından esin-
31 Modern Scien<e and and Anarchism (190\), Simıan, tarihsiz, s. S.
12
Alıntı, Woodcock & Avakumovlc, l<ropotkin, s. 256.
33
Kropoıkin, Mu.tu.n! Aıd 0902). Pelican. Harmoml5worıh, 1939, s. 23.

--- Sayfa 226 ---
453
Arıarşizmin Tarihi
!endi. Kessler karşılıklı yardımlaşmanın tıpkı karşılıklı mücadele
gibi bir doğa yasası olduğunu, ancak birincisinin türlerin evri-
minde çok daha önemli olduğunu öne sürüyordu. Krcpotkin do-
ğada türler arasında işbirliğini gösteren bulguların rekabeti gös-
teren bulgulardan daha çok olduğunu öne sürerek bu görüşü
geliştirdi. Karşılıklı Yardımlaşma (l902) başlıklı en Unlü eserin-
de, hayat mi.ıcadelesinde yardımlaşmanın en başarılı türler ara-
sında bir kural olduğunu gösteren pek çok veri sunar ve bunun
evrimde en önemli faktör olduğunu öne sürer:
Her koşul alunda ıoplumsallığın hayat mo.cadelesinde en bUyük
avantaj olduğunu savunuyoruz. Bundan isteyerek ya da istemeye-
rek vazgeçen tUrler yok olmaya mahkümdurlar; nasıl bir araya ge-
leceklerini en iyi bilen hayvanlar, lıayaua kalma ve evri\me konu-
sunda en şanslı olanlardır. 34
Krcpotkin var olma mücadelesinin aynı tütün bireyleri arasında
bir mücadele değil, ters koşullara karşı bir mücadele oldugunu
açıklığa kavuşturur. Öteki Toplumsal Darvincilerin, bireyler ara-
sındaki mücadelenin en çok uyum sağlayanın hayatta kalmasına
yol açtığını öne si.ırdükleri yerde, Kropotkin, rekabet biriminin
türün bütünü olduğunu ve gelişme olasılığının en çok kendi
üyeleri arasında en yüksek derecede işbirliği ve destek sağlayan
türler arasında görüldüğünü öne sürdü. Şu sonuca varıyordu:
Bireysel mücadelenin en dar sınırlara indirgendigi, yardımlaşma­
nın en çok geliştiği hayvan tUrleri her zaman en büyıik sayılara, en
yüksek refaha ulaşırlar ve gelişmeye açık olurlar. Bu örnekte orta-
ya çıkan karşılıklı koruma, daha ileri yaşiara ulaşma ve deneyim
biriktirme, daha yü.ksek entelektO.e\ gelişme ve toplumsaliaşma
alışkanlıklarını artırma imkanı, türii.n bekasını, yayılmasını ve da-
ha ileri düzeyde evrim geçirmesini güvence altına alır. 35
Böylece türlerin karşılıklı yardımlaşması, esas faktörü, evrimin
başlıca faal ajanını temsil eder. Biyolojik ve toplumsal ilerleme
en iyi şekilde zor yoluyla ya da kumazhkla değil, karşılıklı des-
tek ve işbirliği pratiğiyle güçlendirilir.
34 Age. s. 60-61.
35 Age, s. 230.
Peter Krupollw1
1-l'lulı. 1 Illi Devrimci
Kropotkin hayvanlar akıııiııc ıli~kiıı bu gözlemleri insan tü-
rüne uygulamakla duraksanıadı l oplumun insanın ortaya çıkı­
şıyla birlikte var olan doğal bir kııoıııcıı olduğunu ve insanın ya-
pay düzenlemeler olmaksızın toplum hayatına dogal biçimde
uyum sağladığını savunur. Insan ıoplumsal bir türdür ve daima
öyle olmuştur. Krcpotkin antropolojik bulgulardan hareketle,
geleneksel toplumlarda insanların daimaklanlar ve kabileler ha-
linde yaşadıkları sonucuna varır. Bu klan ve kabilderin adet ve
tabuları işbirliğini ve karşılıklı yardımiaşmayı saglar. O halde,
dizginlenmemiş bireycilik modern bir oluşumdur. Krcpotkin ta-
rihsel incelemelerinden hareketle, yardımlaşmanın onaçağ kent-
lerinin komünal hayatında zirveye ulaşuğını savunur. On altıncı
yüzyıldan itibaren baskıcı kurumların ve modern Devlet'in orta-
ya çıkışı bile gönüllü işbirliğini yok etmemiştir:
Bireylerin gevşek biçimde bir araya gelmelerini temel alan
ve bu birliğin yegane bağı olma görevini üstlenen Devlet ih-
tiyaca yanıt vermedi.
Karşılıklı yardım eğilimi sonunda
onun demir kurallarını kırdı; anık hayatın bütün yönlerini
kapsama ve insanın yaşamak için gerekli olan her şeye sa-
hip olmasını sağlama eğilimi gösteren birliklerin sonsuzlu-
ğu içinde kendini yeniden ortaya koydu.36
·
Tam olarak anlaşılması halinde evrim teorisi, kapitalist rekabe-
tin ya da güçlü Devlet ihtiyacının kaçınılmazlığını doğrulamaya­
cak, anarşinin mi.ımkün olduğunu gösterecektir. Aslında bu yak-
laşım, Kropotkin'in felsefesinin esasını oluşturmaktadır.J7
Buradan anarşizmin evrilen insan doğasına karşı değil,
onunla uyum içinde olduğu sonucu çıkar. Aslında Kropotkin,
anarşist düşünürün toplumu incelediğini, onun eğilimlerini keş­
fetmeye çahşngmı ve kendi ideali içinde sadece evrim yönünil
işaret ettiğini ısrarla belirtir: "Böylece Anarşist'in ideali evrimin
bir sonraki aşaması olarak gördüğü şeyin özetidir. Bu artık bir
inanç meselesi değil, bir bilimsel tartışma meselesidir.3S
36
Age, s. BL
37
Kış. Avrich, 'Kropotkin's Ethkal Anarchism", Aııarchist Portraits, s. 59.
38
Ana~,hism and Anardıist Comnıuııism. der. Nicolas Walıer, Freedoru Press.
1987,s_25.

--- Sayfa 227 ---
Etik
Krcpotkin bunun sadece doğanın ve insan türünün tam ve doğ­
ru bir betimi olduğunu öne sürmekle kalmaz, aynı zamanda
onun ahlaki bir zemin sağladığını düşünür. insan toplumunu bi-
yolojik bakış açısından incelerken, "ahlaki bilim yasalarını insan-
lığın toplumsal ihtiyaç ve alışkanlıklarından çıkarma"nm müm-
kün ve uygun olduğuna inanır. 39 Tamamlanmamış Ethics'inde
"Doğa," diye yazar,
insanın ilk etik ogretmcni olarak kabul edilmelidir. Bütün ıoplum­
sal hayvanlarda oldugu gibi insanda da var olan toplumsal içgl1dü,
bütün etik kavramların ve ahiakın sonraki gelişiminin kökenini
oluşturur.W
Bu nedenle insanlar doğal olarak ahlakidirler. Ayrıca, toplum
içinde yaşayarak, bir alışkanlık halinde gelişen kendi doğal ko-
lektif adalet duygularını geliştirirler. Bu nedenle ahlaki olarak
ilericidirler ve ilkel dayanışma içgüdüleri, uygarlık geliştikçe da-
ha arıtılmış ve kapsayıcı hale gelir. Aslında Krcpotkin doğa ve
insan tarihi araştırmalarında, "çifte bir eğilimin sürekli varlığı"nı
saptar: "bir yanda, toplumsallıgın daha fazla gelişınesine yönelik
[bir eğilim] ve öte yanda, hayatın yoğunluğunda, bireysel mutlu-
luğun artışıyla, fiziksel, entelektüel ve ahlaki ilerlemeyle sonuç-
lanan bir artış [eğilimi]. " 4 ı
Krcpotkin etik çalışmalarını tamamlamadı. Elde kalan, sa-
dece ahlaki duygunun evrimci kökenierine ilişkin bir değerlen­
dirme ve Greklerden on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar geçen
dönemi kapsayan bir etik tarihidir. Anarşist Ahlak (1890) başlıklı
daha erken bir çalışmasında, metafizik ve değalıstü olmayan bir
etik sistem tasariarnaya çalıştı. Burada içsel ahlaki duygumuz ile
otoritenin dayattığı katı ahlaki kodlar arasında ayrım yapar. Bi-
rincisinin sempati ve dayanışmaya yol açtığı yerde, ikincisi köke-
nini rahiplerin ve fatibierin kendi hükümdartıklarını destekle-
mek için devraldıkları ilkel boş inançta bulur.
39
Age, s. 30.
40 Etkin; Origin and Development (1922), der. N. Lebedev, Prism Press, Dorc·
hester, tarihsiz, s. 45.
41
Age, s. 19-20.
Peter Kropoılıin: l'vı iıuo ı Illi Devrimci
Ahlaki duygu, ifadesini y.ınlınılaşınaUa bulur. Bu duygu ol-
madan toplum da var olamaz. Knıpoıkin nesnel bir etik sistemi-
ni doğa gözlemlerinden türetmeye çalışır. Iyiyi türün korunumu
için yararlı, kötliyü ise bu korunuma zararlı olarak tanımlar. Bu
nedenle ahlak, hayvan türünün "dogal" bir ihtiyacıdır. Ve hay-
vanlar aleminin bütününe ilişkin gaziemierden kaynaklanan ah-
lak şu şekilde özetlenebilir: ffBenzcr koşullarda başkalarının sana
nasıl davranmalarını istiyorsan, sen de onlara öyle davran." 41
Ancak doğadaki eşitlikten kaynaklanan bu adalet tanımı
toplumu bir arada tutmak için yeterli değildir. Özgecilik de ol-
malıdır. Bu, istenenden ya da gerekenden daha fazlasım vermeye
hazır olmaktır ve insanlığın ilerlemesine en fazla katkıda bulu-
nanlan esinleyen ahlaki niteliktir. Yükümlülük ve yaptırımdan
bağımsız bir ahlak tasansı geliştiren J. M. Guyau gibi, Krcpotkin
de, bu özgeciliğin aşırı bir bolluk duygusundan kaynaklandığını
öne sürer. Bu, bireyin duygusal ve entelektüel enerjiyle dolması­
na yol açar. Kropotkin ahlaki öğretinin özeti olarak şöyle der:
"zekanızı, sevginizi, eylem enerjinizi başkalarına yayınız!" 43 He-
def, bir varoluş boBuğu ve her bireyin sahip olduğu yetenekierin
özgurce gelişmesidir.
Kropotkin, Stirner ve Nietzsche'nin savundukları egoist bi-
reycilik türiine oldukça eleştirel yaklaşıyordu. Ona göre bu tür-
den bireycilik yıkıcı ve bencil bir hedonizme yol açıyordu. Bu-
nun yerine, "en yüksek komünist toplumsallık aracılığıyla en
büyük bireysel gelişme imkanı" sağlayan bireyselliği aradı.
44 An-
cak Kant gibi, kişinin görevini yapmasının ister istemez hoşa git-
meyen bir durum yarattığını öne sürmedi. Godwin gibi, en bü-
yük hazzın iyilikten geldiğine inanıyordu: "kişisel zevk başka­
lannın aldığı zevkten kaynaklanacaktır." Son çözümlemede Kro-
potkin, hem dinsel hem de faydacı etiki üçüncü bir ahlak sistemi
lehine reddetti. Bu ahlak sisteminde, ahlaki eylemi, "kişinin ken-
di kardeşlerinin mutluluğ:uyla mutlu olması, onun çektiği acılar­
la acı çekme zorunluluğu; toplum hayatının yavaş yavaş işlediği
ve mükemmelleştirdiği bir alışkanlık ve bir ikinci doğa" olarak
görür. 4 ~
42
"Arıarehisı Morality", Re-volıııionary Pamphlet5, s. 92.
43
Age, s. 109. Kropotkin'in Guyau değerlendirmesi için Blo:. Ethiu, s. 322-31.
44
Kropoıhin'den Netdau'ya {5 Man 1902). Se!ccud Writings. s. 297.
45
AnarchistCoınmımisın, s. 31, 58.

--- Sayfa 228 ---
lnsan Doğası
Kropotkin. ilk önce. insanın "son derece karmaşık bir hayvan"
olduğunu kabul etti.46 Bilinçsiz hayatımızın bilinçli hayatımız­
dan çok daha geniş olduğuna ve bu hayatın başkalarıyla ilişkile­
rimizin dörtte ii.çüm.i oluşturduğuna inanıyordu. Köklerimiz do-
ğadadır. Ancak toplum nasıl doğanın bir parçasıysa, insan da
toplumun bir parçasıdır: "insan. toplumu yaratınadı; toplum, in-
sandan önce var oldu. "47 Toplum halinde yaşayan bUtUn hayvan-
ların en önemli özelliği dayanışma duygusudur. Insanın gelişi­
mindeki en önemli faktör karşılıklı yardımlaşma ve bize özge-
cilik yeteneği kazandıran içsel ahlaki duygumuz olmuştur.
Proudhon'un aksine Krcpotkin doğuştan saldırgan olduğu­
muzu düşünmiıyordu: "Insan daima barış ve huzuru tercih et-
miştir. Vahşi değil mücadeleci olan insan, sıgırını, toprağını ve
kulübesini askerliğe tercih eder. "48 Ilerleme, Marx'ın görüşünde­
ki gibi, zıt güçlerin diyalektik sentezinden değil. işbirliğinin zafe-
ri sayesinde çatışmanın çözumlenınesinden kaynaklanmıştır. An-
cak bunu gerçekleştirmek her zaman kolay olmamıştır. Kropot-
kin. tarihin "yönetenler ile yönetilenler arasındaki mücadeleden
başka bir şey" olmadığını ve süreç içinde her iki grubun da otori-
teyle yozlaştırıldığını kabul eder.49 Insanlar kôlece içgüdiılerin­
den ancak daha yüksek eğiüm ve eşit koşullar sayesinde özgürle-
şebileceklerdir.
Ancak Kropotkin'in insan türü ile oıeki türler arasındaki
benzerlikleri vurgulaması, uygarlık ve kültürUn kazanımlarını
reddettiği anlamına gelmez. Aslında Kropotkin enıelektüel yete-
neği toplumsal bir yetenek olarak yüceltir. Insanlar tıpkı öteki
hayvanlar gibi kendi temel ihtiyaçlannın karşılanmasını isterler,
ama aynı zamanda yaratıcıdırlar ve hayal gücüne sahiptirler. Ek-
rneğin Fethi'nde (1892) mevcut eşitsiz miılkiyet dağılımına yö-
nelttiği başlıca eleştiri, bu durumun insan kişiliğinin tam gelişi­
mi için gerekli olan boş zamana izin vermesidir:
Insan, hayattaki yegane amacı yemek, içmek ve kendine bir ban-
nak sağlamak olan bir varlık değildir. Insanın maddi ihtiyaçlan
46
Alıntı. Woodcock &: Avakumovic, Krop<Jtkiıı, s_ 199.
47
The State: lls Histori( Role, çev. Vernon Richards, Fredom Press, 1969, s_ 12.
48
Age, s. H.
49
Acıfor Yoursdvrs, s. 84.
Peter Kroporlwı. 1-l'lııuc ı 1!11 Devıimci
karşılanır karşılanmaz, nitdık h;ıkııııınJan sanatsal olarak betimle-
yebi!eceğ:imiz öteki ihtiyaçlan <>ll<" (lk<ıcaktır. Bu ihtiyaçlar çok çe-
şitlidir; kişiden kişiye degi~ır. ve ıoplum uygarlaştıkça, bireysellik
gelişecek ve arzular daha d,ı \:C~irlcnccck!ir. 50
Uygarlığın gelişiminde toplumsal insanlar sadece kendi sanatsal
ve entelektiıel yeteneklerini tam olarak geliştirmekle kalmaya-
caklar, daha da bireyselleşmiş hale geleceklerdir. Bu nedenle in-
san, fiziksel ve zihinsel ihtiyaçları olan, hem toplumsal hem de
bireysel bir varlıktır. Kropotkin'e göre," Anarşinin gücü, tam da
insaniann btitün yeteneklerini ve bUtun tutkularını anlamasında
ve hiçbirini inkar etmemesinde yatar. "51 Kropotkin, Em ma Gold-
man ve arkadaşlarının kendi yayın organlarında "cinsiyet soru-
nu"na fazla yer ayırdıklarını düşiındüyse de, otuz yaşındaki fe-
minist elli yedi yaşındaki dtişiınüre bunun gençler için ne kadar
önemli oldugunu hatırlattığında, gözlerini kırpıştırarak şu yanıtı
verdi: "Belki de siz haklısınız." 52
Böylece Kropotkin'in anarşizmi, tıpkı Godwin'inki gibi, be-
lirli bir insan doğası anlayışını temel alır. Yardımlaşma doğal ve
insani evrimde başlıca faktördtir. Doğada, insanların adalet duy-
gusuna sahip olmalarını sağlayan bir ahlaki ilke vardır. Doğuş­
tan toplumsal, işbirliğine yatkın ve ahlaki varlıklanz. Ancak top-
lum doğal bir fenomenken, Devlet ve onun baskıcı kurumları
yapay ve habis bir oluşumdur.
Devlet
Kropotkin, kuşkusuz, insanlar doğal olarak işbirliğine yatkınsa­
lar. toplumsal eşitsizliklerin ve baskıcı kurumların nasıl var ola-
bildikleri sorusuyla yüz yüze gelir. Devlet ve Onun Tarihsel RoiU
(1897) başlıklı denemesinde, Devlet'in kökenini ve doğasını in-
celedi. Bu varlığın özgür ve eşit bir toplumun doğuşuna en bü-
yük engeli oluşturduğunu düşünüyordu. Bütün anarşistler gibi
Devlet ile toplum arasmda ayrım yapar ve Devlet'i tarihin gidişa­
tı içinde toplumun benimsediği bir siyasal örgütlenme biçimi
olarak görür. Aynı zamanda. bazı anarşistlerin ikisini karıştırma
~··---­
50 Conquesl of Bread, s. 108.
sı Age, s. ııo.
52 Go!dman, Living My life, 1. 253.

--- Sayfa 229 ---
458
AnarşizminTarihi
eğilimine rağmen, Devlet fikrinin hükümet fikrinden tamamen
farklı olduğunu öne sürer. Ona göre, Devlet fikri,
toplumun üzerine yerleşmiş bir iktidarın varlığını değil, ay-
nı zamanda toplumların hayatındaki pek çok işievin birkaç ki-
şinin dinde yogunia~masının yanı sıra bölgesel bir yoğunlaş­
manın da varlığını gerektirir. O, toplumun üyeleri arasında
devlet kurumundan önce var. olmayan bazı yeni ilişkileri be-
raberinde getirir. Bazı sınıfları öteki sınıfların hakimiyetine
tabi kılmak için bütün bir yasama ve yönetim mekanizması­
nın geliştirilmesi gerekmiştir. 53
Kropotkin Devlet'in kökenierini araşttrırken, insan toplumları­
mn özgün olarak karşılıklı yardımiaşmayı temel aldıklarını öne
sürer. Insan, patriyarkal ailenin kurulmasından önce klanlar ve
kabileler halinde yaşadı ve özel mülkiyet biriktirmedi. Kabilesel
ahlak, otoriteyle değil, sadece görenek, idet ve gelenekle canlı
tutuldu. Erken kabileler göçler sırasında yerleşik hale geçti ve te-
kil ailelerden oluşan, ancak toprak üzerinde komünal mı.ilkiyeti
olan federe köy toplulukları oluştu. Avrupa'da, on ikinci yüzyıl­
dan itibaren karşılıklı destek amacıyla !onca denilen birlikler ku-
ruldu. Köy topluluğu ve loncalardan, federatif ilkeler ve tekil
yurttaşın özgürlüğü için mücadele eden ortaçağ komti.nü ya da
özgür kent çıktı. Kropotkin'in idea\leştirdiği tarih versiyonuna
göre, bu o zamana kadar yaşanan Avrupa Tarihinin en yüksek
noktasıydı.
Köy toplulukları ve kent koruünleri geç ortaçağ ve Rönesan-
sa kadar gelişmeye devam etti. Daha sonra, Devlet biçimindeki o
çürütüCU otorite ilkesi gel4;meye başladı. Kropotkin, on altıncı
yüzyıldan sonra merkezileşen Avrupa Devleti'nin gelişimini, Ba-
tılı toplumsal örgütlenmenin ana çizgisinden bir sapma olarak
görür. Dogal insani eğilimin karşılıklı yardımlaşma ve topluluk
yönünde olduğuna inanan Kropotkin, Devlet'in nasıl üstün gel-
diği sorununu açıklamaz.
Geleneksel köy topluluklarındaki başat azınlıklar, Kropot-
kin'e göre, savunma amacıyla kiralanmış profesyonel savaşçıların
askeri güciinü, uzmanlık gerektiren göreneksel hukuk bilgisine
sahip kişilerin adli gücöyle birleştirmeyi başardı. Tek bir adam
53
The St<lle. s. 10.
Peter Kropotkiu: [:vnmı ı /lu Devrimci
459
bu iki işlevi üstlendi ve rahibin dc.slqtini kazandı. Bütün bunlar
serilikten ve kapitalizmden binız üııcc gerçekleşti ve Devlet orta-
ya çıktı. Böylece insan "otoriteye aşık oldu" ve anlaşmazlıkları
çözmesi için bir "kent Sezan" istedi. Ve doğası gereği Devlet,
kendi içinde özgür biçimde oluşmuş bir birliği kabul edemez; o
sadece kendi tebaasını tanır: "Devlet ve onun kız kardeşi Kilise,
insanlar arasında bağlantı olarak hizmet etme hakkını sadece
kendilerine tanırlar."
54
Insan toplumlarının tarihinde Devlet, "insanların doğrudan
bir araya gelmelerini önlemek, yerel ve bireysel inisiyatiHn geli-
şimini durdurmak, mevcut özgürlı:ikleri ezmek, yeninin çiçek-
lenmesini önlemek ve bütün bunları kitleleri azınlıkların iradesi-
ne tabi kılmak için" geliştirilen bir kurumdur.55
Kropotkin iktisadi koşulların siyasal kurumlar üzerindeki
etkisini Marx'ın kabul ettiği kadar kabul ediyordu: "Insan top-
lumlarının boyun eğdikleri siyasal rejim daima o toplum içinde
var olan iktisadi rejimin ifadesidir'' 56 Aynı zamanda, tarih bo-
yunca yeni bir siyasal örgütlenme formunun, "iktisadi örgütlen-
menin her yeni formuna denk düştüğü"nü savundu.57 Ancak
ikisi arasındaki ilişki Marx'taki gibi iktisadi bir temelin siyasal
üstyapıyı belirlediği bir ilişki değildir; aralarında, daha çok bir
ortakyaşama ilişkisi vardır. Koşullara bağlı olarak farklı derece-
lerde birbirlerini etkilerler.
Bununla birlikte Kropotkin, Devlet'in kökenini açıklarken,
siyasal iktidarın başlangıçta iktisadi iktidardan daha önemli ol-
duğunu öne sürer. Insan doğasında, insanın insana hükmetmesi-
ne ve onu sömürmesine yol açan bir iktidar kurma arzusunun
var olduğunu düşünüyor gibidir. Ancak özgecilik istenci daha
güçlüdür. Malatesta'nın Kropotkin'i "mekanik kaderciliğin" kur-
banı olmakla suçlamasına rağmen, bu yaklaşım insan iradesinin
olayların gidişatını değiştirebileceğini gösterir.58 Denemesinin
sonunda ölüm ya da yenilenme gibi bir seçenekte yüz yüze oldu-
ğumuzu öne sürer:
S4 Agr, s. 35, 39.
55
Age, s. sı.
56 Ahnu. Woodcock & Avakumovic, Kropotkin, s. 307.
57
Acı for Yoursdves, s. 38.
58
Mabıesıa, "Peter Kropoıkin- Reco\lections and Crııicism of an Old Friend'.
Malatnıa: His life & Iıkas, s. 263.

--- Sayfa 230 ---
461
Anarşizmin Tarihi
460
Ya Devlet bireyi ve toplumsal hayatı daima ezerek, insanın etkin
olduğu bütün alanları ele geçirerek savaşlara ve iktidar mucadele-
lerine, bir tiranın yerini diğerinin aldığı saray darbelerine yol aça-
caktır. ki bu gelişmenin sonunda kaçınılmaz biçimde ... ölüm var-
dır.
Ya da Devletler yıkılacak ve özgür anlaşmayla bireylerin ve grupla-
rın canlı inisiyatifini bir ilke olarak benimseyen binlerce merkez
yeniden hayat bulacaktır.
Seçim size kalmış!59
Kropotkin yoksun bırakılmış çoğunluğun direnecegine, Dev-
let'in yeni ve baskıcı kurumlarını yıkacağına, yardımiaşmayı ye-
niden kuracağma güveniyordu. Siyasal otorite doğal olmayan
btitün diğer kısıtlamalarla birlikte ortadan ka\dırılırsa, insanlar
toplumsal olarak, yani kendi doğalarına uygun biçimde eyleyebi-
leceklerdir.
Kropotkin Devlet ile hükümeti ayınrken, her ikisinin de
eşit derecede baskıcı oldugunu ve feshedilmeleri gerektiğini dü-
şündü. Temsili hükümet çözümlemesinde, siyasal sistem ekono-
miyi denctleyenlerce daima manipüle edileceği için işçilerin ge-
nel oy hakkı isteğinin hiçbir sorunu çözmeyeccğini öne sürer.
Temsili hükümet "Sermaye hiikimiyeti"ne denk düşer. Ancak
doğrudan eylem kanun koyucuları tavizler vermeye ikna edebi-
lir.
Temsili hükümetin doğal eğilimi, yerine getirdiği işlevleri
daima merkezileşiirmek ve birleştirmektir. Toplumun sayısız so-
runuyla aynı anda ilgilenemez. Seçimlere gelince, ulusu gerçek~
ten temsil edebilecek, yasama görevini tarafsız bir ruhla yapabi-
lecek kişileri sihirli biçimde bulup çıkaramaz. Yasa koyucunun
gerçek bir Protcus (Yunan mitolojisinde deniz sürülerinin çoba-
nı, ç.n.) olması beklenir ve hakkında hiçbir şey bilmediği otuz
ya da kırk milyon kişi için yasalar çıkarmak zorundadır. Parla-
menter yönetim, "her şeye gücü yeten bir orta sınıf yönetimi"dir
ve çoğunluk kuralı daima bir "vasatlık kuralı"dır.M
Kropotkin Devlet sosyalistlerinin özgür bir topluma geçiş
evresinde savunduklan devrimci hükümet tüninü de reddeder.
Devrim gelişen ve kendiliğinden bir hareket oldugu için, her
59
nıe Sıate, s. 56.
60
Conquesı of Bread. s. 159; Anarchist Communi5m, s. 28.
Peter Kropothin: h·ı ııır< illit Devrimci
merkezi siyasal otorite devriıniıı ikrlryişini denetleyecek veber-
rak\aştıracak ve kendi dışında her ıurliı gelişmeye direnen karşı­
devrimci bir güç haline gelecekıır. roplumu yeniden örgütleme-
nin ve yeni toplumsal formlar ı.ı,elişıirmenin muazzam ve derin
karmaşıklığının üstesinden gelmek, hükUmetteki seçilmiş ya d_a
diktatör bir azınlık tarafından değil, ancak bütün halkın kolektıf
akhyla gerçekleştirilebilir. Bazı sosyalistlerin savunduğu Volksta~
at ya da "Halk Devleti"ne gelince, bu, "özgürlı:ik için herhangı
bir otokrasi formu kadar büyük bir tehlikedir." 61
Bu nedenle devrimci gruplar iktidarı ele almamah, etkinlik-
lerini halkın bilincini geliştirmek ve onlara temel hedefleri hatır­
Iatmakla sımrlamalıdırlar. Ne var ki, devrimin ertesi giınü, şi­
kiiyetleri ve ihtiyaçlan derhal değerlendirmek ve karşılamak ~e~
rekecektir. Böylece halk, koşulların kendi lehine değiştirilclığını
ve değişikliğin sadece kişilerde ve formüllerde olmadığını anla-
yabilecekür. Bu ancak, halkın temel ihtiyaçlannın toplumsal
malların ve üretim araçlannın tam olarak kamulaştırılmasıyla ve
komUnizme geçilmesiyle tatmin edilmesi halinde gerçekleştirile­
bilir.
Özgür Toplum
Bütün anarşistler gibi Kropotkin de özgi.ır bir toplumun nasıl
olacağına dair bir taslak vermez, ancak böyle bir toplumu~ izie-
yeceği yönü gösterir. Böyle bir toplum, tüketic.i ve üreticı olan
eşit bireylerin gönüllü birlikler şebekesinden oluşacaktır. Bun-
lar "her türlü amaç için çeşitli büyüklük ve derecelerde, yerel,
bölgesel, ulusal ve uluslararası -geçici ya da az çok s~re_kli­
grup ve federasyonlann sınırsız çeşitliliğinden oluşan bırlıkt~
dokunmuş bir şebeke"yi temsil eder.62 Yerel çıkarlar ve sempatı
ilişkileriyle bağlı olan "komUn" şehir ve kır hayatının_ te~_el
toplumsal birimi ve merkezi haline gelecektir. Kropotkın ıçın
komün sadece ~ölgesel bir yığın değildir.
[Komün\ ne sınır ne de duvar tanıyan eşitler grubunun ismi, eşan­
lamlısı[dır] Toplumsal kornon kısa süre içinde açık bir biçimde
tanımlanmış bir bütün olmaktan çıkacaknr. KornilnUn her grubu
61
Revolutionary Pamphlets, s. 249; Anarchisı Comınunism, s. 27.
62 Anarchhm, s. 7.

--- Sayfa 231 ---
462
463
Anarşizmin Tarihi
ister istemez öteki komünlerdeki benzer gruplara dogru çekilerek-
tir; onlarla kendi grubundaki kadar saglam bağlarla gruplaşacak,
redere olacak ve üyeleri bin kadar şehir ve köye dağılmış bir çıkar­
lar komünü oluşturacaktır.63
Insanlar kendi aralarındaki ilişkileri yasalar yerine adetler ve ser-
best anlaşmalardan oluşan bir bileşimle düzenleyeceklerdir. Bu
türden gönüllü sözleşmeler, onlan zorlayacak bir otoritenin mü-
dahalesi olmaksızın korunacaktır. Insanlar bu sözleşmelere,
"kendi rızalarıyla, anlaşmanın her bir tarafı için eşit derecede
açık olan farklı çizgiler arasında özgürce seçim yaparak katılır­
lar"64 Onları bir arada olmaya teşvik eden yegil.ne dürtti ortak çı­
karları olacaktır. Özel mülkiyetin ve yoksulluğun yok edilmesiy-
le birlikte, insanı suça yönehen dtırtüler azalacaknr. Zira suç-
ların dörtte üçü insan dogasının bozukluğundan değil, mülkiye-
lin eşitsiz dağılımından kaynaklanır. Ortaya çıkabilecek birkaç
anlaşmazlık hakemler tarafından kolayca halledilecektir. Ve top-
lum karşıtı eylemlerde bulunanlar cezalandırılmayacak ya da ha-
pishaneye atılarak daha da kötü hale getirilmeyecek, kendilerine
nezaket ve anlayışla davranılacaktır.
Ekonominin örgtıtlenınesi konusunda Kropotkin, Proud-
hon'un karşılıkçılığının ve Bakunin'in kolektivizminin ötesine
geçerek, anarşist komünizmin bir formunu savundu. Bu, siyasal
olarak hükümetsiz bir toplum, yani anarşi, iktisadi bakımdan ise
ücret sisteminin tamamen reddedilmesi ve üretim araçlarının or-
tak mülkiyeti anlamına geliyordu: "Ortak refah için kendi yete-
neklerini sonuna kadar kullanan herkes, kendi
ihtiyaçlarını
mümkün olan en yüksek düzeyde karşılamak için toplumun or-
tak stokundan yararlanacakur."65 Kropotkin ayrıca, "Anarşinin
Komünizm'e, Komünizmin ise Anarşiye" yol açacağına inanıyor­
du66 Anarşist komünizmin kendi toplumundaki iki temel eğili­
min birliği olduğunu düşünüyordu. Bu eğilimlerden biri, iktisadi
eşitlik, diğeri siyasal özgürlükttı.67
63
Alıntı, Woodcock & Avakumovk, Kropotkin, s. 312_
64
Arnırchi51 Commımism. s. 51.
65
Age. s. 43.
66
Conque.<t oj Bread. s. 45.
67
Bkz. Ananhismin So,;iali.<t Evolution, Freedom Press, broşür no. 7, ıarihsiz,
s. l3; Acı for \'oımdve5. s. 102.
Peter Kropotkirı_ f'vı imı i Ili ı Dev ı imci
Ekmegin Fethi'nde belirttiği gibi, Kropotkin servetin kolek~
tif çabadan kaynaklandığı ve üretim araçlan insanhgın kolektif
eseri olduğu için, iktisadi komünizmin yegane adil çözüm oldu-
ğunu düşünüyordu.
Bireysel mülk edinme ne adil ne de elvertşlidir. Her şey herkese
aittir. Her şey bü.tiın insanlar içindir, çü.nkO bü.tü.n insanlar onlara
ihtiyaç duyarlar, çünkü. bUtUn insanlar onları Oretmek için kendi
gOçleri oranında çalışmışlardır ve çünkü. dünya servetinin üreti-
minde herkesin payını degerlendirmek mümkün degildir.68
Üretim araçlannın sahibi Devlet değil, üretici birlikleri ya da ko-
münleri olacaktır. Bunlar gönüllülük temelinde örgüdenecekler
ve federal olarak birbirine bağlanacaklardır. Her bir kişi yapabi-
leceği herhangi bir işi yapacak ve para, mübadele ya da harcadı­
ğı emeği gösteren bir belge olmaksızın kendi ihtiyaçlarını karşı­
lamak için ortak stoktan yararlanacaktır. Kropotkin, Marx gibi,
nitelikli ya da profesyonel emek ile basit emek arasında ayrım
yapmaz. Insanlar zorunlu işbölümü. olmaksızın kendi işlerini se-
çebilecekler ve hem kafa hem de kol becerilerini kullanacaklar-
dır.
Kropotkın, daha sonra endö.striyel örgö.ılenmenin merkezi
olmamasını, her bölgenin kendine yeterli olmasını, şehir ve kırın
b-ütünleşmesini ve besin maddesi üretiminde daha etkin yöntem-
lerin kullanılmasım savunur. Marksist ve liberal iktisatçıların ak-
sine, kapitalisı ekonominin yaşadığı sorunlarm aşırı üretimden
değil, yetersiz tüketimden kaynaklandığını öne sürer. Herkes
için refahın mümkün olduğunu da savunur. Yılda 150 gün ve
günde beş saat çahşmanın, beslenme, barınma ve giyinme gibi
temel ihtiyaçların karşılanması için yeterli olacağını, 150 gö.n
içinde de ikincil ihtiyaçların karşılanabileceğini düşünö.r. Hedef,
"herkesin refahı için zorunlu olan malları, mümkün olan en az
insan enerjisiyle üretmek olacakur." 69
Kropotkin Stoacı degildir ve lüksün bir ihtiyaç olduğunu,
tensel haziann ve sanalsal duyguların tatmin edilmesi gerektiği­
ni duştınür. "Ekmeğin güvence altına alınmasından sonra en bü-
yük hedefboş zamandır." Boş zaman insanların kendi kişilikleri­
68
Conquest of Bread. s. 33.
69
Age. s. l03

--- Sayfa 232 ---
464
465
Anarşizm in Tarihi
ni her bakımdan geliştirmelerini, sanat ve bilimle uğraşmalarını
ve
farklı zevklerini tatmin etmelerini sağlayacaktır. Böylece
"lüks, burjuva sınıfının aptalca ve gösterişe yönelik oyunu ol-
maktan çıkacak, sanatsal bir haz: haline gelecektir. "70
Bütün yetişkinlerin bir Olçüde kol emeği kullanmaları gere-
kecek, yazarlar ve sanatçılar hiç kuşkusuz yaptıkları işten kaz:a-
nacaklardır. Tolstoy'un emeği yücelten tutumunu paylaşmayan
Kropotkin, gönüllü olması ve kısıtlamadan kullanılması halinde
kol emeğinin cazip olmaması için hiçbir neden görmez:. Tıpkı
William Morris gibi şöyle der: "En önemli ekonomi, yegane ma-
kul ekonomi, hayatı herkes için zevk haline getirmektir, çunkü
tatminkar bir hayat yaşayan insan, çevresindekilere sövüp sayan
insandan sınırsız: derecede daha çok üretir. "7ı Ancak Kropotkin
makinelerden hoş\anmadığı için Morris'i eleştirir ve Godwin gi-
bi, angarya ve meşakkati azaltan ve daha tatmin edici işler için
zaman bırakan teknolojik gelişmelerden hoşnutıur.
Kafa ve kol emekçileri arasında bölönmeye yol açan işböhı­
mü ve dar alanlarda uzmaniaşma kapitalizmin en yıkıcı özellikle-
rinden biridir:
lşbölumu hayatlarını sı.irdormeleri için insanları etiketlernek ve
damgalamak anlamına gelir. Bazıları, fabrikalarda halat 6rer, bazı­
ları bir işyerinde Ustabaşıdır, bazıları bir maden oçağının belirli bir
bölümOnde dev kömür sepetlerini iter; ancak hiçbiri ne içinde yer
aldıklan mekanizma, ne çalıştıkları yerde yapılmakta olan iş ne de
çalıştıkları maden ocağı hakkında bütunlo.klu bir fikre sahiptir. Ve
bu durum çalışma aşkını tahrip eder, icat etme yeteneğini körel-
tir.72
Kropotkin insanların kendi işlerini serbesıçe seçmelerini ve onu
diledikleri gibi değiştirmelerini ister. Yeni mekanik araçların ve
komün içi hizmetlerin, kadınlan ev işi angaryasından kurtaraca-
ğını düştinür; aksi halde, "ev içi köleliğe bağımlı olan insanlığın
yarısı, öteki yarısına isyan edecektir." Örneğin çamaşır makinesi-
nin icadını işitmek onu memnun etmiştir. Bununla birlikte Kro-
potkin, cinsiyete dayalı belirli bir işbölümünü savunur; kadınla­
70
Age, s. 108, 120.
71
Alıntı, Woodcock &: Avakumovk, Kropotkin, s. 321.
72
Conquesı ofBrcad. s. 183.
Peter Kroporhin J-vı uu. ı 1111 lkvrimci
nn esas olarak çocuk eğitimi ve lı.ıkımıyL.ı. ugraşına\arını ister ve
ev işi yapmaları ya da çocuk hııkııııırb uğraşmaları için erkekle-
re çağrı yapmaz. Aynı şekilde lı,ızı ırks;.ıl önyargılar taşıdığı da
görülmektedir. Örneğin, bir Fraıı~ız: bostanında çalışan işçiler
için "siyahlar gibi çalışıyorlar" dcıni~tir71
Hayatın düzenlenmesine gelince, Kropotkin, Fourier'nin fa-
lansterlerini savunmaz: ve insanların içinde yaşayacaklan ko-
münleri serbestçe seçebilmelerini ister. Çoğu komunistin aksine,
mahremiyetin pek çok kişi için önemli olduğunu kabul eder ve
"yalnız: kalmak, zaman zaman toplumun dışına çıkmak insanın
doğasından gelen bir arz:udur" der.i 4 Her sağlıklı yetişkin her
gün belirli ölçüde kafa ve kol emeği harcamaktan haz: alabilir,
belirli bir yaştan sonra -söz: gelişi kırk ya da daha üstli- ahlaki
kol emeği yükümlüluğünden kurtulabilir ve bizzat seçeceği her-
hangi bir faaliyeti sürdürebilir.
Kropotkin kendi özgür toplum anlayışına yöneltilen eleşti­
rilerin farkındadır ve Eknıegiıı Fethi'nde bu eleştirileri yanıtlama­
ya çalışır. Kropotkin'in savunduğu serbest komünizm formu,
"bireyin, herhangi bir otoriteye boyun eğmeyen ve insanları ça-
lışmaya zorlamayan sonsuz özgtirlüğü"nü tanırJ5 Bu, maddi
ödüllendirmeden çok ahlak temelinde göni.ılhi emeğe dayalı bir
toplumdur. Peki geçim garantisi varsa ve ücretli olmak gerekmi-
yorsa, insanlar neden çalışsınlar? Kropotkin, baskının -ister kö-
lelik, ister serilik ya da licretlilik biçiminde olsun- insanların da-
ha iyi çalışmalarını asla sağiamaclığına işaret eder; tam aksine,
"refah içinde olmak, fiziksel, sanaısal ve ahlaki ihtiyaçların kar-
şılanması, çalışma konusunda daima en güçlü uyaran olmuş­
tur. "76
Gönüllü emek her zaman ücretli işten daha üretken olmuş­
tur. Çalışma isteği yokluk ya da sopa tehdidiyle değil, biz:atihi
çalışmanın sağladığı bilinçli tatmin le ve halkın mutluluğuna kat-
kıda bulunma duygusuyla yaratılır. Yapılan işin onaylanabilir ve
anlamlı, insan doğasına uygun olması ve aşağılayıcı olmaması
halinde, ondan veba gibi kaçmanın ve kadere lanet etmenin ne-
deni kalmaz. Kol emeği artık kötü koşullar ve düşük statü nede-
H
Age. s 128, 20'1.
74 Age. s. 124.
75 Age, s. 143.
76 Age. s. 146-7.

--- Sayfa 233 ---
Anarşizmin Tarilıi
466
niyle küçümsenmektedir. Ancak kol emeğinin keyifli olmaması
için hiçbir neden yoktur; spor etkinlikleri kol emeğinin kıhk de-
ğiştirmiş bir formu olarak görülebilir. Böylece Kropotkin çalış­
mayı insanileştinneye ve onu "insanın bütün yeteneklerinin ser-
bestçe kullanılması" olarak anlatmaya çahştı.'7
Ekonomik ve fiziksel baskının bütün biçimlerini reddeden
Kropotkin, toplumsa~ kınama ve dışlamanın aylaklığı ve miskin-
liği önlemek iÇin kullanılabileceğini önerir. O insan ttburjuva
tOplumunun bir hayaleti" gibi görü.lebilir ve federasyonu terk et-
mesi, dünyada kendisine başka bir yer araması-istenebilir. Insan-
lar sözlerini tutrnazlarsa, topluluk tarafından onaylanmazlar.
Godwin gibi Kropotkin de, "toplumdışı" bireylerin dogru yola
çekilmeleri için kamuoyunun kullanılmasını tavsiye eder, ancak
bu yaklaşımda potansiyel olarak baskıcı bir ahlaki form görme-
mek zordur. Kropotkin, herkesin "topluma karşı görev" olarak
"kendi elleriyle çalışmak" zorunda olacağını, insanların bunu is-
teyip istemediklerini dikkate almadan ısrarla savunur.78 Devri-
min ertesi günü her şeyi kendi tekellerine alanlar, boykot ya da
başka toplumsal ~askı biçimleriyle denetlenemezlerse, Kropot-
kin onlara karşı şiddete başvurulmasım onaylar.
Ne var ki Kropotkin aylaklığın genellikle yetersiz egitimden
ya da zihinsel veya fiziksel bir hastalıktan kaynaklandığını ve öz-
gür bir toplumda buna pek rastlanmadığını söylerken, ol~ukça
katı bir zeminde yer alır. Bir başka yerde dediği gibi, çalışmak
bir alışkanlık ve psikolojik bir ihtiyaçtır, ama aylaklık "yapay bir
oluşumndur.79 Ancak aşırı çalışma da insan doğasına uygun de-
ğildir.
Kropotkin, çalışmayı daha cazip kılmak ve herkesiR ihtiya-
cını karşılamak için üretimin baştan sona yeniden örgütlenmesi-
ni savundu. Iktisadi emperyalizmi sona erdirmek için, her Ülke-.
nin miımkün olduğu kadar kendine yeterli olmasını gerekli
gördü. Bu durumda hiçbir ulke bir diğerine bağımlı ve devrimci
bir durumda açlık yüzünden teslim olmayacaktı. Fabrikaların
büyük kentlerde toplanması yerine, tıpkı siyasette olduğu gibi
ekonomide de merkezsizliği önerdi. "Çeşitlilik, karşılıklı işbirliği
yoluyla Uretimi tam olarak geliştirmenin en emin yoludur,~ di-
77 Age. s. 148.
78 Age.s.l54.111.117.
79
Aoıardıisı Communism. $. 53.
Peter K ropot!liıı !- "' 11111 ı /lı ı Devrimci
407
yordu.so Endtistrinin bütün ülhyl" y.ıyılmasından, sanayi ve ta-
rımın yerel düzeyde bütünlcşıirilıııc<;irıdcn, sanayileşmiş köyler
ve küçük sanayiler kurulmasıml.ırı y;uıaydı. Elektrik enerjisi bu
imkanı giderek artırıyordu. Krnpotkirı'in ideali şudur;
Her bireyin hem kol emeği hem de entelektt.ıel emek Uretlcisi ol-
dugu; sağlıklı her insanın işçi olduğu: her işçinin hem tarlada hem
sanayi atölyesinde çalıştığı: belirli bir doğal kaynak çeşitliligini
saglayacak büyoklukteki -bir ulus ya da bir bölge olabilir- her bi-
reyler topluluğunun kendi tarımsal ve mamul mallarının çogunu
ürettigi ve bizzat tükettigi bir toplum. sı
Ayrıca tarım, bilimin ve teknik icadarın yardımıyla daha verimli
ve üretken olabilirdi. Öyle ki, beş kişilik bir ailenin yıllık besin
maddesi stokunu oluşturmak için bir yıl içinde sadece on beş
gün çalışmak yeterli olabilirdi. Örneğin, Britanya'nın besin mad-
desi üretiminde kendine yeterli olması tamamen mümkündü ve
her bölge taze ürün sağlayacak ölçüde kendine yeterli olabile-
cekıL Sanayinin merkezsizleştirilmesi ve tarımın endüstriyle bir-
leştirilmesi sadece insanlara kendi işlerini seçme imkanı sağla­
makla kalmayacak, aynı zamanda onlara üretim ve bölüşümde
daha fazla denetim olanağı kazandıracaktı. Hep birlikte toprakta
çalışmak bir birlik ve dayanışma duygusu da yaratacaktı. Fede-
ral kurumlar, gerektiğinde iktisadi hayata eşgüdüm sağlayacak­
lardı. Bütün bunların nasıl mümkün olabileceğini göstermek
için zengin veriler topladı ve Tarlalar, Fabrikalar ve Atölyelcr'de
(l899) şu sonuca vardı:
Tarlalarınızın ve bahçelerinizin yanı başında fabrika ve atölye ol-
sun. Bunlar elbette, dev metal kötlelerle uğraşmayı gerekıiren bo-
yük kuruluşlar olmamalı. Doganın izin verdiği yerlere benekler
halinde serpiştirilmeleri daha iyi olur. Uygar insanların sayısız çe-
şitliliktek\ zevkJelini karşılayacak sayısız çeşitlilikte atölye ve fab-
rikalar olmalı ... Erkekler, kadınlar ve çocuklar bu atölye ve rabri-
kalara açlık dürtüsüyle değil, kendi zevklerine uygun faaliyet
biçimlerini bulma arzusuyla yönelecekler, motorlann ve makinele-
80
ConquesıofBreı:ıd,s. 189.
81
Fields. Facıories and Warkshops Tamarrow, der., Colirı Ward, Alien & Un·
win, 1974,s. 26.
'

--- Sayfa 234 ---
468
Aııarşizmin Tarihi
rin yardımıyla kendi eğilimlerine en uygun düşen faaliyet dalını
seçecekler_82
En önemlisi, bu düzenleme kafa ve kol emegini birleştiren, bü-
tünlti.klü egitimi teşvik edecektir. Amaç, özellikle hem bilim
hem de teknikte uygulayıcı ve kaşif olarak "beynini ve ellerini
kullanmak üzere eğitilmiş tam insan"ı yaratmak olacaktır. Ilke
şu olmalıydı: "gözlerden ve ellerden beyne."83 Çocuklar gerçek
işi soyut teoriye tercih ettiklerine göre, öğrenmenin en iyi yolu
yapmaktı. Eğitimin esas amacı kişiyi uzmanlaştırmak değil,
bilgininin ögelerini ve en iyi çalışma yöntemlerini öğretmek ve en
önemlisi, ona daha sonra her ne iş yaparsa yapsın, içten bir doğru­
luk özlemi kazandıracak, hem biçim hem de içerik bakımından
güzeli anlamasını sağlayac;ık, öteki insan birimleri arasında yararlı
bir birim olma ve insanlığın geri kalanıyla uyum içinde olma duy-
gusu verecek bir genel esin aşı\amakm. 8+
Ruskin ve Morris gibi, o da gelişmek için sanann binlerce ara dü-
zeyde endüstriyle bağlantılı olması gerekligini öne sürer.
Kropotkin aşırı nUfusun kendi özgUr toplumu için bir teh-
dit oluştunnadığını düşiinür. Ma!thus'a yanıtında, doğadaki po-
tansiyel enerji stokunun, yerkürenin mevcut nüfusuna kıyasla
"neredeyse sınırsız" olduğunu öne sürmektedir. Evrim yasalann-
dan hareketle, mevcut geçim araçlannın "nüfus artışına kıyasla
artan" bir oranda büyüdüğü sonucuna varır. Bu süreç, "toplum-
sal örgütlenmenin bazı kusurlan yüzünden yapay (ve geçici) ola-
rak durdurulmadıkça" sürecektir.85 Gelişmiş tarım yöntemleri
besin maddesi arzını o derecede artırabilir ki, gelecekte fazla nü-
fusı:m korkmamız için hiçbir neden kalmaz. Bu yüzyılın Kropot-
kin'in çözümlemesini doğruladığı görülür. Tam da nüfusun en
yoğun oldugu alanlarda, tarımsal üretkenlik artmış ve yilksek
hayat standartlarının hüküm sürdüğü bu ülkelerde nüfus baskısı
azalmıştır.
82
Ag~. s. 197.
83
Agr.s.194.17S.
84
Age. s_ ı 78.
85
Anarchisı Commıtnism, s. 33. Krş. Fields, Facıories and Worhshops, s. 77-9.
Savaş ve Devrim
Kropotkin, kendi anarşist felsefesini lngihen;'Je geliştirirken
anarşi ya da komünizme dair temel fikirlerinin hiçbirini degiştir­
medi. Ne var ki, iki geleneksel anarşist ilke, enternasyonalizm ve
antimilitarizm konusundaki göruşlerinde bazı değişiklikler oldu.
Genç bir adam ve Avrupa'daki anarşist harekette önemli rol oy-
namış biri olarak her iki ilkeyi de desteklemişti. Ne var ki
1890'larda ulusal karakterin önemini vurgulamaya başladı ve
Marksist Sosyal Demokratlar'ın ve Almanya'daki siyasal rejimin
bu tilkenin militarisı ve otoriter doğasını ifade ettiğini öne sür-
dü. Bu arada Fransa' dan, onun devrimci geleneğinden yana dik-
kat çekici bir tercih yaptı. Britanya'yı da siyasal mültecilere gös-
terdiği hoşgörü nedeniyle tercih ediyordu. Fransa ve Britanya'yı
daima toplumsal devrime en
yakın iki ulus olarak gordü.
I87l'de Almanya'nın Fransa'yı yenmesi, Avrupa'da devrimin ba-
şarısızlığa uğramasının başlıca nedeniydi. Bir dostuna şöyle yaz-
dı: "l87l'den beri Almanya, Avrupa'nın ilerlemesine yönelik sü-
rekli bir tehdit
gericiliğin baş destekçisi ve koruyucusu
haline gelmiştir. "ll6
l905'ten sonra Kropotkin Almanya'ya k~rşı savaş hazırlığı
olarak asker sayısının artırılması için çağrı yapmaya başladı.
l914'te savaş patlak verdiği zaman, duraksamadarı müttefikleri
destekledi. Les temps Nouveaux'nun editörü Jean Grave'e şöyle
yazdı: "Silahlanınız! Insanüstü bir çaba gösteriniz: Fransa'nın
doğruluğu yeniden fethetmesinin ve Avrupa halkının onun uy-
garlığından, özgürlük, komünizm ve kardeşlik fikirlerinden aldı­
ğı esini güçlendirmesinin yegane yolu budur. "87 Böylece Kropot-
kin, anarşist hareketin, bu "hakim sınıf" çatışmasına karışmak
istemeyen ana akımından kendisini ayırınış oldu. Londra'da çı­
kan Freedam'un çevresindeki eski dostlan anarşistlere antimilita-
rizm ilkelerini hatırlatmaya çalışarak, savaşta müttefik hükümet-
lerini desteklemenin Devletçilik, yurtseverlik ve
ulusçuluğu
desteklemekle aynı anlama geldiğini savundular. 1916 gibi geç
bir tarihte Malatesta, Grave ve diğerleriyle birlikte Kropotkin'i,
Almanya'nın tam yenilgisini istedikleri için "hükümet yanlısı
Anar.şistler" olmakla suçladı. 88 Troçki inceden ineeye alay ede-
86
Kropotkin'den Gusıav Steffens'e, Se!ected Wrııings, s. 310-ı 1.
87
Kropotkin'denJean Grave'e (Kasım ı 914), "Epilogu~", ~emoirs, s. 30+.
88
Bkz. Malatesta, "Anarchists have Forgotten theır l'rinciples", Freedoın (Ka-
sım ı9ı4) ve "Pro-government Anarchists", op. uı. (Nısan ı9ı6).

--- Sayfa 235 ---
471
470
Anarşizmin Tarihi
rek şöyle dedi: "Gençliğinden beri popü.listlere zaafı olan, yaş
haddinden emekliye ayrılmış anarşist Kropotkin, neredeyse ya-
rım yüzyıldır öğrettiği her şeyi savaş vesilesiyle reddetü." 89
Görüşlerinden vazgeçmeyen hasta coğrafya uzmanı esinien-
rnek için yüzünü giderek kendi vatanına çevirmeye başladı. Ha-
pishaneden kaçugı l876'dan sonra Rusya'ya dönmemiş, ancak
ilişkilerini sürdürmüştü. Eserleri, özellikle Elımcğin Fethi Rus-
ya'da geniş bir okur kitlesine ulaşmıştı.
Çağdaşlannın çoğu için Kropotkin esas olarak bir Avrupa-
lıydı, ancak Kuzey Amerika'ya yaptığı iki ziyaret sırasında daha
çok Rus kültürünün bir temsilcisi olarak görüldü. 1897'de Ingi-
liz Bilim Derneği delegesi olarak Toronto' da yapılacak bir top-
lantıya katılmak için çıktığı ilk seyahatin ardından. zulme uğratı­
lan
Dukhoborların Kanada'ya
yerleşmelerine yardımcı oldu.
1901'de yaptığı ikinci ziyaret sırasında, daha sonra ldeals and Re-
alities in Russian Literature (Rus Edebiyatında Idealler ve Gerçek-
ler, 1905) adıyla yayımlanan bir dizi konferans verdi. Kuzey
Amerika'da coşkuyla karşılandı ve henUz oluşan anarşist hareke-
te büyük bir hız kazandırdı; Gençliğe Hifap'ı özellikle etkili olu-
yordu. Her iki gezi sırasında, görüşlerinin felsefesinden çok aris-
tokrat geçmişiyle ilgilenen Basın'da yer almak için her fırsatı
değerlendirdi. 1897'de Jersey City'deki gazetecilere şu sözleri
söyledi:
Ben bir anarşistim ve iktisadi bakımdan komunist olacağına ve bi-
reyin tam ve özgürce gelişmesine fırsat vereceğine inandığım ideal
toplumun kurulması için çalışıyorum. Bu toplumun örgutlenmesi-
ne gelince, üretim ve bölüşümü federe gnıplann sağlaması gerekti-
ğine inanıyorum. Sosyal demokratlar da aynı sonuca ulaşınaya ça-
lışıyorlar, ama arada bir fark var. Onlar merkezden -Devlet-
baş­
layıp çevreye doğru giderlerken, bizler ideal toplumu kurmak için
basit unsurlardan başlayıp karmaşık unsurlara doğru gidiyoruz. 90
1905'te Devrim'in patlak verdiğini işiten Kropotkin devrimci da-
vayı desteklemek için Rusya'ya dönmeye hazırlandı, hatta altmış
üç yaşında atıcılık talimi yaptı. Prestijli Nineteenth Century gaze-
89
leon Trotskiy, History of ıhe Rııssian Revoluıion, çev. Max Eastman, New
York, 1932,1, 75.
90
Avriçh, "Krop<ıtkin in Amerita", Anarchisı Pttr!raiıs, s_ 85.
Peter Kropolkin: /:vıınıo i /lır Devrimci
tesine vatanındaki durumu heıiınlryeıı, "Rusya'da Devrim" baş­
lıklı uzun bir makale yazdı. Rusya'daki gelişmelerin; anarşizme
yol açacak bir toplumsal devrimin· kıvıkımını çakacağını umu-
yordu. Ayaklanmasının ezihnesinden sonra, gericiliğin kurhania-
rına yardımcı olmak için Parlamenter Rus Komitesi'yle birlikte
çalıştı ve The Terı-or in Russia (Rusya'da Terör, 1909) başlıklı bir
kitapçık yazdı.
Bu evrede, esas olarak Sosyal Devrimci Parti ile birlikte ça-
lıştı. Kızı bu paninin bir üyesiyle evliydi. Olaylar onu yirmi yıl­
dır üzerinde çalıştığı ve düşündüğü The Great French Revolution
1789-1793 (Büyı.ik Fransız Devrimi 1789-1793, t'909) başlıklı
kitabını tamamlamaya esinledL
Kitabın son biçimi dönemin
halk eylemi üzerinde odaklanıyor ve Jakoben diktatörlüğün teh-
likelerinden söz ediyordu.
Devrim 1917'de bir kez daha patlak verdiğinde hiçbir şey
onu tutamadı. Kırk yıl süren sUrgün hayanndan sonra vatanına
döndü. Geçici Hükümetteki liberallerle birlikte hareket etti, hat-
ta ılımlı sosyalist Alexander Kerenskiy tarafından kendisine ka-
binede Eğitim bakanlığı önerildi. Ancak Kropotkin hala bu öne-
riyi reddedecek kadar anarşistti. Moskova'da Ağustos 19l7'de
yapılan ve bUtUn taralların katıldığı Devlet Konferansı'nda, Rus-
ya'da federal bir cumhuriyet ve Almanya'ya yeni bir saldırı için
çağrı yaptı. Ancak Kasım'da Bolşevikterin iktidarı ele geçirmeleri
Uzerine, kehanet niteliğinde bir yorumda bulundu: "Bu, devrimi
gömer."
Yeni rejimin giderek bir diktatörlük haline gelmesi Kropot-
kin'i Rus anarşist hareketiyle ilişkisini yenilerneye yöneltti. Ni-
san l9l9'da Danimarkah eleştirmen Georg Brandes'e, toprağı,
sanayii ve ticareti diktatörce yöntemlerle toplumsallaştıran Bol-
şevikierin Jakobenler gibi davranmak ta olduklannı yazdı: "Güç-
lü biçimde merkezileşmiş bir devlette BabcuPünkü gibi bir ko-
mtinizın kurmaya çalışularken izledikleri yöntem, ne yazık ki,
başarıyı kesinlikle imkansız hale getiriyor ve halkın yapıcı çalış­
masını felce ugratıyor."9l
Kropotkin aşırılıkları durdurmak için İ919 baharında Le~
nin'le görüştü. Konuşma sırasında, kooperatifierin baskı altına
alınmasından ve bürokratlaşmış yerel yetkililerden şikayet etti.
"Nereye baksamz otoriteye karşı büyük bir öfke görüyorsunuz"
91 Kropotkin'den Georg Brandes'e, Nisan 1919, Sdaud Wıirin,~<. ·'· 320.

--- Sayfa 236 ---
473
472
Anarşivnin Tarihi
dedi. Lenin de ona, anarko-sendikalist hareketin zararlı olduğu­
nu söyledi ve başarıyla taçlanabilecek yegane mücadele tUrünün
kitlelerde olduğunu; başarının, "ancak yeraltı faaHyeıinden, kit-
lesel kızıl teröre, gerekirse iç savaşa, bütün cephelerde savaşa,
herkesin herkese karşı savaşına kadar, kitleler aracılığıyla, kitle-
lerle birlikte ... "sağlanabileceğini anlattı.92
Lenin yaşlı anarşistin tanık olduğu haksızlıkları kendisine
mektupla iletme önerisini kabul etti. Kropotkin
fırsatı Mart
l920'de değerlendirerek, Komünist Parti diktatörlüğünı:m yeni
bir sosyalist sistemin kurulması davasına zarar verdiğini yazdı.
Yeni güçlerin katılımı olmaksızın, bizzat köylülerin ve işçilerin
"aşağıdan" örgütlenmesi sağlanmadıkça yeni bir hayatın inşa
edilmesi imkansız göninüyordu. Rusya sadece ismen Sovyet
Cumhuriyeti olmuştu. Kropotkin kahince bir uyarıda bulundu:
"şimdiki halde Rusya'yı yöneten Sovyetler değil, parti komiteleri-
dir"; ve bu durumun devamı halinde, "npkı Fransa'dajakobenle-
rin hakimiyetinden sonra kırk yıl boyunca eşitlik fikrinin bir
sövgü. sayılması gibi, 'sosyalizm' sözcüğü de bir sövgü haline ge-
lecektir."93 Gene aynı yılın Aralık ayı içinde Kropoıkin iç savaş
sırasında Kızıl Ordu'nun rehin alma uygulamasını şikayet etti.
Bu uygulama ortaçağın en kötü dönemine dönüşü temsil ediyor
ve işkence uygulamasının yeniden başladığını gösteriyordu_94
Ancak bütün bu ricalar sağır kulaklara gidiyordu. Lenin bir süre
sonra mektuplardan bıktı ve yardımcılarından birine şöyle dedi:
"Bu örümcek kafalı ihtiyar beni baydı. Siyasetten zerre kadar an-
lamıyor ve saçma sapan tavsiyelerde bulunuyor. "95
Ertesi yıl Kropotkin, Batılı Işçilere Mekıup'u yazarak, Rus-
ya'ya yapılan dış müdahaleye karşı çıktı. Bu mUdahale Bolşevik
yöneticilerin "diktatörce eğilimler"ini güçlendirmekten başka bir
işe yaramayacaktı.% Ne Yapmalı? başlıklı bir broşürde de, tıpkı
Emma Goldman ve Alexander Berkman gibi, Bolşeviklerin "deh-
şeti sürdürmekte" ve bütün ülkeyi tahrip etmekte olduklarını
92
"Conversaıion with Lenin", op. cil, s. 330.
93
Avrich, der., The Anarclıt.>/.1 in ılıe Rus.>ıan Revolution, Cornell Univn.>ity
Press, lthaca, NY, 1973,s. 1-H-8.
94
Kropotkin'den Lenin'e, 4 Mart 1920, age, s. 336-7: 21 Aralık 1920, age, s_
338_ Ayrıca Bkz. David Shub, "Kropotkin and Lenin", Russian Revicw XII
(1953), 227-34.
95
Ahntt, "Epiloque•, Memoirs, s. 313.
96
"Letter to the Workers of the West", Rnolutiotta')' Pamplıleı.s, s. 253.
Peter Kropotl1ı11 J·vı ııu• ı Hı ı lkvrimd
öne sürdü. Olgunluk çağının ;ııı.ır~izıııiııc tam olarak geri dön-
müştü.97
1920'de Kropotkin, Moskova'dan ayrılarak, metropole kırk
mil mesafedeki küçük Dimitrov koyu ne taşındı. Bu taşınma Dev-
rim'den kopuşunu simgeler. Umutsuzluk içinde etik çalışmaları­
na döndı:i. Giderek kaderci bir ruh haline bünindü ve Rusya'da
yaşanan devrimin "ayrı bireylerin gösterdikleri çabaların topla-
mı" değil, "insan iradesinden bağımsız, doğal bir fenomen" ol-
duğunu savundu.% Yapılabilecek tek şey, yaklaşan gericiliğin
gücünü azaltmaya çalışmaktı.
Kropotkin Şubat l92l'de öldü. Bolşevik hükümetin resmi
Devlet töreni önerisi ailesi tarafından reddedildi. Cenaze töreni
Rusya'da yapılan son büyük anarşist gösteri oldu. Bir sonraki yıl
hareket ezildi. Doğduğu ev Kropotkin Müzesi olduysa da, l938'e
kadar kapalı kaldı. Anarşist yazıları Rusya'da bulunamıyordu,
ancak ismi Kafkasya'daki bir
şehrin metro istasyonuna ve
l866'da ilk kez kendisinin geçtiği Sibirya sıradaglarına verildi ve
böylece anısı yaşatıldı. Ancak son zamanlarda, Sovyetler Birli-
ği'nde yaşanan glasnost sonrası dönemde, içgörU ve tavsiyeleri
giderek değerlendirilmektedir. Belki de, geleceğin bağımsız cum-
huriyetler federasyonunda son sözO söyleyen, Lenin değil Kro-
potkin olacaktır.
Etkisi
Kropotkin'in en çekici anarşist dtişünürlerden biri olduğu kuş­
kusuzduL Yarattığı etki, Japonya'da Kotoku, Çin'de Pa Chin,
Hindistan'da Gandhi ve Birleşik Devletler'de Lewis Mumford ve
Paul Goodman gibi çok farklı kişilerce kabul edilmiştir. Rusya
ve Britanya'daki anarşist hareketlerin başlıca esinleyicisi oldu;
Fransa, Belçika ve ısviçre'deki anarşist hareketlerin oluşumuna
katkıda bulundu. Tarımla sanayi arasmda uyumlu denge teme-
linde merkezi olmayan toplumun en bıiyük savunucusudur. Ka-
fa ve kol becerileJini birleştiren "bUtünleştirilmiş eğitim" çağrısı
hala ilgi görmektedir. Pragmatik ve yenilikçi yaklaşımı, mevcut
Devlet'in kabuğu içinde alternatif kurumlar geliştirmek ve top-
lum içindeki liberter eğilimleri güçlendirmek isteyen kişiler tara-
97 "What to do?""!'· ci(, s_ 2'>R
98 "l:piloque", Mcmou_,, "1' <ll.~. ll~

--- Sayfa 237 ---
475
474
Anarşizmin Tari lı i
fından değerlendirilmektedir. Ona göre, nasıl ki toplum doğanın
bir parçasıysa, birey de toplumun bir parçasıydı. Bu gerçeğin far-
kında oluşu onu modern toplumsal ekolojinin öncüsü haline ge-
tirir.
Kropotkin zaman zaman bı kurıcı tekrarlar yapsa da, açık ve
basit üs\ubu kolay okunup aniaşılmasını sağlar. Karmaşık felsefi
görüşler ya da zor bilimsel verilerle uğraşırken her zaman sıra­
dan insana hitap eder. Görüşlerini canlı örneklerle aktarır: gö-
nüllü örguılerin ne kadar başarılı olabileceğini göstermek için
Lifeboaı Derneği'nden; çok karmaşık anlaşmaları gerektirse bile
merkezi otorite olmadan hizmet vermenin mümkün olduğunu
göstermek için demiryollarından; komünist bir toplumda böh1-
şiimün ihtiyaca göre nasıl örgi:ıtlenebileceğini göstermek için Bri-
tish Museum Kiıtı:iphanesi'nden söz eder.
Oscar Wilde, Kropotkin'i, "o güzel ve lekesiz Isa'nın ruhuy-
la Rusya'dan çıkıp gelen adam" diye betimledi ve onun, tanık ol-
dugu en mıikemmel iki hayattan birini (öteki Verlaine'in haya-
uydı) yaşadığını düşündü.99 Böylesine romantik ve
aşırı bir
görıişi:ın temelsiz oldugu açıktır. Ancak bütün değerlendirmeler­
de Kropotkin, cömert, düşünce\i, bıiyük bir zekii, içtenlik ve sı­
caklığa sahip biri ularak anlatılmıştır. Ister dostları ister yabancı­
lar söz konusu olsun, her zaman herkese yardım etmeye hazırdı.
En yU ksek Rus aristokrasisi içinde dünyaya gelmiş olmasına rağ­
men, kendi sınıfının ayrıcalık ve servetinden vazgeçerek kaderini
yoksullarla ve ezilenlerle birleştirdi. Hapisiere atıldı ve hayatının
çoğunu sürgünde geçirdi. Bütün kişisel zorluklara karşın, hayalı­
nın son anına kadar, benimsediği özgürlük davası için çalışmaya
ve yazmaya devam etti.
Kropotkin pek çok kişiye kendi olumlu özelliklerinin far-
kında bile olmayan biri olarak göründü ve çoğu kez bir tür me-
lek ya da Paul Avrich'in dediği gibi "Tanrısız bir aziz" olarak res-
medilJi.lOO Ancak bu görünüm yanıltıcıdır. Kropotkin asla katı
bir barışçı olmadı. Her zaman baskı ve adaletsizliğe son verecek
bir devrimin özlemini duydu, ancak bu devrimin kaçınılmaz bi-
çiınde şiddet içereceğini de kabul etti. Idealizmin eyleme dönüş­
tıirülmesi gerektiğine her zaman inandı, bir ayaklanmayı tetİkle­
yebilecek ciddi isyan eylemlerini sevinçle karşıladı ve kuşkusuz
99
Wilde, Dr Pıofundis and otlırr Wriıings. s. 78.
100
Avrkh, "Kn;ıpotkin's Eıhical Anarchism", Ananhht Porırails. s. 78.
Peter Kropotlwı l·vımu 1 /!ıı Pcvrimd
sendikalizmin ve işçi harekeı iııııı dl'vriınci potansiyelini kabul
euı.ıoı Terörizmden ve tekil ki.>;iilnin hayatma kastedilmesinden
rahatsızlık duymuş olabilir, anrak ILToristleri lanetlerneyi red-
detti ve onların davranışını içinde hulundukları insanlıkdışı ko-
şullara umutsuz bir tepki olarak a{.:ıkladı. Giderek gelişen ulusçu
duygulan Birinci Dünya Savaşı sırasında saf tutmasına yol açtı.
Bu tutum, militarizm, ulusçuluk ve Dcvlctçiligin kabulüyle eşan­
lamlıydı.
Kropotkin, Bakunin'in uyguladığı yanıltıcı ve maniple edici
çizgiyi de reddederek, açık ve içten propagandayı tercih etti. Ki-
şisel ve devrimci ahlakında, amacın araçları haklı çıkardığı dü-
şüncesine yer yoktu; tam aksine, araçların daima amacı belirledi-
ğine inanıyordu. Bu farkındalık, Rus Devrimi'nin izledigi çizgi
konusunda Lenin'le anlaşmazlığa düşmesine neden oldu.
Bir düşünürolarak Kropotkin'in taşıdığı bilyük değer, anar-
şizmin toplumdaki siyasal özgürlük ve iktisadi eşitlik eğilimleri­
ni temsil ettiğini kanıtlama çabasında yatar. Anarşizmin vardığı
bütün sonuçların bilimsel geçerliliğini göstermek için kesin bi-
limsel yöntemleri uygulamaya çalıştı. Sonuç olarak anarşizmin,
evrimci teori, sosyoloji, antropoloji ve tarih içinde doğrulanan
bir felsefe olduğunu kanıtlama çabası gösterdi.
Coğrafi keşifleri dışında biliriıe yaptığı en büyük katkı, top-
lumsal türler arasında bir evrim faktörü olarak yardımiaşmayı
vurgulamasıydı. Bu tez pek çok yeni bulgu tarafından doğrulan­
mışur.l02 "Bölgesel zorunluluklar" ve nbencillik genleri"nden
söz eden modern sosyo-biyologların kopardıkları gürültüye kar-
şın, Kropotkin'in görüşleri, kapitalizm ve emperyalizmin doğru­
luğunu insan davranışının biyolojik köklerinde bulmaya çalışan
kendi çağının Sosyal Darvincileri karşısında sahip oldugu gücü
aynen korumaktadır. Kropotkin, insanların kooperatif sosyal
hayvanlar olduklarını ve baskıcı otorite ne kadar az müdahale
ederse dayanışma ve karşılıklı yardımlaşma pratiğinin o kadar
gelişeceğini doğru biçimde gördü. Adeıleri baskıcı ve halkları ti-
ranlığa yatkın olsa bile bütün toplumlar, uyum ve işbirliği ilkele-
rine dayanırlar.
101
Bkz. Cahm, Kropotkin and the Risr of Rrvolıılionary Vioknct, !872-1886,
op cil, s. 279-80.
102
Bkz. John Hewetson, "Mutual Ai d and Social E,-o]uıion", Anarchy, 55, Ey-
hill965, 257-70.

--- Sayfa 238 ---
476
Anar~izmin Tarihi
Ancak Kropotkin'in bilimsel yöntemi tek başına kesin bir
değer taşımakla birlikte, tUmevanmlı olmaktan çok tümdenge-
limli olma egilimindeydi ve her şeyi tek bir ilkeye göre açıklama­
ya çalıştı. Bilimsel olma üziemi duyarken, çoğu kez bilimi kendi
toplumsal özlemlerini doğrulamak için kullandı ve kendi şerna­
sına uymayan bulgulan dikkate almadı; aslına bakılırsa, yakla-
şımlarında katı ve esnekliğe yer bırakmayan bir yan vardır. Ma-
latesta'nın belirttiği gibi, Kropotkin, anarşiyi doğal yasalara uyan
bir toplumsal örgütlenme olarak anlayan maddeci felsefeyi be-
nimsediği için "mekanik kaderciliğin" kurbanı oldu.W3 Anarşi­
nin doğal duzen olduğunu ve uyurnun bir doğa yasası olduğunu
düşünlırken haklıydı, ancak doğadan sanki bir ilahi taktir gibi
söz ederek hata yaptı. Anarşinin, mekanik evrende zaferi kaçınıl­
maz bir eğilim olduğunu ısrarla öne sürerek, yaratıcı iradenin
rolümi olduğundan az değerlendirdi.
Kropotkin'in tarih anlayışı, yaklaşan devrimin kaçınılmazlı­
ğını vurguladığı için fazla behrlenimcidir. Rus Devrimi'nden
sonra, giderek kaderci oldu ve bireyin tarihsel süreçte pek az ro-
hi olduğunu düşündü. Ama her zaman tutarlı değildi. Marx gibi,
iktisadi örgütlenmenin siyasal rejim üzerindeki etkisinin önemi-
ni kabul etti, ama bilincin tarihin biçimlenmesinde oynadığı ro-
lün ve "isyan ruhu" dediği şeyin önemini de vurguladı. Aslında
zaman zaman Devlet' e, toplumun içinde şeyleşmiş bir güç olarak
gereğinden fazla önem verdi. Ancak, yirminci yüzyılın gösterdiği
gibi, geçici Devlet kötülüğimün güç ve yoğunluk bakımından
hızla kiıçiıleceği öngörüsü yanlış çıktı.
Kropotkin'in doğa felsefesinden nesnel bir etik tUretme giri-
şimi de sorunsaldır. Doğal fenoınenlerin gözlemlenmesinden ah-
laki sonuçlar çıkararak "doğalcı bir hata" yaptı; yani, "olan"ı "ol-
ması gereken" gibi gördü; şeylerin nasıl olduğuna dair bir
ifadeyi, şeylerin nasıl olması gerektiğine dair bir belirti olarak
değerlendirdi. Insan değerleri, insan yaratılandır ve doğa belirli
bir tarzda işliyor olsa da, bundan, bizim de kaçınılmaz biçimde
onu izlememiz gerektiği sonucu çıkmaz. Aslında bilimsel görü-
nümüne rağmen Kropotkin'in gerçekte bir ahlakçı olduğu görü-
lecektir. Kropotkin'in anarşizmi nihai olarak, bilimsel, tarihsel
ve iktisadi teorilerinin üzerine inşa edildiği bir ahlaki ternde da-
yanır.
l01
Malaıesta. Life and Idea., s_ 263.
Peter Kropotkirı: Fvntm ı /hı Devrimci
477
Kendi sosyolojisinde Kropoıkiıı, dop;<ı ve toplum inceleme-
sinde yaklaşım farklılıklarının ka(,'ınılın<ız oldugunu göremez:
"çiçekten insana ya da bir kunduz yuv<ısından bir insan şehrine
geçerken araştırma yöntemimizi değiştirmemiz için hiçbir sebep
yoktur," diye yazar.ı04 Ne var ki doğayı yöneten yasalarla toplu-
mu yöneten yasalar arasında yapılması gereken önemli bir ayrım
vardır. Tekrarlanabilir koşullarda yapılan deneylerde doğal yasa-
lann geçersizliği kanıtlanabilirken, toplum belirli bir tarihe sa-
hip oldugu ve koşulları sürekli değiştiği için, herhangi bir dene-
yimi tekrarlayarak belirli yasaları doğrulamak imkansızdır. Olsa
olsa toplumsal eğilimlerden söz edebiliriz, toplumun yasaların­
dan değiL
Öte yanda, Kropotkin'in insan yapısı yasalann adetlerden
kaynaklandığına ilişkin değerlendirmesi mlikemmeldir ve hapis-
hanelerin suçluların düzeltilmesi konusunda ne kadar etkisiz ol-
duğunu ve cezalandırmanın ahlak dışılığ.ını gayet iyi açıklar. Ya-
saların yerine kamuoyunu geçirme girişimi Kropotkin'i Godwin
ile aynı eleştiriye, bu yaklaşımın ahlaki zorlamaya yol açabilece-
ği eleştirisine açık hale getirir. Aslında Kropotkin, bütün insan-
lan kol emeğine zorlamanın kamuoyu için bir hak olduğunu dü-
şıinür ve muzmin tekelleştiricilere karşı zor kullanmanın haklı
görülebileceğine inanır.
Evrimci perspektifi ve doğa ile toplum arasındaki yakın
baglantıya yaptığı vurguda Kropotkin, modem toplumsal ekolo-
jinin öncüsü olarak görülür. Uygun teknoloji kullanımı ve kay-
nakların dikkatli biçimde idaresi sayesinde iktisadi bol\uğun sağ­
lanabileceğini kabul eder. 105 Ancak eridüstriyel ilerlemede yar-
dımlaşmanın mücadeleden daha avantajlı oldugunu düşünen
Kropotkin, "dogamn fethedilmesi" gerektiğini öne sürmekten de
geri durmaz.ı06 Bu çağdaş yaklaşım, onun evrimci görüşlerinin
mantığına ve doğanın uyumuna duyduğu derin minnettarlık
duygusuna ters düşer.
Anarşizm on dokuzuncu ytizyıldaki en gelişkin formuna
Kropotkin ile ulaştı. Anarşizme genelde düşman olanlar bile
Kropotkin'i okunınaya değer bulurlar. Kropotkin, sadece anar-
şist felsefesini bilimsel bulgulara dayandırmaya çalışınakla kal-
104
"Modern Science and Anarchism", Revolutionary Pamphlet5, s. 152.
105
Bkz. Ward baskısı, Fidılı, Factorit-5 and Workshop5 Tomorrow. Burada
Kropotkinin görüşleri yeni verilerle desteklenir.
106
Muıııal Aid, s. 233.

--- Sayfa 239 ---
478
Anarşizmin Tarihi
madı, bu felsefenin geçerliliğini toplumdaki eğilimiere başvura­
rak da kanıtlamaya çalıştı. Belirli koşullarda şiddeti savunmasına
ve savaşı desteklemesine rağmen, bunların artık var olmayacağı
bir toplum yaratmayı amaçladı. Evrimde yardımlaşmanın, top-
lumda dayanışmanın önemini ortaya çıkardı, ancak bireyselliği
asla feda etmedi. Aslına bakılırsa, özgür bireyin tam gelişimine
ancak sahici bir topluhığun izin verebileceği görüşü, belki de
onun en önemli içgörüsünü oluşturuyordu.
.UJ
Elisee Reclus:
Özgürlüğün Coğrafyacısı
ra
Elisee Reclus on dokuzuncu yüzyılın sonunda Fransız anarşiz­
minin en yetkin savunucusuydu. Kropotkin'in yakın arkadaşıy­
dı. Sadece coğrafyaya duyduklan mesleki ilgiyi paylaşınakla kal-
madılar, anarşist inançlarına bilimsel bir temel kazandırmaya da
çalıştılar. Fransa'da anarşist kamilnizmin bir versiyonunu tanıt­
tılar. Anarşist çevrelerde Reclus'ün prestiji Kropotkin'inden son-
ra geliyordu,
Çağının en önemli coğrafya uzmanlarından biri olmasına
rağmen Reclus, gönlünde yatanı asla saklamadı; Hallandalı anar-
,Şist Ferdinand Domela Nieuwenhuis'e şöyle dedi: "Evet, ben bir
.coğrafya uzmanıyım, ama en önemlisi, bir anarşistim." 1 Reclus,
Le Revolu ya da La RevolU'yi parasal olarak destekledi ve A mon
fritre, le paysan (Kardeşim Köylü, 1893) ve Evolution et revo-
lutton (Evrim ve Devrim, 1880) gibi saf anlamda anarşist broşür­
leri geniş bir okur kitlesine ulaştı. Anarşist tarihçi Max Nett-
lau'ya göre, Reclus "doğiu bir anarşi anlayışı"nı temsil ediyor-
du.1
Alıntı, Maria Fleming, Tht Anarchist W ay ıo Sodalism: Elistt Redus and Nl-
ntıunıh-Cenıury European Anarchism, Croom Helm, 1979, s. 9.
2
Max Neıdau, Ehsd Redus: La vidd ık un sa!>io Jusıo y rt!>dde, Bar~lona,
1929, alıntı, F\eming, The Anarchist W ay ıo Soda! ism, s. 10-ll.

--- Sayfa 240 ---
481
4HO
Anarşizmin Tari hi
Calvinist bir anlayışla yetiştirilmesine ve eğitim görmesine
rağmen Redus, Godwin gibi, çocukluk dinini reddettikten sonra
gtıç!U bir iyimser ve idealist bakış açısı geliştirdi. Henüz yirmi
bir yaşındayken, "Dünyada Özgürlüğün Gelişimi" (1851) başlık­
lı bir denemede olgun dönem dtlşüncelerinin temelini attı. Bura-
da, "Özgürlük her insan için bir amaçtır, ancak sevgiye ulaşmak,
evrensel kardeşliğe ulaşmanın sadece bir aracıdır," diyordu. Şu
sözler ise Proudhon'un bu evrede yarattığı etkiyi yansıtıyordu:
"Kaderimiz, ulusların, bir hükümetin ya da herhangi bir başka
ulusun vesayeline artık ihtiyaç duymadıkları ideal bir mükem-
mellik durumuna ulaşmaktır. Hükümetin yokluğu ve anarşi, dı:ı­
zenin en yılksek ifadesidir. "3
Reclus gençliğinde Birleşik Devletler'e gitti. Bu gezi köleli-
ğe duyduğu nefreti bir kez daha doğruladı. Fransa'ya donüner
Fransız bir kaptanla Senegaili bir kadının kızı olan Clarisse ile
evlendi. Reclus'ün erkek kardeşiElieve arkadaşıyla birlikte yaşa­
dılar. Elisee ve kardeşi, masonluk ve serbest düşünce hareketiyle
bir süre flört ettikten sonra, altmışların ortasında, Bakunin'in
gizli Uluslararası Sosyal Demokrasi Ittifakı ile ilişki kurdular ve
muhtemelen bu örgüte katıldılar. Barış ve Özgürlük Ligasında
Bakunin ile birlikte oldular ve örgütti radikal yönde itmeye çalış­
tılar.
Nihayeı Paris Komünü deneyimi Elisee'yi militan anarşist
olmaya yöneltti. Cumhuriyetçilerin adayı oldu, ancak Komün'ün
yenilgiye uğramasından sonra tutuklandı ve hapse aııldı. 1872'de
on yıl kalmak üzere lsviçre'ye sürüldü ve l894'ten 1904'e kadar
Belçika'da
yaşadı. Hayatının son günlerinde şöyle diyecekti:
"Tanrısız ve efendisiz, kardeşçe bir hayal sürmek ne iyi olurdu."
Ancak Elisee'nin anarşist inançlan asla sarsılmazken, kardeşi
Elie antropolojiye sapıı ve Les Primitifs'i (llkeller, 1903) yayımla­
dı. Giderek mitler ve dinlerle uğraşmaya başladı. 4
Elisee Reclus yaşadığı dönemde esas olarak akademik çevre-
lerde bir coğrafya uzmanı olarak tanmdı. Akarsu ve dağların ye-
rel tarihi gibi popüler eserlerin yanı sıra, on dokuz ciltlik La No-
uvelle gtographie universe!le'in (Yeni Evrensel Coğrafya, 1878-
94) yazanydı. Ölümünden sonra yayımlanan altı ciltlik L'Hommr
3
Age.s.37,39.
4
Bkz. joseph lshill, Elisft Reclus and Elie Redu.1: In Mtmoriam, Berkeley He-
ighıs, 1927.
Elisee Rcdıı~- ( ı;guılu,ı:uu < <~,ı;ıa[vacısı
el la terre'de (Dunya ve ln~:uıl,u, I<Jtl'}-K) coğrafi ve toplumsal
görUşlerini bir sentez halinde lıırlr";>tırdı. Bu eserler ona beşeri
coğrafyanın öncüsıl olarak chiny<ı ı.,·.qmıda şöhret kazandırdı.
Rec\us'ye gore coğrafya in~anl.mn birbirleriyle ve ortamla-
nyla değişen ilişkilerini ince\er_ Jn~.ın h,ıyalının uzamsal boyutu-
nu inceleyerek insanların do)!;al ortanılarının var olduğu, ancak
yapay Devlet sınırlarının bu nrl<ıınları goz ardı ettiği sonucuna
vardı. Benzer hayat koşullarını paylaşan insanların doğal olarak
işbirliği yaptıklarını düşündu. Avrupa Devletlerinin ulusal statU-
lerini tanımayan Reclus, farklı ortamlarda yaşayan farklı halkla-
nn baskı alunda ve çarpıtılmış yasal birliğini temsil ettiği için
onlara "imparatorluk lar" demeyi tercih etti.
Ilerleme fikri Reclus'nün toplumsal felsefesinin merkezinde
yer alır. Tarih içinde hem evrim hem de devrim olduğuna ve
Darwin'in geliştirdiği teorinin devrim davasının nihai başarısını
doğruladtğına inanıyordu. Insanlar biyolojik ve toplumsal olarak
basitten karmaşığa doğru ilerleme eğilimindedirler ve karşıhldı
yardımlaşma bu süreçte önemli bir faktördür: "insan tUrü ister
küçuk ister bUyük gruplar halinde yaşasın, her tUrlü ilerlemeyi
daima dayanışmayla, kemliliğinden ve eşgüdümlı:ı güçlerin birli-
ğiyle gerçekleştirir."> Redusayrıca insanlığın ilerlemesini sağla­
yan Uç temel yasa oldugunu savundu: Sınıf miıcadelesi; denge
arayışı; ve "bireyin egemen kararı". 6 Ilerlemenin en önemli fak-
tOrU bireyin inisiyatifidiL Öte yanda, toplumda mücadele ile
denge arasında sorekli bir salınım vardır. Rec\us'nUn hayatı do-
ğal anarşi düzeninin dengesini sağlamak için bilimsel araştırma­
lar ve militan ajitasyonla geçti.
Reclus tarihsel gelişirnde ırkın rolünü de reddetti. Bı.'ıtlın
ırkların temelde eşit oldugunu ve dışsal farklılıkların ırkların
içinde bulundukları farklı ortamlarca belirlendiğini savundu.
Daha sonra ırkların kaynaşmasını savundu ve birleşik bir dünya
yaratmak için diger ı:ılke\erin toplumsal ve kültürel bakımdan
"Avrupalılaşma"sını benimsedi. Bu, kıhk değiştirmiş bir emper-
yalizm değil, Avrupa'nın o dönemdeki teknolojik listünlüğiınün
kabul edilmesiydi.
5
Reclus, Leon Mctchnikoffun Li! Civı!isaıion el lts grands fleuws !ıisloriqıt·
rs"inr Önsoı (Pari>, 1889), s. xxviı. Bkz. Fleming, "Life, Liht-rty and the Pur-
>Uiı of a Natural Ord cr: The Anarchism of Elisee Rcclu> •. Social Anarchi,m.
1\. ı.I981, 19-35.
6
Redus, Önsoz, L'Homınr eı la lare, Paris, 1905, 1, iv.

--- Sayfa 241 ---
482
483
Anarşizmin Tarihi
Reclus sadece ırkçılığa karşı çıkınakla kalmadı, kadınların
özgü.rleşmesini ve cinslerin eşitliğini de savundu. Diinya ve ln-
sanlar'da, erkeğin kaba cinsel gılcıine dayanan patriyarşinin er-
keğin kadını kendi özel mülkü olarak gördüğü zaman ortaya çık­
tığını öne sürdü. Öte yanda, çocuğun anneye doğal bağlılığını
temel alan matriyarşi, törelerio arınlmasına ve toplumsal devri-
mm. daha yüksek bir evresine yol açmıştı. Avrupa uygarlığı hala
patrıyarkal idi ve ancak özel mülkiyet ortadan kaldmidığı zaman
kadınlar gerçekten özgür olacaklardı. Bu arada Reclus tam bir or-
tak eğitim istiyordu. Erkeklerin ve kadınların özgür birlikler
oluşturmaları ve sadece duyguyu temel alan bir aile yaratmaları
g~rektiğine inanıyordu. lik evlitiğini geleneksel kurallara uygun
bıçımde yapmış olsa da, ikincisinde resmi ve dini onay olmaksı­
zın "evlendi" Akılcı ve özgür insanlar olarak yetiştirdiği iki kızı,
evlilik çagına geldiklerinde babalarını izlediler.
Kropotkin gibi o da, insanların toplumsal hayvanlar olduğu­
nu savundu. Ancak insanlar yalıtılmış hayvanlar değil, canlı bir
bütünün parçalarıdır. Birey ile toplum arasındaki ilişki, hücrenin
bedenle ilişkisine benzer; her ikisi de bağımsız varlıklardır; an-
cak birbirine sıkıca bağlıdır. Reclus daha sonra sosyoloji araştır­
malarının iki yasayı temel aldığını öne sürdü: Kişi diğer kişilere
karşılıklı olarak bagımiıdır ve toplumsal ilerleme bireysel inisiya-
tifle geliştirilir. Insanlar kendi doğalarına sadık kalmak için her
iki yasaya da uymalıdır ve ancak bunu yapmaları halinde kendi-
lerini özgürleştirebilirler. Böylece Redus'ün ana~i anlayışı doğal
yasayı temel alır; aslında, insan yapısı yasalardan çok dog:a yasa-
la_rma itaat etmek bir özgürlük formudur. Anarşinin doğal düze-
nı bu nedenle evrensel yasaları izleyen organik bir bütünlük tür.
Paris Komünü'nün yenilgisinden sonra Rec\us parlamenter
siyaseti reddetti ve sonuna kadar Devlet'in yıkılınası için savaştı.
lO Ekim l885'te La RtvoltC'de "Voter, c'est abdiquer!" ("Oy ver-
mek, feragat etmektir") dedi ve bu fikrini asla değiştirmedi. Fel-
sefe alanında, Descartes gibi "!nsan toplumlarında ağır basan
kralları ve kurumları'' toplum içinde bir tabularasa (boş bir tu-
va!) haline getirmeye çalıştı. Bireyin kendisini doğrudan ilgilen-
diren bütün konularda karar almasına izin verilmesi halinde o
insanın tıpkı bir çocuğun büyümesi gibi, doğal olarak anarşiz~e
yöneleceğini dUşünüyordu. "Ortak çıkarların ve bir kez özgür ve
komünal olan hayatın sağlayacağı sınırsız avantaj lar( ın) toplum·
sal organizmanın devamı için ycınli" olacap,ına emindiJ 3 Mart
1877'de St. lmier'de toplanan .Jura ITtkrasyonu Kongresi'nde
yaptığı "Anarşi ve Devlet" başlıklı hir konuşmada, "anarşi" teri-
minin özgür bir toplumu betimlemck için gerekli etimolojik ve
mantıksal zemini sağladığını savundu.
Reclus, Enternasyonal'in \talyan seksiyonunun (Malatesta,
Cafiero, Costa vd.) l876'da propagandasım yaptığı anarşist ko-
münizm teorisini benimseyen ilk kişilerden biri oldu. Ancak Ca-
fiero'nun "herkesten yeteneğine göre, herkese ihtiyacı kadar"
sloganında ısrar ettiği yerde, Reclus bölüşUmün dayanışmaya gö-
re düzenlenmesi gerektiğini söylemeyi tercih etti. S İhtiyaç kavra~
ınının hala bir bencillik ilkesi olduğunu, oysa dayanışmanın ya
da kişinin ihtiyaçlarını başkalarının ihtiyaçlan bağlamında dik-
kate almanın daha yüksek bir insanlık düzeyini temsil ettiğini
öne sUrdü.
Redus'ye göre Devlet, "insanlık güçlerinin özgür birliği"yle
aşıimalı ve yasaların yeri "özgür sözleşme"yle doldurulmalıydı.9
Ancak Reclus anarşiyi uzak geleceğin bir ideali olarak gördUğü
için özgür toplumu ayrıntılı biçimde betimlemeyi reddetti. Sü-
rekli olmayacakları ve değişen isıekiere uyum sağlayacakları için
bu kurumlan belimiemek imkansız olacaktı. Bununla birlikte,
ana~ist ideali "ayrıca\ıklann ve yönetim kaprislerinin kaldırıl­
masıyla, mülkiyet tekelinin yıkılmasıyla, karşılıklı saygı ve doğal
yasaların gözetilmesiyle bireyin tam olarak özgürleşmesi ve top-
lumun kendiliğinden işlemesi" olarak tasariarnaya hazırdı.l 0 la
Chaux-de-Fonds'ta toplanan Jura Federasyonu Kongresi, 1880'
de Reclus'ün kışkırtmasıyla, mevcut idari komtınün karşıtı olan
"doğal komün"ü özgür toplumun temel birimi olarak kabul etti.
Kardeşim Kôyli.i'de (1893) Redus, köylüleri
topraklarını ve
emeklerini ortaklaşmaya çağırdı.
Reclus üretimi artırmak ve herkese geçiın aracı sağlamak
için ileri teknolojinin kullanılmasını istedi. Yüzyılın sonunda
Fransa'daki anarşist çevrelerde yeni Mahhusçu bir canlanma ol-
sa da, coğrafi araştrrmalan Reclus'ü yeryüzüntın bUtUn insanla-
7
Redus, L'Evoiuton legaie eı !'anarchie. Bibliothiıque des Temps Nouveaux,
Paris, 1898, s. 14.
8
Lt Revo!U. 17 Ekim 1880.
9
Bulleıin de la Ftdtraıion}urassienııc, ll Marı 1877.
lO
Reclus, L'/dea/ eı !ajewıncssc, Editions de !a Socio'ıe Nouvelle, Paris, 1894,
s. 3.

--- Sayfa 242 ---
485
4H4
Anarşizmin Tari hi
rın kolayca yaşamalarını sağlayacak kadar zengin olduğuna ikna
etti_ Üstelik bu, doğanın yıkıcı biçimde fethi olmaksızın gerçek-
leştirilebilirdi. Toplumsal ekolojinin öncülerinden biri olan Rec-
lus, bir "mühendisler stirüsü"nün giı.zel bir vadiyi altü.st ederek
yıkmasını nefretle karşılardı. 11 Hayvanların etleri için katiedil-
mesine muhalefeti pek çok çağdaş toplumsal ekolojistten (Mur-
ray dahil) daha ileriydi. Öteki türlerden çok şey öğrenebilece­
ğimizi düşündü: "hayvanların adetleri hayat bilimine daha derin-
den nufuz etmemize yardımcı olacak, hem dünya bilgimizi hem
de dünya sevgimizi artıracaktır. "12 Reclus'e göre insanlık daha
yüksek bir uygarlık evresini temsil ediyordu, ancak daha erken
insan toplulukları ve hayvan davranışları Uzerinde yapılan araş­
tırmalar, kendi potansiyelimizi anlamamıza yardımcı olabilirdi.
Ekolojik duyarlılığı ve vejetaryanizmine rağmen Reclus in-
sanlar aleminde şiddet kullamlmasına karşı değildi. Devlet' e tut-
kulu muhalefeti öylesine güçlüydü ki, l880'lerde sadece sözle
değil eylemle propagandayı da savundu. Akılcı biçimde oluştu­
rulmuş bir tezi kabul ederdi, ancak Devlet'i etkin biçimde hedef
alınası halinde bireysel ıerörizm eylemlerini onaylamaya da ha-
zırdı. 1882'de toplumu eıkileyen sadece iki ilke olduğunu ilan
etti: "bir yanda hükUmet, öte yanda anarşi ilkesi; bir yanda otori-
te, öte yanda özgürlük... BUtUn devrimci eylemler, onlardan ya-
rarlanmaya çalışan güç her ne olursa olsun, doğaları gereği,
özünde anarşiktir. "ı
3 Bu nedenle zulme karşı her isyan adil ve iyi
bir eylemdir. Araçlar çeşitli olmalıdır; Reclus dinarnit kullanımı­
m patlayıcı niteliğinden ötürü değil, etkisiz olduğu için onayla-
mıyordu.
Ouvrier, prends la machine! Prends la terre, paysani'da (Işçi
makineye; köylü toprağa el koy!, 1880) gerçek düşmanların
mülk sahipleri ve özel mülkiyet savunucuları olduğunu açıklığa
kavuşturdu. Özel ınulkiyet birkaç kişinin kolektif mıJ.lkiyeti hak-
sız biçimde edinınesi olduğu için, la reprise individuelle, yani
emeğin tırünlerinin bireysel olarak geri alınması, haklı bir hırsız­
lık tıJ.rti oluşturuyordu. Ancak bunun tek koşulu, hırsızlığın in-
san ırkının mutluluğu adına yapılmış olmasıdır. Bir eylemde
önemli olan, eylemin kendisi ya da sonuçları değil, ardındaki ni-
ll Rcclus. "On Vegctarianism"'. The Humane Review, Ocak 1901
ll Rcdus, "La Grande Famille", Magazine lntenıational, Ocak 1897, Edward
CarP"ntcr çevirisi olarak The Greaı Kins/ıip, 1900.
l1
Lı" Rtvoltt, ll Ocak 1882.
Eliste' Re-clus: Oz:giııliığihı <op,rafyacısı
yeıtir. Reelus imikarnın sadece adalcbizliğe kaçınılmaz bir tepki
değil, aynı zamanda ilkel bir adalet formu olduğunu düşündü.
Bomhacı Ravachol ilkel de olsa bir isyancıydı.
Bir zamanlar kendisine "dövUş horozu" diyen Redus bir ve-
jetaryen olarak yaşadı. Tolstoycu değildi. Baskı karşısında daima
zayıfı savunacağını söyledi: ntşkence edilen bir kedi, dövülen bir
çocuk, kötü muameleye maruz kalan bir kadın gördı.i.ğüm za-
man, bunu önleyecek gücüm varsa, önlerim." 14 Bu durumda güç
kullanmak bir sevgi ifadesidir. Son çözümlemede, şiddet fazla ar-
zulanmaz, ancak kaçınılmazdır: "bir Doğa yasası, fiziksel şokun
ve karşı-şokun bir sonucu."i5 Redus'nün şiddetin gerekliliğine
dair neredeyse fanatik tutumu, Kropotkin'in şu anarşist ahlak il-
kesinden çok uzaktır: "Benzer koşuUarda başkalannın sana nasıl
davranmalarını istiyorsan, sen de onlara öyle davran." 16
Rec\us l860'larda kooperatif harekete katılmıştı. Ancak Pa-
ris Komünü'nden sonra kooperatifleri ve toplulukları, sadece
birkaç kişinin yararına olduklan ve mevcut düzene dokunma-
dıkları için karşıdevrimci hareketler olarak görmeye başladı.
Toplumun topyekün döniıştürUimesini istiyor ve bunun işçile­
rin ve köylülerin ortak eylemiyle gerçekleştirileceğini düşünü­
yordu.
Hayatının daha sonraki dönemlerinde anarko-sendi-
kalizm'den iyice uzaklaştı ve Ikinci Enternasyonal'e karşı çıktı,
çünkü hükümete ve yasalara inanmaya devam eden sosyalisıler­
le işbirliği yapmayı reddediyordu.
l890'lann başmda anarşist terör kampanyasının başarısızlı­
ğa uğraması ve devrimci hareketin hükümet tarafından ezilmesi
üzerine Redus, tıpkı Kropotkin gibi, toplumsal değişimin aşa­
malı ve evrimci yanını vurgulamaya başladı. Yüzyılın dönümün-
de şöyle dedi: "evrim ve devrim aynı fenomenin birbirini izleyen
iki edimidir; evrim devrimi ve devrim gelecekteki devrimierin
anası olan yeni bir evrimi önceler."ı 7 Evrim olayların doğal ve
alışılmış gidişatıdır ve devrim eski yapılar engelleyici ve organiz-
ma için yetersiz hale geldiği zaman gerçekleşir. O zaman hayat
ansızın yeni bir formu gerçekleştirmek üzere harekete geçer.
Reclus, Marx ve Bakunin'in tarihsel maddecilik formunu
14
Ahnu, Fleming, The Anarchist Way to Socialism, s. 180, 110.
15
Red us, An Ananhis ı on Ana"hy, 1894, s. 14.
16
Kropotkin, "Anardıist Morality", Revolutionary Pmnt>lıkls, s. 92.
l7 Redus, !.'Evolution, la rtvolution, cı l'ideal ananlıiquo·, 1' V Sıock, Paris,
1898,5. 15.

--- Sayfa 243 ---
486
Anarşizmin Tarihi
reddederek bilincin esas olarak iktisadi faktörler tarafından bi-
çimlendirilmediğini, toplumun bilinç tarafından döniıştürüldü­
ğünü öne sürdü: "Insanı yapan kandır, toplumu yapan fikirler-
dir."18 Kropotkin'in La Conquete du pain'inin (Ekmeğin Fethi,
1892) Fransızca ilk baskısına önsözde Redus şöyle diyordu: "ta-
rih yasalarının birincisi toplumun kendi idealini model alması­
dır. "19 Hayatının sonuna doğru Redus, insanların önyargılarım
ve birbirine hakimiyetini ortadan kaldırmak için sadece bilinç
düzeyi üzerinde çalışmayı tercih etti.
Etik konusunda Reclus kendi vicdanının içsel sesini dinle-
menin birey için yeterli olduğunu düşündiı. Voldaşiarına "büyı.ik
atamız" dediği Rabelais'nin imlü dı:ısturunu tavsiye etti: "Hoşuna
gideni yap 1" Bu yaklaşım başkalannın arzularına kulak asmayan
benci\ce bir kendini dayatma anlamına gelmiyordu. Bireyci anar·
şistler ile anarşist komünistler arasında Rec\us'nün bulduğu tek
benzerlik isimleriydi: her bireyin daima herkesin refahını gözete-
rek eylemesi gerektiğini düşünüyordu. Bu nedenle özgtirlüğü,
bireyin "kendi isteğine göre eyleme, 'hoşuna gideni yapma', aynı
zamanda bütün kolektif görevlerde kendi iradesini başka insan·
ların iradesiyle doğal biçimde birleştirme hakkı" olarak tanımla­
dı.20 Başkaları için duyulan bu kaygı bir kısıılama olarak gori.ıl­
memelidir, çünklı Godwin gibi o da genel fayda için çalışmanın
kişiye en biiyUk hazzı verdiğine inandı.
Reclus'nün anarşiz:mi ikna edicidir. Reclus bireye saygı rlu-
yarken dayanışmayı temel alan bir göntillü komtinizm formunun
gerçekleşmesini istiyordu. Bir coğrafya uzmanı olarak derin bir
ekolojik duyarlılığı vardı; bir ahlakçı olarak, insanların yanı sıra
hayvanların çektikleri acılarla da ilgilendi. Önceleri devrimci şid­
deti savunduysa da, daha sonra bilginin yayılmasıyla aşamalı de-
ğişimi vurguladı. Sadece maddi refaha değil ruhsal gelişmeye de
bilimsel bir ilgi duydu. Anarşizmin gerçekleştireceği üçlü bir ide-
al olduğunu söyltiyordu: bedenin ekmeği (yiyecek), zihnin ek-
meği (eğitim) ve ruhun ekmeği (kardeşlik). Rcclus, sadece on
dokuzuncu yı.izyılın en çekici anarşist düşünürleri.nden biri de-
ğil, modern toplumsal ekolojinin de öncılsüdür.
18 Age, s. 186. Ayrıca Bkz. Redus, EvoJıııion cı rtvoluıioıı, Publications dr. la
Revohe. Paris.l891. s. lO.
19 Reclus, Kropoıkin'in lA wııqııdc du Paiıı'ine OnsOz.
20 Redus. L'Evolııtioıı, la rtvo!ution, et !'ideal anarchiqııe, s. 143.
21
Errico Malatesta:
Devrimin Elektrikçisi
On dokuzuncu yüzyılın sonunda ltalya'da ortaya çıkan en önem-
li anarşıst dıişl.intir hiç kuşkusuz Errico Malatesta idi. Malatcsta
aslında bir propagandist ve ajitatör olduğu için, düşüncesi tutarlı
bir bıitün oluşturmadı. Yaklaşık altmış yıl uluslararası anarşist
hareketin merkezinde yer aldı ve fikirleri daima toplumsal mü-
cadele içinde gelişti. Asla tamamlanmış bir eser yazınadı ve rica-
lara rağmen, hatıralarını kağıda dökmeyi başaramadı. Ancak pek
çok yayın organında yazdı. Toplu makaleleri keskin zekasını ve
sıcak duyarlılığını ortaya koyar. Filozof değildi, ancak karmaşık
fikirleri kolayca anlaşılabilecek şekilde aktarıyor, canlı ve keskin
bir üslupla yazıyordu. Anarşist düşünceyi geniş bir kitle için yo-
rumlamakla kalmadı, değerli katkılarda da bulundu.
Zayıf bünyeli olmasına rağmen Malatesta'nın hayatı hep ha-
reketli oldu. Zamanını, devrimci durum arayışıyla ya da yetkili-
lerin gazabından kaçmak için bir ulkeden digerine taşınarak ge-
çirdi. Hayatının neredeyse yarısı sürgünde, genellikle Londra'da
geçti ve !talya'ya olan sevgisini asla kaybetmediyse de kendi ül-
kesinin bıitıin dünya olduğunu düşündü. Devletler sadece onun
sınırlardan geçmesini değil, özgı:irltiğüniı de engeilediler; on yıl­
dan fazla bir slireyi hapishanelerde, çoğu kez duruşma bekleye-
rek geçirdi. Oralarda da zamanını boşa geçirınedi; polisleri "za-

--- Sayfa 244 ---
488
489
Arıarşizmilı Tarıhi
valh iblisler" olarak gördü ve onları özgürlüğün bayrağı altına
sokmak için elinden geleni yaptı. Bir duruşmada kararlı ve cesur
bir tavırla, kendisini "bir dava adamı" (un uomu di fede) olarak
betimledi. Gereksiz risklerden kaçınmasına rağmen, anarşist da~
va onun için kendi özgiirlüğunden ve rahatlığından daha Onemli
oldu.
Malaıesta l853'te Guney ltalya'nın Caserta bölgesinde libe-
ral bir ktiçük toprak sahibinin oglu olarak dünyaya geldi. Cizvit
okuluna gönderildi, ancak on dört yaşındayken Mazzini ve Gari-
ba!Ji'ye duyduğu cumhuriyetçi sempati, Kral Il. Victor Emmanu-
el'e yöredeki adaletsizlikleri şikayet eden bir mektup yazmasına
ve tutuklanmasına neden oldu. Babası, bu yolda giderse sonunda
darağacını boy\ayacagını söyleyerek onu uyarıyordu. Yılınayan
Malatesta Napo\i Üniversitesi'ne girerek tıp okumaya başladı, an-
cak bir cumhuriyetçi gösteriye katıldığı için okuldan atıldı. Çok
geçmeden Bakunın'in yazdarını keşfetti ve 1871 'de Enternasyo-
nal'in halyan seksiyonuna katıldı.
Idealizmle dolup taşan Malatesta ve genç arkadaşları o sıra­
da halkı ayaklandırmak için burjuvaziyi e\eştirmenin yeterli ol-
duğuna inanıyorlardı. Aşırı açlıgın devrimi teşvik edecek yerde
onu engellediğini anlamakta gecikınediler. Yaptıkları propagan-
danın daha iyi durumdaki bolgelerde ve hali vakti yerinde işçiler
arasında daha etkili olduğu görtilüyordu. Malatesta idealizminı
kaybetmedi, ancak örgUtlenmenin, gerçekçi ve pratik hedefler
belirleyerek propaganda yapmanın önemini anladı.
Kendisine miras kalan mülkü kiracılarına devrederek, geçi-
mini bağımsız biçimde sağlamak ve emekçi halk arasırıda yaşa­
mak için elektrikçilik ve mekanik öğrendi. Üniversiteden ayni-
dıktan sonra, 1870'\i yıllarda Akdeniz bölgesinde, Ispanya'dan
Osmanlı Imparatorluğu'na kadar geniş bir alanı kapsayan seya-
hatlere çıktı. 1872'de ısviçre'de ilk kez Bakunin ile karşılaştı. Da-
ha sonra ona, özellikle otorite ve Devlet ilkesine yönelttiği eleşti­
riler nedeniyle "manevi babamız" diyecekti. Ancak Bakunin'in
siyasal iktisat ve tarih konusundaki görüşlerini fazla Marksist
buluyordu_ ı
!talyan anarşistler, başarılı Garibaldi ve Mazzini taraftarla-
rıyla rekabet etmek için grevler ve gösteriler örgüllediler, ancak
Malalcsla· His Life and Jdeas, der. Vernon Rıchards (1965), Freedom Press,
1977, s. 208 (bundan sonra Malaıesta olarak geçecek)_
Errko Malııtc\lıL 1l""''"''u Udıırikçisi
halyan devrimci geleneğinin cıı d<:ııqiıııli olduğu taktiğe. ayak-
lanmaya da başvurdular. 1874'1<: kendilerine halyan Toplumsal
Devrim Komitesi diyen, Malcsi<ı, 1\ııdrca Costa ve Enternasyonal
içindeki bir grup liye. benzer eykınlerı ve bUtUn İtalya'da "top-
lumsal tasfiye"yi tetiklemek için Bologna'da bir ayaklanma plan-
ladı\ar. Bakunin onlara katılmak için hazır bekliyordu, ancak ih-
bar alan cambinieri ayaklan macılan Bologna yolunda yakaladı.
Doğrudan eylem mesajı uluslararası anarşist harekette yan-
kı buldu. Enternasyonal'in 1876 Berne Konferansı'nda Malatesta,
Bo!ogna ayaklanmasının arka planını açıkladı ve şöyle dedi:
"devrim \afla değil işle yapılır . her ne zaman kendiliğinden bir
halk hareketi patlak verirse
bu hareketle dayanışma içinde ol-
dugunu ilan etmek her devrimci sosyalistin görevidir." Hareket,
mevcut kurumlan zor kullanarak, "onları gelecekten koparan
bir kan ırmağı"yla yıkmaya çalışmalıdır.' Üç ay sonra Malatesta
ve Carlo Cafiero, Bul/etin of the Jura Federation'da stratejilerini
açıkça ortaya koydular: "!talyan Federasyonu, sosyalisı ilkelerin
eylem yoluyla doğrulanmasını amaçlayan ayaklanma olgusunun
en etkili propaganda aracı olduğuna inanır. "3 halyanların bu go-
rUşü, 18RO'lerde Avrupa'daki, özellikle Fransa ve Ispanya'daki
anarşist eylemiere biikim olmaya başladı.
Haskılara rağmen, 1876'da, Floransa yakınlarındaki bir or-
manda ulusal kongre toplandı. Burada Malatesta ve Cafiero, de-
legeleri, Bakuninci bir kolektivizm formundan komUnizme geç-
meye ikna etti. Hazır bulunanlar şu öneriyi kabul ettiler: "Her-
kes toplum için kendi yeteneklerinin izin verdiği her şeyi yap-
malıdır ve toplumdan bütun ihıiyaçlarının, üretim durumuna ve
toplumsal imkanlara göre karşılanmasını talep etme hakkına sa-
hiptir."4 Kongre !talyan anarşist hareketinin ayaklanmacı tutu-
munu da onayladı.
Malatesta. Cafiero ve Costa, zaman kaybetmeden görüşleri­
ni pratiğe geçirdiler. Ertesi yıl, silahlı bir grup kurarak Campa-
nia bölgesindeki Beneveoto yakınlarında iki köye girdiler, vergi
kayıtlarını ateşe vererek, Kral Victor Emmanue\ saltanatının so-
na erdiğini ılan ettiler. Aralarında rahiplerin de bulunduğu köy-
2
Compıe rendıı du Vllli!me Congras gtntralc, Berne, 1976, s. 10, 97_
3
Alıntı, R tlostcıter, Hıe ltalwn Socialıst Mvvemenl,
ı_ Onginı (1860-1882),
Van Nosırand, Princeton, NJ, 1958, s. 368_
4
Alıntı, Woodcvck, Anatdti->m, s. 320.

--- Sayfa 245 ---
491
490
Anarşizmuı Tari hi
lüler ilk anda onları hoşnutlukla karşıladılarsa da katılmaktan
korktular. Sonuç olarak !talyan hirlikleri kısa sürede bölgeye ge-
lip isyancıları yakaladı.
Bu ikinci başarısız ayaklanma yeni bir baskı dalgasına yol
açtı. Yasadışı Enternasyonal'in halyan seksiyonu ulusal çapta ge-
nel ayaklanma çağrısı yaptı, ancak ayaklanma gerçekleşmeyince
tek tek kişiler terör eylemlerine başvurdular. 1878'de yeni Kral
Umberto, Napolili bir cumhuriyetçi aşçı tarafından bıçaklandı.
Enesi gün monarşist geçit alayına bomba anidı. Baskılar daha da
arttı. Enternasyonal dağıldı ve Malaıesta sUrgüne gitti.
Malatesta, !sviçre' deki Enternasyonal ]ura Federasyonu üye-
leri arasında, zamanın önde giden anarşist komı:ınistleri, Elisee
Redus ve Kropotkin ile tanıştı. Yolculuğunu sürdürmek istiyor~
du. l879'da Romanya'ya gitti. Enternasyonal'in 1881 'dt Lond~
ra'da toplanan kongresine katıldı ve ertesi yıl Arabi Paşa döne~
minde bir ayaklanma başlatma umuduyla Mısır'a gitti.
1883'te halya'ya döndü. halyan seksiyonlannın yeniden ör-
gütlenmesine yardımcı oldu ve La Questione Sociale gazetesinin
editörlü)1iınü yaptı.
En çok okunan hroşüriı Fra conradini'yi (Köylüler Arasında,
1884) bu sırada yazdı. Broşür, toplumsal sorunları pek az bilen
kişilere anarşist komünist fikirleri açıklamayı amaçlıyordu. Ma-
latesta anarşiyi "hükı:imetsizlik" olarak tanımlıyor, "hükümet sa~
dece burjuvazinin savunulmasına hizmet eder, çıkarlarımız söz
konusu olduğunda en iyisi onları bizzat gerçek!eştirmektir" di-
yordu
Dayanışma temelinde bir komünizm formunu savundu.
Bu komünizm mülkiyette ortaklığı ve üretimin toplumsallaştırıl~
masını kapsıyordu. Bu nedenle, "bütUn dünya insanları arasında
mtikemınel bir dayanışma kurmak" gerekliydi. Dayanışmanın te-
melini, "herkesten yeteneğine göre, herkese ihtiyacı kadar" ilkesi
oluşturacaktı. Devrimden sonra toplumun koınünlere bölünme-
sini tavsiye etti. Bu koınünlerde, farklı zanaat koliarına göre bir-
likler oluşturulacaktı. Insanlığı ancak anarşist komünizm kurta~
rabilir ve "siyasal iktidarın, yani hükümetin yıkımım, toprağın
ve mevcut biı.tün zenginiikierin fetbini" ancak o sağlayabilirdi.5
Malatesta bu broşürü yazdıktan htmen sonra tutuklandı ve
1884'te Uç yıl hapse mahkflm edildi. Napali'de patlak veren kole~
5
Malatesta. Eıııre Paysans. Paris, 1887. 5 _ 61, 58, 67.
Errico Malate.1111: /Jcvıuuuı E!ckıı-ikçisi
ra salgını sayesinde kefaletle t:dılıyr l·Jildi ve bir gemiye atlaya-
rak l885'te Buenos Aires'e ulaştı. ~nnr:.ıki dört yılı işçi hareketi
üzerinde silinmez izler bıraktığı Arjantin'de geçirdi. Avrupa'ya
döndüğünde, Fransa, Ingiltere, lsvi,:re ve Ispanya'yı ziyaret etti
ve nihayet 1897'de tekrar İtalya'ya yerleşti.
1889'da Londra'ya ikinci gidişinde, biyografisini yazan Max
Netdau ile ömür boyu sılrecek bir dostluk kurdu. Sosyalist Li~
ga'da William Morris'le tamştı. Bu arada Joseph l.ane ve Frank
Kitz ile ilişki kurdu. 1889~l890'da Londra'da gerçekleşen Do k
Grevi'nden derin biçimde etkilendi, ancak bu hareketin bir genel
ayaklanmaya dönüşmeyeceğini düşündü. l890'da toplanan Sos~
yalist Liga Konferansı'nda mulkiyete el konulmasını savundu.
Liga'nm çıkardığı The Commonwcal'in 6 Ağustos 1890 tarihli sa-
yısında Malatesta'dan yapılan su alıntı yer alıyordu: "Halkı miıl­
kiyete el koymaya, zenginlerin malikanelerine girip oturmaya
teşvik edelim; gelecege ilişkin tartışmaların faaliyetlerimizi felce
uğratmasına izin vermeyelim." Ingiltere'de genel grev çağrısı ya~
pan işçilere gelince, şöyle diyordu: "Genel Grev, onu barikatlar
kurarak ya da başka yöntemlerle askeri eylem için kullanmaya
hazırsak, iyi olur." Ne var ki bu alıntılar Malatesta'nın terörizmi
mahkUm etmesiyle ve gelecek on yıl içinde yeni bir sendikalizm
oluşturma çağrısıyla tutarlı değildi.
189l'de Malatesta en etkili broşürü Anar}-izm'i çıkardı. Bro-
şiır Freedam Press tarafından l892'de Ingilizce basıldı. Malatesta
bunun o zamana kadar yazdığı en iyi broşür olduğunu düşünü~
yordu. Gerçekten de broşiır, Malatesta'nın fikirlerini canlı bir
poJemik tarzında ve en iyi biçimde ifade ediyordu.
Bakunin'in etkisi belirgindi; Malatesta ondan "insan daya-
nışmasının doğal ve toplumsal yasası" konusunda alıntılar yaptı
ve "Benim özgürlüğüm herkesin özgürlüğüdtir" görıJştimi sa-
vundu6 Ancak Malatesta'nın avukat ve toplumsal tarihçi olan
okul arkadaşı F. S. Merlino'nun etkisi de hissediliyordu. ikisi de
Marx'ın iktisadi belirlenimciliğini eleştiriyor, devrimin kaçını!~
maz olmadığını ve Devlet'in toplumun iktisadi yapısı üzerinde
bir etki yaratabileceğini öne sürüyordu.
Malatesta'nın broşiırdeki başlangıç noktası, temel bir daya-
mşma yasasıdır. Bu yasa insan refahının yardımlaşma ve işbirliği
6
Malaıesta, Anarchy, çev .. V. Richards, Freedonı Pres~. 1974, s. SO. l7.

--- Sayfa 246 ---
493
492
Anm şizmin T aı-ilıi
aracılığıyla gerçekleştirilmesini saglar. Ancak buradaki çıkarlar
uyumu, Kropotkin'in anlayışından çok farklıdır, çünkiı. Malates-
ta yardımlaşmayı, "birliklerin gelişimi ve refahıyla, antagonist ve
varoluşa karşı olan bütün doğal faktörlere karşı mucadele için bir-
lik" olarak betimler. Insanlığın iler\eyişinin doğaya karşı bir mü-
cadele içinde kazanıldığı görüşli, Malatesta'yı insanın htikmetme
seçeneğini, onun "hayvan atalarından devraldığı korku ve anti-
sosyal içgüdüler"e kadar izlemeye yöneltirJ Malatesta'ya göre in-
san içgüdüsel olarak kendi evlatlarının yanı sıra kendi bireysel
varoluşunu da savunmaya itilir. Bu nedenle doğal arzularımızı,
"hayvansal" arzu!anmızı, işbirliğine yöne !tmek için topluma ihti-
yaç duyarız, çiınkü işbirliği iledeme ve güvenliği sağlayan ye-
gane araçtır. Aynı görüş Bakunin'de de vardır ve Kropotkin'de de
yankı bulur.
Malatesta için anarşi hükümetsiz toplumdur. "Devlet" söz-
cüğüneverilen çeşitli anlamları kabul etmekle birlikte, kendi iti-
liminL Devlet ve hükümet ayrımı yapmaksızın her türlü. siyasal
otoritenin yıkılınası ve hukümetin ortadan kaldırılması için çağrı
yapmayı tercih eder. Kamu hizmetlerinin çoğunu sağlıyor olsa
da, hiıkümet, doğası gereği yağmacı ve baskıcıdır. Hükümet aynı
zamanda "miılk sahipleri"nin jandarması olduğu için, onun orta-
dan kaldırılması özel mülkiyetİn de ortadan kaldırılması anlamı­
na gelecektir. Insanları, hükümetin hem zararlı hem de faydasız
olduğuna ve anarşiyle (hükümetin yokluğu anlamında) birlikte
"doğal dı:.ızen"in geleceğine, "insan ihtiyaçlarının ve herkesin çı­
kar birliğinin, tam bir dayanışma içinde tam özgürhığü" sağlaya­
cağına ikna etmek zorunludur.8 Dayanı.şmayı ve koşullarda eşit­
liği vurgulayan Malatesta'nın anarşizm tanımı liberalizmden çok
sosyalizme yakındır.
Hükümet yerine, sempati ve çıkar birliği olan kendiliğinden
birey gruplarının gönüllü birlikler içinde oluşmasını ister. Hayat,
özgür inisiyatif, özgür sözleşme ve gönüllü işbirliği temelinde
kurulacakllL Malatesta, gerçek varlığın birey olduğunu, toplu-
mun ya da kolektifin sadece bireylerden oluştuğunu ısrarla belir-
tir. Kişisel özgürlük gönüllü dayanışmayı ve çıkarlar topluluğu­
na ilişkin bir farkındahğı temel aldığı sürece, özgUr ve eşit bir
'
7
Age, s. 24, 28.
Age, 19, 13_
Errico Malalnı w 1ı..,, '"'lll J·/rlılt ilı(isi
toplumda pek az çatışma ul,ı~ılıgı ).'.onır "DILEDlCINI YAP"
düsturunu benimser, çünkü "uyııııılıı hir toplumda, hükiıınetin
ve mülkiyetİn olmadığı bir ıoplııııııl.ı, lınkes YAPMASI GERE-
KENI isteyecektir."9 Hayatının lıu doneminde
Malatesta'nın,
anarşist toplumda arzu ile görev arasımla hiçbir çatışma olmaya-
cağını düşlinecek kadar iyimser olduğu )!;rlrülür. Bu toplumun
gerçekleştirilmesi için kullanılacak araçlara gelince_ tek yol "top-
lumsal servet sahiplerini devrimci eylemle ezmek"tir_ıo
l890'ların
başında Malatesta
biıtün
Avrupa'yı
dolaştı.
l89l'de, Jerez ayaklanması sırasında lspanya'daydı ve "sıfatsız
anarşizm" çağrısında bulunarak kolektivistler ile komünistler
arasındaki anlaşmazlığı çözmeye çalıştı. l892-l893'te Belçika'da,
Charles Malato ilc birlikte genel oy hakkı için yapılan genel gre-
ve tanık oldu ve genel grevin sınırlarını anladı. Bu arada zaman
zaman !talya'da bulundu, ilişkilerini sUrdurdU ve yeni bir sendi-
kacılık anlayışını savundu. 1896'da Malatesta, anarşistlerin ulus-
lararası sosyalist hareketten tasfiye edildikleri Ikinci Enternasyo-
nal Kongresi'nin londra'da örgiıtlenmesine yardımcı oldu.
DUşünceleri bir kez daha ltalya'ya yöneldL Kötü hasann ve
fiyat artışlarının pek çok köylll ayaklanmasını tetiklemesi üzeri-
ne ülke devrim için
olgunlaşmış göninuyordu. Malatesta
1897'de gizlice Aneona \imanına çıktı ve bir odadan L'Agitazio-
ne'yi yönetmeye başladı; anarşistler, sendikalistler ve sosyalistler-
den oluşan bir geniş cephenin kurulması için çağrı yaptı. Bu,
Malatesta'nın o zamana kadar çıkardığı yayın organlarının en
önem\isiydi ve makaleleri deneyimle donatılmış olgun bir anla-
yışı ortaya koyuyordu.
Anarşinin "otoritesiz örgullcnen toplum" olduğunu tekrarlar.
"Otoritey!e kastedilen, iradesine rağmen kişiye dayatılan ikti-
dar"dırll Bu toplum, hükümetin varlığını mazur göstermeye ça-
lışanların iddia ettikleri gibi örgütsüz ya da kaotik bir toplum ol-
mayacaktı. Engels otoritesiz örgütlenmenin imkansız olduğunu
öne sürerken, Malatesta kendi içinde otorite yaratınayan örgüt-
lenmenin tek çare olduğunu savunur. Yalnız kişi güçsüzdür;
"benzerleriyle işbirliği yapan insan kendi faaliyetini ve inisiyatif
gücümi ifado? edecek araçlar bulur.'' Engels'in, sınıflar ortadan
9
Agt,s.+l
10
Age, s. 5)_
ll
MaiMesta, op. cil, s. 20.

--- Sayfa 247 ---
495
494
Anarşizmin Tari lıi
kalktığında Devlet varlık nedenini kaybeder ve insaniann değil
nesnelerin yönetimini sağlayan bir yapıya dönüşür, görüşline de
karşı çıktı_ Malatesta bu konuda şöyle diyordu: ''Her kim nesne-
ler üzerinde iktidar kurarsa, insanlar üzerinde de kurar; her kim
üretimi yönelirse üreticileri de yönelir; her kim tüketimi belirler-
se, ttiketkinin efendisi olur."l2 Önemli olan, nesnelerin yönetici-
lerin yaptığı yasalara göre değil, ilgili taraflar arasında yapılacak
özgür anlaşmalar temelinde yöneıilmesidir. Bu amaca ulaşmak
için, parlamento dışmda faaliyet gösteren bir anarşist ''parti"nin
kurulmasını önerdi. Bu partinin görevi halkı özgiırleştirmek de-
ğil, halkın kendisini özgürleştitmesine yardım etmek olacaktı.
Malatesta'nın faaliyetleri 1898'in başında Aneona'da yapılan
bir gösteri sır.ı.sında tekrar tutuklanması ve "suç örgı.itü kur-
mak"tan yargılanması üzerine kesintiye uğradı. Geçmişte anar-
şistler örgütlenmeye karşı oldukları için bu suçlamayı reddetmiş­
\erdi, ancak Malatesta ve yoldaşları 6rgUtlendiklerini ilan ettiler
ve ortak amacı savunmak için bir "parti" örgiıtleme hakkı talep
ettiler. Malatesta ve yoldaşları mahkemeyi bir insan hakları kam-
panyasına çevirmeyi başardılar. Sonunda Malatesta beş yıllığına
Lampedusa ceza adasına gönderildi. Oradan kaçmayı başardı ve
Birleşik Dcvletler'e gitti. Bir süre New Jersey'de kaldı ve burada
yapılan bir anarşistler toplamısında çıkan hararetli tartışmalar sı­
rasında hacağından vuruldu_l3 New Jersey'den, sadece on gUn
kalmasına izin verilen Küba'ya gitti ve "anarşi" sözcüğünü kul-
lanmadan çeşitli mitinglerde konuştu.
Malatesta 1900'de, on i.ıç yıl yaşayacağı londra'ya döndü.
Daha çok halyan anarşist basını için makaleler ve broşürler yaz-
dı: Kropotkin ve Freedoru merkezli Ingiliz anarşist hareketine
doğrudan karışmadı. Bunun nedeni, kısmen bir Ingiliz yayın or-
ganında Ingiliz yoldaşlarının yazmalan gerektiğini düşünmesiy­
di, ama aynı zamanda Kropotkin ile kamuoyu önünde polemiğe
girmek ve onun prestijini zayıflarmak istemiyordu. Bir makinist
ve elektrikçi olarak geçimini sağlayıp sakin bir hayat sürmesine
rağmen, polis l910'da meydana gelen Sidney Caddesi olayiarına
onu da bulaşttrmaya çalıştı (bir elektrikçi olarak, çete mensupla-
rından birine bir şişe benzin vermişti), ancak başarılı olamadı.
l909'da, !talyan polisinin casusu olduğu söylenen halyan Belle-
12
Age.s.87,145.
13
Bu olaya ilişkin bir degerlendirme için Bkz., Richards, age. Ek lll, s. 252-6.
Errica Malausııı. ! ını 111ıiıı ı:!rluriltçisi
li'nin iftirası üzerine Rudolf Rocker ilc birlikte üç ay hapse
mahkilm edildi. Malatesta sınırdışı edilecekti, ancak işçi örgı.ide­
ri ve radikal basının güçlü kampanyası sayesinde cezası kaldırıl­
dı. Kampanya sırasında Trafalgar Mcydanı'nda Guy Aldred'in or-
gütlediği ve çeşitli parlamento üyelerinin de katıldığı kitlesel bir
gösteri yapıldı. Davaya geniş yer veren Daily Herald'da "enter-
nasyonal Tom Mann" adıyla, Malatesta'ya atfedilen bir mektup
yayımladı. Bu sırada hareketin gittikçe artan etkisi, endişeye ka-
pılan Daily Telegraph'ın 12 Mart 1912' de şu habere yer vermesi-
ne yol açtı:
Anladığımız kadanyla yetkililer, Komunist. Anarşist ve Sendıkalist
seksiyonların ortak amaçlan olduğunu ve ortak bir hedefe ulaş­
mak için birlikte ça\ı,;uklannı gosceren baıı bulgulara ulaştılar.
Buna gore işçi olaylarının, bu ajitatbrlerin emekçi sınıfların huıur­
suzltığtınu ve rahatsızlığını artınnak iç·in gerçekleştirdikleri bı.iyı.ık
bir komplodan kaynaklandığı söyleııebilir.
Malatesta Britanya'da oldukça dı.işı.\k profil vermeye çalışsa da,
uluslararası anarşist hareketin gelişimiyle ilgilenmeye devam et-
ti. Ingiliz Sanari Ligası'na üye oldu ve anarko-sendikalizmin
özellikle ltal~'a ve Fransa'da gelişmesi Uzerine, l907'de Amster-
dam'da toplanan Uluslamrası Anarşist Kongresi'nde devriınci
sendikalizm ile anarşist komünizm arasındaki bağiantıyı vurgu-
ladı. Ayaklanmacı anarşizmin son temsilcilerinden biri olarak
gorülıncsine rağmen Malatesta, daima dayanışma içinde bir ara-
ya gelrrı küçı.\k gruplar halinde örgüdenmek gerektiğini düşün­
nıı.iştu. !890'lar boyunca bir geniş cephe sendikacılığı için çağrı­
(i<l bulundu. Ne var ki yeni sendikalist hareketin işçi sınıfını
birleştireceği yerde böleceğinden endişe ediyordu. Ayrıca sendi-
kalizmin, en fazla ezilen sınıf da olsa tek bir sınıfla sınırlı olma-
ması gerektiğini dı.işündü ve anarşist devrimin bütün insanlığın
tam kurtuluşunu hedeflediğini öne sı.\rdü.
Sendikalist yöntemlere gelince, Malatesta "genel grev tam
bir ütopyadır" diyordu. Şiddet içermeyen devrimin bUyük silahı
olmaktan çok uzak olan genel grev, zorluklarla doludur. Herke-
sin işi durdurması halinde, depolardaki besin maddeleri ve te-
mel mallar halkırı zorunlu ihtiyaçlarını karşılamaya yetmeyecek-
tir. Genel grev sırasında işçiler burjuvaziyi değil önce kendilerini
aç bırakacaklardır. Yanıt, işi bırakmak değil, fabrikaları ve topra-

--- Sayfa 248 ---
496
497
Aııarşizmin Tarihi
ğı işgal etmek, kamulaştırmak ve üretimi olabildiğince hızlı bi-
çimde arıırmak tır. En önemlisi, genel grev asla ayaklanmanın ye-
rini tutamaz. Işçiler "zor kullanarak tiretimin meyveleri"ni edin-
meye çalıştıkları anda "askerleri, polisi, belki de bizzat burju-
vaziyi" karşılarında bulurlar ve "sorun ister istemez mermiler ve
bombalarla çozülür." "Bir ayaklanma olacak ve en güçlü olan za-
feri kazanacak" diyordu Malatesta. Su sözler. onun basit poJemik
tarzı bakımından tipiktir: "Ne top ne de ekmek siyasetini benim-
semek, bütün devrimcileri halkın dtişmanı haline getirmektir.
Ekmek istiyorsak, toplarla yüz yüze gelmeliyiz. "!4
Ikinci Dunya Savaşı'ndan once halyan anarşist hareketi dö-
nemsel canlanmalarından birini
yaşıyordu. Malatesıa 19l3'ıe
Londra'dan ayrılarak bir kez daha ülkesine dönmeye karar verdi.
Gene Aneona !imanına çıktı ve derhal mücadeleye atıldı. Mala-
testa'ya çekingen bir hayranlık duyan bir carabinieri yuzbaşısı
onu şu sözlerle anlattı:
Sakin ve asla sertleşmeyen bir dille ınsanları ikna etmeye çalışan
zeki ve mücadeleci bır hatip olarak ıaşıdıgı nitelikler, mevcut Dev-
let'i a[aşagı etmek için uygun fırsııılar oluşana kadar Devlet'in faali-
yetlerini engelleyerek, hizmetlerini felce ugratarak ve antimiliter
propaganda yaparak partinin guçlcrinı bir araya getlnnek ve Dev-
leı'in temellerini zayıllatma hedefini bir an bıle gözden kaçırmaya­
rak partinin yorgun gı:ıçlerinı canlandırmak, ondan uzaklaşanları
ve sempatizanları kazanmak için kullanılmaktadır_ ı 'i
Gizli derneklerle buyiı.lenen Bakunin'in aksine Malatesta anar-
şisılerin olabildiğince çok sayıda insana ulaşmak için eylemlerini
azami ölçüde açıktan sürdürmeleri gerekligini düşünüyordu. Lıı­
igi Fabbri ile birlikte çıkardıkları La Volonta'yı Aneona'dan yö-
netti ve ftalya'nın başlıca kentlerinde konuşmalar yaptı. l914'te
silahsız antirnilitarist göstericilerin polis tarafından Aneona'da
katiedilmeleri üzerine hızla yayılan genel greve katıldı: Bunu iz-
leyen "Kızıl hafta" sırasında monarşinin yıkılmak üzere olduğu
götiıldü. Devrimci Unione Sindacale ileri bir adım attı ve işçiler
toplumsal hayatı yeni bir temelde örgütlerneye başladılar. Daha
14
Compre ıendu aıı~lytique des sı'<mas du Congms anardıisu rcnu ıl Anmer·
dam 24-Jl Miil 1907, Paris,1908,s. 83.
ı5
Redus, AnAnardıisı on An~rdıy, 1894, s. 14.
Errico Malatest<ı: /kvllllllll 1:/dllriilçisi
sonra, sendikalann çoğunluğuıı\1 deneıleyen ılımlı Genel Işçi
Konfederasyonu kendi Uyelerinc işe don me emri verdi. Grev ön-
ce durakladı, sonra çökti.ı. Malatcsta bir kez daha sUrgüne git-
mek zorunda kaldı.
Malatesta, Birinci Dünya Savaşı bitenekadar Londra'da kal-
dı. Anarşist hareketi bölebilecek açık bir polemiğe girmekten çe-
kinmesine karşın, Müttefikleri destekleyen Kropotkin'e açıktan
saldırdı -eski dostunun "tam bir patolojik vaka" olduğunu düşü­
nüyordu- ve duraksayan anarşist azınlığa antimilitarist ilkeleri
hatırlatmaya çalıştı. Barışçı degildi; aslında "bütün insanlar ara-
sında barış ve kardeşliğin zaferi" için savaşmaya hazırdı ve saldı­
rının çogu kez en iyi savunma aracı olduğunu düşünüyordu. An-
cak kurtuluş ve devrim savaşlartmo zorunlu olduğuna inanır­
ken, Birinci Dünya Savaşı'nda özgürleştirici tek bir öğe bile göre-
miyordu ıo;; Aralık l9l4'te Freedom'a yazdığı bir mektupta, Kro-
potkin'e şunu hatırlattı: "antimilitarizm, askerlik hizmetinin iğ­
renç ve caniyane bir iş olduğunu ve bir insanın efendilerin
komutasıyla silaha sarılmaya asla razı olmaması ve Toplumsal
Devrim dışında asla savaşmaması gerektiğini kabul eden bir öğ­
retidir." Savaşta Müttefikleri destekleyen, Kropotkin, Jean Gra-
ve. Elisee Redus ve Charles Malato gibi "hükümet yanlısı" anar-
şisılere saldıran Malatesta, sadece tek bir çare oldugunu Han etti:
Uzlaşmadan her zamankinden çok sakınınahyız~ kapitalistler ile
ucretli kaleler, yonctenler ile yonetilenler arasındaki çaılagı derin-
leştirmeliyiz; özel mülkiyetin kamulaşurılmasını ve devletlerin yı­
kılmasını savunınahyız_ Halkların kardeşliğini, herkes için adalet
ve özgiırlüğu sağlayacak tek araç budur; bunu gerçekleştinneye
hazır olmalıyız. ı 7
l9l9'da ltalya'ya döndüğü zaman, Milana'da ilk anarşist günlük
gazete olan Umanittı Nova'yı çıkardı. Gazetenin ömrü iki yıl sür-
dü ve tirajı elli bine ulaştı. Malatesta ülkenin her yerinde düzen-
lenen mitinglerde konuştu. Bazı işçiler onu "halya'nm Lenin'i"
olarak selamladıiar. Bunu hemen reddetti. !talyan anarşistlerin
çoğu Rus Devrimini coşkuyla karşılamıştı ve Haziran 1919 gibi
geç bir tarihte Camillo Berneri, Bolşevik rejimi, "btHUnluklü de-
16
Malatesta, ''Arıarchists have forgoııerı their Prirıciplcs", Frudom, Kasım
1914. s_ 243.
17
Frwiom, Nisan 1916,s. 251

--- Sayfa 249 ---
498
499
Anarşizmin Tarihi
mo~ı:aside en pratik deneyim, bugüne kadar [bu yönde] gerçek-
leştırılen en büyük girişim... merkezi devlet sosyalizminin antite-
zi" olarak selamladı.
18 Ne var ki Malatesta önemli bir uyarıda bu-
~u.nuyord~: Rusya'da kurulan hükümet, "Devrim'i engellemek
ıç_ın Devrım'in üzerinde [yer almış] ve Devrim'i belirli bir parti-
nın amaçlarına ... daha doğrusu bir partinin liderlerine tabi kıl­
~ış" idP9 Lenin'in ölümlinden sonra, onun hakkında, "iyi niyet-
lı olsa da, o bir tirandı," diye yazdı; "Rus Devrimi'ni boğdu.
Yaşarken ona hayranlık duymayan bizler, ölümüne matem tuta-
mayız. Lenin ölmüştür. Yaşasın özgürlük! "20
Anarşist ~nançlan~a sadık kalan Malatesta, her türltı parla-
menter e_rle~ı reddem ve daimi görevlilerin yer aldıgı bir mer-
k~z komıtesı kuran her sendika hareketini derin biçimde eleştir­
dı. Görüşlerini bir Anarşist Program taslak metninde semez-
le_şı~r~i. Bu taslak, Union;: Anarchica I taliana'nın (İtalyan Anarşist
Bırlığı) l92ü'de toplanan Bologna Kongresi'nde kabul edildi.
Program'ın maddeleri özel mtilkiyetin ve büktimetin kaldırılma­
sını, toplumsal hayatın özgür Uretici ve tüketici birlikleri fede-
rasyonları tarafından örgütlenmesini öngörüyordu. Gücü yetme-
yen herkese gerekli gcçim araçları tedarik edilecekti_ Program,
aynı zamanda, "yurtseverlik ön yargıları "na, "diniere ve bilim ör-
tüsti alıında gizlense de bütün yalanlar"a savaş ilan ediyordu. Ai-
le yeniden yapılandınlacak ve "her türlü yasal bağdan özgürleş­
miş aşktan" kaynaklanacaku.ıı
Araçlara gelince, Malaıesta, herkesin eşit özgılrlüğünll te-
mel ala~ anarşist idealin doğruluğuna ve güzelligine ezilenlerin
ıkna edılmelerini istedi. Işçilerin koşullarını iyileştirmek için ik-
tısadi mücadelenin önemini kabul ederken, kişinin siyasal müca-
deleye, y~ni. hükümete karşı mücadeleye geçmesi gerektiğini ıs­
rarla belırttı. Kısmi özgürlük için verilen bütiın mücadeleler
desteklenmeye değerdi, ama son çöziımlemede mücadele fiziksel
gücü. içermeliydi, çünkü hükümetin baskısını sınıriayacak yega-
ne guç halkın ona karşı çıkarken oluşturduğu giiçtür. Başarılı bir
ayaklanma halkın özgürleşmesinde en güçlü faktördür; bu ne-
denledir ki, anarşisılerin görevi halkı patronları mülksüzleştir­
meye "itmek", bütün malların ortak kullanımını ve insanların
18
Cami!lo Berneri. Auto-D~mocracy (1 Haziran 1919).
19
Alınıı, GuCrin, Aııarchism, s. 112.
ıo
Malausıa, Serilli sahi, der_ C 7..accaria &: G. Berneri, Napoli, 1947, s. ]26_
21
Malatesta, ag~. s. 184.
_
Errico Malaıcsıa: Dı:vt ımiıı 1· !rJıı ııJıçisi
kendi hayatlarını bizzat örgüılenıckrini sagh.ıınaktı. Ancak insa-
nın insana hükmetmesi ve sönıürmc;,ı ıanı<ımen ortadan kaldırıl­
dığı zaman herkesin refahı sağlanmış olacaktı
Malatesta aynı zamanda Sol'daki hlıttin liberter güçleri fa-
şizme karşı bir birleşik cephe içinde bir araya getirmeye çalıştı.
Ancak bu partilerden birinin iktidarı ele geçirmesi ve hükümet
olması halinde, bir düşman olarak görlllecek ve ona karşı çıkıla­
caktı. Malatesra daima esnek ve yeni ittifakiara açık oldu. Ne es-
ki ayaklanma günlerinin özlemini çekti, ne de kendi düşüncele­
rini bir doğma halinde ifade etmeye çalıştı. "Mutlak doğruya
ulaştığımızı söyleyerek böbiırlenmeyiz," diye yazdı Umanitit No-
va'da; "tam aksine, toplumsal doğrunun, sabit bir nitelik, bütün
zamanların en iyisi, ileride evrensel olarak uygulanabilir ve sap-
ıanabilir olmadığına inanıyoruz... Çözümlerimiz daima, farklı ve
daha iyi olduğu umulan çözümlere kapıyı açık bırakır. "22 Ayrıca
anarşinin mümkün ve görece kısa bir zaman dilimi içinde ulaşı­
labilir oldugunu göstermek istedi. Bu nedenle anarşist idealleri
gerçekleştirebilecek pratik araçlarla ilgilendi.
Anarşisılerin şiddete karşı oldukları, jandarma müdahalesi
olmayan bir toplum istedikleri, ancak kişinin kendisini ve başka­
larını şiddetten korumak için şiddetin gerekchileceği göri.ıştinü
tekrarladı. Şiddet tek başına ele alındığında kötü olsa da, devri-
min ister istemez şiddet içermesi gerektiğini, çünkü ayrıcalıklı
sınıflarm statülerini göni.ıllü olarak terk etmeye yanaşmayacakia­
rım savundu. Hükümete karşı da şiddet kullanmaya hazırdı,
çünkü hükümet halka zor yoluyla boyun eğdiriyordu. Bu du-
rumda şiddet hoş olmayan bir zorunluluktur. Kurtuluş anı geldi-
ğinde bu zorunluluk ortadan kaldırılmalıdır. Kral Umberto'nun
ve Başkan McKinley'in katiedilmelerini lanetlerneyi reddetmiş,
suikastçıları "aziz" ya da "kahraman" olarak görmenin mtimktin
olduğunu savunmaktan da geri durmamıştı. Gençliğinde Baku-
nin'den esinlenerek yaşadığı o ateşli ayaklanma coşkusunun öte-
sine geçmişti. Hayatının bu döneminde, devrimcilerin "eylem
yoluyla propaganda"sı ile Tolstoycu "pasif anarşi" arasında bir
orta yol bulmaya yöneldi. n
Malatesta, Umaııitit Nova'ya yazdığı makalelerde özgürlük
anlayışını da ortaya koydu. Azami özgürlük için mücadele ct-
22
Age. s. 21
23
Age, s. 66, 60.

--- Sayfa 250 ---
501
500
Anarşizmin Tarihi
rnek iyidir, ancak kişinin kendine duyduğu sevgi başkalarına
duyduğu sevgiyle dengelenmelidir. "Sınırsız özgürlük özlemi, in-
sanlık sevgisiyle ve herkesin eşit özgürlükten yararlanması arzu-
suyla dengelenmezse, yeterince güçlü olsalar da kısa süre içinde
sömürücil ve tiran haline gelen isyancılar yaratır, ama asla anar-
şistler yaratmaz." Bu kez, insanların doğuştan uyumlu olmadık­
larını ve toplumsal hayat başkalannınkiyle bağdaşmayan arzuları
feda etmeyi gerektirdiği için, mutlak özgürlüğün imkansız oldu-
gunu öne sürdü. ÖzgUrlüğü kişinin istediğini yapma özgürlı:.iğü
olarak savunurken, bunun toplumsal özgürlüğü gerektirdiğine
işaret etti. Toplumsal özgtırlük, "herkes için eşit özgürlük, kaçı­
ntlmaz doğal zorunlulukların ve herkesin eşit özgürlugtınün da-
yattığı tek bir sınırlama dışında herkesin istediğini yapmasına
izin veren bir koşullar eşitliği" anlamına geliyordu_24 Bu nedenle
Malatesta çoğunluğun azınlığa kendi yasalarını dayatma hakkını
tammaz, azınlığın çoğunluga hakimiyetine ise daha kesin bir tu-
tumla karşı çıkar. Farklılıklar karşılıklı anlaşma ve uzlaşmayla
çözümlenmeliydi. Insanları özgtırhık için "eğitmek" gereksizdir;
özgürlük ancak özgürlükle öğrenilir.
Malatesıa'nın kamilnizmin yegane mümkün sistem olduğu
iddiasının temelini, "bıltün insanlar arasmda bağlantı sağlayan
doğal dayanışma" oluşturur. "Herkesin çıkarlarını ancak insanlar
arasında kardeşlik bağı kuran gönüllü dayanışma bagdaştırabilir
ve herkese mümkün olan en büyük refah ve özgürlük sağlayan
bir toplumun temeli olarak hizmet edebilir." Malaıesta insanla-
rın acılarını arttıran ve eşit özgurluk hakkını ihlal ed~n bütün
suçların, hükümet ve özel mülkiyet kaldırılır kaldırılmaz kesile-
ceğine İnanacak kadar saf değildi, sadece toplumsal nedenleri or-
tadan kalkınca suçların azalacağını düşünüyordu. Özgür bir top-
lumda insanlar suçlutara karşı kendilerini doğrudan savuna-
caklar, onları ffyolunu şaşırmış kardeşler, sevgiyle tedavi edilme-
si gereken hasta insanlar olarak" göreceklerdir.25fnsanların geçi-
ci şiddeti bile mahkeme ve polisin yasallaştırılmış Devlet şiddeti­
ne her zaman tercih edilebilir.
ltalya'da, 1919-1922 döneminde anarşist harekette büytık
bir canlanma görüldü. Malatesta'mn uzun hayatının en faal ve
verimli dönemiydi bu. üye sayısı 400 OOO'i bulan devrimci Unio-
24
Age, s. 24, 49.
25
Age, s. 98, 107.
Errico Malaıesıa: Devrimin Ek/w ıh1 ı-ı
ne Sindacale yeni bir güç kazandı. Malatesl;ı, ,uıar'>l'>lkrı kendi
kimlikleriyle sendikalarda çalışmaya, işçilerin dcvriıııci bilincini
güçlendirmeye yöneltti. Mart l920'de Umwııru Nova,
işçileri
grevle yetinmemeye, fabrikalan işgal etmeye çagırdı Yaygın aji-
tasyonların ardından metal işçileri, 1920'de
Mil.ı.no ve Tari-
no'daki işyerierini işgal ettiler. Kendilerini savunmak için silah-
Iandılar ve tırelimi bizzat örgüdemeye başladılar. Öteki işçiler ve
köyluler fabrikalan ve toprakları işgal ettiler. Devrimin yakın ol-
duğu görültiyordu. Ancak l914'te yaşanan "Kızıl Hafta" öriintü-
sü bir kez daha yaşantı.
Sosyalist Parti ve Confederazione Genera\e del Lovoro (Ge-
nel Işçi Konfederasyonu) devrimci eylemi önlemeye kararlıydı.
Sendika ltalya'da hammadde kıtlığı olduğunu öne sürtıyordu. Iş­
çi denetimini kırmak için hı.i.kümetle sahte bir anlaşma yaptı ve
işçiler itaat ederek işbaşı yaptılar. Bu deneyim Malatesta'nın do-
ğal servetin uluslararasılaştırılmasının, Rudolf Rocker'in öne sür-
düğü gibi sosyalizmin önkoşulu değil, sonucu olduğu kanaatine
varmasına yol açtı; ayaklanmaya yol açmayan bir genel grevin
yenilgiye mahküm olduğu görüşunO de doğruladı.
Malatesta, Arınanda Borghi (sendika!ist birliğin sekreteri)
ve seksen anarşist, Ekim ayı içinde tutuklandılar ve bir jüri tara-
fından serbest bırakıldıkları Temmuz ayına kadar hapiste tutul-
dular. Daha sonra Malatesta bütün enerjisini liberter güçleri bir
"İşçi Ittifakı" içinde faşizme karşı birleştirıneye yöneltti.
O sırada işçi sınıfı hareketinin toplumsal dönüşümü sağla­
yabilecek en büyük kuvvet olduğunu düşünüyordu. Kapitalist
toplumdaki kooperatifler ve sendikalar, çeşitli işkolu çıkarlarına
hizmet ederek ve bu yönde bir birlik ruhu geliştirerek reformiz-
me eğilim gösterseler de, devrimci bir durumda işe yarayabilir-
lerdi. Malatesta'ya göre, işçi örgiıtlerini gelecekteki toplumun
yegane çerçevesi olarak gören sendikalistler yanıhyorlardı. Sa-
vundukları genel grev işçinin bilincini yükselten güçlü bir silah
olabilirdi, ancak buna fazla bel bağlamak devrimci davaya zarar
verebilirdi. Bir devrimde en iyisi, işçi örgütlerinin ortadan kalk-
ması ve yeni popüler gruplaşmalar içinde özümlenmesiydi. Bu
yüzden Malatesta anarşisılere sendikalarda kendi kimlikleriyle
çalışmalarını; doğrudan eylemi, ınerkezsizleşmeyi ve bireysel
inisiyatifi
olabildiğince savunmalarını ve
gcn,.ekleştinnelerini
tavsiye etti.
Bu yaklaşım, ortak hedefe ulaşmak i'.in i~hirliği yapan bi-

--- Sayfa 251 ---
503
502
Anarşizmin Tarilıi
reylerin tamamen özerk ve bağımsız olmalarma izin veren anar-
şist örgütlerden vazgeçilmesi anlamına gelmiyordu. Ayrıca kong-
re kararları bağlayıcı değil, özgür anlaşma temelinde geliştirilen
önerilerdi. Kabul edilmiş bir program olsaydı, Malatesta vaade-
rin yerine getirilmesini anarşisılerin ahlaki görevi olarak görür-
dil. Aynı zamanda, liberter bir örgüt, ancak kendi üyeleri arasın­
da "ruhsal sempati"yi koruduğu ve tüzüğünCı sürekli değişen
koşullarla uyumlu hale getirdiği siirece bir arada tutulabilirdi.26
Fabrika işgalleri ve genel grevin kırılmasından sonra durum
daha da kötılleşti. 1921 'de bazı anarşistler Milana'da çeşitli yerle-
ri bombaladılar. Bu eylemler işçileri davaya yabancılaşnrmakla
kalmadı, Faşistlerin So\'a karşı şiddet kullanmalarına bahane ol-
du. Felce uğrayan Sosyalist Parti iki fraksiyona bölündü. Musso-
lini'nin 1922'de Roma'ya "yürüyüş"ü, ltalya'daki işçi sınıfı hare-
ketinin yenilgisini haber veriyordu- Gene de Maletesıa, sürekli
polis tacizine ve hükümet sansürüne rağmen l924'ten 1926'ya
kadar, en derin ve etkileyici makalelerinden bazılarının yer aldı­
ğı Pensiero e V olonttı'yı büyük zorluklarla çıkarmayı başardı.
Hayat boyu silren araştırma ve ajitasyonun ardından Mala-
testa, anarşizmin herhangi bir felsefi sistemle bağlantılı olmadığı,
"toplumsal adaletsizliğe karşı ahlaki bir isyan"dan doğduğu so-
nucuna vardı. Farklı okullara ayrılan anarşistler arasındaki ortak
faktör, "daha güvenli bir özgUrlük arayışı"dır. Malaıesta'ya göre,
özgürce benimsenmiş komünizm bireysel özgürlüğün en iyi ga-
rantisidir, çünkü insanlar ancak birlik halinde "Doğanın düşman
güçleri"nin üstesinden gelebilirler.
Daha önceleri, Bakunin gibi, topluma olduğu kadar doğaya
da biikim olan doğal bir dayanışma yasası olduğunu savunan
Malatesta, bu kez doğada sadece kaba gücün hakim oldugunu ve
btitün insan hayatının "dışsal doğaya karşı bir milcadele"den iba-
ret olduğunu vurguladı. Buna göre, "ileriye doğru atılan her
adım bir uyum sağlama, doğal bir yasanın üstesinden ge\inmesi-
dir."2i Doğal uyumu temel almaktan çok uzak olan anarşi, "ger-
çek ya da hayali bir doğal zorunluluğu temel almayan, insani ira-
denin deneyimiyle kazanılabilen insani bir özlem"dir. "Doğaya
karşı verdiği mücadelede ve birbirine ters düşen iradeler arasın­
da, bilimin insana sağladığı araçlardan yararlanır." 28 Ma\atesta
26
Age, s. 88.
27
Age.s.l9,31,35,47_
28
Age, s. 42.
Errico Ma!atesta: Drvı iıuiıı J:kktrikçisi
doğal düzenin önceliği nosyonuııu rl'ddcden ilk büyük anarşist
diişünürdür. Bu nosyon, önceki ;ımırşisı relsdenin yatağını oluş­
turmuş ve geleneksel olarak hükümetin yarattığı yapay düzen-
sizliğin karşısına konulmuştur. Malalcsla'nm bu yaklaşımı anar~
şist düşüncede büyük bir degişikliği belirler ve temel ılkeyı
metafizik bir kaos inancına uyarlar.
Malaıesta hükümeti yıkan bir ayaklanmayı toplumsal bir
devrimin izlemesi gerektiğini her zaman ısrarla savundu. Ancak
şiddet içeren devrimin toplumsal sorunu çözebileceğine ve bu-
nun iktisadi ve toplumsal güçlerin kaçınılmaz sonucu değil, ira-
di bir eylem olduğuna inandı. Matatesra'ya göre devrim sadece
toplumsal değişimin hızlandırılması değil, aynı zamanda toplu-
mun geçirdiği temel bir dömişt\mdU:
Devrim, yeni kurumların, yenı grupların, yeni toplumsal ilişkile­
rin yaratısıdır·, ayrıcalıkların ve tekellerin yıkılmasıdH; toplumsal
hayatın tamamını yenilernesi gereken, kiıleleri doğrudan ve bilinç-
li eylemle kendi geleceklerini yaratmaya çağırarak onların ahlaki
düzeyini ve maddi koşullarını yukselten yeni bir adalet, kardeşlik
ve özgürlük ruhudur.29
Malatesta, anarşist devrimin bütün kurumları değil, sadece, or-
du, polis, adiiye ve cezaevi gibi otoriteye dayanan kurumları yık­
ması gerektiğini de vurguladı. Öteki kurumlar devralınmah ve
halk tarafından kendi sorunlarını çözmek için kullanılmalıdır.
Bu nedenle devrimin ertesi günü ilk görev, bütün siyasal iktidarı
yıkmak, işçilerin ve köyillierin fabrikalam ve toprağa el koyma-
tarını ve onları ortaklaşa kullanmalarını sağlamaktır. Toprak sa-
hipleri, sanayiciler ve yattrımcılar mülkslizleştirilmeli, bankalar
kapatılmah, tapu senetleri imha edilmeli ve halk silahlandırılma­
lıdır. Entelektüeller ve burjuvalar, herkesin yararlandığı imkan-
lardan yararlanmak istiyorlarsa. herkes gibi çalışacaklardır. Ko~
\ektiflere katılmak istemeyen işçi ve köylülere kendi geçimlerini
sağlayacak araçlar verilecektir. Malatesta, anarşistlerin, başkala­
rının eşit özgürlüğünü tehdit etmediği sürece her türltı toplum-
sal anlayışı hoşgörüyle karşılamaları gerektiğini de ekler.
Her zaman gerçekçi olan Malatesta anarşisılerin her devrim-
de muhtemelen bir azınlık rolü oynayacaklarını kabul eder. Do-
29
Age. ş_ 153.

--- Sayfa 252 ---
505
504
Anarşizmirı Tarihi
layısıyla "devrimin uyanık bekçileri" olarak görev yapacaklar-
dır.30 Herhangi bir grubun Devlet'i yeniden kurmaya çalışması
halinde, bu talebe isyan etmeli ve hangi tarz ya da forında olursa
olsun bu talebi destekleıneyi reddetmeliydiler. Malatesta, ayak-
lanmanın ilk dönemi tamamlandıktan sonra, anarşinin tam zafe-
rinin, şiddet içeren bir devrimden çok aşamalı bir evrimle, uzun
dönemde gerçekleştirileceğine inanmaktaydı.
l926'da anarşisılerin Mussolini'ye karşı suikast girişimi. sa-
dece liberter basının değil, bağımsız basının da yasaklanmasına
yol açtı. BUtiın muhalefet susturu\du. Malatesta hayatının geri
kalan beş yılını hayat arkadaşı ve kızıyla birlikte ev hapsinde ge-
çirdi. Mussolini'nin polisi gece gündüz kapıda bekliyordu. Ziya-
rete gelen herkes tutuklanıyor ve sorgulanıyordu.
Bu koşullar Malatesta'nın yazmasım engellemedi. Bilimsel
belirlenirncilik teorisinde yanıldığtna inandığı "eski dostu" Kro-
potkin'i ve onun aşırı iyimserligini eleştİren yazılar yazdı. Kro-
potkin, insani sorunlarda iradenin önemini azımsayan bir "me-
kanik kadercilik kurbanı" idi. Komünist anarşizmin bir doğa
yasası gibi kaçınılmaz biçimde zafere ulaşacagına inanmış, böyle-
ce geleceğin gelireceği zorluklan gorememişti.
K rapotkin dogayı, en temelde, insan toplumları dahil her şeyin sa-
yesinde uyum içinde olacağı bir tiır llahi Takdir gibi anladı.
Ve bu, pek çok anarşistin, mükemmel bir Kropotkinci çeşni taşı­
yan "Anarşı DUzaıdir" sozunü tekrarlamasına yol açtı.
Doğa yasasının uyum oldugu doğruysa, Doğanın, insanlığın daima
acı çektiği korkunç derecede yıkıcı çatışmalardan bizi kurtarmak
için neden anarşisılerin doğmasını bekledigini ve onların zaferini
beklemekte oldugunu sormak gerekir.
Anarşinin, insan toplumu içinde Doğanın uyumsuzlukianna karşı
verilen bir mücadele olduğunu söylemek gerçeğe daha yakın ol-
maz mı?11
Hayatının sonunda Malatesta için anarşi bu kez doğal düzenin
bir fomıundan çok bir insan yaratısı haline geldi. Yaşlılık çağın­
da doğal uyum fikrinin insan tembelliğinin bir icadı olduğunu
düşündü.
30
Agr,s.J61.
31
Age. s. 267.
Errico Malatc,ra: lln-ut11i11 Hchtrikçisi
Malatesta bunca zaman aıı;ır~ızıııı. hilimsel bir doğru ve do-
ğal bir yasa olduğu için değil, "her şeyin iyiliği için duyduğum
arzuya, herkesin özgürlüğünü iıısanlıır arasmda işbirliği ve sev-
giyle bağdaştıran bir toplum özknıiınc, bir başka toplumsal ha-
yat tarzından daha" denk düştüğü i<;iıı henimsemişti. Bu yaklaşı­
mın bilinen herhangi bir doğa yasasına ters düşmemesi Mala-
testa için yeterliydi. ŞOyle diyordu: "Çaresizliğin sona erdiği yer-
de bilim durur ve özgürlük başlar.. Kişi ahiakın kaynaklarını ve
davranış kurallarını, irade gücünü kullanma yeteneğinde arama-
hdır."32 Bilim, kaderciliğe, özgür iradenin ve özgürlüğün inka-
rına, fenomenterin ahlaki sorumluluğa yer bırakmayan mekanik
ve belirlenirnci yorumuna (Kropotkin'in yaptığı gibi) yol açar.
Öte yanda anarşL yeni sonuçlar yaratabilen insan iradesinin de-
neyimi sayesinde kazanılan insani bir özlemdir. Ne var ki Mala-
testa'nın bilime karşı çıkan aşırı bir iradeci olduğunu öne sür-
mek
yanlış olacaktır. Kendisi "bilimsel bir zihniyet"e sahip
oldugu için pohpohlandı ve Kropotkin'i, özellikle "titiz bir göz-
lemci olamayacak kadar tutkulu" bir "bilim şairi" olarak gördü-
ğü için eleştirdi _-H
Ma\atesta'nın bolluk sağlamak için dogaya karşı mücadele-
nin zorunlu olduğu görüşü, on dokuzuncu yü.zyıla hakim olan
iktisadi kıtlık anlayışını yansıtır. Marx'ın, aşırı üretimi kapitaliz-
min yapısal özelliği olarak gören yaklaşımını reddetti. Tam aksi-
ne kapitalizmin yararlı metalann üretilmesine engel olduğunu
öne sürer. Varlık nedeni kar olduğu için kapitalizm yapay mal
kıtlığına ihtiyaç duyar. Ancak Malatesta, modern teknolojinin,
bolluğu gerçek bir imkiin haline getirdiğini dı:ı.şündü. Herkesin
refahını sağlamak için doğaya mlicadele vurgusu ne yazık ki çok
kahadır. Modern toplumsal ekolojistlerin de belirttiği gibi, ge-
rekli olan, doğa güçlerinin fethi değil, onlarla birleşmektir.
Malatesta anarşizmin helirli bir felsefi sistemle bağlantılı ol-
madığı görüşünde hakhydı. Bu konuda tutarlı biçimde kuşkucu
ve antimetafizik bir tutum aldı, ancak bu tutum onu mekanik
bir ateiste dönüştürmedi. Kendi yaratıcı irade gücü doktrinini
Kropotkin'in bclirlenimci ve mekanik sisteminin karşısına koy-
makla kalmadı, daha çarpıcı biçimde, insaniann i.)tediklrrini ya-
pabileceklerini de teslim etti. Dine savaş açmasına karşın, ahlaki
.U
Age, s. 25, 40.
33
Age. s. 261.

--- Sayfa 253 ---
507
506
Anarşizmin Tari hi
ve ruhsal değerlerin önemini daima vurguladı: Anarşizmin ahla-
ki temeli bütün insanlıga duyulan sevgidir. Malatesta kendini
içinde bulduğu karanlık hapishanede o parlak özgürlük ve sevgi
idealini asla terk etmedi.
Malatesta devrimci şiddetin gerekliliğini duraksayarak ka-
bul etmiş olsa da, amaçların araçları haklı kılmarlığını ısrarla be-
lirtti. Aslında, "her amaç kendi araçlarını gerektirir"; ah\akı
amaçlarda aramak gerekttğine göre, araçlar belirlenmiştir.·H Bu-
radan, başkalarınınemeğineel koyan kapitalistin bir hırsız oldu-
ğu, ancak başkasının mülkünü çalan bir anarşistin hırsız sayıla­
mayacağı sonucu çıkar. Reclus'min aksine Malatesta "la reprise
individuelle"i, bireysel "aşırma"yı, mazur göstermeye çalışmaz.
Malaıesta devrimin amaca ters düşen araçlarla savunulama-
yacağını öne sürdü. Devrimci teröre toptan karşı çıktı; "onu
[devrimi] kazanmak için meydanlara darağaçları dikmek gereki-
yorsa, kaybetmeyi tercih ederim," diye yazdı}5 Ayaklanma ve
devrimin büyi:ık savunucusu, öli:ımünden bir gi:ın önce aynmsız
şiddetin dehşetine işaret etti. Not defterine şöyle yazdı: "Bomba
atarak yoldan geçen birini öldüren kişi, kurbanı olduğu topluma
isyan ettiğini ilan eder. Ancak bombanın kurbanı olan zavallı ki-
şi 'Ben toplum muyum?'demez mP"36 Malatesta'nın gozUnde an-
cak, kinle güdülenmemiş, herkesin kurtuluşunu hedefleyen şid­
det tüni haklı görülebilirdi. Anarşi yi, şiddete başvuran muha-
liflerine karşı kendi kazanımlarını savunmak için zor yoluyla da-
yatmak istemedi.
Malaıesta anarşist propagandistin görevinin, halkı her ttirlu
özgürlüğü elde etmeye "irmek" ve devrimi de gidebileceği yere
kadar "itmek" olduğunu söylerken daha otoriter bir tavır sergi-
ler.37 Bu "itme"nin, "özgürlük eğitimi"yle ilgili bir sorun oldu-
ğunu belirtir. Bu eğitimde insanlar tek başlarına düşünmeye ve
eylemeye yöneltilirler. Nihayet Malatesta, 1920 gibi geç bir tarih-
te, grup ve partilerin yaygın bir halk hareketini kışkıruna ihti-
mali olan bütün olayları birbirine bildirmelerini sağlayacak hızlı
bir iletişim ağı kurmak için "serbestçe anlaşarak ve gizlilik andı
içerek birleşmeleri"nin zorunlu olduğunu düşündü. Bakunin'in
komplocu yaklaşımlarını hatırlatan bu yeminierin ve gizliliğin
34
Age, s. 68.
35
Age, s. 173
36
Alıntı, Richards, "lrıtroduttion". Malaıesı~. Aııarchy, 5_8.
37
Mala test~. age, s. 178, 170.
Errico M(ıl(.JlC\la. /)evrimin E1ektrikçi5i
bireysel kanaat özgürlüğüne nı<.ıkul olmayan bir kısıtlama getir-
diği görülür. Ancak genelde Malaıesta, anarşisılerin mümkün ol-
duğu kadar açıktan, "giın ışığında" çalışmaları gerektiğini karar-
lılıkla savundu.38 Malatesta'nın açıklığı, içtenliği ve dürüstlüğü,
bı:ııün yazılarında ışıldar.
Malatesta I932'de yetmiş dokuz yaşında öldü "patronsuz
ve jandarmasız" bir toplum anlayışına sonuna dek bağlı kaldı.3
9
Şöhretini, sıcaklığına, insanlığına ve yorulmaz iyimserliğine
borçlu olan yılmaz uluslararası devrimci, sürgüne gitmek zorun-
da kalan ve ancak tkinci Dünya Savaşı'ndan sonra yeniden bir
araya gelen parçalanmış halyan anarşist hareketinin sembolü ol-
du. O sadece büyük anarşist dtişünürlerden biri değil, aynı za-
manda hareketin, on dokuzuncu yüzyılın sonunu yirminci yüz-
yılın başıyla birleştiren ana halkası oldu. Teori ve eylemini nadir
görülen bir ıuıarlıhkla birleştiren Malatesta, idealizmi sağduyu
ile, felsefi özen! pratik deneyim ile birleştirdi. Peygamber ya da
lider rolü.nü reddederek, anarşist harekette çok sık görülen mü-
tevazı ve bağımsız bireyin çarpıcı örneğini oluşturdu.
38
Age, s. 164. 180.
39
Age. s.177.

--- Sayfa 254 ---
2!2
Leo Tolstoy:
Barışın Kontu
4!Jr
Tolstoy, halk arasında şiddetle birlikte anıldığı için kendisine
anarşist demekten hoşlanmazdt. Bununla birlikte, özgurlüğü et-
kileyici sözlerle ve makul biçimde savunduğu için en büyük
anarşist düşünUrlerden biri olarak kabul edilir. Bakunin gibi o
da Rus aristokrasisine mensuptu, ancak onun şiddet yoluyla
devrim çağrısım kesinlikle reddetti. Tolstoy'un siyasal göriişleri,
Hıristiyanlığın Ortodoks olmayan bir versiyonunu temel alan
ahlaki görüşleriyle ayrılmaz biçimde bağlıydı. Hükümet sah-
tekarlığımn, yurtsever ahlakdışıhğmın ve militarizm tehlikesinin
en güçlü eleştirmenlerinden biri oldu. Pek başarılı olamadıysa
da, kendi ilkelerine göre yaşamaya çalıştı ve benimsediği dinsel
anarşizm pek çok Tolstoycu top!u!uğun kurulmasımı yo( açtı.
Gandhi'nin şiddete başvurmama felsefesinin biçim!enmesinde
büyük bir ro( oynadı. T olstoy, günlım\izde de pek çok liberter
barışçıyı esinlemeye devam etmektedir.
Leo Tolstoy'u en uzlaşmaz anarşistlerden biri olarak gör-
mek ilk bakışta zordur. l828'de I ula bölgesindeki Yasnaya Pal-
yana'daki aile mlılkünde, beş çocuğun üçüncüsü olarak dünyaya
geldi. Babası Kont Nikolay, Napolyon'a karşı 1812 seferine katıl­
mıştı. Tolstoy küçük yaşta ökslız kaldı; daha iki yaşına gelme-
den annesini, dokuz yaşındayken babasını kaybetıi. Yoksulların

--- Sayfa 255 ---
511
510
Arıarşizmin Tari hi
ruhsal zenginliğine ilgi duyan dindar ve yaşlı teyzesi tarafından
btiyütüldü. Bütün bunlar mutlu bir çocukluk geçirmesine engel
olmadı. Babası hizmetkirları asla dövmezdi ve küçük Leo'ya on-
lara kibar davranınayı öğretti.
Evin aydınlanmış atmosferi çocuklarm ütopyacı düşlerini
canlandırdı. Tolstoy'un en sevdiği oyunu ağabeyiNikolay keşfeı­
tL Nikolay, yakınlardaki arınanda üzerinde gizli bir yazı bulu-
nan yeşil bir dal keşfettiğini söylüyordu. Bu yazı okunduğunda
bütün insanlar mutlu olacaklar; bundan böyle ne hastalık, ne
yoksulluk ne de öfke olacak ve bütün insanlar birbirini sevecek-
ri. Hep birlikte "kanncaların kardeşliği"ni andıran bir hayat sü-
receklerdi. Bu benzetmenin, hiyerarşik bir bbcekler kahmisine
değil, Rusça karıncalar sözcüğüyle ses benzeşimi olan gizli Mo-
ravyalılar mezhebine bir gönderme olduğu göriıliır.l Gizli bir
dogrunun varlığı düşüncesi T olstoy'un daha sonraki ruhsal yol-
culuklarını sık sık etkiledi.
Tolstoy evde öğrenim gördü. Evde yaşayan öğretmenierin
sayısı bir ara on bire çıktı. 1844'te Doğu dillerini öğrenmek için
Kazan Üniversitesi'ne gitti, ancak ilgisini kaybetti ve mezun ol-
madı. Üniversitedeyken hayatı boyunca sürdüreceği bir alışkan­
lık olarak günluk tutmaya, düşüncelerini ve planlarını di.ızenli
biçimde yazmaya başladı. Bir "hayat kuralları" kitabı yazmaya
çalışttysa da sürdüremedi: Güçlü ahlaki vicdanı ile güçlü tensel
arzuları arasındaki sürekli mücadele başlamıştı. Daha sonra ilk
gençlik ve gençJik dönemini, "hırs, kibir ve en önemlisi şehvet
dolu kaba bir sefahat" olarak betimledi. Ancak bu bakımdan dö-
neminin öteki genç Rus aristokratlarından pek farklı değildP
Sonraki anarşist ahlakı, güçlü ve zapt edilmez tensel arzularının
serbest kalmasına değil, basurılmasına yol açtı.
Bu dönemde Tolstoy kendisini yetiştirme çabalarını sürdür-
mek istediyse de, bir süre için kendi mUlkUnde çiftçi gibi yaşa­
mayı tercih etti. Daha sonra birkaç yıl Moskova'nın tadını çıkar­
dı. Ancak l85l'de kibar ve havai sosyeteye yüz çevirerek, o
sırada Kuzey Kafkasya'da bulunan ağabeyi Nikolay'ın yanına git-
ti. Burada bir topçu alayına katıldı. Bir Kazak köyünde kalıyor
ve dağlarda yaşayan kahileleri sindirrnek için keşif gezilerine çı­
kıyordu. Az kalsın bir el bombasıyla öldürıllüyordu. Bir keresin-
de de esir düşmekten son anda kurtuldu. Kumardan ve kadınlar-
Bkz. Henry Troyat, Tolsto.v, çev. Nançy Amphoux, W_ H. Alien, 1969. s. 16.
2
Alıntı, EmesıJ_ Simmons, Tolsıoy, Routledge & Kegan Paul, 1973, s 24.
Leo Tolstoy: Barışm Konıu
dan kendini alamıyor, çevredeki vahşi doğaya büyük bir hayran-
lık duyuyordu.
Kendi işlerini, <idetlere göre ve gönüllü anlaşmayla düzenle-
yen köylll topluluklarından da derin biçimde etkilendi. Daha
sonra, toprakta özel mülkıyetin bilinmediği Kazak komünlerin-
de, "toprak mülkiyetinin örgütlü hükümet şiddetiyle savunuldu-
ğu bir toplumda var olmayan bir refah ve düzen"e tanık olduğu­
nu yazdı.
3 Ancak henüz anarşist sonuçlara varmış deği.ldi. Platon
ve Rousseau'yu okuduktan sonra, 3 Ağustos l852'de glinlüğüne
şunları yazdı: "Hayatıının bundan sonraki bölümünü, seçim te-
melinde monarşik bir yönetimi olan, aristokratik ve seçici bir
birliğin planlanmasına adayacağım. Artık erdemli bir hayat sure-
ceğim. Sana şi.ıkrediyorum, Tanrım. Bana gliç ver."
Tolstoy edebi kariyerine Kafkasya'da başladı. Çeşitli otobi-
yagrafik öykliler ve Çocukluk isimli ilk romamnı yazdı. Daha
sonra şöyle diyecekti: "Orduda general olamadım ama edebiyana
oldum."
1854'te Kırım Savaşı'nın patlak vermesi üzerine Tolstoy'a
Sivasıopol savunmasında batarya komutanlığı görevi verildi. Sa-
vaş onda travmatik bir etki yarattı. SaVaşın dehşetini, Ordu Ha-
yatından Oykiiler ve Simstopol Manzaraları'nda (1856) anlattı.
Tolstoy l856'da ordudan ayrıldı. Orduda hukümet şiddetinin en
kötı.i ifadelerini görmliştı.i. Daha sonra gençleri askere gitmeme-
ye teşvik edecekti. Kırım'da bulunduğu sırada Tolstoy, askeri
topluluğun ayarıısıyla uzun süredir unutmuş oldugu hayatının
ilk hedefini yeniden keşfetti: Erdem ideali. Anık yirmi yedi ya-
şındaydı ve hayatının amacı insanlığın gelişimine denk düşen
yeni bir din kurmaktı. Bu din, nısa'mn dini, ancak inanç ve ınis­
tisizmden arınmış, gelecekte değil yeryüzünde mutluluk vaat
eden pratik bir din" olacaktı. 4
Tolstoy başkente döndükten sonra yozlaşmış St. Petersburg
edebiyat çevrelerinde dolaştı. 1857'de Batt Avrupa'ya giderek,
Fransa, !sviçre ve Almanya'da altı ay geçirdi. Paris'te bir katilin
halkın gözü önünde giyotinle idamına tanık oldu. Bu, hayatının
önemli olaylarından biri ve anarşizmi beniruserne sürecinin baş­
langıcıydı. Devlet'in "adaleti ve Tanrının yasasını gerçekleştir­
3
Tolstoy, "The Slavery of our Tim~s", Social Evi/s and Their Rcmcdy, der. H~­
len ChrouschoffMatheson, Methuen, 1915, s_ 102_
4
Tolstoy's Dıary, 4 Man 1855, der. E. f_ Christian, Athlun~ Press, 1985, s.
101.

--- Sayfa 256 ---
512
513
Anarşizmiıı Tarihi
rnek için gösterdiği kustah ve kibirli arzu" hırşısında dehşete ka-
pılmıştı. Bir arkadaşma yazdığı mektupta, insanın uydurduğu
abuk sabuk yasalar hakkında şunları yazdı:
Devletin kendi yurttaşlarını sadece sömurmek için değil, daha
önemlisi yozlaştırmak için tasarlanmış bir fesat olduğu doğrudur.
Bağlayıcı olmayan, ancak insanları uyumlu bir geleceğe yonciten
ve vaatte bulunan ahlaki yasaları, ahlak ve din yasalarını anlıyo­
rum ve daima mutluluk yaratan sanat yasalarını anlamlı buluyo-
rum; fakat siyasetin yasaları bana öylesine dehşet vertci geliyor ki,
onlarda iyi ya da kötu hiçbir şey goremiyorum ... bugünden itiba-
ren bir daha asla boyle şeyleri seyretmeye gitmeyeceğim ve asla
herhangi bır yerde herhangi /ıir hukümete hiznıet etmeyeceğim.5
Daha sonra, Bir Ilirafta (1882) yazdığı gibi, idam görüntüsü. iler-
lemenin kaçınılmaz olduğu inannnı sarsmıştı. 6
Tolstoy sosyalizmin mevcut Devletleri dömişttirebileceğine
hala inanmıyordu, ama artık onların ortadan kaldırılmasını dü-
şünmeye hazırdı. Proudhon'un Malkiyet Nedir?'de (1844) ifade
ettiği düşLincelerden derin biçimde etkilendi: Insanın insanı yö-
netmesi zuhımdür ve bir düzen ve anarşi birliği toplumun en
yüksek formudur. Defterinde, Proudhon'un tek yanlı maddeci
felsefesini eleştirdi, ancak şunu da ekledi: ''Bu tek yanı. eski du-
ştinürlerde ve emekçi\erde, özellikle birbirini tamamladıkları za-
man görmek daha iyi. Bütün görüşleri tek bir görüşte birleştiren
sevgi bundan kaynaklanır ve bu insanlığın basit ama değişmez
yasasıdır. "7
Tolstoy el yordamıyla olgun evrensel sevgi anlayışına doğru
ilerlemekle kalmadı. Defterleri geleceğe ilişkin pek çok düşlin­
ceyle boğustuğunu da ortaya koyar.
"U\usallığın özgUrlüğün
OnUndeki yegane engel" oldugunu düşündı:.ı. "Yasaların yokluğu­
nun mümkün" oldugunu kabul etmeye hazırdı, "ancak şiddete
karşı güvenlik olmalıdır" diyordu.8 Şiddeti yakından tanımıştı.
Kırım Savaşı sırasında büyük ölçekli şiddete bizzat tanık olmuş
S
Tolsıoy'dan V. p_ Botkin'e, 24-5 Mart!S-6 Nisan 1857, Tolstoy's Leııas, der_
RF_ Christian, Anthlone Press, 1978,\,95-6.
6
A. Confession, Thr Gospd in Brief. and What 1 Bdkvr, çev. Aylıner Maudc,
0xford Universiıy Press, 1974, s. 12.
7
Noıebooks, 25 Mayıs \857, alıntı, Simmons, Tolswy, s. 54.
8
Age, l3 Nisan ı 957.
Lco Tol~to_y. Bwı~ııı l<ontıı.
ve bu deneyim onu devrimci sOS}'<IIizııı davasını desteklemekten
alıkoymuştu. Ne kadar yararlı olur9 ıılsun herhangi bir siyasal
kazanım uğruna kan dökınekte hichir haklılık görıntıyordu. An-
cak Proudhon'un şu önerisini kabul etmeye de istekliydi (ve ha-
yatı boyunca da öyle kaldı). "Butün lıi.ıküınetler eşit derecede iyi
ve kötüdi.ır. En iyi ideal anarşidir. "9
Yurıdışına yaptığı seyahatlerden sonra Tolstoy, Yasnaya
rolyana'ya yerleşti, mUlkünUn ve serllerinin koşullarını iyileştir­
meye çalıştı_ 1859'da köylü çocukları için bir okul açtı. Bu ış
onu uç dört yıl meşgul etti. Onlara ne ögreteceğini tam olarak
bilemiyordu. Ahlaki ve dinsel görüşleri henüz olgunlaşmamıştı.
Çocuklan dilediklerini öğrenmeleri için serbest bırakıL Kendi
kendine şöyle diyordu: "Ilerleme bazen yanlış yonde gelişiyor.
Ilkel köylü çocuklarıyla ilgilenirken, tam bir özgürlük ruhuyla
cbvranınak ve c,n]arın hangi yönde gelişeceklerini serbesıçe seç-
melerine izin vermek gerekir." 10 Bireysel özgürlüğü yöntem ola-
rak benimsedi ve eğitimde okulların değil hayatın belirleyici ol-
duğu sonucuna vardı.
Tolstoy bir serbest öğrenme yöntemi geliştirdi. Bütün zorla-
yıcı yimtemleri kaldırmak isıedi ve öğrencilerin kendi yöntemle-
rini geliştinnderine izin verdi. Okula kaydolmak ve okulu terk
etmek tamamen serbest olmalıydı. Okulda çocuklara müdahale
edilmemeli, neyi öğrenmek istiyorlarsa onu öğrenmelerine izin
verilmeliydi. "Kendi içlerinden geldigi gibi, sadece doğal yasala-
ra tabi oldukları zaman kendilerini baskı altında hissetmezler ve
söylenınez\er, ancak önceden belirlenmiş bir müdahaleye maruz
kaldıklannda, ziilerinizin, programlannızın ve yönetmeliklerini-
.
l
"ll
zin me~rul uğuna ın>oınmaz ar.
Tolsıoy bu deneyim sayesinde biraz karışıklığın yararlı ol-
duğunu oğrendi. Bu durumda düzen ihtiyacı bizz<ıt öğrenciler­
den gclmeliydi. Öğretmen ile öğrenciler arasındaki doğal ilişkile­
rin ancak h.ıskı ve zorlamanın yokluğunda sağlanabileceğini
dtişü.ndü. Ona göre zor daima acelecilikten ve insan do~asına ye-
terim-e
saygı duyulmamasından kaynaklanıyordu. Oğrenciler
kendi aralarında çıkan sorunları olabildiğineT kendi başlarına
çözmrliydilec Sınavlar_ belirli bir ödüllendırnıe ve cezalandırma
9
Age 2~ Mayıs I857.
10
A ( onJcısion. J1ıe Guıpd in flrief. ~nd Wlı~t 1Bdi<'"<' ~ 1 1
ı ı
"Th~ ~chool at Yıi.asnaya Polyana", Patranı oj '\n,udrv, ~ 476.

--- Sayfa 257 ---
514
515
Anarşizmin Tarihi
sistemi yoktu. Egitimin başlıca görevi, çocuklara "olabildiğince
az" şey öğretmek ve onların "bUtUn insanların kardeş ve eşit" ol-
duğunu fark etmelerini saglamaktı.u
Tolstoy kültür ile eğitim arasında kesin bir ayrım yaptı. Kül-
tUr özgürdür, ancak eğitim "kişiye kendisine nasıl davranılması­
nı istiyorsa başkalarına da öyle davranma eğilimi" kazandırır. Bu
durumda eğitim "kısıtlanmış költür" idi. B To\stoy, bu gerekçe-
lerle, gençleri kendi ihtiyaçlarına göre biçimlendirme eğilimi
gösteren Devlet eğitimine karşı çıktı: "Hükümetin gücü halkın
cehaletine dayanır; hUkümet bunu bilir ve bu yüzden daima eği­
time karşı savaşacaktır. "14 Tolstoy için en önemli görev öğrend­
Ierin ahlaki duyarlılığını ve kendi başlarına düşünme yeteneğini
geliştirmekti.
Tolstoy, görı.i.şlerini yaymak için Ocak l862'de Yasnaya Pal-
yana adında aylık bir dergi çıkardı. Dergi on iki sayı çıkabildL
Ilk sayıda Tolstoy şu ilkeyi cesaretle ortaya koydu: "Öğrenim gO-
ren kişi, neyin iyi olup neyin olmadığını bizzat belirlemesi için,
kendi hoşnutsuzluğunu ifade edecek, en azından kendisini tat-
min etmeyen derslerden kaçmacak kadar gı.i.çhı kı lınmalıdır. Öğ­
retimde tek bir ölçü ı oldugunu kabul edelim: özgürlük! "15
T olstoy okulun öğrencilerin özel ihtiyaçlarına uyarlanması
ilkesine uygun olarak, kendi okulunun başkalan için belki de en
kötü örnek olabileceğini kabul etmeye hazırdı. Çağdaş pedagog-
ların büyı.ik kısmı onu "pedagojik nihilist" olmakla suçladılar,
ancak Tolstoy'un çocukların ihtiyaçlarını temel alan liberter yak-
laşımı, sadece Godwin'in içgörülerini geliştirmekle kalmadı, yir-
minci yı.izyılda "özgür okullar" m gelişimini de büyı.ik ölçüde et-
kiledi.
Eğitim teorisine duyduğu ilgi 1860'ta Tolstoy'u bir kez daha
Batı Avrupa seyahatine yöneltti. Ingiltere'de Dickens'ın eğitim
konulu bir konferansına katıldı ve o sırada The Polc Star'ı çıkar­
makta olan Rus mülteci Alexander Herzen ile çeşitli göruşmeler
yaptı. Bniksel'de uluslararası silahlı çatışmalar üzerine yazdığı
eseri -Savaş ve Barış- henüz tamamlamış olan Proudhon ile ıamş­
12
Tolstoy'dan S. N. Tolstaya'ya, ıs ilAayıs ı902. Letters. IJ, 6ı8· ı9.
H
"Education and Culture", Tolsıoy oıı Educalioıı içinde. çev. lco Wicner,
University of Chicago Press, Chicago, 1967. Ayrıca Bkz. Joel Spring. A Pn-
lnfr of Lihertarian Educauon. Free Lıfe Editıons, New York, ı977. s. 47-8.
14
Tolstoy'dan A. M. Kalnıykova'ya, 3ı Ağustos 1896, letten. ll, 539.
ıs
Alıntı, Troyat, Tolsıoy, s. 220.
Leo Toilıc~v. llmı~ın Kmıtu
tı. Tolstoy "kanaatlerinde cesur" olan anarşist dtlşümlrden etki-
lendi. Proudhon da genç Ru;,'u "yuksek düzeyde eğitimli bir
adam" olarak gördü ve serllerin 186l'de özgUrleştirilmesi konu-
sunda anlattıklan karşısında heyecanlandı. 16
Yasnaya Palyana'ya dönen Tolstoy, özgürleşmiş serfler ile
eski efendileri arasındaki anlaşmazlıkları çözmek tizere Barış Ha-
kemligi'ne atandı. Bu deneyim resmi davalardan nefret etmesine
yol açtı ve daha sonra insanlara hiçbir şekilde mahkemeye şika­
yette bulunmamalarını tavsiye etti. Devrimcileri barındırdığı ve
yıkıcı yayın bulundurduğu gerekçesiyle okuluna yapılan bir po-
lis baskını hı.i.kümetten iyice sağumasına yol açtı. ll. Alexander'a
öfkeli bir mektup yazarak bir fesatçı olmadığını belirtti ve kendi-
sini gururla "halk için okullar kuran" biri olarak tanıttı.H
Tolstoy zaman zaman fahişelerle ilişki kurdu ve mülkünde
çalışan evli bir serften bir erkek çocuğu oldu. Kendi sınıfından
kadınlarla da ilişkisi oldu. I862'de kısa bir flört döneminin ar-
dından Sophie Andreyevna Behrs ile evlendi. On üç çocuğu ol-
du. Çocukların dördü öldü. Sophie Andreyevna kocasının çalış­
kan ve titiz sekreteri olmasına rağmen, onun kadınlara ilişkin
görüşlerini (ne yazık ki Proudhon'un da paylaştığı) dogruladı.
T olstoy kadınların hayattaki başlıca rollerinin annelik olduğunu
düşünuyordu. "Her kadın," diyordu, "ne giyerse giysin, kendine
ne derse desin, ne kadar incelikli olursa olsun, cinsel ilişkiden
kaçınmaksızın çocuk doğurmaktan kaçınıyorsa eğer, bir orospu-
dur. Ve bir kadın ne kadar düşmüş olursa olsun, bilinçli olarak
kendisini çocuk bakırnma adıyorsa, hayana en iyi ve en yı.iksek
hizmeti vermiş, Tanrının emrini yerine getirmiş olur ve onun
üzerinde yer alacak kimse yoknır."'8 Daha sonra kadınları, er-
kekleri imandan çıkaran tehlikeli ayartıcılar olarak gördiı.
Güçlı.i cinsel itHimlerine rağmen, belki de bu nedenle T ols-
toy sonunda tek başına yaşamanın en iyisi olduğuna karar verdi.
Krotzer Sonatı ( 1890) adlı öyktisünde, arzuları yUztlnden evlen-
mesi halinde kişinin olabildiğince iffetli kalması gerektiğini öne
sürdı.i.. Hiç kuşkusuz evlilikle ilgili zorluklarını ortaya koyarak
söyle dediği öne sürülür: "Erkek depremler, salgınlar, korkunç
hastalıklar ve her türlü. fiziksel acıyı yaşar, ancak en acı trajedi
ı6 Age, s. 205.
\7
Tolsıoy'dan 1mparator ll. AleAAnder'a, 22 Ağuswo; lfl62.Lenas. ı, 164.
\fJ
"VI/hat then Must We Do?"" (1886). Tlıe Woıhs oj Lco Tolsıoy. çev .. louise
&: Aylmeı Ma ude ( 1929-1917), XIV, 184.

--- Sayfa 258 ---
517
5!6
Aııar~izmin Tarihi
yatak odasındaki trajedidir ve her zaman da öyle olacaktır. "19 So-
mında cinsel ilişkinin en büyük kötülük olduğu sonucuna vardı
ve tam bir iffeti tavsiye etti. Ne var ki bu tavsiye, gösterdiği üs-
tün çabalara rağmen yaşlılığında bile gerçekleştiremediği bir ide-
al oldu.
Bununla birlikte, kadınların doğasının en çok anneliğe uy-
gun olduğu ve i.ıreme amacı olmayan cinselliğin uygun olmadığı
dıişUncesine rağmen, Proudhon gibi, kadınları erkeklerden aşağı
görmedi. Erkeklerin ve kadınların aynı eğitimi görmelerini sa-
vundu_ Kızlarını oğullarıyla aynı tarzda yetiştirdi ve kızları onun
en coşkulu destekçileri oldu. Serbest aşkı reddediyor, monoga-
minin insanlığın doğal yasası olduğunu düşünüyor ve evliligi
cinselliğin yegane ahlaki çıkış yolu olarak görüyor, ancak günlı:.ı­
ğü.ne şunları yazıyordu: "Elbette her türlti yasal kısıtlamaya kar-
şıyım ve tam özgürlükten yanayım: tek ideal, haz değil iffettir. "20
Bu konuda Tolstoy, evlenmenin yakılmaktan daha iyi olduğunu,
ama en iyisinin cinsel tutkudan tamamen uzak durmak olduğu­
nu söyleyen St. Paul'ün öğretisini izlemekteydi. Tolstoy için ruh-
sal hayat kişinin kendisini tensel arzulardan kurtarmak için dur-
maksızın çaba göstermesini gerektirir. Gene de bu, Tolstoy'un,
sonunda merdümgirizliğe varan aşırı kadın düşmanlığını mazur
göstermez_
T o\stoy evlendikten sonra Volga malikanesine yerleşti ve bir
yandan ilerici yönetim yöntemleri uygularken bir yandan da
dünyanın en büytik romanı olduğu öne sürülen Savaş ve Barış'ı
(!863-1869) yazmaya başladı. Önceleri romanın baş kahramanı
Dekambrist ayaklanmasına katılan ve l82S'te Sibirya'ya sürülen
bir kişiydi. Daha sonra Napolyon'un 1812 işga\inden hemen ön-
ceki dönemi ele almaya karar verdi. Karakterler yavaş yavaş siya-
sal kaygıların önüne geçti. Romanın giriş taslagında şöyle yazdı:
"Devlet adamlarından daha özgür biçimde halkın tarihini yazaca-
ğım." Kitapta iki ailenin, Rostovlar ve Bolkonskilerin öyküsü nu
anlatır. Geriplanda Rusya'nın Napolyorı'a karşı verdiği mücade!e
yer almaktadır. Gıırurlu Prens Andrew ve hedonist ancak araştır­
macı Pierre, Tolstoy'un kendi kişiliğinin iki ayrı yönünü yansıtır.
Ancak eser psikolojik çözümlemenin ötesine geçer. Başlık
Proudhon'un Savaş ve Barış'ından alınmıştı. Tolstoy, tarihin ola-
19
Alıntı, Simmons, Tol<toy. s. 154.
20 Sodal Evils. s. H5·6.
Leo Tol~I<W Brıll>lli/\011/ıJ
ğanüsti.ı kişiler tarafından yapılıııadıgını, pek çok koşulun bir
araya gelmesiyle gerçekleştiğini bnıılamaya çalışır. Örneğin as-
keri zaferler bir satranç oyununda kı g"ıhi kazanılmaz, savaşın gi-
dişatını tayin eden beklenmedik ve r;.ısıhmtısal olayların sonucu
olarak gerçekleşir. Tutumu Marx'ıııkine yakındır, ancak onun
kaçınılmazlığa olan güvenini paylaşmaz.
"Savaş ve Barış Ozerine Birkaç Söz" (1868) başlıklı bir ma-
kalede T olstoy kendi tarih felsefesini anlatır. Psikolojik olarak
insan kendi özgür iradesine göre eylemek istemesine ve bazı ey-
lemleri gerçekten de iradi olmasma rağmen, başkalannın eylem-
leriyle karştlaştıkça, özgürluğü kısıtlanır. Bu nedenle, insanların
Oneeden kestirebilmeleri ya da denetlemeleri zor olsa da, tarihe
yol gösteren bir önbelirlenim yasası vardır. Bu yaklaşım Isaiah
Berlin'i Tolstoy'u pek çok şey bilen bir tilki olarak betim\emeye
y6neltti. Berlin'e göre Tolstoy, gerçekte bir tilki olmasına rağ­
men, kendisinin tek bir büyük şey bilen bir kirpi o\duguna ina-
nıyordu: "Tolstoy gerçekliği kendi çeşidilıği içinde, ayrı varlıkla­
rın bir toplamı olarak algıladı ve bu varlıkların eşitsizligini tam
bir açıklık ve vukufla gördü, ancak sadece tek bir büyük ve lıni­
ter bütün olduğuna inandı."2ı
Bu donemde esas olarak edebiyatla ugraşan Tolsıoy, bir su-
bayı vunnakla suçlanan bir eri askeri mahkeme önünde savun-
du. Ancak asker suçlu bulundu ve idam edildi. Bu olay hiç kuş­
kusuz Tolstoy'un Devlet'in adli ve askeri kurumlarına olan mu-
halefetini artırdı. Daha sonra, Sessiz Kalamam (1908) başlıklı bir
broşürde, idam cezasına karşı dokunaklı bir suçlama yazdı.
Eğitime olan ilgisini sürdürdü, öyküler ve köylü çocukları
için bir Okuma Kitabı yazdı. Sonraki büyük eseri Anna Kareni-
na'da (1874-82) bizzat yaşadığı, yaratıcı sanatçı ile ahlakçı ikile-
mini betimledi. Asında Tolstoy kendisini anlatıyordu. Anna Ka-
renina gibi o da iki çelişkin güç arasında acı çekiyordu: hayatı
kucaklayan bir yaşama gücü (Anna "hayata karşı çok sabırsız"
idi) ve hayatın saçma bir trajedi olduğu duygusu. Tolstoy bu dö-
nemde, mülkündeki çamurlu çiftliklerde dolaşırken kendi ken-
disine söylendiğini kaydeder: "Gogol'den ya da Puşkin'den ya da
Shakespeare'den ya da MoliCre'den daha meşhur olacaksın da ne
olacak?" 22
2l
lsaiab Berlin, The Hedgehog ~nd the hıx mı essay on Tolstoy's vitw of his·
wry. New York, 1953, s 39
l2
A Confes<ion. Tlıe Gospcl iıı Bncj"11nd i\"hat 1 Re/irve, s_ 17.

--- Sayfa 259 ---
519
518
Anarşizmin Tari/ıi
Tolsıoy kısa süre içinde kendisini intihann eşigine getiren
derin bir ruhsal krize girdi. Ancak insan hayatının hiçliğe doğru
akıp giden acımasız bir ırmak olduğunu hissederken, Tanrının
bu akışa bir set çektiğini düştlnmeye başladı. Dinle gittikçe daha
fazla ilgilenmeye başladı ve çeşitli manasnrları ziyaret etti. Bir
Itirafta (1882) dokunaklı biçimde betimlediği gibi, kendi geçmi-
şini düşündükçe dehşete kapılıyordu: "Yalancılık, hırsızlık, zina-
nın her turlüsü, sarhoşluk, şiddet, cinayet; işlemediğim tek bir
suç bile yok. .. 23
tt
To\stoy, felsefede, dinde ve insanların arasında kendi haya-
tına umuısuzca bir anlam bulmaya çalıştıktan sonra, lndl'in,
özellikle Dağda Vaaz'ın kitabi yorumunu temel alan bir sevgi di-
nini benimsedi. Bu yeni Hıristiyanlık, gençliğinin liberter öğreti­
lerini doğruladı ve yeni bir barışçı anarşizm felsefesi geliştinnesi­
ne yardımcı oldu. Ne var ki bu yaklaşım asla tam bir tutarlılığa
ulaşmadı ve felsefesini hayata geçirmek için yaptığı gelişigüzel
girişimler, ciddi ve içten olsa da, onu ikiyı.izlı.ilük suçlamaları
karşısında savunmasız bıraktı.
Felsefe
Tolstoy, l880'1erde ve 1890'\arda çıkardığı bir dizi kitap, broşür
ve yorumda, Ortodoks olmayan bir Hıristiyanlık anlayışı geliştir­
di. lsa'nın, Tanrının kutsal oğlu değil, büyük bir ahlak öğretmeni
olduğuna inanmaya başladı. Sonsuzluğun parçaları olsak da,
ölümden sonra hayat yoktur. Insan aklında, dışımızdaki bir kay-
naktan gelen ve ölümüroüzden sonra da devam edecek olan içsel
bir ışık vardır. Bu ışık, filozofların çözümsel mantığının aksine,
bizi Tanrıdan uzaklaşttrmaz, tam aksine ona yaklaştırır, çünkı.i
aklın faaliyeti gerçektir ve Tanrı ilahi gerçektir. Tanrı, bizi yargı­
layan kişisel bir varlık olmaktan uzaktır; 'Tann kendimizi bir
parçası olarak gördüğümüz bir bütündür: Bir maddeci için, mad-
de; bir bireyci için, abarulmış, doğal alınayan bir insan; bir idea-
list için, kendi ideali, Aşkı'' Sevgi ile akıl arasmda hiçbir Roman-
tik ayrım ya da çelişki yoktur, çiınkü "akıl sevecen olmalıdır" ve
"sevgi akla uygun olmalıdır." 24 Tolstoy'un felsefesinin merkezi
budur.
23
Age, s. 8_
24
Social Evi/s, s. 206; "lntroduction", A Con}e->->ion, The Go->pd in Bricf and
Wlıaı 1Bdieve. s. ıw
Leo T olstoy Jlm 1~111 Kon tu
Tolstoy, lncil'deki lsa öğretisinin yeryüzünde iyi bir hayat
sürmcnin anahtarını sağlarlığına ikna Pldu. lncil'i dikkatle oku-
du ve şu beş emri çıkardı:
(l) öfkelenme, bUtun insanlarla barış içinde yaşa. (2) Kendini
cinsel haziara kapıp koyuverme. Ol Kimseye yemin ederek vaatte
bulunma. (4) Kötülüğe dire'nme, yargılama ve mahkemeye başvur­
ma. (5) Ulus ayrımı yapma. yabancılan kendi halkın kadar sev.
Bu emirler tek bir emirde toplanır: Insanların sana nasıl davran-
malarını istiyorsan, sen de onlara öyle davran. 25
Tolstoy bu ilkelerin Hıristiyanlığın esas mesajını ve kendi ahla-
ki öğretisinin temelini oluşturduğunu dUşündiı. Birinci emir
Tolstoy'un anarşizmini doğruladı. çunkı.i bUtün hükumetler ör-
gütiU şiddeti temel alırlar. Dördüncü emir -"Köıülüğe diren-
me"- onu kendi direnme öğretisini, yani kötülüğe şiddet kulla-
narak direnmeyi reddetme dokırinini geliştirmeye yöneltti. Bu.
kişinin kötülüğe hiçbir şekilde direnmeyeceği anlamına gelmez;
tam aksine, kötülüğe ikna yoluyla direnmek ve kötülük saçıın
kurumların dayandığı kamuoyunu eıki\emek doğrudur. Beşinci
emir, T olstoy'un "düşmanını seveceksin" dUsturuna ilişkin yoru-
munu temel aldı. Buradaki "düşman"ı kişinin ulusal düşmanı
olarak anladı; yurtseverliğin her türlüsünü, ezilenlerin yurtse-
verligini bile reddetmek gerekiyordu.
Bu inançlada Tolstoy'un, bütün hükümetlerin, yasaların,
polis güçlerinin, orduların, hayatı ve mülkiyeti korumak için ge-
liştirilen bütün önlemlerin ahlakdışı olduğunu öne sürmesi için
basit bir mantıksal adım atması yeterliydi. Tanrının yasası insa-
nın yasasından her zaman üstündü. Şu sonuca vardı: "Insanları
ve onların mülklerini şiddet yoluyla savunmayı amaçlayan hiçbir
hükümet etkinliğine katılamam; mahkemelere katılamam ve yar-
gıç olamam; ne de insanlara mahkemeye ya da HükUmet'e baş­
vurmaları için yardımcı olabilirim. "26 Bu görüşlerden, hiç kimse-
nin bir başkasının almak istediği herhangi bir şeyi elde tutma
hakkı olmadığı sonucu da çıkar.
Tolstoy, hırs, öfke ve şehvet tutkularını katı bir Püriten gibi
mahküm etmekle birlikte, yeni bir dünyevi ahlakçı değildi. Mul-
--~~---­
25
Age. s. 167.
26
Age, s. 531-2_

--- Sayfa 260 ---
520
521
Auarşizıııin Tar ilıi
lulugun doga, gönü1lti çalışma, aile, dostluk ve acısız bir ölümde
aranmasını tavsiye etti. Ayrıca hayatın, Isa'yla özdeşlenen ve
Tanrının Krallığı'nı yeryıkünde gerçekleşürmeye çalışan birey
için bir nimet olduğunu düşündü. Tolstoy'a göre lsa. başkalarına
şiddet yoluyla direnmemeleri ve mülk sahibi olmadan yaşamaları
halinde insanların iç huzuruna ulaşacaklarını kendi hayatıyla ka-
nıılamıştı.
Tolstoy'un yeni ahlaki ve dinsel inançları onu adaletsizliğe
karşı daha etkin mllcadeleye yöneltti. l88l'de Çar'a bir mektup
yazarak IL Alexander'ın katillerini bağışlamasını istedi: "Kötü!U-
ğe küııih.ikle değiL iyilikle karşılık veriniz, herkesi bagışlayı­
nız."27 Çar'ın Tanrının yasalarının bUtun diğer yasalard<ın üstı:ı.n­
lüğlınün kendisine
h;ıtırlatılmasından hoşlanmaması sürpriz
sayılmaz. Bağışlama çağrısı sağır kulaklara çarptı. lll. Alexander
dik başlı Kont'u hapse atamazdı. En iyisi onun eserlerini yasakla-
maktı. "Bu alçak L Tolstoy," diye yazdı daha sonra, "durdunıl­
ınalıdır. Kendisi bir nihilist ve imansızdan başka bir şey değil­
dir."
l882'de Tolsıoy, Moskova'da yapılan nufus sayımına katıl­
dı ve ilk kez halkın yaşadığı kulı:.ıbeleri ziyaret etti. Bu dehşet
verici deneyim yoksullarla ilgili kaygılarını daha da güçlendirdi.
Inançlarına ters düştüğü için juri üyesi olarak hizmet etmeyi
reddetti. Kanlı sporlara karşı çıktı ve vejetaryenliği benimsedi.
Et yemeden de sağlıklı yaşamak mümkün olduğuna güre, eğlen­
ce ya da iştah için hayvanların canına kastetmek ahlakdışıydı.
1886'da Yasnaya rolyana'dan Moskova'ya kadar 130 mil yürüye-
rek Rus halkıyla yeni bir ilişki kurdu. l89l-1892'de Avrupa
Rusyasının bilylık bölümünü etkileyen büyük kıtlık sırasında,
ailesinin yardımıyla kıtlık kurbanlarının acılarını azalımaya ça-
lıştı.
Tanrı'nın Içinizdeki Krallıgı'nda (1894) okumak ve düşün­
mekle geçen yıllarını özetledi. Hıristiyanlıkla bağdaşmayan, ama
çoğu kez onun adına gerçekleştirilen sömürü ve baskıyı anlattı.
Kendisi de dahil olmak üzere zengin ve saygın kişilerin ikiyüzlü-
hığüniı büyük bir enerjiyle sergiledi:
Hepimiz kardeşiz, ama her sabah bir erkek ya da kız kardeşim ban-
yo kovetimi hazırlıyor. Hepimiz kardeşız, ama her sabah, eşitlt­
l7
TolstO)''dan llL Alexander'a, 8-15 M~rı 1881, teııeıı, ll, H3_
Leo Tolstoy: Barışın KoHfll
nın, benim erkek ve kız kardeşlerim ıar.tlınd.ın 1-rndı ~;ıglıklan
pahasına uretilen bir sigaraya, bıraz şek<.cı,., lııı ,ıyıı,ıy.ı vt başka
nönelere ihtiyaç duyuyorum; bu nöncln'ı k ııll·,uıı)'or, hatta talep
ediyorum . _ Hepimiz kardeşiz, ancak cgnını, ı ıp ve edebi eserleri-
mi yoksullara ancak para karşılıgında verıyorıı ın.
2 ~
1 olstoy genç bir soylunun ahlaki yenilenışi nı anlattığı son roma-
nı Dirili~'ten (1899) kazandığı parayı, zulüm gören Dukhobor
mezhebinin Kanada'ya göç etmesi için kullandı. Roman, onun
Sanal Ncdir?'dc (1897-1898) ifade etmiş oldugu yeni estetik an-
layışı yansıtıyordu. Buna güre sanat ahiakın bir uzanıısıdır; Hı­
ristiyanlık çağında, insanın yeryüzundeki yerine ait dinsel bir
aniayısı yansıımalıdır. Aynı zamanda herkesin anlayabileceği ka-
dar sade olmalıdır.
Pek çok edebiyat ıarihçisi ve biyografi yazarı, Tolstoy'un
hayatının daiM sonraki donemlerinde ahlakçının sanatçıya ağır
bastığım one surmuştur Örneğin, A. N. Wilson, "Tolstoy'daki
iradi sağduyu yokluğu, ondaki sanatsal imgcleıni sonunda yok
etti" demiştir.29 Ancak bu çok basit bir yorumdur. Tolstoy'un er-
ken doncmde yazdığı büyük romanlarında daima güçlü bir ahla-
ki tema vardı. Daha sonraki kurgularında, orneğin Ivan llyiç'in
Öliımıi (1886), Usta ve Adam '(1895) gibi kısa öykülerinde ve Ha-
u Murat (l9J 1) gibi kısa romanlarında, imgesel gücünü korudu-
ğu göriılür. Eğitim görmemiş köylunlin anlayabileceği kadar ba-
sit ve açık yazma kararı üykulerine giıçlü bir ı:ıslup sadeliği
kazandırır. Ayrıca kendisini sade ama canlı biçimde ifade etme
yeteneği, sonraki ahlaki ve siyasal eserlerine kendine özgü bir
güç katar.
Ahlaki bir dtışünlir ve dinsel reformcu olarak Tolstoy, Dağ­
da Vaaz temelinde, yeryi.ızündeki her türltı otoriteyi reddeden ve
kcitiılı1ge şiddet kullanmadan karşı durmayı teşvik eden bır Hı­
ristiyanlık formu geliştirmeye devam etti. Hıristiyanlığı mistisiz-
minden arındırmaya ve onu akılcı bir kişiye hitap edebilecek ah-
laki bir kurala dönüştürmeye çalıştı. Bu konuda o kadar ileri
gitti ki, 190l'de Rus Ortodoks Kilisesi Kutsal Sinodu tarafından
aforoz edildi. Basit bir inanç deklarasyonuyla tepki gösterdi:
28
"The Kıngdom of God is Within You", The Liol! and !lıe lloneywrnb-
T!ıe
Relıgious Wrııings of Tolsloy, der. A N. W d son. Colhns, 1987, s. 89-90.
29
A. N_ Wılson, Tolsıay, Hanıish Hamılton, 1988

--- Sayfa 262 ---
524
Anarşızmiıı Tarihi
dönemin olabileceğini kabul etmeye hazırdı. Ancak insanlığın
artık buna ihtiyaç duymadığına inanıyordu. HUkümet kendi te-
baasını koruma bahanesiyle zararlı bir etki yaratır. Cezalandır­
manın ahlaki bir hak olduğunu iddia ederek, ahlakdışı araçlarla
kötü bir eylemi iyi göstermeye çalışır.3+
Tolstoy'un hükümete yönelttiği esas eleştiri savaşla ayrıl­
maz biçimde bağlıdır. Bütün hükümetler, polis, ordu, mahkeme-
ler ve hapishaneler formundaki şiddeti temel alır. Askeri örgüt-
lenmeler gibi, onların da başlıca amaçları savaş açmaktır. Sadece
dış düşmanların değil, baskı altında tuttuklan tebaanm da karşı­
sında yer alan ordulanm sürekli geliştirirler. Bundan, askeri güce
dayanan hükümetin olahilecek en tehlikeli örgUtlenme olduğu
sonucu çıkar.
Tolsıoy savaş sorumluluğunu sadece hükümetin bakanları­
na yukleıniyordu: "Aslında savaş orduların varlıgının kaçınılmaz
bir sonucudur ve ordulara ancak kendi işçi sınıflarına hti.kmet-
mek isteyen hukumeıler ihtiyaç duyar. "35 Ayrıca, savaşa eşitsiz
mülkiyet dağılımının ve yurtseverlik duygularını esinleyen sahte
öğretimin neden oldugunu kabul ediyordu.
Tolstoy hUkumetleri destekleyen yurtseverliği asla kabul et-
mez. Yurtseverlik, yarıi kişinin kendi ulusunu diğer bUtUn ulus-
ların uzerindc görerek kendiliğinden bir duyguyla sevmesi, dai-
ma kaba, zararlı ve ahlakdışıdır. Hıristivmılık ve Yurtseverlik'te
(1894) hti.kümetlerin savaşa destck sağl;mak için ulusal yurtse-
verlik duygularını nasıl kamçıladıklarını anlattı. Yurıseverligin
bir kölelik formundan başka bir şey olmadığını öne sürdü:
En basit. en açık ve en kesin anlamıyla yurtseverlik yöneticiler için
kendi hırsiarını ve özlemlerini gerçekleştiren bir araç, yönetilenler
için insan haysiyeti, aklı ve vicdanından feragat ve iktidarda bulu-
nanlara köleçe bağlılıktan başka bir şey değildir. 36
Tolstoy kendi bağımsızlıkları için savaşan koleleşmiş ulusların
yurtsevediğini bile reddetti. Kişinin kendi ulusunu tercih etmesi
asla iyi ve yararlı olamaz. zira bu duygu insan eşitliği ve insan
34
"Patriotism and Governmenı", Works, XLVI, [, 250.
35
"Letıcr to a Non-Commissiomd Officer", Tol5wy on Civil Di5ohdience,
'- 79.
36
"On Patrioıism", On Civil Olıedicna and non·Vıolrııcc, Mentor, New York,
l967,s.l2l.
Lea Tolstoy: Barışm Km ı tu
onuruna saygı duygusunu aşar. Bu nedenle anı.ıi· h,ıgıınsızlık
için verilen ulusçu mücadeleleri desteklemek değil. kıhcdilmiş
ulusların, hükümetlerin şiddet onlemlerine katılımıyı reddede-
rek kendilerini kurtarınaları olmalıdır.
T olstoy, Yurtseverlik ve Hiikfımet'te ( 1YOO) savaşa hazırlanır­
ken barış çağrısı yapan büyı.i.k güçlerin ikiyüzlulüğünü açığa çı­
kardı. Müthiş yıkım araçları keşfetmenin caydırıcı olacağı (nük-
leer silahları mazur gösterenierin popüler görüşü) ve savaşa son
verecegi görtışılnü reddeden Tolstoy, tek çarenin nihai şiddet
araçları olan hükümetleri ortadan kaldırmak oldugunu öne sür-
dü: "Insanları korkunç ve gittikçe artan silahianma ve savaş k6-
tıllti.klerinden kurtarmak için, Hükumet denilen ve insanlık için
en büyi.ık kötülüklere yol açan şiddet araçlarının ortadan kaldı­
rılmasını.. istiyoruz."37 Tolstoy, evrensel silahsızlanma gerçek-
lcşmedikçe, çok daha dehşet verici savaşların geleceğini düşü­
nür. Insanların anavatanın çocukları ya da bir hükümetin ko-
leleri değil, Tanrının çocukları olduklarını kabul etmeleri halin-
de, "HU.kumct denilen o çılgın, gereksiz, köhne, öldürücü t'ırgUt­
lenme ve onun yol açııgı bütün acılar, şiddet, ihlaller ve suçlar
sona erccektir." 38 Savaş, asker alına ve butü n di~er haskıcı hüku-
met eylemleri, ancak Devlet'in aşamalar halinde çözıllmesiyle so-
na erecektir.
Tolsıoy bir anarşist, hem de kararlı bir anarşisttir, çi.ınkU
özgül olarak hti.kümetsiz ve Devletsiz bir toplum istemektedir.
Söyle der: "Kolelik yasalardan kaynaklanır, yasalar Hükumetler
tarafından yapılır_ O halde insanlar ancak Hükümetler ortadan
kaldırıldıklarında kölelikten özgürleşebilirler." Devlet bir za-
manlar gerekli olmuş olsa bile, der Tolstoy, "artık kesinlikle ge-
reksiz ve bu nedenle zararlı ve tehlikelidir'' HU.kümet olmazsa
kaos ya da yabancı işgali olacağı görüşünu reddcder. Urallar'daki
Kazak komlinlerinde yaşadığı deneyim, ona düzenin ve rcfahın
ancak örgütiii hükümet şiddetinin ortadan kalkması halinde
mi.ımkUn olduğunu göstermiştir_ Akılcı varlıklar kendi toplum-
sal hayatlarını anlaşmalar aracılıgıyla düzenleycbi\irler. O halde,
gönullıl vr "ii.detlerc uygun biçimde hazırlanan akılcı anlaşma­
lar" temelinde bir toplum yaratmak tamamen mumkündUr. 39
3'1
To]qoy, "Patriotism and Government", W,-ırb. :-.ı Vl,l 2'>2
\8
age.s26\
39
'·Slaveıy of our Times", Social Evi/s, s lOS

--- Sayfa 263 ---
526
527
Anarşizmin Tarilıı
Burada zorunlu olan yegane ahlaki ilke, kişinin kendisine nasıl
davranılmasım istiyorsa başkalarına da o şekilde davnınınasıdır.
Tolstoy şöyle yazdı: "Anarşistler her konuda; mevcut düze-
nin inki.irında, mevcut koşullarda otoritenin yarattığından daha
köttı bir şiddetin olamayacağı konusunda haklıdırlar. Tek hatala·
n, anarşinin bir devrimle gerçekleşebileceğini sanmalarıdır."40
Tolstoy, önceki anarşist dü.ştinurlerin göruşlerini, onların iktida-
rı zor yoluyla değil halkın bilincinde bir değişimle ortadan kal-
dırmak istediklerini biliyordu. Hükümetin ve yasaların olmadığı
bir toplum örgütleme imkanı üzerine Godwin'den alıntılar yaptı.
Proudhon ile tanışu, onun kitabının başlığını kullandı ve düzen
olarak anarşi savumısundan etkilendi. Önceleri Bakunin'e hay-
ranlık duydu; daha sonra onun şiddeti övdüğünü öğrendi. Her-
kesi beslemenin mumkün olduğunu kanıtlamak için Kropot-
kin'in Ekmeğin ve Tarlaların, Fabrikalarm ve Ato/ye/erin Fethi'ne
göndermede bulundu. tl
Bununla birlikte, Godwin'in ve Proudhon'un felsefesini ge-
nel refah ve adalete faydacı vurguları yuzimden eksik buldu ve
Bakunin ile Kropotkin'in savundukları şiddet içeren devrimci
araçları reddetti. Stirner ve Tucker'irı insilnların kişisel çıkarları­
nı gözetmeleri için yaptıkları çağrıyı dikkate almadı. En önemli-
si, ateist anarşist düşünürlerin, maddeci hayat anlayışlarında, ik-
tidarı daima tahrip etmiş olan manevi silahtan, "insanın yer-
yüzündeki varlığını sadece hayatın bir parçasının dışavurumu
olarak gören mü.tedeyyin hayat anlayışı"ndan yoksun olduklarını
düşıindü. Önceki anarşistler, en yüksek refah ın insan mutluluğu
ve genel iyilikte değil, insan yapısı olan her tlirlü yasadan daha
bağlayıcı olan "sonsuz hayat" yasalarına uyulmasında yattığını
anlayamamışlardı. 42
BUyük on dokuzuncu yüzyıl teorisyenlerinin çoğuyla düştı:ı­
ğü metafizik anlaşmazlığa rağmen Tolstoy, onların hü.klımetsiz
toplum hedeflerini paylaştı. Hükılmetin yerine neyi koyacağım
soran eleştirmenlerine basit bir yanıt verdi: Hükılmetin yerine
herhangi bir şey koymak gerekmez. Gereksiz olduğu için zarar
veren bir örgüt kolayca ortadan kaldırılacak ve toplum kendi do-
ğal gidişatı içinde eskisi gibi varlığını sı:irdtirecekti. Aslında, "Hü-
40
Tolstoy, "On Anarchy". age, s. 185.
+l
Bkz. "To the Working People". age, s. 24_
42
'"Governmenı", age, s. 135.
Leo Tolstoy: Barışın Kontıı.
kUrnet'in yokluğu, sözctığü.n olumsuz anlamında i\ııarşiyi, yani
düzensizliği anlatıyor olsa da -ki aslında böyle Jcı:ı,ildir- bu anar-
şik düzensizlik, HükUmetierin kendi halklarını gotürdı:ıkleri ve
götürmekte olduklan konumdan daha kötu olamazdı."43 Tols-
toy, hükümetin ve Devlet'in ortadan kaldırılm<ısında hiçbir kaos
riski görmez, çlınkı.i şuna inanır: "Tanrı zihinlerimize ve yürek-
lerimize kendi yasasını yerleştirmiştir; bumdil düzensizlik değil
ancak düzen olabilir, bize açıkça bildirilen tartışmasız Tanrı ya-
sasından ancak iyilik gelebi\ir.4t
Tolstoy'un anarşizminin temelinde özgurlük aşkı ve baskıya
karşı duyduğu nefret yatmaktadır. Örneğin, Zenci köleliğini sa-
dece vahşi bir uygulama olduğu için değil, evrensel baskının
özel bir örneği olduğu için mahküm etti. Onun konumu, tıpkı
Amerikalı kölecilik karşın William lloyd Garrison'unki gibi,
"hiçbir bahane herhangi bir insana kendi ınsaniarına hükmetıne
ve onlara baskı yapma hakkı vermez" ilkesini temel a[ıyordu.45
Tolstoy'a göre, gerçek tızgı.irluk her insanın kendi kanaatlerine
göre yaşaması ve eylemesi"nden ibarettir. Bu yaklaşım bazı in-
sanların diğerleri üzerinde iktidar kurınasıyla bağdaşmaz.46
Tolsıoy'u fabrika sistemini mahkUm etmeye ve toprağa dö-
nüş çağrı<;ı yarınaya yönelten, özgUrlük aşkıydı. Fabrika ırgatı­
nın ve ::-ehir işçisinin sefaleti, sadece çahşma süresinin uzunlu-
ğundan vr düşlik ı:ıcretlerden değil, özgürlükten ve
"hayatın
doğal koşulu olan doğayla temas"tan yoksun oluşundan ve baş­
ka insanların iradesine uyarak zorunlu ve tekdüze bir iş yapma-
sından ibarettir. 47 Tolstoy, hükümeti toplumsal kötüh.ığün başlı­
ca nedeni olarak görmesine karşın mülkiyet sorununu gözden
kaçırınaz. Emehçi Halka başlıklı hitabında, hükümet ile mülkiyet
arasındaki bağiantıyı vurguladı; hükümetin yasaları mülkiyeri
korumayı aınaçlıyordu. Bu nedenle, somürü bütlın kötülüklerin
koküdür; sadece mülkiyete sahip olanların ve ondan yoksun
olanların acı çekmelerine yol açınakla kalmaz, ikisi arasında ça-
tışmaya da yol açar. Savaş, idamlar, hapislik cinayet ve ahhıksız­
lık özel mü.lkiyetin doğrudan bir sonucudur. Tolstoy, Rus Devri-
mi'nden otuz bir yıl önce şu kehanette bulundu; Özel mülkiyet
43
'"Paırioti<:;maııdGovernment", Woılıs, XLVI,[, 259.
44
Tlıe Daily Chronidc'a mektup (1895), Tobtoy on Cı•·ıl llisohcdıence. s. ns_
45
"On the Negro Quesıioıı" (ı 904 ), s. 283.
46
"Hükumet". Soda/ Evils, s 132.
47
"lhe Slavery of Our Times", age, s. 68.

--- Sayfa 264 ---
529
Aııaışizmm Tarihi
kaldırılmadığı için, yıkımın ve cinayetin dehşetini taşıyan bir işçi
devrimi bizi tehdit ediyor. . Ezilen kitlelerin ndreti ve :illeti artı­
yor: servet sahibi sınıfların fiziksel ve ahlaki güçleri ise zayıflıyor
ve herkesin bağımlı olduğu o sahtekarilk giderek açığa çıkı­
yor. "4fl
Tolstoy sadece toprakta komünal mülkiyet çağrısıyla yetin-
medi, işbö\Umünün, özellikle kafa ve kol emeği arasındaki bö-
lünmenin listesinden gelinmesini de istedi. Büyük bir coşkuyla
herkesi kol emeğine katılmaya çağırdı. Proudhon gibi, emeğin
erdemini ve onurunu yüceltti ve doğaya yakın doğal bir hayat is-
tedi. Adilee paylaştırılması halinde toprağın herkese yeıeceğini
düşünüyordu.
İnsanların topraksızlık ve agır vergiler ytizunden şehirlere
geldiklerini öne süren Tolstoy, Henry George'un, toprağı şimdikı
sahiplerinden kurtaran ve köylülerin kendi ihtiyaçlarının gerek-
tirdiği ölçüde ekim yapmalarına izin veren Tek Vergi Sistemi'ni
tavsiye etti. Uzun vadede vergilerin ve toprak mülkiyetinin tama-
men kaldırılmasını istedi. Ne var ki en büyük ideali geçmişteki
gibi efsanevi bir Arkadya değildi. Mevcut koşullar altında, fabri-
ka işçilerinin yanı sıra bütün tarım emekçilerinin de ko le olduk-
larını biliyordu. Teknolojiye brşı değildi ve Kropotkin gibi. tek-
nolojik ilerlemenin, insan hayatını yıkıma uğratmaksızın "doğa
üzerinde denetim" kurmamızı sağlayacağını düşündu. 49
Reform Araçları
Tolstoy özgür ve adil bir toplum kurmak için fiziksel güç kulla-
nımmı tamamen reddetti. Barışçı amaçlara ulaşmak için şiddete
başvurmanın ve iktidarı iktidarla ortadan kaldırmanın imkansız
olduğunu anlamıştı: "Her türlü devrimci girişim sadece Hükü-
metlerin şiddetine yeni bir gerekçe sağlar ve onların gücünü art-
tırır."50 Mevcut dtizenin şiddet yoluyla değiştirilmesi halinde, ye-
ni düzenin kendi düşınanları tarafından şiddet yoluyla yıkıl­
mayacağı garanti edilemez. Bu durumda yeni düzen kendisini
şiddet yoluyla savunmak zorunda kalacak ve kLsa sürede tıpkı
eski düzen gibi yozlaşacakur.
51
48
"Whm Thcn Most Wc Do'''. Waıb. XIV. 357·8.
.W
"Sl~very of our Times'", Social hils. s. 79.
50
"Governmeııı'",op. cu, s. 138.
"il
Bkz. T ohıoy'dan A M Kalmylwva'ya. 3J A!!,ustos ı896, Leıw'· n. 540.
Leo Tolstoy: Dm ı> ı u "mı/u
Tolstoy haklı olarak siyasal cinayetierin sadece Devlet'in
güçlenmesine yarayacağına ve halkın dah;ı l'azla ezilmesi için bir
bahane sağlayacağına işaret etti. Halkın lwyat koşullarını iyileş­
tirmek için insanları katietmek uygun bir yöntem değildir. Kral-
ları ve Devlet başkanlarını katietmek Hydra'nın (çok başlı cana-
var,ç.n.) başlarından sadece birinin kesilmesi kadar yararhdır. 52
Bir not defterinde Tolstoy şunu sorar: "Bir devriıncinin işlediği
bir cinayet ile bir polisinki arasında fark var mıdır?" Şu açık ya-
nıtı verir: "Kedi pisliği ile köpek pisliği arasındaki fark kadar.
Ancak ikisinin de kokusundan hoşlanmam."53 Aydınlanmış bir
toplum ancak zorun ve zordan kaynaklanan köleliğin sona er-
mesiyle yaratılabilir.
Bu konuda Tolsıoy en tutarlı ve uzak görüşlü anarşisılerden
biriydi. Htikumeıi ortadan kaldıracak en değerli ve etkin aracın
şiddet değil kamuoyu olduğunu gördü Bu arada hükumetin hal-
ka tiranca boyun eğdirme potansiyelini göz ardı etti. Yazılarında
hep kişinin akılcı ve ahlaklı olması gerektiğini savundu. Ona gö-
re akıl ve sevgi birbuinden ayrılmazdı. Bunlar aynı ahlaki etkin-
liğin iki yönüydU: "Doğruluk akla uygun sevgiyle üretilecek ve
gerçeklikle onaylanacak gerçeklik de akıl sevgisiyle, doğruluğu
amaç haline getirerek unaylanacaktır. "5~
Tolsıoy hUkümeün kamuoyuna dayandığını ısrarla belirtti.
Öyle ki, "kamuoyu iktidarı üretir ve iktidar kamuoyunu üre-
tir''55 O halde çözüm kamuoyunu tanışına ve ikna yoluyla, bu-
tun hukUmetlerin zararlı ve eskimiş olduğunu ortaya koyarak
değiştirmektiL Halkın gı:ıcun zorda değil gerçekte yattığını gör-
mesi gerekir. Aslında, "gerçeğin gücünü bilen insanın ruhunu
kaplayan ve sayısız insanı aydınlatan bir kandil gibi ikinci ve
(!çüncü kişilere geçen gerçeklik bilinci" karşısında, kaba guce
dayanan en dehşet verici örgUt bile bir hiçtir. Kendisinden önce-
ki Godwin ve kendisinden sonraki Gandhi gibi, Tolstoy da, her
şeye gücu yeten gerçekliğe sarsılmaz bir güven duydu.
T olstoy için sadece "tek bir sürekli devrim" olabilir: "ahlaki
devrim: Kişinin kendi içinde yenilenmesi."5fo Ancak kendi vicda-
'\2
Bkz. "'Thou Sh~lt No Kill' -On ıhe DeaıhofKing !lumbm" {1900), On Cı­
vii Dı1nbediena, s. 155
'i3
Ahnu, Simmons, Tolsto_v, >- 212_
54
SNial Evi!>. s_ 206 .
55
Age, s. 93.
'>6
Age. ~­ 190.

--- Sayfa 265 ---
530
531
Arıarşizmin Tarilıi
nıyla uyum içinde yaşayan kişi başkalarını olumlu yönde etkile-
yebileceği için, kişinin içsel mükemmelliğe ulaşm<ık için çaba
göstermesini ister. Çalışan insanlara, karşılıklılık yasası dediği
şeyi tavsiye eder: "gerçek mutluluğa ulaşmak için, Tanrının yasa-
larımı uygun biçimde, kardeşçe bir hayat sürmeli, size nasıl dav-
ranılmasını istiyorsanız siz de öyle davranmalısınız_ "57
Ancak Tolstoy kötühığe fiziksel gi.ıçle dircomeye karşı olsa
da, dinginci değildi. Thoreau'nun köleliğe karşı bir protesto ola-
rak vergi ödemeyi reddetme örneğinden etkilendi ve kötü kurum
ve uygulamaların açığa çıkmasına yardımcı olmak için sivil itaat-
sizlik tavsiye etti. Hi.ıkümetleri feshetmek için, halkı onlara katıl­
mamaya, onlar için çalışmamaya, vergi ödememeye, kendi mülk-
lerini ve insanlarını korumak için hükümet şiddetini göreve
çağırmamaya teşvik etti. Seçimlere katılmak, hukuk mahkemele-
rine ya da Devlet dairelerine başvurmak hükUmet şiddetine katıl­
makla aynı anlama geldiği için, bütün bunlardan daima sakınıl­
masını istedi.
Tolstoy, toprak mülkiyeünden kurtulmak için işçilere top-
rak mülkiyetine destek vermekten sakınmalarını önerdi: "Toprak
mtilkiyeti günahını, ne askerlerin uyguladığı şiddetle ne toprak
sahiplerinin mülkünde çalışarak ne de onlardan toprak kiralaya-
rak desteklemelisiniz." 513 Ust sınıflanı gelince, onlar insanları
kendileri için çalıştırmayarak, sıkıcı ve hoş olmayan bütün işleri
olabildiğince bizzat yaparak ve istenmeyen işleri azaltmak için
teknolojiden yararlanarak
işçilerin acılarını hafifletebilirlerdi.
Tolstoy kooperatifleri ve deneysel yaklaşımları da teşvik eni: "ko-
operatifler kurmak ve onlara katılımı sağlamak," diye yazdı, "şid­
detin bir parçası olmak istemeyen, ahlaklı ve kendine saygı du-
yan kişinin gtınümtizde katılabileceği yegane sosyal etkinlik-
tir."59
Gerçeğin gücüne inanan Tolstoy otokrasinin kötülükleri ve
baskılar hakkında Çar'a uzun bir mektup yazdı ve toprakta özel
ınülkiyetin kaldırmasını istedi. Başbakan'a yazdığı mektupta da
Henry George'un toprakta tek vergi sistemini ve özel mülkiyetin
kaldırılmasını savundu. tkisinin de bu tavsiyelere kulak asinama-
sı şasınıcı değildir. Hükümet iktidarının şiddet ve yozlaşmışlıgı­
57
''To the Working People", age, s. 47.
58
Age, s. 45.
)<}
Tolstoy'dan V.]-'_ Totonıiaıııs'a, 23 Ocak 1910, Lel!tr5, U, 696.
Leo Tolstoy: Banşııı Kontıı
na ilişkin parlak Çözümlemesi dikkate alındığında, Tolstoy'un da
onlardan pek bir şey beklemediği gorülür.
O sırada Çar ve saray Tolstoy'un bütün Rusya'da neden ol-
duğu huzursuzluktan derin biçimde rahatsızdı. Kutsal Sinod
Proküratörü, sansürcü başı K. P. Pobedonostsev bir Tolstoycu
hakkında Çar'a yazdığı rapora şu görüşü ekliyordu:
Son birkaç yıldır Kont Tolstoy'un eserlerinin etkisiyle oluşan en-
telektüel hareketin büyük bir güç kazandığını, iman, Kilise, hiı.kü­
met ve toplum hakkında tuhaf ve çarpıtılmış nosyonları yayma
tehdidinde bulunduğunu görmezden gelmek artık imkansızdır_
Gidişat, sadece Kilise için değil, ulusal ruh için de tamamen olum-
suz ve yabancıdır. Bir ıur delilik halkın zihnini ele geçirmiştir.6ü
III Alexander l894'te ölmeden önce, hükümetinin son eyleme-
lerinden biri, Rus gazetecilerinin Tolstoy'un hayatı ve eserleri
hakkında dış basından alıntı yapmalarını yasaklamak oldu.
Iyice yaşianan Tolstoy ahlaki ve siyasal kanaatlerinin dinsel
temelini giuikçe daha çok vurgulamaya başladı. Ne hükümetten
ne de devrimcilerden yana olduğunu, sadece halkın yanında ol-
dugunu söylemekten hoşlanıyordu. Şiddeti ve baskılan ortadan
kaldıracak yegane radikal yömemin halkın dinsel bilincini can-
landırmak olduğunu tekrarlamaktan usanmadı. Eylül I905'te bir
deftere şunları yazdı: "Sosyalizm bilinçsiz Hıristiyanlıktır." Daha
sonra günlüğüne şöyle yazdı: "Sosyalistler yoksulluğu ve fırsat
eşitsizliğinin yarattığı adaletsizlikleri asla ortadan kaldırmaya­
caklar. En güçlü ve daha zeki olan, zayıfı ve daha aptal olanı dai-
ma kullanacaktır. Adalet ve hayatın iyi yanlarında eşitlik, Hıristi­
yanlık dışında, yani kişinin kendini inkar etmesi ve kendi
hayatının anlamını başkalarına hizmette bulması dışında , asla
kazanılamayacaktır."
Kehanete varan bir sezgiyle Marksist iktidar yolunun içe-
rimlerini fark ecti: "Marx'ın öngörülerinin gerçekleşmesi halin-
de, sadece despotluk el degiştirmiş olacaktır. Şimdi kapitalistler
hı:ıkmetmektedir, o zaman işçi sınıfının direktörleri hükmede-
cektir." Tolstoy, her şeyin temelinde ekonomiyi gören Marksist-
lerin yanıldıklarını öne sürdü. Insanlık ancak hilinçlenme yoluy-
la
gelişebilirdi. Tolstoy, bu nedenle Marx'ın, "sermaye özel
60
Alıntı, Simmons, Tolsıoy, s. 204.

--- Sayfa 266 ---
532
533
Anarşizmin Tarihi
kişilerin elinden hükümetin eline, halkı temsil eden hükümetten
işçilerin eline geçecek varsayımında" yanıldığını öne sürdo.6ı
Rusya'da 1905 Devrimi'nin başarısız:lığı Tolstoy'un görüşle­
rini doğruladı. Bir gaz:eteciye şöyle yazdı: "Devrim'e seviniyo-
rum, ama onu gerçekleştirdiklerini hayal edenlerin onu yıkmak­
ta olduklarını gördükçe i.ıztilı::ıyorum. Eski rejimin şiddeti, şu
anda yapılmakta olduğu gibi yeni ve aptalca şiddet eylemleriyle
değil, ancak şiddete katılmayarak yok edilecektir." "Gülünç par-
tilerin ve komiteler"in yaptıklannın ne önemli ne de iyi oldugu-
nu düşünüyordu: "halk, gerçek halk, toprak üzerinde çalışan
yüz: milyonlarca köylü, şiddete katılmayarak bütün bu ucuz, gü-
rültülü, rahatsız edici ve kırılgan kalabalıkları zararsız ve gerek-
siz hale getirmezse, kesinlikle bir askeri diktatörlüğc varaca-
ğız."62 Rusya'da Toplumsal Hareket Üzerine (1905) başlıklı maka-
lesinde Tolstoy, iyi bir toplumun otokrasinin yerine anayasal bir
hükümetin geçirilmesiyle gerçekleştirilebileceğini savunan hbe-
Tal görüşü reddetti ve Batıdaki parlamemer rejimlerde özgürlü-
ğün olmadığını kanıtlama çabasını sürdürdü.
Rus Devriminin Anlamı başlıklı daha iyi düşünülmüş bir tep-
kide Tolstoy, görUşlerini tekrarlayarak, Rus halkının toprakta
kalması ve Batının sanayi uygarlığından kaçınması gerektiğini
öne sürdü. Baskıcı hükümete son vermenin yegane etkin yolu,
direnişe başvurmayan sevgi pratiğidir. Bu ideal, herhangi bir ör-
gütlü şiddetle değil, ancak her bireyin kendisini ahlaki bakımdan
geliştirmesiyle gerçekleştirilebilir. Tolstoy'un kapitalist sömlirü
ve hükümet şiddetine yönelik eleştirilerini öven Lenin'in, onun
din savonusunda "dünyada var olan en yozlaşmış şeylerden bi-
ri"ni görmesi şaşırtıcı değildir. lenin, Tolstoycu görüşün kötülü-
ğe direnmeme yaklaşımının "birinci devrimci hareketin yenilgiye
uğramasının en ciddi nedeni" olduğunu da ilan etti.63
Bir diğer hayranı, Bernard Shaw da, Tolstoy'un toplumsal ve
ahlaki felsefesinin
bazı yönleri hakkında kuşkulara sahipti.
Shaw, onu "insanlığın entelektüel bilinci"ni inşa eden beş kişilik
listesine aldı, ancak Tolstoycu yaklaşımı benimsesek bile, sonsu-
za kadar birbirimize merhamet göstererek yaşayamayız, diyerek
61
age,s.212.
62
Tolstoy'dan A. Y. Alipov'a. 20 Eylul1906. Lcıters, 11.659.
63
Lenin o Tolstorn (Moskova-leningrad, 1928). s. 24. lenin'in lolstoy Uzeri·
ne çeşiıli makalelerinin en önemlisi: leo Tolsroy asa Miıro> of ılıe Russian
Rt"Voluıion.
Leo T olstoy: B(ırışm Kontu
şöyle yazdı: "hayatımızı basitleştirebilir ve vejetaryen olabiliriz;
ancak asgari bir maddi hayat bile üretim ve bölüşüm gibi en-
düstriyel sorunlara yol açacak ve Anarşizme ters duşecektir...
Endüstride anarşizm, uygulanabildiği kadarıyla, tam olarak bu-
gün yaşamakta olduğumuz uygarlığı Uretir ve.. Tolstoycu bir
topluluğun yapması gereken ilk iş ondan kurtulmak olacak-
tır."6+ Bir Fabian sosyalisli olarak, gençliginde sempati duyduğu
anarşizmden vazgeçen Shaw, "endı:istride anarşizm"i, Kropot-
kin'in ücret sistemini kaldırmayı amaçlayan komünizminden
çok Benjamin Tucker'in (onun Liberty gazetesine katkıda bulu-
nuyordu) savunduğu laissez-faire ekonomisiyle eşitledi.
Yaşlılık döneminde Tolstoy'un karısı ve ailesiyle olan so-
nınları arttı. Aile, onun aşırı doğruluğundan rahatsız oluyor ve
sürekli vaaz vermesine dayanaınıyordu. Tolstoy kamuoyu önUn-
de her zamanki kadar kararlı bir tutuınla adalet ve barışı savun-
maya devam etti. 1908'de bir toprak sahibinin evine saldırdık\arı
için yirmi köylünün idam edildiğini okudu ve idam cezasına
karşı çıkarı ünlü makalesi Sessiz Kalamam'ı yazdı. Devrimcilerin
işlediği suçların dehşet verici olduğunu kabul ediyor, ancak
bunların hükümetin yasalara uydurulmuş caniyane ve aptalca
şiddetiyle kıyaslanamayacağını düşünüyordu. Hükümet idamla-
rın Rus halkının huzuru için yapıldığını iddia ettigi için, halktan
biri olarak kendisinin işlenen suça bilinçsizce katkıda bulundu-
ğunu hissediyordu. Kendisini bu katlanılmaz durumdan kurtar-
mak için şunları yazdı:
Ya bu insanlık dışı uygulamalarn bir son verilir ya da benim bu iş·
lerle baglantım kesilir ve hapse atılının ve aneak orada bu delışe­
lin benim adıma yapılınadıgım doşıinebilirim; ya da daha iyisi (ha-
yal edemeyeeeğim kadar iyi) o on iki ya da yirmi köylü gibi beni
de kefenleyip başıma bir kep giydirerek darağacına çıkarırlar da
bayrıuma geçirilen yağlı ilmeğikendi ağırhğımla sıkabilirim 65
Hayatının sonuna doğru Tolstoy'un Hıristiyan ve barışçı anar-
şizm anlayışı pek çok taraftar kazandı ve Yasnaya Palyana ziya-
ret edilen kutsal bir yer haline geldi. Onun, kişi insana değil
Tanrıya itaat etmelidir inancını pay laşan, zulme uğramış Dukho-
64
Shaw'dan R_ Ellis R<>berts'c. Şubat 1900, 1et te!\, ll. 677_
65
"] (.annot BeSilenl''. Worlıs, XXI. 404-11.

--- Sayfa 267 ---
534
Anarşiz:min Tari hi
borların Kanada'ya göçmeleri dahil pek çok davaya destek verdi.
Toplulllsal reformculara tavsiyelerde bulunmaya her zaman ha-
zırdı. Olı.i.mtınden hemen önce, Tanrı'nın Içinizdeki Kral!ıgı'nı
okuyup etkilenen Gandhi'ye yazdığı mektupta şöyle diyordu.
"sevgi, yani insan ruhunun birliğe ulaşma çabası ve bu çabadan
kaynaklanan etkinlik, en yiiksek yasa ve insan hayatının yegane
yasasıdır." Bu yaklaşım şiddetle bağdaşmadığı için şu sonuca va-
rıyordu: "Zorla toplanan vergilerimiz, adiiye ve polis kurumları­
mız ve en önemlisi ordularımız ortadan kaldınlmalıdır."66
T olstoy başarısız olsa da vaazlarını hayata geçirmek için bü-
yı.ik bir çaba harcadı. O büyük saflık ideali kendi yatağında tek-
rar tekrar yenilgiye uğradı; vahşi tutkuları aklının sükUnetine
her defasında hakim oldu. Ancak tıpkı dindar bir mu jik gibi tar-
lalara giderek kendi kol emeğini insanlarla paylaştı. Basit giyini-
yor, kendine hizmet edilmesini istemiyor, kendi çizmelerini ona-
rıyor, kendi mülkünde tıpkı bir koyltı gibi yaşıyor ve et yemi-
yordu. Servetini ve son kitaplarının telif hakkını kansına bıraktı.
Ancak butün bunlar uluslararası alanda şOhretini artırırken aile-
siyle olan sorunlarını şiddetlendirdi. Aile fertleri onu anla~amı­
yorlardı. Sadece en kiıçük kızı ona sempati d uyuyordu.
Durum kötüleşince Tolsıoy bir manastırda yaşamaya karar
verdi. 1910 kışında, seksen iki yaşında, yanında sadece doktoru
ve ktiçtı.k kızı olduğu halde Yasnaya Palyana'yı terk etti. Uzun
bir tren yolculuğundan sonra ansızın hasralandı ve Astapovo'da,
küçtı.k bir tren istasyonunda öldu. Son arzusona uyularak, eski
mül_ku üzerindeki ormana, ktı.çükken ağabeyiyle birlikte dünya-
dakı bütü.n kötiıltı.kleri yok edecek yeşil bir daim var olduğuna
inandığı yere gömı.i.ldü.
Olumünden sonra bütlm Avrupa'da Tolstoycu topluluklar
kuruldu. Son eserleri gittikçe daha otoriter ve maddeci olan bir
dünyada bireyin yaşamını sürdürmesiyle ilgilenen insanlara hi-
tap eder. Tolstoy'un inançları, Amerika' da Dorothy Day ve Arn-
ınon Hennacy'nin Hıristiyan anarşizminde ve The Cadıolic Wor-
ker çevresinde yankı buldu.
Bolşeviklerin iktidara gelmesinden sonra, kendi ülkesinde
bir edebiyatçı olarak övüldü. Yetkililer onun toplumsal felsefesi-
ni görmezden geldiler ya da başka türltı açıklamaya çalıştılar. Bü-
yük anarşistin terk ettiği Yasnaya Palyana'nın bir Devlet mUzesi
66
Tolstoy'dan Mu handas Gandı'ye, 7 Eylo.:ıl ı 9ı O, l.cUer>, 11, 706.
Leo Tolstoy: Barışın Konıu
m
haline getirilmesi ve her gün beş yüzden fazla in'>an t.ır;_ıfından
ziyaret edilmesi oldukça ironiktir. Sovyetler BirlıQi'ııdc J958'de
doksan cilthalinde yayımlanan ve yazılarının neredeyse tamamı­
nı kapsayan toplu eserlerinde, militarizm, yurıscvn\ik ve hükü-
mete ilişkin yıkıcı görüşleri seçilebilir.
Ahlaki ve toplumsal bir dı:işı.i.nür olarak Tolstoy'un en bil-
yük dolaylı etkisi Hindistan'da görülmüştı.i.r. Gıındhi, Ingiliz em-
peryal varlığını kovma kampanyasında Tolstoy'un silahiara di-
renmeme doktrinini geliştirdi. Ancak Gandhi kolektif eylem ge-
liştirerek ve kitlesel itaatsizlik kampanyaları örgı:itleyerek Tols-
toy'u aştı. "Şiddete başvurmayan ideal devlet anarşiyle yönelile-
ccktir" gOrüşünü savunurken, sınırlı bir hükümet ve bir dolaylı
demokrasi forn1u ihtiyacını ideal olana dogru bir adım olarak
kabul etti 67 Bağımsızlıktan sonra Hindistan'da Vinoba Bhave'nin
rehberliğinele geliştirilen Gandhici Sarvodaya hareketi, Tolstoy-
cu ilkelerr daha yakındı_ Bhave olumlu saryagralıa'nııı, yani ~id­
dete başvurmadan başkalarına yarc!ım etmenin önemini vurgula-
Jı.68
Tolstoy'un mesajı, Batıda, Ikinci Dünya Savaşı'ndan sonra
sı.i.per güçlerin kendi halkları üzerinde kurdukları hakimiyet ve
denetimi sürdiırmenin gerekçesi olarak nükleer silahianma telı­
didini kullandıkları bir sırada gelişen barış hareketinde, özellikle
ona pratikte uygulanma imkanı kazandıran Gandhi aracılığıyla
verimli bir zemin buldu. T olstoy'un özellikle barışçı ve anarşist
gelenekler arasındaki yakınlaşma sırasında etkinlik kazandıgı
görııldti. Onun şiddet içermeyen doğrudan eylem ve sivil itaat-
sizlik taktiklerini n, altmışlı yıllarda bir süre için barışçı bir dev-
rim yapacak yetenekte olduğu görüldü. O zamandan beri artan
sayıda liberter, Tolstoy'un, hükumet şiddeti şiddetle yok edile-
mez ve iktidarı dağıtmak için iktidarı ele geçirmek imkansızdır
gibi önemli içgöriılerini benimsemeye başladı.
A. N. Wilson gibi bir biyografi yazarı, Tolstoy'un dinsel
anarşizmine "pek az Rus" ve "onun öğretilerinin en saçma<;ı" di-
yehilmişlir.69 Hiçbir şey gerçeklikten bu kadar uzak olamaz. Rus
aristokrasisinin on dokuzuncu yüzyılda Bakunin, Kropotkin ve
67
Gandhi, Dcmouacy, Rea! anı! Deccpıive (Ahınedabad, ı 96ı), s. 28.
68
Sarvodaya hareketi için Bkz. Geoffrey Ostergaard & M. Curre!l. The Ge~t!e
Anarchi>t.>, Ciarendon Press, Oxlord, 1971, ve Osırrg,ı.ırd, Nonvioknr Revo-
lution in I~dia, Gandhi Peat·e Foundation, Yeni Del hi. 198~.
69
Wilson, "\ntroduction", Rdıgiou5 Wriıing5, s. 16.

--- Sayfa 268 ---
536
Auar~izmirı Tarihi
Tolstoy gibi en hUyiık uç anarşist di.ışllnür çıkarması rasılantı
olarak görülemez. Üçiı. de çarlık rejiminin tiranlıgına bizzat ta-
nık oldu ve köylü. koruünlerinin hUkümete ihtiyaç duymadan
duzen ve barış içinde yaşama örneğinden esinlendi.
Tolstoy'un dinsel anarsizmi hayat boyu süren istikrarsız ve
umutsuz bir mana arayışını temsil eder. Aklın ışığını ve insanın
içindeki Tanrı krallığını vurgulayan Tolsıoy, onaçagın mistik
anarşisllerini yansıtınaz, modern radikal teolojinin geleceğini ha-
ber verir. Tolstoy, lnci\'in oğretilerini barışçı ve anarşist bir tarz-
da yonımladığı ve kendi vaazını bizzat uygulamaya (her zaman
başantı olmadıysa da) çalıştığı için, rahat kiliselerinde bürokrasi
ve sinizmle beslenerek yaşayanları daima rahatsız edecek; baskı
ve sömürüye karşı barışçı bir tuturula sonuç almak isteyenleri ve
bir yaratıcı onakhk dünyası kurmaya çalışanları daima esinieye-
cektiL
2J
Amerikan Bireycileri ve Komünistleri
4!§
Geleneksel merkezi hükümet dtişmanlıgıyla Birleşik Devletler
pek çok OzgUıı anarşist çıkarmıştır. Aralarırıdaki hireyciler, Av-
rupa'daki henzerleri gibi, Adam Smith'in piyasanın iktisadi ve
toplumsal düzeni sağlama yeteneğine olan güveninden esinien-
diler ve kapitalizmin ıadi!ata uğramış bir formunun anarşiye yol
açacağını düşündüler. Ancak daha sonra, aynı yüzyılda bir yan-
da Proudhon'dan etkilendiler, öte yanda benimsedikleri anar-
şizm genellikle ülke sorunlarında yoğunlaştı. ı Görüşleri, on ye-
dinci ve on sekizinci
yüzyılların özgıivenli yerleşimcilerinin
uluşturduğu Amerikan bağımsızlık ve bireysellik duygusundan
çıkıp gdişıi
Josiah Warren
Ilk gerçek Amerikan anarşisti müzisyen ve ınucit Josiah Warren
idi ı Önceleri Robert Owen'rn ıitopyacı New Harmony kolonisi-
ne katıldı, ancak \827'de, komünal mtilkiyet düzenlemelerinin
ve kolektif otorite sisteminin inisiyatif ve sorumluluğu engelledi-
Bkz Martin. Men Agaiıısl rlır Srare: The F.xp!uiten u[ Jndıvidualısı Anar.:hism
ın Amuica, !827-1908
Ilk.: William Baılie. ]Mıalı Warren: Ihe Firsl Aınrıiwn Anaıchisl, Smalt
M~yıMrd N Co. Bo>ton, 1906.

--- Sayfa 269 ---
538
539
Anarşizmin Tari hi
ğini ve bireyselliği ezdiğini hissederek koloniden ayrıldı. Warren
kişisel özerklik ihtiyacı ile komünal uyum talebinin bağdaşmadı­
ğım düşündü; ı:ıyelerin "ortak çıkarları" onların tekil kışilikleri­
ne ve koşullarına ters dUşüyordu.
Ne var ki bu deneyim Warren'ın kooperatif hayat ilkesini
reddetmesine değil, daha çok toplumun bireyin ihtiyaçlarına, bi-
reyin de toplumun ihtiyaçlarına uyarlanması gerektiğini fark et-
mesine yol açtı. Warren şu ilkeyi benimsedi:
TOPLUM HER BIREYIN IHLAL EDILEMEZ EGEMENLl-
CINI KORUYACAK ŞEKILDE YAPILANDIRILMALIDIR_
Kişilerin ve çıkarların her türlü bileşim ve bağlantılarından
ve her bireye kendi kişiliğini geliştirebileceği, kendi duygu-
larını ve yargılarını kabul eıtir<"bileceği kadar ÖZGÜRLÜK,
zaman ve mülkiyet bırakmayan, KIŞILERI YA DA BAŞKA­
LARININ ÇIKARLARINI KAPSAMAYAN bütün dtızenle­
melerden sakınılmalıdır. 3
Warren, Equitable Commercc'inde (Adil Ticaret, 1846) her kişi­
nin doğnı ve yanlış konusunda nihai yargıç olmasını savundu.
Her öğesinin hemcinslerinden bağımsız olduğu ve bizzat gerçek-
leştirmediği eylemlerin sonudan yüzünden acı çekmediği bir
toplumu savundu. Anlaşmazlıktan kaçınmanın yegane yolu her
türlll yapay örgütlenmeden kaçınmaktır. Warren ısrarla "Birey,"
diyordu, "doğanın yasasına tabidir" ve hedefierimize ulaşmak is-
tiyorsak, bu nokta gözden kaçınlmamalı ya da önemsiz görülme-
melidir. "4 Şunu da belinmek gerekir ki, Warren "birey" derken,
Çağdaşlarının büyük bir bölılınünün aksine kadınları da kastet-
mekte, erkeklerin bireyselliği kadar kadınlarınkiyle de ilgilen-
mektediL Ayrıca Warren'ın radikal bireyciliği, onu insanların
kendi isteklerini bizzat belirledikleri ve yaptıkları iş kadar kazan-
dıkları liberter koruünler kurma çabasından alıkoymadı.
Kendi ilkelerini bağımsız biçimde oluşturmasına rağmen
Warren'a "Amerikan Proudhon'u" denilmişlir. 5 O da Proudhon
gibi, insan özgürlügUmin anahtarı olarak gördü ğU mülkiyet üze-
3
Josiah Warren, Practıcal Deıails in Equitab!c Caınmern, New Hannony, !nd.,
1852, L 12.
4
Warren, Equi!able Commera, New Harmony, !nd., 1846, s 96.
5
Ekz. Eunicc M. Schu,;ıer, Naıive American Ananl!lsm: A Study (lf Lefı-Wiııg
Aııar(histlndividualism ( 1932), Da Capo Press, New York, 1970, s_ 92-106.
Amerikan Bireycileri ve Komunist ku
rinde odaklandı. Her birey kendi emeğinin tiruııu ıızcrinde hak
sahibidir, ancak hiç kimse tamamen kendiııc ycıı:rli olamaz.
Mevcut üretim formlan iş böhımüniı kaçınılımız kı\ıyordu. Bu
çelişkinin lıstesinden gelmek için Warren, Rolıcn Owen gibi,
emek sUresi temelinde bir senet değişim sistemini önerdi. Buna
eklenen bir koşul, bireyin yaptığı işin değerlendirilmesinde
emek yoğunlogunun dikkate alınmasıydı. ButUn ınalların üretim
maliyetlerine göre el değiştirdiği bir "adil ticaret" istiyordu. Bu
nedenle, paranın yerine "emek senetleri" önerdi; her satıcının
kendi emek süresini tam olarak hesaplayacağını düşünüyordu.
Böylece kar ve faiz ortadan kaldırılacak ve yüksek düzeyde eşit­
likçi bir düzen oluşacaktı.
New Harınony'i terk eden Warren, Cincinatti'de kurdugu
bir atölyede kendi sistemini uygulamaya çalıştı. Bu deneyim üç
yıl sürdü ve Warren'ın görüşlerinin ne kadar uygulanabilir oldu-
ğunu ortaya koydu. Mallar maliyet fiyatına satıldı ve müşteriler
atölyedeki görevliye emek senelieri verdiler. Bu senetler muşteri­
lerio kendi eşit emek sürelerini temsil ediyordu. Görüşlerini
yaymaya çalışan Warren patent hakkı saLışından (bunların ara-
sında ilk rotalif tasarımı da vardı) yeterince para kazandı ve
l833'te The Peaceful Revolutionist adında Amerika'nın ilk anar-
şisı periyodiği olarak kabul edilen bir gazeıe çıkardı. Bu arada
eşit emek mübadelesi temelinde bir model köy kurdu ve bunun
pek çok benzer topluluğun ilki olacağını umdu. Günde iki saat-
lik emeğin uzun dönemde bUtun ihtiyaçların karşılanması için
yeterli olacağım düşündü.
Warren'ın bir sonraki deneyimi Ohio'da kurduğu Eşitlik
Köyü idL Yarım düzine aile bir toprak parçasına taşınarak kendi
evlerini yapnlar ve bir bıçkı kooperatifi kurdular. Gönüllü anlaş­
malar temelinde kurulan ilişkilerle, İngiliz Devrimi sırasında Ka-
zıcılar'ın George Tepesi'nde kurdukları komünden sonra, kendi
ülkelerinin ilk anarşist komlınünü kurdular. Ne yazık ki komün
hastalık yüzünden çöktü. Warren yılınadı ve l846'da, esas ola-
rak Fourierci komünlerin eski üyeleriyle Ütopya adında bir baş­
ka komün kurdu. Taş ocaklarını ve bıçkıhaneleri temel alan Ko-
ınün'ün yüzlerce üyesi oldu ve bu deneyim de l860'lara kadar
surdu. Komün önceleri tamamen liberter ve gönüllü niteliktey-
dL Warren l848'de şu gözlemde bulundu:
Yaptığımız butun işlerde her şey bireyci bir lt'melde yOrütülmıiş

--- Sayfa 270 ---
540
Anar~izmın Tari/ıi
ve hiç kimse yasalarla karşı karşıya bırakılmamıştır. Ne OrgOt, ne
belirsiz bir süre için devredilmiş iktidar, ne "Anayasa", ne "yasa-
lar" ne "talimat!ar", "kurallar" ne de "TOzukler" vardır. Her birey
kendisi için çalışır ve kendi işini yapar. Ne subaya, ne rahibe ne de
peygamberlere başvurulmuştur. Bunların hiçbiri talep edilrnemiş­
tir6
Warren l850'de Long Isiand'da Modem Zamanlamı Kenti deni-
len üçilncü bir komün kurmak için harekete geçti. Bu seferki on
yıldan fazla yaşadı. KomUnün bireyci ilkelerine göre, aylak bir
üye ile başa çıkınanın tek yolu boykottu. Warren'ın bir arkadaşı
şunu hatırlıyordu: "Istenmeyen insanlardan kurtulmak istediği­
miz zaman, onu yalnız bırakınz. Ondan hiçbir şey satın almaz,
ona hiçbir şey saımayız; onunla konuşmayız. Özetle, ona karşı
tam bir karışmazlık sistemi kurarak, orada istenmediğini, kendi
yoluna gitmesi gerektiğini kesin bir biçimde ona gösteri riz. "7
Komün sakinleri dikkate değer bir karşılıklı hoşgörü geliştirdiler
ve "önemsiz mese\elerde bile hüyUk ve kutsal Özgurluk hakkına
saygı gösterdiler. "8
Warren'ın bireycilik formu karşılıklı yarar sağlamak için iş­
birliğini dış!amadı. Örneğin, Warren komtinal bir ınuıfağın hem
ucuz hem de etkin olacagını, "aile kadınlarını, aksi halde kaçı­
nılmaz biçimde mahkUm olacakları tam gtın dolap beygiri gibi
çahşmak"tan kurtaracağını öne sü.rdu.9 Bireycilerin birlikte yaşa­
mayı tercih edeceklerini, "çocuk otelleri"nin kurulabileceğini ve
bunların çocukların kendi istek ve eğilimlerine göre örgı:ıtlene­
ceğini söyledi. Modern Zamanlar çökmedi, ancak Ütopya gibi,
karşılıkçı eğilimler taşıyan daha geleneksel bir köye evrildi.
Warren geliştirdiği teoride amacıyla tutarlı oldu ve tam bir
dinsel özgiirliık isteyerek -"her insan bir kilisedir"- bireyin mut-
lak egemenliğini -"her insan bir ulustur"- savundu. lO Fırsat eşit­
6
Alıntı, Woodcock, Aıwrchism, ap cıl, s_ 431
7
Alıntı, David De Leon, The Amo·icall as Aııar-chısı: Reflnrions on /ndige11ious
Radicalism, John Hopkins Univer>ity Press, Bahimore ve londra, 1978, s.
79.
8
Warren, Pracıkal Application~ of ılıe Elemenıary Prin<iple; of "T rue Civili·
zat i on", Cooperauve Pubhshing Company, Princewn, NJ, 187l, 5 . 73_
9
Warren, Eqııılablc Commace, Fowler&: Wells, New York, l852, s. 69.
10 Warren, P!'actıcal Derai/s in Equitablc ( omonnce, Cooperaıiw Publishing
Company, Princeıon, NJ. 1872, s. 73.
Arnerihan Birey< ılı" ı ı ,.,. ı,nmunıst!cri
541
liği olan sınıfsız bir toplum ist<.:dı
1\ıllull baskıcı kurumlar kaldı­
rılacak ve yerlerini bir gömillu ;,uzk~ıııo.:kr rejimi alacaktı. Tuc-
ker, sözleşmeleri uygulamak ve "c) ıl OZj!,udük yasası"na karşı ih-
lalleri önlemek için rotasyonu, tc kıl davalardan hareketle genel
kurallan biçimiendirecek gönullu jurilcri savundu. Hatta, kamu-
sal kınama, hapis ve ölüm cezasını (hı uygulanabilecek müeyyi-
deler olarak onayladt. Ancak şunu Ja kabul etti: "tek başına ele
alındığında cezalandırma münasebetsiz hir şeydir: bir kötülüğü
önlerken daha büyük bir kötti.hiğe yol açar. Bu ytızden önemsiz
hatalarda cezalandırmaya başvurulmamahdu. "ll
Warren'ı özellikle cazip kılan teorilerinin pratikteki başarı­
sıydı_ Lysander Spooner ve Stephen Pearl Andrews gibi bireysel
anarşi.stlere esin kaynağı oldu. William B. Grecne, Proudhon'un
karşılıkçılığını Amerika'ya getirdiği zaman, Warren uygun zemi-
ni hazırlamış bulunuyordu.
John Stuart Mill bile Warren'ı "dikkate değer bir Amerikalı"
diyerek övdu. Ayrımıda pek çok farklılık olmasına karşın, onun
genelliberal anarşizm anlayışmı onayladı ve Warrenulardan "bi-
reyin egemenliği" sözünü ödti.nç aldı. Mill, aynı zamanda. War-
ren'ın sosyalizmle bazı yuzeysel benzerlikler taşıyan Köy Komü-
nü'nun ilkesel olarak sosyalizme karşı olduğunu, çünkü "bUtUn
bireylerin eşit gelişme özgürlüğünü savunmasına karşın, toplu-
mun içinde bireyi aşan hiçbir otorite tanımadığı"nı doğru biçim-
de gözlemledi.l2
Avukat ve dilbilimci Stephen Pearl Andrews, Warren'ın bi-
reyin egemenliği anlayışını ve fiyatın adil sınırı olarak maliyet il-
kesini benimsedi. Andrews, bütün evrende "Bireysellik düzenin
esas yasasıdır" diyordu .B Aynı zamanda, maliyet ilkesinin birey-
selliğin ya da "çıkarhır bağlanusızlığı"nın temelini oluşturduğu­
nu, çünktı senin emeğinden yararlandığım kadar senin de benim
emeğimden yararlanınam sağladığmı öne sürdü.
Ancak Andrews bu ilkeleri sadece teoride benimsemekle ye-
tinmedi. Köleliğe sürekli karşı çıktı, btıtü.n köleleri satın alacak
kadar para toplayarak Teksas eyaJetinin bağımsızlığını sağlama­
ya çalıştı, ancak Meksika'yla savaş başlayınca girişim sona erdi.
ll
Lı/Jelıy,X!,8Subatl896.5.
12
Auwbiograplıy oj john Swarl Mıl! (1873), SigneL New York, 1964, s. 182-1.
l1
Stephen Pcarl Andrews, The Sçıence ofSodeıy, Fowler & Wells, New York,
1852 Andrews'in goruşleri i~in Bkz_ S<:hu>ter, Natlı•c Ariinican Anardıism,
S- 106-12.

--- Sayfa 271 ---
543
542
Anarşivnin Tarihi
Bu arada, cinsel davranışın ve aile hayatının Kilise ve Devlet de-
netiminin ötesinde bir kişisel sorumluluk meselesi oldu~unu
öne sürdü. En önemlisi, her iki cinsiyet için "bireyin egemenli-
ği" ilkesini benimsedi ve erkeklerin yanı sıra kadınların da "tam
özgürleşmesini ve mülk edinme hakkı"nı savundu.
Lysander Spooner
Bir başka Amerikan bireyeisi Lysander Spooner, Lockeçu görüş­
lerden anarşist sonuçlara vardı. Natural Law; or the Science of
Ju.stice'de (Doğal Yasa; ya da Adalet Bilimi, 1882), adaletin her
bireyin kişilik ve mülkiyetin ihlal edilemezliğine saygı gösterme-
sini
gerektirdiğini savundu. Insanlar doğal durumda adaleti
unuttuklan zaman savaştıkları için, sivil toplumda, "insanların
şimdiye kadar özgürce ve gömillü olarak yapageldikleri gibi,
kendi aralarında adaleti muhafaza etmek ve yanlış yapanlara kar-
şı korunmak için bir araya gelmeleri uygundur."l 4 Adaleti sağla­
mak için gerçekleştirilen bu gönüllü birlik asgari bir devletten
çok, yangın ya da ticari kayba karşı bir sigorta paliçesine benzer.
Tam bir sözleşme sorunudur.
Spooner, bir avukat olarak önce Amerikan Anayasası'nı ka-
bul etti. Erken yazılarında, özellikle kölelik üzerine yazdığı bir
tezde, köleliğin özel kanaat hakkıyla bağdaşmadığını vurguladı.
Aynı zamanda jürili yargılamanın adaletin sağlanması bakımın­
dan daha uygun olduğuna inandı. Iç Savaş, onu, insanların iste-
medikleri bir hükümete boyun eğmek ve onu desteklemek zo-
runda bırakılmalarının yanlış olduğuna ikna etti. No Treason
(Ihanet Yok) başlıklı broşürler dizisinde şöyle dedi: "hükümeti
desteklemeye rıza göstermeyen ya da bunu kabul etmeyen kişi,
bu nedenle inançsız sayılamaz. Bu insan, hükümete savaş açması
halinde düşman sayılabilir, ancak hain olarak görülemez. "15 Rıza
oybirliğiyle sağlanmalıdır. Burada, vergi vererek ya da kişisel
hizmetle hükümete katkıda bulunması gereken her bireyin rızası
gereklidir.
Spooner en azından tutarlıydı. Çürütülemez bir mantıkla,
genelde sözleşmeye dayanan Devlet teorisine, özelde ABD Ana-
14
lysander Spooner, Notural Law: or the Science of Justıcf {1882), Co!lated
Worhs of lysıındcr Spooneı içinde, der. Charles Shivel}, M & S. Press,
Wesıon, Mass., 1971, 1, 9.
15
Spooner, No Trcason, The Amhor, Boston. 1867_
Amerikan Bireycilı-ri ve Komı'mi.1ı/o 1
yasası'na, her yurltaşın hükümetle bir sözkşııır yaptıjl,ını söyle-
menin imkansız olduğu gerekçesiyle ka~ı ı,'ıkıı ln!'anlar kendi-
leri dışında hiç kimseyle sözleşme yapamazlar: p;clccck kuşakla­
rın, babalarının yapmaya çalıştığı gibi bağlayKı siyasal sözleş­
meler yapabileceklerini söylemek saçmadır. Geçnsiz bir toplum-
sal sözleşme temelinde otorite iddiasında bulunan her hüküme-
tin gayri meşru oldugu açıktır. Asiında Spooner'a göre, dünya-
nın bütün büyük hükümetleri,
yağmacı ve fatihin amaç\annı benimsemiş soyguncu çetelerinden
(ibaret olmuş] ve kendi insanlarını köleleştirmiş[tir]. Ve onların
yasaları, sadece kendi teşkilatlarını muhafaza etmek, yağmalarken
ve başkalannı küleleştirirken birlikte hareket etmek ve yağmadan
kendilerine duşen payı güvence altına almak için, kendi sozleriyle,
uygulamayı gerekli gordukleri anlaşmalardan oluşmuşıur.
16
Ne yazık ki, ht.ikümetin bu "tiran-hırsız" niteliği, içlerinden ba-
zıları birkaç yılda bir yeni bir efendi seçmek Li.zere oy veren in-
sanları özgür olduklarına 'ikna ederek aldatır. Oy vermek kişinin
başkaları köleleşmişken kendisinin özgür kalacağı gibi boş bir
umuda kapılmasını sağlayan bir öz savunma eyleminden başka
bir şey değildir.
Poverty: lls /11ega\ Causes and Lega1 Cure (Yoksulluk: Yasa-
dışı Nedenleri ve Yasal Tedavisi, 1846) başlıklı broşüründe Spo-
oner, suçun yoksulluktan kaynaklandığını öne sürdü. Ona göre,
yoksulluk korkusu tek başına ölümcül bir eşitsizliğin ve adil ol-
mayan servet bölı.işümunün bir belirtisidir. Bu nedenle suçun ça-
resi, mevcut "talih çarkı"nı, "bir ölçüde eşitsizlik taşısa da genel
bir düzeyi koruyan, herkese güvenli bir konum sağlayan, her-
hangi birinin zor kullanarak ya da hileye başvurarak kendi ko-
numunu güvence altına almasını gerektirmeyen güvenilir bir or-
tam"a dönüştürmektir." 17 Bu amaca ulaşmak için her insanın
kendi işvereni olmasını tavsiye eder ve kolayca kredi temin ede-
bilecek bağımsız çiftçi ve girişimcilerden oluşan ideal bir toplum
tasarlar. Her bir kişinin kendi emeğinin meyvelerini toplaması
halinde, adil ve eşit servet dağılımı gerçekleşmiş olacaktır.
Spooner, kendisine anarşist demesc de Amerikan toplumu-
16
Natuıa1Law, ı, JS.
17
Poverıy- lıs Jllegal Caııses and legal Cııre (1846), ( ol1nteJ Worlıs, V, 59.

--- Sayfa 272 ---
545
544
Anar~iznıin Tm-i lıi
nun ha~tal~kl.arını daima hükiı.meue aradı ve sivil toplumun gö-
nul!u bır bırlık olarak örgıitlenmesi gerektiğini savundu. Birleşik
Devletl.er'deki, Murray Rothbard ve Robert Nozick gibi çağdaş
sagcı lıberıerler Spooner'in göriışlerinden etkilenmişlcrdir an-
cak özgü.rlı:ıgün yanı sıra eşitliğe duyduğu ilgi onu solcu b{r bi-
reyci anarşist haline getirir. Aslında, başlangıç noktası bireyci ol-
sa da Spooner ka~aca b.ir e~itlik formu ve bir çıkarlar topluluğu
arayışında klasık lıberalızmın dtesine geçer_
Benjamin R. Tucker
Benjamin Tucker gururla anarşist olduğunu söyleyen ilk Ameri-
kalı düştintirdü "Eski dost ve usta" dediği Warren'dan etkilendi
ancak, Proudhon. Bakunin ve Stirner'i inceleyerek Amerikan hi~
reyd anarşizmini daha da geliştirdi. Bir dostunun dcdiı';i gibi
Tu~ker, "pek çok reformcu gibi, bir yônde radikal oıeki yönd;
gerıcı olmayan, çok yönlü -Ateist, Anarşist, Egoist, serbest aşk
savunucusu- bir şahsiyettL "18 Tucker özgün bir dUşünü.r olma-
dıysa da .. bi_r felsefe sistemi olarak değil, "siyasal ve toplumsal
hayat bılınıınde temel ilke" olarak gordüğü anarşizınin Ameri-
ka'da ya,rılmasında etkili oldu.l9 l878'de Radical Rcview'i, üç yıl
sonra Lıbcrıy'ı kurdu. Libcrty'nin özerinde Proudhon'dan uyar-
lanmış şu sozler yer alıyordu: "Ozgürlüğtin Kızı Değil Anası." Bu
d~rgı, sa~dırgan ve tartışmacı üslubuyla Ingilizce yayımlanan en
ıy~ anarşıst der~i oldu. Tucker, Proudhon ve Bakunin'in Ingiliz-
ce ye çevrılmesıne öncü.lü.k etmekle kalmadı, anarşizm ve son
otuz yılın önemli konuları üzerine bir dizi kitap yayımiadı Ber-
nard_ Sha~ bir taruşmacı olarak ona hayranlık duydu ve kendisi
de Lıberty e katkıda bulundu. Liberty'e abone olan Walt Whit-
man, derginin editönı hakkında şunları soyledi: "Onu sevi o-
rum: yiğit adam." 20 Tucker'ın bireyciliğine duşman olınas;na
karşın Kropotkin de onun devlet eleştirisini, "çok araştırıcı" bi-
rey savunusunu ise "çok güçlü" bularak alkışladı.21
'
ıs
George Schumnı, "Berıjaınin R Tucker -A Brid !>kttch on hıs Life and
Work". l'ralhmlıer's Magazınc, 2 (Temmuz 1893), 4 39_
19
Bcnjamin R Tucker, lııııead of a Booh. !kııj. R. Ttıeker New York t897
s.M
'
'
'
lO
~~ın, Horace Tıaubd, Witlı Walt Whıtman in Caındcıı. Boston, 1906, 1.
Kropurkirı, Anarc/ıisnı and Anarchıst (.Pmmuııisın, s. 18.
Amerikan Bireycileri ve Komünist!.- ı ı
Tucker, New Bedfordlu zengin bir libenıl Vl' r;ıdık.d Protes-
tan aileden geliyordu. Painci bireyciliğini, giyıın vr g(·ırp;u forma-
litelerini ailesinden aldı. Quakerizm'in en iyı ııiıcliklcrine sahip
olması, insanlarm seçilmiş liderler olmaksızın hııdilerini yöne-
tebileceklerine, her birinin topluluk içinde kendi aklının ışığını
izleyeceğine gUvenmesini sağladı. Laissez:-faire liberalizmini en
uç noktalara kadar geliştirdi ve küçük girişimcinin özlemlerini
ifade etti. "En mtikemmcl sosyalizm" diyordu, "ancak en mti-
kemmel bireycilik durumunda mümkündür."22 Tucker, Proud-
hon' un T ann ve Devlet'ini bizzat çevirip yayımladığında, kitabı,
"Paine'in 'Akıl Çağı' ve 'İnsan Hakları'nın Gtiçlendirilmesi ve Ge-
liştirilmesi," Sol Hegelcilik'in Amerikan bireyci insan hakları ge-
leneğine uyarlanması, olarak tanıttı.
Kişisel olarak ürkek ve eylemden çok döşünce adamı olan
Tucker, putkıncılık konusunda Bakunin'den geri kalmadı. En
büytik korkusu tutarsızhktı. Bir arkadaşı onu "ışıldayan bir buz
saçağı" olarak betimledi.23 Btittin tekellerin, özellikle de tekelle-
rin en kötüsü ve başlıca dayanağı olan Devlet'in yıkılmasını iste-
di. Hükümeti bireyin özel alarıma bir müdahale, Devlet'i ise be-
lirli bir
alarıda bir yönetim tekeli olarak reddetti. Bütün
htikümetler saldırganlığı temel alırlar ve bu yüzden tiranhktır­
lar. Anarşizm ise, tam aksine, "insanların bütün sorunlarının bi-
reyler ve gönüllü birlikler tarafından çözülmesini ve Devlet'in
ortadan kaldırılmasını isteyen bir doktrin"dir. Anarşistler, en iyi
büktimetin en az yöneten hıikümet olduğuna, en az yöneten hü-
kümetin de hükümet olmadığına inanan "korkusuz Jcffersoncu
Demokratlar"dır. 24 Polisin kişileri ve mıllkiyeti koruma işlevi bi-
le gönüllı.l birlikler ve öz savunma kooperatifleri tarafından yeri-
ne getirilebilir. Tucker, her bireyin sahip olduğu yerkilerin baş­
kalarının eşit haklanyla
sınırlanacağına ve
eşit özgtirlüğün
sonunda gerçekleşeceğine güveniyordu. Anarşizmin temel top-
lumsal çare yasasının, "en bUyük özgürlüğün özgtirlükte eşitlik­
le bağdaşabilmesi" olduğunu öne sürdü.25
Bireylere hiçbir ahlaki kural dayattlmamalıdır. Tucker'a gö-
re, yegane ahlaki yasa, "Kendi işine bakmak", yegane suç ise
22
Ubcıty, VIII 06 Temmuz 1892), 2.
B
Alımı, Avrich, "Berıjamin Tucka and Hıs Daughter", Anaıchiıt Portraiıs, s.
146.
24
Tucker, lnstead of a Book, s_ 9, 14
25
Age, s. l3L

--- Sayfa 273 ---
546
547
Anarşizmin Tari hi
"başkalarının işine karışmak"tır. 26 Tucker'm, anarşisılerin kendi
öz çıkarlarını kollayan faydacılar olmakla kalmadıklarını, aynı
zamanda sözcliğıln tam anlamıyla egoisı olduklarını öne sürmesi
şaşırtıcı degildir. Ancak bireylerin, mantık gtıcü., ikna, örnek ol-
ma, kamuoyu, toplumsal dışlama ve engelleyici olmayan iktisadi
güçlerle, kendi komşularını etkilemeleri gerektigini inkar etme-
di.
Tucker, mülkiyelin toplumsal bir görenek ve emeğin mülki-
yet hakkının yegane temeli olduğunu kabul etmesine rağmen, re-
kabete inanıyor ve anarşizme "tutarlı Manchesterizm" diyordu.27
Fiyatların üretim maliyetiyle sınırlanması ve emek suresine göre
ölçülmesi konusunda Warren'ı izledi. Ancak Warren'ın maliyet
konusunda bireyin "adil" olmasını istediği yerde Tucker, bireyle-
rin serbest piyasada (yani, para, emlak, gümri:ık tarifderi ve pa-
tentlerin kaldırıldığı bir piyasa) kendi öz çıkarlarını koliayacak-
larına güvendi. Aynı zamanda, mutlak eşitliğin istenir olma-
dığına inandı: Insanlar kas ya da beyin üstünlUklerinin sonuçla-
rından yararlanmalıdırlar. Ancak Tucker, özel mülkiyetin deva-
mını ister ve laisscz-Jaire kapitalizminin bazı yönlerine hayranlık
duyarken, "plütokratların 'yasa ve düzen' dedikleri şiddet, soy-
gun ve sahtekarlık sistemi"ni de eleştirdi.2B Emma Goldman,
Ttıeker'ın komünist anarşisılere yönelik tavrının "garaz yı.i.klü"
olduğunu söylediyse de, o sağcı değil solcu bir liberter olarak
kaldı. N
Godwin gibi Tucker da değişimi saglayacak aydınlanmanın
aşamalı bir gelişim göstereceğini düşündü.. Direnmemeyi evren-
sel bir kural olarak gördü. Ancak hükmetme ile savunma arasın­
da ayrım yaptı ve başkasından gelen bir tecavüze direnmenin ka-
bul edilebilir olduğunu dtişündü.. O da Warren gibi, sözleşmenin
ihlali halinde şiddete başvurulabilecegi görüşü.ndeydi. Bireylerin
ve grupların kendilerini savunmak için idam cezası da dahil ol-
mak üzere her türlü şiddete başvurabileceklerini savundu. Knı­
potkin'in gözlemledigi gibi, bu tutum, Devlet'in bütün gelenek-
sel işlevlerinin "savunma" adında bir kez daha savunulmasına
yol açtı.JO
--~----­
26
Age. s_ ıs_
27
Age, s_ 404_
28
Liberıy, X (28 Ağustos 1894), ı.
29
Goldman, Living My Life, ı, 232
30
Bkz. Kropotkın, Anare/us m and Anaı-dıisı ( onunwumı, ,_ 18
Amcriluın Biı·cycileri ve Komınıi\llrı1
Proudhon gibi Tucker da, okullar, koopı:r,ııit lıankalar ve
sendikalar gibi alternatif kurumları gerekli gonlit; kitlesel sivil
itaatsizliğin ve genel grevierin sonunda Devkt'in çoküşüne yol
açacağını umdu. Ancak doğal örgütlenme iın.:ınıulerinin oluşaca­
ğını söylemenin dışında, özgür toplumun doğasını tam olarak ta-
sarlamayı reddetti. "Sonsuzluğun Dengesinde Tam Bir Evrensel
Ilerleme Durumu"nu önceden kestirmenin saçma olduğunu öne
stirdü.31
Tucker'ın, Devlet eleştirisinde alternatif önerilerinden daha
etkin olduğu kuşku götürmez_ Bir keresinde, neden bir başka
şey olmadığını kanıtlamanın, neden anarşist olduğunu söyle-
mekten daha kolay olduğunu itiraf etti: "Hükümet etme (archy)
bir kez reddedildiğinde, ancak Anarşi (anarchy) benimsenebilir.
Bu bir mantık sorunudur. "32 Anarko-komünizınin ve anatko-
sendikalizmin güçlendiği bir ortamda bireyci anarşizmi savunan
Tucker, zamanla dtiş kırıklığına uğradı. Hayatının son otuz yılı­
nı, ailesiyle birlikte anarşist bir hayat sürdüğü Fransa'da geçirdi.
Tek kızı, onu daima kendini haklı gören "doğuştan öğretmen­
siz" biri olarak betimledi.H Krcpotkin ile birlikte Birinci Dünya
Savaşı'nda Müttefikleri savundu. Her zaman Alman karşıtı oldu.
Insanlığın anarşizme giden yolu bulup bulmadığı konusunda
emin değildi. 1939'da seksen beş yaşında o ldü.
Adin Ballou ve John Humphrey Noyes
Yerli Amerikan anarşizmine bireyciliğin hakim olmasına rağ­
men, genellikle Hıristiyan esinli koruüncü bir gelenek de vardı.
Örneğin, Adin Bal\ou 1830'larda topluluğa ragmen özgürlügü sa-
vundu. Tolstoy'un hayranlık duyduğu Ballou, Tanrının mutlak
otoritesinin insanlıgın bayatma rehberlik etmesi gerektigini söy-
ledi: "lnsan iradesi (hlikümet), ister bir, ister bin ya da milyon-
larca kişi söz konusu olsun, asli bir otoriteye -ahlaki bir üstünlü-
ğe- sahip değildir ve başkalarından sadakat beklerneye hakkı
yoktur. Vicdanın üzerinde herhangi bir özgün, içsel otorite yok-
tur "341lahi hükUmet ikna ve sevgiyle beslenirken, insan hükü-
__
31
32
33
J"'l
Libnıv, lll O Hazıran 1885). 4.
Tucker, "Why ı am an Anarchist'", Twrmifllı Centıır_v Magazine, 4, 29 Ma-
yıs 1890, s. 5-6_
Alıntı, Avrich, "&njamin Tuckcr and His Daughter". op. cit, s. ı5ı.
Adiıı Ballou, Direniş Karşm Dcrıı('k'ın Birinci Yıllık Toplantısı için Re-
marks, Massadıusetts, 2"i Eylul ltıN. Ayrıca Bkz. Non-Re5isıançc in Re!aıi­
t>ll ıo Human Goverııment, Non-Kc~ıqanc<" Society. Boston, ı8J9.

--- Sayfa 274 ---
549
548
Anarşizmin Tarihi
meti, ifadesini kendi yozlaşmasında, hapishanelerinde ve savaş\a­
r~nda b~lan kurnazlığa ve fiziksel güce bağlıdır. Bu yuzden Hıris­
tıyan Bınyıl başlamış gibi davranmak, seküler otoriteyi, oy vere-
rek, yasa çıkararak ya da savaşarak desteklemernek gerekir.
B~ll~u, _in~an hükümetinin yerine, şehir meclislerini andıran "gö-
nullu bırlıkte sağlanan bir komşuluk toplumu" önerdi. Kamuoyu
kanşıklık çıkaran bireyin kazanılması için yeterli olacaktı. Bu
ideallerini, bir model olarak gördüğü Hopedale (Umut Vadisi)
topluluğunda gerçekleştitıneye çalıştı.
Bunu izleyen on yıl içinde, bir başka Hıristiyan radikal,
John Humphrey Noyes, New York Oneida'da bir topluluk kurdu.
O da Bağırganlar gibi gerçek Hıristiyanların Şeytan'ın zincirlerin-
den kurtulmuş ve Adem ile Havva kadar masum olduklarına ina-
nıyordu. Tanrının inayetine mazhar olanlar, günah işleyemezler­
di. Noyes'in "Mükemmeliyetçi" sisteminde, kiliseler ve hükü-
metler zararlı dayatmalar olarak göriılür. Indi'in ilahi krallığın
yeryüzüne gelişini anlauığını öne sürdü. Yeryüzü cennetinde
"Tanrı, insan hükümetinin müdahalesi olmaksızın, beden, ruh
ve mülk üzerinde hüküm sürer" diyordu. 35
Noyes'in Oneida'daki müritleri, Shakerlar gibi daha baskıcı
binyılcı mezheplerin aksine, kendi mülklerini bir havuzda topla-
dılar ve serbest aşkı benimsediler. Her şeyde fiziksel ve ruhsal
bir~iğe inanıyorlardı. Dayanışma, rotasyonla görev yapan komite-
Icnn "karşılıklı eleştiri" uygulamasıyla sağlandı ve anlaşmazlık­
lar böylelikle çözümlendi. Oneida'da dikkate değer bir başarı ka-
zanıldı. Oneida komünizminin kazandığı başarının, refahı artır­
ma uğruna harcanması, benimsediği radikal hedefleri sonunda
zayıftatan maddeci ve tüketirnci değerleri güçlendirmesi, ironik-
tir.
Yiızyılın sonuna doğru Avrupalı göçmenler, kısa sürede yer-
li versiyonun önüne geçen yeni bir militan anarşisl komünizmi
de beraberlerinde getirdiler. Bununla birlikte New England'daki
orta sınıf toplum hala ateşli ve isyancı gençler üretebiliyordu.
Bunlardan biri Voltairine de Cleyre idi.
Voltairine de Cleyre
Cleyre küçük yaşta rabibe olmak istedi ve bir manastıra girdi.
Haymarket Katliamı, Paine üzerine bir konferans ve Benjamin
35
John Humphrey Noyes, Hısıory oj Sodalism, Triibner, 1870, s. 624.
Amerikan Bireyderi ve Komiinı,lk,,
Tucker'ın gazetesi Liberty'i okumak, onun "Uzgurluk [)uzcnin
Kızı Değil Anasıdır" görüşünü benimsemesine yol
;ı•>lı Dinsel
inançlarını terk etti, özgür düşünce üzerine knııkr;m~tır verme-
ye başladı ve işçi sınıfından Yahudi göçmenler ara~ıııda dil oğret­
meni olarak çalıştı. Ne var ki aldığı din eğitiıni, aıı•.uşizmi "bir
tür Protestantık" olarak görmesine yol açtı. De Clcyre'e göre, bu
türü "benimseyenler, dışsal otoritenin bUtUn formlannın ancak
özdenetirole yer değiştirerek kaldırılması gerektiği gibi temel bir
inanca sahip bir birim" oluşturrnaktaydılar. 36
De Cleyre önceleri hem barışçı hem de direnme karşıtı idi;
Tolstoy gibi, zorla değil barışla fethetmenin daha kolay olduğu­
na inanıyordu. Bir protesto biçimi olarak doğrudan eylemi be-
nimsemesine karşın, başkalarının da kendisi gibi risk almasını
istemedi. Eşitsizlik ve baskıya gerçek çözümün ancak barışçı bir
siyasetten kaynaklanacağını düşündü.
De Cleyre, o sırada Birleşik Devletler'deki anarşistlerin, ge-
lecek toplum anlayışİarına göre bireyciler ve komUnistler olarak
bölünmüş olduklannı biliyordu. Önceleri toplumsal sorunlara
bireysel çözümlerden yanaydı, ancak giderek topluluğun önemi-
ni vurgulamaya başladı. Olgunluk döneminde, Amerika'daki bü-
yük fabrikaların dağıtılacağı ve toplumun, "her biri kendi ihti-
yaçlarını karşılayan, kendine yeterli, dolayısıyla bağımsız ola-
bilen, ulaşım yollan boyunca sıralanmış binlerce küçük toplu-
luk"tan oluşacağı bir dönemin geleceğini düşündüY Sonunda
kendisine "Anarşist" dedi ve Malatesta gibi "sıfatsız anarşizm" is-
tedi, çünkü hükümetin yoklugunda en uygun formu belirlemek
için çeşitli yerleşim yerlerinde muhtemelen pek çok farklı dene-
yim yaşanacaktı.
Alexander Berkman
1886'da Chicago'da yaşanan Haymarket Katliamı'ndan ve bunu
izleyen baskılardan sonra, anarşizm esas olarak buyük kentlerde
yaşayan italyan ve Yahudi nüfus ve Rus mülteciler arasında geli-
şen bir göçmen hareketi olarak kaldı. Amerika'nın en etkin anar-
36
Voltairine de Cleyre, "The Making of an Anarchisı", Sdeded Wriıiııgs oj
Volıairiııe de Cleyre, der_ Alexander Berkman, Moıher Earth Pub\ishing As-
sodation, New York, 1914.
37
Age, s. 134. Ayrıca Bkz. Avridı, An American Anarchısl: The Life of Volıairi­
ııe de Cley re, Princeton University Press, Princeıon, NJ, I 978, böL vi.

--- Sayfa 276 ---
552
Anarşizmin Tarihi
tün insanların eşit olacağı; özgiı.rliı.k, barış ve uyum içinde yaşa­
yacağı bir wplum" ideali olarak tanımlar. Anarşizm, düşmanlan­
nın iddia ettiği gibi, bombalar ve kaos anlamına gelmez. Berk-
man, "Özgür olmalısınız," diyordu, "hiç kimse sizi köleleştir­
memeli, size patrenluk etmemeli, sizi saymamalı ya da size da-
yatmada bulunmamalı." Berkman'a göre anarşist komimizm,
"gönüllü komünizm, özgür tercihten kaynaklanan komünizm"
anlamına gelir. 42
En ilginç görüşleri, "Komünist Anarşizm Yaşayacak mı?"
başlıklı bölılınde yer alır. Burada, tembel kişinin "yanlış yerdeki
doğru adam" olduğunu söyler ve özgürlüğtln pratikte çeşitlilik
anlamına geldiğini öne sürer. Araçlara gelince, Berkman, anar-
şisılerin öteki toplumsal eylemcilerden daha fazla şiddet tekeline
sahip olmadıkianna işareı eder. Bireysel şiddet eylemleri teori-
den çok kişisel mizacın bir ifadesidir; "cahilin yöntemi", "zayıfın
silahı"dır. 43 Aslında "Devrim Savunusu" başlıklı bölümde, Berk-
man, karşıdevrimcilerin ezilmesine ve terörize edilmesine özel-
likle karşı çıkar; özgürlük ve eşitliği hayata geçirmenin mümkün
olan en iyi savunma olduğunu öne sürer.
42
Age, s. 8, 2, ll.
43
Age. s. 20, 8.
24
Emma Goldman: En Tehlikeli Kadın
Emma Goldman, dı.işünür olmaktan çok eylemciydi. Bununla
birlikte, sadece Godwin'in ve Bakunin'in eserlerinde üsti.ı. kapalı
biçimde geçen bir feminist boyut katarak anarşist teoriye kalıcı
bir katkıda bulundu. Kadının tabi olmasının psikolojik boyutu-
nu vurgulamakla kalmayarak, kişisel bireycilik ile iktisadi ko-
münizmin yaratıcı bir sentezini yaptı. Anarşizmin sözcüsü, ajita-
tör, doğum kontrolünün öncüsü, Bolşevizmin eleştirmeni ve
Ispanyol devriminin sözcı:ısu olarak, zamanının en tehlikeli ka-
dınlarından biri olarak görüldü. Yıldızı ölümünden sonra da par-
lamaya devam etti.
Goldman l869'da Rusya'da bir Yahudi gettosunda dünyaya
geldi. Babasının ikinci evliliğinden olan istenmeyen bir çocuktu.
Anne ve babasının küçük bir han işlettiği uzak Popdan köyünde
büyüdü. Daha sonra hep bir isyan duygusu yaşadığım hissetti.
Küçök bir kızken bir hizmetkarın kamçılanması karşısında içgü-
düsel bir tepki duydu ve bir Yahudinin Yahudi olmayan biriyle
aşk yaşamasının bir günah olarak görülmesi karşısında şok ge-
çirdi. l882'de, Emma on üç yaşındayken aile St. Petersburg'un
Yahudi mahallesine taşındı. ll. Alexander'ın öldürülmesinden
hemen sonra yoğun bir siyasal baskı yaşandı ve Rusya'daki Ya-
hudi topluluğu bir pogrom dalgasıyla karşılaştı. Bu arada ağır bir

--- Sayfa 278 ---
557
556
Anarşizmin Tarihi
alıp onu dövmeye kalkıştı.
l893'te Goldman işsizleri "z:or kullanarak" ekmek almaya
teşvik ettiği iddiasıyla tutuklandı ve Blackwell Adası'nda bir yıl
hapis yattı. Mahkemede Bölge Savcı Yardımcısı ona inançları
hakkında sorular sordu:
Tanrı'ya inanıyor musunuz, Bayan Goldman?
Hayır efendim, inanmıyorum.
YeryfizUnde yasalarını kabul ettiğiniz herhangi bir hükümet var
mı7
Hayır efendim, hepsi halka karşıdır.
Yasalanndan hoşlanmıyorsanız, bu ülkeyi neden terk etmiyorsu-
nuz?
Nereye gideyim? Yeryüzünün her yerinde yasalar yoksullara karşı.
Bana cennete de gidemeyeceğimi söylüyorlar. Ben de gitmek iste-
miyorum zaten. 5
Verdiği yanıtlar kendisini jüriye beğendirmek gibi bir niyet taşı­
madıg:mı gösteriyordu. Serbest bırakıldıktan sonra Emma birden
ünlü biri olduğunu gördü. Adı "Kızıl Emma"ya çıktı, ün kazan-
dı, serbest aşk, ateizm ve devrim savunusuyla korku yarattı.
Eleştirmenlerini caydırmak için fazla uğraşmadı. 1897'de Labour
Leader'in editörü kendisine özgür toplumdan ne anladıgını sor-
cluğu zaman şu karşılığı verdi: ttO toplumun insaniarına bir
program hazırlamak için fazla anarşistim ben; aslında bu türden
önemsiz ayrınnlarla kendimi sıkıntıya sokmam. Bütün istediğim,
özgürlük, kendim ve başkaları için mükemmel ve sınırsız bir öz-
gürlük."6
Genç Polonyalı göçmen Czolgosz l90l'de Başkan McKin-
lcy'i öldürdüğünde, onu Goldman'ın kışkırttığı söylendi. tlişkiyi
reddetmesine rağmen, savunmasız katile duyduğu sempati onu
kamuoyu nezdinde daha da tehlikeli biri haline getirdi. Olayın
ardından anarşisılere yapılan baskılar l906'ya kadar kamu haya-
tının dışında kalmasına neden oldu.
Bu tarihten sonra Berkman ile birlikte aylık Mather Earth'ı
çıkarmaya başladı. W alt Whitman'dan esinlenilerek dcrgiye veri-
len ilk isim "Açık Yol" idi. M other Earth (Toprak Ana) ismi daha
5
Red Emma Spcak5, s. 60.
6
Age, s. 102.
Emma Go\dmım. hı ldılikeli Kadm
uygundu, bereketin tanrıyla ilgisi olınaJığını ve özgürlüğün gü-
zelliğini vurguluyordu. Sayfalannda sadece anarşist fikirler taru-
şılmıyor, Ibscn, Strinberg, Hauptmann, Thoreau, Nietzsche ve
Wilde gibi yazarlar Amerikalı ok urlara tanıtılıyordu.
Goldman'ın yazma ve editoryal etkinlikleri, konferans tur-
ları düzenlemesine engel olmadı. Polisin ve militan grupların
susturma çabalarına rag:men Goldman, Amerikan tarihinin en
manyetik ve havai hatiplerinden biri oldu. l910'da, en teorik
eseri Anarchism and Other Essays (Anarşizm ve Öteki Deneme-
ler) çıktıg:ında, bir konferans turu düzenledi ve 37 kentte 120
konuşma yaparak 25 000 kişiye hitap etti. Drama konferansları
l914'te The Social Signific.ancc of the Modern Drama (Modern
Dramanın -Toplumsal Anlamı) baş\ıgıyla yayımlandı. Dramayı
sadece radikal düşüncenin yayılmasını sağlayan güçltı bir araç
olarak görmekle, Hauptmann ve lbsen'in eserlerini övmekle kal-
madı, özgürlük mtıcadelesine kalıcı bir estetik boyut da kazan-
dırdı.
Kelebek gözltıklü bu küçük anarşistin, yasa, hükümet ve
mülkiyet felaketine açıkça saldırdığı için sık sık yetkililerin eline
düşmesi surpriz sayılmaz. Doğum kontrolüyle ilgili yayın dağıt­
tığı için ikinci kez hapse atıldı, ancak en uzun cezayı Askerlik
Karşıtı liga'nm kuruluş faaliyetlerine katıldığı ve Birinci Dünya
Savaşı'na karşı yürüyüş düzenlediği için aldı. Berkman ile birlik-
tc I9l7'de zorunlu askerliği engellemek için komplo kurmaktan
tutuklandı ve iki yıla ınahküm edildi. Bunun ardından Amerikan
yurttaşlığından çıkarıldı ve l919'da öteki istenmeyen "Kızıllar"\a
birlikte Rusya'ya iade edildi. Goldman'ın iadesine karar veren
mahkemenin başkanı J Edgar Hoover, onun "Amerika'nın en
tehlikeli kadınlarından biri" olduğunu söyledi.
Dikesine döneceği ve Amerika'dayken "dünyanın vaadi ve
umudu" olarak övdüğü Rus Devrimi'ne birinci elden tanık olaca-
ğı için bütün bu olanlar Goldman'ı fazla etkilemedi. 7 Önceleri
Marksist merkeziyetçiliğe ve Devletçiliğe duyduğu tepkiyi dev-
rim uğruna bastırdı ve Bolşeviklerle çalışmaya başladı. Kısa süre
içinde serbest konuşmanın engellenmesi ve Komünist Parti Uye-
lerinin yararlandıkları özel ayrıcalıklar yUzünden düş kırıklığına
uğradı. Devrim arşivleri için belge toplamak tizere Berkman ile
birlikte biitim ülkeyi dolaştı ve artan bürokrasi, siyasal baskılar
7
Age, s. 332.

--- Sayfa 279 ---
.'558
Anarşizmin Tarilıi
ve zorunlu emek karşısında dehşete kapıldı_
Kronştad ayaklanması onlar için bir kopuş noktası oldu.
Mart l92l'de Petrograd'da Kronştad denizcilerinin desteklediği
bir dizi grev gerçekleştirildi. Işçi ve denizcilerin talepleri arasın­
da, herkese eşit miktarda tayın verilmesi, Sol gruplara ifade öz-
giırhığü tanınması ve Sovyetler için seçim yapılması yer alıyor­
du. Ayaklanma Troçki ve Kuıl Ordu tarafından amansızca ezi-
lince, Goldman ve Berkman artık Rusya'da kalamayacakları nı an-
ladılar. Bolşevik Devlet'in zaferinin Devrim'in yenilgisi anlamına
geldiğini gördüler. Aralık 1821 'de pasaport çıkarıp Avrupa'ya git-
tiler.
Goldman, Rusya'da geçirdiği iki yılı My Disi11u~ionmenl in
Russia (Rusya'daki Duş Kırıklığım, 1923) ve ardından gelen My
Funher Disillusionment in Russia (Rusya'daki Büyı.ik Duş kırık­
lığım, 1924) başlıklı iki kitapta anlattı. Dokunaklı değerlendir­
mesinde, Lenin'le yaptığı bir görüşme sırasında Yeni Ekonomik
Politika konusunu nasıl açmaya çalıştığını, ancak "merkezileş­
miş siyasal Devlet'in Lenin için, uğruna her şeyin feda edildiği
bir tanrı" olduğunu kısa sure içinde anladığını betimler. Dev-
rim'in ilk günlerinde liberter ilkenin gUçlU
olduğunu, ancak
Marksizm'in ''fanatik hükUmetçilıgi" ve "proletarya diktatörlu-
ğU" anlayışı yılzunden başarısızlığa uğradığını anlanrd Goldman
daha sonra Bolşevizmin pratikle gönUIIU bir komUnizm formu
değil, "baskıcı Devlet Komünizmi" olduğunu öne sürdUY Ulusal-
\aştınlmıs ekonomisi, katı merkezi planlaması, ücret sistemi, sı­
nıf ayrımları ve ayrıcalıklan, geniş bürokrasisi, başat ve dışlayıcı
Komünist Partiy\e, bu sistemin Devlet kapitalizminden pek farkı
yoktu. Stalin'in diktatörlUğünUn Çar'ınkinden daha mutlak oldu-
ğunu da öne sürdü.
Rusya'dan ayrılan Goldman ve Berkman'ın Amerika'ya dön-
melerine izin verilmedi. Berkman Fransa'ya, Goldman ise lngilıe­
re'ye yerleşti. Burada, Rusya'dalıi Du~ Kınlılığım'a giriş yazan Re-
becca West tarafından desteklendi, ancak mesajı kimse tara-
fından benimsenmediği için kamuoyunun ilgisini çekemedi. Ra-
dikaller arasında Bolşevikleri suçlayan neredeyse tek
kişiydı.
Bertrand Russell l924'te Rebecca West ve başkalarınca konuşma
yapmak üzere davet edilen Goldman'ın hüyUk bir coşkuyla karşı­
8
Age. s. 242.346.
9
Age. s. 160.
Emma Goldman: En Telılilıeli Kadın
landığım, ancak Bolşevikleri ağır biçimde eleşıirdikı,·ıı ~(\ııra bir
ölüm sessizliği içinde yerine oturduğunu htıtırlıy<ınlu. Konfe-
ransiarına duyulan ilgi giderek azaldı. Hatıa Ru:,
dnıınacıları
üzerine yazdığı zengin bir metni yayımiatacak kimse bulamadı.
l925'te Goldman'ın sınır dışı edilebileceğini işiıeıı, kendini ye-
tiştirmiş Welshli bir yaşlı maden işçisi, Ingiliz vatandaşı olabil-
mesi için ona evlenme teklif etti. Go\dman, bu "ıatlı dayanışma"
önerisini kabul etti. Sonunda Ingiliz pasaporıuyla Fransa ve Ka-
nada seyahatine çıkmayı başardı. l934'te Birleşik Devletler'de bir
konferans turu yapmasına izin verildL
Ispanya\ devrimi, yaşlılık döneminde yaşadığı en büyük de-
neyim oldu. Berkman'ın 1936'da intihar etmesi ve faşizmin yük-
selişiyle sarsılan Go\dman, Ispanya'da cumhuriyetçilerin Fran-
co'ya direnişini haber aldığında büyük bir sevinç duydu. Eylul
l936'da, altmış yedi yaşında, ınucadcleye katılmak için Barcelo-
na'ya gitti. Anarşizm sonunda zakr kazanacaktı. Liberter Genç-
lik'in düzenlediği bir toplantıda şöyle konuştu: "Devriminiz
anarşizmin kaosu simgelediği [görüşünU[ chediyen yok ede-
cek "10 Amırşist CNT-FAI'yle (Confederacion National del Tra-
bajo -Ulusal
Işçi Konfederasyonu: ve Federaci6n Anarquista
Iberica -lberya Anarşist Federasyonu) birlikte çalıştı: bir keresin-
de, sendikalı i;.çilerden oluşan on bin kişilik bir kitle onu dinle-
mek io:;jn bir araya geldi ve Go!dman onlara, "bütün dunyayı ay-
dınlatan bir örnek" olduklarını söyledi_ıı CNT-AIT-FAI BUlte-
ni'niıı Ingilizce haskısmı y<~p!l ve onların davasını Britanya'da sa-
vunma gorevini UstlenJL
Ancak yükselen devrim umutları bir kez daha paramparça
oldu Goldm<~n, CNT-FAI'li .ınarşistlerin 1937'de koalisyon hü-
kHnıetinc k.uılmalarını, giderek güçlenen komUnistlere savaş fa-
;ıliyetinin d<ıha iyi yürütU\ebılmesi için taviz vermelerini onayla-
nıadı. 13iitlin
bunların anarşist harekete onarılınası imkansız
biçimde zarar vereceğini doğru olarak gördü. Toplumsal devrim
Fr.ınco'ya karşı verilen savaşla eşzamanlı yüruıulmeliydi. Ne var
ki Goldm;.ııı anarşist yoldaşlarının hükümete katılarak ve milita-
riıasyonu kabul ederek yaptıkları uzlaşmayı mahküm edemeye-
ceğini hissetti, çUnkü o sırada tek alternatifi n komünist diktatör-
Ilik olduğunu dlışiınüyordu.
lO
Agr, '· \ll
ll
Drinnon. Rdıel m Pa,.adw. ~. )02

--- Sayfa 280 ---
560
Anarşizmın Tarihi
l937'de Paris'te toplanan Uluslararası Işçi Birliği Kongresin-
de, ispanya'nın "yanan ev"iyle dayanışmaya adeta ara verildiğini
ve bunun "yanan bedenler"e eleştiri "asidi" dökmek için yapıldı­
ğını ilan eui.ı
2 Bir yıl sonra Vernon Richards'a şunları yazdı:
Ispanya( yoldaşlarımızın yaptıklarının boyuk kısmını onaylama-
sam da, onların yanında yer aldım, çOnko sırtlarını duvara vermiş
buwn dunyaya karşı kahramanca savaşıyorlar, kendi yoldaşlannın
bir kısmı tarafından yanlış anlaşılıyorlar ve her komunist örgiltiln
yanı sıra işçilerin de ihanetine ugruyorlardt. Gelecegin tarihçileri-
nin CNT-FA\ için verecekleri hıikum ne olursa olsun, insanlarımı­
zın iki hUylık eylemini, iktidara geldiklerinde diktatör\uk kurmayı
reddettik!erini, Faşizme karşı ilk kez onların başkaldırdıgını kabul
etmek zorunda ka\acaklardır. 13
Ispanya'da Franco'nun zaferi ve faşizmin bUtun Avrupa'ya yayıl­
ması karşısında derin bir üzüntüye kapılmasına ragmen Gold-
man anarşist ilkelerinden taviz vermeyi reddetti. l940'ta, ölU-
münden hemen önce şunları yazdı: "Parlamenter rejimiere ve
sözde siyasal demokrasiye ne kadar karşıysam, diktatörltige ve
faşizme de o kadar karşıyım." 14 Anarşizmi "en güzel ve pratik
felsefe" olarak görmeye devam etti ve günün birinde galip gele~
ceğine hep inandı.ı5
Emma Goldman l940'ta Toronto'da felç geçirdi ve Uç ay
sonra öldü. Cesedinin Amerika'ya getirilerek Chicago'daki bir
mezarlığa gömülmesine sonunda izin verildi. Gomüldüğü yer, el-
li yıl önce kaderin hayat çizgisini değiştirdiği Haymarket martir-
lerinin mezarından fazla uzakta değildi.
Felsefe
Her şeyden önce bir eylemci olan Goldman özgün ve ikna edici
bir anarşizm anlayışı geliştirdi. Kendi metafiziğinde tam bir ate-
ist idi ve Kilisenin Devlet kadar baskıcı olduğunu düşünüyordu.
ll
Goldman, "Address" (1937), Red Ernma5pfahs, op. ciı, s. 385.
13
Goldman'dan Vero Richards'a, lO Eyhı! 1938. Anarchy 114, Agustos,
1970, s. 246.
Goldman, "The Indıvidual, Society and the State" (1940), Red Ernma Spe-
aks, s. 87.
15
"Was My life Wonh Livingl", s. 392.
Emma Goldman: En Tdı!i/ıeli KildUl
)Ol
Bakunin gibi, dinin doğal fenomenleri kendi zilınlllltzde i,ozıne
yeteneğine sahip olamayışımızdan kaynak\andıgm;ı w !\ ilisenin
daima "ilerlemenin önünde büyük bir engel" oldup,una inandı.
Hıristiyanlığa gelince, lsa'nın zayıf olanı yücelımcsı ve peygam-
berlerin yasasım yerine getirme kararlılığı, "koldcrin terbiyesi-
ne, köle toplumunun sürmesine hayranlık verici hiı,:imde uyar-
lanmış"tır. Goldman, Nietzsche'yi andıran bir
yaklaşımla şu
sonuca vardı: "Ateizm, tanrıları inkar ederken, aynı zamanda in-
sanın ve insan aracılığıyla hayata, amaca ve güzelliğe verilen
sonsuz onayın en giıçlü biçimde kabulüdür. "16
Goldman, anarşizmi, "insan yapısı yasalarla sımrlanmamış
özgurlük temelinde yeni bir toplumsal dlizenin felsefesi; bütün
hükUmet biçimlerinin şiddete dayandığını ve bu nedenle gerek-
siz olduğu kadar yanlış ve zararlı oldugunu kabul eden bir teori"
olarak tanımladı. Anarşizmin uygulanamaz olduğu, yıkım ve şid­
dete dayandığı itirazlarını bütünüyle reddetti. Tam aksine, anar-
şizmin, "insana benlik bilinci kazandıran; Tanrının, Devlet'in ve
toplumun var olmadığını iddia eden yegane felsefe" olduğuna
inandı. Aslında anarşizm din ve mülkiyet "hayaletler"i karşısın­
da büyı.i.k bir kurtarıcıdır. Ayrıca yasalan yapan ve uygulayan
hükümet gereksizdir, çünkü "suç, yanlış yönlendirilıniş enerji-
den başka bir şey değildir" ve hapishane, sadece toplum karşıtı
varlıklar yaratan bir toplumsal suç ve fiyaskodur17
Bunların hiçbiri özgün görüşler değildir. Ancak Goldman'm
en çarpıcı katkısı bireycilik savunusuydu. Özgürlük mı:ıcadele­
sinde Stirner ve Nietzsche'yi mtittefik olarak gördü ve "eger top-
lum özgür olacaksa, bireyleri kurtararak olacak" görüşunU be-
nimsedi. Bir kadın olarak, ortalama Amerikalının hoşgöriı.siız­
lüğünü ve önyargılannı dolaysız biçimde yaşamış ve nihayet "ya-
ratıcı bir etken olarak kitle" yaklaşımını reddetmiştP 8 Aynı za-
manda halk kitlelerinin lideriere
bağlanmaya ve otoritenin
önünde boyun eğmeye hazır olduğunu da gayet iyi biliyordu:
bu deh.şet verici işlerden bizzat kitle sorumludur. Erendisine bağ;­
lamr, kamçıyı sever ve kapitalist otoritenin ya da bir başka çurü-
muş kurumun kutsallığına karşı bir protesto sesi yokseldiğ;inde,
16
"Whaıl Bdieve'" 0908), age, s. 42; "The Failure of Christianity", Qgc, s.
187; "The Phi!osophy of Atheism", op. cil, s. 202
17
"Anarchism". Anaıchism, s. 50, '>2, '59.
18
Onsöz, age. s. 44, 45.

--- Sayfa 281 ---
563
562
Aıuırşlzmin Tarihi
Çarmıha Gerin! diye ilk haykıran odur_ --· Ev("t, özgürluk ya da bi-
reyin serbest gelişimi, özgur bir toplumun doğusu değil, ancak
otorite, baskı ve bagımlıhktır kitlelere dayanan_l9
Ne var ki Goldman'a elilist demek yanıltıcı olur. Çağdaşlannın
devrimci potansiyelini gerçekçi biçimde değerlendirmesine rağ­
men, btitün insanların nihai olarak kendi zincirlerinden kurtula-
bilecek ve tam bir gelişime ulaşacak yetenekte olduklarına her
zaman inandı. Insan doğasında bunu engelleyecek bir şey yoktu
ve "özgürlük aşkı evrensel bir özellik" idi ID
Gene Go\dman, Stirner'den esinlenmiş olsa da bir egoist de-
ğildi. Ona göre anarşizm, "bireyin egemenliği"ni savunan bir fil-
sefe olabilir, ama aynı zamanda bir "toplumsal uyum" ıeorisi­
dir.21 Goldman, en önemli anarşist ideal olan kamUnal birey-
selliği gerçek\eştirmeye çalıştı. En çok okunan, "Neye Inanıyo­
rum" 0908) başlıklı denemesinde, anarşizmin bir "organik geli-
şim teorisi" olduğunu savundu. "Nesneler uzerinde hakimiyet"
anlamındaki mülkiyeti reddederek, özgür işin ancak "federe ya-
pılarda gevşek biçimde bir araya gelmiş üretici grupların, ko-
mlinlerin ve toplumların gönülltı işbirliğini temel alan, sonunda
çıkarlar dayanışmasıyla özgür komUnizme doğru gelişecek olan
bir toplum"da mümkı.'ın olduğunu öne sürer. H
Fransız sendikalistler\e tanışuğında, o dönemde ticret siste-
mini yıkmak, merkezi Devlet'in yerine "özgur, federe işçi grupla-
rı"nı geçirmek isteyen sendikacıhğı. "Anarşizm'in iktisadi ifade-
si" olarak g6rdtı. 23 Aynı zamanda Fransız Işçi Odalan'nın eğitim
çalışmalarını övdü ve onların, doğrudan eylem, endüstriyel sabo-
taj ve genel grev yöntemlerini onayladı.
Yayımianmış son denemesinde "Toplumda Bireyin Yeri"
(1940) sorununa döndü. "Hayattaki esas gerçeklik bireydir" gö-
rüşünü bir kez daha tekrarladı ve hükümeti, özellikle iktidarı ge-
nişletmeye ve sürdürmeye çalıştığı, ama aynı zamanda bireye ya-
pısal bir güvensizlik duyduğu ve ondan korktuğu için eleştirdi.
Kamuoyunun sakatlayıcı etkisinin farkmda olan Goldman, "bire-
yi en çok rahatsız eden yerleşik otoriteden çok, toplumsal birör~
19
"Minorities versus Majorities", age. s. 77-8.
20
"Wao My life Worth Livirıg?". Red Emma Spcahs. s. 393.
21
"Anarchism". Ananhısnı. s. 67.
22
"What 1 Bclieve" (1908), Red Emma Spcaks. s. 35. 36.
23
"Syndic~lism: Theory ~nd Pracıice'" (191"3). Red Emnıa Spmkı:. s. 68.
Emma Goldnıaıı- hı Jdılilıdi Kadın
neklik ve aynılıkur" diyordu
ll;ıiıııa IMyranlık duydugu Oscar
Wilde gibi, o da gerçek uygarlı)'.ıll, kişinin ''bireyselliği" ile "mü-
dahaleci ve baskıcı otorite ıanılıntbn engellenıneden var olma,
gelişme ve biıyUme özgürlüğünun iılçusü"ne bağlı olduğunu sa-
vundu. Aynı zamanda, karşılıklı y<~rdım\aşma ve gönüllü işbirli­
ğinin türterin evrimini sağladığı ve "özgUr birey ve birlikte ha-
yat"ın temelinin ancak bu şekilde yaratılabileceği konusunda
Kropotkin'i izledi. H Bu nedenle Golclman'ın bireyciliği başkalan
pahasına işleyen kabalaşurılmış bir bireycilik değildi.
Goldman, Amerikan Sağ'ı kadar Amerikan Solu'na karşı da
sertti. Birinci Dünya Savaşı'ndan önce radikal hareketin "üzücü
bir kaos ... ne tadı ne de karakteri olan bir tür entelekttiel bozul-
ma" içinde olduğunu diışı.indU. Rahan ideale, dışsal başarıyı ha-
yatın canlı sorunlarına tercih eden "entelektüel proleterler"e de
çattı.25 Belirli konular ı.'ızerinde çalışmak için bireyci sosyalistler-
le sık sık bir araya gelirken, her "saçma önyargı"yı fazla nazik
karşıladığı ve Devlet' i ele geçirme aracı olarak siyasetin "engebeli
yolu"nu izlediği için Amerikan Sosyalist Partisi"ne saldırdı: "Ik-
tisadi diktatörlük Devlet'in mevcut üstlin siyasal gücüne bir kez
eklendiğinde, onun demir çemberi bugünün kapitalizminden
çok işçilerin etine gömUlecektir." 26
Genelde Marksizm'e gelince, Goldman, Birinci Enternasyo-
nal'in Marx ile Bakunin arasında yaşadığı bölUnmeyi güçlü bir
biçimde hissetti. Ayrıca Marx'ın tarihsel maddeciliğini, "insan
unsuru"nu gözden kaçırdığı için eleştirdi. Insanlığın yenilenme-
si, "bir idealin esinleyen ve enerji veren giıcü"nU gerektiriyordu.
Marx bunu anlayamamışn. Sınıf bilinci, siyasal arenada değil,
ancak mevcut sistemi yıkma çabası içinde açığa çıkan bir "çıkar­
lar dayanışması"yla ifade edilebilirdi.27
Kendi toplumunu ve kültürünü etkileyici bir dille eleştİren
ve öteki sosyalistlerin programlarını reddeden Goldman, "gele-
cege ilişkin demirden bir program ya da yöntem" dayatmayı red-
detti... "Benim anlayışıma göre anarşizm, gelecek kuşaktan, ken-
di özel sistemlerini kendi ihtiyaçlarıyla uyum içinde geliştirme
konusunda özgür bırakır."28 Bazılan bunu teorik zayıflık olarak
24
"The Place of the Individual in Socieıy" (1940). op. cil, s. 90, 93, 97. 95.
25
Red Em ma Spea~s, s. 65. 176.
26
"Sodalism: Caught ina Politıcal Trap", op dı. 7fJ.
27
Age. s. 100.84.
28
"Preface",A11<1rdıism, s 43

--- Sayfa 282 ---
Anarşizmın Tari/ıi
564
gr:irse de, bu yaklaşımlar Go ldınan'ın görüşleriyle uyum içindey-
dı. Oruı göre, geçmiş ya da bugün geleceği belirlememelidir ve
özgı:ır bir toplumda insanların kendi hayatlarını nasıl düzenle-
mek isteyeceklerini hayal etmek imkansızdır.
Goldman, özgür toplumu ve dönüşmüş bir insanlığı gerçek-
leştir_ecek ar~çlar konusunda biraz kararsızdır. Başlangıçta birey-
sel sıyasal şıddet eylemlerinin gerekliliğini kabul etti ve Berk-
ma~'ı :~ik~s~ girişiminde desteklemekle kalmadı, McKinley'i
oldurdugu ıçın ohime mahkUm edilen Czolgosz'u da savundu.
Siddet içeren protestolarda bulunan insanlar vahşi ve kalpsiz ca-
navarlar değildir, onları, ''toplumsal suçlarımızın bedeli"ni öde-
meye zorlayan, "çevrelerindeki yanlışa ve adaletsizlige gösterdik-
l~rı aşırı duyarlık" tır, diyordu.29 Sermaye ve htıkümetin toptan
şıddetıyle kıyaslandığında, siyasal şiddet eylemleri okyanusta bir
damladan ibarettir. Aslında, "bu türden eylemiere yol açan, 0
korkunç eşitsizlik ve büytık siyasal adaletsizlik"tir.30 Ancak ha-
yatının ortalarına doğru, Berkman ile Czolgosz'u yanlış bir pro-
testoda bulunan kurbanlar olarak görmeye başladı. Ancak onları
ne unuttu ne de mahküm etti.
Goldman'a göre, özellikle yurtseverlik ve militarizmden olu-
şan ikiz köttılüğün mihrakı olarak Devleı toplumumuzdaki şid­
detin en büyük kaynağıdır. "Yurtseverlik özgürllığe yöneltilmiş
bir tehdittir, militarizmi ateşler; yerini, evrensel erkek ve kız kar-
d~liğe b_ırakmalıdır". Militarizme toptan karşıydı ve Tolstoy gi-
bı, askerı profesyonel bir katil -"üstlerinin soğukkanlı, mekanik
ve itaatkar bir aracı"- olarak gôrüyordu3ı Sınıf savaşı ve sahte
değerlerle kötü kurumlara karşı savaşmak meşruyken, Devletler
arasında savaşa hazırlanmak "Evrensel Katliama Giden Yol"
dur. 32 Temmuz l917'de askerliğe karşı faaliyetlerde bulunmak-
tan yargılanırken dediği gibi: "En dipteki bireysel şiddeti yara-
tan, en tepedeki örgütlü şiddettir. "33
Goldman, Amerika'da yaşarken Devlet'i ve kapitalizmi yık­
mak için kolektif şiddeti savundu ve sınıf savaşı, doğrudan ey-
lem ve endüstriyel sabotajı onayladı. Ancak 1920 ve 192l'de
Rusya'da yaşadığı deneyimin ardından farklı düşünmeye başladı.
29
"The Psychology of Political Violence", op. cil, s. 80.
30
"What 1 Believe", Red Em ma Speakı, s. 45.
31
Age, s. 38-
32
"'Preparedness: The Road to Universal Slaughıer" (1915), op. cit, s..,OJ
33
"Addrc>~ to thcjury". op. dı, s. 301.
Emma Go!dman: En Tdı!ılıdı Kw/1!1
Jö5
Savaşta savunma aracı olarak şiddet kullanııı;ık lı i ı c,ndıı, ancak
Bolşeviklerin yaptığı gibi terörizmi kurumsallac,ıırııı;ıi, taınamen
farklı bir şeydir: "Bu tUrden terörizm, karşıdevrınıe yol .ıçar ve
bizatihi karşıdevrim haline gelir." Rusya'd<ı Koınıuıisl Partisi'nin
başat sloganı anık şuydu: "AMAÇ ARAÇLAni !\AKLI ÇIKA-
RIR."34 Aslında, Rusya'da kaldıktan sonra (;o]Jnıan, yöntemler
ve araçların nihai hedeften aynlamayacağını S1iylcıneye başladı.
Pratikte bu yaklaşım, liberter amaçlara ulaşmak için kulla-
nılan bütlın şiddet araçlarının kuşkulu olduğunu ortaya koyar.
Toplumsal Devrim sadece insan hayatının kutsallığını değil, de-
ğerlerin temel bir değişim geçirmesini de amaçlar; dışsal toplum-
sal ilişkilerin yanı sıra kendi ahlaki degerlerimizin de içsel bir
değişim geçirmesini gerektirir. I923'te bir arkadaşına şunları
yazdı: "hayatta bir şey ogrendiysem, o da şudur ki, silah zoruyla
herhangi bir şeyi belirlemek kesinlikle mUmkün değildir. "35 Beş
yıl sonra Berkman'a, "her şeyi yıkan şiddetli bir patlama" olarak
devrim fikrinden vazgeçme vaktinin geldiğini ve tek seçeneğin
terörizmi benimseyip Bolşevik olmak ya da Tolsıoycu olmaktan
ibaret olduğunu yazciı.36 Ancak Goldman devrim fikrinden asla
vazgeçmedi. lspanyol devrimi patlak verdiğinde cumhuriyetçi
hıikti.meUe sosyalistler ve komtınistlerle işbirliği yapan anarşist­
leri mahkUm etmeyi reddetmekle kalmadı, iç savaşın olağanüstü
koşullarında askeri eğitimi de hoşgörüyle karşıladı.
Genelde Goldman, toplumu yeniden inşa etmek için başvu­
rulacak ~n önemli yolun, örnek vermek ve eğitim oldugunu dıi­
şündü. Ornegi, "kabul edilen bir gerçeği, sadece teorileştirmekle
yetinmemek, hayatın içinde yaşamak" olarak tanımladı37 Iki
ciltlik dürti.st ve içten otobiyografisini, Living My Life' ı (l93l) bu
amaçla yazdı.
Eğitim alanında Modern Okul Hareketi'ne katıldı; New Jer-
sey Stelton'daki ve Manhattan'daki anarşist topluluklar içinde bu
eğitim hareketinin oluşmasına yardımcı oldu. Fransız Sebastian
Faure ve l909'da idamı liberal çevrelerin uluslararası tepkisine
neden olan İspanyol Francisco Fener'in okullanndan esinlendi.
Goldman mevcut okulları gençlerin zihinlerini zorla besleyerek
34
My Dlsillusionmenı in Rımia. s. 207, 355.
35
Alıntı. Shulman, age, s. 207_
36
Goldman'dan Berkman'a. 3 Temmuz 1928, Drinnoıı, Rcbcl in Paradise, s.
267.
37
Rtd Em ma Speıık>, s. 46-

--- Sayfa 283 ---
566
567
Anarşizmin Tarihi
onları mutlak birörnekliğe alıştıran kurumlar olarak gördü_ Ote
yanda liberter Modern Okul'un toplumsal amacı, "bireyin top-
lumsal bir varlık haline gelebilmesi için onun kişisel özelliklerini
bilgi ve serbest oyun aracılığıyla geliştirmek" idi. 38
Bu amaca ulaşmak için hiçbir kural ya da dü.zenleme olma-
malıydı. EğitimeHer çocuğu kendisini serbestçe ifade etmeye,
kendi görüşlerini oluşturmaya ve ilgi alanlarını belirlemeye teş­
vik etmeliydiler. "Insan ahlaki bir yaratık olmaktan çok cinsel
bir yaratık" olduğu için, cinselliğin hayatta ne kadar önemli ve
güzel bir rol oynadığını göstermek amacıyla çocuklara cinsel eği­
tim veri\meliydi.39 Ancak Goldman, çocuğun içsel eğilimlerinin
"serbestçe gelişmesi"ni isterken, Godwin ve Ferrer gibi eğitimin
tamamen kendiliğinden olabileceği bir dönemi öngörmedi. Iyi
bir öğretmenin yaratıcı gücline inanmaya devam etti: "Kil hey-
kcltıraş için neyse, çocuk da öğretmen için odur. "40
Cinsel Siyaset
Goldman'm hükUmet, devrim ve eğitim üzerine görUşleri her za-
man açık ve sezgili oldu, ancak anarşist teoriye en önemli katkısı
ona feminist bir boyut kazandırmasıydı. Yaşadıgı dont~ınde ka-
dınların statüsü ve koşullan onu özellikle öfkelendiriyordu ve
sözünü sakınmadan ifade ettiği görüşleri kötü şöhretinin daha
da artmasına neden oldu. Cinsiyetler arasındaki ilişkilerde hü-
küm süren çifte standarttan nefret ediyordu. Dogal dtirtüleri aşa­
ğılayan ve kültürü baskı altına alan "Püritenizmin lkiyü.zhıhı­
ğü"ne saldırdı. Kadınlara cinsellik nesneleri, üreme araçları ve
ucuz iş gücü olarak davranan mevcut sisteme karşı çıktı. Fahişe­
lik kadın sömtirüsünün başlıca örneğiydi, ancak bütıln kadınlar
farklı biçimlerde bedenlerini satmak zorunda kalıyorlanlı. Bu gö-
rüşleri siyasal olduğu kadar kişisel olarak da vurgulayan Gold-
man, kendi döneminin feministlerinden yalıtıldı, ama l970'lerde
ve 1980'lerde, özellikle Amerikalı feministlerinilgisini çekti.
Oy verme hakkını kadın özgürleşmesinin başlıca aracı ola-
rak gören ve erkeklere de kadınlar gibi bazı kısıtlamalar getiri!-
38
"The Social lmporıance of ıhe Modern School" (1812) op. cit. s. lll.
39
Age. s. 125.
40
"The Child and its Enemies", age. s. ı 15: "Francisco Ferrer and Modern
School". Aııarchism. s. 148.
Emma Goldmaıı: En Tdılilıdi 1\o~.lnı
mesini isteyen sufrajet\erin aksine Go\dnıan, "nı<ıdt·ııı le ı ış" de-
diği genel oy hakkını tamamen reddetti. Aııwnb'd;ıkı oy hakkı
harehclini, halkın ekonomik ihtiyaçlarından l\opıık "bir salon
wıtı~ması" olarak eleştirdi_4I OzgUrleşınenin l"'><l'> amacı, kadın­
larm tam mılamıyla insan olmalarını mumkuıı kılmak olmalıydı.
Anıcriha'd<ı '"KJ.dın Özgtirleşmesinin TraJedisı" kadını yalıtılmış
ve yapay bir vaıhğa dönuşıürınuştt\. Paradoksal olarak Gold-
nıan. Amuikalı kız kardeşlerini o gıinkU ;ı.n\ayışla "özgürleş­
nıck"ıcn özgtırkştirmek gerektiğini dı.işlindü. Sözde "özgür
Amerikalı yuntaş" genel oy hakkı yuzünden ''eli kolu zincirlen-
ıni~" halde)dı. Goldman, kadının erkekle eşit oy hakkına sahip
olmaması it,-in hiçbir neden gcirmuyor, ancak "kadının erkeğin
yapaınaUıgını ba.şaraca~ı"na inanınanın saçma olduğunu düşll­
nuyordu.42
Cinsiyetler arasındaki eşitsiz ve baskıcı ilişkiler için hiçbir
siyasal çözum muınkün değildir. Böylece Goldman, iktisa.di kö-
lciiğin kaldırılmasıyla birleşen, "butun kabul edilmiş değerlerin
ıışkın değerlenimi" gibi Nictzscheci bir yaklaşımı benimsedi.
Çağdaşlarını "Iyi ve Koıümin Otesi"ne geçmeye ve "kişinin ken-
disi olma, kendi kişiliğine sahip olma hakkı"nı benimsemeye ça-
gırdı. ıı Gerçek özgurleş me oy sandığında ya da mahkemelerde
değil, bir "kadının ruhu"nda başlar. En önemlisi, kadının özgür-
leşmesi kendisinden ve kendisiyle gelmelidir.
L)ncc. kendisini bır cinsel meta olarak değıl bir kışilik olarak savu-
nat'ak. Ikincisi, kendı bcdeııı üzerinde herhangi birinin hak sahibi
olmasını reddederek: kcndısi istcmedikçe çocuk doğurmayı reddt-
derek: Tanrının, Devlcı'ın. toplumun. kocanın, aılenin vb_ hiz-
mrıkiırı olmayı reddederek, kendi hayatını sadeleştirerek, aynı za-
m~ nda derinleştirip zenginleştirerek. Yani, hayatın anlamını ve
oz(ıniı biıti.ın kırmaşıklıgı içinde ogrenmeye çalışarak, kendisini
kamuoyu ve kamuoyu tarafından mahküm edilme korkusundan
kurtar;ırak. Kadın oy vererek değil. ancak bu yolla özgur\eşecek;
keı,dısini yeryumnde şimdiye kadar bilinmeyen bir guç, gerçek
a~k. haıı~, uyum gücü. hayat veren ilahi bir ateşin gucu, özgür er-
kd.lain ve k~dınların yaratıcısı haline getirecek.44
41
Ag<.' 101_
4)
"'WoınJrı Suffrage". op <il. s ]98.
4l
'ı hx Tınffıc in Woınen'-.op. ot. s_ \94; '"Jealciu5y' .Red EmmaSpeaks. o 169.
4·1
'"Wvou.m Suffıagc'", Aoıao cl"""· '· ı ı ı

--- Sayfa 284 ---
568
Anarşi;:min Tarihi
Goldman en büyük tabolara saldırdığı için asla vicdan aza bı duy-
madı, cinsellik, aşk ve evlilik konularının açık ve dUrüst biçimde
tartışılmasını istedi. Evlilik ile aşkı hiçbir zaman eşanlamlı gör-
meyen Goldman bu ikisinin genellikle uzlaşmaz bir çelişki oluş­
turduğuna inandı. Aşk görenekierin baskısını parçalayan en güç-
lü etken olmasına karşın, evlilik Devlet ve Kiliseyi özel ha-
yatımızın mahremiyetine girme fırsatıyla donatır. Evlilik genel-
likle iktisadi bir düzenlemedir; kadına bir sigorta poliçesi, erkeğe
küçük bir oyuncak ve kendi türünü sürdürme aracı sağlar. Aslın­
da evlilik, "kadını bir parazit, bağımlı ve çaresiz bir hizmetkar
hayatına hazırlarken, erkeğe bir insanın hayatı üzerinde ipotek
hakkı veıir. "45 O halde bir kadın, kendisini ancak bir erkeğin sa-
dece niteliklerine ve yüreğine hayranlık duyduğu, aşkı engelsiz
yaşama hakkına sahip çıktığı ve özgür biçimde annelik yapma
hakkını kesin olarak ilan ettiği zaman özgürleştircbilir.
Goldınan serbest aşkı sadece savunınakla kalmadı, bizzat
uyguladı. En azından bir kez bir başka kadınla ilişkisi oldu. Yir-
mili yaşlarında, Berkman ve sanatçı Fedya ile üçlü ilişki yaşadı.
l908'de, kendisinden dokuz yaş kiıçük olan Ben Reitman'a aşık
oldu. Chicago'da doktorluk yapan Reitınan evsizler arasında
"Hobo King" (Serseriler Kralı) olarak tanınıyordu. Bağımsızlık
deklarasyanlarına rağmen Goldman onun "hayvansı yakışıklılı­
ğı"nı sapiantı haline getirdi. Bir erkeğin uyandırabileceğini rüya-
sında bile gönnediği "ilkel bir tutku seli" yı:.ıkseldi içinde ve şu
itirafta bulundu: "O ilkel çağrıya, o çıplak güzelliğe, insanı ken-
dinden geçiren o buyı:.ık hazza hiçbir utanç duymadan kendimi
kaptırdım." 46
Reitman on yıl sUren ilişkileri sırasında başka kadınlarla bir-
likte olmaya devam etti ve yazışmalannın gösterdiği gibi Gold-
man, kıskanmaktan ve o bir başkasıyla birlikte oldugu zaman en-
dişeye kapılmaktan kendini alıkoyamadı. Bu ruh hali en azından
bir çelişki, belki de felsefesinin iflası olarak yorumlanabilir. Teh-
likeyi fark etti ve Reitman'a şöyle yazdı: "Kendi aşkıının gurur-
suz kölesi olduğuma göre, artık Özgürlükten söz etmeye hakkım
yok."47 Ancak ret ve ihmal edilen bir aşık olarak yaşadığı kişisel
deneyim, onun düşünceleri ve bildirileriyle çelişmez, onlara da-
45
"What 1 Believe", Red Emmcı Spccılı5, s. 43.
46
Candan' Faik. Love. Anarchy and Emmcı Goldman (1985) (yeni bsk. Rut-
gers University Press, New Brunswick, 1990), s. 45, 50.
47
Age, s. 75.
Emma Go1dnıan: En TehWuli K(ll/ıu
ha büyük bir ağırlık kazandırır.
Muhtemelen 1912'de yaZLlan "Kıskançlık" ıızrriıır bir dene-
mede, pek çok Romantik şairi esinleyen aşk <H.httıırı, insanları
ölkeli ve değersiz kılan, haset duygusu yaşanıalarına neden olan
kıskançlıkla hiç ilgisi olmadığını savundu. Goldımlll izini sürdü-
ğü bu duygunun Kilise ve Devlet'in onaylııdıgı cinsellik fikrin-
den köklendiğini saptar, edinme ve öç duy~usuna dayanan mo-
dası geçmiş hir şeref kodunda cisimleştiğıni düşüntir. Bu aynı
zamanda erkek kibrini ve kadın haseüni kapsar. Çözüm, önce
hiç kimsenin bir diğerinin cinsel işlevlerinin sahibi olmadığım
ve ikinci olarak, sadece isteyerek yaşanan aşk ve tutkuyu kabul
etmektir: "BUttin işıklar <lSk kapılarını sonuna kadar açık ıutma­
lıdırlar-'•+B "Serbest Aşkın Sahte Temelleri" başlıklı bir konuşma­
sında Goldman, rasgele cinsel ilişkiler ile serbest aşk arasında
dikkatli bir ayrım yapar. O sıralarda Reitman'a yazdıgı gibi, "Be-
nim aşkım cinseldir, ama bu cinsellik içten bir bağlılık, özen, en-
dişe, sabır, dostluk, bunların hepsidir... "49 Goldman daima, ideal
güzelliğinin yanı sıra "vahşiliği"ni de övdlığü romantik bir aşk
anlayışına sahip oldu. Bunun iki yanı keskin bir bıçak oldugu-
nun gayet iyi farkındaydı
Endometriosis'in yol açtığı kısırlık nedeniyle serbest aşkın
Goldman için kolay olduğu öne sürülebilir. Ancak ameliyatla ge-
be kalma yeteneği kazanabilirdi. Goldman bunu istemedi. Aslın­
da onun seçimi istemli bir doğum kontrol biçimiyle eşanlamlıy­
dı. üstelik analık duygularından yoksun da değildi. Bir ke-
resinde Reitman'a şunları yazdı: "Senin için çok derin bir anne-
lik içgi.idüsti duyuyorum, bebeğim; bu içgüdti ilişkimizin en iyi
yanını oluşturdu "50 Bu duygular, zaman zaman analık efsanesi-
ne saidırmasına ve her kadının anne olma konusunda özgür bir
seçim hakkına sahip olduğunu savunmasına engel olmadı. Ayrı­
ca, 1916'da hapse girene kadar doğum kontrolünü yasaklayan
yasalarla savaştı. Çağdaş feminist Margaret Anderson'un gözlem-
lediği gibi, Goldman, "Kadınların her zaman ağızlarını kapalı,
rabimlerini açık tutmaları gerekmez" dediği için hapishaneye
gönderildi.5ı
Goldman, bireylerin diledikleri gibi okuyabildikleri, yaza-
+8
"Jealousy· Causes anda Possib!e Cure". Red Em ma Sptaks, s. 175.
49
Faik, love. Anarchy and Emma Goldman. s. 75.
50
Age. s. 54
'H
Alınıı, Red Emma Spcaks. s. 105.

--- Sayfa 285 ---
570
Anarşizmin Tarihi
bildikleri ve konuşabildikleri ve insanların cinsiyetlerine bakıl­
maksızın bütün potansiyellerini gerçekleştirmeleri için
fırsat
eşitliğine sahip olduklan yeni bir toplum istedi. Kadınların ken-
di bedenleri üzerinde denetim hakkına sahip olmalarını ve do-
ğum kontrolü uygulayabilmelerini savundu. Erkeklerin ve ka-
dınların gönüllü birlikler oluşturarak yaşayan gerçek bireyler
haline geleceklerini umdu. Hem içsel hem de dışsal değişimi ger-
çekleştirecek bir devrimi, değerlerin bütünüyle dönüştılrıllmesi­
nin yanı sını iktisadi bir komünizmi amaçladı.
Hayatının sonunda, bütün çabalarına rağmen çağdaşlarıyla
uyum sağlayamadığını fark eden Goldınan, ölümünden sonra ye-
ni ve daha geniş bir izleyici kitlesine kavuştu. Artık yaygın bi-
çimde okunmakta, baskıcı kurumlara yaptığı güçlü saldırı ve bi-
reyin tam olarak kendini
gerçekleştirmesi için yaptığı çağrı
hayranlık uyandırmaktadır. Amerika'nın önce kötü şöhret kaza-
nan sonra reddedilen en tehlikeli kadınlarından biri olan Gold-
man, modern feministlerin kahramanı ve anarko-feminizmin ku-
rucu anası oldu Bir anarşistler balosunda şöyle dediği söylenir:
"Dans edemediğim devrim benim değildir." Liberter ve feminist
olması halinde gelecekteki devrimin, onun en gozde renklerini
taşıyacağı kesindir.
ıs
Alman Komünistleri
On dokuzuncu yU.zyılın sonunda Marksizmin Almanya'da yarat-
tığı büyük etkiye rağmen, anarşizınin cazibesine kapılan özgü?
ve cesur düşüntırler de vardı. Gustav Landauer bu kişilerden bı­
riydi. Uygun olmayan bir siyasal iklimde mücadele verdi ve faa_li~
yetleri yı.izünden öldU.ri.ı.ldü. Johann Most ve Rudolf Rocker gıbı
diğerleri, görüşlerini yaymak için tilke dışına çıkmak zorunda
kaldılar.
Gustav Landauer
Gustav Landauer, Almanya'da Max Stirner'den sonra gelen en
önemli anarşist dı:ışünürdü. Güney Almanya'daki Karlsruhe'de
ona sınıf bir Yahudi aile içinde 1870'te dünyaya geldi. Öğrenciy­
ken Alman Sosyal Demokrat Partisi'ne (SPD) katıldı. Onu hapis-
haneye götüren siyasal faaliyetleri yU.zünden Freiburg Universi-
tesi'nin Tıp Okulu'na kabul edilmedi. Aşırı görlışlerinden ötürü
189i'de SPD'den ihraç edilen küçük bir grupta yer aldı. İki yıl
sonra anarşist oldu. Bununla birlikte, o sırada bazı anarşist çev-
relerde çok moda olan Stirnerci egoizmden farkını ortaya koy-
mak için kendisine "anarşist sosyalist" demeyi tercih etti. Dostu
Martin Bubber'e şoyle yazdı: "Anarşizm, olumlu anlamda sosya-

--- Sayfa 286 ---
573
572
Anarşizmin Tarihi
lizm denilen şeyin olumsuz yanıdır."! 1892'den itibaren Ber-
lin'deki anarşist gazete Der Sozialis/'i çıkardı, ancakkendi anar-
şizminin sosyalist, kendi sosyalizminin de liberter niteliğini vur-
gulamak için gazetenin adını Organ jur Anarchismus-Sozialismus
olarak değiştirdi. Der Sozialist'in 15 Temmuz 1911 tarihli sayı­
sında şöyle yazdı: "Anarşi, insanın, devlet, kilise ve sermaye
idellerinden kurtuluşunun ifadesi; sosyalizm ise insanlar arasın­
daki gerçek ve sahici, bireyin ruhundan çıkıp geldiği için sahici
topluluğun ifadesidir." 2
Landauer sosyalistlerle işbirliğine her zaman hazırdı. lkin-
ci Enternasyonal'in 1893'te toplanan Zürih Kongresi'nde Rosa
Luxemburg ve
diğerleriyle birlikte ihraç edildL
Yılmayarak,
l896'da Londra'da toplanan Ikinci Enternasyonal Kongresi'ne
Malaıesta'yla birlikte katıldı ve davasını şu sözlerle savunmaya
çalıştı:
Devlet sosyalizmine, tepeden inmeci burokrasiye karşı savaşıyor,
özgor birliği ve sendikayı. otoritenin yokluğunu, insan zihninin
bUlUn engellerden kurtulmasını, herkesin bağımsızlığını ve rdahı­
nı savunuyoruz_ Herkesin önunde herkese hoşgoroyu öven bizle-
riz. Fikirleri ister doğru ister yanlış olsun, onları guç kullanarak
ya da başka bir yolla ezmek istemiyoruz. "3
Hoşgörü istemelerine rağmen anarşistler ihraç edildiler ve bir
daha Ikinci Enternasyonal toplantılarına katılınaya çalışmadılar.
Bütün bu engeller Landauer'i caydırmadı. Kendisi öncelikle
bir düşünür ve yazı adamıydı; Meister Eckhart'a kadar uzanan
Alman idealist geleneği içinde mistik bir anarşizm formu geliş­
tirdi. Landauer'in özgtinhığtı, Volk'a duyduğu ve otoriter olmak-
tan çok liberter yönde geliştirdiği romantik ilgide yatar. Volk
sözcüğü "halk" aniamma geldiği gibi, Alman dilini, ktiltürtinü
ve göreneklerini Devlet'ten ayrı olarak betimlemek için de kulla-
nılıyordu. Landauer, Volk'un potansiyel birligini gerçekleştir­
mek, "fiilen orada olan insanlar arasında bir bağlantı; henüz bağ­
layıcı ve zorlayıcı olmayan, daha yüksek bir organizma oluş­
-
Gustav-land;uer'd~~ Martin Buber'e, alıntı, Charles B. /'.1aurer, Call to Rcvo-
lutwn: The Mysıical Anarchism oj Gustav Landauer, Wayne State University
Press, Detroiı, 1971, s.lOL
l
DerSozia!ısı, 15 Temmuz 1915_
3
Landauer, Sona! Democracy in Gerrnany, Freedam Press, 1896, s. 8.
Alman Komıinisılen
turmayan" bir bağlantı kurmak istedi. 4 Böylecı: Lındaun gerçek
topluluğun etkileyici kahini oldu.
Alman sosyolog Ferdinand Toennies'in eseri uzerinde çalı­
şan Landauer, organik, uzun süredir birlikte yaşayan topluluk
(Gemcinschajt) ile atomlanna ayrılmış, mekanik ve geçici top-
lum (Gesellschaft) arasmda ayrım yaptı. Mevcut toplumun ve
Devlet'in yapay kabuğundan topluluğun yeniden doğup gelişme­
sini istedi. En etkileyici ve sık alıntı yapılan içgörüsü, Devlet'i sa-
dece toplumun üzerinde duran bir şey değil, gündelik hayata
nüfuz eden bir güç olarak anladığmı göstermektedir:
Devlet bir durum, insanlar arasında belirli bir ilişki, onlann bir
davranış modelidir; başka bir ilişki sözleşmesiyle, insanların birbi-
rine farklı davranmasıyla onu yıkanı --- Devlet biziz ve gerçek bir
insanlar topluluğu ve toplumu oluşturan kurumlar yaratana kadar
devlet olmaya devam edeceğiz. 5
Böylece, Devlet'in dışında ve yanı sıra topluluk kurmak, özünde
fiilen var olan bir şeyin, geçmişten çıkıp gelişen bir şeyin keşfe­
dilmesidiL "Bu suret, eşitliksizlik içindeki bu eşitlik, insanları
birbirine bağlayan bu garip nitelik, bu ortak ruh, gerçek bir o\-
gudur."6
Yapay Devlet'i ve kapitalizmin atomİst toplumunu redde-
den Landauer, ulusu barışçı bir koroünler topluluğu olarak gör-
dü: "Her ulus anarşistçe, yani baskının olmadığı bir yön taşır;
ulus ve baskı kavramları hiçbir şekilde bağdaşmaz." Ulusu da
enternasyonalizme bir engel değil bir atlama taşı olarak gördU.
l913'te Julius Bab'a, "Insanlığın hedefi" diye yazdı, "mücadele
ettiğimiz dış yapıdır; ne var ki, hedefe giden yol sadece bizim
kendi insanlığımızdan değil, hepimizin farklı ulusallıklarından
geçer. "7 Ulus, bireyden başlayıp insanlığın btitününe doğru gide-
rek genişleyen çemberler içinde bir çeınberdir. Bu, Landauer'in
en önemli fikridir ve dışlayıcı ya da yabancı düşmanı olmayan
ulusçuluğa zemin sağlar. Ulusun Devlet olmadan da var olabile-
:;---Aiı~t;: M~tin Buber, "landauer", Paths in Utopia, s 46
S
Landauer Dıe Revolulion (Frankfurt, 1907), alıntı, Eugene Lunn, The Prop·
hel of Co~rnunity: The Romanık Soôalisrn oj Gus/av !.andaua, University of
Gılifornia Press, Berkeley, 197}, s. 226.
6
Alıntı, Buber, Pat!ıs in Utopia, s. 49.
7
Alıntı, Lunn, The Pwphrt of Communiıy, s. 257·8-

--- Sayfa 287 ---
574
Anarşizmin Tarihi
ceğini gösterir. Aslında Landauer'in Devlet'e yönelttiği başlıca iti-
razlardan biri, onun ulusun organik birliğini yıkmasıdır. Her
ulus ortak insanlığımıza eşsiz ve değerli bir katkıdır.
Landauer için topluluk sadece liberalin bireyler toplamı ola-
rak toplum anlayışı değildir; o, kendi çıkarlan olan organik bir
bti.tiindtır. Landauer'e göre, Stirner'in mutlak ve bağımsız bireyi
bir efsane, beyindeki bir hayaldir. Her birey sadece kendi yerel
topluluğuyla değil, insanlığın geri kalan kısmıyla da, hem fizik-
sel hem de ruhsal anlamda birleşir: "Bireysel organizma büyük
ve gerçek bir fiziksel topluluğun bir parçasından ibaret olduğu
için, bireysel ruh da büyük ve gerçek bir ruhsal topluluğun par-
çasıdır." Landauer, gerçek bireyciligi degil, daha çok kapitaliz-
min atarnlara ayrılmış, köklerinden koparılmış bireyciligini red-
detti. Her bireyde, farklı bir insanlık göriını.imü sunan benzersiz
bir bireysellik vardır. Bu nedenle bireysel kişilik "daha geniş bir
organik bütünün hayati bir parçası"dır. 8
Landauer devrime karşı çıkmadı_ "Devrim," diye yazdı, "in-
san hayatının her yöniıyle ilgilenir; sadece devlet, sınıfsal yapı,
sanayi ve ticaret, çeşitli sanat dalları, eğitim ve öğretimle değil,
verili bir anda göreli bir istikrar durumunda olan biıtün bu top-
lumsal faktörlerin bir bileşimiyle ilgilenir9 Araçlarla amaçların
özdeş olmasını istedi ve yaşadığı dönemde ahlaki eylemin zorun-
luluğunu savundu. Şiddet içeren devrime ve bireysel terör ey-
lemlerine topyekün karşı çıktı. Devrimci anarşisılerin büyük ha-
tası, diye yazdı, "iktidarsızlığa iktidar aracılığıyla ulaşılabileceği
fikri"dir. "Zor içeren her edim diktatörlüktür'' Landauer'e göre
anarşi, yeni savaşlara ve cinayetlere yol açmamalı, ruhsal bir ye-
niden doğum olmalıdır: "Yeni ve daha yüksek bir insan toplu-
muna giden yol içgtıdülerimizin karanlık, tehlikeli kapısından ve
dünyamızı oluşturan ruhun tcrra abscondia'sından (gizli, göze
görünmeyen ülke, ç.n.) geçer... "ıo
Landauer, devrimde "olumlu birlik imgesi ve duygusunun
vasıfla ve sevgiyle" yükseldiğini diışünüyordu. Ancak ona göre
toplumsal sorunları siyasal ve şiddet içeren araçlarla çözmek
imkansızdır. ll Devrim ancak bireyin olumlu alternatifler yarat-
B
Age,s.l07,ll0.
9
Landauer, Die
Revrılution. alıntı, Lmdauer, "Thoughts on Revo!uüon",
Anaıc!ıy 54, Ağustos 1965, s. 252, 254.
lO Ahnu, Lunn, Tl.e P.-oplıet oJComtmmity, s. 135. 136-7.
ll Landauer, Die Rcvoluıion, Buber'in isteği uzerine yazılan ve onun Paıhs in
Utopia'sında p~k çok alıntı yapılan bir çalışma; op. ci ı, s. S.
Alman KomUnistleri
')75
mak için mevcut Devlet ve onun kurumlarıyLı ı~hir!i)!,i y;tpnıayı
reddetmeye karar vermesi halinde gerçekleştirik h ıl ir:
Yaşayanlar geçmişten gelen o garip hayalenen kurtuldukları ve ye-
ni bir gruplaşma yarattıkları zaman, toplumsal y;~pınııı, bireyler
kendi yaşama guçleriyle besledikleri surete varlığını surduren o
yapının tarihınde yeni bir dönem başlar. O zaman "devlet" dedi-
ğim şeyi sevmekten, aklımla ona bağlanmaktan ve itaat etmekten
vazgeçerim. Bunu kendi irademle yapabilirim. 12
Bu asla tamamlanmayan, ancak kendisini sUrekli olarak yenile-
yen bir süreçtir: "Binyıl ya da sonsuzluk, güvenlik önlemleriyle
degil, ancak bUytik bir güçler dengesiyle sağlanmalı ve bu denge
periyodik olarak yenilenmelidir ... "ı 3
Böylece Landauer, insanları bir araya getirebilen ve onları
sakatlayıcı otorite bağımlılığından kurtaran özyönetimli toplu-
luk ve kooperatifierin geliştirilmesini istedi. Yaşlandıkça sınıf
mticade\esinden daha az söz eder oldu ve otoriteye karşı Tols-
toycu pasif direnişe uygun kooperatifierin kurulmasını "doğru­
dan eylem" olarak gördü. "Genel grev" -anarko-sendikalistler
için her derde deva- uretim aletlerinin bırakılması değil, işin işçi
denetimi altında yeniden örgiıtlemnesi olmalıdır. Sonunda dev-
rimi kıyameti andıran şiddetli bir başkaldırı olarak değil, baskıcı
toplumun barışçı reddi ve alternatif kurumların dereceli olara,k
yaratılması olarak görmeye başladı. Endtıstriyel kendeşmeyi red-
dederek, işçilerin toprağa dönüşüyle geleneksel kırsal toplulu-
ğun yenilenmesini istedi.
Landauer, Max Netdau'nun Bakunin üzerine broşürüne bir
onsöz yazmış olsa da, olgunluk çağmda benimsediği anarşizm
daha çok hem Proudhon'un hem de Kropotkin'in ( eserlerini çe-
virmişti) yazılarına dayamyordu. Proudhon'un en büyUk sosya-
list oldugunu düşündü ve onun karşılıklı kredi ve mü.badele ta-
sarısını benimsedi. ÖzgUr bir toplumda birbirinden farklı pek
çok sahip olma biçiminin -bireysel, kamlınal ve kooperatif- var
olacağını öne sUrere k, bireysel mUlk sahipliği ile karşılıkçı işbir­
liğini bağdaştırmaya çalıştı. Her topluluğun üyeleri, farklı sahip-
ll
Gusıav landauer'den Margarete Susrnann'a, G~\l<l" l.andauer sein Lebens-
gang iıı Bdtfen içinde, der. Martın Buber, Frankfurt. 1<Jl<.J.
13
Bubcr, Pathsin Utopia, $. 55-7.

--- Sayfa 288 ---
--------
576
Anarşizmin Tarihi
lik biçimleri arasında uygun denge kurmak için bizzat ve periyo-
dik olarak karar verecekti.
landauer, Kropotkin'in Karşılı/ılı Yardımlaşma'sını çevirdi
ve onun Tarlalar, Fabrikalar ve Atölyder'inden etkilendi. Krcpot-
kin gibi, tarım ve endüstriyi küçük ölçekte birleştiren iktisaden
bağımsız yerel ve bölgesel topluluklan savundu. Almanya için,
Devlet'in içinde hapsolan yaratıcı ve organik ruhu serbest bıraka­
cak bir yerel topluluklar konrederasyonu önerdi. Ancak Kropot-
kin'in endüstri ve tarımın bütünleştirilmesi anlayışını paylaşsa
da, bUyük bir ısrarla toprağa dönüş çağnsında bulundu. Dahası
landauer, nsosyalizm mücadelesi toprak mücadelesidir; toplum-
sal sorun tarımsal bir sorundur" diyecek kadar ileri gitti. H Ger-
çek topluluğu toprakla özdeşleyen Landauer kentlerdeki yerleşik
sendikacılığa sırtını döndu.
Landauer'deki felsefi idealizm, bilimsel düşünceyi temel
alan Kropotkin'den sonunda ayrıldı. Onun yardımlaşma ve işbir­
liği vurgusunu paylaştı, ancak Malatesta gibi bunların insan top-
lumu içinde işleyen doğal yasaların değil, insan iradesinin sonu-
cu oldugunu belirtti. Landauer, özgı.ir bir ıoplum yaratmak için
akıl ya da bitimin degil, ruhsal farkındalığın önemli olduğunu
düşünüyordu. Ancak toplumsal yapılara ortak bir ruh, "bizzat
bireylerde var olan, diınyasal ve maddi çıkariann ötesine geçen
bir ruh" hakim olduğu zaman, yüksek bir kUltür düzeyine ulaş­
mak mümkün olacaktı. 1915'te, sosyalizm, diye yazdı "insanın
ortak hayatını ortak bir özgürlUk ruhu bağına, yani dine ulaştır­
ma girişimi"dir. ts
Landauer, yaşadığı dönemin değişim imkanı konusunda
pek iyimser değildi. La Battic'nin gönüllü kulluk yaklaşımını an-
dıran biçimde, Alman çağdaşlarının tebaaların en itaatkarı oldu-
ğunu düşündü. Otoriter Devlet dışsal olarak dayatılmış tiranlık­
tan çok insan pasifliğinin bir sonucu olarak var oluyordu. Alman
işçi sınıfına da pek inanmıyor ve sadece az sayıda kişinin ıoprağa
kooperatİf yerleşim örneği oluşturarak anarşizmi geliştirebilece­
ğini dı.işüniıyordu.
Landauer, ince uzun boyu, uzun kara sakalı ve saçlarıyla Al-
man edebiyat çevrelerinde etkileyici bir kişiydi. Rudolf Rocker
şunu hatırlıyordu: "konuşmaya başladığında insan her sözcüğün
H
Age, s 118.
ıs Age, s. 53, 55.
Alman Komiuıi5tkri
')77
onun ruhundan kopup geldiğini ve mutlak bir huıuu!ıı.c.ıuı ıl:ıııı­
gasını taşıdığını hissediyordu. "16 Ancak Birinci Oiıııy.ı ;-.;wa:;.ı on-
cesinde ve sırasında sosyalist hareket içinde gickrck ınriı oldu
ve savaşa ilkesel olarak karşı çıktığı için pek ı,:ok yurıt;ışııı nefre-
tiyle karşılaştı. Landauer, 19l2'de şöyle yazdı . "Savaş, bir ikti-
dar, cinayet ve soygun eylemidir. Devlet'in en keskin ve en açık
ifadesidir. "17
Bununla birlikte Landauer, 1918-1919 Bavyera Devrimi'ne
küçük bir !ider olarak katıldı. Kasım l918'de Bavyera Cumhuri-
yeti'nin yeni sosyalist başkanı, dostu Kurt Eisner tarafından Mü-
nih' e davet edildi. Devrimci Işçi Konseyi ve Merkezi Işçi Konse-
yi'nin bir üyesi olarak, özyönetimli topluluklardan oluşan mer-
kezsiz federalisı bir toplum idealini gerçekleştirmek için müca-
deleye atıldı. Eisner'in öldtirülmesinden sonra Landauer, Nisan
19l9'da kurulan kısa ömlirliı Mı.'ınih Konsey Cumhuriyeti'nin
"kabine" sinde eğitim bakanı oldu. Bu, anarşisılerin ve entelektü-
ellerin ozgllr ve bağımsız bir Bavyera kurma girişimiydi. Landau-
er, şairErich Musham, Ernst Toller (Makine Kıncılar hakkında
bir oyunun yazarı) ve Ret Marut'la (daha sonra yazar B. Traven)
birlikte çalıştı, ancak faaliyetleri trajik bir olayla kesintiye uğra­
dı. Landauer'in her yaştan biitım halka liberter eğilim programı
asla gerçekleşmedi. Anarşistler bir haftadan daha kısa bir siıre
içinde, "sahte cuınhuriyet"lerini reddeden komUnistler tarafın­
dan kovuldular. Sonunda devrim, Savunma bakanı Gustav Nos-
ke'nin Berlin'den gönderdiği 100 000 kişilik ordu tarafından
ezildi.
Launder, Münih'te dövtildü ve öldürüldü. Olaya tanık olan
bir işçi şunları anlattı: "Bir subay onun yiizllne vurdu. Adamlar
bağırıyorlardı: 'Pis Bolşi! Bitirin işini!' ve avlunun orta yerinde
üzerine yağmur gibi dipçik yagmaya başladı... ölene kadar üze-
rinde tepindiler; sonra cesedi soyup çamaşırhaneye attılar." "Öl-
dürlln benil" diye haykırdığı söylenir, "Zerre kadar insanlığıniz
kalmışsa, öldürün!"ıs O mütevazı barışçı kırk dokuz yaşına he-
miz basmıştı.
16 Rocker, Tllf london Years, Robert Anscombe, \956, s. 90.
17
Alıntı, Lunn, fhe Proplıeı of Coınınunity, s. 242.
18
Alıntı, Colin ward, "Gusıav Landuer", Ananhy 54, Agustos 1965, 250; ve
Avrich, 'The Martyrdom of Gustav Landauer"', Aıım-dıist Portraits, s. 247-54.
Ayrıca Bkz. Russell Herınan & T. Luke, "On Gıısıav Landauer", The Radical
Paperl, der. Dimitrios Roussopolous, Black Rose, Monıreal, 1987,97-114.

--- Sayfa 289 ---
579
578
Anarşizmin Tarihi
Ancak unutulmadı. Anarşist Sendikalist Münih Sendikası
işçilerin katkısıyla Landauer'in anısına bir anıt dikti. Üzerine,
onun şu sözleri yazıldı: "Şimdi, kahraman olmayan, farklı tUr-
den bir manir, hayatıyla örnek olan sakin ve alçak gönüllü bir
martır yaratma zamanıdır. "19 Anıt, Hitler'in iktidara gelmesin-
den sonra N aziler tarafından kaldırıldı.
Öh.ımünden sonra Landauer'in, Devlet'i mekanik bir üstya-
~ıda~ çok topluma hakim olan bir ilişkiler seti olarak görenler
uzennde yarattığı gUçlı:i etki devam etti. Dostu Martin Buber
(onun yazılarını derledi) aracılığıyla Landauer, lsrail'deki ko-
müncü hareketi etkiledi. Onun mevcut kurumları terk ederek al-
ternatif_ kurumlar yaratma çağrısı, alımışh ve yetmişli yınann
karşı kultur akımında güçlü biçimde yankılandı.
.
Y~hudi şair Erich Mti.sham, Landauer'den derin biçimde et-
kılendı ve Münih Konsey Cumhuriyeti'nde onunla birlikte çalış­
tı. Daha sonra on beş yıl zorunlu emeğe mahkUm edildi. Lirik
bir şair olmanın yanı sıra parlak bir gazeteciydi. Kendi eksantrik
an~r~iz~ini ~e\~ştirmek için Kropotkin ile Nietzsche'nin içgörü-
lerını _b~rleştırdı. Müsbarn'ın mahkümiyeti, Münih Konseyi'nin
yenılgısınden sonra dört yıl daha devam etti. 1 924'te bir genel
afla serbest bırakıldı_ Siyasete dönmedi. Siyasal malıkUmiara yar-
dım eden Kızıl Yardım örgıHünde fiilen çalıştı ve aylık anarşist
Fanal'ı çıkardı. Alman militarizmini açıkça eleştirdi ve Nazizm
t~hlikesi konusunda uyarılarda bulundu. Şiir yazmaya devam et-
ll ve bir ciltlik "Siyasal Olmayan Anılar"ı yazdı. Son eserlerinden
biri :vplwnun Devletten Kurtuluşu adını taşıyordu. Müsham,
1933 te Nazıler tarafından tutuklandı ve ertesi yıl Oranienburg
toplama kampında öldürüldü.
johann Most
Landauer a.narşizmin en yapıcı yanını ifade ederken, yurttaşı
Most anarşıznıin bir şiddet ve yıkım öğretisi olarak kazandığı
şöhrete muhtemelen en fazla katkıda bulunan Alman oldu. On
dört yaşındayken okulu terk etti ve bir mücellitin yanında çımk
oldu. Alman Sosyal Demokrat Partisi'nin (SPD) bir üyesi olarak
Reichtag'a seçildi ve 1874'ten l878'e kadar milletvekilliği yaptı
Kayzer'i ve ruhbam hedef alan yazılar yazdıgı için sürgü ne gön·
19
lunıı, The Prol'hetojCommunity, s. 342_
A!ıııırn Koıııiinist!eri
deriidi ve l878'de Londra'ya giderek siyasal mülteci oldu. Henry
James, The Princcss Casamassima (Prenses Casamassima, 1886)
adlı romanını onun faaliyetlerinden esinlenerek yazdı.
Most 1879'dan itibaren Frciheil'ı çıkarmaya başladı. Freihe-
it, Alınanya ve Avusturya'ya da gönderildi ve esas olarak buralar-
da etkili oldu. Devriınci şiddeti ve illegaliteyi överek, yaygın sos-
yalist hareketten çok gizli [aaliyet yUriıten gruplara hitap etti.
Ingiliz mahkemeleri, Çar IL Alexander'ın katlini öven bir başya­
zı yüztinden Most'u on altı ay hapse mahkUm etti.
Serbest kaldığında gemiyle Birleşik Devletler' e gitti. 1882'de
New York'a vardığında, hızla anarşizmi benimsemekteydi. Tek-
rar Freiheit'i yayımlamaya başladı ve ölümiıne (1906) kadar bu
faaliyeti sürdiırdu. Propagandasını büyük bir coşkuyla, sadece
sözle değil eylemle de sürdiırdıl. Şiddet yoluyla devrimi övdiığıl
konferansıurlarına çıktı. Most, "her suçta 'yaban' bir anarşist"in
varhgını gördtiğti için kötu bir şöhret kazandı. 20 Bomba yapımı­
m hütün ayrıntilarıyla ogrenmek için bir patlayıcı fabrikasında
çalıştı. Daha sonra Revv!ulioniire Kriegwissmsclıaft (Devrimci Sa-
vaş Bilimi) başlıklı bir broşür yazdı. Bu broşiır, "Nitrog\iserin,
Dinamit, Pamuk Barutu, Yanıcı Cıva, Bombalar, Funyeler, Zehir-
ler vb. nin kullanımı ve hazırlanması için bir el kitabı" idi. Siltlin
bunlar tam bir kuru gürUltüydü aslında. Kendisi bu türden anıç­
ları asla ku\lanmadı. Coşkulu savunusu, tehlikeyi göze alan duy-
gusuz isyancıları esinledi. Bununla birlikte Most, bir süre kadar,
tıpkı Neçayev gibi. amacın, kişilerin öldürülmesi de dahil her
tUrlU aracı haklı çıkardıgma inandı. "Cinayet," diye yazdı, "eger
katlanılmaz baskıları ve bizatihi cinayeti ortadan kaldırmak isti-
yorsanız, devrimin doğal bir sonucudur. " 2 ı 1886 Haymarket
Katliamı'ndan sonr.ı. şiddet yoluyla devrim konusunda bazı kuş­
kulara kapıldıysa da, kısa siıre içinde Amerika'daki en tehlikeli
adamlardan biri olarak tanındı. Söhretinden gurur duydu ve sı­
nıf savaşını daima coşkuyla savundu: "Tiranlar ve burjuvazi ben-
den nefret ediyor. Ben de tiranlardan ve burjuvaziden nefret edi-
yorum. Bu karşılıklı nefret bana gurur ve sevinç veriyor. "22
Most özgiın bir düşt\nür değildL Aslında Max Netdau onun
kendi siyasal gelişimine "ayak uyduramk" ilerlediğini gözlemle-
20 Rudo!f Rocker ,Johann Mo.> ı: Da.> Lrbeneinesı Rdıdlrn. 1\n!in, 1924·5, s. 301.
ll
Ahnu, Frederic Trautmann, Tiıe V icw of Tn roo_ A !l">Xral'!ıv of johann Most,
Grccnwood f'rcss, Wc.llf>OTI, Conn., 1980, s_ -~~ii ı
ll Age, s xxı

--- Sayfa 291 ---
582
Anarşizmin Tari hi
Onlarla birlikte, onların yanında, onlardan biri olarak çalışıyor­
dum_"28
Whitechapel'deki Yahudi Anarşist Grup arasında geçirdiği
yıllarda Rocker, ömür boyu birlikte olacağı Milly Witcop'la tanış­
n. 1898'de anarşist inançlarını koruyarak, Devlet'in dayattığı bir
evlilik törenindense, ABD Göçmen Burosu tarafından geri çevril-
meyi tercih etti. Sonunda kendi koşullarıyla evlendiler.
Birinci Dünya Savaşı sırasında Rocker "düşman yabancı"
olarak Britanya'da enterne edildi. l918'de sınırdışı edildi ve Al-
manya'ya döndı:l. 1922'de kurulan ve Berlin'de bir bürosu bulu-
nan sendikalist Uluslararası Işçi Birliği'nin önde giden simaların­
dan biri oldu.
Rocker yetenekli ve verimli bir yazardı. !span yol Devrimi sı­
rasında, Ispanya Gerçeği (1936) ve tspanya Trajedisi (l937) baş­
lıklı broşürlerle anarşistleri savundu ve Anarko-Sendikalizm'e
(1938) ilişkin zekice bir değerlendirme ürettL En önemli eseri
kuşkusuz, Nazilerin iktidara gelmelerinden kısa süre önce ta~
mamlanan anıtsal Ulusçulu/ı ve Kültur'dUr (1937). Bir kez daha
sürgüne giden Rocker bu kez Birleşik Devletler'e yerleşti. Faşiz­
me muhalefeti, Hitler'e ve Nazi diktatörlüğılne karşı verilen sa-
vaşta müttefikleri desteklemesine yol açtı. Bu arada yeni yurttaş­
larına kendi liberter geleneklerinin derinliğini ve
enginliğini
hatırlatmak için Amerikan Ozgürlüğünün Öncüleri'ni (1949) yaz-
dı. Rocker 1 958'de seksen beş yaşmda öldü.
Rocker, Ulusçuluk ve Kitltiir'de uygarlığımızın genel çöküşü­
nun nedenlerini ortaya koymaya çalıştı. Bu nedenlerin en önem-
lisi güç siyasetleriydi. Rocker, bilinen tarih boyunca insan kUltü-
rü ve
kurumlarına ilişkin kapsamlı bir çözümleme sundu.
Rocker'ın deger standardı ınümklln olan en geniş özgürlüktür.
Dönemin en bUyük eserlerinden biri olarak tamnan kitap, konu-
ya ilişkin en önemli ana~ist değerlendirmedir. Örneğin Bertrand
Russell, onu siyasal dü.şiınürlere ilişkin çözümlemesinin yanı sı­
ra "devlet tapıncına ilişkin parlak eleştirisi" nedeniyle de siyaset
felsefesine önemli bir katkı olarak gördü.
Rocker, ulusun Devlet'in nedeni değil sonucu olduğunu
söyler: "Devleti yaratan ulus değil, ulusu yaratan devleftir." Bu gö-
rüş ilk bakışta garip görünebilir, çünkü sömürgeleştirilıniş ve
kendi bağımsız Devlet'lerini kurmak isteyen pek çok "ulus" var-
28 Age. Onsoı.
Alman KomUnistleri
'itB
dır. Ancak Rocker'm konumu, "halk" ile "ulus" ara ... ınd;ı <.ıyrım
yapnğı zaman biraz daha aydınlanır. Bir halk, "hayaıııı dışsal ko-
şullarının, ortak bir dilin, iklim ve coğrafi ortamın yaraıtığı özel
karakteristiklerin benzerliğinden kaynaklanan !<ıpluııısal birli-
ğin, karşılıklı ilişkilerin doğal sonucu"dur. Öte yanUa ulus, "tıp­
kı ulusçuloğun modem devletin siyasal dininden başka bir şey
olmaması gibi, siyasal iktidar mücadelesinin yapay sonucu"dur.
Bir halk daima "oldukça dar sınırları olan bir topluluk"tur. Oysa
bir ulus, genellikle "az çok şiddet içeren araçlarla ortak bir dev-
letin çerçevesine sıkıştırılan" bütün bir farklı halklar ve halk
grupları dizisini kapsar. Ulus-devletler bu nedenle "siyasal kilise
<irgıttleıtmelcri"dir.29
Rocker, bir ulusun dil birliğini temel aldığı görüşUnU keyfi
bir varsayım olarak reddeder, çünki.ı halklar kendi dillerini de-
ğiştirirler ve uluslar farklı dil bölgeleriyle var olurlar. Irk kavra-
mını da yanıltıcı bulur, çünkı.i ırk biyoloji biliminin yaptığı ya-
pay bir
sınıflamadır ve biyolojik bir birim, bir
tıir, ancak
insanlığın bütünü tarafından oluşturulabilir. Rocker'ın ulusçulo-
ğun tamamen gerici olduğunu düşünmesi şaşırtıcı değildir. Ona
göre ulus büyük insanlık ailesinin 'organik birliği' içinde yapay
aynınlara yol açar.30
Rocker'a güre, insanlar yabancı yönetime tabi kılındıkları
ve bu nedenle kendi siyasal iktidar planlarını uygulayamadıkları
zaman, kültürel ulusçuluk en saf formunda ortaya çıkar. Rocker
için "vatan duygusu" doğaldır ve yurtseverlik ya da Devlet aş­
kıyla aynı olmadığı için kabul edilebilir. Ancak bu duygu "ulu-
sal bilinçlilik"le karıştınldığı zaman çağımızın en grotesk feno-
menlerinden biri" haline gelir.3l
Rocker'm başlıca tezi, Devlet'in hiçbir şekilde kUltür yarat-
madığıdır. Bu konuda kendisini küçük de olsa önem taşıyan Al-
man libertergeleneğine yerleştirdi. Nietzsche'ye, Devlet konusun-
daki görüşlerinden, Alman kültürünün çöküşU, sanatta Apolion
ve Dionizosçu ruh anlayışından ötiırü hayranlık duyuyordu.
Humboldt'un, Devlet eyleminin sınırına ilişkin fikirlerine ve öz-
gürlük insanlığın ilerleme ve kültürünün temelidir görüşüne de
değer veriyordu. Kendi görüşlerini geliştiren Rocker, siyasal ikti-
dar ve kültürün bağdaştırılamaz zıtlar olduğunu öne sürdü; bi-
29 Nationalism and Culture. s. 200-201.
30 Age, s. 213.
31 Age.s.2l4.

--- Sayfa 292 ---
585
584
Anarşizmili Tm-ihi
rincisi birörnekliği sağlamaya uğraşırken, ikincisi yeni formlar
ve örgütlenıneler arayışındadır. O halde, "Devletlerin ölmek te ol-
duğu ya da güçlerinin asgariye indiği yerde, ktilttir en iyi gelişi­
mi sergiler."32 Kültür, insana insanlık bilinci ve yaratıcı güç ka-
zandırır; ancak iktidar ondaki bağımlılık ve kölelik duygusunu
derinleştirir. Aslında Rocker, iktidar ile kültür, Devlet ile toplum
arasındaki yarışı karşılaştırtL Burada bir uçtan -otorite- diğerine
-özgürlük- gidip gelen bir sarkaç hareketi vardır.
Ne var ki Rocker toplumsal ekolojist değildir. Ki.ıhürtı, "in-
sanın doğaya bilinçli direnişi" olarak tanımlar. Insan, "türünde-
vamını bu direnişe borçludur." Bu nedenle kultür süreci, "insa-
nın doğaya evreler halinde hakim olması"dır33
Ulus-Devlet eski topluluğu yıkmış ve her türlü toplumsal
faaliyeti, evreler halinde, siyasal iktidar örgütlenmesinin özel
amaçlarına hizmet eden bir araca dönuştürmüştür. Rocker anar-
şizınin ayıncı görüşünü şu sözlerle ifade eder:
Kotıılugu yaratan ve onu siıre/1/i olarak besleyen ve giıç!endiren, dev·
!etin biçimi degil, lıcndisidir. Hükümet insan hayanndaki toplumsal
unsuru sıkıştırdıkça ya da onu kendi yonelimi altına gırmeye zor-
ladıkça, toplumun ayrı bolumler halinde çozulmesi hızlanır34
Çağımızm büyük sorunu insanların yönetilmesi degil, nesnelerin
yönetilınesidir: "Önemli olan nasıl yönetilmekte oldugumuz de-
ğiL yönetilmekte oluşumuzudur." Rockcr ister Devlet sosyalizmi
ister Devlet kapitalizmi biçiminde olsun, tam yetkili bir bürokra-
siden daha dayanılmaz bir tiranlığın olmadığını üne sürdü.
Rocker, hükümet ve Devlet yerine, "özgürce yapılan sözleş­
meler temelinde bütün toplumsal güçlerin ortak hedefe yönelik
organik işbirliği" olarak federalizmi önerir.35 Hükümetterin yap-
tığı "pozitif" yasaları reddederken, Devletlerin ortaya çıkışından
önce var olan, "özgür ve eşit bireyler olarak bir araya gelen, aynı
çıkarlarla güdülenmiş ve aynı değere sahip insanlar arasında kar-
şılıklı anlaşmaların sonucu" olan "doğal" yasayı benimser.36
32 Age, S- 81.
33 Age, s. 342, 343.
34 Age, s. 52.9.
35 A.ge, s. 535.
36 Age. s. 86.
Alııımı/\,>!111!111'11.-ıı
Savaşın sona erdiği l94(ı'd.ı
ı 1/u'i ululı ve KU.ltür'e yazdığı
bir giriş böhimünde, geleceğm dııııya ro.:derasyonunun ilk koşu~
lu olarak gerçek bir Avrupa h.ıll;brı lederasyonu için çağrı yap-
tı. Faşizmin yükselişine ve anarko-scnJikalistlerin Ispanya'da
yenilmesine rağmen güvenini kayho.:ıınemişti: "Nasıl ki bir za-
manlar giıçlu ile haklının bir oldugu hir dönem yaşandıysa; bu-
gun de bizler, her ttirlü yönetim biçiminin yok olacağı, yasala-
rın yerini adalete ve özgiı.rlüge bırakacağı bir döneme doğru
gitmekteyiz. "37
Rocker'm toplumsal felsefesi Kropotkin'in öğretilerinden
yola çıkar. Modern anarşizmin sosyalizm ve liberalizm akımları­
nın bir kavşak noktası olduğunu ve "bir tür gömillti sosyalizm"
olarak görülebileceğini öne sUrdı:ı. 38 Bu, insanlığın butun sorun-
larının çözümUnU garanti etmez, ancak Rocker, "toplumsal örün-
tülerin ve insanların içinde yaşadıkları koşullarm sınırsız bir mü-
keınmelliğe" ulaşabileceğine inanır. 39 Özgürlük sadece mutlak
bir hedef oldugu için değil, bu süreci gerçekleştirebilecek imkina
sahip olduğu için de değerlidir.
Rocker anarşizıni, "taraftarlarının, iktisadi tekellerin ve top-
lum içindeki hi.ıtün baskıcı siyasal ve toplumsal kurumların kal-
dırılmasını savunduklan" entelektüel bir akım olarak tanımladı.
Anarşistler, kapitalist iktisadi düzenin yerine "kooperatif emek
temelinde blıtün uretici güçlerin özgür birliği"ni geçirecekler-
di.4ü Öte yanda Devlet, "kitlesel sömlirü ve toplumsal ayrıcalık­
ların savunucusu, ayrıcalıklı sınıOarın ve kastların ve yeni tekel-
lerin yaratıcısı"dır. Rocker, insanlığın iktisadi sömürü ve siyasal
baskıdan ancak anarşizmin "dünya felsefesi" aracılığıyla müm-
kün olabilecek kurtuluşunun, daha yılksek bir toplumsal kültü-
rün ve yeni bir insanlığın evrimi için ilk koşul olduğu sonucuna
varır. 4 ı
Rocker anarko-sendikalizmi yirminci
yüzyıla en uygun
anarşizm formu olarak gördti. Siyasal mücadeleyi reddetti, çün-
kü insanların yararlandıkları bütün siyasal hak ve özgürlükler
hükümetlerin iyi niyetinden değil, o insanların kendi gücünden
kaynaklanıyordu. Anarko-sendikalistler siyasal mücadeleye karşı
37 Age, s. 88.
38
Anardıism and Anarcho-Svndica!i5m, Freedom Press, 1973, s. lL
39
Age. s. 14-15.
40
An~rdıo-Syndicali11n, Seckcr & Warburg, 1938, s. 9
41 Age s 2.9, 33.

--- Sayfa 293 ---
586
Anarşizmin Tarihi
değildirler -iktisadi sömUri.mün yanı sıra siyasal baskıyla da sava-
sırlar- ancak mllcadelenin yasama kurumlannda değil, doğrudan
eylemde, özellikle de grevlerle veri\ebileceğini düşümirler. Mili-
tarizme karşı olmasına rağmen Rocker bir barış savunucusu de-
ğildi; kararlı insanların kendi özgürlükleri için savaşmalarını ge-
rekli görüyordu. Işçiler, "ancak hakim güçlere karşı kesintisiz
bir savaş vererek haklarını alabilirler" diyordu.41 Rocker, !span-
yol Devrimi'nde anarşisderi, Franco ve askerlerine karşı verilen
savaşı savundu. Nazi Almanyası'na karşı savaşta da müttefikleri
destekledi. Hayatının sonuna doğru daha reformisl bir tutum al-
dı, ancak hiçlık bir çocukken bUyük anarşist düşünUrlerin yazı­
larında bulduğu ozgür toplum anlayışını asla kaybetmedi.
41 Age, s. no.
26
Mohandas Gandhi: Kibar Devrimci
Bu yüzyılda Hindistan'da ortaya çıkan en Onemli ve dikkate de-
ğer liberter düşünür hiç kuşkusuz Mo handas Gandhi'dir. Zaman
zaman bir tur anarşist olduğunu söyledi, merkezi Devlet' e ve do-
ğurduğu şiddete daima karşı çıkn. l9l6'da yaptığı ünlü bir ko-
nuşmada Hindistan'daki şiddet yanlısı devrimcilerden söz eder-
ken, kendisinin
anarşist değil
"farklı türden /yani terörist
olmayan]" bir anarşist olduğunu ilan etti. ı
Çeşitli Batılı düşünürler Gandhi'nin kendine özgü liberter
felsefesinden güçlU biçimde etkilendiler. Tolstoy'un Tanrı'nın
Içinizdeki Krallıgı'm 1893'te okuyan Gandhi şiddete karşı diren-
meme esinini bu kitaptan aldı. Ancak şiddet içermeyen doğru­
dan eylem konusunda kendi başarıh tekniğini geliştirmeye de-
vam etti. 1 907'de bir Güney Afrika hapisanesinde, kendi yak-
laşımının Thoreau'nun Sivil Itaatsizlik denemesinde daha ileri
düzeyde savunulduğunu gördü. Ruskin'den, bireyin iyiliginin
herkesin iyiliğinde içetildiğini ve emek vererek yaşamanın değe­
rini öğrendi. Özelikle Ruskin'in Unıo This Last'ından etkilendi ve
kitabı, Sarvodaya, herkesin refahı başlığıyla çevirdi. Nihayet,
özerk köy koroünlerinden oluşan ve merkezi olmayan toplum
Benates Hindu Universitesi'nde konuşma, 6 Şubaı l<flfı, M. 1<. Gandlıi. The
Co!k,ıeJ Worlıs içinde, Governmenı of lndia. Del hı, 1<f64. X lll. lH.

--- Sayfa 294 ---
588
589
Arıarşiznıin Tadhi
anlayışını Kropotkin'den esinlenerek geliştirdi.
Batılı etkilere rağmen, Gandhi'nin anarşizminin derinlikle-
rinde Hint felsefesi yatar. Insanı ahlaki normları içselleştirerek
mllkemmelliğe ve özdisipline ulaşabilme yeteneğine sahip ilahi
bir varlık olarak tanımlayan kadim Hindu dinsel dlişi.ınce gelene-
ğini yeniden yorumlamaya ça\ışu. Gandhi'nin bütün sımflara ve
gruplara hitap etmesinin temelinde, bUtUn varlıkların kozmik
birliğine duyulan metafizik inanç yatıyordu. Dünya görüşünUn
merkezinde, satya (doğruluk), karmayoga (tarafsız eylem aracılı­
ğıyla özgerçekleştirim), varnasramdharma (Hindu doğru çizgi ya-
sası) ve en önemlisi ahimsa (kimseyi incirmeme ya da .şiddete
başvurmama) ilkeleri yer alıyordu. Ancak Gandhi öğretisinin en
devrimci yanı, hiç kuşkusuz, bireysel özgerçekle.ştirim ilkesini
bir toplumsal etik ilkesine dönüştürdüğu, toplumsal ve siyasal
ahirnsa yorumuydu. Gandhi aynı zamanda köy hayatı, ortak aile
ve mutabakat!a karar alma gibi geleneksel Him değerleriyle ilgi-
lendi.2
Gandhi'nin yazılarında onun toplumsal felsefesine dair be-
lirgin bir açııniama aramak boşunadır. Teorisini, yaşadığı deneyi-
me göre değiştirmeye hazırdı ve otohiyografisine Doğrulukla Ya-
şadıgım Dcneyimlrr demekten çekinınedi. Oldukça hacimli yazı­
larıyla, açık bir ahlaki ve siyasal felsefe sistemi değil, daha çok
"varoluşsal bir düşünce ve eylem öriintUsU" bıraktı.3 Daha çok
insanları ikna etme çabası gösterdiği için, yazıları esas olarak bir-
Kaç basit temamn tekdtiz:e tekranndan ibarettir.
Gandhi'nin barışçılıg:mın başlıca motifi dindir, ancak Gü-
ney Afrika'da Satyagraha dediği özgül bir direniş yöntemi (H int-
lileri fişierne yasasına karşı) geliştirdi. Gujarati'de terim "doğru­
nun yolundan ayrılmamak" anlamına gelse de, Gandhi'nin di-
linde bu sözeılk şiddet içermeyen bir tür mücadele anlamını taşı­
yordu. Tolstoy Devlet'i zayıfbtmanın onunla işbirliği yapma-
makla nnimkiı.n olacağını öne sürmüştü. Gandhi ise pasif tutum-
dan aktif tutuma geçen ve .şiddet içermeyen direnişi vurguladı.
"Pasif direniş"i zayıfın silahı olarak gördü, ancak öfkeli meydan
okuma anlamına gelen "sivil itaatsizlik" tUründen sakındL Bu
nedenle Gandhi'nin stratejisi, beden gücüyle değil doğrunun gü-
cüyle savaşmaya çalışan ve şiddet içermeyen bir direniş formuy-
2
Bkz. Geo!!ıcy Ostergaaıd, "lndian Anarclüsm: The Sıırvodaya Movemem",
Anarchısm Today, s. ı50-ı
3
Woodcock. Gandhı. s. 7.
Molıandas Gmııl/11 1\i/,,u Devrimci
du. "Günahk:ha değil gunaha kın duy" ilkesini temel alan bu
strateji, düşmanı zarar vermeden ya d,ı kin uyandumadan yenil-
giye ugratmayı amaçlıyordu. Praıikıc ise klasik sendikalist grev
taktiğini içeriyor, ama aynı zamanda polisi arkadan vurmanın ve
demir yollarına yatmanın reddini gncktiriyordu.
.
Şiddetin her ttirhısüne karşı çıkmasına rağmen Gandhi as-
lında mutlak anlamda bir barışçı değildi. Boer Savaşı sırasında In-
gilizierin safında sedye taşıyıcılığı yaptı, hatta Ingiliz Ordusu'nda
bir tür çavuş olarak hizmet verdi. Birinci Dünya Savaşı'nda da
sedye ıaşıyıcılıgı yaptı. Daima korkak olmaktansa savaşınanın da-
ha iyi olduğunu düşündü: "korkaklık ile şiddet arasında seçim
yapmak söz konusu olduğunda şiddeti tavsiye ederim" dedi. 4
Gandhi'nin liberter teoriye en önemli katkılarından hiri
araçlar ile amaçlar arasındaki ilişkiyi açıklığa kavuşturmasıdır.
Ikisinin ayrılmaz olduğunu vurguladı. Araçlar sadece araç olarak
görıJlemezler; kendi amaçlarını yaratırlar; onlar, oluşum halin-
deki amaçlardır. 5 Doğru araçlar ılıerinde yoğunlaşırsak, istediği­
miz sonuçlar kendiliğinden gelecektir. Kendini yönetme yetene-
ğine sahip özgur insanlar olarak bu
şekilde davrandığımız
takdirde, özgür toplumu uzak bir hedef olarak görmez, fiilen
gerçekle.ştirebiliriz. Gandhi'nin şiddet içermeyen devrimi bu ne-
denle iktidarın ele geçirilmesini değil, gUndelik hayatın ve ilişki­
lerin dönüştiı.rulınesini gerektirir.
Izlediği yöntem
aşamalı ve kademeli olmakla birlikte,
Gandhi sadece Hindistan'daki Ingiliz yönetimine son vermek
için değil, geleneksel Hint toplumunu ve nihayet dünya toplu-
munu dönüştiı.rmek için mucadele eden bir devrimciydi. Uzun
vadeli hedefi bütün dünyada bir barış ve adalet ortamı yaratmak,
Ram Raj'ı, yani Tanrı'nın yeryüzündeki krallığını gerçekleştir­
ınekti. Bu amaçla, kast sisteminin en kötiı. yönlerini ortadan kal-
dırmak için l930'larda sürdürdüğı1 kaınpanyayı paryaların kade-
ri fizerinde yoğuntaşarak derinleştirdi. Onlara bilinçli olarak
Harijans (Tanrı'nın Çocukları) dedi ve kendi tuvaJelini temizle-
yerek, onların bazı geleneksel işlerini yaparak örnek olmaya ça-
lıştı. Bu kampanya Gandhi'nin daha eşit ve kooperatif bir top-
lum yanıtma arzusunun
derinliğini ortaya koydu.
Kadınları
4
i'ounglndia (1 ı Agusıos 1920).
'5
Gandi'rıin dUşiı.ncesindeki bu yOrı içirı Bkz.Joan V. Bondurant. The Canquesı
•1 Viofence: The Gandlıian Philasoplly oj Conjlw, Princeton University Press.
Pıinceton, NJ, ı 959; Osıergaard, "Indıarı Arıarchism", op. t-il, s. ı 56.

--- Sayfa 295 ---
590
Anarşızmin Tari hi
"yüceltme" çabasının yanı sıra, "geri kabileler"e hizmet götürüi-
mesine ça!ıştı. Kadınların statü bakımından eşit, ancak işlev ba-
kımından farklı olduklarını dı:.tşt.ındi.ı. Purdalı'ın kaldınlmasını
talep etti ve erkek hakimiyetinden kurtulduklarında kadınların
cinsel kısıtlama uygulayabilecekleri ni umdu.
Gandhi'nin, bilinen ismiyle "Inşa Programı" sadece paryalı­
gm sona erdirilmesini ve komünal uzlaşmayı değil, köy hayatı­
nın yenilenmesini de kapsıyordu. l944'te beraberindekilere soy-
le dedi:
Boylelikle köylıllerin kendilerine güvenıııelerini, kendilerine ye-
terli olduklarını hissetmelerini ve kendi haklarına sahip çıkmaları­
nı sağlayabilirsiniz. !nsa programında gerçek bir başarı kazanına­
nız halinde, Hindıstan'da sıvi\ itatsizlik olmaksızın 5waraj'ı (öz-
yönetim) gerçekleştirebilirsiniz_ 6
Gandbi'ye göre, merkezi olmayan bir ekonominin sağlam temel-
leri üzerinde yeni bir toplum yaratmak ınümkündU. Bu ekono-
mide köyler kendi besin maddelerini yetiştirecekler ve yerel im-
kanlarla sanayii geliştireceklerdi. Taşra halkını aldatan kentli dü-
zenhazm yanı sıra goçebe avcıdan da kuşkulamın Gandhi, ideal
toplumun çiftçiliği yüksek bir zanaat düzeyi ile birleştirmesi ge-
rektiğini düşündü. Esnaf bağımsız, toprak onu işleyene ait olma-
lıydı. Çocuklar el becerilerini geliştirmek için okuma yazmadan
önce el zanaatlarıyla uğraşma\ıdırlar. Onlar da herkes gibi, kendi
temel ihtiyaçlarının karşılanması için tarlada ya da atölyede ça-
lışmalı, kendi ekmeklerini kazanmalıdırlar. Herkes basit ve ken-
dine yeterli bir hayattan yararlanma \ıdır.
Zanaatı vurgulamasına rağmen Gandhi, teknolojik ilerleme-
ye karşı çıkan bir Makine Kırıcı değildi. Yaygın elektrik kullanı­
rnma karşı çıkmadı. Her köyün kendi Ozerkliğini sağlaması için
kendi enerji istasyonuna sahip olması gerektiğini düşündtı. Az
sayıda merkezileştirilmiş fabrika işçiler tarafından yönetilecek,
eski sahipler fabrikanın yönetim kurulunda yer alacaklardı.
Gandhi'nin liberter duyarlığı sadece ideal toplum tanımında
değil, aynı zamanda Devlet ve parlamenter demokrasi eleştirisin­
de de görıiiUr. Tolstoy gibi, o da Devlet'in yoğunlaşmış ve örgüt-
lenmiş şiddeti temsil ettiğini gayet iyi anlamıştı. Sömı.irüyü azalt-
6
Bkz Gandhi, The C"nsııııclive Progıamme, Nav.ijivan, Ahınedab~d. 1945
A-lohandas Gandhi: Kibar Dcvrinıd
')91
maya ve refahı sağlamaya çalıştığı zaman bile Dcvkı gurunJcn
korkuyordu, çünkü Devlet her türlü ilerlemenin kiıkrniııdc yer
alan bireyselliği tahrip ediyordu. Bunun yerine ~wwııj'ı ya Ja öz-
yönetimi savundu. Bu yaklaşım, "ister yabancı is tn ulusal olsun
hü.kümet denetiminden özgür olmak için gösterilen sürekli bir
çaba" anlamına geliyordu. 7 Gandhi'nin nihai idealine gotüren ilk
adım, toplumsal hayatın kendisini düzenlediği ve "devlet olma-
dığı için siyasal bir iktidarın da olmadığı" aydınlanmış bir anarşi
formu olacaktı. 8
Gandhi bir geçiş döneminde Devlet nosyonunu reddetmese
de, yazılarından, ona özerk kl)ylerden oluşan merkezsiz bir top-
lumda eşgüdü.mü sağlayan bir araçtan başka bir anlam yükleme-
diği anlaşılmaktadır. Kişinin ilgisi once komşularına yönelse de,
burada kalmayacaktı:
Hayat, zirvesinin t<'lb.mı s;ıresinde ayakta durduğu bir pimmit de-
ğiL merkezinde bireyin yer alacağı sonsuz bir çevrim olacak: bırey
koy uğruna, köy de koyler çevrimi uğruna kendisini feda etmeye
daıına h;ızır olacaktır: u ki butUn. bireylerden oluşan bir hayat ha-
line gelene kadar.
Dıştakı çenıbeı gucünu içtekini ezmek için
kullanmayacak, içteki bi.mıııc guç verecek ve kendı gucunu de
or.ıda rı ~hıuıkur <ı
GandhL parlamento yerine, her köyün kendi geleneksel beş kişi­
lik konseyi tarafından ybnetildiği ve bölge konseyine temsilci
seçtiği lıir dalaylı demokrasi formu önerdi. Her bölge bolgesel
konseye bir temsilci seçecek. bölgesel konsey de ulusal konseyin
üyelerini seçecekti. Ulusal konseyin, iletişim, enerji, madenler
ve diğer kaynaklara eşgıidtim sağlamak dışında pek bir işlevi ol-
mayacaktı. Orduya gerek olmayacaktı: Ülkenin işgal edilmesi ha-
lınde barış tugayları istilacıyı karşılayacak ve şiddet kullanma-
dan ona karşı çıkacaktı. Polis suç işleyenleri kısıtlamak için
kullanılabilecek, ancak onları cezalandırmayacak ve hapisaneler
eğitim merkezlerine dönüştürü.lecekti. Anlaşmazlıklar mahkeme-
ler tarafından degil komşular arasında, hakemlik yoluyla çözüm-
lenecekti.
Bıitlın bunlara bakarak Gandhi'nin anarşist eğilimlerini ol-
7
Woodcock, Gandhi. s 86.
R
Young lndıa (!Temmuz 1931).
9
liandhi, ~atoc~daya, Navajivan, Ahmed~b~d, 1954, s. 70-1

--- Sayfa 296 ---
592
Anarşizmin Tari lı i
duğundan fazla değerlendirmernek gerekir. "Şiddete başvurma­
yan ideal devlet düzenli bir anarşi olacaktır" demesine rağmen,
asla Devlet'in ve büktimetin derhal kaldırılması için çağrı yapma-
dı. lo Hindistan Ulusal Kongresi'nden istifa etmiş ve onun siyaset-
lerini pek az etkilemiş olsa da, l942'de Ayrı Hindistan hareketini
başlattı. Bağımsızlıktan sonra, Hint hükumetini asla cepheden
eleştirmedi.
Gandhi siyasal baskıya son vermek isterken, muhaliflerinin
çoğu omm ahlaki baskısım hissettiler. Neredeyse Devlet yasaları­
nın bireyde içselleştirilınesini, böylece bireyin kendi kendisini sı­
nırlamasını istiyordu. Görevin önemini siırekli vurguladı ve bire-
yin toplumun refahına gönülden bağlı olması için çağrı yaptı.
Yasaklamaya yöneiten güçltı bir püriten ve baskıcı yönde
vardı Katı cinsel perhizi tavsiye etti. Bunu yapamayanlar, cinsel-
liği haz için değil sadece tiremek için yaşama\ıydılar. Onun top-
lumu farklı diniere hoşgörüyle yaklaşabilir, ancak katı ahlaki
kadiara uyulmasını ister. Güney Afrika ve Hindistan'da kurduğu
kornUnleri ya da ashram'ları bir patriyark gibi yönetti ve kutsal
guru rolunü her zaman reddetmedi. Godwin gibi, o da yakın
dostluk ve sadakatin tarafsız adaletin taleplerine üsttın olduğuna
inandı, ancak evrensel iyiliğe ilişkin kusurlu uygulamaları, kendi
karısını ve çocuklarını ihmal ettığine dair iddialara yol açu.
Gandhi her zaman demokratik eğilimler taşımayan kendine
Ozgü. bir iktidar anlayışını da bilinçli olarak geliştirdi. "Şiddete
başvurmayan kişi," diyordu, "iktidarı ele geçirmez. Hatta iktidarı
aramaz bile. !ktidar ona gelir. "11 Birinci Dünya Savaşı'ndan son-
ra Gandhi, esas olarak Hindistan Ulusal Kongresi aracılığıyla
şiddet içermeyen kolekıH direniş eylemleri örgiıtledi. Tuz Yürü-
yüşü bunlardan biriydi. Ne var ki 1932'den sonra giderek ahlaki
ve manevi gücünü muhaliflerine hissettiren karizmatik bir önder
gibi davranmaya başladı. Önemli bir satyagrahi olarak gittikçe
dış dünyaya kapandı ve tek başına büyük bir güç kullanarak baş­
kalarının inisiyatif geliştirmelerini önledi. Aslında kuşku götür-
meyen içtenliğine ve açıklığına karşın, kuUandığı ikna yöntemi
zaman zaman bir tür ahlaki baskı haline gelebiliyordu. Satyagra-
ha ya da doğrunun gücü pratikte duraghara'ya, inadın gücüne
dönüşebiliyordu. 12 Gandhi'nin seçtiği taktik siyasal gücün karşı­
10
Alıntı, Woodcock, Gandhi. s. 86.
ll
Age, s. 90
l2
Ikisi arasındaki ayrım için Blu. Joan Bonduraı, "Satragyaha versus Dur~gha­
Malıandas Gandhi: Kibar Devrimci
sına ahlaki gücıl çıkarmaktır, ancak anarşist hcdd -.cııııııuhı ikti-
dan tamamen parçalamak ve dağıtmaktır. Patriyark (;:mdlıi ken-
di ashram'\arının özyönetim toplulukları haline ~l'lıncsini inatçı
bir ıuıumla nasıl önlediyse,
Hindistan'ın en
ıııılı:ı sudyagra-
hi'sinin verdiği örnek de liberter bir eşitler hareketinin gelişme­
sini önledi.
Bununla birlikte Gandhi siyasal iktidarı hayatının sonuna
kadar derin bir kuşkuyla ka~ıladı. Ingitiz yönetiminin çekilmesi
halinde Hindistan'ın ne olacağı kendisine sorulduğunda, şu kar-
şılığı verdi: "Hindistan'ı Tanrı'ya bırakınız. Inançlı insanlar çoga-
lırsa, anarşiye bırakınız." Hindistan'ın bağımsızlığından sonra,
bağımsızlık hareketinde kendisini izleyeniere siyasete girmeme-
lerini önerdi; görevleri iktidarı almaksızın siyaseti biçimlendir-
mekti Ölümlinden hemen önce, kendi Kongre Partisi'nin önder-
lerini "iktidar uğruna beyhude çatışmalar"dan kaçınmaya ve
örgtıtlerini "toplumsal, ahlaki ve iktisadi özgürlüğti kazanmak
için özellikle köylerde yapıcı faaliyetle uğraşan, ulusa hizmet
eden bir organ"a dönüşttirmeye zorladı. 13 Bu tavsiyenin sağır
kulaklara ulaşmadığını ve "siyasal mirasçısı" Pandir Nehru'nun,
Hindu'lar ile Müslümanlar arasında gittikçe tırmanan şiddetin
orta yerinde Hindistan Devleti'ni merkeziyetten kurtaramaclığını
ve dağıtamaclığını söylemeye gerek yok.
Büyük bir başarı kazanan oruç eylemiyle Gandhi siyasal ve
dinsel hizipleri birleştirmeye çalıştı. Muazzam prestijine rağmen,
savaşçı fraksiyonları birleştirmeyi başaramadı. Winston Churc-
hill'in "yarı çıplak fakir"i bir imparatorluğun diz çökmesini sağ­
lamış, ancak sömürge yöneliminin dizginlediği şiddet tutkuları­
na son vermeyi başaramamıştı. Ocak 1948'de bir Hindu tara-
fından vurulduktan sonra, beş parası olmayan anarşist ve barış­
çının cenazesi, aralannda bir lngiliz generalinin de bulunduğu
askeri yetkililerin örgüdediği dev bir hükümet gösterisi haline
geldi. Bu, karmaşık hayatının son ironisiydi.
Gandhi bir keresinde kendisini aziz olmaya çalışan bir siya-
setçi olarak tanımladı. Hindistan'ı sömürge yönetiminden kur-
ra", G. Ramachandran veT_ K Mahadevan, der_ Gandhi-Hıs Rdevaııa fo•
,ıur Times (Bombay: Bhamtiya Vidya Bhavan, 1964) ve Joan Bonduranı'ın
Coııqueı;t oj Violeııu'ının yeni bastınma Giriş, Princıon •University Pre55,
Princeton, NJ, 1988.
13
Woodcock. Gandhi, s. 95.

--- Sayfa 297 ---
594
Anarşizmiıı Tari hi
tarmaya çalışırken, uzlaşmalara ve geçici ittifakiara hazır pratik
bir siyasetçiydi. Oyle de olsa, George Orwell'in gözlemlediği gibi,
sadece ruhsal gücüyle imparatorlukları sarsmayı başardı ve "ça-
ğımızın öteki siyasal figürleriyle kıyaslandığında, ardında temiz
bir k oku bırakınayı başardı." H Gandhi, Mahatma, yani öğretmen
unvanını benimsedi, ancak bir keresinde şöyle dedi: '"Gandhizm'
diye bir şey yoktur ve arkamda bir mezhep bırakmak istemiyo-
rum." 15 Kendi yolunu izlemekle yetindi. Ancak Hindistan'da bile
"Gandhici"\erin sayısı çok fazlı:ı değilken, onun doğruluğu ve
şiddete başvurmama teknikleri büyük bir etki yaratmıştır. Şidde­
te başvurmamanın sadece etkin bir direniş aracı olmakla kalma-
dığı, toplumun barışçı dömişümünü de sağlayabileceği kanıtlan­
dı. Bireyin ve bireylerden oluşan bir grubun, muazzam bir ahlaki
guce dayanarak örnek olması halinde, siyasal otoriteyi kökün-
den sarsahileceği görüldü,
Gandhi, Batı'da Hindistan'ın bagımsızlığmı amaçlayan ulu-
sal bir önder olarak görülmüştür. 16 Barışçılığın anarşizmle bir
araya getirilmesinde de etkili oldu. 1930'dan sonra Gandhi'nin
modern Devleı'i benimsemeye başladıgı iddia edilmişse de, bazı
belirsiz ifadeler dışında bu görüşü destekleyecek pek az bulgu
vardırY Tam aksine, Gandhi belirgin bir Hint damgası taşısa da,
sonuna kadar anarşist olarak kaldı, çünkü Devlet'in insanlığın
ahlaki ve ruhsal doğasıyla bağdaşmadığına inanıyordu. Devlet'in
uzun süre varlığını sürdı:ıreceğini düşündüyse de, naydmlanmış
anarşi" her zaman onun ideali oldu. En önemlisi, Devlet'in ör-
gütlü şiddeti meşrulaştınnak için kurulmuş bir yapı değil, kendi
yurttaşları olan bir içsel ilişkiler şebekesinden ibaret olduğunu
savundu. Onu "yıkmak" asla yeterli olmayacaktı; o ancak kendi
benliklerimizin ortadan kalkışıyla yok olacaktı, Gandhi'nin en
onemli ve kalıcı içg6riısti budur.
Yaşadığı süre içinde Gandhi'nin fikirleri, Batı'da Richard
H
George Orwell, "Reflection~ on Gandhi'', The Colkcıcd bsay~. s. 459-60.
15
Alınn, Ostergaard, "lndian Anarchism", op ôt, s 148.
16
Bkz. Osıergaard, "Resisting the Nation-Staıe: The Pacifist and Anarchisı
Traditions", Tlır Natıoıı-Scaıc: The Dorrnaıion of Modern Politıcs, der. Leo--
nard Tivey, Manm Robertson, Oxford. 1981, s. 191.
17
Bkz. Bhikhu Parekh, Gandhi's Political Philosophy, Macmillan, 1896. Gan-
di'nın sonuna kadar bir anarşist olarak kaldığına ilişkin goruşler için Bkz.
Osıcrgaard'ın Parckh degcr!endirmesi, Bulldin of Anaıchist Rescarch 19,
ArJ!ık 1989, 22_3_
'jt)5
Mohandas Gandhi: Kibar Devrimd
Gregg'in The Power of Non-Violence'ı (Şiddet lçı:rıııeynı l·ykıııin
Gücü, 1935) gibi kitaplada tanındı. Hallandalı aııarsı~ı ltın de
Ligt, The Conquest of Violence'ında (Şiddetin Fı:tlıı, ltı 17) anar-
şist yoldaşlarını, "şiddet arttıkça devrim azalır" dıytTck uyardı
ve Gandhi'nin şiddete başvurulmaması için yaptıg,ı ahlaki çağrı­
yı, sendikalistlerin, özellikle genel grevierde uygul<~tlıkları şiddet
içermeyen doğrudan eylem yöntemleriyle hırlcşıirdi. L950'lerde
ve 1960'\arda anarko-pasifizm Yeni Sol ve nuklccr silahsızlanma
kampanyalarında öne çıktı ve altmışların sonuna dogm, atlanlik
ötesi gericiliğin başlamasından önce, bir su re için, şiddet içerme-
yen bir devrimin mUmki.m olabileceği görüldü.

--- Sayfa 298 ---
BÖLÜM BEŞ
Eylemde Anarşizm
Anarşi dı.izendir: hahıımcl iç -;a~aştır.
ANSELME BELLEGARRIQUE
w
Devrimci iktidar diye bir şey yoktur, çı.ilıkü her turlU ihtidar doğası
gereği gericidir.
CONFEDERACTJON NACJONAL DEL TRABA]O
(ISPANYA)
w
Şiddet biıyiıdıilıçe, devrim zayıf1ar_
BART DE UGT
Hayat, zirvesinin tabanı sayesinde ayakta durduğu bir
piramit değil, merkezinde bireyin yer alacagı sonsuz bir çevrim
olacalıtır.
MOHANDAS GANDHI

--- Sayfa 299 ---
2!
Fransa
Fransa pek çok bakınıdan tarihsel anarşist harekeıin beşiği oldu.
Hareketin tohumlan Fransa Devrimi sırasında cttrage'ler (kudur-
muşlar) tarafından atıldı ve 1840'\arda işçiler arasında gelişmeye
başladı. Fransa, Pierre-Joseph Pruudhon ik örgıi.thı anarşist ha-
reketin babasını ortaya çıkardı. Proudhoıı sadece on dokuzuncu
yüzyılın ikinci yarısında gelişen anarşizm türlerinin değil, Birinci
Uluslararası Işçi Birligi'nin kuruluşuna katkıda bulunan karşılık­
çı işçilerin de esin kaynagı oldu. Yı.'ızyıhn sonuna doğru Fransa,
Sembolizm ve Post-Empresyonizm yazarları ve sanatçıları arasın­
da anarşizmin büyük imgesel gelişiminin yanı sıra, eylemli terö-
rist "propaganda"nın en kötiı örneklerine de tanık oldu. Aynı za-
manda, anarşizmin en yapıcı formlarından birinin, anarko~sen­
dikalizmin beşigi oldu.
Liberter ruh, "Ne istiyorsan onu yap" düsturunu icaı eden
saygısız Rabelais ve gömillü kulluğa dair içgörülerini sunan la
Boetie'den beri Fransa'da güçlü olmuştu. Foigny ve Fendon'un
antiotoriter ütopyalarını, Morelly, Meslier, Diderot ve Rousseau
gibi filozofların yakıcı eleştirileri izlemişti. Onlar, kuşkusuz Fran-
sız Devrimi'nde en yüksek noktaya ulaşan hoşnutsuzluğu ateşle­
diler.
Fransız Devrimi, Sol'da on dokuzuncu yuzyılda sürdlirüle-

--- Sayfa 300 ---
600
601
Anarşizm/n Tari lı!
cek pek çok tartışma ve mücadelenin bağlamını oluşturur. Liber-
terler ile federalisıler ve otoriterler ile merkezciler arasında ba-
şından itibaren bir mücadele oldu. Insanın mükemmelligine, öz-
gür ve sınıfsız toplum imkanına, otoriter Jakobenlerin elinde
idamını beklerken bile inanmaya devam eden Condorcet, dikka-
te değer bir mutualitt (karşdıkçılık), yani bütün işçiler arasında
geniş bir karşılıklı yardımlaşma birliği önerdi. Ilımlı jirondenler
de Fransa'yı Jakoben Paris'ten kurtarmak için bir federalizm for-
munu savundular.
Paris'in seçimler için idari olarak örgiı.tlendiği "bölge" ya da
"seksiyon"larda daha devrimci ve kendiliğinden bir federalizm
formu gelişti. Paris KomünU bu oluşumlardan kaynaklandı. Pek
çok popüler dernek ve devrimci komite ortaya çıktı ve kısa si.ıre
içinde Jakobenlerin hakimiyetindeki seksiyonların yerini aldı_
Ancak tek başına yasa çıkarınası ve yönetmesi istenen komim,
bir tür federalisı doğrudan demokrasi ttirü olmaya devam etti.
Karşılıkçılık ve federalizm daha sonra Proudhon'un ikili dayana-
ğı olmakla kalmadı, Kropotkin de anarşizm ilkelerinin Fransız
Devrimi'nden köklendigini kabul etti. ı
Anarşist terimi o dönemde olumsuz anlamda da kullanıldı_
Bu olumsuz anlam, anarşizmin muhalifleri tarafından libenerlere
ve otoriteryenlere de ayrım gözetmeksizin uygulandı_ Ingilte-
re'de faydacı filozof Jeremy Bentham devrim karşıtı Anarchical
Fallacics'te (Anarşik Yaıultmacalar, l79l) Fransız Haklar Dekle-
rasyonu'na saldırdı. Bunun, tek bir efendiden oluşan eski tiranın
yerine kolektif anarşinin yeni tiranını geçireceğini öne sürdti. Ja-
kobenler sans culottes'lara (baldırı çıplaklar) anarşist dediler ve
onlara da Direktuvar tarafından anarşisı denildi. 1793 bahar ve
yaz aylarında sokakları ele geçiren devrimci sans-culotte çeıe\eri
Jirondenlerin yıkılmasına ve Jakoben diktatörlüğün kurulmasına
yardımcı oldukları için tam anlamıyla anarşist sayılmadılar.
Robespierre iktidara geçtikten sonra, daha önce amacına
ulaşmak için kullandığı Sol' dakilere saldırmak için anarşizm söz-
cüğüne başvurdu. Anarşizm sözcüğti gurur verici biçimde de
kullanıldı; Eylül l793'te Beaucaire Sans-Culotte'ları Konvansi-
yon'a
şu bilgiyi verdiler: "Bizler yoksul ve erdemli sanscu-
lotıe'larız; zanaatkarlar ve köylülerden oluşan bir birlik kurduk
dostlarımızın kim oldugunu biliyoruz: Bizleri ruhhandan ve
Bkz_ Kropotkin, The Greal Frendı Rcvolulion. Heinemann, 1909_
soylulardan, feodal sistemden kurıaraıılar ... aristokratların anar-
şist dedikleri, kavgacı unsurl.n, Ma rat yanlıları. "2 l789'da dev-
rim çagrısı yapan "halk soylulugun boyunduruğunu kırmıştır;
servet sahiplerinin boyunduruğunu da kıracaktır" diyen kişi, hiç
kuşkusuz Marat idi. Ne var ki Mara! pratikte aşırı oıoriterlikten
yanaydı.
l795'te Direktuvar, otoriter jakobenlere "anarşist" demeye
başladığında, terimin esnek anlamı yanlış anlamalara yol açacak
şekilde çeşitlendi.
Direktuvar "anarşıstler" ile suç işleyenleri, kan dokenleri. ta\anla
semirenleri, yasalara düşman olanlan kastediyordu. Bu kişiler hıl­
kumel tanımıyor. yonetilemiyor. ozgiırli.ı.k vaaz ederken despotluk
ediyor. kardeşlikten söz ederken kendi kardeşlerini boğazlıyorlar­
d~__.3
Bununla birlikte, sadece pratikte değil, teoride de karakterisıik
biçimde anarşist sonuçlara varan popüler önderler vardı. Bunlar,
özellikle parlamemer siyasetleri reddeden, doğrudan eylemi sa-
vunan ve iktisadi reform yapmayı amaçlayan gevşek bir devrim-
ciler hareketi olan cnragt"ler arasmda yer alıyorlardı. Önderlerin-
den biri Anacharsis Clootz adında biriydi. Jironden Brissot,
l793'te cnragt''lerin ezilmesi için çağrı yaptığı zaman, şöyle dedi:
Uygulanmayan yasalar, zor kullanamayan, adam yerine konulma-
yan yetkililer, cezasız kalan suç, mala tecavü.z, birey güvenliğinin
ihlali, halkın ahlaki yoz\aşması, ne anayasa, ne hukiımeı, ne ada-
let; bütü.n bunlar anarşizmin ozellikleridir.4
Bireyin güvenliği ve halkın ahlakına yapılan göndermeler bir ya-
na, bu tanımlamadaki bazı unsurlar doğnıydu.
Enragt"lerin şefi, Komün'ün Genel Konsey üyesi olan bir
taşra papazı, Jacques Roux idi. Giyotine götürülen kralın önün-
de yü.rtimesiyle, kalabalıkları dükkinlardaki malların yağmalan­
ması gibi doğrudan eylem biçimlerine yönelımesiyle hatırlanı­
yordu. Aym zamanda siyasal özgUrlük ile iktisadi eşitlik ara-
ı
Alıntı, Alberı Soboul, lcs Sans-Culonts parisieııs en l'An ll, Paris, 1958. s.
HI
3
Alımı. Woodcock, Anarc:hi>m. s. 8-9-
4
Age

--- Sayfa 301 ---
602
Anarşizmin Tari hi
sında bağlantı kuran ilk kişilerden biriydi: "Bir sınıf insan bir di-
ğer sınıf insanı cezadan muaf tutularak aç bırakabiliyorsa, özgür-
lük boş bir hayalden başka şey değildir. Zengin adam kendi teke-
H aracılığıyla kendi insanlannın yaşama hakkını ve ölümünü
belir\eyebiliyorsa, özgürlük boş bir hayalden başka bir şey değil­
dir."5 jakobenler onu, halka, "her türlü hükümet yasaklanmalı­
dır" dediği için suçladılar. Tutuklandı ve ölüme mahkUm edildi;
ancak jakobenler'in zafer duygularını önlemek için intihar etti.
Bütün liberter görüşlerine rağmen Roux, tıpkı Marat gibi aşırı
otoriterlik yanlısı olmaya devam etti.
Fransız Devrimi sırasında anarşizme en yakın kişi Jean Var-
Jet idi. Seksiyon'un mutlak egemenliğini savundu. Terör döne-
minde hapse atıldı, ancak L'Explosion başlıklı bir eser vererekja-
koben diktatörlüğüne saidıracak kadar yaşadı:
Devrimci hükümet toplumsal bir ucube, Makyavelizm'in bir başe­
seridır. Akılcı bir varlık için hO.kümet ve devrim, insanlar kendile-
rine karşı sürekli bir ayaklanma halinde olmadıkları ve kendi tem-
silcilerini çıkarmak istemedikleri surece, birbiriyle bağdaşmayan
bir S<ıçmalıktan ibarettir6
Bu eser kıta Avrupasında görülen en erken anarşist manifesto
olarak görUlebilir.
Enrage'lere destek veren Graccbius Babeuf 1796'da Conspi-
ration des ı:gaux (Eşitlerin Komplosu) başlıklı eseriyle Direktu-
var'ı devinneye çalıştı. Mükemmel eşitlik istiyor, toplumdaki
hastalıkların başlıca kaynag;ı olarak gördüğü özel mülkiyete sal-
dırıyar ve her şeyde ortak payia.şıma inanıyordu. Kropotkin, Ba-
beuf'ün komplosundan l866'da kurulan Uluslararası Işçi Birli-
gi'ne kadar uzanan düz bir hat gördü. 7 Ancak Babeuf asla VarJet
gibi bir anarşist olmadı, çünkU kendi "Eşitler Cumhuriyeti"ni
kurmak için devrimci diktatörlükle yönetecek bir Devlet istiyor-
du.
Kendisine bHindi ve kışkırtıcı biçimde anarşist diyen ilk ki-
şi Fransız düşünür Pierre-Joseph Proudhon oldu. O tumturaklı
"Nesin sen?" sorusunu, l840'ta yazdığı Malkiyet Nedir?'de kuş­
S
Ahntı, Soboul, Les Saııı·Culoııes parisinıs en f'Aıı II, s. 459
6
Alıntı, Alain Sergent ve C!aude Harmel, His!Oire de l'aııa•dıie, Paris, 1949,
s. 59.
7
Kropotkin, He Great Freııdı Revolutioıı, "1'- cil, s_ 580.
/·J(UI\(J
603
kuya yer bırakmayacak biçiımk y;ırıııladı.
Ben bir anarşistim.
"Anlıyorum, hükUmeti hicvedıyor~unuz_"
Hiç de değil. Üzerinde dusunulınu~ ve ciddi inancıını itiraf ettim
size... Güçlo. bir düzen yanh~ı olmama rağmen, sözcüğun tam an-
lamıyla bir anarşistim ben8
Anarşi sözcügtınün Grekçe'den türediğini bilen Proudhon, insa-
nın insan tarafından yönetilmesini zulüm olarak görüp reddetti
ve toplumun en yUksek mtikemmel!iğe dı:ızen ve anarşinin birli-
ğinde ulaştığını belirni: "Insanın eşitlikte adalet araması gibi,
toplum da anarşide düzen arar. "9 Hk bakışta paradoks gibi görü-
nen bu yaklaşımın derin bir anlamı vardı: Doğal düzeni ve top-
lumsal uyumu ancak yapay hiıkümeti olmayan toplum gerçek-
leştirebilir.
Proudhon "anarşi" sözcüğünü genellikle etimolojik anlamı­
nı vurgulayarak kullandı. Anarşiyi sadece "tam bir özgürlUk du-
rumu" olarak tanımlamadı; "düzenle eşanlamlı olan mutlak öz-
gürlüğil" kastediyordu. 10
Anarşi sözcUğünün zaman zaman
terimin olumsuz anlamıyla karıştırıldığını, mülkiyet ve sömü-
rUyle, "Sanayi lmparatorluğu"nun tam laissez-faire'iyle bir tutul-
duğunu, hatta bu sözcükle "ticari kapitalizm anarşisi"nin ve
"anarşik kapita\lzm"in kastedildiğini ekledi.ll Hayatının sonuna
dog;ru daha ılımit oldu ve kendisine anarşistten çok "federalist"
demeyi tercih etti. Emeğin Urünlerinin karşılıklı mübadelesini
savunan taraftarları, kendilerine anarşist değil karşılıkçı dediler.
Ne var ki Bakunin, anarşizmi, "buyük ölçüde geliştirilen ve aşın
sonuçlarına itilen Proudhonizm" olarak betimledi.ll
Proudhon, Fransa'nın en etkin anarşist dtişünürü olsa da,
tek değildi. JR48 Devrimi sırasında Anselme Bellegarrique deni-
len ve hakkında fazla bilgi olmayan bir devrimci, Proudhon'dan
tamamen hagımsız olarak, "Anarşi düzendir; hükUmet iç savaş­
tır" sloganını attı. Orta Amerika'da kaybolmadan önce, l850'de
L'Anarchir ve Journal de l'ordre başlıklı iki yayın çıkardı ve Stir-
8
Sdected Writiııgs of Pieıre-]o:>eplı Proudhon. s. 88.
9
Age, s 89.
10
Age. s_ 92, 95.
1 1
Age, s. 1H, 166, 168, 182.
l2 Bakunin, Ouvres, IV, 252.

--- Sayfa 305 ---
610
Anaı-şızmin Tarihi
ve bireyin özgürleşmesine ulaşınaya çalıştı_ KornUn'ün sanatsal
siyasetten sorumlu üyesi oldu ve Napolyon'un askeri diktatörlü-
gı:ını:ı simgeleyen Paris'teki Vendome Sütunu'nun kaldırılması
için karar alınmasını sagladı.
Post-Empresyonist ressamların çoğu, anarşizmde, kendi sa-
natsal özgürh.ık çagrılarınm, burjuva toplumuna karşı isyanları­
nın ve yoksul ve ezilmiş insanlara duydukları sempatinin bir ifa-
desini buldular. Camille Pissarro ve oglu Lucien, Le Pcre Pei-
nard'a ve jean Grave'in Les Temps Nouvcaux'suna düzenli biçim-
de katkıda bulundu. Pissarro, tıpkı Courbet gibi KornUn'den
sonra süıiı.ldü ve l894'te Cumhurbaşkanı Carnot'nun öldtirO.l-
mesinin ardından anarşisılere uygulanan baskıdım kaçmak için
Belçika'ya gitmek zorunda kaldı. Sonunda KomUnist Parti'de ka-
rar kılan Paul Signac, l902'de şöyle dedi: "Anarşist ressam anar-
şist resimler sergilemek isteyen biri değil, paraya önem verme-
den, ödül arzusu duymadan, olanca bireyselliği ve kişisel ça-
basıyla burjuvaziye ve resmi görenekiere karşı mücadele eden bi-
ridir. .. "27 Steinlen ve daha sonra Vlaminck ve diğer Fauvist sa-
natçılar da Les Temps Nouveaux'ya katkıda bulundular.
Kropotkin'i büyLik ölçüde etkileyen genç bir Fransız filozof,
J M. Guyau, Esquissc d'unc morale san~ o/ıligation ni ~anctı­
on'unda (Ne Yı:ıkümlü!i:ığü Ne De Yaptırımı O!an Bir Ahlak Tas-
!ağı, 1884) her ttirlU dışsal görev ve baskıdan özgür bir ahlak an-
layışı sundu. Guyau, akılcı seçim yoluyla kendi ahlakımızı
yarattığımızı öne sürerek, metafizik yaptınınların yanı sıra fay-
dacı hesaplamayı da reddetti. Ne var ki Stirner ve Nietzsche'nin
aksine, egoisı sonuçlara varmadı; Öz korunuru gü.dümüzü baş­
kalarına şefkat duymamızı sağ!ayacak şekilde aşabiliriz ve bu-
nun için bol miktarda enerjiye sahibiz. Bu nedenle ozgecilik,
tam, yoğun ve üretken bir hayatı sı.'ırdiırme ihtiyacını temel alır.
Guyau, otuz dört yaşmda oldugu için bu içgörüleri geliştireme­
di, ama Krcpotkin onun bilinçli olmasa da bir anarşist olduğunu
hissediyordu.
Degas'nın "kasten yangın çıkaran bir manyak" dediği ro-
mancı ve oyun yazarı Ocıave Mirbeau, olgunluk çağında, Kro-
potkin, Tolstoy ve Elisee Reclus'ü okuyarak anarşizmi benimse·
di. Satafatlı romanları, mahkUm ettiği kötü alışkanlıklara büyük
bir merak duyduğunu gösterir, kahramanları neşesiz isyancılar­
27
Alınu,joll, The Aııarchısls, s. 150.
!-, <lll "ı
611
dır. Cizvit eğitimiyle yar.ıbıııııı~ genç bir adaının öyküsü olan
Stbastian Roch'da, Mirbcau, grııdıgın rahipler ve polis tarafın­
dan yönetilen bogucu bir si~trınr brşı her zaman isyan edip et-
meyeceği sanısunu onaya aıar Dreyfus olayından esinlenen Le
]aı·din. des supplias (lşkencelcr [\.ıhçesı) Batının çı.'ırtimüşlü.ğtine
ve yasallaştırılmış işkenceye karşı Doğulu bir alegori sunarken,
yakın zamanlarda başarılı bir !'ilmin konusu olan Le journal d'unc
Jemme de chambcr (Bir Hizmetçi Kızın Hatıraları) burjuvaziyi bü-
tün köti:ıhikleriyle bir arada gösterir. Mirbeau'nun özellikle anar-
şist yazıları arasında, on binlerce satış yapan La Greve des
clectcurs (Seçmenlerin Grevi) başlıldı çok başarılı bir broşür de
vardı. 26 Hayatı boyunca antimilitarist oldu ve I880'lerin siyasal
şiddeti Uzerine yaptığı yorum, çağdaşlarından daha mantıklı ol-
duğunu kanıtladı: "Bombanın en büyı.ik tehlikesi, onu kışkırtan
budalalığın patlamasıdır." Ne var ki, bu yaklaşım onu, Ravac-
hol'u "gün ışığını ve barışçı gökleri haber veren bir gök gtirulıü­
sü" olarak IKtimlemekten alıkoymadı. 29
Yuzyılın dönomunde anarşizm hiç kuşkusuz pek çok bo-
hem bireyeiyi cezbetti ve bir süre için büyı.i.k bir toplumsal uya-
nışı ve sanatsal isyanı anlamlandıran büyük bir kültürel lıarekeı
haline geldi 5ıl Diğerleri arasmdaJean Gravc, bu bireycilerin üne-
minden kuşkuluydu ve kesinlikle pek çok kişi toplumsal teoriyi
araştırınaktansa burjuva göreneklerine saidırınakla ilgileniyor-
du. Yazar laurenı Taillıade "Qu'importe /es vagues human.itt's, po-
urvu que le gcstc soit bcaux?" (Davranış mı.'ıkemmel olduğu süre-
ce, insanlığa ilişkin belirsiz ifadelerin ne önemi var?) diyordu.
Bununhı birlikte, bir restoranda yemek yerken patlayan ve bir
gözünü kaybetmesine neden olan bir bomba fikrini değiştirmiş
olabilir.
Nietzsche'den etkilenen Maurice Barriis toplum karşıtı bir
bireyciliği ifade eden Le Culte du moi (Ben Kül tü) başlıklı bir ro-
man dizisi yazdı. L'Ennemi des lois'da (Yasaların Düşmanı) Saint-
Simon, Fourier ve Marx' ı inceledikten sonra anarşist olan, ancak
rafine evrensel iyilik duyarlığını ve pratiğini geliştirmek için kır­
sal kesime çekilen öncüleri anlattı. Jean Grave, kendilerini ınev­
28
Bkz. Reg (arr, Anarchism in Francr: The Casr of Octavc Mirbraıı, Manches-
ter Uııive"ity Press, 1977, Ek.
l9
Alıntı. Woodcock, Anan!ıism, s. 290.
JO
Bkz. Richard Sonn, Anarchı<m and Culuıral Polirıcs inFm-de-siade Ftana,
University of Nebrnsh Press. 1989.

--- Sayfa 306 ---
612
613
Anarşizmltı Tarihi
cuı yasalardan kurtarabilecek milyoneriere uygun olan tek dü-
şüncenin anarşizm oldugunu ilan etti.
Birinci Dünya Savaşı sırasında lsviçre'de, aralannda Hugo
Bali ve Richard Hue\senbeck'in de bulunduğu bir grup sanatçı,
barışçı ve radikal, Zürih'te bir araya gelerek sanat ve anarşinin
benzersiz bir karışımını oluşturan Dada hareketini başlattı. Hare-
ket daha önce var olan her şeyi topyekün inkar ettiğini iddia edi-
yordu, ama daha çok ortaçağın Özgür Ruh Heresisi geleneği için-
de kaldı. Romanya doğumlu Fransız şair Tristan Tzara, Noıes
pour la bourgroisie'sinde (Burjuvazi Için Notlar) Kabare Voltaire
ve Galeri Dada'daki soirie'lerin (suarelerin) "izleyici!ere, kendi
kişiliklerinin karakteristik unsurlarıyla uygun baglantılar kurma
imkanı sağladıgı"nı açıkladı. 31 Dada, sanat aracılığıyla bi.ıti.ın top-
lumsal di.ızeni yıkmayı ve topyekün özgi.ırlüge ulaşmayı amaçla-
dı. Mareel Duchamp, Birleşik Devletlcr'e gitmeden önce, Fran-
sa'daki Dada'nın önde giden savunucuları arasında yer aldı. Pek
çok Dadaist 1918 Berlin .-ıyaklanmasına katıldı ve radikal komü-
nizm ilc ilerici işsizleri temel alan bir Dadaist Devrimd Merkez
Konseyi için çagrı y.-ıptı. Tz.-ıra. daha sonra Stalinisı olduys.-ı da,
Dad.-ıistler 1920'\erdc Fmnsa'd.-ı gelişen Sürrealist hareketi ctkile-
di. 1 ı,l25'te yaptıklan deklarasyonda şöyle diyorlardı: "Hapishane
kapılarını açın! Orduyu silahsızlandırın!
Toplumsal baskı
gtınlcri y.-ışıyoruz. Hiçbir şey .
insanı özgurlUkten vazgeçmeye
zorlayamaz. "32
Sanatçıların ve yazarların nıhallık\arı, ytızyılın dontimünde
Fransa'da Canfederation GCnCrale du Travail'ı (Genel Işçi Konfe-
derasyonu) zorlayan devrimci sendikalistlerin mtıcadelelerinden
çok farklıydı. Sendikalizm, sadece "eylem yoluyla propaganda"
savunucularının durttilerini yönlendirmekle kalmadı, aynı za-
nı.-.nda anarşizminen olumlu görüşlerinden çoğunu devmldı.33
Fransız sendikalizminin kökcnleri, "Işçilerin kurtuluşu biz-
zat işçilerin görevi olacaktır" ilkesini benimseyen Birinci Enter-
nasyonal'e kadar uzanır. Enternasyonal'in 1869'da Basel'de topla-
nan dördUncU kongresinde, Fransız, l:>panyol, jura ve Belçik.-ı
delegeleri, iktis.-ıdi işçi birliklerinin, gelecegin toplumundaki top-
lumsal çekirdekleri oluştur.-ıcağını savundular. Bu siyaseti savu-
31
Bkz. Hmıs Richter, Dada-Arı and Antı-Ar!, ·ı h ames and Hudson, 1965.
32
La Revolution S~m!a!istc, 2 ( 1925).
33
Bkz. G_ D. H. Cole, "Marıcism and AnJrdıisın", A Hisrmy of Sncıali>t Tlıo­
uglu (1954), Macmillan.l974, ll, 336_
nanlar, şu sözleri söyleyen Bakuııiıı'dt'ıı kuvvetle etkilenmişler­
di.
Sendikı seksiyonları örgutu, onhırın Enternasyonal içindeki fede-
rawonu ve \şçi Odaları'ndaki t~msıkikrı, sadece Enternasyonal iş­
çil~rinin teori ile praıigı birleştirerek iktisat bilimini ogrenebile-
cekleri ve ögrenmeleri gereken buyuk bir akademi yaratmakla
kalmıyor. aynı zamanda, burjuv;ı dunyasmın yerini alacak yeni
toplum5al düzenin tohumlarım da kendi bagrında taşıyor. 34
Bu nedenle yeni devrimci sendikaların örgütlenmesi yeni toplu-
mun örgmlenmesini yansıtmaya çahştı; her sendikanın kendi
kaderini tayin hakkını ıamyarak, federalizm ve özerklik ilkeleri-
ni temel aldılar. Federasyonların içinde tabandan örgi.ıtlenen çe-
şitli komiteler, idari ya da bürokratik yetkileri olmayan eşgü.dı.i.m
organları olarak faaliyet yürüttil ler.
Fransız anarko-sendikalistlerini öteki sendikalistlerden ayı­
ran, hareketin siyasal partilerden tamamen özgür olmasındaki lS-
rarları ve göreneksel siyasete katılmayı reddetmeleridir. Anarşist
Emile Pouget'nin öz lt\ biçimde belirttiği gibi, "Sendikaları~ ama-
cı siyasetçilerle uğraşmak degil, paıronlarla savaşmaktır''lJ Top-
lumun yeniden inşasının bizzat işçilerin iktisadi örgütlenmesiyle
gerçekleştirilmesini savundular. Izledikleri strateji, boykot, eti-
ketierne (uygun görü.len işverenlerden mal satın alma), sabotaj,
antimilitarist propaganda ve çeşitli derecelerde grev biçiminde
"doğrudan eylem" idi. Grev, özellikle de efsanevi boyutlar kaza-
nan genel grev, en önemli taktik olarak göriıldü.
1874 gibi erken bir tarihte, Jura anarşisti Adhemar Schwitz-
guCbel, genel grevin "kesinlikle mevcut toplumsal düzenin tasfi-
yesini sağlayabilecek devrimci bir eylem" olacağım öne siırmi.ış­
tü. 36 Genel gr ev coşkusu işçi hareketine kanlan anarşistler ara-
smda hızla yayıldı ve kısa süre içinde Devlet'in çöktişi.ınü ve ye-
ni bir toplumun başlangıcını sağlayacak en iyi araç olarak görül-
dü.
Proudhon ve sendikalistlerden esinlenen Georges Sorel Şid­
det Uzerine Diişıince!er (1908) başlıklı kitabında sınıf savaşının
toplumlan canlandırdığını öne sUrdü. "Burjuva gücü"nün karşı­
34
Alıntı, Rocker, Anarcho-syndicalbm, s. 77--8.
35
Alıntı, Mailtron, Hisıoirc du mavement anarchiste en Fıatia, s. 252.
36
Age. s_ 261.

--- Sayfa 307 ---
615
614
Anarşizmiıı Tarihi
sına "proleter şiddeti" koydu; ikincisinin antıcı bir etkiye sahip
olduğunu ve halkın kendisine sahip çıkmasını sağladığını öne
surdü. Ayrıca genel grev bir "toplumsal mit", işçileri toplumsal
mücadele içinde esinleyen bir araç olarak da değer taşıyordu. So-
re\ için toplumsal mitler, "nesnelerin betimleri değil, eylem ka-
rarlılığının ifadesi" olduğu için önemlidir. Sorel, daha sonra Le-
nin, Mussolini ve Action Française'i etkilemiş olsa da, kendisine
anarşist denilmesine itiraz etmedi, çünkü "Parlamenter Sosya-
lizm, ahlakı (ve üreticilerin yeni etikini) küçümsediğini itiraf et-
mektedir."37
Sarel'in devrimci irade ve proleter şiddet ovglisti uzun dö-
nemde Sol'dan çok Sağ'ı etkiledi. Semlikalist hareket genel gre-
vin bir mit olduğunu kesinlikle duşünmedi ve Sorel sendikalist
teorisyenler üzerinde sadece zayıf bir etki yarattı. Kan~ susamış
biri olarak şöhret kazanmasına rağmen, endlistriyel sabotaja kar-
şıydı ve sendikalist devrimin, burjuva devrimlerini kirleten terör
gibi igrençliklerle lekelenmemesi gerektiğini öne sürdü_
Arıarko-sendikalizmin en yapıcı evresi, yüzyılın dönumün-
de, Fransız sendika hareketi devrimci ve reformisı kesimlere bö-
lünduğü zaman gerçekleşti. Anarko-sendikalizm, Fransa'da bere-
ketli bir toprak buldu. Bunun nedeni, hareketin uzun bir dev-
rimci gelenege sahip olması ve siyasal önderlerin, 1789, 1830 ve
1848 devrimlerinde çok açık biçimde ihanet etmiş olmalarıydı.
Genel grev barikatların iktisadi alternatifi haline geldi.><~
Fernand Pelloutier ve Emile Pouget gibi pek çok anarşist
Canfederation Generale du Travai\'a (CGT)
katıldılar. Fe-
deration des Bourses du Travail da CGT'ye kanldı ve Pelloutier
bu sendikanın genel sekreteri oldu. Bu arada Pouget, CGT'nin
resmi yayın organı La Voix du Peuple'ü çıkarıyordu. Devriınci Po-
uget, le droit syndica1 (sendikal yol) ile le droit dönocratique (de-
mokratik yol) arasında bir farklılık olduğunu ve bilinçli azınlık­
ların,
işçilerin
çıkarlarını korumak istiyorlarsa eylemlerinin
çoğunluk tarafından onayianmasını beklememelerini sabırsızlık­
la savundu.39
37
Georges Sord, Re)lecıion& on Viokna (1908), çev. T. E. Hulme ve J. Roth,
giriş, A_ Shills, Collier·Macmillan, 1969, s. SO. 223.
18
Bkz_ F F. Ridley, Revohııioııary Syııdicalism iıı Fraııa: The Dıreel Aaioıı oj
iıs Time, Cambridge University Press, ]970, ~- 14.
39
Enıile Poget, L~s Bascs du syndicalism~. Bibiothaque Syndicahste, Paris, ta·
rihsiz, s. 20-4.
l902'den sonra CGT, i kı kdn,ı..;ynn, Bourses du Travail (Iş­
çi Borsaları ) ve Syndicats (Sendıkalar) içinde örgütlendi. Işçi
Borsaları federasyonu yerel sendikal.uırı faaliyederine eşgüdüm
sağlıyordu. Bunlar önceleri işçikrc iş bulmak amacıyla kurul-
muşlardı, ancak kısa süre sonra c)';ilim ve işçi sınıfı hayatının bü-
yün yönlerinin tartışıldığı merkezler haline geldiler.
Sendikalar fabrikalarda ve bazı durumlarda farklı sanayi
kollarında oluşmuşlardı. Her sendika, küçük de olsa, federasyon
içinde bizzat seçtiği bir delege tarafından temsil edilme hakkına
sahipti. CGT'nin işçi odaları ve sendika delegelerinden oluşan
konfederal komitesi eşgtidUm sağlayan bir organ olarak hareket
ediyor ve hiçbir otoriteye sahip bulunmuyordu. Blirokrasıden
kaçınmak için görevli sayısı en az duzeyde ıutuluyor ve bu go-
revliler taban tarafından fazla dikkate alınmıyordu.
4° CGT'niıı
her şubesi özerkti, ancak her sendika yerel işçi odası ya da ben-
zeri bir örgüte katılmak zorundaydı.
CGT içindeki devrimci etkinin ağırlığı öylesine antı ki,
l906'da Amiens Sözleşmesi gereğince örgüte sınıf mti.cadelesi,
siyasal tarafsızlık ve devrimci genel grev andı içirdi. Böylece bir
yanda, işçilerin koşullarının hızla iyileştirilmesi için çalışılıyor,
öte yanda şöyle deniyordu:
ICGT/ ancak kapilalist sınıfın miilksuzlesıiri!mesiyle gerçekle~ti­
rilebılecek tam bir özgurlcşme için hazırlık !yapar]. Bu amaca
ulaşuracak araç olarak genel grevi ıavsiye eder ve şimdiki halde
bir direniş grubu olan sendika, gelecekte üretim ve böhışUmden
sorumlu grup, toplumsal orgiıtlenmenin temeli olacağını savu-
nur.41
CGT'nin hasımları ona anarşist dediler, ancak militan Pierre Mo-
natte sendikanın resmi bir doktrini olmadığını ve bütlln siyasal
eğilimlerden bağımsız olduğunu one sürdü. Bununla birlikte
sendikalizmin işçi sınıfı içindeki kökenieri dikkate alındığında,
onun anarşizmi andırdığını kabul etmeye hazırdı. O, ayrıca "bir
irade, enerji ve verimli düşünce okulu" idi.42
CGT, l906'da sekiz saatlik iş günü kampanyasında en yUk-
40
41
42
Bkz. Maitron, Histoire du mouvrmenr anaıchwe en fmııce, s. 251
Charteı ofAmicns, alınıı, G. D. H. Cok, The Saoııd lnranaıioııa[, A History
of Socialisı Thought. op. ciı, 111, 37L
Congrts ananhısıc ıen u a Amsıerdam. alıntı, Anarchisı Rmdn, s_ 214, 218.

--- Sayfa 309 ---
618
Anarşızmin Tari hi
le ilişki kuran Albert Camus'yü de etkiledi. Camus anarşizmin
tarihini ve felsefesini inceledi. L'Homme rtvoltt'sinde (Başkaldı­
ran Insan, 1951) Stirner ve Bakunin'i eleştirmesine ragmen, oto-
riter komUnizme karşı daha eleştirel bir tutum aldı. Bu eser Ca-
mus'm'in bir tUranarko-sendikalizme yöneldigini gösterir.
Altmışlarda liberter fikirler yeni bir kuşagı etkilerneye baş­
ladı. Dada ve Si.ırrea\izm'dcn etkilenen küçük bir sanaıçı ve en-
telektüel çevresi l957'de Enternationale Situaıionniste'i kurdu
ve kısa sı.ire içinde anarşizm tarihini yeniden keşfederek tüketim
toplumu ve kültürüne
ılişkin liberter bir eleştiri geliştirdi.
l964'te bir Fransız grubu olanJeunesse Ubertaire, Proudhon'un
"anarşi dı.i.zendir" sloganına yeni bir güç kazandırdı. Grup kısa
surede bütün dünyaya yayılan "A'' sembolüyle tanındı. Eski bir
Marksist olan Daniel Gut.'rin, liberter bir sosyalizm formu geliş­
tirdi ve 1965'te L'Anarchisme: du la doctrine a l'action (Anarşizm:
Bir Eylem Doktrini) için çağrı yaptı. Oç yıl sonra, Mayıs l968'in
öğrenci isyanı sırasında, Ikinci Dünya Savaşı'ndan sonraki en
büyük liberter enerji patlaması gerçekleşti. Olayları izleyen ge-
nel grev sırasında de Gaulle rejimi sarsıldı ama devrilmedi. ög:-
renciler devrimi kaybedederken anarşist görüşleri kazandılar.
Fransa'daki oıoriter sosyalistler ve komünistler o zamandan beri
geri\eıneye devam ediyorlar. Yeniden canlandırılan sendikalist
bir örgüt -Confederation Nationaledu Travail- o zamandan beri
o zellikle güneybatı Fransa'da ve Paris bolgesinde yol almaya de-
vam ediyor. Emelektuel\er arasında Michel Foucault, hayal gücü
yüksek. içeriği zengin bir iktidar eleştirisi geliştirirken, Paul
Cardan (Cornelius Castoriadis) çagdaş toplum ve kültür labiren-
tinde bir kavşak noktasına vardığımızı gösteren liberter Socialis-
me ou Barbarie (Ya Sosyalizm ya Barbar!ık) seçeneğini ortaya
koymuştur.
28
İtalya a
!ta\ a'da ilk anarşistler Mazzini ve Garibaldi'nin önderliğindeki
cu;huriyeıçi ve ulusçu hareketten çıktı. Gevşek örgutlenme ve
ayaklanma eylemlerini benimseyen gizli Carbonarı orgutunun
yöntemleri anarşist stratejinin gelişiminde iz bır~~tı. Prou,d-
hon'un fikirleri, cumhuriyetçi düşüncenin, Bakunın ın 1864 te
ülkeye gelişinden çok önce federal yond~ geli~ınesine neden ol-
du. Ancak ıtalyan anarşist hareketinin ılk esın kaynağı olara~
görü\se de Bakunin, Rus devrimcileriyle birlikte başlatıcı değıl
daha çok katalizör rolü oynadı. 1
Mazzini'nin ordusunda kurmay başkanı olan ve Proudhon
ile Fourier'nin fikirlerini yayan San Giovanni Dükıl Carlo Pisa-
cane, eski ulusçular ile anarşist hareket arasında geçişi sa~layan
ı · k·· ru oldu Toplumsal devrim aracılığıyla bağımsız bır ulus
m~
·
b.. 'd·
yaraıma çağrısı yaptı. Yegane adil ve güvenli _hükUmet
ıç_ımı,
ı­
d
"Proudhon'un anarşisi"dir. Ancak Pısacane, fabrıkaların
yor u,
. .
k ·n · ·ı
kolektif mülkiyetini ve toprağın kornUnler ıçınde ko1e tl eş tın -
mesini savunarak Proudhon'u aştı. En önemlisi, Pisacane propa-
gaııda dei Jatti'nin (eylem yoluyla propaganda) en erken savunu-
cularından biri oldu:
Bkz. Carl Levy, "lt~lian Anarchism, 1870-1926", For Arıarchism: History,
Thcory and Pracıio:€, der. David Goodway, Routled~e. ı 989, >. 26.

--- Sayfa 310 ---
620
Anar~izmin Tarihi
Fikrin propagandası bir çan sesidir. Fikirler eylemlerden
kaynaklanır; tersi geçerli değildir. Ve halk egitildiği zaman
özgUr olmayacak, özgür olduğu zaman eğitilecektir. Bir
yurttaşın Ulkenin iyiliğ;i için yapahileceği tek iş devrimle fii-
len işbirliği yapmaktır. ı
Bakunin'in l864'te Floransa'da kurduğu Kardeşlik ve daha sonra
Napali'de kurduğu Uluslanırası Kardeşlik içinde Pisacane'nin
pek çok eski yoldaşı vardı. Bakunin'in Panslavizm'den vazgeçtiği
yer Floransa'dır. ltalya'da anarşizmin doğuşunun uluslararası
anarşist hareketin doğuşuyla çakıştığını söylemek miı.ınkiı.ndür.3
Uluslararası Kardeşlik'in !talyan seksiyonunun Uyeleri arasında
!talyan parlamentosu milletvekillerinden Giuseppe Faoelli ile
Carlo Gambuzzi de yer alıyordu. Fane!li, anarşist günlşleri yay-
mak için öncıl bir görevle Ispanya'ya gitti. Gambuzzi ise uzun
sıire !talyan anarşist hareketinin başlıca önderlerinden biri oldu.
l869'da Bakunin'in ltalya'daki Kardeşlik'inin şubeleri dagıtı­
larak Uluslanırası Işçi Birliği'nin (UIB) seksiyonlan haline getiril-
dL !talyan anarşist hareketi bu noktadan itibaren gerçek bir geli-
şim kaydetti. Bakunin'in, Mazzini'den gelen ikili saldırıya -Paris
Komllnü'nıl ateist olmakla, Enıernasyonal'i de sahici bir ulusçu-
lugu reddetmekle suçluyordu- karşılık vermesiyle birlikte, hal-
ya'daki Enternasyonal, gılcüne güç kattı. 4 Paris Komünü'nUn ra-
dikalleştirdigi ve gözılnü açtığı Mazzinici cumhuriyeıçiler ve
Garibaldici gönülltiler, esas olarak orta !talya ve Napali'den ge-
len otuz bin kişiyi Enternasyonal' e liye yaptılar. Ancak bu henüz
bir işçi örgütU
değildi. Burjuvazi tarafından başiatılmıştı ve
l872'de hareketin militanları daha çok varlıklı ailelerden gelen
gençlerden oluşuyordu.'
1870'lerin başında, genç Carlo Cafiero, Errico Malatesta ve
Andrea Costa'nın önderliğinde yeni bir militanlar grubu oluştu.
Cafiero, Apulia soylulugunun bir ürü.nüydti; ailesinin servetini
ve bir diplomat olarak kariyer yapmayı reddetmişti. Marx onu,
Enternasyonal'in bir ü.yesi olarak !talya ve Ispanya'nın Mark-
sizm'e kazanılmasında kullanmayı umuyordu. Cafiero bir Kapi-
ı
Alıntı, Hos"tter, The lıalwn Sodalist Movemenı, s. 23.
3
Bkz_ Woodcock,Amırdıill>ı, s 109.
4
Bkz_ Bakunin, Mazzini's Palıtücal Theology and tht International (1871).
5
Bkz. Malaıesta, Max Nelllau'ııun Bakunin e l'nııanazioııalt in lta!ia dd /86-1
al 1872'sinc Onsöz, Cenevre, 1928_
/talya
<ıli
ta! özeti yazdı ve 187\'de Londra'da Marx ik ıaııı~ıı D.dıa sonra
Bakunin ve Malatesta tarafından anarşist dav<ıy.ı k;ız:ııuldı. Mala-
testa \iheral zihniyetli küçtik bir toprak sahibinııı o).',luydu ve Ca-
serta bölgesinde yetişmişti. Tıp 6ğrencisiykcn k<~t.kriııi halka
bağladı. Andrea Costa Romagnoldi bir küçlık burjuva aileden
geliyordu; Bologna Oniversitesi'nde hukuk iığn:ııiıni gördı:ı. Üç
genç adam inançlı birer poz:itivisti. Sosyoloji esinini Comte ve
Spencer'den aldılar. Toplumu, doğal gelişimi özel mülkiyet ve
Devlet kurumları tarafından engelleneo canlı bir organizma ola-
rak gördüler.
Anarşistler, Garibaldi ve Mazzini taraftarlarının çabalarıyla
rekabet etmek ir,; ingrev ve gösteriler örgüdediler ve halyan dev-
rimd geleneğinin bilinen taktiğine, ayaklanmaya başvurdular.
1860'larda guneyde iç savaş vardı ve halyan Devleti özellikle za-
yıftı. Bu nedenle bir ayaklanmanın, sarsılan Devlet'i devirebile-
cek bir genel
ayaklanmanın kıvılcıını olabileceği düşüncesi
manııksız değildL 1874'te, Andrea Costa, Malatesta ve Entermıs­
yonal'in içinde kendilerine \talyan Toplumsal Devrim Komitesi
diyen bir grup üye. Bologna'da bütı.ln halyan kasaba ve kentle-
rinde henzer eylemleri telikleyecek bir ayaklanma planladılar.
Bakunin onlara katılmak için bekliyordu, ancak carahiııicri bil-
gi!endirilmişti ve isyannların Bologna yüniyüşümi önledi.
\talyan doğrudan eylem mesajı Uluslararası anarşist hareke-
ti etkiledi UIB'nin 1876 Berne Konferansı'nda Malaıesıa, Bolog-
na ayaklanmasının arka planını açıkladı ve "devrim laflardan
çok eylemlerden oluşur" dedi; "her ne zaman kendiliğinden bir
halk eylemi patlak verirse .. her devrimci sosyalistin görevi, olu-
şum halindeki hareketle dayamşma içinde olduğunu ilan etmek-
tir. "6
Uç ay sonra Cafiero ve Malatesta (Jura Federasyonu Bülte-
ninde) <"ylem yoluyla propagandanın açık bir tanımını yaptılar:
"\talyan federasyonu, sosyalist ilkelerin eylem yoluyla savunul-
ma»ı anlamına gelen ayaklanma olgusunun en etkin propaganda
aracı olduğuna inanır." 7 ltalyanların görüşü, 1880'lerde Avru-
pa'daki anarşist eylemlere, özellikle Fransa ve Ispanya'da hakim
oldu.
Hlıkılmetin haskılarına rağmen 1876'da Floransa'nın dışın­
6
Com['lc rmdu d" VIIItme Ccmgıiı_, geıınalt. Bern, !!:l76. '- 10
7
Alınıı. Ho,Mtter, The /ta/ian Socıalıst Movemenı. '- 368

--- Sayfa 311 ---
622
Aıwrşizmiıı Tarihi
daki bir arınanda ulusal bir kongre toplandı. Burada Cafiero ve
Malatesta, delegeleri Bakuninci bir kolektivizm formundan ko-
mUnizme geçmeye ikna etti. Benimsenen yeni konum şuydu:
Herkes toplum için kendi yeteneklerinin elverdiği her şeyi yapma-
lıdır ve herkes toplumdan bı.ltO.n ihtiyaçlarının üretimin ve top-
lumsal imkanların e\verdigı ölçude karşılanmasını talep etme hak-
kına sahiptir. s
Kongre !talyan anarşist hareketinin ayaklanmacı konumunu da
onayladı.
Malatesta, Cafiero ve Costa göruşlerini çok geçmeden prati-
ğe geçirdiler. Bir sonraki yıl, silahlı bir grup kurarak Campania
bölgesindeki Benevenıo yakınlarında iki koye girdiler~ vergi ka-
yıtlarını ateşe vererek Kral Victor Emmanuel saltanatının sona
erdiğini ilan ettiler. Köylll ler, rahıpler de dahil olmak iizere önce
onları sevinçle karşıladılar, ancak kanlmaktan korktular. Sonuç
olarak halyan birlikleri kısa su re içinde bölgeye ulaştı ve isyancı­
ları yakaladı.
Bu ikinci başarısız ayaklanma yeni bir baskı dalgasına yol
açtı. Yasadışı Enternasyonal'in !talyan seksiyonları ulusal çapta
genel ayaklanma çağrısı yapular, ancak bu da gerçekleşmeyince
bireysel terör eylemleri başladı. l878'de yeni Kral Umberto öldü-
rüldü ve ertesi gün monarşistlerin yUrüyt\ş koluna bomba atıldı.
Bu gelişmeler baskıları daha da artırdı. Enternasyonal dağıtıldı
ve Cafiero ile Malatesta sürgü ne gittiler.
Costa hemen ayakLınmacı anarşizıne sırı çevirdi. Şöyle dU-
şünUyordu: "ayaklanmacı lık, pratiğe geçirilmesi halinde, gericili-
ğin zaferinden başka bir şeye yol açmaz~ pratiğe geçirilınemesi
halinde, onu sadece lafta savunan kişinin itibar kaybına yol
açar.'"' Costa daha sonra milletvekili oldu ve halyan Sosyalist
Partisi'nin kurulmasmda önemli rol oynadı. 1880 baharında ta-
mştığı Paul Brousse gibi, o da, yerel sosyalist partiler için asgari
ve azami programlar formüllendiren bir taktikle komt\nalizmin
bir formunu geliştirdi. Kolektivizmi araç olarak göriirken, anar-
şiyi hala amaç olarak görüyordu. Cafiero ansızııı parlamenter
sosyalistlerin safına geçti. Daha sonra akıl sağlığı bozuldu ve
8
Alıntı, Woodcock,Aıı.:ırchism, s. 320.
9
Alıntı, Hostelter, The /ıa/ian Socıali5t Mowmcııı. s. 410.
ltalya
saplannlar geliştirmeye başladı. Güneş ışığından kcndı-;iııc daha
adil bir pay düşmesini istiyordu.
Costa ve Cafiero'nun eksikliği halyan is<;i lı;ırckcıinJe sos-
yal demokrasiye dogru genel bir yönelise neden oldu
lı<~iya'daki
anarşizm bundan sonra sürekli değişim )!;eçirdi ve hiçlik kasaba-
larda özerk gruplar oluştu. Yı.izyılın sonuna doğru, I~N4'te Fran-
sa Cumhurbaşkanı Sadi Carnot'nun, l8Y7'de Ispanya Başbakanı
Antonio Canovas'ın, l898'de Avusturya lmparatoriçesi Eliza-
beth'in ve nihayet l900'de iki girişimin ardından Kral Uruher-
to'nun öldürülmesi gibi kötü şôhretli bazı cinayetlerden halyan-
lar sorumluydu.
Bu dönemde bazı anarşistler, ideallerini ütopyacı kornUnler-
de gerçekleştirmek için ulkeyi terk ettiler. Örneğin 1890'ların
başında Brezilya'da kurulan Cecilia Kolonisi deneyimi dört yıl
si.ırdu. Yirminci yuzyılda pek çok !talyan. özellikle Latin Ameri-
ka ve Kuzey Amerika'ya göçerek anarşist fikirleri n propagandası­
nı sı.irdürdi.ı.
ltalya'da ortaya çıkan en önemli anarşist düşüniır kuşkusuz
Malatesta idi. Uluslararası anarşist hareket içinde neredeyse alı­
nuş yıl boyunca faaliyetini st\rdürdü ve !talyan anarşist hareketi-
nin en önemli yıllarında oncü bir kişilik olarak mucadele verdi.
L88Crlcrin sonunda ve
1890'ların başında yeni bir ulusçu .mar-
şisı "parıl" kurmaya çalıştıysa da uygun bir zemin yaratmayı ba-
şaramadı_ Bununla birlikte
Malatesta'nın hoşgörülü
"sıfatsız
anarşızın"i büyük bir etki yarattı.
Malatesta bu kez avukat F. S. Merlino ile birlikte çalışmaya
haşl<ıdı. Merlino, !talyan Devlcıi uzerine yaptığı araşurmalarda,
burokrasinin ve Devlet kurumlannın etkilerini toplumun iktisa-
di temelıne yayabildiklerini göstermişti. Sosyalist olmasına rag-
men, halyan sendikalizminin temellerinin atılmasına yardımcı
oldu ve Malatesta'yı erken Marksçı iktisadi belirlenirncilik eğili­
minden vazgeçirdi. O sırada Malatesta ile işbirliği yapan diger
anarşist enıelekıueller arasında, dönemin en popüler bazı şarkı­
larını besteleyen avukat Pietro Gori ile birlikte, egitim, doğum
kontrolü ve militarizm konularmda anarşist fikirlerin yayılması­
m sağlayan Luigi Fabbri de yer alıyordu.
Anarşist hareketin ulusal kongreleri, 1891, 1907 ve I9l5'te
toplandı, ancak sürekli bir ulusal örgUllenıııe yoktu. l890'larda
anarşistler işçı hareketinde azııılık durumunda kaldılar ve dev-
rimci bilinci gUçlendirmek, sosyalistleri ayaklanmaya teşvik et-

--- Sayfa 312 ---
624
Aııaı şizmin Tari hi
rnek gibi roller UsLlendiler. Genellikle ozerk olan yerel !.şçi Od<ı­
ları'nda ( canıere de lavoro) çalıştılar. Sonuç olarak anarşizm yüz-
yıl dönümünden Birinci Dünya Savaşı'na kadar geçen süre içinde
bir hareket olarak sosyalizmden daha zayıf olsa da, değerleri,
sembolleri ve dili, halyan işçi sınıfı popüler kültürılne hakim ol-
du.l0 Yerelcilik, anıidevletçilik, opcı·aismo (işçicilik) ve antiruh-
han ve antimili tarisı duygular varlığını sürdı.irdiı..
Işçiler için sendikalizmi sosyalizme ciddi bir alternatif ola-
rak gören ilk kişiler anarşistler oldu. Fransız CGT'sini örnek
alan Confederazione Generale del Lovoro (CGL) l906'da kurul-
du ve yerel Işçi Odaları'nı merkezileştirmeye ve denetlerneye ça-
lıştı. Anarşist esinli Unione Sindaca\e haliana (US]) gittikçe sos-
yahst ve reformist bir çizgiye gelen CGL'den l912'de ayrıldı.
Yeni örgüt hızla btiyUdü ve 1919'da, özellikle Orıa ltalya'da ve
Ligurya kıyılarında yoğunlaşan Uye sayısının yarım milyona ulaş­
tığı One sürüldu. Önderlerinin anarşist olmasına karşın demiryo-
lu işçileri USI'ye katılmadılar ve Unione topraksız köyililer ara-
sında, Apulia bölgesi dışında küçük bir taraftar kiılesi kazandı.
Malatesta, Amsterdam Anarşist Kongresi'nde dile getirilen
sendikalizm konusunda bazı itirazları olsa da. üstlendiği Anuı­
na'daki bazı antimilitarist göstericilerin 19l4'te vurulmasından
sonra genel grev çağnsı yaptı. ltalya'nın çeşiı\i bolgelerinde çağ­
rıya uyuldu. Ardından "Kızıl hafta" (se/limana rosa) geldi, bUtün
demiryolu sistemi durdu ve pek çok bölgede çatışmalar çıktı
Marches'teki küçük kasabalar bundan böyle özyönetimli cumhu-
riyetler olduklarını ilan ettiler. Anarşistlerin ve Unione Sindacale
haliana'nın önderliğindeki hareketin monarşiyi devirmeye hazır­
landığı görtilüyordu, ancak CGL kendi üyelerine işe dönme emri
verdi. Deneyim, pek çok sendikalist önderin doğrudan eylem ko-
nusunda duş kırıklığına uğramasıııa neden oldu. Sendikalistler
1915'te İtalya'nın savaşa müdahalesi Uzerine bölündü ler.
Rus Devrimi'ne ilişkin haberler \talyan sendikalist hareketi-
ne büyük bir esin kaynağı oldu. 1920'de US! neredeyse yarım
milyon, CGL ise iki milyon üye kaydetti. ltalyan Metal Işçileri
Federasyonu l9l9'da kendilerine fabrikalard<ı. "iç komisyonlar"
seçme imkilm sağlayan bir sözleşme kazandılar. Ardından gelen
bir dizi görülmemiş grev ve işgal sırasında, bu komisyonları !ab-
rika komitelerine dönüştürmeye çalıştılar. Bicnnu roso'nun en
l0 Blu. Levy, "!talian Anarchısm", oıı. ciı, s_ 4S, 7">
ltalya
hl5
ytıksek noktasında, Armando Borghi'nin öndcrligiııdrki Unıonc
Sindacale Italiana genel grev çağrısını onayladı_
Malatesta, o
sırada Milana'da çıkan ilk halyan
anarşist
gıinlük gazete Umanita Nova'da grevin başarısızlıgının buyük
haskılara yol açacağı uyarısında bulundu
1\ımlı CGL'nin refor-
misı önderliği, işçileri bir kez daha bazı kuçük reformlar karşı­
lığında işgalden vazgeçmeye ikna etti. Bu reformlar asla gerçek-
leştirilmedi. Birkaç hafta içinde, aralarında Malatesta ve Borg-
hi'nin de bulunduğu grev önderleri ve anarşist eylemciler kitle
halinde tutuk\andılar.
Bu, faşizmin yükselişinden önce ltalya'da yaşanan son bü-
yı:ık işçi denetimi eleneyimi oldu. Ancak grev önemli bir etki ya-
rattı, çünkü haftalık L'Ordiııt· Nuovo'da toplanan liberter ve sol-
sosyalistler grubunun özlemlerinin gerçekleşmesi anlamına geli-
yordu. Antonio Gramsci'nin yönettiği dergi, işçileri özyönetime
hazırlamak için fabrika konseylerinin reformisı sendikaların ye-
rini alması için çağrı yaptı. Anarko-sendikalist öğretiyle aynı çiz-
gide olan konseyler aynı zamanda yeni sosyalist toplumun emb-
riyolan olarak görühıyordu.
Antonio Gramsci bu evrede, yirminci yüzyılın daha sonraki
dönemlerinde revizyonist Erokomunist çevrelerde muazzam bir
etki yaratacak bir Marksizm formu geliştirdi. Gramsçi reformİst
sendika hareketinin yanı sıra bürokratik Devlet'e de karşıydı.
Onun fabrika konseyleri ve Sovyetlerin eşgüdüm organı olarak
parti götiişü, Malatesta'nın erken anarşist parti anlayışından çok
farklı değildi.ll O sırada pek çok !talyan anarşisti gibi, Gramsçi
de Bolşevik rejimin gerçekten demokratik olduğunu, Bolşevizmi
Devlet'in söniimlenmesiyle bağdaştırmanın mıimkün olduğunu
düşündü. İspanyol Devrimi sırasında hayatını kaybedecek olan
genç anarşist entelektıiel Camillo Berneri, Sovyet sistemini bu
evreele bir autogovemo (özyönetim) olarak gördü.
Ne var ki, 1919 gibi erken bir tarihte Luigi Fabbri ve Ma\a-
testa, Rusya'da yeni bir sınıfın oluşmakta olduğunu öne sürerek
uyarıda bulundular. Malatesta, 30 Temmuz l919'da Fabbri'ye
şunları yazdı:
Aslında bu bir parti dikıatörltığüdür: ve kararnameleri, ceza yaptı­
nmlan, idamlan ve en önemlisi bugün devrimin dış düşmanlardan
ll Age, s_ 61

--- Sayfa 313 ---
626
Anarşizmin Tarihi
korunmasına yardımcı olı:ın silahlı kuvvetleri olan bu çok gerçek
diktatorlo.k, yarın diktat6rlerin kendi iradelerini l$çikre dayatma-
sına, devrimin durdurulmasına, ayrıcalıklı yeni sınıfların yeni ÇI·
karlarını kitlelere karşı pekiştirmesine ve savunmasına yardımcı
olııcakıır_l2
Yeni kurulan Unione Anarchica I taliana'nın (lta\yan Anarşist Bir-
liği) Kasım 192l'de Aneona'da toplanan kongresinde Bolşevik
hükümeti Rus Devrimi'nin baş düşmanı olarak lanetlendi.
Anarşistler 1921-l922'den itibaren antifaşist cephenin kuru-
luşunda bir ;;ıraç oldularsa da, Gramsçi ve arkadaşları, kısa süre
içinde
Komi.ınist Enternasyonal'e bağlanan halyan Komünist
Partisi'ni kurma çabasını si.ırdürdtiler. Lenin'in ölümli Uzerine
1924'te yazdığı yazıda Malatesta, o gtintin bir matem günii değil,
bir bayram gtinii olması gerektiğini one sı:ırdti ve böylece komti-
nistlerle arasındaki soğukluk iyice arttı. Mussolini'nin 1922'de
Ro"ma'ya Ytirüyilş'ı.i.niin ardından anarşizm bir hareket olarak da-
ğılmaya başladı, ancak bunu savaşarak yaptı. Anarşistler hapse
atıldılar, ceza adalarına gönderildiler, ev hapsine alırldılar (Mala-
testa gibi) ya da sürüldüler.
Anarşistler, eşitsiz ulusal dağılımları, yerel anlaşmazlıkları
ve gevşek örgütlenmeleri yüzönden faşistlere ciddi bir alternatif
olamamışlardı. Savaş sırasında anarşistler özellikle Ulkenin kuze-
yindeki direniş hareketi içinde yer aldılar. Savaştan sonra, uya-
nık işçiler arasmda anarşizm kilçtik bir canlanma gösterdi. !tal-
yan Anarşist Federasyonu, isyancı mermer işçilerinin geleneksel
kalesi olan Carrara'da yeniden gruplaştı. Umanitiı. Nova yeniden
çıkmaya başladı ve Cesare Zaccaria günümüzde de var olan Vo-
lontil'nın kuruluşuna yardımcı oldu. Ancak l960'ların ltalyasın­
da ortaya çıkan Yeni Sol katı biçimde Marksist oldu; terörist Kı­
zıl Tugaylar özellikle otoriter eğilim taşıyorlardı.
l968'de Carrara'da toplanan uluslararası anarşist kongre, o
yılın ilk aylannda öğrenci isyanının başarısızlığa uğramasına rağ­
men, liberter ruhun canlandmlmasına yardımcı oldu. Yetmişli
yıllarda, barışın ve Yeşil ve feminist hareketlerin yükselişiyle bir-
likte anarşizm, esas olarak öğrenciler arasmda ve orla sınıfın
içinde olsa da, yeniden ortaya çıkmaya başladı. Unione Sindieale
ltaliana 1983'te yeniden faaliyete geçti ve bu kez ülkenin hemen
12 Alıntı, age, s. 73.
/w/va
627
her bölgesinde gruplar oluşturdu Sonraki yıl, Venedik kenti
uluslararası bir kongreye katılmJk il,: in gelen üç bin ki~iyi ağırla­
dı. Kongre uykuda olan bağhmul,m canlandırdı ve anarşizm fi-
kirlerinin bir kez daha geliştiğı )',iırü.ldü. Anarşizm artık halyan
işçi sımfmın hayatını biçimlemlirmiyor olabilir, ancak halyan
Devlet'ine meydan okumaya devanı etmektedir ve onun bağrın­
da bir diken oldup,unu bir kez daha kanıtlayabilir.

--- Sayfa 314 ---
29
Ispanya
4!1
Ispanya'nın, modern çağda anarşizınin buyuk bir toplumsal ha-
reket olarak geliştiği ve Devlct'i ciddi biçimde tehdit ettiği tek
ülke olduğu rahatlıkla söylenebilir. Bunun yöreye ozgli nedenle-
ri vardır. Anarşist özerklik, birlik ve federasyon ilkeleri Ispanya\
toplumsal mizacının bağımsız niteliğine özellikle uygundur. Ay-
rıca kökleri ortaçağa kadar giden uzun bir bağımsız kornUn gele-
neği vardır. Bu komünlerin kendi kamusal sözleşmeleri vardı ve
kendi juero'larım ya da yasalarını oluşturmuşlardı. Özgür ko-
mün başkalarıyla feciere olma imkanı sağlayan bir özyönetim or-
ganizması olarak görüldı::ı.
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında Federalisl Parti'nin ön-
deri Katalan Pi y Margall bu gelenek içinde sağlam bir yere sa-
hipti. ortaçağın son çeyreğinde, esas olatak Kastilla ve Leon'daki
hclediyelerin oluşturduğu kardeşltk Orgütleri hakkında şunları
yazdı:
Kendi Juero'larıyla ya da yasabrıyla yetinmeyen yumaşlar her za-
man kendileri için daha fazla ayrıcalık saglam;ıy~ ç~lı.ştıl~r. Kom-
şu\anyla hangi nedenle olurs~ olsun birleştikçe, d~ima ihtiy~tlı ve
kuşkulu gözlerle izledikleri kral~ bile karşı çıkarak yerel ozgurlük-
leri savundu\ar. ı
Pi y Margall, Nalionalııics, ahntı,Jose Pcirats, Wlwr ıs th" ( NJ 1

--- Sayfa 318 ---
636
Anarşizmm Tarihi
Devrime öncülük etme ve CNT'yi yönetmek için sempati grupla-
rını kullanma taktiği yuzünden FA!, bir "anarko-Bolşevizm" teo-
risini benimsemekle de suçlanmıştır.ll Murray Bookchin de FAl
Yarımada Komitesi'nin "Bolşevik tipte bir merkez komitesi ile
salt idari bir yapı arasındaki çok ince çizgi" özerinde yUrüdüği.ı­
nü kabul eder. 12 FAl, Iç Savaş'a kadar üyelerini dikkatle seçen
bir gizli örgi:ıt olarak kaldı ve ancak cumhuriyetin kurulmasın­
dan sonra yasal statü kazandı. Faista'lar intikam amacıyla oldUr-
me eylemlerinin pek çoğundan sorumluydular.
Ancak FAl'nin sempati grupları, kuşku götürmez biçimde
öncü eğilimiere sahip olsalar da, ideolojinin yanı sıra karşılıklı
sempati ve gönüllülük esasıyla bir arada tutulan özgUr birlikler-
den oluşuyordu. Bunlar katı bir disiplin ve hiyerarşi içinde ör-
giıtlenen KomUnist Parti hticreleri ya da kadrolarıyla kıyaslana­
ınaz. Kendi_ aralarında kurdukları sıkı bağlar dikkale alındığında,
genış bır aıleye benziyorlardı. Genellikle kendi inisiyatifleriyle
harekete geçiyorlardı. Bu özellikleri otoriter Sol içinde onlara los
inwntrolados (denet!enemeyenler) denilmesine yol açtı. Ayrıca
FAl, tıpkı CNT gibi konfederal çizgide örgütlenmişti; Yarımada
Komitesi siyaset oluşturmaktan çok alman kararları uyguluyor-
du. Onların Bolşevizın ile aralarındaki farkın bilincinde olan an-
;"'k _gerçek niteliklerini anlayarnayan Troçki, FAl ye CNT'ye
buquva demokrasısı arabasının beşinci tekerleği" diyordu.13
Otuz lu yılların başında, özellikle Levant, Andalucia ve Kata-
lonya'da, Buenaventura Durruti gibi mililanlar tarafından savu-
nulan aya_klanma komtinlerini kı:ırmak için harekete geçen pek
çok anarşıst vardı_ Bu girişimlerin en önemlisi Jerez yakınların­
daki Casas Viejas denilen ktiçUk bir köyde gerçekleştirildi. Bura-
da, seisdcdos (altı parmak) takma adını kullanan eski bir asker-
den esinlenen kiıçlik bir yerel anarşistler grubu, sivil muhafızları
kihtleyip kızıl ve siyah bayraklar çekerek el reparto'yu (toprak
dağıtımı) ilan ettiler. Guardia Civil (Sivil Muhafızlar) ile şiddetli
çatışmalardan sonra, isyancıların hepsi öldiırüldiı, hazılan da bir
çoban kulubesinde diri diri yakıldı.14
ll
Robu! W. Kern. Rrd Yrw·s/Biadı Years: A Poliıiwl Hislory of Spanislı Anan·
hism (1911-1937}. !SH!, Philadelphia. 1978. 5 J
12
Bookchın. The Spanislı Ananhim, s. 214_
13
Alıntı, W_ Kenı. Red Years/Black Ycaıs, s. 3.
14
Bkz_ Mintz, The Aııa1chisıs oj Casm Viqas. Mintz, anarşizıııııı temelde din-
dar olmadığı gortişun(ı Kaplan'la paylaşır: anaı~iznıiıı antropolojik anlamda
bir "yeniden dirili~'" hareketi oldugunu söylemenin daha anlamlı oldugunu
one siırer: op. .:ıı. s. 1-4.
/,pwıva
637
Toplumsal huzursuzluk giderek arttı ve yayıldı. l932'de Se-
villa'da bir genel grev girişımİ ve 1933'te Barselona'da çeşitli
ayaklanmalar oldu. CNT'nin başı çckligi bir seçim boykotu yil-
zUnden Cumhuriyetçi-sosyalist koalisyon 1933 seçimierinde ye-
nilgiye uğradı. Alternatif, özellikle Aragon ve Rioja bölgesinde
daha fazla grev ve daha fazla ayaklanma oldu. CNT ve sosyalist
Uniön General de Trabajadores (UGT) Ekim 1934'te Asturias'ta
yedi bin madencinin ayaklanmasını destekledi. Hareket, Faslı
birliklerin yardımıyla vahşi biçimde ezildi. Yı:ızlerce kişi öldürUl-
dU ve dokuz bin kişi yargılanmak üzere hapsedildL Ardından ge-
len bienno negro (iki kara yıl) sırasında ülkenin iç savaşa doğru
surüklenmekte olduğu görüldü.
CNT seçimlerde oy kultanmayı tutarlı biçimde reddetti. Slo-
ganı, "Frente a ias unuıs, La Revoluci6n Social!" (oy sandığı yeri-
ne Toplumsal Devrim) idi. Boş oy verme kampanyası l933'te
sağcı bir hiıkümetin kurulmasına yol açtı. Ancak CNT'nin bUtUn
üyeleri izlenen siyasetten hoşnut değildi ve çoğu Halk Cephesi
koalisyonunu iktidara getiren 1936 başlarındaki seçimlerde oy
kullandı. Mayıs l936'da Zaragoza'da toplanan ulusal kongrede
yaklaşık yarım milyon işçiyi temsil eden CNT de sindiwlos de
oposiciôn'un ılıınlı muhaliflerini isteyerek destekledi ve sosyalist
UGT ile ittifak kurma arayışını onayladı_
CNT Kongre'de devrimci anarşist inançlarını bir kez daha
doğruladı: "Devrimin şiddet içeren dönemi bir kez tamamlandı­
ğında şunların feshedildiği ilan edilecektir: Özel mülkiyet, dev-
let, otorite ilkeleri ve sonuç olarak insanları sömüren ve sömiı­
rUlenlere, ezen ve ezilenlere bölen sınıflar." Devrimin sadece ani
bir şiddet eylemi olmadığı, derin bir psikolojik dönüşiımü de ge-
rektirdiği açıklığa kavuşturuldu.
On günlük kongrede alınan kararlar liberter komünizmin
en açık ve keskin ifadelerinden birini içerir. Buna göre, yeni top-
lumun, yaşamak için zorunlu olan maddeleri bölgesel ve ulusal
federasyonlar aracılığıyla üretmek ve mübadele etmek üzere öz-
gürce
birleşmiş sendikalar temelinde kurulan
komiınlerden
oluşması kararlaştırıldı. Yürütmed ya da bürokratik niteliği ol-
mayan komünlerin seçilmiş komiteleri, tarım, hijyen, kültür, di-
siplin, üretim ve istatistik konulannda kararlar alacaktı. Top-
lumsal bir hiyerarşi olmayacaktı; üreticiler günün sonunda
komünal medisierin onayını gerektirmeyen ayrıntıları tartışmak
için bir araya geleceklerdi.

--- Sayfa 319 ---
638
639
Arıarşizmiıı Tari lı i
Bireysel olan, bütun toplumsal, iktisadi ve ahlaki yaratının
hücresi ve temeli olarak görU\dü, ancak kongre iktisadi komü-
nizm ilkesini benimsedi. Kolektife kendi güç ve yeteneklerine
göre özgürce yardım edecek herkes kendi ihtiyaçlarını koruün-
den sağlayacaktı. Ekolojik içgörüyle, nihai olarak yeni toplumun
her koruüne özerklik için gerekli olan her türlı:ı tarımsal ve en-
düstriyel unsurları, "insanın ve bu örnekte komünUn, başkaları­
na en az ihtiyaç duyacak kadar özgür olmasını öngören biyolojik
ilkeye uygun biçimde" temin etmesi karara bağlandı.
Çeşitliliğin hoşgörı.iyle karşılanması Kongre'nin en önemli
özelliğiydi. Anarşist görüşün, kolektivizmden hireycilige kadar
pek çok tonunu anonimleştirmek için her türlü girişim yapıldı.
Komünlerin pek çok farklı biçime bürünmesi, endüstriyel tekno-
loji muhaliflerinin ve nudizm savunucularının kendi komiınleri­
ni kurmakta özgür olmaları kabul edildi. Kişisel ilişkilere gelin-
ce, devrimin aileye şiddetle yaklaşmaması kararlaştırıldı, çünkü
aile toplum içinde Jayanışmayı teşvik ediyordu. Ancak Kongre,
comımismo libertario'yu (liberter komünizmi) kabul etti. Buna
göre, "erkeklerin ve kadınların serbest iradeleri ve çocuklara top-
luluk gti.vencesi sağlama dışında hiçbir kuralı olmayan özgür
aşk" benimsenecekti.
Entelektüeller ile kol emekçileri arasında hiçbir ayrım olma-
yacak, ancak cehalete son vermek ve insanların tek başlarına dü-
şünmelerine yardımcı olmak için eğitime ağırlık verilecekti.
Mahkeme ve hapishandere artık gerek olmayacaku: "Comunismo
libertario hiçbir şekilde zor kullanmaz: Mevcut ıslah edici adalet
ve cezalandırma araçları sisteminin ortadan kalktıgını gösteren
bir olgu." Kongre'de hazır bulunanlar için tartışmasız bir konu
da şuydu: "insan doğuştan kötü değildir ve suç, içinde yaşadığı­
mız adaletsizlik durumunun mantıksal sonucudur." Toplumdışı
insanlara gelince, bir uzlaşma ruhu içinde her tekil davaya adil
bir çözüm aramak halk meclislerinin görevi olacaktı. Bir kişinin
ihtiyaçları karşılandığında ve kişi akılcı ya da insani bir eğitim
gördüğünde, toplumsal adaletsizliğin başlıca nedenlerinin orta-
dan kalkacagına güveniyorlardı.
"Konfederal Liberter Komünizm Anlayışı"nı tanımlamaya
çalışan bir kongrenin bütün bu dikkate değer sonuçları, özgül
bir program ya da bir gelecek toplum tasarısı olarak sunulmadı.
Bütün bunlar bir başlangıç planının ana hatları, "Insanlığın, bü-
tünlüklü kurtuluşuna doğru gidişteki hareket noktası" olarak su-
nuldu15 Hepsi devrimci ıakplerdi ve devrim yakındı. Ancak
Kongre hazırlık niteliğinde lıio;hir somut düzenleme yapmadı.
Milis eğitimiyle ilgili bir iıncrgc, gerilla savaşını savunan bir
önergeyle geçersiz kılındı. Devrimci genel grev askeri isyanlara
yanıt olacaktı. Ne var ki gerçekleşim araçlarındaki belirsizlik Co-
munismo libertario'nun popülarııesini azaltmadı. Kongre sıra­
sında CNT'nin yarım milyon uycsi vardı; yıl sonunda üye sayısı
bir buçuk milyonu aştı.
Franco 19 Temmuz l936'da cumhuriyetekarşı ayaklandı ve
isyancı güçler halk milisierini hızla silahsızlandırmaya başladı­
lar. Temmuz ayının sonunda Franco ülkenin sadece yarısını de-
netim altında tutuyordu. CNT, devrimci genelgrevilan ederek,
toprağın ve fabrikaların kolektiOeşıirilmesi için çağrıda buluna-
rak yanıt verdi. Sonraki on ay içinde CNT ve FAl, cumhuriyetçi
Ispanya'nın bel!i haşlı güçleri arasında yer aldı. Anarko-sen-
dikalistler derhal Barselona'mn yönetimini ele geçirdiler. George
Orwe\l'in de gozlemlediği gibi, faal devrimcilerin çoğu, "bütün
parlamentolara gıivensizlik duyan anarşistler" idi.ı6
Katalanya fiilen bağımsız bir cumhuriyet haline geldi. Işçi
örgüılerini, çeşitli siyasal partileri ve grupları temsil etmek için
bir Antifaşist Komite kuruldu. Katalonya geçici hükümeti Gene-
ralitat'ı dagıtma sorunuyla karşı karşıya kalan CNT -FA\ önderle-
ri ona dokunmamak ve Başkan Lluis Companys'i desteklemek
gibi önemli bir karar aldılar. Garcia Oliver şu yorumda bulundu:
"CNT ve FAl, devrimin anarşist ve Konfederal diktatörlük yo-
luyla boğulmasına yol açacak devrimci totalitarizmi reddederek,
işbirliği ve demokrasi kararı aldı. "17 Oliver, "anarşist diktatörlük
anlamına gelen Liberter Komünizm ile işbirliği anlamına gelen
demokrasi" arasında bir seçim yapma zorunluluğundan söz ede-
rek, ikilemi açıkça ortaya koydu_ ıs
Ne var ki Katalan hükümetiyle işbirliği kararı toplumsal
devrimin ilerlemesini frenledi. Antifaşist Milis Komitesi iki ay
15
Peirats, La CNT en la Revoluııon Espanola, \, 109 vd. Ayrıca Bkz. Bookchin,
The Spanish Anar(hisıs, s. 290-5.
16 George Orwell, New English Wakly (29 Temmuz ve 2 Eylü.l\937), Collec-
ıed Essays,Journalisnı and Lctıas of George Orwell içinde yeniden bsk., der.,
Soia Orwell & lan Angus, Penguin, Hannondsworth, 1970, 1, 307.
17
Alıntı. Vernon Riçhards, Lessons oftheSpanish Revolution (1953), Freedorn
Press, 1983, s. 34_
18 Age, s. 35. Richards'ın bdirıtiğı gibi, '"anarşisı dikıaı"rluk" kavramı kendi
içinde tehlikeli bir terimdir.

--- Sayfa 320 ---
640
Arıarşizmın Tarihi
içinde dağıtıldı. 27 Eylüll936'da CNT-FAI'nin anarşist önderleri
Generalitat hükümetine girdiler ve bir Bölgesel Savunma Konse-
yi kurma gerekçesiyle bu hareketi haklı çıkarmaya çalıştılar. Da-
ha sonra parlamentoda temsil edilme yönünde sessiz bir adım at-
tılar. Delegeliğin işlevlerini unutarak halk hareketini yonetmeye
çalıştılar. O sırada ortaya atılan bir slogan onları büyülüyordu:
"Sacrificamos a lodo menos ala victoria!" (Zafer için her şeyi feda
ederiz!) Uzun dönemde, Franco'ya karşı savaş uğruna feda edi-
len, toplumsal devrimin kendisi olacaktı.
Ancak CNT önderliği "anarşist diktatörlük"u reddeder, öte-
ki cumhuriyetçi siyasal partiler ve sendikalarla işbirliğini tercih
ederken, kolektilleştirme sürecini desteklemeye devam etti. CNT
üyeleri, sosyalist UGT'nin geniş bir kesiminin işbirliğiyle toprağı
hızla kolektifleştirdiler ve cumhuriyetçi güçlerin denetiediği böl-
gelerdeki fabrikalara el koydular. Kısa süreli olmasına rağmen
bu deneyimin başarılı sonucu, işçilerin ve köyhı\erin kendilerini
yönetebildiklerini ve comunismo libertario'nun mümklin olabildi-
ğini başarılı biçimde kanıtladı.
Öteki fraksiyonlar gibi anarşistler de milis grupları içinde
örgüdenerek kendi subaylarını seçtiler ve verilen emirleri uygu-
lamadan önce tartışmaya açtılar. Milis kolları başlangıçta bir öl-
çüde kaotik bir yapı gösterdiyse de, profesyonel asker Albay Ji-
menez de la Beraza şu gözlernde bulundu: "Askeri bakış açı­
sından bir kaos var, ancak bu işleyen bir kaos. Bunu bozma-
yın! "19 Askeri disiplin yok\ uğu daha çok inisiyatif ve askeri kol-
ların cesaretiyle telafi edildi. Orwel\, anarşist milisierin "lspanyol
askeri gtiçleri arasmda en iyi savaşçılar olarak tanındıkları "nı
doğruiadı. 20
Bağımsız Işçi Partisi'nin rderansıyla ülkeye gelen Orwell,
muhalif komünist grup POUM'da (Partido Obrero de Unificaci-
on Marxista) silah altına alındı ve bu örgtitü Uluslararası Tugay-
lar'a tercih etti. Ancak daha sonraki itirafına bakılırsa, durumu
daha iyi anlamış olsaydı, muhtemelen anarşisılere katıhrdı.2
1 Or-
well, lngiltere'deki, anarşist ve sendikalistlerle ilgili yanlış kana-
atleri de düzeltmeye çalıştı ve savaşın başında lspanyol anarşist­
lerinin özellikle Katalanya'da gerçekleştirdikleri dikkat çekici
19
Alıntı, Richards, Lessons of the Spanish Rcvolution. s. 59-60.
20
Bkz. Orwell, Homagc to Catalonia (1938). Penguin, Harmondsworth, 1962,
s. 61.
21
Orwell'den Jack Common'a. Ekim 1937. The Colluıed Essays, 1, 323.
/'/'<liiY<l
641
kazanımları vurguladı. 22 Bır dign Ingiliz, Wa\ter Gregory, ko-
münist eğilimli olmasına rağıııtn anarşistlerden derin biçimde
etkilendi: "lçtenlikleri, adaıınıışlıkları ve coşkuları görülmeye
değerdi. Davalannın doğal adakline ya da bu adaletin gerçekleş­
mesinin
kaçınılmazlığına duyduklan inancı hiçbir
zorluğun
azaltamadığı görülüyordu. "23 Ancak anarşist milisin coşku ve ce-
saretine rağmen, Durruti kolunun Aragon'a girişinden sonra,
esas anarşist cephe bütün savaşın en statik cephelerinden biri
haline geldi.
Savaş cephelerinin gerisinde, komünal geleneklerini yeni-
den canlandıran köylüler, Temmuz l936'da Franco'nun ayaklan-
masının ardından, Andalucia, Katalonya, Levante, Aragon ve
Kastilya'nın çeşitli bölgelerinde toprağı kolektifleştirdiler. Ara-
gon'da toprağın yaklaşık dörtte üçü, üye sayısı yüzlerden binlere
kadar değişen kolektifler aracılığıyla yönetildL Andalucia'da,
Franko'nun birlikleri savaşın başlarında bölgeyi istila etmeden
önce, pek çok köy komünü kuruldu, para kaldırıldı, toprak ko-
lektifleştirildi ve doğrudan mal mübadelesi girişimleri oldu. Ce-
haleti ~aldırmak ve temel tıp hizmetleri vermek için planlar ya-
pıldı. Ozgür ve eşit yoksulluk ideal haline geldi. Yoksulluk ve
baskıyla geçen yüzyılların ardından sergilenen katı ahlaki tutum
ve devrimci idealizm dikkat çekiciydi. H
CNT sendikaları genelde kadınları ve çocukları da kapsa-
yan bütün halkın meclislerine dönüştü. Meclisler kendilerine
karşı sorumlu olacak bir yönetim komitesi seçiyorlardı. Kararlar,
köy ya da şehir meclisleri ile günlük işleri ytirütmekten sorumlu
CNT komiteleri arasında ortaklaşa alııııyordu. Bunlar "gönüllü
otorite" denebilecek bir sistem aracılığıyla işledi\er. Hiç kimse
i.iye olmaya ya da üye kalmaya zorlanmadı; ancak genel meclisin
otoritesine ve pek çok durumda da yerel kornitdere tabi oldular.
Kolektiilere eşgüdüm sağlamak için Bölgesel federasyonlar ku-
ruldu25
22 Bkz. Orwell'in, Mairın Mitchell'in Spanish Relıcarsal in Time and Tide"a ilişkin
degerlendimıesi (1 ı Araiık ı 937), alımı. The Col!ecud Essavs. ı, 324.
23 Waltcr Gregory. David Morrıs & Anthony Pteres, Thr Shaiıow Grave içinde.
Gol\ançz, 1986.
24 Bkz. Borkenau, T!ıc Spanis!ı Cockpit, s. 167.
25 Bkz. Pierre Broue ve Emile Temime. The Revolution and ı!ıe Civil War in Spa·
in, MIT Pre&;, Cambridge, Ma&;.. 1970: Gaston Leval. Collatives in rh Spa·
nis!ı Rtvolııtion, Freedoru Pre&;. 1975; Sam Dolgoff, de-r. Tiıe Anarchist Col·
lectiws: Workers' Self-Managemenr in ı!ıe Spanish Revolution 1936-1939, Black
Rose. Montreal. 1974.

--- Sayfa 323 ---
646
Anarşizmin Tarihi
anarko-sendikalizmi bekleyen sUrekli tehlikeyi kesin biçimde
kanıtladı. 1937' nin ortalarında, yaklaşık bir yıl slıren, tarihin en
büyük anarşist deneyimi fiilen sona ermişti.
Cumhuriyetçi davaya silah sağlayan yeg:.'l.ne güç Sovyetler
Birliği olduğu için Komünistler'in etkisi arttı ve belediye yöne-
timlerinde sosyalistler anarşist kornitderin yerlerini almaya baş­
ladılar. Milis kolları merkezi komuta yapısına sahip düzenli tu-
gay\ara dönılştı:irılldü. l6 Aralık 1936 tarihli Pravda'da şöyle
deniyordu: "Katalonya'ya gelince,
Trotskisılerin ve Anarko-
sendikalistlerin temizlenınesine başlanmıştır; temizlikler, tıpkı
SSCB'deki gibi ve aynı enerjiyle yürütülecektir." Komünistlerin
denetiminde, Çeka'yı örnek alarak örgütlenen gizli polis teşkilatı
teröre başladı. Nisan 1937'nin sonunda, Partido Socialista Unifi-
cat de Catulunya (PSUC-Kaıalonya Sosyalist ve Komünist Parti-
leri'ni birleştiriyordu) liyeleri ile muhalif Marksist POUM gru-
buyla
birleşen CNT
taraftarları arasında açık düşmanlıklar
başladı.
Mayıs başlarında Barselona'da çatışmalar oldu. Komiınist!e­
rin denetimindeki polis, CNT'nin elindeki Barselona Telefon Bi-
nası'na saldırdı. !talyan anarşist entelektuel Camilla Bemeri'nin
de aralarında yer aldığı dört yüz kişi sokak çatışmalarında öldü-
rüldü. Kendilerine Durruti'nin Dostları diyen bir grup (o sırada
Durruti bilinmeyen koşullarda vurulmuştu) CNT önderliginin
teslimiyetini eleştirdi ve seçilmiş bir Devrimci Cunta'nın savaşı
yönetmesi ve devrimci düzeni, propaganda yı ve uluslararası iliş­
kileri denetlemesi, sendikaların da bir Ekonomik Konsey aracılı­
ğıyla iktisadi sorunlarla ilgilenmesi, böylece devrimin yenilen-
mesi için
çağrı yaptı. Durruti'nin
Dostları, "Devrimin, onu
denetleyecek, düşman kesimleri örgütlü biçimde baskı altında
tutacak organiara ihtiyacı vardır" diyorlardı.36
Ne var ki bu çagrı tam bir ıssızlığın ortasına diiştü ve Fede-
raciön Iberica de Juventudes Libertarias (FIJL-lberya Liberter
Gençlik Federasyonu) ve CNT Bölge Komitesi çağrıyı reddetti.
PSUC'un desteğini alan hükümet anarşist direnişi bastırdı. Katı
bir sansür uygulanıyordu. Bütün bunlar anarşisılerin Katalan-
ya'daki üstünlüklerini sona erdirdi. Anarşistler ile Komünistler
36 The Frlends of Durruri Group, Towards a Fresh Revolutlon, (Barselona,
1938), Cienfuegos Press, Sanday, Orkney. 1978, s. 42. Durruti için Bkz. Pai
Ferrer, Durrııtl, Plancta. Barselona, 1985.
Ispanya
647
arasındaki çatışma cumhuriyetçi güçlerin yenilgiye uğramasının
başlıca nedenlerinden biri olarak görlllecekti.
Largo Caballero hükUmeti "Mayıs Günleri"nin ardından
düştü. Yerine, daha güçlü Stalinisı etkiler taşıyan Juan Negrin
hükümeti geçti. Yeni hükümetin ilk eylemlerinden biri POUM'u
yasa dışı ilan etmek oldu. Savaşın Devlet otoritesinin arttınlma­
sım gerektirdiği öne sürüldü. Bu tutum, Ocak l938'de toplanan
ve 1936 Zaragoza Konferansı'ndan sonra CNT'nin ilk kez bütün
unsurlarıyla bir araya geldiği Genişletilmiş Ulusal Ekonomi Ple-
numu'nda iyice öne çıktı. Plenum, çalışma müfettişlerinin görev-
lendirilmesini, iş normları ve işçi kartlan uygulamasım kabul et-
ti. Anlaşmazlıkların kamuoyu önünde sergilenmemesi için CNT
basınına sansür uygulanması konusunda görüş birliği sağlandı.
Dahası, CNT, FAl ve FIJL için ortak bir Yllrlltme Komitesi ku-
rulması kararlaştırıldı.
Toplamıdan hemen sonra CNT, UGT ile bir pakt kurdu ve
Sosyalist Lider Luis Araquistana bu vesileyle "Bakunin ve Marx
kucaklaşacak" dedi. Ne var ki bu "kucaklaşma'' asla gerçekleş­
medi ve Barselona'da çıkan haftalık anarşist Tierra y Libcrtad du-
rumu açıkça ortaya koydu:
Ortak devrimci başkaldırı için 'kucaklaşma" olur. Ancak, halkın
kendi seçimini özgürce yapması dışında gerçek bir birligin asla
mümkün olmadıgını hep birlikte anlayacagımız gı:ı.n gelene kadar,
otorite ile özgürliık, devleı ile anarşizm. dik!Mörlük ile özgUr
halklar federasyonu arasındaki uzlaşmaz çelişki varlığını sürdüre-
cektirY
Ekim 1938'de CNT, FAl ve FIJL delegelerinin katılımıyla topla-
nan bir ulusal kongrede, CNT genel sekreteri, yoldaşlannın, ya-
şanmakta olan karışıklığın sorumlusu olan militarizmi başından
beri reddettiklerini öne stirdü. Hareket merkeziyetsizliğe ve işçi
denetimine olan inancını böylece doğrulamış oldu, ancak Fran-
co'nun zaferi bütün bunların gerçekleşmesini imkansız kıldı. Ya-
rım milyon İspanyol sı:ı.rgı:ıne gitti. Anarşist gruplar sürgünde bir
Movimienıo Libertario Espaıi.ol (lspanyol Liberter Hareketi) ku-
rarak nerede hata yaptıklarını düşünmeye başladılar.
Anarşist hareketin Ispanya'da yenilgiye ugraması anarşist
37
Alıntı. Richards, Wsons of ıhe Span ish Revolutlon, s_ 176.

--- Sayfa 325 ---
650
Anarşiznıin Tarihi
Devletçiliğe de düşmandılar. Ancak onun yerine ideal bir otokra-
si kurmak istediler.
Rus entelektüelleri arasmda Alexander Herzen, 1 840' larda,
hem ütopyacı hem de Jakoben sosyalizmi reddederek, Mosko-
va'nın radikal çevrelerinde Proudhon'un fikirlerini yaymaya baş­
ladı. Mir'i, dönı:işmiış bir Rusya'nın temel organizması olarak gö-
niyordu. Bakunin'in Rus devrimci hareketindeki etkisi dalaylı ve
rastlanulara bağlıydı ve mesajı, tıpkı Herzen'inki gibi, esas olarak
Rus göçmenleri aracılıgıyla ıilkeye ulaştı.
Ilk Rus anarşist örglıtü, altmışların sonunda Bakunin'in
Uluslararası Kardeşlik'inin bir seksiyon u olarak !sviçre' de kurul-
du. Hareket, 1873'te Rusya'da bir dizi broşürün yanı sıra Baku-
nin'in Devletçili/ı ve A11arşi'sini bastırmayı h<ışardı. Bakunin o sı­
rada, işçi artelleri ve köylü ınİrlerinden oluşan bir gönüllu fe-
derasyon kurmak için kolektivist ve anarşist devrim çağrısında
bulunan Narodnoe Delo (Halkın Davası) gazetesinde Nikolas Ju-
kovskiy He birlikte çalışıyordu. Ancak gazete kısa stire içinde
Enternasyonal'in Bakunin karşıtı seksiyonu tarafından ele geçi-
rildi.
1870'lerde Rusya'da en geniş dağıtılan yayınlar, Jukovskiy
ve arkadaşlannın 1873'te Cenevre'de kurdukları Devriınci Rus
Anarşistleri Topluluğu'nun yayın organlan idi. 1878'de anayasal
hükümeti reddeden, işçi ve köylülerin kendilerini özgtirleştirme­
lerini savunan bir Obşçina (Topluluk) oluşrurdular. Ancak yarat-
tıklan etki saptanamayacak kadar az oldu.
Rus devrimci hareketinde terörizme yönelik hamle, Narod-
naya Volya'nın (Halkı Iradesi) 188l'de Çar IL Alexander'ı katiet-
mesiyle en yuksek noktaya ulaştı, Ardından gelen baskı döne-
minde, köylülerin desteğini kazanmak için Rus Sosyal Devrimci
Partisi kuruldu. Rusya'da ilk açık anarşist gruplar 1890'Iarda or-
taya çıktı, Bakunin ve Kropotkin'in eserleri elden ele dolaşmaya
başladı. Kropotkin anarşist gazete Khleb i Volya'ya sürgünden
katkıda bulundu. Ancak 1905 Devrimi sırasında anarşist gruplar
hala zayıfu ve kırsal kesimde Toplumsal Devrimci Parti'nin,
kentlerde ise Sosyal Demokrat Parti'nin gölgesinde kalmaya de-
vam etti.
Ekim 1905 Devrimi pek çok devrimeiyi şaşırttı. Gelişmele­
rin anarşisılerin genel grev taktiğini ve kendiliğinden devrime
duydukları inancı doğruladığı görtiliiyordu. Devrim başarısız
olunca Sosyal Demokratlar itibarlarını kaybettiler ve anarşistler
Rusya ve Ukrayna
65l
destek kazandı. Devrim'in yenilgisini izleyen baskı yı! Lı n huy un-
ca, btiyük şehirlerde, özellikle Urallar ve Ukrayna'dtı yeni grup-
lar oluştu. Anarko-sendikalizm hızla gelişmeye başladı Anarşist­
ler, Rus tarihinde ilk kez dikkate değer bir gtiç haline geldiler.
Lenin, Troçki ve taraftarları l907'de Bakunin ve Kropoıkin taraf-
tarlannın Ikinci Enternasyonal'den ihracı için özel çaba harcadı­
lar.
Şubat l9l7'de Devrim gerçekleştiğinde, anarşistler Sol için-
de, Sosyal Devrimciler ve Sosyal Demokratlar'a kıyasla hala kü-
çük bir azınlık dunımundaydılar. Kendi aralarında, sendikalist-
ler, anarko-komtinistler, T olstoycular ve bireyciler olarak bölün-
müşlerdi. Ancak Devrim patlak verip de işçiler ve köylüler ken-
diliğinden harekete geçerek Sovyetleri kurdukhı.rında, bir şans
yakalamış oldular. Bütün Rusya'da halk kitleleri Rus popülizmi-
nin gelenekselliberter taleplerini öne sürüyorlardı: toprak ve öz-
gürlük, herkese ekmek ve adalet, üretimin endüstriyel ve tarım­
sal koroünler içinde örgütlenmesi.
Bu sırada Rusya'da sadece birkaç anarşist örgüt bulunuyor-
du, ama en azından Moskova'da küçük bir anarşist gruplar fede-
rasyonu vardı. Volin adıyla tanınan yazar V. M. Eikhenbaum
Amerika'dan dönerek St. Petersburg'daki Anarko-Sendikalist
Propaganda Birliği'ne katıldı ve kendi tUründe en etkin yayın or-
ganı haline gelen, günlük Golos Trıtda'ya (Emeğin Sesi) katkıda
bulundu. Savaşta kullanmak üzere seçtiği Volin ismi, Rusça'da
"özgürlük" anlamına geliyordu. ı Ilk Sovyetler'den birinin kuru-
luşuna katıldı. Troçki daha sonra alaycı bir üslupla şöyle yazdı:
"Sovyetin faaliyeti anarşinin örgütlenmesini, varlığı ve sonraki
gelişimi ise anarşinin pekişınesini temsil ediyordu."" 1918'in so-
nuna doğru Harkov'da Nabat (Aiarm) denilen bir Anarşist Ör-
giiıler Konfederasyonu, gene Volin'in yardımıyla kurudu. Bu ör-
güt, hem Beyazlar'ınkinden hem de Kızıllarınkinden farklı bir
wplumsal "komünist anarşizm" modeli sundu. Her ikisinin de
yasaklandığını belirtmeye gerek yok.
Birkaç anarşist, iktidar kavramını kabul etmedikleri için,
''Bütün Iktidar Sovyetlere!" sloganına başından beri karşı çıktı­
lar. Ne var ki çoğu çağrının arkasında durdu. Sovyetleri işçiler
Bk. Avrich. "V. M_ Eikhenbaum (Volin): the Man and His Book", Ancırchisı
Porıraiıs, s. 126.
2
Alıntı, Guerin. Anarchism, s. 83.

--- Sayfa 328 ---
656
657
Atıarşizmiıı Tarihi
risyen değildi ve başlattığı hareket, Peter Arshinov (hapishanede
Makhno'nun anarşist danışmanı olmuştu) ve Volin dışmda ente-
iektiıellerden yoksundu. Makhno, öncelikle askeri önderdi ve
bat'ko dediği yoldaşları zaman zaman bir savaşçı şefe yakışan
diktatörce uygulamalara başvuruyorlardı. Ancak ilkel bir isyancı
ya da liberter bir Robin Hood olmanın ötesindeydi. Benimsediği
anarşizınin kökleri Kazak köylı:ılerin kaba ama becerikti demok-
rasisine dayandığı için, anarşist teoriyi bilinçli olarak uygulama-
ya çalıştı.
Ordu, her şeyden önce, liberter ve göm:illtilüğü esas alan bir
temelde örgtitlendi. Disiplin kurallarını seçilmiş komisyonlar be-
lirliyor ve bu kurallar partizanların kendi genel meclislerinde
oya sunuluyordu. Ne var ki Makhno, Devrimci Isyan Ordusu'nu
on beş bin askerle güçlendirmek için zorunlu askerliğe varan bir
gönüllü seferberlik uygulamasına başvurdu.
Makhnovist hareketin artan etkisi karşısında endişeye kapı~
lan Bolşevik hükümet, 1920'Je Makhno ile bir anlaşma yapmaya
çalıştı. Makhnovist ordunun faaliyet gösterdiği bölgeye yeni bir
uygulama getirmek istiyordu: "işçi ve köylü halk kendi özgür
ekonomik ve Ozyönetim kurumlarını kuracaktır; bu kurumlar,
özerk ve anlaşmalar yoluyla Sovyet Cumhuriyetleri'nin yönetim
organlarıyla bağlantılı olacaknr" Nisan 1919'da Üçüncü Bölge
Konseyi, Sovyet yetkililerince yasaklanmış olmasına karşm top~
!andı ve Kızıl Ordu'yu toplantıya delege göndermeye davet etti.
Bu kadarı Bolşevik hükümet için çok fazlaydı. Makhno'nun or-
dusu Ekim l920'de General Wr.mgel komutasındaki Beyaz Or-
du'yu yenilgiye uğrattıktan sonra, Bolşevikler Makhno'nun bir-
liklerine Troçki'nin yüksek kamutası altındaki Kızıl Ordu'ya
katılma emri verdiler. Makhno direndi. Kırım Makhnovist Ordu-
su'nun subaylan ortak bir askeri konsey kurmaya çalışırken tu-
tuklandılar ve Kasım l920'de kurşuna dizildiler. Makhno dokuz
ay boyunca umutsuz bir çabayla da olsa savaşmayı başardı. Bu
savaş Ağustos 192l'e kadar sürdü. Makhno Bolşevikler tarafın­
dan bir haydut ve pogromcu olarak suç/andıktan sonra sütgüne
gönderildi. Paris'te yoksulluktan ve içkiden öldü.
Ukrayna'daki anarşist deneyim iç savaşın ve baskıların ya-
rattığı olağanüstU koşullara dayanamadı, ancak eylemde yapıcı
anarşinin tlk büyük tarihsel örneğini oluşturdu. Makhno'nun
partbmları gittikleri her yerde anarşinin kara bayrağını dalga-
landırdılar; "Ya Özgürlük ya Ölüm", ve "Toprak Köylüye, Fabri-
Rusya ve U!nayna
ka Işçiye" sloganlarını uygulamak için çalıştılar.
Rusya'nın geri kalan kısmındaki işçi ve köylü Sovyeılerine
gelince, Bolşevikler tarafından ele geçirildiler, merkezileştirildi­
ler ve yukarıdan aşağıya örgütlendiler. Aralık l917'de sanayii yö-
netmek için bir Yüksek Ekonomi Konseyi kuruldu ve Mayıs
ayında çıkarılan bir kararnameyle sanayi bir bütün olarak kolek-
tifleştirildi ve ulusallaştırıldı. Haziran 1918'de toplanan Fabrika
Konseyleri Kongresi'nde Lenin şöyle dedi: "Devlet'in temel hiıc­
releri olmalısımz." Konseyler hızla hükümetin ve Bolşevik Par-
ti'nin direktiflerine tabi kılındı ve sendikalar işçi sınıfının disipli-
nini sağlayan uysal organiara döniıştürüldü. Alman anatko-
sendikalist Augustin Souchy, l920'de yaptığı ziyaret sırasında,
Sovyetlerin partizan temelde seçildiklerini ve köylerdeki yöneti-
ci de\egelcrin eski toprak sahipleri gibi davrandıklarını gözlem-
ledi.\2 Anarşisılerin l920'nin sonunda yapmayı planladıkları
Tüm Rusya Anarşistler Kongresi asla gerçekleşmedi; Çeka, Vo-
\in'in de aralarında bulunduğu Nabat Konfederasyonu iıyelerini
Harkov'da yakaladı.
Komünist Alexandra Kollontai bile ekonominin merkezileş­
mesi ve kolektillerin dağıtılması yüzünden ortaya çıkan inisiyatif
kaybından şikayet etti. Kendisi Bolşevik Parti içinde "Işçi Muha-
lefeti" denilen grubun uyesiydi. Bu grup özgiın Sovyet demokra-
sisine dönülmesi ni savunuyordu. Kasım l920'de toplanan Onun-
cuPani Kongresi'nde Lenin, "Işçi Muhalefeti"ni "küçük burjuva
anarşist sapmalar" olarak suçladı ve benimsedikleri "sendika-
lizm" ve "yarı-anar.şizm"in Devrim'e yönelik dogrudan bir tehli-
ke olduğunu ilan etti. Bundan böyle, "iş stirecinde Sovyet hiıkü­
metinin tekil temsilcilerinin emirlerine kayıtsız şartsız itaat"
edilecek, "iş sürecinde tek bir kişinin, Sovyet önderinin iradesi-
ne, kayıtsız şartsız itaatle demir disiplin" uygulanacaku. 13 Lenin,
Alexander Berkman'a hiçbir kuşkuya yer bırakmayacak şekilde
şöyle dedi: "Özgürlük bir lükstür ya da gelişimin şimdiki evre-
sinde ona izin verilemez." 14 Onun tek partili Devlet'ine ve mer-
kezi hükümetine muhalefet edecek kimse yoktu artık.
Kropotkin, Batılı Işçilere Mesaj'ında, l920'de Rusya'nın sos-
yalizmin nasıl gerçekleştirilemeyeceğini göstermiş olduğunu be-
12 Bkz. A. Souchy, Wıe ldıt der Arbittr ımd der Baıw in R~\\land ~~~d in der Uk·
raine, Berlin, tarihsı..::, Önsöz.
ı 1
Alıntı, Cohn"Bendiı, Ob~oleıe Comrnımism, s. 226.
14 Alexander Berkman, The Bol5hevik Myth (1925), s. 90-1

--- Sayfa 330 ---
661
660
Anar~izmin Tari hi
muştu. Daha sonra Rocker proletarya diktatörlüğünün yeni bir
Rus "komiser-okrasi"si haline geldigini gözlemledi.H
l925'ten sonra Sovyetler Birligi'nde hiçbir anarşist faaliyete
izin verilmedi. Paris'teki Rus mültecileri tartışmalı bir "Örgütsel
Platform" kurdular. Platform, siyaset ve eylem eşgüdümünü sağ­
layan bir merkez yürütme komitesi olarak faaliyet gösterecek bir
genel anarşistler birliğinin kurulması için çagrı yaptı. Çağrı, Aşi­
nov ve Makhno tarafından desteklenmesine rağmen, V o lin ve di-
ğerleri, merkez komitesi fikrinin yerel inisiyatife yapılan anarşist
vurguyla bagdaşmadığmı öne sürdüler. Öneri geliştirilemedi
Kropotkin'e gelince, ülke içindeki devrimci ve bilimsel şöhreti
azalmadı, ancak siyasal eserleri yasaklandı; Krcpotkin mUzesi
1938'de sembolik olarak kapatıldı. Resmi yayınlarda anarşisıler,
haydutlar ya da sorumsuz isyancılar olarak aşağılandı. Yegane iyi
anarşist Komünist Partisi'nden mucizevi biçimde kurtulmuş olan
anarşistti. Stalin'in temizlikleri sırasında Soljeniısin, Gulag Takı­
madalan'nda çeşitli genç anarşistlere rastladı. Kırklı ve eliili yıl­
larda kamplarda birkaç Tolstoycu'nun tutulduğu biliniyo~du ve
Kruşçev bazı Ukraynalı Makhnovistler ile ilgilenmek zorunda
kaldı. ıl
Yetmişterin sonunda gizli gruplar, Bakunin, Kropotkin,
Tolstoy ve Cohn-Bendit'in sarnizdaı metinlerini dağıtıyordu. Ger-
haçev'in iktidara gelişi ve glasnost dönemiyle birlikte liberter fi-
kirler ve hedefler ani bir canlanma gösterdi. Sol'da "Bütün Iktidar
Sovyetlere!" sloganı yeniden ortaya çıktı.
l987'de aylık anarkc-sendikalist Ob~çina Moskova'da ortaya
çıktı ve 1989'da Anarko-Sendikalistler Konfederasyonu (ASK),
esas olarak genç öğrenciler ve öğretmenler tarafından kuruldu.
l990'da bu örgütön beş yüz üyesi ve üç yüz kadar taraftarı oldu-
ğu öne sürüldü. Bu üyeler, anarşiyi insan özgürlüğümin azami
ölçüde artırılması olarak ve kendilerini Tolstoy ve Gandhi'nin
öncölök ettiği şiddet karşıtı gelenek içinde görmektedirler. Üye-
leri esas olarak Rusya ve Ukrayna'da, kısmen de Sibirya'da top-
lanmıştır. Acil hedefleri ulusal özerklik olan daha küçük cumhu-
riyetlerde fazla destek
bulamadılar. Ayrıca Devlet'in
şiddet
yoluyla yıkılınası için çağnda bulunan daha küçük bir anarşist­
komünist birlik -AKRU- oluşturulmuştur.
21
Rocker, Anarcho-syndicalism. s. 27.
ll Bkz. Notes sur !'anarchisme en URSS de 1921 il nosjours, Les Cahiers du Venı
du Chemin, Paris, 1983.
Rusya ve Uktayna
Devlet'in ekonomi yönetimindeki başat rolü ve Komünist
Parti'nin toplumda oynadığı öncü rol bir kez daha siyasal gönde-
me girdi. Anarşist merkezsizleştirme ve federalizm planları çevre
cumhuriyetlerde yükselen ulusçuluğu durduracak bir baraj ola-
rak önerilmektedir. Sovyet Imparatorluğu'nun Doğu bloku deni-
len bölgede 1989-1990 devrimlerinin ardından komUnist emper-
yalizm çökmektedir; merkez artık tutunanııyor. Sovyetler Birliği
de aynı yola girmiştir.
Esas olarak çok partili bir Devlet'te sosyal demokrasi çağrısı
yapılmıştır, ancak bazıları için merkezi Devlet ilerlemenin önün-
deki baş engeldir. Sovyetler Birliği, Bakunin'in yüz yıl 6nce bol-
ge için hayal ettiği bir orgutlenme modelini benimseyere k, 6zerk
cumhuriyetlerden oluşan gevşek bir federasyon olarak sona ere-
bilir. Moskova'da l990'da yapılan 1 Mayıs yürUytışU sırasında,
"Bırakın Komünist Parti Çernobil'de Yaşasın" ve "Kahrolsun Im-
paratorluk ve Kızıl Faşizm" pankartları taşıyan kalabalık bir
grup, önderliği tören platformundan ayrılınaya zorladı. Başarısız
Ağustos 1991 darbesinin ardından Komünist Parti harakiri yap-
tı_ Bolşeviklerin yirmilerin başında gürünüşte yok ettiği anar-
şizm bu kez Stalinisı sistemin küllerinin içinden yeniden doğ­
maktadır.

--- Sayfa 331 ---
31
Kuzey Avrupa
a
Almanya
Alman karakterinin doğuştan otoriter olduğu ve Devlet'e taptığı
efsanesine rağmen, Almanya dikkate değer liberter düşüntirler
çıkarmış ve kendi anarşist hareketini yaratmıştır. Hareketin ön-
clilcri, Fransız Devrimi sırasında Devlet Eyleminin Sınırları'nı
0792) dar bir biçimde çizen Wilhelm von Humboldt'a kadar iz-
lenebilir. l840'larda Max Stirner o sıralarda hüküm süren Hcgel-
dlik laternasına karşı çıktı ve eşsiz birey adına, toplumu ve Dev-
let'i de kapsayan bı.i.tün mtıtlak soyu ılamalara saldırdı.
Yüzyılın ikinci yarısında Nietzsche de Alman Devleti'ne ve
kültUrüne karşı tahripkar bir felsefi saldırıya girişti ve tam ola-
rak gelişmiş bireyin yaratıcılığını övdi.ı_
Stirner işçi hareketi üzerinde fiilen hiçbir etki yaratınadıysa
da, öteki düşünürler, 1840'larda liberter bir sosyalizm formuna
yöneliyorlardı. Almanya'da yayımlanan ilk anarşist gazete, Berii-
ner
Monaıschrift, Sıirner ve Edgar Bauer'in de
katkılarıyla
1844'tr Mannheim'da çıktı.
Fourier ve Sa;int-Simon'dan etkilenen Wilhelm Weitling,
Uyum ve Özgürlük GUvencderi'nde (l842) Fourier'nin ütopyası
gibi bir ölçüde sistematik bir hale sokulmuş olmakla birlikte,

--- Sayfa 332 ---
664
Anarşizm/n Tan/ıi
mlılkiyetin ve ücret sisteminin olmadığı "uyumlu" bir komünist
toplumu savundu. Weitling, l849'da Birleşik Devletler'e gittiği
zaman, Proudhon'un karşı\ıkçılığına biraz daha yaklaştı ve esas
olar~k..bir ~akas Bankası'nın kuruluşuyla ilgilendi. Weit\ing, Ba-
kunın ı derınden etkiledi_ Baku nin, Arnold Rouge'a yazdığı bir
mektupta Weithng'in deklarasyonunda yer alan şu sözlere yer
verdi: :'Mükemmel toplumda hükUmet degil sadece yönetim, ya-
sa degıl sadece yükümlüh.ıkler, cezalandırma değil sadece ıslah
etme araçları vardır."
1 Arnold Ruge Almanya'da federalizmi sa-
vunan bir Sol Hegelci idi.
Bir diger Alman Proudhoncu, Almanya'da olanlar hakkında
Fransız düşiınürti bilgilendiren Karl Griı.n idi. Proudhon'un fi-
kirlerini Almanya'da yayan ilk eseri, Fransa ve Belçika'da Toplum-
sal Hareket (1844) başlığını taşıyordu. Proudhon'un Sefaletin Fel-
sefesi'ni çevirdi. Grün akıl hocasını aşarak ücret sistemini red-
detti ve üretim ile bölüşümun bireyin serbest seçiminin sonucu
olması gerektiğini öne sılrdü. Marx'ın. Grün'iı "niteliksiz yazar"
olarak kıiçümsemesi şaşırtıcı değildir.
Moses Hess, Eylem Felsefesi ve Sosyalizm ve Kom«nizm'de
(ikisi de, 1843) Proudhon'un sistemine "anarşi" dedi. Proudhon
ve Bakunin (onunla tanışıyordu) gibi Hcss de örgütlıl dini ve
Devlet'i reddetti. Ancak bireysel eğilimleri vurgularken, ulusal
atölyeler ve genel oy hakkı için anarşist olmayan bir tarzda çağrı­
da bulundu.
Wagner, Nisan 1849 Dresden ayaklanmasında Bakunin ile
birlikte barikatlarda yer aldı. Bakunin'in kıyameti andıran bek-
lentilerini paylaştı ve Volksblatter'de "eski dtinyanın harabelerin-
den yeni bir dünya doğacaktır" diye yazdı. Devrimi "hayatın ye-
nilenmesi ve yeniden yaratılması" olarak gördü. Devrim, "bir
kişinin pek çok kişi üzerindeki hakimiyetini ... mutlak güç sahi-
binin, yasanın ve mülkiyetİn iktidarını" yok edecekti.2 Tek ama-
cı ortak ihtiyaçları karşılamak olan, doğal ittifaklar ya da birlik-
lerden oluşan, ideal bir topluluk istiyordu. Bu evrede Wagner
tam bir anarşist olanı.k gönildü. johann Most onun şu göriışünıl
onaylayarak alıntı1adı:
Bakunin'den Arnold Rugc'a (19 Ocak 1983), Bakunin, OcıMe>. lll, ı 76-7.
ı
Rıdıard Wagne-r, Kurııwcrk du Zukunjl (ı850), alıntı, Andrew Carlson,
Anaıckhm in Gennany, i The Early Mo>'emwı, NJ, Scarecrow, Meıuchen
ı972, s. 16-17.
'
Kuzey Avnıpa
Ozgtirh.ık, amaçlarımıza ve arzularımıza ters duşeıı nınrıte
yüzünden acı çekmernek anlamına gelir . _Bize do~rıı yolu
ve doğru amacı gösteren bir otoritenin yanı.rma, ancak ken-
dimizi cahil ve iradesiz görüyorsak inanabiliriz. Tanımadı­
ğımız bir otoriteyi hoşgörüyle karşılamak ve her zaman
doğru yaptığını dıişü.nmek köleliktir. 3
1848-1849 devriminin çeşitli Alman eyaJetlerinde yenilgiye uğ­
ramasmdan sonra Alman Konfederasyonu dağıldı ve Alman Dev-
leti Bismarck'm yönetimi alunda birleştirildi. Bu dönemde Stir-
nerci ya da Proudhoncu anarşizm formu fiilen hiçbir etki yarat-
ınadı. Birinci Enternasyonal'in ilk yıllarında Alman delegeleri
Proudhon ve Bakunin'den esinlenen antiotoriter grupları değil,
Lassaile ve Marx'ı desteklediler. 1876-l877'de, editörleri arasın­
da Kropotkin'in de yer
aldığı Die Arbeiter-Zeitung gazetesi
Bern'de yayma başladı ve özellikle güney Almanya'da etkili oldu.
l880'lerde anarşizm, Alman sosyalist hareketinde, özellikle Al-
man Sosyal Demokrat Panisi içinde taban kazanmaya başladı.
johann Most önemli bir rol oynadı. Eski bir Reichstag üyesi
olan Most bir toplumsal devrimci oldu ve sonunda siyasal sürgü-
ne gönderildi. 1879'da Londra'da Freitheit'ı çıkarmaya başladı.
l882'de gazetesiyle birlikte New York'a taşındı. Most kısa süre
içinde anarşist oldu ve mesajını anayurduna iletti.
O sırada anarşizm Almanya'daki kitle hareketini etkHeye-
memiş ve sadeec Berlin ve Hamburg'da kılçük bir grubu kazana-
bilmişti. Ne var ki, Kayzer ve prenslerini l883'te Rhine üzerin-
deki Rudensheim'da dikilen Ulusal
Anıt'ın açılışı
sırasında
havaya uçurmak için başarısız bir girişim gerçekleştirildi. Au-
gust Reinsdorf adında genç bir suikastçı ölüme mahkUm edildi
ve idam edilmeden önce, "Kahrolsun Barbarlık! Yaşasın Anarşi!"
diye haykırdı.
1 Onun idaınından kısa süre önce, Rumpff adında
bir polis katiedildi ve genç bir Alman anarşist, julius Lieske, tu-
tuklandı ve başı kesildi. Eylemi gerçekleştiren Bohemyalı anar-
şist Augusı Peschmann idi. Ancak Lieske suikasti hazırlayan üç-
lü ekip içindeydi.
O sırada anarşizm, Avusturya, Bohemya ve Macaristan'da
çok etkiliydi: Avusturya-Macaristan işçi hareketinin radikal ka-
>
Alıntı, Johann Most, "'Der Anarchic", lnlemaıionale Bıbliolhek (1888).
4
Joll. Tlıt Anardıisls, s. ı 22.

--- Sayfa 333 ---
666
Arıarsizmin Tarihi
nadı anarşist fikirleri derin biçimde öztımlemişti. Most'un Frei-
heit'mın yanı sıra Joseph Peukert de Die Zukunft'uyla etkili olu-
yordu. Anarşist ve sosyalist işçiler ile polis arasında yaşanan şid­
detli çatışmalar Ocak 1884'te en yuksek noktaya ulaştı ve Vi-
yana'da olaganiıstü hal ilan edildi_ Bunu izleyen baskı dönemin-
de suikastiere girişen anarşist eylemciler tutuklandılar ve idam
edildiler. Peukert ülkeden ayrıldı. Gene de Avusturya lmparator-
lugu'nda birkaç dağınık anarşist grup varlığını sürdürdü. Jaros-
lav Hasek ve Franz Kafka gibi yazarlar, Birinci Dünya Sava-
şı'ndan önce Prag'ın bohem çevrelerinde anarşist fikirlere açık
oldular. Kropotkin'in anıları Kafka'nın en gözde kitaplarından
biri oldu.
·
1884'ten sonra, Almanya'da anarşist fikirlerio fiilen yok ol-
d~ğu öne sürülmtiştıir. 5 1889'da Sosyal Demokrat parti içinde
Dıc Jurıgeıı (Gençler) denilen bir grup oluştu. Rudolf Rocker,
Bemhard KampiTmeyer (gelecekte Alman Bahçe Hareketi'nin ku-
rucusu) ve sonunda Chkagoer Arbciter-Zeitung'un editörti ve
Emma Goldman'ın i'işıklarından biri olan Max Baginski, bu gru-
bun üyeleri arasında yer aldılar. Gazeteleri Der Sozialist, Gustav
landauer'in editör olmasından sonra açıkça anarşist bir çizgi iz-
lemeye başladı.
Sendikalizm de zemin kazanmaya başladı. Kendilerine Lo-
kalistler diyen bir grup 1892'de Sosyal Demokrat Sendikalar için-
de önce paralel bir grup, daha sonra, l897'de, Freie Vereinigung
Deutscher Gewerkschaften adı altında kendi federasyonlarını
kurdular. Birinci Dünya Savaşı'ndan önce Alman Sosyal Demok-
rat Partisi'nden koptular ve tıpkı Fransa'daki CGT gibi parla-
menter siyasetle baglan nlarını kestiler. Federasyon 1919'da Dus-
seldorf'ta toplanan kongrede Frei Arbeiter Union adını aldı ve
daha belirgin bir anatko-sendikalist çizgi izlemeye başladı. Hare-
ket, yirmili yılların devrimci ortamında hızla büyiıdü ve 1923'te
Berlin'de toplanan Uluslararası Sendikalist Kongre'de 120 000 ki-
şilik bir üye kitlesine ulaştığı öne sürüldü. Hareketin yayın orga·
nı Der Syndikalist'in abone sayısı bir ara 150-180 bine ulaştı.6
N azilerin iktidara yü.kselmeleriyle birlikte sendikalist hareket za-
yıflamaya başladı ve l933'te Almanya'daki diğer sol örgütlerle
aynı kaderi paylaştı.
S
Carlson. Anarchism in Gemwny, s. 191
6
Rocker. Anarchism and Anarch.o-Sy.,dlcalism. s. 44.
Kuzey Avrupa
667
Anarşizmin işçi hareketi üzerindeki etkisinden ayrı olarak,
Stirner ve Nietzsche'nin fikirleri, 1890'larda sanat ve edebiyat
çevrelerinde moda oldu. Bu arada Almanya, yüzyılın d(·ınumün­
de Stimer'den sonra ülkenin en önemli anarşist dü.şlınürı.i olan
Gustav Landauer'i çıkardı. Landauer, Berlin'de, editörlerinden
biri oldugu Der Sozialist'e katıldıktan sonra Devlet sosyalizmine
saldırdı ve yenilenmiş bir organik topluluk için çağnda bulun-
du. Yıkmak değil kurmak, modası geçmekte olan Devlet'in yanı
sıra ya da dışında alternatif topluluklar geliştirmek istedi. Devri- ·
me değil, ayrım gözetmeyen şiddete karşı çıktı. "Her türlü zorla-
ma diktatörlüktür" diyordu. Onun devrimi sadece toplumsal ya-
pıları değiştirmeyi değil, bizatihi gündelik hayatı dönlıştlırmeyi
amaçladt.
Landauer'in ana~izm formu, kısmen dilinin "edebi" niteli-
ğinden ötürü fazla etkili olamadı. Ancak Landauer, Weimar
Cumhuriyeti sırasında Alman anarşizm tarihinin en önemli olay-
larından birine doğrudan katıldı. 1918-1919 Bavyera Devri-
mi'nde, özgUr ve bağımsız bir Bavyera kurmak isteyen ve bir haf-
ta kadar
yaşabilen Münih Konsey Cumhuriyeti'nin
"eğitim
bakanı" oldu. Anarşist şair Erich Mühsam'ın yardımıyla "Dev-
rimci Işçi Konseyleri"ni orgutlemeye çalıştı. Ancak hareket Ber-
lin'den gönderilen birlikler tarafından ezildi ve Landauer öldü-
rüldü.. Mühsam on beş yıl zorunlu emege mahkUm edildi;
1924'te serbest kaldı ve on yıl sonra birNazi toplama kampında
öldürüldü.
Nazizm'in yükselişiyle birlikte Alman anarşist hareketi yok
edildi. Ne var ki dava, Güney Almanya-Mainz doğumlu, 1892'de
sütgüne gönderilen bir mücellit, Rudolf Rocker tarafından canlı
tutuldu. 1895'in başında Rocker, Ingiltere'ye gitti ve orada Lond-
ra'nın East End sernündeki Yahudi cemaatiyle birlikte yaşamayı
tercih etti ve Yiddiş dilinde yayımlanan anarşist yayın organı Ar-
beter Fraint'i çıkardı. Birinci Dünya Savaşı sırasında yabancı düş­
manı olarakenterne edildikten sonra, 1918'de Almanya'ya iade
edildi ve orada Alman sendikalist hareketin önde giden simala-
nndan biri oldu. Rocker, l922'de Berlin'de kurulan sendikalist
Enternasyonal'in (UIB) kurucuları arasında yer aldı. Anarko-
sendikalizm ilkelerini savundu, lspanyol Devrimi sırasında Is-
panyol anarşistlerinin davasım benimsedi ve en önemli kitabın­
da Ulusçuluk ve Kıi.ltür, (1937) ulusçuluk ile kultür arasındaki
baglanııyı araşlırdı. Nazizme ilkesel karşı çıkışıyla, Almanya'daki

--- Sayfa 335 ---
-------
670
Anarşizmiıı Tarihi
Fransa'dan gelirken "otoriter sosyalizm"in Almanya'da dogduğu­
nu öne sürerek Bakunin'i izledi_ 1898'de anarşist gazete De Vrije
Socialist'i (Özgür Sosyalist) çıkardı. Gazete yayın hayatına De
Vrije (Özgür) adıyla devam etti.
l893'te Sosyal Demokrat Liga'da bir bölünme oldu. Azınlık,
Sosyal Demokrat Parti'yi kurmak üzere çoğunluktan ayrıldı. Ay-
nı yıl içinde sendikalist National Arbeids Secretariaat (NAS) ku-
ruldu. Nieuwenhuis asla aktif bir desıekçi olmadı, ancak Christi-
an Cornelissen uluslararası sendikalist harekette önemli bir rol
oynadı. Bu süreç, Nieuwenhuis'in Krcpotkin ile birlikte Birinci
Dunya Savaşı'nda ımittefik\eri desteklemesi üzerine sona erdi.
NAS, 1903 genel grevinin başarısızlığa uğramasından sonra üye-
lerinin biı.yı.ik bir höliı.mtinü reformisı sendikalara kaptırdıysa
da, HoHanda işçi hareketi içindeki öncu konumunu sürdı.irdü.
Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra yeniden gliçlenmeye başladı ve
1922'de Berlin'de sendikalist Uluslararası Işçi Birliği'nin kurul-
duğu Sendikalist Kongre sırasında 22.500 üyeye sahip olmakla
övi.ındiı.. Ancak süreç içinde komünist sempatizanlar tarafından
ele geçirildi. Ertesi yıl anarko-sendikalistler Nedherlandsch Syn-
dicalistisch Vakverbond'u kurmak için ayrıldılar_ Ancak hareket
De Syndica/ist'i çıkaran Albert de Jong ve Bakunin uzmanı Art-
hur Lehning'in çabalarına rağmen, gelişimini siı.rdı:ı.rmeyi başara­
madı.
Hollanda'da anarko-sendikalizm 1903 grevinden sonra du-
raklarken, Ho Ilandalı anarşist düşünürler bu yUzyılı etktlemişler­
dir. Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra Nieuwenhius'un savaş kar-
şıtı propagandasının yeni bir anarşistler kuşağını, özellikle eski
Hıristiyan barışçıları etkilediği görüldiı. Önemli simalar, Albert
de jong ve 1920'ler ile l930'larda aylık Bevrijding'i (Liberasyon)
yayımiayan eski rahip Bart de Ligt idi. Öne çıkan dığer eylemci-
ler, ceza hukukunda reform ve hapishaneterin kaldırılması için
çalışan avukat Clara Wichmann ve yirmili yıllarm sonunda hala
varlığını sürdüren ve De Werkplaats (lş Yeri) adında bir özgür
okul kuran, Kraliçe Beatrix'in bu okulun öğrencisi olmasıyla
övünen Hıristiyan anarşist Kees Boeke idi.
De Ligt'in savaş ve devrim üzerine denemesi, Şiddetin Fethi
(1937), özellikle Ingilizce konuşan dünya üzerinde büyük bir et-
ki yarattı. Onun "şiddet btiyüdükçe devrim zayıflar" sözü bütiin
barışçıların ana sloganı haline geldi. De Ligt, savaşa hazırlanan
rejimiere ve yabancı işgalciye karşı pasif direnişi, işbirliği yapma-
Kuzey Avrııpil
o71
mayı ve sivil itaatsizliği (genel grev dahil) savundu Dr ı igt'r giı­
re modern refah topyekün refahtır. "Her ülkede siyasal vr askeri
yöneticHer kesinlikle bütün halkın düşmanlarıdır." Ona göre ba-
rikatlar daima hükmetmek isteyenler tarafından kurulur; Dev-
let'i yok edin ve "kendinizi makul bir tarzda yöneıin, butun hari-
katlar gereksiz olacaktır."8
Bu mesaj eliili ve ahmışlı yıllarda yeni bir anarşistler kuşa­
ğına ulaştı. Peter Heintz, Anarchismus und Gegenwart'da (1951)
Hollanda'daki geleneksel anarşist hareketin öldiı.ğ:tine dikkati
çekti, ancak toplumda ve kültiı.rde "sessiz bir anarşist devrim"in
gerçekleşmekte olduğunu göriıyordu. Altmışh yılların başında
aylık Buiten de Perhen (Sınırların Ötesi) anarko-sendikalist bir
geçmişe sahip çıkarak yayın hayatına başladı. Nieuwenhius ve
Ligt yeniden keşfedildi. Nükleer Silahsızlanma Kampanyası, Da-
da ve Robert jaspar Grootveh'in tiı.ketimciliğe karşı "happening-
ler"i, "Provo" hareketinin tetiklenınesine katkıda bulundu.
Provo hareketi Amsterdam'ın ciddi burgerlerini ve Hollanda
Devleti'ni savunanları kışkırtmak için kuruldu. Provo adını taşı­
yan yayın organlarında kent sorunlarıyla ilgili bir dizi Beyaz
Plan yayımladılar. Bunlardan biri Beyaz Bisiklet Planı idi. Buna
göre, kentin her yanında komünal olarak kullanılacak çok sayı­
da beyaz bisiklet olacaktı. Ne yazık ki bisikletlerin çoğu, tahmin
edileceği gibi çalındı. Bir diğeri Beyaz Tavuk Planı idi (kip ya da
tavuk, argoda polis anlamına geliyordu); buna göre polisler be-
yaz üniforma giyecekler ve doğum kontrol araçları dağıtacaklar­
dı. Provo (ayda on bin sanyordu) anarşizmi "esinleyici direniş
kaynağı" olarak gördü ve anarşizmi canlandırmak, onu gençlere
aktarmak istedi.9 Provo hareketinin düzenlediği happeningler ve
gösteriler 10 Mart l966'da yapılan bir kraliyet düğününde polis-
le girişilen çatışmalar sırasında zirveye ulaştı.
Hareket, l966'da yerel seçimlere kanldı ve Amsterdam bele-
diye meclisinden bir sandalye kazandı. Mayıs 1967'de ise "Pro-
vo'nun ölümü" ilan edildi. Hareketin gittikçe artan kurumsal
eğilimlerinin ışığında, Provo'nun cenaze töreni çok liberal oldu.
Provo gene de sessiz devrimde bir katalizör rolü oynamıştı. Pro-
vo'nun, l969'da Amsterdam belediye meclisinde bir sandalye
edinen ve Kropotkin hakkında coşku dolu yazılar yazan baş teo-
risyeni Roel van Duyn, Kabouter (cin) hareketinin başlamasına
8
Barı de Ugt, T!ıe Cı:mquesf oJViolence, s. 84, 109_
9
Rudolf dejong, "Provos and Kabouıers", Anardıism l"od"y, s. 173_

--- Sayfa 336 ---
672
Atıarşizmin Tarihı
yardımcı oldu.
Tıpkı anarko-sendikalistler gibi, yeni toplumu eskinin ka-
buğunda yaratmak isteyen Kabouterler, S Şubat 1970 tarihli Tu-
runcu Özgür Devlet bildirgelerinde şöyle dediler:
Mevcut duzenin altkUltüründen alternatif bir toplum çıkıyor. Bu
yeraltı toplumu tabandan gelişiyor ve kendi hayatını yaşamaya.
kendi kendini yönetmeye -mevcut yetkili yoneticilerdeıı bağımsız
olarak- başlıyor. Bu devrim şu anda gerçekleşiyor. Yeralunın. pro-
tesıoların, gösterilerin amacı budur: bu harekeue btitiln enerjimizi
antiotoriter bir toplum kurmak için harcıyoruz.ıo
Kıyameti andıran bir devrim beklemeden, hemen şimdi değiştir­
mek ve alternatif kurumlar oluşturmak istediler. 1 970'te beledi-
ye seçimlerine katıldılar ve hem Amsterdam'da hem de diğer
kentlerde çok başarılı oldular, ancak 1984'te hiçbir planlan ol-
madığı için sessizce salıneyi terk ettiler.
Provolar iktidara karşı hayal gücıinü harekete geçirdilerse,
Kabouterler de hayal gıicUmin neler yaratabileceğini gösterdiler.
Bakunin'in kıyamet beklentiiiierinden değil, Proudhon ve Landa-
uer'den köklenen yapıcı anarşist gelenek içinde yer aldılar. Pro-
volar ve Kabouterler aslında anarşist geleneğin, toplumun yanı
sıra çevreyle ilgili kaygılar da duyan en yaratıcı evrelerinden biri-
ni oluşturdular. Onlardan geriye kalan oyun, kendiliğindenlik,
eğlence ve idealizm kaybolmamıştır.
Kabouterler sonunda Provoların akıbetine uğradı, ancak ha-
reketin kıdemlileri Hollanda'daki Yeşiller hareketini geliştirerek
yola devam ettiler. Roal van Duyn, Groen (Yeşil) Amsterdam ha-
reketini kurdu. Bu hareket, l987'de reformİst Groen Links (Yeşil
Sol) ile rekabet eden liberter De Groenen'in (Yeşiller) bir parçası
haline geldi. Daha katı anlamda anarşist gelenek, l972'de özgür
düşüneeli gazeteci Anton Constandse ve Albert de Jong'un oğlu
Rudolrla birlikte Hans Ramaer'in kurduğu De As hareketiyle
canlı tutuldu. Hollanda anarşizminin özünde etnik bir nitelik ta-
şıdığı öne sürülür.
Britanya
Britanya'da liberter gelenek, yeni bir kelle vergisine karşı kitlesel
10 Age, s. 177.
Kuzey Avrupa
673
ayaklanmayla başlayan 1381 Köylü lsyanı'na kadar izlenebilir.
Ancak Wat Tyler'in feodalizmin getirdiği yükleri sona erdirmek
için öne sürdüğü makul taleplerin ardında, papazsız ya da ayin-
siz, yasasız ya da yeminsiz, kralsız ya da hükümetsiz Azizierin
Yeryüzü Krallığı'nı kurmak için lsa'nın gelişini bekleyen onaçağ
Özgür Ruh Heresisi'nde en canlı ifadesini bulan bir binyılcı anla-
yış yer alıyordu.
Bu yeraltı heretik hareketi, on yedinci yüzyılda Ingiliz Dev-
rimi sırasında, özellikle Kazıcılar ve Bag:ırganlar arasında bir kez
daha ortaya çıktı. Bağırganlar, Özgür Ruh Kardeşliği'ndeki gibi,
ahlaki yasanın kendileri için artık geçerli olmadığına inanan tec-
rit edilmiş vaizlerdi. T ann yanlış seçim yapmaz dı. Bağırganlar
bütün kısıthlara özgürlük için yaptıkları uzlaşmaz çağrılannda
en liberter olanlardı. Ancak Kazıcılar daha örgütlü bir güç oluş­
turdular ve ilk anarşist hareket olarak kabul edildiler. Hareketin
sözcüsü Gerrard Winstanley, Aklın "insanın içindeki Tanrı Kral-
lığı" olduğunu ilan ederek Tolstoy'u haber vermekle kalmadı,
lsa'yı da "evrensel özgürlük" ile eşitledi. tlk eserinde, sadece oto-
riteyi ve mülkiyeti reddetmekle kalmadı, Kropotkin gibi, yeryü-
zünün herkes için bir "ortak hazine" olmasını istedi.
Bununla birlikte, Kazıcılar ve Bağırganlara aşağılayıcı an-
lamda "anarşist" denildi. On altıncı yüzyılda, Ingilizce "anarchy/
anarşi" sözcüğü (ortaçağ Latincesi'ndeki anarchia sözcüğünden
türemişti), siyasal, ahlaki ya da entelektüel alanda, otoritenin
yokluğundan ya da tanınmamasından kaynaklanan bir kanşıklı­
ğı kastetmek için kullanılmıştı. Nitekim kararlı bir özgürluk aşı­
ğı olan Milton, Paradise Lost'ta (Kayıp Cennet) "viran!Kaos'un
büyük anarşisi"ni yazabiidili l678'de Britanya'da anarşist olan
biri, hiçbir yönetici güç tanımayan ve bu nedenle kurulu düzeni
bozan bir kişi olarak görüldü_l 2
Bir sonraki yüzyılda, bir Tory olan Dan Swift, tutucu siyasal
görüşlerine rağmen Gulliver's Travds (Gulliver'in Seyahatleri,
1726) adlı eserinin IV. Kitabı'nda yer alan akılcı atlar toplumuy-
la, oluşum halinde bir anarşist ütopyayı anlattı. Burke de Vindi-
wtion of Natural Society'sinde (Bir Doğal Toplum Savunması,
1756), sonraki anarşistlerce ciddiye alınan yasasız ve hükümet-
ı ı John Milıon. Paradise Losı (1667), X, 283-4, Poc!iwl Works, der. Douglas
Bush. Ox[ord University Press, Ox ford, 1966. s. 405.
12 Bkz The Slıorter Oxfoıd English Dicıionary.

--- Sayfa 337 ---
674
Anarşivnin Tarihi
siz bir toplum örneği sundu. Yiizyılm sonunda Paine, Human
Rights'ının (Insan Haktan) ikinci bölümünde, insanlar arasmda
hüküm süren düzenin büyük bir bölümünün hükümetin etkisi
olmadan gerçekleştiği sonucuna vardı ve "uygarlık mükemmel-
leştikçe hükümete gerek kalmayacaktır" dedi.B
Fransız Devrimi sırasında anarşist ilkeleri ilk kez açıkça ifa-
de eden William Godwin oldu. Enquiry Concerning Politicaljttsti-
ce'inde (Siyasal Adalet Üzerine Bir Araştırma, 1 793) hükümetin
kötiilüklerini açığa çıkardı ve şu sonuca vardı:
O hayırlı dönemi, siyasal hüktimetlerin, insanlığın başına gelen
kötO!Oklerin bin yıllık nedenini oluşturan ve ozo gereği her tOr\0
kötülOğO taşıyan ve bütünüyle yok edilmedikçe kendisinden kur-
tulmanın mümkün olmadığı o vahşet makinesinin ortadan kalktı­
ğını görecek o bilge insanlık dostlanna ne mutlu! 14
Godwin'in damadı Shelley onun siyasal adalet felsefesini etkileyi-
ci mısralara döktü. William Blake'in, Kilise'nin ve Devlet'in kısıt­
lamalan olmaksızın uyum içinde yaşayan dönüştürülmüş insan-
lığa dair o parlak vizyonu, onu
İngiliz anarşizm tarihinin
yaratıcılanndan biri kılar. Ancak şunu da belirtmek gerekir ki,
hiçbir şair kendisine anarşist dememiştir. Anarşizmin babası
olan Godwin bile "anarşi"yi, her ne kadar despotluğa tercih edi-
lebilir ve "gerçek özgürlüğün çarpıtılmış ve kılık değiştirmiş ha·
li" olsa da, kargaşa ve şiddet anlammda kullandıl5 Anarşist söz-
cüğü, tıpkı Fransa'daki gibi kötü anlamda kullanıldı: "Modern
Felsefeyi ve Godwinci Sistem"i savunanlara, en azından şiirsel
hicvini şu mısralarla bitiren Zachary Macaulay tarafından anar-
şist denildi:
Ozo.lmeyin ey anarşistler, ayıramamışsanız,
Bir saatçiğinizi o ilahi göıii.şlere.
Doğa gasp edilmiş hakkını geri verse
Gözden kaybolur Godwin'in ilahesi karanlığın içinde.
Geleceğin Ingiliz Başbakanı George Canning, 1798'de Anti·
jacobin Review'de "Anarşistler" için yazdığı bir kasidede, God-
13 Paine. Righı~ ofMan. 187.
H
Godwin,Aııarchisı Writiııgs, s. 169.
15 Age, s. 162.
!<uzey Avrupa
675
win'e (yanı sıra Paine ve John Thelwal!'a ) şu alaycı sözlerle sal-
dırdı:
Uzakta belirir yepyeni keyif sahneleri;
Tiran krallann artık olmayacağı bir zaman,
Insanlar isteytnce savaşların olmayacağı
Ve uyku ile ölümün kutsal kıyıları terk edeceği o zaman. 16
Britanya on dokuzuncu yüzyılda pek çok büyük anarşist düşü­
nür çıkarmış olsa da, anarşizm toplumsal bir hareket olarak mar-
jinal kaldı. Bu oldukça şaşırtıcı bir durumdur, çünkü Godwin'i
liberter yoldaşlarından biri olarak gören Robert Owen, gelişen
işçi hareketi üzerinde muazzam bir etki yarattı. Onun Güçlendi-
rilmiş Büyük Ulusal Sendikalar'ı, bir ekonomik sendikalizm for-
mu geliştirdi ve ideali, merkezi olmayan özyönetimli topluluk-
lardan oluşan bir toplumdu. William Benbow da yeni bir
dünyanın kuruluşunu başiatacak bin yıllık grev anlayışıyla anar-
ko-sendikalizmi haber verdi. Ancak Chartistler'le birlikte işçi ha-
reketinde reformculuk agır bastı ve barikatiara adam gönder-
mekteuse parlamentoda baskı yapmak tercih edildL
Aslında anarşizm, l840'larda Londra'ya yabancı işçiler ve si-
yasal mültecilerle geldi. Anarşist eğilimleri olan az sayıda tecrit
edilmiş devrimci vardı, ancak l880'lere kadar örgütlü hiçbir
grup yoktu.H O dönemde insanlar, Soho'daki Rose Street Club
ve Autonomie Club ya da Whitechapel'deki International Club
gibi yerlerde bir araya geliyorlardı.
1878'in sonunda ateşli Alman Johann Most mülteci olarak
Hamburg'tan Londra'ya gitti ve haftalık Freiheit'ı çıkarmaya baş­
ladı. Dergiyi esas olarak Almanya ve Avusturya'da dağıtınayı dü-
şünüyordu. Most, 188l'de Çar IL Alexander'ın katlini onayladığı
için hapsedildL Arkadaşlannın Phoenix Parkı'nda Lort Caven-
dish'in Iriandalı ulusçular tarafından katlini övmeleri üzerine
dergi kapatıldı. Most serbest kaldığında Birleşik Devletler'in yo-
lunu tuttu.
Ingiliz devrimcileri 1881 Uluslararası Toplumsal Devrimci-
ler Kongresi'nden sonra sosyalizme yönelmeye başladılar. Frank
Kitz ve Joseph Lane, Stratford Dialektik ve Radikal Kulübü'nden
16
Alıntı. William Godwin içinde, s. 232. 215.
17 Bkz. john Quail. Tht Slow Burning Fuse: The Lost HrsMıy oj ı he British Anarc-
hists, Pa!adin, 1978. s. 4-5.

--- Sayfa 339 ---
678
Anar~ivnin Tarihi
dan ötürü anarşizmin imkansızlıgına dair yazmaya başlamadan
önce, Seymour'un The Anarchist'ine katkıda bulundu. William
Morris Sosyalist Liga'yla çok yakın ilişkiler içindeydi, o zaman~
dan beri yazılmış en ilginç anarşist ütopya olan News from Now-
here (Hiçbir Yerden Haberler) adlı romansı kaleme aldı. Edward
Carpenıer mevcut baskıcı uygarlığı eleştirdi ve bir "hükümetsiz
toplum" çağnsı yaptı. Oscar Wilde, o etkileyici üslubu ve nükte-
danhğıyla bireyelliğin önemini savundu ve Sosyalizmde Insan
Ruhu'nu (The Saul of Man Under Socialisnı) muhteşem biçimde
resmetti. Henry Salt hayvan haklarını savundu, Godwin'in mül-
kiyet üzerine yazılarını bastı ve Shelley'in devrimci gönişlerini
geliştirdi.
Londra edebiyat çevrelerindeki en doğrudan anarşistler Wil-
liam Michael Rossetti'nin genç kızlarıydı. Iki kız kardeş, Olivia
ve Helen ile kardeşleri Arthur, evlerinden, The Torch: A Rcvo!uıi­
onary journal of Anarchist Communism'i (Meşale: Anarşist KornU-
nizmin Devrimci Gazetesi) yayımladılar; Louis Michel, Sebastien
Faure, Malatesta, Zola, Octave Mirbeau ve genç Ford Madox Hu-
effer (daha sonra Ford) gibi yazarların makalelerinin yanı sıra
Pissarro'nun çizgilerine yer verdiler. Girişim iyi bir başlangıç
yaptıysa da daha sonra suya düştü. Diğer pek çok yUzyıl sonu ya-
zarı ve sanatçısı anarşist sonsuz özgürlük fikrinin cazibesine ka-
pıldı ve eylem yoluyla propaganda savunucularının terörizmi yti-
zünden ondan vazgeçti.
Öte yanda anarşizm, Ingiliz işçi hareketi içinde fazla zemin
bulamadı. Owen'in Güçlendirilmiş Büytik Ulusal Sendikalar'ının
verdiği siyaset karşıtı örneğe rağmen, Britanya'da sendikalizm
geç bir tarihte gelişti ve reformİst sendika hareketi karşısında ba-
şarılı olamadı. The Industrial Syndicalist'te (1911) Guy Bowman,
Tom Mann ve yoldaşları, Amerikan Dünya Sanayi Işçileri (IWW)
modelinde sendikalar kurulması için çalışnlar ve sanayinin Dev-
let tarafından ulusallaştırılmasına karşı işçi denetimini savundu-
lar. Tom Mann sınıf savaşını ve devrimci işçi hareketini savundu,
"çünkü {bu hareket] ister yasal, ister Devlet desteğinde, ister gö-
nüllü olsun, patronlarla uzun sUreli anlaşmalan reddedeceklir;
ve çünkü genel refah savaşında her fırsatı, zemin kaybederek de-
ğil zemin kazanarak değerlendirecektir."23 Bu fikirler o sırada Ir-
landa işçi hareketinin bir militam olanjames Larkin'i de etkiledi.
23 Quai!, The 5/ow Buming Fuu, s. 263.
Kuzey Avrupa
679
Güçlü liberter görüşler taşıyan broşür, The Miners' Next
Step (Madencinin Bir Sonraki Adımı, 1912) South Wales'te, No-
ah Ablett ve diğerleri tarafından anonim olarak yayımlandı. Bro-
şür, liderlik nosyonunu reddetti -"bütün liderler kendi iyi niyet·
lerine rağmen yozlaşırlar"· ve sendikaların yeni toplumun hUc-
releri olmasını ve şubelerinin tamamen idari organlar olarak
yüksek denetimi ve yürütmeyi gerçekleştirmesini istedi. 24
Tiıe
Syndica1ist (1912) ismiyle anılan bir diger grup daha doğrudan
bir anarko-sendikalisl esin taşıyor ve daha fazla merkezsiz leştir­
meye ihtiyaç oldugunu vurguluyordu. Grubun sözcüsü Guy
Bowman, Fransız CGT'sinden etkilenmişti. Ancak Ingiliz sendi-
kalizmi bir azınlık hareketi olarak kaldı ve Birinci Dünya Sava-
şı'ndan sonra iyice zayıfladı. 25
Anarşist hareket yüzyılın dönümünde yolunu tamamen
kaybettiyse de. bazı anarşistler Cotswolds'taki Newcasıle ve
Whiteway yakınlanndaki Clousden Hill gibi topluluklar içinde
varlıklarını sürdı.irdüler. Birinci Dünya Savaşı, Krcpotkin gibi
müttefikleri destekleyenlerin oluşturduğu bir azınlık ile savaşa
karşı çıkanlar arasında bölünmeye yol açtı. Guy Aldred'in The
Herald of Revoit ve Spur gibi yayın organlannda gösterdiği cesur
çaba, işçi sınıfı ı.izerinde pek az etki yarattı. Britanya'daki anar-
şist hareket l924'te kanşıklık içindeydi. Freedom 1927'de yayını­
nı durdurdu. Esas olarak Londra, Sheffield, South Wales ve
Glasgow gibi yerlerde işçi sınıfı anarşistlerinden oluşan kliçiık
gruplar kaldı.
Anarşist hareket Ispanya Iç Savaşı'na kadar yeniden canla-
namadı. Vernon Richards'ın Spain and the World'ü (ispanya ve
Dünya) l936'da çıkmaya başladı ve Freedem Press'in yeniden
canlanmasına katkıda bulundu. Camilio'nun kızı Maric-Louise
Bemeri gazeteyle yakın işbirliği içindeydi. Bu yayın faaliyeti,
l939'da Revolt! (Isyan!) ile devam etti. Savaş sırasında Freedam
Press grubu W ar Commentary'yi çıkardı. Bu girişim, 1944'te der-
giyi çıkaran John Hewetson, Vernon Richards ve Philip San-
sam'un ordu içinde bozgunculuk yaptıkları gerekçesiyle tutuk-
lanmalan ve l945'te hapis cezasına çarptınlmalanyla sonuç-
landı.26 Aralarındajohn Cowper Powys, Ethel Mannin, Herben
24 Tlu Minm' Nexr Step, Tonypandy, 1912.
25 Bkz. R.]. Holton, Briti5h Syndicali5m. 1900-1914, rluto Press, 1975.
26 Bkz. Albert Mcltzer, The Anardıi5t5 in London 1935-1955, Orkney: Cienfue·
g<>5 Press, Sanday, 1976.

--- Sayfa 340 ---
680
Anarşizmin Tarihi
R_ead, Augustus john ve George Woodcock'un bulunduğu genç
bır entelektüeller kuşağı anarşizmi benimsedi. Woodcock savaş
sırasında ve sonrasında Freedoru Press'te çalıştı. Edebiyat dergisi
Now'ı çıkardı, sendikalizm hakkında yazılar yazdı ve alternatif
Anarchy and Chaos'u (l944) kurdu. Daha sonra Kanada'ya gidip
saygıdeğer bir yazın adamı oldu, anarşist biyografi ve tarih çalış­
malarını sürdürdü. Alex Comfon da savaş sırasında ve sonrasm-
da Freedam Press için makaleler yazdı.
Britanya'da Yeni Sol'un yt.ikselişinden önce, eliili yıllarda
anarşizm yavaş yavaş canlandı. Anarşistler, özellikle Yüzler Ko-
mitesi içinde, Nükleer Silahsızlanma Kampanyasında etkili oldu-
lar. Ancak anarşist hareketin doğası değişmişti. l944'te özgür-
lük Grubu, sendikalistlerce ele geçirilen Büyı:ik Britanya Anarşist
Federasyonu'ndan çekildi. Sendikalistler l954'ıe örgütün adını
Sendikalist Işçi Federasyonu olarak değiştirdiler. Direct Action'ın
(Doğrudan Eylem) yayımianmasına rağmen fazla etkili olamadı­
lar. l960'ıa Freedam'un yaptığı bir ankete göre, okurlann çoğu
meslek sahipleriydi ve işçilerin oranı% l5'le sınırlıydı. H
Ahmışlı yıllarda Colin Ward dikkat çekici bir yayın organı
olan Anarchy'i çıkardı ve aralarında Alan Sillitoe, Adrian Mitc-
hell ve George Melly'nin de bulunduğu geniş bir liberter yazarlar
çevresinden katkı sağladı. W ard, Anarchy in Action'da 0973) bü-
yük bir öngörüyle, kent plancıhğı, konut, eğitim ve tahsisat gibi
alanlarla ilgilendi. Landauer gibi, eski toplumun kabuğunda yeni
ilişkiler ve kurumlar yaratmak istiyordu. Nicolas Walter ikna
edici bir yapıt olan About Anarchism'i (Anarşizme Dair, 1969)
yazdı, pek çok anarşist klasiği derledi, antimilitarist ve hümanist
faaliyetlerle derinden ilgilendi. Britanya'da anarşizmin düşünce
merkezi, yüz yıl önce Kropotkin ve arkadaşları !arafından kuru-
lan Fredoru Press Grubu idi. Gnıp, Vernon Richards'tan aldığı
esinle, kendi yayın\arıyla anarşist eğitimi sürdürdü.
Akademik çevreden Michael Taylor, yakınlarda, modern
mantık ve siyasal teoriden çıkardığı argümanları kullanarak
anarşist bir liberal Devlet eleştirisi geliştirmiştir. Anarchy and Co-
operation'da (1976) ikna edici biçimde toplumsal düzenin Dev-
let'in gelişimiyle ters orantılı olduğunu öne sürmüş ve Commu-
nity, Anarchy and Liberty'de (1982) devletsiz bir toplumsal düzen
olarak anarşizmin ancak maddi koşullarda kabaca eşit bir istik-
27 Bkz. Anarchy, ll, Subat 1962, s. 5-57_
Kuzey Avrupa
681
rarlı topluluk içinde var olabileceğini savunmuştur.
Britanya anarşizmindeki kUçük devrimci trend, Black Flag
(Kara Bayrak) dergisiyle tanınan ve The Floodgates 6f Anarchy'
nin (Anarşinin Baraj Kapak\an, 1970) sonuna kadar açılması
için çağrı yapan ve sınıf savaşı formunda bir anarşiyi benimse-
yen Stuart Christie ve Allıert Meluer gibi anarşistler tarafından
canlı tutulmuştur. Yetmişli yılların başında, öfkeli Tugay, anar-
şizmineski terörist imgelerini canlandırmışsa da, üyelerinin hiç-
birine anarşist denmemiştir.
Britanya'da anarşi, altmışların sonunda, öğrencilerin protes-
to eylemleri ve çatışmaları sırasında gençlik kültürüne nüfuz et-
mekle kalmadı, yetmişli yıllarda da alternatif koroünler ve koo-
peratifler hareketinde açığa çıktı. Anarşistler, anarşizmi sadece
bir inançlar sistemi olarak değil, aynı zamanda bir hayat t.arzı
olarak gören "karşı kültür" içinde de önemli bir rol oynadılar.
Giysileri ve tavırları siyasal görüşlerine uyariandı ve yeni özgür
kurumlar yaratmaya çalıştılar. Tek başlarına kalarak kendi ha-
yatlarını yaşamak isteyen "hippiler" ve "gezginler" arasında al-
ternatif bir şebeke geliştirildi. Dünya özgürlük ve müzik festival-
lerinde, pop dergilerinde ve özellikle Glastonbury ve Stonehenge
gibi eski kentlerin çevresindeki eski evlere izinsiz yerleşme hare-
ketlerinde, Devlet'e karşı belirgin bir direniş kültürü oluştu. Bu
kültür, yetkililer ve özel mülk sahipleriyle girişilen çatışmalarda,
özellikle de yaz dönümü şenlikleri sırasında hazırlanan "Barış
Konvoyu"nun polis tarafından engel\endiği l985'te patlak veren
Stonehenge savaşı sırasında iyice öne çıktı. Hareketin ekolojik
eğilimi, sanayileşmenin gezegeni tahrip ettiğini, kentleşmenin
suçu ve umutsuzluğu arttırdığını ditşünen Yeşil Anarşist hareke-
ti içinde ifade edildi. Hareket, bütün bunların yerine, herkesin
başını sokacak bir eve ve işleyebileceği bir toprak parçasına sa-
hip olacağı, kendine yeterli, özerk köylerin kurulması için çağrı
yaptı.
Yetmişli yılların sonuna doğru, kent gençliği arasında punk
formunda bir anarşist tutumlar ve semboller patlaması yaşandı.
Sex Pistals'un ilahisi Anarclıy in the VK (Birleşik Krallık'ta Anar-
şi) 1977'de müzik listelerinde fırtına gibi esti, anarşi ile punk ay-
rılmaz biçimde birbirine bağlandı: "Ben bir anarşistim/lsa Karşı­
tıyım" diye haykırıyorrlu johnny Rotten. "Gelecek Yok" diyor-
lardı. Tanrı ve Devlet, iş ve seks, ev ve aile -hepsi burjuva hayat
tarzının teker teker devirdikleri dayanaklarıydı; hepsi insanlara

--- Sayfa 342 ---
684
Anarşizmin Tari hi
tirmek) degil, alternatif iletişim şebekelerinin yaratılmasını da
kapsamaktadır. Anarşinin kara bayrağı Londra'nın şık semti
West End'den Stonehenge'in kadim tepelerine kadar geniş bir
alanda dalgalanırken, yeni kara çip köstebekleri kentin en bilgi-
sayariaşmış bürolanna yayılmaktadır. Doksanlar, anarşizmin Bri-
tanya'da canlı ve etkin olduğunu göstermektedir.
:u
Birleşik Devletler
Birleşik Devletler'de uzun bir liberter geleneğin varlığı kuşku gö-
türmez. Ilk yerleşirnciler dinsel cezadan kaçmak için geldiler ve
başından itibaren her türlü hükümet formuna düşman ve kendi
kişisel bağımsızlıklan konusunda katı biçimde kıskanç oldular.
1636 gibi erken bir tarihte Roger Williams, zorla kabul ettirilen
inancın nruha tecavüz" olduğunu ve her kişinin "her şeyi dene·
mek"te özgUr olması gerektigini öne süriiyordu.ı Bu arada Anne
Hutchinson, dindar kişinin artık yasalar karşısındaki yükümlü-
lukle kutsanmadığını, inayet akdiyle, "ruhun nüfuz edişiyle"
anndınldığını savundu.
Gerek Williams gerekse Hutchinson kovuldular. Ancak In-
giliz Devrimi'nden sonra, insan yapısı yasalan hor göriişleriyle,
siyasal konularda ant içmeyi reddedişleriyle, savaşa, vergilere,
askerlik görevine karşı çıkışlarıyla ve görenekiere ters düşen
davranışlarıyla Quakerlar çıktı ortaya. l682'de William Penn,
kendi koloni hükümetine, "bizatihi dinin bir parçası, kendi ku-
rumu ve kendi amacı bakımından kutsal bir şey" olarak saygı
gösterilmesini isteyebildi, ama gene de yeryüzü yasalarının, vic-
danın açığa vurduğu "temel yasalar"a kıyasla yapay oldugunu
düşündü. ı Protestan özel kanaat ya da vicdan, Amerikan siyasal
Alıntı, De Leon, The Arnerica as Anarchisı, s. 16.
ı
Age, s. 19-20.

--- Sayfa 343 ---
687
Aıııı.rşizmin Tarihi
686
kültürünün vazgeçilmez bir p:ırçası haline geldi, düşünce ve ifa-
de özgürhiğU savunusunun temelini oluşturdu. Bütün bunlar
Amerikan toplumunun derinlerine işlemiş bireycilik duygusunu
da açıklar.
Kamu önderlerinin düştınceleri ve istekleri ne olursa olsun
Yeni Dünya'da hayat genellikle özgüvenli ve özyönetimli olmuş,
zor ve çoğu kez düşman koşullarda karşılıklı yardımiaşmaya da-
yanmıştı. Hükümelin ulaşamadıgı geniş bölgeler vardı. Daha
sonraki Batıya doğru genişleme, "kanunsuz"luguyla şöhret ka-
zanmış, özellikle yerel halkın bakış açısından hırs ve adaletsizli-
gin bir belirtisi olarak görülmüştür. Amerikan Bağımsızlık Sava-
şı'nın ardından, yeni cumhuriyetin kurucu babaları, tıpkı Locke
gibi, ht1klimetin özel mülkiyeti, yaşama, özgiırlı.ik ve mutluluğu
gözetme gibi kişisel hakları koruması gerekliğine ikna oldular.
Ama gene de hükümet müdahalesini asgari bir düzeyde tutma
eğilimi gösterdiler ve siyasal otoritenin bütün bölgelere yayılma­
sım sağlamak için federasyon ilkesini benimsediler. Amerikan
Devrimi'nden hemen sonra, Konfederasyon Maddeleri'ne dayanı­
larak hem liberter hem de merkezsiz bir asgari hükümet kurul-
du. Ancak bu hükümetin yetkileri, sonraki onyıllar içinde değiş­
tirilmez biçimde giıçlendirildi.
Özgüvenli yerleşimciler Thomas Paine'in hükUmet üzerine
sağ duyulu eleştirilerini okumamış olsalar da, şunun farkınday­
dılar ki, "her devlette toplum bir nimeltir, ama hukümct en iyi
durumda bile zorunlu bir kötülük, en köli.ı durumdaysa katlanı­
lamaz bir şeydir." 3 Aslında, ülke öylesine sakin ve insanlar kendi
barışçı ve üretken faaliyetleriyle öylesine meşguldüler ki, Benja-
min Franklin Pensilvanya Anayasal Konvansiyonu'nun delegele-
rini yeni hükümetin oluşumunu engellememeleri için uyardı:
"Baylar, içinde yaşadığımız anarşi ortammda toplumun önceki
kadar başarılı olduğunu görüyorsunuz. Tartışmalanmızın çok
uzaması halinde, halkın biz olmadan da işlerini kolayca yUriHe-
bileceğini düşünmemesi için, dikkatli olunuz." 4 Franklin'in idea-
li, kendi işlerini yt1rütebilen, fikirleri ve malları kendi başlarına
mübadele edebilen özgür ve eğitimli bir halk olmasına karşın, la-
issez:-faire liberalizminin ötesine gcçmedi ve asgari hükümeti.
sorgulamadı.
3
Paine, Cmnmon 5fnse. 5. 65
f
Alıntı, Paltfım ofAnarchy, 5. xv.
Dir!e~Hı Devletler
Bu sırada anarşist konumu formı:ıllendirmeyc en yakın kişi
Thomas )efferson idi. Devlet'in "kurt" içgüdülerine karşı uyarıda
bulundu ve "Kızılderililerimizinki gibi" hükümetsiz bir toplu-
mun en mutlu insanlık durumu olabileceğini öne sürdü.5 Ona
atfedilen "En az yöneten hükümet en iyisidir" özdeyişine yazıla­
nnda rastlanmasa da, bu sözler yüzyıllarca liberterlerin sloganı
olmuştur. Aslında Jcfferson, ilkesel olarak siyasal otoritenin ta-
mamen kaldırılmasını değil, genel oy aracılığıyla halkın hükü-
mete daha fazla katılmasını istiyordu. "Hükümetin nüfuzu halk
arasında paylaştırılrna\ıdır," diye yazdı. "Kitleyi oluşturan her bi-
reyin nihai otoriteye katılması halinde, hükümet güvenli olacak-
ur; çünkı:ı bütiın kitlenin yolsuzluğuna hiçbir özel servet kayna-
ğı yetmez"6 Ayrıca. köle ve toprak sahibi sınıfın bir üyesi olarak,
hükümetin belli
başlı dayamıklarından birini oluşturan özel
mülkiyetİn sarsılmasını istemiyordu. Ancak geç dönemindeki
Proudhon gibi, özel ıııtılkiyetin kişisel özerklik sağlayabileceğini
hissediyordu· Louisiana'nın özgürlüğün dayanağını oluşturan
kliçük çiftçiler arasında bölüştürülme..o;;i için bölgenin satın alın­
masını {l803'tc Louisiana Fransa'dan satın alındı -ç.n J sağladı.
On dokuzuncu yt:ızyılda, Birleşik Devletler'deki yerli anar-
şist gelenek öas L)larak bireyci bir yön izlediJ Jcfferson, Paine
ve Protestan Muhalefet'in liberter fikirlerinden esinlenen bu kişi­
ler Devidi reddettiler ve Amerikan toplumunu bir gönülltı tern-
sikiler birliğine d.onüştt1rmek istediler. Ancak piyasa ekonomisi-
ni .:.orgulamadılar ve tıpkı Proudhon gibi, özel mülkiyeri kişisel
bağımsızlığın güvencesi olarak gördüler. Aslında Amerikan bi-
reycilerine ''sağ-liberterler" denebilir, çünkü kapitalizmin anarşi­
yi gUçlendireceğini düşiinüyorlardı.8
Yüzyılın onalarında Transandantalist Emerson ve Thoreau
w onların yol gösterici ruhu W alt Whitman, en coşkulu liberter
ideali ifade ettiler. Onların bağımsız duruşu daha sonraki anar-
şistleri doğrudan esiniedi ve "aşkın bireyciliği" doğaya yakın ha-
sil ve yaratıcı bir hayat arayışıyla birleştirmeleri bu yüzyılı etkile-
5
De leon, The American a5 Anarchi51, 5. 53.
6
Alıntı, Woodcock, Anardıism, s. f7.
7
Bkz. James). Martin, Men againsı ıhe Sıate, age; Wılliam O. Reicherı, Parıl­
sanı of Freedom: A Sıııdy in American Anarchism. Bowling Green, Ohio,
1976.
8
De leon, Th American as Anarc~ıst, s. 9, H-7'5. Kar~ıt bir görüş i<in Blu.
Schusteı, Nativc American Anardıism

--- Sayfa 344 ---
688
689
Anarşizmin Tari hi
di. ltk bilinçli Amerikan anarşisti, müzisyen ve mucit Josiah
Warren idi. Robert Owen'ın ütopyacı kolonisi Yeni Uyum'un
üyesi oldu, ancak l827'de bu girişimin başarısızlığa uğradığını
düşündü. "Amerikan Proudhonu" diye anılan Warren, bir "eşit­
lenebihr ticaret" sistemini gerçekleştirmeye çalıştı. Bu sistemde
mallar üretim maliyetlerine göre önce bir Time Store'da, daha
sonra Ohio'daki Eşitlik Köyü'nde ve Long lsland'daki Modern
Times'ta mübadele edilmiştir. Warren, Stephen Pearl Andrews ve
Lysander Spooner gibi bireycileri de etkiledi. William B. Greene
daha sonra Proudhon'un karşılıkçılıgım yerel bireyci gelenege
aşıladaysa da, onlar Proudhoncu görüşlerin büyük bir bölümünü
asla terk etmediler.
En dikkat çekici Amerikalı bireyci anarşist hiç kuşkusuz
Benjamin R. Tucker idi. Onun Liberty adım taşıyan gazetesi
I88I'den l907'ye kadar yayınını sürdürdü. Warren'in ve Proud-
hon'un öğretilerini birleştirdi, ancak onlara kendi kişisel damga-
sım vurdu ve bu görüşleri kapitalist Amerika'ya uygulanabilir
hale getirdi. Tucker, Proudhon ve Bakunin'i Ingilizce'ye çevirdi
ve l883'te Lyon'da yargılanması sırasında Kropotkin'i destekledi
ve ona isnat edilen suçlan asla kabul etmedi. Anarşistlere, "kor-
kusuz JeHersoncular" dedi ve anarşizmi "tam laissez-Jaire ya da
"tutarlı Manchesterizm" olarak tanımladı. Ne var ki gazetesinin
alt başlığı, Proudhoncu "Düzen Özgürlüğün kızıdır" özdeyişinin
geniş bir kitleye ulaştığını gösteriyordu.
Yerli Amerikan anarşist geleneği esas olarak bireyci olmakla
birlikte, Adin Ballou ve john Humphrey Noyes gibi Hıristiyan ra-
dikallerce geliştirilen azınlık durumunda bir koruüncü trend de
vardı. Bunlar, Tannmn otoritesine saygının insanlardan oluşan
hükümetlerin otoritesini reddetme anlamına geldiğine inandılar.
Ballou, gönüllü "komşuluk toplumu"nu savunurken, Noyes ku-
ruluşuna yardımcı olduğu Oneida topluluğunda bir komünizm
formu uygu \adı.
Spooner ve Greene Birinci Enternasyonal'in üyeleriydi. An-
cak Birleşik Devletler'de, yetmişterin sonunda anarşist göçmenle-
rin gelişine kadar Avrupa'daki gibi örgütlü bir anarşist hareket
olmadı. l88l'de toplanan Enternasyonal Toplumsal Devrimci
Kongre'nin ardından iki Amerikan federasyonu kuruldu. Biri,
esas olarak Almanya ve Avusturya-Macaristan
Imparaıorlu­
ğu'ndan gelen Sosyalist devrimcilerin Chicago'da kurdukları
gruptu. Devrimci eylemi benimseyen Uluslararası Emekçiler Bir-
liği'ni (Kara Enternasyonal olarak Ja bilinir) kurdular. San Fran-
cisco'da yaşayan bir diğer Ameriblı grup, Londra Enternasyona-
li'ne yakınlık duyan ve Uluslararası Işçi Birliği (Kızıl Enternasyo-
nal olarak bilinir) denilen gizli bir dernek kurdular.
1880'lerde gelen yeni Avrupalı göçmenler beraberlerinde
yeni bir koruüncü anarşizm dalgası getirdiler. Bireyin özgürlüğü­
nü ve mülkiyetini engellediği için Devlet'i hor gören yerli Ameri-
kan bireycilerinin aksine, bu yeni sol liberterler, Devlet'e mülki-
yetİn ve
ayrıcalığın kaynağı olduğu için saldırdılar. Bireyin
özgürlüğünü vurgulamaktan çok, dayanışma ve topluluğun ya-
rarlarından söz ettiler.
I882'de New York'a gelen Johann Most, Freiheit'ı yeniden
çıkarmaya başladığı zaman, umut dolu ama zor durumdaki işçi­
lerin enerjilerini yönlendirmeye ve örgütlerneye çalıştı ve önemli
ölçüde başarılı oldu.9 Devrimcileri Devlet ve sermayeye muhale-
fette birleştirmek istedi. Chicago hala anarşist hareketin merke-
ziydi, ancak yeni görüşler daha çok Alman ve Çek göçmenler
arasında yayılıyordu. Enternasyonal'in l883'te Pittsburgh'ta top-
lanan ikinci kongresine öteki şehirlerden daha fazla delege gön-
derdiler ve toplam altı bin Amerikalı üyenin yansını oluşturdu­
lar. Sadece Chicago'da üç ayrı anarşist gazete çıkıyordu ve işçi
sınıfı arasında geniş bir okur kitlesi vardı. Ilk başlarda sekiz saat-
lik iş günü çağrısına karşı çıktılarsa da, 1886'dan itibaren taktik
nedenlerle çağrıyı desteklediler ve polis şiddetine işçi şiddetiyle
karşı koydular.
Chicago'da yapılan ajitasyon 1886'da zirveye ulaştı. 3 Mayıs
günü polis, o sırada lokavt ilan etmiş olan McCormick Reaper
Works'ün önündeki kalabalığa ateş açtı; birkaç kişi öldü. Ertesi
gün Haymarket Meydanı'nda düzenlenen yürüyüş sırasında, ka-
labalık yağmur altında dağılırken meydana girmekte olan iki yüz
polisin üzerine yan sokakların birinden bomba atıldı. Karşılıklı
ateş sırasında yedi polis ve üç katı kadar gösterici öldü ve altmış
kişi yaralandı. Kamuoyundan büyük bir protesto yükseldi. Ara-
lannda Alarm'ın yönetmeni Albert Parsons, Chicagoer Arbeiter-
Zeitımg'un yönermenierinden August Spies'ın da bulunduğu yedi
anarşist, bombalama olayıyla ilgili hiçbir kanıt olmamasına rağ­
men suçlu bulundu. Içlerinden biri on beş yıl hapse, diğerleri
ölüm cezasına çarptınldı. Daha sonra ikisinin cezası ömür boyu
9
Bkz. Avrich, "Jewish Anarchism", Ananhis! Portraits, s. 178.

--- Sayfa 347 ---
694
Arıarşiz:min Tarihi
mayı reddeden muazzam bir gençlik kültürü gelişti. Liberter söy-
lemine karşın, bu hareket, genellikle kıhk degiştirıniş bir hoşgö­
rü hareketiydi ve asla Kurulu Düzeni gerçek anlamda tehdit et-
medi. Abbie Hoffman ve Jerry Robin'den esinlenen Yippie'ler
arasmda yaşanan sokak savaşları ve Weathermen'in piroteknik
gösterileri içinde tavsadı.
Ynmişli ve seksenli yıllarda Birleşik Devletler'de, Spooner
ve Tucker'dan esinlenen Morray Bookchin gibi "anarko-ka-
pitalistler" ile birlikte sag-liberterizmin yeniden canlandığı gö-
rüldü. Robert Paul Wolff gibi filozoflar Defence of Anardıism'de
(1970) yazıyor, her türlü siyasal otoriteyi bireyin ahlaki özerkliği
temelinde
reddediyorlardı. Paul Feyerabend, Against Method
(Yönteme Ka~ı, 1975) başlıklı eserinde bir anarşist bilgi teorisi
oluşturmaya çalıştı. Tarihsel açıklamaların ancak bilimsel başan­
yı değerlendirdiği taktirde geçerli olabileceğini ve her şeyin enin-
de sonunda bilime vardığını savundu. Eski Marksist Fredy Perl-
man, neo-primitivist Against Hisslory,
Againsı Leviathan'ında
(1983) Situationism'den yola çıkarak anarşist bir anlayışa ulaştı.
Dünya Sanayi Işçileri'nin (I~) bakiyesi hala varlığım sür-
dürmektedir. l970'lerin sonunda New York'ta kurulan Liberter
Işçiler Grubu, l984'te Uluslararası Işçi Birliği'nin seksiyonu hali-
ne geldi. Bu arada, Kuzey Amerikan anar.şizmindeki komüncıl
gelenek Murray Bookchin'in toplumsal ekolojisini ve John
Clark'ın kültürel ve felsefi yazılarını benimsedi. Bahimore'da So-
cial Anarchism, T oronto'da Kick lt Over, Boston'da Black Ro se,
Detroit'te Fifth Estale ve Montreal'de Our Gencration gibi yayın
organları, liberter teori için yeni bir zemin oluşturmaktadır.
Amerikan anarşistleri, yüzyılın sonunda, Reinventing Anarchy'de,
anarşizmi, feminist ve yeşil hareketlerini banş içinde yeniden
keşfetmektedirlerY Her ne kadar anarşist düşünce çağdaş siya-
sal tartışmaları ve alternatif kültürü istila etse de, Kuzey Ameri-
ka'da bilinçli ve büyük ölçekli bir anarşist hareket geliştirmek
zorunludur.
17 Bkz. Reiııvenlmg Aııımhy, der. Howard]. Ehrlich, Carol Ehrlich. David De
Leon & Glenda Morris, Routledge & Kegan Paul, ı 979.
313
Latin Amerika
Geniş ve azgelişmiş Latin Amerika kıtası anarşizmin verimli top-
rağı olmuştur. Kıtanın zengin potansiyeline rağmen, yoksulluk,
askeri yönetim ve emperyalizm gibi sürekli sorunlar anarşizmin
özellikle uzlaşmasız tutumunu ve aşırı taleplerini cazip hale ge-
tirdi. Siyasal hayatın sahtekarlığı, yozluğu ve şiddeti, Devlet'in
baskıcı doğasını da açıkça gözler önüne serdı.
Azteklerin ve lukalarm özgün Kızılderili imparatorlukları
kuşkusuz hiyerarşik ve otoriter olmuşlardı. Ancak lspanyollar
yerli uygarlıklan yıktılar ve Kızılderilileri topraksız köylülere
dönüştürdüler. On dokuzuncu yüzyılın ortalarında latifundia sis-
temi geliştirildi; toprak Kızılderililer'den alındı ve geniş mülkler
birkaç ailenin elinde toplandı. Patriyarşi ve itaati temel alan bir
patrôn-peôn ilişkisi kırsal kültürün parçası haline geldi.
Eski sömürgeler on dokuzuncu yüzyıl boyunca Ispanya ve
Portekiz'le yakın bağlarını sürdürdüler ve anarşist fikirler Avru-
palı göçmen dalgalarıyla şehirlere taşındı. Özellikle Latin Ameri-
ka'nın Doğu ülkelerindeki sanayi merkezlerinde, en güçlü işçi
hareketleri gelişti ve anarşizm kök saldı.
Yabancı sermaye ve özellikle !talya ve Ispanya'dan gelen bu-
yük göçmen işçi akını on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında
sanayileşmenin iki önemli nedeniydi. Kolay kar şansı çoğu ya-
bancı olan fabrika sahiplerini cezbetti ve sanayi ilişkileri şiddet

--- Sayfa 349 ---
699
698
Anarşizmin Tarihi
doksal biçimde "Sendikalist Devlet'e doğru gidiyoruz," dedi ve
bir milyon kişiyi "özyönetimli kolektifler"de örgütledi. Halkın
daha fazla katılımına izin veren Peron yönetimi sırasında bütün
anarşist hareketin yeraltına çekilmesi ironiktir.
l955'te Arjantin Anarko-Komünist Federasyonu (1935' te
kuruldu) ismini, Arjantin Kurtuluş Cephesi (FLA) olarak değiş­
tirdi. Ahmışlı yıllarda FLA Castro'nun komünizmine şiddetle
karşı çıktı. 6 Ancak doktriner Marksizm'i reddederken, kapitaliz-
min kendisini daha liberter bir yapıya dönüştürebileceğine inanı­
yordu. Mayıs l968'de Paris'te meydana gelen olaylar genç kuşağı
radikalleştirirken, bir sonraki yıl Rosario ve Cordoba'da meyda-
na gelen halk ayaklanması devrimci umutları yeniden canlandır­
dı. Daha sonra, vahşi askeri dikıatörhikler, Malvinas savaşı ve
sosyal demokrasinin yükselişi, Arjantin anarşizmini siyasetin kı­
yılarına itli. FORA, faal bir sendikadan çok bir propaganda gru-
bu olarak varlığını sürdı:ırdü.
Uruguay
Uruguay'daki anarşist hareket Arjantin'i andıran bir tarzda geliş­
ti. Ancak ülke daha az sanayileştiği, !talyan ve lspanyol goçmcn
sayısı daha az olduğu için Devlet'e yönelik bUyük bir tehdit oluş­
tunnadı. 1875 gibi erken bir tarihte Uruguay Doğu Cumhuriyeti
Bölgesel Federasyonu, Lahey Konferansı'nda meydana gelen bö-
lünmeden doğan Bakuninci antiotoriter Enternasyonal'e bağlan­
dı. Bundan sonra Uruguay'da anarşizm, 1920'lerin sonuna kadar
işçi hareketine ve devrimci çevrclere hakim oldu.
Anarko-sendikalist Uruguay Işçileri Bölgesel Federasyonu
(FORU) l905'te kuruldu ve önemli sendikaların çoğunu kendisi-
ne bağladı. Arjantin FORA'sıyla aynı çizgiyi benimsedi:
ÖrgüıUmüz tamamen ekonomik amaçlıdır ve her tü rlu burjuva ve
i.şçi siyasal partisine karşıdır. Bu partiler siyasal iktidan ele geç ir..
rnek için örgütlenmişlerdir. Oysa bizim amacımız mevcut yasal ve
siyasal devlet fomılarını saf anlamda iktisadi işlevlere indirgemek
ve onların yerine özgür üreıicılerin özgür birliklerinden oluşan öz·
gür bir federasyon geçirınektir. 7
6
Bkz. Aççion Libenaria, "Cuba: Revolution and Counter-Revoluıion", yeni-
den bsk. Anar,hy 79 içinde, Eylul 1967.
7
Colombo, "Anarçhisın in Argentina and Uruguay", op. cil. s. 191.
Latiıı Amaiha
FORU ülkenin yegane işçi örgi.i.tü haline geldi, akılcı okullar ve
işçi kütüphanelerinin yanı sıra alkolizm gibi toplumsal sorunlar-
la ilgilendi. Anarşist entelektüeller, pek çok yayını olan Centro
lnternacional de Estudios Sociales'de toplandılar. Toplumsal
devrimi zorlamak isteyen "finaiistler" He acil hedeflere ulaşmak
isteyenler arasında sürekli ve çözümlenınemiş bir tartışma vardı.
Boykot, sabotaj ve genel grev biçiminde doğrudan eylem başlıca
mücadele araçları olarak görüldü.
Meksika Devrimi, Uruguaylı anarşistler tarafından sıcak bi-
çimde desteklendi ve Flores Magon kardeşlerin Partido Liberal
Mexicano'suyla (PML) ilişki kuruldu. FORU, l918'de yirmi beş
bin üye ile ylıksek bir noktaya ulaşu. Ancak Rus Devr.i~i'nin ba-
şarısı devrimci işçilerin büyük bir bölümünün destegmı kazandı
ve nihayet yirmili yılların başında FORU içinde bir bölünmeye
yol açtı. Bir Refah Devleti siyasetinin başlanlması ve_ d~ha de-
mokratik bir anayasanın yiirürlüge konulması hareketı bıraz da-
ha zayıflattı.
Ne var ki 1956'da Uruguay Anarşist Federasyonu (FAU)
kuruldu. l960'ların başında yaşanan bir böhınmenin ardından
FAU işçi gruplanna dayanan yarı gizli bir örgüt haline geldi v~
Convention National de Trabajadores (CNT) içindeki onemlı
sendikalan etkiledi. CNT 1964'te kuruldu ve neredeyse bütün
işçi hareketlerini bir araya getirdi. Üye sendikaların, Devlet'ten,
siyasal partilerden ve diger sendikalardan (yerel sanayi konse:le-
rine tanman bazı istisnalarla) bağımsız olmalarını sağladı. ArJan-
tinli anarşisılerin aksine F AU 1960'\arda Küba Devrimi'ni savun-
du. Komünü yeni toplumun temeli olarak gören ve insan
ilişkilerinde değişim hazırlıkları yapan Comunidad del Sur Uru-
guay'daki ikinci büyük anarşist grubu oluşturdu.
Brezilya
Tıpkı Arjantin ve Uruguay'daki gibi Brezilya'da da anarşizm yüz-
yılın dönümünde başat radikal ideoloji haline geldi. Hare~et
esas olarak 1880'\er ile Birinci Dünya Savaşı arasında, Portekız,
Ispanya ve Almanya' dan, ama en çok İtalya'dan gelen göçmenler
ya da göçmen aileleri tarafından gelişti.rildi..
.
.
Anarşist hareket ilk olarak 1870'\er gibi erken bır tarıhtc,
Proudhon ve Bakunin'in fikirlerinin Yeni Dünya'ya ulaşmasıyla
başladı. 1887'de Birleşik Devletler'de yaşanan Haymarket Katlia-

--- Sayfa 350 ---
700
701
Anarşizmin Tari lı!
ını'nın haberleriyle iyice hareketlendi. l880'lerde Kropotkin'in
anarşist komünizm anlayışı ile daha da güçlendi ve l890'da, bir
!talyan agronomist, Dr. Giovanni Rossi, Parana'da Latin Ameri-
ka'nın ilk anarşist topluluklarından biri olan ünlü Cecilia Kolo-
nisi'ni kurdu.8
Portekiz ve Ispanya'da olduğu gibi, Brezilya'da da anarşizm
çileci ve ateşli oldu; antiklerikalizmi ve vejetaryenliği kapsadı,
tütün ve alkol kullanımını reddetti. Kendi kendini eğiten anar-
şist işçiler sadece grev yapmak ve yürüyüşlere katılmakla yetin-
mediler, kendileri ve aileleri için liberter okullar açular, konser-
ler verdiler, oyunlar sahnelediler ve konferanslar düzenlediterY
Hareket, Sı'io Paulo'da haftalık La Bauaglia'yı çıkaran ve iki kez
sınır dışı edilen halyan Oreste Ristori; özgUr diı.şünceyi savunan
O Livre Pensador'u çıkaran lspanyol Everardo Dias; Aurora (Şa­
fak) ve A Terra Livre'yi (ÖzgUr Yeryüzii) çıkaran Portekizli ente-
lektüel Neno Vasco gibi renkli karakterleri kapsıyordu. Daha tar-
tışmalı bir kişilik, Brezilyalı şair ve filozof Jose Oiticica idi.
Kendisi varını yoğunu anarşist davaya kauı; "demokratların aris-
tokratlaştırılması "nı istiyordu. lll
Birinci Dünya Savaşı'nın başlarında anarşisıler, Brezilya Işçi
Konfederasyonu'nu (l906'da kuruldu) denetim altına aldılar ve
l917'den 19I9'a kadar sanayi merkezlerini önemli ölçüde felce
ugratan bir dizi grev örgütlediler. Bolşevik ayaklanmasını öncele-
ri sevinçle karşıladılar ve 1920' de anarşist yoldaşlarına zulmedil-
diğine, Kronştad ayaklanması bozgununa ve Sovyet hükümeti-
nin giderek tiranlaştığına dair haberler gelene kadar, "proletarya
diktatörlüğü"nü görmezden geldiler.
Işçi hareketi l920'lerde de esas olarak anarko-sendikalist ol-
maya devam eui. Rus Devrimi'nin görünüşteki başarısından esin-
lenen Brezilya Komünist Partisi'nin sendikalara hı'ikim olmasına
rağmen, işçi hareketi, Stalinist otuzlu yıllara kadar liberter tutu-
munu sürdürdü. Anarşist komünistler ile sendikalistler arasında­
ki anlaşmazlıklar, hükümetin baskıları ve gittikçe büyüyen Ko-
mUnist Partisi, zamanla anarşizmin zayıflamasına yol açtı. Küçük
anarşist gruplar tkinci Dünya Savaşı'ndan sonra esas olarak Sao
8
Bkz. Newton Sıadler de Souza, O anarquisnw da Colonia Cedlıa. Rio de Jane·
iro, \970.
9
Bkı:. Avrich, "Brazilian Anarchisls", Anarclıisı Porlraiıs. s. 256.
\0
Alımı, John W. Dulles. Anarclıioıs and Communisıs Ül Brazi/, 1900-1935,
Austin, TX: University of Texas Press, 1973. s. 3l8.
Laıin Amerika
Paulo'da ve kiı.çük bir ölçekte Rio de Janciro'da varlıklMını sür-
dürdı:iler. l964'te iktidan ele geçiren askeri r.lik\<1\orhık onların
ateşini söndı.irse de, ana~inin bayrağı bu ülkede h:ıl:ı dalgalan-
maktadır.
Peru, Şili, Bolivya, Venezuella, Nikaragua
Güney Amerika'nın başka yerlerinde anarşizm asla Arjantin, Bre-
zilya ve Uruguay'daki kadar güçlü bir zemin bulamadı.
Peru benzer bir örüntüytl izledi. Anarko-sendikalizm kıyı­
daki sanayileşmiş merkezlerde kök saldı ve en büyük ajitasyon
Birinci Dünya Savaşı'nı izleyen dönemde gerçekleşti. 1918'de
anarşistlerin önderliğinde gerçekleşen sekiz saatlik iş gümi mü-
cadelesi pek çok greve ve Bölgesel işçi Federasyonu'nun kurul-
masına yol açtı. Federasyon'un amacı, "kapitalizmden kurtul-
mak ve onun yerine bir özgür üreticiler toplumu kurmak" idi.
Ulusal Sendika'nın kurucusu ve Ulusal Kütüphane'nin Müdürü
Manuel Prada, Devlet'in ve özel mülkiyetin tamamen kaldırılma­
sı için savaştı. Yardımcılarından biri olan Victor Haya, 192l'de,
Işçiler ve Kızılderililer Üniversitesi'ni kurdu. Ulkedeki anarşist
hareket kısa süre içinde ezildiyse de, ardında dikkate değer bir
halk şiirleri koleksiyonu bıraktı.
Şili'de 1919'da Dünya Sanayi Işçileri (lWW) "sermayeye,
hükümete ve kiliseye karşı savaşan devrimci bir örgüt" olarak
kurulana kadar, birkaç yayın organı dışında önemli bir anarşist
hareket görülmedi O sırada yirmi bin üyesi oldugu iddia edilen
IWW l923'ıe Berlin'de toplanan Sendikalist Kongre'de temsil
edildi. Geç bir tarihte ortaya çıktığı için öteki komünist sendika-
larla sürekli rekabet halinde oldu. l93l'den sonra pek az etki ya-
ratabildi.
Bolivya'da La Paz Işçi Federasyonu, IW!v!A (Uluslararası iş­
çi Birliği) ile ilişki kurdu ve anarşist fikirler teneke işçilerine
ulaştı. Venezuella'da Bölgesel Işçi Federasyonu, İspanyol lç Sava-
şı'ndan sonra CNT tarafından Caracas'ta kuruldu. Ancak Latin
Amerika'nın başka yerlerinde anarşizm fazla gelişme kaydede-
medi.
Amerikan donanmasının periyodik ziyaretleri, ABD'nin "ar-
ka bahçesi" sayılan Orta Amerika Cumhuriyetleri'nin Başkanlık
Saraylan'nda daima bu ülkenin kendi adamlarının oturmasını
sağladı. l920'lerde Nikaragua'da anarko-sendikalist Augustino

--- Sayfa 351 ---
702
Anarşizmin Tari hi
Sandino bir halk ayaklanmasına önderlik etti, ancak seksenli yıl­
larda kendilerine "Sandinistalar" diyen devrimciler onun liberter
sosyalizm formunu tamamen unutmuşlardı. Anarşistler sadece
Meksika ve Küba'da başanlı devrimiere katkıda bulundular.
Meksika
Meksika'daki anarşist hareket Arjantin ve Uruguay'daki hareket-
lerden dikkati çekecek kadar farklıydı. Başından beri iki eğilim
vardı. Biri, kentlerdeki işçi hareketi içinde, öteki köylüler arasın­
da gelişti. Meksika'da kurulan ilk anarşist grubun 1863 gibi er-
ken bir tarihte Mexico City'de Plotino Rhodakanaty tarafından
örgütlendiği görülür. Kendisi gelecekteki otuz yıllık bir dönemi
derin biçimde etkiledi.
Rhodakanaty, Fourier ve Proudhon'dan (kendisiyle tanış­
mıştı) etkitenmiş Yunanlı bir göçmen ve felsefe profesörü idi.
l865'te Francisco Zalacosta'yla birlikte Meksika'nın güney ucun-
daki Chalco'ya gitti. Burada köylüler için Escuela Moderna y
Libre'yi kurdu. Daha sonra, l87l'de, La Social denilen bir grup
kurdular. Grup kısa süre içinde kendi içinden altmış kadar ben-
zer anarşist grup çıkardı. La Social, Enternasyonal'in l877'de
toplanan Saint-lmier Konferansı'na delege gönderdi. Zalacos-
ıa'nın yönettifti La Internacional adlı yayın organlarında, hareke-
tin programı, "toplumsal anarşi, hükümetin tamamen ortadan
kaldırılması ve toplumsal devrim" olarak tanımlandı.ll
Yüzyılın sonuna doğru lspanyol göçmenler kent ve kasaba-
lara anarko-sendikalizmi yaymaya başladılar. Kentlerdeki işçi
hareketi kısa süre içinde anarko-sendikalist oldu.
Bu arada anarşist fikirler, haciendas denilen geniş yarı­
feodal mülkierin sahiplerine karşı sürekli bir gerilla savaşı ver-
mekte olan "haydutlar"a ulaşn. Meksika'nın pek çok bolgesinde
ejidos denilen köylerin çevresindeki toprak komünal olarak işle­
niyordu. Bu topraklar degerli bulunmadıkları için mülk sahibi
yoktu. Porfirio Diaz'ın l884'ten l9ll'e kadar süren askeri dikta-
törlügü sırasında bu topraklar büyük toprak sahipleri tarafından
özel ordulann yardımıyla ele geçirildi. Köylüler ve artan sayıda
Kızılderili, topraklarını geri almak ve bir ölçüde yerel özerklik
1 I
Alımı, Land and Libcrty, Anarchist lrıflumus in ıhe Mexican Revoluıion, Ri-
cardo Horn Magon, der_ David Poole, Sanday, Cicnfuegos Press. Orkncy ls-
lands, 1977, s. 10.
Latin Amerika
701
kazanmak için btittin umutlarını "haydutlar"a baitbdıbr.
l869'da, Rhodakanaty'nin özgür okulunun eski oğrcncile­
rinden biri, Chavas L6pez, Chalco'da bir ayaklanma haşlauı.
Ayaklanma kısa sürede bütün komşu kasaba ve kentlere yayıldı.
Bu arada Löpez yakalandı ve öldürüldü. Rhodakanaty ve Zala-
costa bir manifesto a todos los oprimidos t pohres de Mtxiw (Mek-
sika'nın Bütün Ezilenlerinin ve Yoksullarının Manifestosu) çı­
kardılar ve bir "Evrensel Uyum Cumhuriyeli"nin kurulması için
çagrı yaptılar. Bu cumhuriyet halka özgUrlUk verecek, onları
"kendilerine en uygun gelen tarzda birleştirecek" ve "uygun bul-
dukları bir yeri haraç vermeden ekınelerini" sağlayacaku.l2 Zala-
costa hükümet birlikleriyle savaşı sürdürdü. l880'de ölmesi üze-
rine hareket çöktü.
Yüzyılın dönümünde Ricardo Flores Magôn adında bir mcs-
tizo (melez) Diaz diktatörlüğüne karşı parlak ve coşkulu bir pro-
pagandist olarak ortaya çıktı. Ricardo, Oaxaca Eyaleti'nde geçen
çocukluk döneminde, köylü topluluğunun toprağı ortaklaşa işle­
diği ve ürünü eşit olarak paylaştığı ilkel bir anarşist komünizm
formuna birinci elden tanık olmuştu. Kropotkin, Bakunin, Jean
Grave ve Malatesta okumaları bu deneyime teorik bir çerçeve
ekledi. Ricardo, l900'den itibaren erkek kardeşlerijesus ve Enri-
que'yle birlikte Mexico City'de Regeneraciôn adında anarşist bir
gazete çıkarmaya başladı. Gazetenin yaklaşık otuz bin okuru
vardı. Kardeşler l904'te sürgün e gönderildiler, ancak gazeteyi
Birleşik Devletler'den yönetmeye devam ettiler. Ricardo ülkesine
bir daha dönmerli ve hayatının geri kalan bölümünün yandan
fazlasını hapishanede geçirdi.
1905'te, kardeşler, Junta Organizadora del Partido Liberal
Mexicano'nun (PLM) kuruluşuna katkıda bulundular. Bu örgüt
geleneksel anlamda bir "parti"den çok aynı görüşteki insanlan
bir araya getiren bir dernekti. Ricardo'ya göre "parti" isminin se-
çilmesi taktik bir sorundu. Amerikan hapishanelerinden yazdığı
bir mektupta şöyle diyordu: "Devrim sırasında kendimize liberal
demeye devam edeceğiz ve aslında anarşi propagandası yapmayı
ve anarşist eylemlerde bulunmayı sürdüreceğiz. "13 PLM'nin ta-
lepleri arasında (çoğu 1917 Meksika Anayasası'nda kabul edil-
di), komünal ve ekime açılmamış topraklann köylere iadesi, yer-
li Kızılderililerin korunması ve hapishanderin reform kolonileri-
ll Age, s. 9.
13 Age. s 11.

--- Sayfa 352 ---
704
Anarşizmin Tarihi
ne dönüştürülmesi gibi istekler yer alıyordu. PLM, Diaz rejimine
karşı en ciddi tehdidi oluşturdu. Magon kardeşlerin ve PLM'nin
1906 ve 1908'de bir ayaklanmayı kışkınmak için yaptıkları giri-
şimler, sadece 1910 Devrimi'nin hazırlanmasına katkıda bulun-
makla kalmadı, aynı zamanda Devrim'i eşitlikçi ve liberter bir
çizgiye yönehti. 14 Bir sonraki yıl, bütün servetin kamulaştırılma­
sı ve toplumsallaştırılması için çagnda bulunan bir manifesto çı­
kardılar ve Emiliano Zapata ile ittifak kurmaya başladılar.
Magon kardeşler, Tierra y Libertad (Toprak ve Özgürlük)
bayragı altında Baja California'da gerçekleştirilen bir ayaklanma-
mn esin kaynagı oldular. Bu ayaklanma sayesinde Mexicali ve Ti-
juana'da kısa ömürhi koloniler kuruldu Mexicali'nin ele geçiril-
mesinden sonra Jack London, F\ores Magon'a şu mesajı gön-
derdi: "Bizler, Birleşik Devletler'in sosyalistleri, anarşistleri, gez-
gin rençberleri, tavuk hırsızları, yasadışı ve istenmeyen yurttaşla­
rı, Meksika'da köleliği ve otokrasiyi devirme çabanızda bütün
kalbimiz ve ruhumuzla yanınızdayız." ıs
1910 Devrimi'nden çok önce Emiliano Zapata, Güney'in şe­
kerkamışı yetiştirilen, küçük, nüfusu yoğun bir bölgesinde, yerli-
si olduğu Morelos eyaletinde faaliyet göstermişti. Bu bölgede pek
çok koy yakılıp yıkılmış ve büyük plantasyonlar ya da lıaden­
da'lar kurmak için köylünün toprağı zorla elinden alınmıştı. Za-
pata toprakların iadesini isteyen ve zorunlu emeği reddeden böy-
le bir köyde mücadeleye başladı. 1910 Devrim'i patlak verdiğin­
de Mordos'taki köylüler çalınmış topraklarını geri almaya ve bel-
li başlı kasabaları işgal etmeye başladılar. Zapata kısa süre içinde
hareketin önderi oldu. Ukrayna'daki Makhno'yu andırıyordu.
Ancak bir süre kadar siyasetçiteri dinlemeye ve yasal yollara
inanmaya devam etti. Basın ona "haydut" ya da "modern Attila"
diyordu. Hükümetin Mordos'taki ayaklanmayı bastırmak için
gönderdiği askeri birlikler Zapata'nın güçleri tarafından yenilgi-
ye ugrauldılar.
"Tarımcılar" ya da "Güney Kurtuluş Ordusu" olarak tanmdı­
lar. Hükümet görevlilerini öldürerek ve geçtikleri yerlerdeki haci-
enda'\arı köylülere bölı.iştürerek dağlan kendilerine bağladıktan
sonra Mexico City'nin kapılarına dayandılar. Kurtanimış bölge-
lerdeki köylüler, arkalannda toprak sahipleri ve htikı:imet görev..
14 Bkz. john M. Hart, Anardıism and the Mexican Worhing CI(UI 1860-1931.
University of Texas Press, Austin, I 978.
15 Regeneraci6n. ll Şubat 1911.
Latin Anıcri/ıa
\ileri olmadan toprağı hep birlikte işiernekte Cizgurduln Lıpaıa
göçleri toprağın sürü\mesinde ve hasadın kaldırılmasmda koylU-
ye yardımcı oldular. Toprağı böhiştürmeye çalıştıklan ve tck ba-
şına olma hakkını savundukları için aslında eşiılik<;i lıir hareket
olmalarına karşın, ahlaki saDıkları ve siyaseü kUçumscyişleriyle
daha çok lspanyol Iç Savaşı sırasında Anda\ucia'Jaki köylll anar-
şisılere benziyorlardı. Otoriteye karşı derin bir kuşku duyuyorlar
ve özel!ikle ruhbana ve siyasetçilere güvenmiyor\anlı.
Bu arada Başkan Diaz, hileli başkanlık seçimlerinin ardın­
dan başkentte patlak veren bir ayaklanma sırasında kovu\du. Öz-
gür düşüneeli liberal Francisco Madero bir hı.ikUmet kurarak
yozlaşmayı sona erdirmeye çalıştı. Madero pek çok PLM tarafta-
rını partisine katılmaya ikna etti. Ne var ki Ricardo Flores
Mag6n, Maderistaların sadece siyasal reform istediklerini, oysa
PLM'nin sadece siyasal reform için değil toprağı cinsiyet ayrıını
yapmaksızın halka dağıtarak ekonomik reform yapmak için de
savaşmakla oldugunu ısrarla belirtti. Regeneraô6n'un 25 Şubat
191] tarihli sayısında Ricardo, Madero'yu "özgürlük davasına
ihanet" etmekle suçladı ve kendi anarşist ilkelerini bir kez: daha
savundu:
!yı bir hukümetin olmadığı ve olamayacağı kanaatine vardım.
Kendilerine ister momırşi ister anayasal cumhuriyet desinler, hep-
si kotüdür. HUkümeı tiranlıktır. çünkü bireyin özgür inisiyatifini
engeller ve tek amacı insanlığın doğru yönde gelişimine uygun ol-
mayan bir ıoplumsal sistemi savunmaktır. Hükümetler zengin ve
eğitimli sınıllann muhafızları ve proletaryanın kutsal haklannın
yıkıcılarıdır. Bu nedenle ben tiran olmak istemiyorum. Ben bir
devrimciyim ve son nefesime kadar da bir devrimci olarak kalaca-
ğımt6
Geri adım atmayan Madero, Diaz'la bir antlaşma imzatadı ve
PLM'ye baskı yapmaya başladı. Ancak hükümeti, toprakların bü-
yUk ölçUde kamu\aştırılmakta olduğu bölgelerde denetim sağla­
yamadı. Eyhi\19ll'de Ricardo, PLM Cuntası'na bir mektup ya-
zarak "Sermaye, Otorite ve Kilise"ye savaş ilan etti ve Meksika
halkını "Toprak ve Özgürlük" sloganıyla kızıl bayrak altında sa-
vasmaya çağırdı.\7 Manifesto onun anarşist-komUnist fikirlerinin
16
Lıınd and Lıbcrty. s. 21
17 Age. s 98.100.

--- Sayfa 355 ---
710
Anarşizmin Tari hi
arındırmaya çalışarak sılrgUndeki tutucu Kübalı gruplarla ilişki
kuruyordu.
Bu yaklaşım anarşisılerin l890'lardan itibaren Confedera-
ciün de Trabajadores Cubanos (CTC) içinde 6rgıltlenen Ktiba iş­
çi harekerinin denetimini de geçirmelerini engellemedi. Isyancı
ordunun komutanlanndan biri olan Annanda Andre'nin de ara-
lannda bulunduğu pek çok anarşist, bağımsızlık miicadelesinin
ön saflannda yer aldı. l900'de El Mundo ldeal'i yayımiayan anar-
şist grup Malatesta'yı adaya davet ettiği zaman, yetkililer Mala-
testa'nın "anarşi" sözcüğünü kullanmasına izin vermediler, ama
o Küba bağımsızlık hareketindeki güçlü liberter geleneğin izini
sürmeyi başardı:
Mevcut hükümete karşı savaşan liberıerlerin, onun yerine bir baş­
ka hfikfimeti geçireceklerini sanmıyorum. Liberterler. bağımsızlık
savaşı sırasında bUtun hukumetlere yonelen ve her bir \ibenerde
cisimleşen duşmanlık ruhunuıı. Marti, Cresci, Maceo ve daha bin-
lerce KUbah martirin ortadan kaldırmak için hayatlarını feda ettik-
leri lspanyol
yasalarının Küba
halkına yeniden
dayanlmasım
imkansız kılacağını anlayacaklardırIS
Yüzyılın ilk on yılı içinde anarşistler Ticrra! ve El Rcbddc gibi
gazetelerle, Bakunin, Kropoıkin ve Redus'ün fikirlerini yaydılar.
Yeni Cunhuriyet'in ilk büyük grevi olan 1902 çıraklar grevine
önderlik ettiler. Tarım kooperatiflerine yardımcı oldular ve köy-
lü örgUtleri kurdular. Özellikle tütün ve inşaat işçileri arasında
güçlendiler.
Rus Devrimi'nin başarısı 1920'\erde CTC'nin komünistler
tarafından devralınmasına yol açtı. Anarşistler, Confederaciön
Nacional Obrera Cubana (CNOC) adında bir rakip sendika kur-
dular. Topograf Alfredo Lopez sendikanın genel sekreterliğine
seçildi. Machado diktatörhiğüne karşı verilen yeralu mücadelesi
sırasında sendika, komünistlerin muhalefetine rağmen genel
grev çağrısı yaptı. KomUnistler nihayet l933'te Machado'yu de-
virmeyi ba.şardılar; ancak kısa sUre içinde CNCO'yu ele geçirdi-
ler ve otuzlu kırklı yıllarda Batista diktatörlüğüy\e işbirliği yaptı­
lar.
tkinci Dünya Savaşı'ndan sonra, Assodadön Libertaria de
Cuba'nın kuruluşu sırasında anarşizmdeküçük bir canlanma gö-
25 Solidaridad Grutronomiaı. Havana, 15 Ağustos 1955.
/<If lll i\r!ti'IIIW
7ll
rüldü. Örgütün ilk kongreo,ı ad;uHll her yanından gelen delegele-
rio katılımıyla l944'te y.ıpıldı_ Hareket kısa süre içinde Batis-
ta'nın şu uyarıda bulunmasına yol aı,:aı.:ak kadar gUçlendi: ''Anar-
ko-sendikahst etkiler,
komU.ııi.<.ı saldırı kadar tehlikelidir!" 16
Ancak Batista komünistleri mahkemeye sevk ederken, bazılarını
bakan yapıyor ve esas baskıyı anarşistler üzerinde yoğunlaştırı­
yordu.
Fidel Castro, Che Guevara ve küçük gerilla grubu Sierra
Maestra dağlarında savaşırken. anarşistler kentlerdeki yeraltı
mücadelesinde önemli bir rol oynadılar. Gazeteleri El Liberta-
rio'yu geniş çapta dağıtıyor ve gizli radyo yayını yapıyorlardı.
Havana'nın turist cennetinde onemli bir grup oluşturan örgütiii
gıda işçileri esas olarak anarşistti ve Solidaridad Gastronomica
adlı bir gazete çıkanyorlardı.
Batista'nın l959'un başlarında devrilmesinden sonra da
anarşistler devrimin çizgisini etkilerneye devam ettiler. Gerilla-
nın Havana'ya girişi sırasında "herkese ekmek ve özgürlük teme-
linde insani bir demokrasi" vaat eden Castro'yla birlikte yUrüme-
ye hazırdı\ar. Kentin her yerinde şu sloganlar vardı: "Ekmek ve
özgürlUk terörsüz ekmek"; "Ne sağın diktatörlU.ğü ne de solun
diktatorluğü." Köyltiye toprak veren tarım reformu halk tarafın­
dan destekleniyordu. Batista'yla işbirliği yapmış olan eski komU-
nistler dışlandılar.
Küba Devrimi, aralarında Jean-Paul Sartre'ın da bulunduğu
pek çok Batılı gözlemci ye, başlangıçta anarşi değilse de, bir doğ­
rudan demokrasi örneği olarak göründü.. Ancak Castro devrimci
sü.rece hakim olup, Aralık 198l'de kendisinin bir Marksist-Le-
ninist olduğunu ve ölene kadar da öyle kalacağını ilan ettiği za-
man, anarşistler endişelenmeye başladılar. Castro, Domuzlar
Körfezi fiyaskosundan hemen sonra izin verilebilir muhalefetin
sınırlarını belirledi: "Devrime karşı hiçbir şey, devrim içinde her
şey."
Castro ve kı:ıçük bir gerilla grubu tarafından denetlenen Kü-
ba Devleti gittikçe daha bürokratik, merkezi ve militarize hale
geldi ve "Devrim" filen "Devlet" ile özdeşlendi. Devlet'in hoşlan­
madığı şey Devrim'e karşı olarak tammlandı. Associaci6n Libcrta•
ria dağıtıldı ve 196l'in sonlarına doğru anarşist gazeteler, El Li-
bertario ve Solidaridad Gastronomica'nm yayınma son verildi.
26
Alıntı. Mitchell, "The Anarchisı Tradilion in Latin America". Anard-ı_v. s.
269.

--- Sayfa 357 ---
Asya a
Çin
Modern anarşizm Çin'e yirminci yüzyılın başlarında geldi ve Bi-
rinci Dünya Savaşı sonrasına, Marksizm-Leninizm'in yükselişine
kadar merkezi radikal akım olmaya devam etti. Japonya ve Fran-
sa'da eğitim görmüş genç entelektüellerden oluşan iki grup tara-
fından ülkeye taşındı. Bu gençler, anarşizmi, Batı siyasal ideoloji-
lerinin en bilimsel ve ilericisi olarak görduk\eri için benimse-
mişlerdi. Ancak Çin'de yerli liberter geleneğin de hiç kuşkusuz
uzun bir geçmişi vardı.
Çin tarihinin btiyiık bir bölümiınde, Devlet'i uzak ve kişi­
likdışı gören özyönetim toplulukları oluşmuştur. Çin siyasal dü-
şi.ıncesindeki en eski tartışma, doğa ile uyum içinde basit bir ha-
yatı savunan Taoistler ile güçlü bir merkezi devlet ve bürokrasiyi
vurgulayan Legalistler ve Konfüçyüsçüler arasında yaşandı. ı Mo-
dern anarşizm sadece T aoist pasıoral hayatı savunmakla kalma-
dı, Çin tarihi boyunca ifadesini koylü isyanlarında bulan, Çin
költünine yerleşmiş bir tutumluluktan yana, eşitlikçi bir binyıl
kültürünü de yansıtn. Daha sonra iki geleneksel kavramı temel
Bkz. jack Gray, Modern China in s~arch of a Poliıical Form, Oxford Univer-
sity Pres~. Oxford, 1969, s. 345.

--- Sayfa 358 ---
716
Anıır~ı:::nıin Tarihi
aldı: Ta-t'ung, toplumsal eşitlik ve uyurnun hüki.im sürdüğü efsa-
nevi altın çağ ve Çlıing-t'inı, birinci bin yılın farklı dönemlerinde
muhtemelen yerel olarak uygulanmış olan kamunal toprak mül-
kiyeti sisıemP
Yüzyılın dönümünde Çin, Batının bitgisini edinme konu-
sunda neredeyse tamamen japonya'ya bağımlıydı. Bu nedenle
Çin radikalizminin formatlf evresinin japonya'nınkiyle yakın
bağları olması şaşırtıcı değildir. Tokyo'da bir Çinli öğrenci grubu
Japon anarşist dtişlı.nürü Katoku Shusui'nin etkisi altında kaldı_
Malatesta'nın Anarşi'sini Çince'ye çeviren Chang Chi de bu grup-
ta yer alıyordu. Grup, 1907'de anarşist gazete Tien-i-pao'yu ya-
yımladı. Klasik bilgin Liey Shih-p'ei, Taoist "tarafsızlık" ve "ka-
rışmazlık" ilkelerinin etkisinden ötılrU Çin'de anarşizmin ger-
çekleşmesinin çok zor olmayacağını öne sürdt\.3
Çinli öğrencilerden oluşan daha etkin bir grup, Paris'te öğ­
renim gorürkcn anarşizmden etkilendi. Aristokrat li Shih-tscng,
Chang Ching-clıiang ve Wu Chilı-Imi bu grupta yer atıyorlardı.
Haziran 1907'de Uç yıl kadar devrimci anarşizm davasını savu-
nan H~in Shilı-clıi (Yeni Yüzyıl) gazetesini çıkardılar. Paris grubu
olarak tanınan bu hareket, Lao Tzu'yu modern anarşizm\e ya da
kadim kooperatif sistemini konıunizmle birleştirme girişimini
reddetti.4 Grubun üyeleri Darwin'in evrim teorisi ilc Bakunin ve
Kropotkin'in anarşizminden etki\endilcr. Bitimi vurguladıkları
için coğrafya uzmanı Kropotkin ve Elisee Rec\us'ün anarşist­
komünizmini benimsedi ler. En büyük etki Kropotkin'in Karşıiık­
lı Yardımlaşma'sından kaynaklandı. Bu kitap Çin anarşist hareke-
tinin ineili oldu.
Hsin Shih-chi'nin mesajı uzlaşmaz biçimde anarko-komünist
idi. Katkıda hulunan Cinli anarşistler, din, gelenek, aile, hükü-
met, militarizm ve ulusçuluğa karşı çıktılar. Bilim, özgürlük, hü-
manizm, komünizm ve evrenselliği savundular; sefahate kesin-
likle karşıydılar; pek çoğu et, alkol ve tütünü ve fahişelerle bir-
likte olmayı reddetti.
2
Bkz_ Martin Berna!, "The Trıuınph of Anardıism over Marxism, 1906-
1907", Cltina m
Revoluıion-
The
Firsı Phase, 1906 19JJ; der. Mary c_
Wright, Yale University Press, New Haven, 1971, s_ 67, 70; Gray, Modern
Chına, s. 67.
3
Bkz_ Robert A. Scalapino ve George T_ Yu, The C.hincsc Anarchist Movemenı
(1961 ), Drowned Rat Pubhcations, Bristol, 1985, s. 9.
4
Bkz. Ch'u Mm-i, "lookıng at the Pası", Hsin Shih-chi, 24 (30 Kasım 1907),
s. 25_
Awa
717
Şiddet içeren devrim koııu~lllllla hiçbir tereddütleri yoktu;
Bakunin gibi, onlar da yar.unwk idıı yıkmayı gerekli gördüler.
Çin siyasal dUşüneesinde kitksd hir işçi-köylü ayaklanmasının
savunulmasında başı çektiler, ;mcak o sırada Çin'de bu görüş ge-
çerli olamayacağı için tabanca vt lıombaya başvurdular. HukU-
met görevlilerinin öldürülmesini, kapitalizme karşı grevleri ve
toplum sevgisini savundular Hatta bazıları Çin'deki gizli der-
nekleri ele geçirmeye çalıştı.
Kropotkin gibi, anarşizmi "otoritesizlik" olarak tanımladı­
lar.5 Avrupalı anarşistler gibi, butUn Devlet ve büktımelleri öz-
gürlük ve eşitliğin düşmanları olarak gördüler. Ancak iktisadi
komünizmi savunurlarken, bireyi toplumun temel birimi olarak
gördUler: "0, başkalarıyla birleşerek bir köy kurar; köyler birle-
şerek bir ülke kurar. Toplum da bti.lün ülkelerin birleşme süreci
içinde oluşur." Devlet toplumun yıkıcısıdır ve hukümetler az sa-
yıda kişi tarafından kendi çıkarlarına uygun biçimde örgti.ılenir­
lcr. "Uygun toplum bireyler arasında özgürce alışverişe, karşılık­
lı
yardımlaşmaya, herkesin ortak mutluluguna ve
hazzına,
birkaç kişiden kaynaklanan zorlamadan özgürluğe izin veren
toplumdur. "6 Gerçek komünizm, kadim tarım sistemi değildir;
daha çok, küçı.'ık ve doga\ gruplardan oluşan bir özgur federas-
yonunortak mülkiyetini temel alır.
Militarizmi -Devletin savunulması için kurulan kaba güç-
bıilünüyle reddettiler ve bütün insanlığı kurtarmak ve evrensel
bir uyum sağlamak için ulusçulada çatıştılar. Devletlerin ve or-
duların bir ti.lkeyi dış saldırıdan kurtaramayacağını öne sürdU\er.
Paris grubundan anarşistler, kendi rollerini, Çin'i modern-
leştirrnek ve hükümet yükünUn yanı sıra eski parlaklığını yitir-
miş geleneğin de üstesinden gelmek olarak gördüler. Batılı uy-
garlığın etkisinde kaldılar ve Çin'in ilerlemesinin bilimin yayıl­
ması ve doğrudan demokrasi aracılığıyla gerçekleşeceğiili ~avun­
du\ar. Cinli anarşistterin hemjapon hem de Paris grupları Manç-
hu rejimine duydukları nefrette birleştiler. 1911 Ulusal Devri-
mi'nin hemen öncesinde
anarşistler güçlü bir konumdaydı.
Devrimci hareketin geniş kesimleri onların hedef ve taktiklerini
benimsiyorlardı.
Paris grubundan Li ve Chang 1911 Devrimi'nden sonra
5
"On Anarchism", "l' ôt, 60 (lS Ağustos 1908),s. 5.
6
Li Shih-tseng larafından bir mektuba verilen yamtlar, agr, 8 (lO Ağusto~
1907), S- 2· )_

--- Sayfa 359 ---
718
Anarşizmin Tarihi
Çin'e döndüler ve l9l2'de "rleri Ahlak Derneği"ni kurdular. Bir
üyenin derneğin karmaşık kurallarından birini ihlal etmesi halin-
de, diğerleri sadece "şapkalarını başlannın üzerinde yUkselterek"
bu davranışı onaylamadık\arını sessizce gösteriyorlardı. Paris
grubunun belli başlı sözcüleri Çin'e döndüklerinde, l9l2'de ku-
rulmuş olan Kuomintang'ın ulusçu hareketiyle ilişki kurdular.
Ulusçu önder Sun Yat-sen onlara sempati duyuyordu. Kendisi
1890'\arda Ingiltere'de bulunduğu sırada Henry George ve onun
tek vergi sisteminden etkilenmişti. Sun Yat-sen Olene kadar
(1925) "komünizm" sözcüğünU, Kropotkin'in anarko-komüniz-
mi anlamında kullandı.
Hsin Shih-chi'nin anarko-komünist fikirlerini yayan ilk kişi­
lerden biri, Shih-fu olarak bilinen karizmatik eski katil Liu Szu-
fu idi. 1912 yılında Kanton'da "Karanlıkta Öten Horozlar Derne-
ği"ni kurdu. Derneğin i.ıyelik şartları, et yememek, tahtırevana
ve insanların çektiği faytonlara binmeme k ve siyasal partilere ka-
nlmamaktı. Shih-fu kendi anarşist gazetesi Hui-ming-lu'da (Hal-
kın Sesi) şöyle diyordu· "l\kelerimiz, komünizm, aile karşıtlığı,
vejetaryenizm, uluslararası bir dil ve evrensel uyumdur. Aynı za-
manda insanın daha iyi yaşamasını sağlayan yeni bilimsel keşifle­
ri destekliyoruz'' 7 Biitlin anarşist gruplar, resmi görevleri redde-
den ve
başkalarına öğretim ve örnek yoluyla yardımcı olan
T aoist ve Buddhist saf insan idealinden etkilendi.
Anarşistler gelecekte büyük yankılar uyandıran ünlü
iş­
araştırma hareketini
başlattılar. Wu, Wang, Li ve
diğerleri
1912'de "Fransa'da Tutumlu Çalışma Birliği''ni ve 191S'te "Se-
batkii.r Iş ve Tutumlu Çalışına Birliği"ni kurdular_ Amaç basit ya-
şama ve bilimsel eğitimdi. Mao Zedung, Fransa'ya gitmediyse de
ikinci derneğin Peki n sınıfında yer aldı. Daha sonra öğrenciyken
anarşizmden güçlü biçimde etkilendiğini kabul edecekti_s
Çin'de anarşizmin Marksizm-Leninizm'e giden yolu hazırla­
ması ironiktir. Esas olarak anarşist dernekler tarafından Fran-
sa'ya gönderilen öğrenciler hıç hesapta olmayan biçimde Mark-
sist-Leninist
dogmanın etkisinde
kaldılar ve ilk kongresini
l921'de yapan Çin Komünist Panisi'nin kuruluşuna katkıda bu-
lundular. Ancak çok geçmeden Komünistlerin önde giden sözcü-
lerinden Chen Tu-hsiu anarşistlere karşı örgütlü merkezi gücü,
7
'"Dedaration", Hııi-mmg-lu, I, 20 Agustos 1913, s. 1-2.
8
Edgar Snow, Red Sııır Over Chinıı, Gollancı, I 937, s. 149.
Asya
/1 <)
"aydınlanmış despotizın"i savundu. "Halkımızın k.ıı.ıkıcıııııtı lıtr
parçasını oluşturan, tembel, serkeş, illegal ti.ırdcıı <>~gııı dıı-:.ıııı­
ce"ye karşı çıktı ve Batı anarşizminden çok farklı ol.m, 1 .ın l"zu
ve Chuang Tzu'dan türetilen "Çin tarzı anarşizm" i yerden yere
vurdu 9
Batı anarşizminin Çin üzerindeki etkisi kısa ıııııurlu ,una
derin oldu. Yüzyılın başında liberalizm ve sosyali:mk ,ı:;;agı yu-
karı eşzamanlı olan yeni siyasal akımlar ülkeye akın eui. 1911
Devrimi'ni izleyen on yıl bir entelektüel ve siyasal kargaşa döne-
mi oldu. 1916 ile 1920 arasında anarşist di.ıştim:c, ozcllikle Gü-
ney Çin'deki genç entelektüel!er üzerinde bilylık hir etki yarattı.
Ünlü
romancı ve çevirmen Pa Chin (Le Fd Kan) de
l919'da, Emma Goldman'ın bir makalesini t)kudukıan sonra
anarşist oldu; çeşitli vesileler\e Goldman'ı ''Manevi ana" olarak
benimsediğini söyledi. lll Takma ismi Pa Chiıı, Bakunin ve Krc-
potkin isimlerinin kısaltılmasıyla oluşturulmuştu. Anarşistler,
l920'den l923'e kadar Çin'deki federaltsı hareketi de önemli öl-
çüde etkilediler. H unan Işçileri Genel Birliği anarşisılerin önder-
\iğindeydi ve hareketi destekledi. Fukien'deki og:renciler kendi
yayın organları Tzu"chih'te (Ozerklik) şöyle diyorlardı: "kendi
kendini yönetmek ve yönetilrnek birbiriyle çelişen iki şeydir."
11
Anarşistler 1920'\erin ortalarında Marksist-Leninistler tara-
fından durduruldular. Anarşizm, geleneğe, aileye ve dine karşı
çıkarak, bilim yoluyla ilerlemeyi vurgulayarak, kitle hareketi is-
teyerek, hatta kendi pliriten eğilimleriyle, Marksist-Leninistlerin
yolunu açmıştı. Bolşevik Devrim'in başarısı bir yana, Leninist ve-
sayet teorisi, sözde inatçı ve cahil kitlelere güven duymayan pek
çok radikal ve Çinli entelektüeli cezbeni. Anarşizınin aksine Le-
niııizm, daha geniş bir destek sağlamasına yardımcı olan ulusçu-
luğu da kapsıyordu.
Öte yanda anarşizm pek çok bakımdan doğal olarak Çinli-
dir ve Taoizm kadar gerilere giden uzun bir geleneğe dayanır.
Merkezileşmiş Devlet ve mandarin yönetimini vurgulayan Lega-
list ve Konfüçyüsçü geleneğin öteki yüzünü oluşturur. Bu yüz-
9
Chen Tu-hsiu, "Chincse-style Anarchisın", Hsin Clı'ing-nien 9, 1, 1 Mayıs
192l,s. 5-6
10
Pıı Clıin. 27 Kasım 1962 tarihli mektup. Ayrıca Bkz. Olga Lang, Pa Oıin ıınd
lı is WrWngs, Mass., Harvard University Press, Cambridge, 1967.
ll
Alıntı, Jean Chesneaux, "The Federalisı Mavement in China, 1920-23", Mo-
dmı Chinıı, s 129.

--- Sayfa 360 ---
720
Arıarşizmi11 Tarihi
yılda bile Çin görece merkezsiz bir özellik göstermiş ve 1949'a
kadar Devlet sadece küçük bir denetim rohı oynamıştır_ Bu tarih-
ten itibaren Komünist Çin görece kendine yeterli çok sayıda ko-
müniı, onak bir kimlik ve tek bir yönetim altında birleştirmiş­
tir.\2
Eliili ve altmışlı yıllarda, Maa'nun merkezi olmayan toplum
anlayışı Kropotkin'i andırır. 1958'deki Bilyük Ileri Atılım ve
l966-l967'deki KUltür Devrimi sırasında Çinli Komünistler Qz-
yönetimli komünlerden oluşmuş federe bir toplum kurarak <ınar­
şist ideali bir ölçüde gerçekleştirmeye çalıştılar, ancak bunu öy-
lesine amansız ve esneklikten uzak bir tarzda yaptılar ki, büyük
halk kitlelerini on yıllarca süren bir sefalet, şiddet ve adaletsizli-
ge mahkUm etmiş oldular. O zamandan beri, Taoist yerel toplu-
luğa kefil olma egilimi ile Legalistler'in merkezi\eşmeye duşkün­
lüğü arasındaki halat çekme oyunu devam
etmiş, merkezi
hükUmet ulusal planlarla dik başlı bölgelerde denetimi yeniden
kurmak ve standartiaşmayı sağlamak için periyodik girişimlerde
bulunmuşıur.
Komunist yonetim döneminde Çin'deki anarşist muhalefet
asla ölmedi, Shen-wu-lieu gibi liberterler aracılığıyla anarşizmin
mesajı canlı tutuldu. 13 Son yıllarda öğrenciler daha fazla ozglir-
lük ve demokrasi çagnsına önderlik etmektedirler. Aralannda sa-
dece "Yaşlılar Hliklimeıi"nden değil, merkezi huklimetin kendi-
sinden de kurtulmak isteyenler bulunmaktadır. Mayıs 1989'da
büyi.ık bir liberter enerjiyle harekete geçen milyonlarca öğrenci,
işçi ve kamu görevlisi, şiddet içermeyen bir doğrudan eylem ser-
gileyerek bı..iyuk kentleri işgal etti. Işçilerin özyönetim, oğrenci­
\erin ise ifade ve örgütlenme özgı.lrltıgü istedikleri barışçı gösteri-
ler karşısında hükUmet haftalarca denetim kuramadı. Öğrenciler
sallanmakıa olan hükümete Gandhici bir ahlaki baskı yapmak
için açlık grevi yöntemini kullandılar. Gösteriler kısa zamanda
barışçı bir halk devrimine döni.ıştü. Bir evrede Halk Ordusu da
demokrasi yanlısı hareketle birleşecekmiş gibi gonindü.
Ancak seksenlik yöneticiler iktidarda kaldılar. Komünist
Parti genel sekreteri Zao Ziyang sert bir uyarıda bulundu: "Hi.ı­
kümet de bir anarşi durumunu hoşgöri.ıyle karşılamayacaktır."l+
12
Bkı. Gray, Modem China, s. 345.
13 Bkz_ John F. Walsh, "Shen-wu-lieu: China's Anarchist Opposııion'", Socıal
Aııaı-dıism, ll, 1 (1981), 3-l'i.
l4
Guardiaıı (19 Mayıs 1989)
Asya
i.' 1
Taşradan sadık birlikler getirildi. 4 Haziran 1984 gıııııı l.ıııUıı
Ticnanmen Meydanı'na girdi. Binlerce kişi öldu. Y:trıııı yıı:rıldır
verilen btlttin mucade\eleri yaşamış olan seksen don y.ı~ııhbld
anarşist romancı Pa Chin göstericilere sempatisini ıf.ıdc rırıgı
için tutuklandı. Komünist hükiıınet bu kez kazaıııııı-:. ohılıilır,
ancak Çin halkı uzun mlicadelelere alışıktır.
japonya
Japonların Batı'da edindiği konformist, katı biçimde hiyerarşik
ve otoriter ulus imgesine rağmen, anarşizm bu ulkcyc tamamen
yabancı bir çiçek olmamıştır. Şova döneminde B<ıtı anarşizmini
japonya'ya getiren Kötoku Shusui, japon hayatında var olan
anarşist inkar ruhunun Buddhizm'in (özellikle Zcn) ve Tao-
izm'in etkilerine kadar izlenebileceğini öne siırdü.ı5 On yedinci
yüzyıl Japonyasında anarşizmin önemli öncülerinden biri de ta-
rımsal bir komı.lnizm formunu savunan Audö Shöeki idi.
Ne var ki örgi.ıtlü anarşist hareket lmparator Meiji'nin otori-
ter yönetimi altmda l906'ya kadar var olamadı. Kötoku alt Sa-
ınuray kökenliydi, ancak kendi kuşağının en parlak radikali hali-
ne geldi. Bir Rousseau biyografisi
yazdı ve onun eserlerini
çevirdi. Rus-Japon Savaşı sırasında hapishanede Kropotkin oku-
du ve ona sensri ("öğretmen") dedi. Felsefi bir maddeciliği be-
nimsedi ancak şiddetten de geri durmadı. l906-l907'de Califor-
nia'yı ziyareti
sırasında, Dünya Sanayi
Işçileri'yle (IWW)
bağlantı kurdu.
Kötoku, ı..ilkeye döndi.ığünde kısa omurlu japonya Sosyalist
Partisi içinde anarşist bir hizip kurdu. Bu hizip 1907'de bir bö-
lünmeye neden oldu ve Parti kısa süre içinde çöktü. Kötoku,
anarşist yoldaşlarıyla birlikte embriyo halindeki işçi hareketini
anarko-sendikalist yönde ltıneye başladı. Savaş karşıtı Heirnin
(Sıradan Halk) gazetesinin yönetıneni olarakjapon anarşizminin
antimilitarist geleneğinin oluşumuna katkıda bulundu. Ancak
lınparator Meiji'ye karşı düzenlenen bir kampioya adı karıştı ve
1910-1911 yıllarında Vatana Ihanet suçundan yargılanarak on
iki anarşistle birlikte idam edildi.ı6
15 Bkz. Koıoku Shusui, Hihari (Ligh!) içinde (IS Aralık 1906).
16 Bkz. F G_ Notehelfer, Koıohu Slıusui: Portraü of a ]apaııoe Radica1, Camb-
ndge University Press, 1971
Ayrıca Bkz. Hyman Kublin'in Sen Kataya-
ma'nın hayau, A5ian Rcvolulioııaıy. NJ, Princeton University Press, Prince-
ton, 1964.

--- Sayfa 362 ---
724
725
Anarşizmin Tarihi
nimseyen ve esas olarak küçük firmalardaki işçileri örgütleyen
sendikalar depresyon sırasında bir dizi grev örgütlediler, ancak
Japonya'nın 1931 'de Mançurya'yı işgali-anarşistler var güçleriyle
karşı çıktılar- bir bütün olarak Sol'un yanı sıra sendikalist hare-
ketin de baskı altına alınmasına yol açtı. Anarşisılerin de içinde
yer aldıkları faşizme karşı birleşik cephe, nihayet 1935'te Zenko-
hu]iren'le birlikte ezildi. Bazılan Ispanya lç Savaşı sırasında CNT
milisiyle birlikte savaştı.
tkinci Dünya Savaşı'ndan sonra, artık iyice yaşlanmış olan
lshikawa, ti.nlü anarşist ütopyasını, Etli Yıl Sonrajaponya'yı yaz-
dı. Japon toplumunun kooperatİf bir temelde örgütlendiğini
(Proudhoncu karşılıklı mübadele bankalarıyla) ve her bireyin sa-
natsal yaratıyla dolu bir hayat yaşadığım hayal ediyordu. Çıplak­
lığa ovgUsü Carpenter'in etkisini yansıtıyordu, ancak Japon Im-
paratoru'nu toplulugun bir simgesi olarak muhafaza etme fikri
kendisine aitti.
l946'da japon Anarşist federasyonu sendikalardan da des-
tek alarak kuruldu. Federasyon devrimci bir halk cephesinden
yanaydı, ancak Komünistlere gittikçe daha fazla karşı çıkmaya
başladı. l950'de japon Solu'yla birlikte çöktU. Bunun nedeni,
kısmen Müttefik Orduları Başkomutanı MacArthur'un dUzenle-
digi baskı siyasetleri, kısmen de Soğuk Savaş atmosferi ve japon
ekonomisinin yeniden canlanması ydı.
Anarşist federasyon 1 956'da Kuralıata (Kara Bayrak) adında
bir gazeteyle birlikte yeniden kuruldu. I 958'de toplanan yıllık
konferansta, delegeler, barış içinde bir arada yaşamanın ancak
iki süper gücün yöneticilerine hizmet edecegini ve seçeneğin
atomik ölüm ile toplumsal devrim arasında olduğunu öne sürdü-
ler. Militan öğrencileri ve işçileri "arka plandan" desteklemeye
karar verdiler ve nfıkleer savaş tehlikesine karşı doğrudan eylemi
savundu lar. Işçi sınıfı hareketi içinde küçük bir güç olarak kaldı­
lar, ancak öğrenci dernekleri federasyonu Zengakuren tarafından
gittikçe daha fazla desteklendiler. Zengakuren militan bir gele-
nek geliştirdi; yerel koruünler kurulmasını, üniversitelerin öğ­
renciler tarafından yönetilmesini istedi. l960'ta anarşistler, Birle-
şik Devletler'le yapılan ve Güvenlik Antiaşması olarak bilinen
askeri ittifaka karşı gösteriyle yeti.nmCme, fiilen savaşma çağrısı
yaparak Zengakuren akımına katıldılar.
O sırada yeni bir anarşist teorisyen ortaya çıktı: Osawa Ma-
samichi. Kuralıata'nın yerini alan Jiyu-Rengo (Liberter Federas-
Asya
yon) gazetesinde yazan Masamichi, insansızlaşnw ve y<ıbancılaş­
manın kitle toplumlarında yeni bir yoksulluk tipini temsil ettiği­
ni ve toplumsal devrimin en iyi şekilde çeşitli toplumsal grupla-
rın özgür birlikler ve komünlere doğru dereceli yapısal dönı:işü­
miıyle gerçekleştirilebileceğini öne siırdü. Devrim siyasal olmak-
tan çok kültürel ve toplumsal olacaktı.
Vietnam savaşı öğrenci hareketini yeniden başlattı. Ne var
ki anarşistler, azgelişmiş ülkelerdeki ulusal bağımsızlık mücade-
lesinin, ülke içinde sosyalist maskeli bir ulusal kapitalizm ve sü-
per güçler arasmda bir dünya savaşı tehlikesine yol açııgmı gör-
düler. Vietnam Savaşı'na karşı gerçekleştirilen bir dizi doğrudan
savaş l967'de Haneda Havaalanı yakınlarında ögrenciler ile polis
arasında yaşanan şiddetli bir çalışınayla doruğa çıktı. Marcuse,
Guevara ve Cohn-Bendit çevirileri ve Paris'teki "Mayıs Devrimi'',
ögrencileri daha da radikalleştirdi. Japon Anarşist Federasyonu
yeni bir doğrudan eylem çagınm başladıgım ilan etti. .
Mücadelenin en yüksek noktası l968'de Tokyo Universite-
si'nde gerçekleştirilen ve aylarca süren öğrenci işgali idi. Üniver-
sitedeki "Birleşik Mücadele Konseyi"nin önderlerinden biri, ken-
dilerinin "aristokrat anarşistler" olduklarını ve verdikleri mü-
cadelenin kendilerine kötu davranılmasından kaynaklanmadığı­
nı, "kendilerini gerçekten soylu kılmak için kendi aristokrat tu-
ıumlannı inkar etmek zorunda olduklarını hisseden genç aris-
tokratlarm isyanı" olduğunu ilan etti. 20 Leninistlerin onları
tanımlamak için kullandıklan "çocukluk hastalıgı" sözünü seve
seve benimsediler, çünkU kuşaklar arası bir mücadeleye girmiş­
lerdi.
Anarşist propagandist Osava, ögrencilerin "devrimci şid­
det"ini hoşnutlukla karşılarken, "devrimci kitleler"den ayrı düş­
mesi halinde hareketin baskıcı olacağı uyarısında bulundu. Öğ­
renciler verdikleri mücadeleyi halk hareketi içinde daha fazla
özerklik mücadelesine dönüştürmeyi başaramadılar. Japonya'da
işçiler gelişen ekonominin maddi kazanımıarına fazla önem ver-
meye başlamışlar, şirketlerine sadakat bağlarıyla köreltilmişlerdi.
Japonya'da anarşizm esas olarak küçU.k oğrcnci grupları ve
toplumdan kopuk entelektüeller tarafından siırdurüldü. Ne var
ki l970'lerin sonunda Tokyo'da ·Rodosha Rentai Undo (Işçi Da-
yanışma Hareketi) denilen yeni bir anarko-sendiblist örgüt ku-
lO
Jolıyo (Situa!ion) 8,1969, 37.

--- Sayfa 365 ---
730
Anarşizmin Tarihi
dı. Muzaffer kapitalistin simgesi olan Rolls-Royce'lara düşkunlti.­
ğti. ve yardımcılarının mali yozlaşmasına ilişkin haberler Osho'ya
fazla itibar kazandırmadı.
Bu yüzyıl içinde Hindistan'ın en etkin toplumsal dti.şünürü
kuşkusuz Gandhi idi. Tolstoy'un yazılanndan derin biçimde et-
kilendi, ancak direnmeden sevme anlayışını şiddet içermeyen
doğrudan eylem anlayışına doğru geliştirdi ve Ingiliz yöneticileri
kovmak için kitlesel sivil itaatsizlik kampanyalarının örgütlen-
mesine katkıda bulundu. Devlet'i yoğunlaşmış ve örgütlü şidde­
tin ifadesi olarak gönnekle kalmadı, Devlet gucunün her ttirlu
ilerlemenin kökünde yatan bireycilik türtinü tahrip ederek artışı­
na "büyük bir dehşetle" tanık oldu. Ideal toplumun "aydınlan­
mış anarşi" toplumu olacağını ilan ettiğinde anarşizme iyice yak-
laştı.
"Aydınlanmış anarşi"de "herkes kendi kendisinin !ni.-
kümdandır ve .. , burada Devlet olmadığı için siyasal bir güç de
yoktur" diyordu_28 Ne var ki Gandhi pratikte ulusal Kongre'yle
birlikte çalışmaya hazırdı ve ideal anarşiye vanlmadan önce yaşa­
nan geçiş döneminde bir Devlet formunun zorunlu olduğunu
düşUndü. Ancak Gandhi'nin de esinlendiği Sarvodaya (herkesin
refahı) hareketi, c nun ihtiyatlı konumunu aşarak daha açıktan
anarşist bir harekete donüştti..
Sarvodaya Hareketi
Sarvodaya hareketi içindeki birkaç bin emekçi, Gandhi'nin ölü-
münden soıı .ı öğretmenlerinin siyasete kanimama öğüdti.nü tut-
tular ve l948'd
gevşek bir yapı içinde bir araya geldiler. Ertesi
yıl, Eğiriciler Birliği ve Köy Endüstrileri Birliği gibi çeşitli Gand-
hici birlikler, Akhil Bharat SarvaSeva Sangh. yani Herkesin Hiz-
metinde Bütün Hindistan Birliği adında bir şemsiye örgüt altında
birleştiler. Hindistan'ı özyönetimli bir köy cumhuriyetleri toplu-
muna dönüştürmek için şiddet içermeyen bir devrim yolunda
Gandhi'yi izlediler.
Vinoba Bhave kısa süre içinde bir toprak devrimi yapmaya
çalışan Sarvodaya hareketinin önderi oldu. Toprak sahiplerini
kendi topraklarının bir bölümünü topraksıziara dağıtmak için
ikna etmeyi amaçlayan Bhoodan kampanyasını başlattı. 1950'le-
rin ortasında bu siyasetten hareketle, komünal köyler kurmaya
28 Gandhl, Demomuy: Real and Decepııve, s. 28-9.
Asya
lll
çalışan daha hırslı Gramdan kampanyası gelişıırildı
1\ıı .1< ıl lıır
topyekUn devrim programı olarak görı.i.lüyordu. 1\11 drvrıııL, ..a-
dece Hint toplumunun degil, biıtun dünyanın t;ıııı lıır .ılıl.ıki ve
toplumsal dönı.'ışümilne yol açacaktı 29
"Gandhi'yi unutmak" gerektiğini vurgulay<tll w hııdi dene-
yimlerini esas alan Vinoba Bhave'nin rehberli!];imkki ~arvodaya
hareketi giderek anarşist bir çizgiye yöneldı. w 1hırckcı slldece
ahirnsa'nın toplumsal içerimlerini vurgulamakla blmadı, Cand-
hi'nin ortak toprak mülkiyeti siyasetini desteklemek için geliştir­
diği "vekiilik" nosyonunu da radikal biçimde yorumladı. God-
win gibi Gandhi de kişinin kendi yetenekleri dahil sahip olduğu
her şeyin bütıinün yararı için kullanılmasını savunmuştu. Ailede
olduğu gibi, toplumda da mülkiyet ortak olmalı, insanlar yete-
neklerine göre vermeli, ihtiyaçlan kadar almalıydılar. Uzun va-
dede toplumsal eşitlik sağlanacak; emek hti.tiı.nleştirilecek ve her
türlll işin eşit değerde olduğu kabul edilecekti Sarvodaya hareke-
ti birleştirilmiş tarla ve atölyclerden oluşan merkezsiz bir ekono-
miye Gandhi kadar bağlı olmakla birlikte, uygun teknoloji kulla-
nımını daha çok vurguladı. Eleştirmenlerinin iddialarına rağ­
men, saali tersine çevirmek değil, sadece denetimsiz sanayileş­
menın feci sonuçlarından kaçınmak ve yerel ozerkliği geliştir­
mek isüyordu.
Hareket, merkezi siyasal otoriteyi Gandhi gibi derin bir
kuşkuyla karşılıyordu. Özel kanaat hakkını ve bireysel vicdanın
önemini vurgulayan Vinoba, Devlet'in itaat talebinin meşruluğu­
nu reddetti. "Bir başkasının kamutası altındaysam, kendimi na-
sıl yönete bilirim?" diye sordu.
Özyöneıim kendi kendinizi yonetmeniz anlamına gelir. Dunyada
herhangi bir dışsal güctın kişi üzerinde denetim kurmasımı izin
vermemek anlamına gelen swaraj'ın bir belirtisidir. Ve swaraj'ın
ikinci belirtisi herhangi biri üzerinde iktidar kullanmamaknr. Bu
ikisi bir araya gelerek swaraj'ı -hoyun eğmeme ve sömilrolmeme-
oluştunır.31
29 Sarvodaya hareketine ilişkin sosyolojik bir araştırma için Bkz. Geoffrey Os-
ıergard ve M_ Curre\1. The Gentle Anarchists. Ciarendon Press, Oxford. 1971
30 Sarvodaya hareketindeki anarşist Ogeler için Bkz. Gtoffrey Ostergaard, "Indi-
an Anarchism: The Sarvodaya Movement", Anarchism Today, s. 1 S0-3.
31
Vinob:ı. Bhave. Demouatıc Va\ues, Sarva Seva Sangh Prak hasan, Kashi. 1962.
s. 13-14.

--- Sayfa 366 ---
732
Aııarşizmiu Tari lıi
Vinoba Devlet'in ve hükümetin ne kadar iyi niyetli olursa olsun
hiçbir yararlı hizmet sunamayacağına da inanıyordu: "benim se-
sim iyi hükümete muhalefet etmek için yükselir . Bana yanlış
gelen, hükümet ne kadar iyi olursa olsun herhangi bir biçimde
yönetilmeye izin verilmesidir." Bu sözlerin rastlantı olduğu izle-
nimini silmek için Vinoba, esas fikrinin bütün insanlığı hükümet
yükünden kurtarmak olduğunu ısrarla belirtti: "Bütün dUnyanın
acı çektiği bir hastalık varsa, bu hastalığa hükümet denilir. "32
Bu yaklaşım doğal olarak parlamenter demokrasinin eleştiri­
sine vardı. Sarvodayisıler, ilk planda, tıpkı Batıdaki anarşist ben-
zerleri gibi siyasal iktidar arayanların kaçınılmaz biçimde yozlaş­
tıklannı One sürer. Ikincisi, çoğunluk yönetimi ilkesinin ka-
muoyunu ifade edemeyeceğini ve herkese refah sağlayamayacağı­
nı savunur. Devrimierin asla iktidarla ya da parti siyasetleriyle
gerçekleştirilemeyeceğini dUşUnen Sarvodaya hareketi, bu evre-
de, bizatihi halkın doğrudan eylemini temel alan yeni bir siyaset
formu
geliştirmeye çalıştı_ Vinoba'dan esinlenen Sarva Seva
Sangh (Herkesin Hizmetinde Birlik) bütün kararların oy birliğiy­
le (bütün üyelerin olumlu onayı) ya da mu tabakaıla (hiçbir üye-
nin fiilen karşı çıkmaması) alınmasını öngören temel kuralı be-
nimsedi.
Kuşkusuz Batı anarşizminin ana akımıyla arada önemli fark-
lılıklar vardır. Tıpkı Tolstoy'un anarşizmi gibi, Sarvodaya hare-
keti de temelde dindardır ve bütun inançları aynı hedeflere gi-
den
farklı yollar olarak değerlendirir ve ateizmi hoşgörüyle
karşılar, Tanrının varlığını ve ruhun gerçekliğini varsayar. Bütün
sınıflara yaptığı çağrı nihai olarak insanlığın birliğine ve çıkarla­
rın uyumuna metafizik bir inancı temel alır. Nesnel ahlaki düze-
ne duyduğu güven, şiddet kullanmama ilkesinin kesin bir zorun-
luluk olarak anlaşılabilmesi anlamına gelir. Sarvadoyitler Cand-
hi'nin çilec-i, piıriten ve baskıcı niteliğini de devralmışlardır. Ha-
yatı basitJestirmek isterler ve bağlanınama çizgisini izlerken, her
türlll tensel hazzı yok etmeyi arzularlar.
Sarvodayitler aynı zamanda aşamacı ve teorilerinin uygulan-
masında esnekürler. Bir yüzünde şiddet kullanmamanın yer aldı­
ğı doğrunun mutlak anlamda var olduğuna inanırlar. Ancak ne
kadar aydınlanmış olurlarsa olsunlar insanların sadece göreli
doğruları ifade edebildiklerini düşünürler. Dünya şiddet kullan-
32 Age. s. 12-13,64.
Asya
m
mama yönünde evrilebilir, ancak korkaklık s<ı: koııııı-,u oldu-
gunda şiddet, şiddet kullanmamaya tercih edilebilir. Orııcğin,
1962'de patlak veren Çin-Hindistan sınır savaşıml-ı pek çok Sar-
vodayit askeri direnişi haklı buldu (bizzat dircnnıese dd, çünkü
Hindistan halkı ahirnsa için yeterince güçlü dc~ildi.
Vinoba'nın aşamacı yakh:ışımları üçliı siyasal gelişim progra-
mına da yansır. Bu gelişim, ulusal bağımsızlıkla haşlar, merkezi
olmayan, özyönetimli bir Devlet'ten geçer ve saf anarşiye ya da
bıltün hükümetlerden özgürlüğe varır. Vinoba hayatı boyunca
ikinci aşamayı geliştirmek için uğraşlığını düşılnüyordu; son
aşamaya ancak zengin ve yoksul, giıçlü ve zayıf bütün halk öz-
güvenli olduğu ve kendi kendini yönettiği zaman ulaşılacaktı.
Devlet sonunda sönümlenecek, ancak bu, halk alternatif bir top-
lum inşa ederse gerçekleşecektir. Ve bu ancak yavaş yavaş ve fi-
kirler ile değerlerin dönüşttirUlmesiyle mümkün olacaktır.
Vinoba'nın anarşizme iki önemli katkısı, şiddet içermeyen
doğrudan eylem ve popüler siyasete ilişkin görüşleriydi. Birincisi
satyagraha'yı gerektirir. Vinoba, doğru dUşüneeye ulaşmak için
Gandhi'nin kötülüğe şiddet içermeyen direnişinden çok, şiddet
içermeyen yardım yaklaşımını tercih etti. Ister fiziksel ister ahla-
ki, her türlü baskının kaldınlmasını istedi. Doğruyu bulmak için
onu kabul etmenin ve ona uygun davranmanın yeterli olduğuna
güveniyordu. Ikincisi, Vinoba, iktidar özlemini kışkırtan "Devlet
siyaseti" yerine, doğruluğun ve sevginin olumlu şiddet dışılığını
gerektiren "halk siyaseti"ni savundu. "Barışı gerçekleştirmenin
tek yolunun iktidan reddetmek" olduğunu düşünüyordu, çünkü
"bir ağacı kesrnek istiyorsantz daliarına tırmanmazsınız. "33 Bu
amaca ulaşmak için bütün sınıf ve grupların mutabakatını temel
alan yeni bir partisiz demokrasi siyaseti için çağnda bulundu.
Sarvodaya hareketi 1969'da toprak devrimi kampanyasının
en yüksek noktasında, 140 000 köyün Gramdan'ın değişik bir
versiyonundan (toprak sahiplerinin hibe edilmiş topraklannın%
95'ine sahip olmaları) yana olduğunu ilan etmesini sağlamayı
başardı. Hareket Blıoodan topraklarının bir milyon dönümden
fazlasını bir milyon
topraksız köylüye
dağıtmasına rağmen,
Gramdan için verilen sözlerin büyük çoğuuluğunu yerine getir-
meyi başaramadı ve sonuçta sadece birkaç köy kısmen komün-
leştirilmiş oldu. Pek çok köylü, ahlaki üstünlükleri nedeniyle ki-
33 Bhuodan (28 Kasım 1956); Bhavc. Dcmocraıic Value\,~- 220

--- Sayfa 367 ---
Anarşizmirı Tarihi
734
birli değilse de aşırı gururlu bir tutum alan gönüllü çalışanlara
yabancı laştı. Hareket bir ölçıide Ulusal Kongre'yle de özdcşlendi,
çiınkü hiıkümet, kendi ılıınlı toprak reformunu geliştirme aracı
olarak gördüğü Gramdan programını fiilen destek\emişti.
1970'\erin başında, hareketin çökmeye başladığı bir sırada,
l954'te Sarvodaya'ya kanlan eski bir Sosyalist parti önderi, Ja-
yaprakash Narayan (JP) büyük bir güç kazanmaya başladı. Nara-
yan harekete katılırken, izlenmesi gereken yolun, "Devlet gücüy-
le sosyalizmi kurmaya çalışmak değil, halkın gönüllü girişimiyle
sosyalisı bir hayat kurmak ve geliştirmek" olduğunu savunmuş­
tu.34 Oysa şimdi, hareketin "siyasallasması" ve Gandhi'nin Dev-
let'e karşı direnmeyi gerektiren şiddetsiz ama daha saldırgan mü-
cadele tarzının kullanılması için çağrıda bulunuyordu. Eylemci-
lerin yüzde doksanıJP'nin gözden geçirilmiş stratejisini destekle-
di, ancak Vinoba kendi "siyaset dışı" ve "yumuşaktan daha yu-
muşağa ve en yumuşağa" yaklaşımından herhangi bir sapınayı
reddetti.
Yaşanan kriz sırasında JP ve taraftarları saldırgan tutumları­
nı sürdürdüler ve kuzeydeki Bihar Eyaleti'nde patlak veren bir
öğrenci ayaklanmasını "TopyekUn Devrim" için hir "halk hare-
keıi"ne dcinüşturıneye ç.dıştılar. Hiç kuşkusuz gençliğinde be-
nimsediği Marksizm'i
hatırlayan JP, "Devlet sisteminin, onu
ayakta tutan çeşidi güçlere ve çıkariara hizmet ettigi apaçık orta-
dadır" dedi,35 Kitlesel gösterilerle "öğrenci iktidarı" ve "halk ikıi­
darı", "devlet iktidarı"nın karşısına konuldu ve "mücadele komi-
teleri"
aracılığıyla paralel bir özyönetim sistemi kurulmaya
çalışıldı. Ne var ki I 975'te lndira Gandhi, başlıca muhaldet ön-
derlerini hapsederek ve iki yıl süren bir Olağanüstü Hal ilan ede-
rek tepki gösterdi.
Malıatma Gandhi'nin "manevi
mirasçısı" Vinoba, JP'nin
kaınpanyasına, onaylamadıgını belirten bir yıllık suskunluklu
tepki gösterdi. Olağanı.istiı Hal'le ilgili göriışleri sorulduğunda.
lı:.ıtfederek yazılı yanıt verdi ve böylece sessiz\iğini de bozmamış
oldu. Olağanüstu Hal'i ''bir disiplin dönemi" olarak :ıdlandırıyor­
du. Bu hemen lndira Gandhi hükUmetine ve Olağanüstü Hal'e
destek olarak yorumlandı. Sarvodaya hareketini sahici bir anar-
şist çizgiye kavuşturmak için çok şey yapmış bu eski liberter, ar-
34
Jay~pr~k~sh Naray~n. Sodalism, Sarvodaya and J)~moaacy, der., Bimal Pra·
sad, Asia Publıshing House. Bombay, 1964, s. 16L
35
heıyınaıı's Wa!dy (2.7 Nisan 1975).
Asya
'/ \)
tık "Hükümetin Azizi" olarak selamlanıyordu. lh V1ııc tl >,t llllllHILl-
nu daha sonra açıklığa kavuşturdu. Disiplindttı ka..tl, w hor-
yas'ın (geleneksel öğretmenler) öğrencilerine uyj!,ubdıldarı di-
siplindi; ancak iş işten geçmişti.
JP ise artık anarşist göriınmc çabasını tanımm:n terk l'tınişti
Bihar'da siyasal miıcadeleye atılarak, öğrencilere ısnıı.:ıı oııdcr ol-
makla yetinemcyccegini, herkesin tavsiyesini dirıkıncklc birlikte
nihai kararları bizzat alacağım hatırlattı. l977'Je Olağanustli Hal
sUrerken lndira Gandhi'yi beklenmedik biçimde yı.:ııilgiyc ug:ra-
tan Janata (Halk) Partisi'nin, yani komünist olmayan partiler ko-
alisyonunun örgütlenmesine yardımcı oldu_ Her bireyin zayıf
olana hizmet etmesini, bireylerin insan oldukları için değerli gö-
rulmelerini ve her yurttaşın yönetime katılmasını savunan toplu-
luk anlayışına hala baglıydı, ama butı:ın bunların Janata Parti-
si'ne verilecek bir oyla gerçekleşeceğini düşünüyorduY Kongre
Partisi'yle aynı toplumsal guçleri ve çıkarları temsil eden Janata
Partisi, Hindistan'da hiçbir değişiklik gerçekleştircmedi. lndira
Gandhi'nin l980'de dönüşü ve daha sonra yerini oğlunun ve ta-
raftarlarının almasınd.m bu yana Hindistan'daki otoriter yönetim
varlığını sürdürdü.
JP, l979'da, Vinoba ise Uç yıl sonra öldu. JP kendi devrim
stratejisini daha çatışmalı hale getirirken, Vinoba daha saf bir
anarşist tutumu slirdürmiıştü. JP tıpkı Gandhi gibi Devlet törc-
niyle gömülıne onuruna erişirken, Vinoba için böyle bir gösteri
yapılmadı. Sarvodaya hareketine gelince, geleneksel siyasete giri-
şi bir felaket oldu, hareketi zayıflattı ve bclirsizlige sürUkledi. Si-
yasal uzlaşmayı başaramaması, Hindistan'ın "Yeşil Devrim"inden
yaradanamayan topraksız ve yoksul köylüleri Komünist panile-
re ve Naksalit hareketinin şiddet yöntemlerini henimseyenlere
yöneltti.
Ateşle vaftiz edilen Sarvodaya hareketi artık başlangıçtaki
kadar yumuşak ve anarşist değildi. l978'den sonra Sangh (hare-
keti) oybirliği ilkesini değiştirerek, yüzde seksenlik bir çoğun­
lukla karar alına tutumunu benimsedi. lki önemli önderini kay-
beden hareket daha kolektif siyaset yöntemleri
geliştirdi. Bu
siyasetin ana dürtiısü artık, hem Vinoba'nın hem de JP'nin fi-
~6 Bkz Ostergaard. "lndian Anarchisrn: The Curious Co>ı· of Vmoba llhave-
Anardıist Saint of Governmrnt", F01 Anındusm içmek. s 201-15.
H
Bkz Ostergaard, Noıa·iokııı Rnoluıion 111
Indi~. (,ınJiu R~ns Vakfı, Yeni
Delhi, t9S5, ,_ısı.

--- Sayfa 368 ---
736
Anarşizmirı Tarihi
kirlerindeki bazı ögeleri birleştirerek mevcut sisteme "partili ol-
mayan bir alternatif"i tabandan inşa etme yönUndedir. Ancak
Sangh, partili olmayan "halk adaylannı" seçimlerde sahaya çı­
karma Hkrini de savunmaktadır. Gelecekte ne olursa olsun, dev-
rimci Gandhicilikten çıkıp gelen Sarvodaya hareketi ayırt edici
biçimde liberter olmayı sürdUrmekte, Batının iktisadi ve top-
lumsal düşüncesinin geleneksel Hint felsefesi ile verimli birliği­
ni temsil etmektedir.
BÖLÜM6
Modern Anarşizm
Ne Kurbanlar ne de cellatlar.
ALBERT CAM US
iJl
Iktidar, başka araçlarla sUrduralen savaştır.
MICHAEL FOUCAULT
iJl
Ben bir anarşistim!Anti-lsaJım.
"ANARCHY IN THE UK", SEX PISTOLS
w
Asla çalışma
Kumsal Kaldırım Taşlarının Altmda
Arzulanmı Gerçek Sayıyorum, Çimkıt Arzulaı·ımın
Gerçekligine Inanıyorum.
PARIS, 1968

--- Sayfa 369 ---
35
Yeni Sol ve Karşı-Kültür
Büyük çapta gerçekleşen son büyük anarşist deneyim l930'lar
lspanyasında yaşandı ve anarşisılerin Franco güçleri tarafından
yenilmesi hu ulkedrki liberter faaliyeti bir kuşak için yok etti.
Almanya ve ltalya',da faşizmin yükselişi bu ülkelerdeki hareketi
yok ederken, Britanya ve Fransa'da ayakta kalmayı başaran kü-
çük anarşist gruplar Ikinci Dünya Savaşı sırasında faşizme karşı
mücadelede sadece kllçtik bir rol oynadılar. Avrupa'da savaş
sonrası inşa döneminde kapitalizm, Marksistlerin öngördükleri
gibi iç çelişkilerinden ötürü çökmemekle kalmadı, pek çok işçi­
nin rdah düzeyini de yükseltti. Bir siıre kadar "ideolojilerin so-
nu" gelmiş gibi göründü. Avrupa'daki anarşist hareket ellilerin
sonunda ve altmışların başında öylesine bölünmüştü ki, anar-
şizm tarihçileri matem çanları çalmaya, onun mezarı başında ve-
da söylevleri vermeye başladılar. Ancak anarşizm fikrinin, ufuk-
ta giderek gözden kaybolan, gerçekleştirilemez bir ideal olarak
kaldığı görülüyordu.
Bu yüzden anarşizmin altmı.şh yıllarda yeniden doguşu bü-
yük bir sürpriz oldu. Ancak geçmişe doğru bakıldığında bu süre-
ci, 1956'da Macaristan'ın işgalinden sonra otoriter sosyalizmin
özellikle Sovyet formunu benimseyen Sol'da evreler halinde ya-
şanan düş kırıklığına kadar izlemek mümkündür. Soğuk Savaş
şiddetlenirken, Batı sosyal demokrasisinin vaatlerinin -Avrupa

--- Sayfa 370 ---
740
Anıır~izmin Tıırilıi
halkının korkudan ve yokluktan kurtarılması-
kofluğu giderek
ortaya çıktı. On yılın sonuna doğru Avrupa'ya nükleer silahların
yerleştirilmesine karşı düzenlenen ve özellikle Britanya'da güçle-
nen kampanya çok sayıda genç insanı radikalleştirdi.
Birleşik Devletler'de demokratik bir toplum için Yurttaş
Hakları Hareketi ve Öğrenci Hareketi, Devlet'in baskı gücünden
sakınan yeni bir kuşak oluşturdu. Önceleri "bir insan bir oy" ta-
lep edilirken, sonraları protestocular sokakları ele geçirmeye ve
şiddet içermeyen doğrudan eylemiere başladılar. Polis zor kulla-
narak karşılık verdi. Umutsuzluk içinde olan gençlerin otoriteyle
doğrudan karşı karşıya gelmeleri travmatik etkiler yarattı. "Poli-
sin saldırganlığı sihirli değnek işlevi gördiı" diye yazan Cari Og-
lesby, abartılı, varoluşçu bir tonda şöyle devam ediyordu: "onla-
rın sert okşayışı altında sıradan ruh canlanıyor ve isimsiz olan
kendini buluyor - modern benliğin kayıp karizmasının geri geli-
şini sağlıyor bu sopa: kanıyorum, o halde varım. "i
Burjuva hayatın gri tekdü.zeliğinden bıkan gençlik gruplan
"okulu asmaya" ve kendi alı kUlturlerini oluşturmaya başladılar.
Kendi imgesel deneyimleri için özgür bir toplumsal alan oluştur­
mak istediler. Antikahraman ve dışianmışlık ktıltıJ. kıyılarda ya-
şayanların durumunu ortaya koydu. Alben Camus'nün hayatın
anlamsızlığına karşı dtişünce ve eylemde isyana yaptığı varoluş­
çu vurgu genel kabul gördli. Genç isyancılar henüz makul bir
neden bulamamış olsalar da, rahat evlerini terk etmek ve yollara
düşmek istediler.
Yeni Sol
Birleşik Devleıler ve Batı Avrupa'da eliili yılların sonunda Yeni
Sol bu bağlamda ortaya çıktı ve kapitalist Devletlerin örgütlü
sevgisizliği ile KomUnist Devletlerin bürokratik merkeziyetçiliği
arasında üçüncü bir yol bulmaya çalışan bir liberter sosyalizm
formunu yeniden keşfetmeye ve geliştirmeye başladı. Batıda, sos-
yal demokrat partilerin sadece kapitalizmi daha etkin kılınaya
çalıştıkları, on dokuzuncu yüzyıl koşullannda doğan sıkıcı dog-
malan tekrarlayan Marksist-leninist partilerin ise ipoteklerinden
başka kaybedecekleri bir şeyleri olmayan yirminci yı.izyıl sonu
bolluk toplumlanndaki işçilere fazla hitap etmedikleri görlılü-
Carl Oglesby, "The idea of the New Ldt'", The New Lcjı Reader, Grove Press,
New York, 1969,s. 15_
Yeni Sol ve Kıır~t-Ku!tur
!H
yordu. Sosyalizme parlamenter yoldan ulaşmc-ıya ı;.dı~.ııı 1\.ılı Av-
rupa Komünist Partileri ilgisiz seçmenler nezdıııık [,ı·ııclıkıiııi
saygın kılmak için umutsuzca çaba harcıyorlanlı
M.ııl;~ıııııiıı
mazeret üreticileri "proletarya"nın sınıf müwdck~ııw dgı-.ılli}!,i­
ni açıklamak için "yabancılaşma" ve "sahte bil ın<." ııo... yoıılarına
başvurdular.
Sol'da kültürel dtizeyde mayalanan pek <,ok
fıkir vardı.
Amerikalı sosyolog C. Wright Mills akadeınisyeııkn: ve nğret­
menlere Sistem'e direnme çağrısı yaptı. Sını! rnoUeliııc iktidar
eliti nosyonuyla karşı çıkarak ve Amerikan toplumundaki aske-
ri-endüstriyel kompleksin rolünü vurgulayanık Marksizm'i re-
vizyondan geçirdi. Lekesiz psikanalist ve Murksist Wilhelm Re-
ich'ın çalışmaları yeniden keşfedi\di. Onun, otoriter kişiliğin
otoriter rejimierin sine qua non'u (vazgeçihnezi) olduğu ve bir
sonraki siyasal devrime cinsel bir devrimin eşlik etmesi gerektiği
görüşü büyük bir ilgi uyandırdı_ Reich, zulüm ve bağımlılıktan
ozgür, kendi kendini yöneten bireylerden oluşan bir işçi r.lemok-
msisi kurmak istedi. Ingiliz eğitiınci ve Summerhill'in kurucusu
A. S. Neil, Reich'tan güçili biçimde etkilendi; her tekil çocuğun
kendini yönettiği özgür okulları savundu ve eğitim çevrelerinde
bU yuk bir etki yarattı.
Alman
asıllı Amerikalı filozof Herben Marcuse, Sovyet
Marksizminin iflasınu ilişkin gayet liberter bir çözlimleme yaptı.
Freud'un "uygarlık örgütlü hakimiyet olarak ilerlemiştir" sözü-
nu benimseyen Marcuse, Eros and Civilisation'da (Eros ve Uygar-
lık, 1955) bastırılmış gUçlerin serbest bırakılınasını ve kültUrUn
erotikleştirilmesini istedi. One-Dimensional Man'de (Tek Boyutlu
Insan, 1964), yaratıcılığı ve karşı çıkma 'yeteneği zayıflatılan Batı
toplumunun yaşadığı yabancılaşmayı canlı biçimde resmetti. Sı­
nırlanınamış insan doğasının ancak baskıcı olmayan bir uygar-
lıkıa ifade edilebileceği sonucuna vardıysa da, hükümet ihtiyacı­
nı reddedecek kadar ileri gitmedi. Bu sırada, Lewis Mumford
gibi toplumsal eleştirmenler Birleşik Devierler'deki yeni askeri-
endiıstriyel kompleksin "mega makinesi"ni reddediyor, Paul Go-
odman ise insanlara merkezi olmayan toplulukların yararlarını
hatırlaııyordu.
1960'\arın başlarında, Yeni Sol'un ideolojisi belirsizliğini
korudu. Hüküm süren Liberalizm ve Marksizm ortodoksilerinin
tükendiği ve gündemden düştüğü görülüyordu, ancak açık bir
alternatif yoktu. Eski sınıfsal çözümlemenin kıtlık sonrası top-

--- Sayfa 372 ---
744
Amnşizmin Tarilıi
galler gibi "kar:şı-kurumlar" yaratmaya başladılar. Hangi biçimde
olursa olsun otoriteye meydan okudular ve kişinin kendi başına
düşünme ve eyleme hakkını savundular. "Issız kalabalığın" için-
de gerçek bir topluluk kurmaya çalıştılar.
Izledikleri stratejiler farklı olsa da, karşı-külturü benimse-
yenler, sadece nükleer silahiarta ani ölti.m ya da fabrika ya da bu-
roda sıkıcı işlerle aşamalı, yavaş ölüm sunduğu göriılen modern
teknolojik, militanlaştınlmış ve merkezileştirilmiş Devlet'e karşı
çıktılar. Kapitalizm özgü.rh.ik ve bolluk vaat etmiş, ancak sundu-
ğu tek şey, zamanı ve mekanı darahan ve sıkıntı veren bir rahat-
lık olmuştu. Gençliğin buyuk bir bölümü "dilediği gibi yaşama­
ya" karar verdi. Hoşgörü ve çeşitliliği yucclniler ve arzularını
özgürce tatmin etmeye çalıştılar. Hareketin toplumsal doğası, ifa-
desini, ''Savaşına, Seviş" gihi sloganlarda buldu. Bir ilke olarak
bu sloganın derin toplumsal ve psikolojik içerimleri oldu, çtinku
cinsel baskılanma ile örgütlü şiddet arasında bir bağlantı görü-
yordu.
Jerry Rubin, bilinçli bir anarşist olmasa da, şu bildirimle
Amerika'daki karşı kültürün liberter eğilimini özetlemiş oldu:
[Devrimden ~onra] hapishane, mahkeme ya da pohs olmayacak.
Beyaz saray Washıngton'da kalacak yeri olmayanların barınağı ola-
cak.
Dunya, yemenin ve hannmanın özgur olduğu, her şeyin paylaşıldı­
ğı büyı1k bir kornun ol~cak.
Kuçük ve büyük bı1tı1n saatler yok edilecek_
Berberler rehahilitasyon kamplarına gönderilcrek, saçları uzayana
kadar oralarda ıutulacaklar.
Pentagon'un yerini LSD deney çiftliği ~lacak.
Artık okul ve kilbe olmayacak, çunku butun dunya bir kilise ve
okul haline gelecek_
Insanlar, sabah çiftçilik yapacak, öğleden sonra ınuzik dinieyecek
ve istedikleri zaman dt\zı1şecekler.7
Amerika'da 1960'lann sonunda oluşan karşı kultürün "yeni
anarşizm" olarak betimlenmesi yanlış degildir.8 Theodore Ros-
zak'ın klasik araştırması The Making of a Coımter-Cullurc (Bir
Karşı-kultütün Oluşması, 1970) akımın başlıca kaynakları ara
7
Jerry Rubin, Do lı! Alımı, De Leon, The Aınrrican as Anardıist, s. 85.
8
Oglesby, alıntı, Goodman, Giriş, Dır Moveoncn/ wwa 1 J5 a New America_
Yeni Sol ve Kıırşı-Kii!tiır
sında yer alır ve katışık bir anarşist toplums;ıl lt'!\ıt "lıı<,!mur.
Duygusal ve coşkulu eseri Where ılıe Wastelmıd hıd\dc {(,.orak
Toprağın Bittiği Yer, 1972) "Toplumdaki hucrcscl y;ıpuııl\ saf!,lı­
ğı için duyulan bir kaygıdan ve kendiliğinden duzcııkıııcyc du-
yulan bir guvenden doğan.. organik duyarlık"l<ı henzersiz bi-
çimde oluşan bir siyaset olarak anarşizmi tavsıyc ı:tti. Onun
kentleşmiş-endüstriyel çorak topragın uzağında yer al<.~n "hayali
topluluğu", Proudhon'un iktisadi karşılıkçılığını Kropotkin'in
uyumlu tarla ve atölye karışımılll birleştiren, knıminu ve komşu­
l~ğu temel alan merkezsiz bir toplumdurY
Karşı-kültür tarihte görülen ilk Amerikan gençlik hareketi-
nin ürünü oldu. Hippiler, sokak insanları ve çiçek çocukları, ha-
n:ketin öncüleriydi. Başat kültü.rel kalıpları reddettiler ve kendi
alternatlf sahnelerini oluşturmaya çalıştılar. Kısmen "zihin açıcı"
uyuşturucu kullanma deneyimlerinin -Aldous Huxley, Ken Ke-
sey ve Timothy Leary tarafından teşvik edildi- bir sonucu olarak
halkın bilincini değiştirmek ve "algı kapıları"nı temizlemek iste-
diler. Ama bu aynı zamanda, değişim için degişim ya da Hippi
onderi Abbie Hoffman'ın dediği gibi, Laf Olsun Diye Devrim, so-
run uydu.
Siyasal Yeni Sol hareketi gibi karşı-kultUr de, özellikle ço-
ğunluk yönetimini reddetmesi ve bireyin ahlaki sorumluluğunu
vurgulaması bakımından, bilincinde olmasa da temelde belirgin
biçimde anarşist idi. Zorunlu askerlik Birleşik Devletler'deki oto-
riter Devlet'in öhimcül simgesi haline geldi. Askere ahnan kişi
sadece masum Vietnamlılan öldürmek için Devlet'e hizmet et-
meyi değil, aynı zamanda zehirleyici Sisteme bağlanınayı da ta-
ahhüt etmiş oluyordu.
Karşı-kültür, merkezi ve teknolojik Devlet eleştirisinde ve
doğaya yakın daha basit bir hayata dönme arzusunda da anarşist
idi.ıo Toplum hayatından ve askeri-endüstriyel kompleksten
kurtulmayı amaçlayan Amerikan gençliği, kent merkezlerinde ya
da kırsal kesimde koroünler ve kolektifler kurdu. Bolluk ve tU-
ketimciligin orta yerinde, tıpkı Wa!den'deki Thoreau ya da geç-
9- The~dor-eRo-~a-k~Vııcre the Wesıland Enılı, Fabcr & Faber, 1973, s. 424,
H1-432.
10 Bkz Keith Melvılle, "The Anarchist Response", Communes in the Counıer­
CuJı.,,-e_ Mrırrow, New York, 1972, s_ 114-331; JudsonJerome, Fami!ıes of
Eden· Communes and the New Anardıism, Scabury. New York, 1974, s. 231-
251, ve L Veysey, The Commumıl F..xprrıence: Anardıısl and Mvstical Cmn-
tcr-(,.!ture in Amcri,a, New York, 1973.

--- Sayfa 374 ---
748
Aıııırşizmin Tarihi
pitalizmi ve Devleı'i yıkma çagnsı yaptı. Ancak sesi ktsa süre
içinde kesildi: 1968'de Martin Luther King'in katledilmesinden
esinlenen sağcı bir Alman genci. Duschke'nin başına ve vı.icudu­
na peşpeşe ateş ederek onu öldtırdti.
Almanya ve Britanya'daki öğrenci hareketleri, pralikte, aka-
demik kurumların işgalinin, daha fazla akademik demokrasi çağ­
rısının ve ABD'nin Vietnam saldırganlığına karşı sokak eylemle-
rinin ötesine geçemedi. Fransa'da olduğu gibi Devlet'e doğrudan
meydan okuma sorunu yoktu. Bu hareketlerin üslubu derin bi-
çimde liberıerdi. Ancak bilinçli anarşistler öğrenci hareketinde
onemli bir rol oynamadılar.
Fransa 1968
I960'larda Avrupa'da
yaşanan en büyük ayaklanma
Mayıs
l968'de Fransa'da, öğrenci isyanı fabrika işgallerini ve tarihin en
büyük genel grevlerinden birini tetiklediği zaman gerçekleşti.
Avrupa Solu çok uzun bir sUredir Balı ülkelerinde klasik bir dev-
rimin artık mlimkün olmadığına inanmıştı_ Ingiliz tarihçi Eric
Hobsbawm'm o sırada gözlemlediği gibi, Fransa'daki olaylar "bü-
tünüyle beklenmedik ve hiçbir şekilde ongOrlilıncyen" olaylar-
dı.13 Cumhurbaşkanı de Gaulle Alınanya'daki Fransız ordusuna
sınıra gitme emri verdi ve birlikleri Paris'e sevk etti. Toplumsal
devrim kısa bir an gerçekleşecekmiş gibi göründü.
Ancak işçiler işgal ettikleri fabrikaları çalıştırmamışlar ve
grev komitelerini özyönetim organianna dönüşnirmeyi başara­
mamışlardı. Nihayet, refMmist Genel Işçi Konfederasyonu'nun
ytızde on ücret artışını kabul etmesi ve de Gaul!c'Un seçimlerin
yenilenmesi vaadi grevin çökınesine yol açtı ve ogrenciler tatilc
çıktılar ya da aile ortamının rahatlığına döndtıler- Paris'in kaldı­
rım taşlarının altındaki kumsalı açığa çıkaraınamışlardı. Bununla
birlikte, Mayıs-Haziran olayları 1871 Paris Komiınli'nden beri
Paris'te yaşanan en önemli ayaklanma olarak görtıldü.
Ayaklanma nicelik bakımından ayın edici biçimde liberter-
di. Fransız anarşist tarihçijean Maitron, 1968 baharında yaşanan
altı hafta boyunca Fransa'yı sarsan olayları anarşizmin belirli bir
formu olarak betimledi.14 Anarşizm üzerine yazdığı kitap o sıra­
13 Eric Hobsbawın, The Black Dwarf (1 Haziran ı 968).
ı4 Bkz Jean Maiıron, 'Anarchisme", Lt Movenıcnt Sowı!. 69 (Ekim-Aralık
ı969).
]4<)
Yeni Sol ve Karşı-KultUr
da çok satanlar listesine giren Danie\ GuCrin, daha snnra y.ızdı~ı
bir dipnotta devrimin "ruhen derin biçimde liberter" oldugunu
belirterek, "otorite tamamen hiçe sayıldı ya da reddedildi" diyor-
du.ıs Özellikle imiversite ve fabrikada yankılanan ozyönetim
çagrısından etkilenınişti. Britanya'da Tom Nairn olaylarJan he-
men sonra yaptığı çozllmlemede biiyük bir cesaretle şu gönişti
öne sürdü: "l87l'in amırşizmi, kapitalizm Oneesi geçmişe dönlik
oldıığu için yenilgiye mahkfımdu; 1968'in anarşizmi ise kavraya-
bileceğimiz bir geleceğe dOniık olduğu için, başarısı kesindir. "16
Geriye bakıldığında, o sırada öne sürülen pek çok fikrin ve
uygulanan ıakıiğin, bunları yaratanlar kendilerine anarşist de-
medilerse de, nitelik bakımından derin biçimde anarşist oldugu
gorulecektir. Olaylar anarşist teoride büyük bir canlanmaya yol
açtı, ancak orglitlü bir toplumsal harekete dönü.şmedi. Sanki ani
bir liberter med cezir dalgası hiç yoktan ortaya çıktı ve az kalsın
Dcvlet'i alıp götürecekti·, ama bu dalga yükseldiği gibi aniden çe-
kiJiverdi. Kıyıda bıraktıklarını toplamak tarihçilere kaldı.
Hareketin sloganları hiç kuşkusuz anarşist geleneğin etkile-
rini taşıyordu. Paris duvarlarına şunlar yazılmıştı: NE TANRl
NE PATRON: NE KADAR TÜKETIRSEN O KADAR AZ YAŞAR­
SIN; BÜTlJN IKTIDAR HAYAL GÜCUNE; YASAKLAMAK YA-
SAKTlR; GERÇEKÇI OL IMKANSIZI iSTE. Butiın bu sloganlar
derin bir libencr duyarlığı açığa vurdu. Ne var ki bir bolluk top-
lumunda yaşayan Fransız devrimcileri, iktisadi kıtlığın listesin-
den gelmeye çalışan önceki devrimierin aksine gündelik hayatı
donüşttirmekle uğraştılar. Öz kurtuluşu toplumsal kurtuluşun
temeli olarak gördüler. Öğrencilerin başlattığı ayaklanma, gele-
neksel sınıf ayrımlarını dikine kesen bir kitle hareketine dönüş­
tü ve hızla Devlet'e direniş evresindcn, ona doğrudan ve sUrekli
karşı çıkış evresine geçti17
Ilk güınbürtü l966'da Strasbourg Üniversitesinde koptu.
HükUmetingüvencesi altında kurulan öğrenci birliğine onu yık­
15 Guerin, Anarchiını. s. ı 58. Ayrıca Bkz. Le Fai! Pul>!ıc'lc yaptığı süyleşi (6 Ma-
yıs ı969)_ Bu söyleşide GuO:rin baş~t ideolojiyi "\ibcrıer Marksizm"in bir for-
mu olarak b-etimler.
ı6 Tom Nairn, Angelo Quamodıi ve Tom Nairn, The Beginning of the End için-
de, Panıher, ı968_ Ayrıca Bkz. David Caute. Sixıy hght: The Year oj the Bar-
ricades, Hamish Hamilıon, ı988.
l7 Bkz. Rirhard Gombin, "The ldeology and Practke ol Conıestatiorı seerı thro-
ugh Recent Eventsin FrJncc". Ananhism Today, s. ı4 ..

--- Sayfa 376 ---
752
Anarşizmm Tari lı i
parti, halkın iradesini kaçınılmaz biçimde "parıiyle anlaşma öz-
gtırlügı.i"ne indirgiyordu_ıı
ögrencilerin özgül durumlarla başa çıkma aracı olarak gör-
dükleri yerel eylem komiteleri içinde yeni örgutlenme biçimleri
geliştirildL Sendikaların taşiaşmış yapısını aşmak için oluşturu­
lan geniş işçi komiteleri zincirini de hoşnutlukla karşıladılar.
Tavsiyelerinin anarşist doğası helirgindir: gelecekteki hare-
ketin, "devrimci ana akım içindeki siyasal akımların çoğulculuğu
ve çeşitliliği"ne saygısı rluyınasım ve bu konuda güvence verme-
sini, her tiırlı.i hiyera~iye karşı mücadele etmesini, bUtUn fabrika
ve işyerlerinin çalışanlar tarafından yönetilmesini ısrarla savu-
nurlar.22 En önemlisi, devrimin soyut bir ideal ya da bir parti
adına yapılmadığını öne sürerler: "C'esf poıır toi qur tu fais la
rı'voluliotı" (Devrimi kendiniz için yapınız). Danid Cohn~Bendit
Alınanya'da Yeşiller Partisi'ne kaulmış, ancak liberter gençliğini
tamamen unutmamıştır; Devlet'in sınırları içinde daha btiyUk bir
toplumsal özerklik arayışını sürdurmektedir.
Situaıionistler
Fransa'da Mayıs-Haziran 1968 olayları sırasında öne çıkan bir di-
ğer önemli liberter grup Situationisder idi. Dada, Sürrealizm ve
Lenrizm'in etkisi altında kalan avangard sanatçılar ve entelektü-
ellerden oluşan küçük bir gruptan kaynaklandı. Şiiri mlızikle
kaynaşurmaya ve kırsal hayatı dönüştürmeye çalışan Savaş son-
rası Leurisı Enternasyonal, l957'de Situationnisle lnfemalioııale
(SI) dergisini kuran grubun öncüsü oldu. Ilk olarak, "sanatın ye-
rini alması"yla ilgilendiler. Kendilerinden önceki Dadaistler ve
SUrrealisder gibi, sanat ve kültür kategorileştirmesini ayrı etkin-
likler haline getirmek ve onları gündelik hayatın bir parçasına
dönüştürmek istediler.23 Onlar da Leurisıler gibi işe karşı ve tam
ll Danicl Cohn-Bendiı ve Gabrıel Cohn-Bendıt, Ob,o!ctc Commımiwı: Ilıc U:ft·
Wiııg Altunmive.>, çev. Arnold Pomerans, Deıasch, 1968, ş_ 250. Özgun
Fransı~ca başlık, La Gaudıi.~tnc, >(made <i la maladie sfnilt du coınmunimıe
(Solculuk, komuni~mirı çocukluk hastalığına bir çare), Lenin'in Sn! Komu·
ni;:m, Bir Çocukluk Hasıalıgı'nda O 920) anarşızıne yOneltıiği saldırıyla dalga
geçer.
ıı Age, s. 254.
23 Bkz. Mark Shipway, "Sıtua(ionism". Non-Mmkcl Socialism iıı rlıc Nuıcırrnrlı
and Tw~mieth Cenıurirs, dr. Maxiınilien Rubd \'C John Crump, M~mıillan
Yeni Sol ve Karşı-KUltur
f'>l
diverti5semnıt'dan (hoş vakit geçirme) yanaydıl;u-
l<.ıpıLilıLııuk
insanların büyük bir bölümünün yaratıcılıgı sapıınlnw.• ve bo-
ğulmuş, toplum aktörler ile seyircilere, Ureticiltr ık ıııhııt ılne
bölünmüştti. Bu nedenle Situationistler farklı turdcıı lıır (kvrını
istediler: iktidarı ele geçirmek için bir grup insan dt·)!.il hayal gu-
cU istediler; şiir ve sanat herkes tarafından gerçekkşıirilnıeliydi.
Yeter! diyorlardı. lşe boş verin, can sıkıntısına bu~ vçrın! Sonsuz
bir festival yaratın.
Hareket önce, Asger Jorn'un öne çıktıgı sanatçılardan oluş­
tu. l962'den itibaren Situationistler eleştirilerini sadece kültüre
değil kapitalist toplumun bütün yönlerine uyguladılar. Guy De-
bord en önemli sima olarak ortaya çıktı. Dcbord, Lettrist Enter-
nasyonal'e katılmış, Hurlements en Faveur de Sade'ın (1952) da
aralarında bulunduğu birçok fHm yapmıştı. Liberter gazete Sod-
alisme au Barbarie'den esinlenen Situationistler anarşist hareke-
tin tarihini, özellikle Birinci Enternasyonal dönemini yeniden
keşfettiler ve Ispanya, Kronşıad ve Makhnovistlerden esinlendi-
ler. SSCB' yi kapitalist bir blirokrasi olarak betimlediler ve işçi
konseylerini savundular. Ancak yönelim bakımından tamamen
anarşist değildiler ve Marksizmin bazı öğelerini, özellikle Henri
Lefebvre'in gündelik hayann getirdiği yabancılaşmaya yönelttiği
eleştiriler aracılığıyla muhafaza ettiler. Ileri kapitalist ülkelerdeki
devriınci harekete, ücretli emekçileri kapsayan "genişletilmiş bir
proletarya" tarafından önderlik edilmesi gerektiğine inanıyorlar­
dı. Ayrıca, öğrencilerinden asla önder olmamalarını isterlerken,
muhalif azınlığı dışlayan ehtist bir öncü grup olarak kaldılar.
Azami haz sağlayacak dünya çapında bir proletarya devrimi iste-
diler.
1967'nin sonunda The Society of the Spectacle'da (Seyir Top-
lumu) Guy Debord ve The Revolution of Everyday Life'ta (Günde-
lik Hayatta Devrim) Raoul Vaneigem, 1968 öğrenci ayaklanması
sırasında Fransa'da yaygın bir etki yaratan Situationist teorinin
en ayrıntılı ifadelerini ortaya koydular. Hareketin Paris sokakla-
rında görülen en ünlü sloganlan genellikle onların formüllendir-
dikleri tezlerden alınmıştı: TUTKULARI ÖZGÜRLEŞTIR, ASLA
ÇALIŞMA, ÖLÜ GlBl YAŞAMA. Situationist Enternasyonal'in
(SE) üyeleri, sürekli toplantı halinde olan Sorbonne Işgal Komi-
1987. s. 152. Ayıca Bkz. Peter Wollen, ''The Situallonisı International", New Left
Rcvitw, 174 (Jı..tarı-Nisan 1989); Home, The Assault on Cuhure, ç_ v, vi; ve Mar-
cos, lipstick TrıKes_

--- Sayfa 377 ---
755
754
Anarştzmiıı Tari lı i
lesi'nde Nanterre Üniversitesi'nden enragderle işbirliği yaptılar.
Komite, I 7 Mayıs'ta SSCB Komünist Partisi'ne şu telgrafı gönder-
di:
TITREYlN BÜROKRAlLAR STOP ULUSLARARASI IŞÇI KON-
SEYLERININ GUCÜ SIZI KISA SÜRE IÇINDE YOK EDECEK
STOP SON BUROKRAT SON KAPITALISTIN BACIRSAKLARIY-
LA ASILMADIKÇA INSANLIK MUTLU OLMAYACAK STOP YA-
ŞASlN KRONŞTAD DENIZCILERININ VE MAKNOVŞÇINA'NIN
TROÇKI VE LENIN'E KARŞI MÜCADELESISTOP YAŞASlN 1956
BUDAPE$TE KONSEYCI AYAKLANMASI STOP KAHROLSUN
DEVLET.
Strasbourg, Nantes ve Bordeaux'daki enragt' grupları Situationist-
lerden de esiniendiler ve kamptislarda "kaosu örgütlemek" için
çalıştılar. Ne var ki faal düşünürlerin sayısı asla bir düzineyi aş­
madı.
Situationistler yaptıklan çözümlemelerde kapitalizmin bü-
tün ilişkileri ticari işlemlere dönüştürdüğünü ve hayatm bir "se-
yir"e indirgendigini öne sürdüler. Seyir, teorinin anahtar kavra-
mıdır. Marx'ın erken yazılarında geliştirdigi yabancılaşma goru-
şiinli çeşitli bakımlardan yeniden ele aldılar. Işçi kendi ürününe
ve birlikte çalıştığı işçiye yabancı\aşmış ve kendisini yabancı bir
dünyada bulmuştur:
lşçı kendini ılretmez; bağımsız bir güç ilretir. Bu üretimin, onun
bolluğunun başarısı, ureticiye bir yoksımluk bo!luğu olarak doner.
Içinde yaşadığı donyanın blltO.n zamanı ve mekanı, yabancıtaşmış
urunlerinin birikimiyle ona yabancı hale gelir... 24
Artan işbölümü ve uzmaniaşma işi anlamsız bir angaryaya dö-
nüştürmüştür. Vaneigem şu gözlernde bulunur: Aktarma kayı­
şından yaratıcılığın bir katikatürünü bile beklemek saçmadır."25
Marx'a ekledikleri, kapitalizmin sürekli iktisadi büyürneyi sağla­
mak için tüketimi artıracak "sahte ihtiyaçlar" yaratmasıdır. Bilin-
cin üretim noktasında belirlendigini söyleyecek yerde, tüketim
24
Guy Debord. The Soôety ofıhe Speaade. Black and Red, Detroid, 1977. tez
31
25
Raul Vaneigem, The Revolulion ofEveryday Life 0967) (Rebe! Press, 1983),
s. 38.
Yeni Sol ve Karşı-Kııltıır
noktasında oluştuğunu söylediler. Modern kapitalist toplum bir
tüketici toplumu, bir "seyirlik" meta tüketimi toplumudur. Bir
tiretki olarak yaşadığı hayata rıza göstermesi için çalışan işçiye
artık kur yapılmakta ve işçi baştan çıkarılmaktadır.
Bu arada modern teknoloji doğal yabancıtaşmaya (doğaya
rağmen hayatta kalma mücadelesi) son verirken, bir efendi-köle
hiyerarşisi içinde oluşan toplumsal yabancılaşma sürmüştür. In-
sanlara aktif özneler olarak değil, pasif nesneler olarak davranıl­
maktadır. Var olmanın degeri sahip olmaya indirgendiği için,
gösteri toplumu sadece görümişte ileriye dogru dönüşüm geçir-
mektedir. Sonuç olarak kültürel yoksulluk ile iktisadi servet ara-
sında, olan ile olabilir arasmda çarpıcı bir zıtlık vardır. "Açlıktan
ölmeme güvencesi olan, ancak can sıkıntısından ölme riski taşı­
yan bir dünyayı kim ister?" diye sormaktadır Vaneigen.26
Situationistler için çıkış uzak bir devrimi beklememek, gün-
delik hayatı şimdi ve burada yeniden kurmayı amaçlamaktır.
Dünya algısını dönüşturrnek ve toplumun yapısını değiştirmek
aynı şeydir. Kişi kendisini özgürleştirdiğinde iktidar ilişkilerini
degiştirmiş, böylece toplumu dönüştürmüş olur. Bu amaçla, in-
sanları göreneksel düşünme ve eyleme biçimlerinden kurtarmak
için sıradan ve normal olanı bozan durumlar oluşturmaya çalış­
tılar. Taşiaşmış hayatın yerine dcrivt (eylemler ve yı.izleşmeler
akışıyla) ve dttournement (olayları ve imgeleri yeniden yönlendi-
rerek) arayışındadırlar. Imal edilmiş seyri ve meta ekonomisini
yıkmak için, vanda\izmi, grevleri ve sabotajları savundu\ar. Bu
türden reddetme jestleri yarancılık belirtileri olarak görüldü. Si-
tuationiste lnternationale'ın rolü kitlelerin üstü kapalı biçimde
yapmakta olduklarını açığa çıkarmakn. Böylelikle, devrimci sü-
reç içinde katalizör olmak istediler. Devrim yoluna girdiğinde,
SE bir grup olarak ortadan kalkacaktı.
Seyirlik toplumun yerine Situationistler, paranın, meta üre-
timinin, ücretli emeğin, sınıfların, özel mülkiyetin ve Devlet'in
olmadığı bir komünist toplum önerdiler. Yapay ihtiyaçların yeri-
ni gerçek arzular alacak, kar ekonomisi haz ekonomisine dönü-
şecekti. lşböhimü ve iş ile oyun arasındaki antagonizmin üste-
sinden gelineeckıL Bu, serbest oyun aşkını temel alan, önderligi,
özveriyi ve rol üstlenmeyi reddedişiyle nitelenen bir toplum ola-
26A;t~~;Ayrıca Bkz. Vaneigen'in Tlıt Book of Plea.<urf'l (P~nding Press.
1983).

--- Sayfa 378 ---
757
756
Anarşizmin Tarihi
caktı. En önemlisi, her bireyin hayatın her anının yeniden inşası­
na fiilen ve bilinçli olarak katılması gerektiğini ısrarla belirttiler.
Kendilerine özellikle Situationist (Durumcu) dediler, çünkü bü-
tün bireylerin kendi hayat durumlarını inşa etmeleri, potansiyel-
lerini serbest bırakmaları ve bizzat haz duymaları gerektiğine
inanıyorlardı.
Gelecekteki toplumun temel birimine gelince, işletmelerde
ve yerleşim yerlerinde "egemen taban meclisleri" anlamına gelen
işçi konseylerini tavsiye ettiler.27 Konseyler, anarko-komünist-
!erin koruünleri gibi bir doğrudan demokrasi formu oluşturacak,
gündelik hayatı etkileyen bütün anahtar kararlan alacak ve uy-
gulayacaklardı. Delegeler seçimle belirlenecek ve gerektiğinde
geri çagrılabileceklerdi. Konseyler, yerel, ulusal ve uluslararası
düzeyde federe olacaklardı.
Situationistler, "Devlet'in ve her türlü yabancılaşmanın ko-
lektif ve somut olarak aşılması" için yap !ıklım çağrıda ve komü-
nist toplum anlayışlarında anarşisılere yaklaştılar.28 Otoriter ya-
pılara ve bürokrasiye saldırılannda Bakunin'e göndermede bu-
lunmakla kalmadılar; Debord, "anarşizm 1939'da toplumsal bir
devrime, proletarya iktidarının kaba ama o zamana kadar görul-
muş en ileri tasarımına [lspanya'da] önderlik etti" demiştiri<.ı
Ne var ki Situationistler özel bir grup oluşturan kendi elitizmle-
rinde ve teori ile pratik tutarlılığını sağlama çabalarında, gele-
neksel anarşizmden ayrılırlar. Dar bir yaklaşımla yegane devrim-
ci
sınıf olarak proletarya üzerinde durarak, öteki toplumsal
grupların, özellikle öğrencilerin devrimci potansiyelini göz ardı
ettiler. Onların 22 Mart Hareketi gibi "kendiliğindenci" oldukla-
rını inkar eniler ve anarşizmin işçi sınıfına dayatılan bir başka
kısıtlayıcı ideoloji anlamında bir "ideoloji" olmadığını savundu-
lar.
Modern kapitalizm eleştirilerinin keskinliğine rağmen Situ-
ationistler, savaş sonrası Fransa'da yaşanan geçici iktisadi ısın­
ınayı kapitalist toplumlarda sürekli bir trend olarak değerlendir­
mek gibi bir hata
yaptılar. Bugünden bakıldığında iktisadi
bolluğa duydukları inancın fazla iyimser olduğu görülür; ileri
dozcycle sanayileşmiş toplumlarda sadece eksik üretim değil, ek-
27 "The Beginning of an Era" (Eylül 1969), K Knabb, Situatioııist International
Anthology içinde, Bureau of Public Secrets, Berkeley, 1981, s. 253.
28 Vaneigem. The Revolution of Everyday Life, s. 211.
29 Debord, Tlıe Soôeıy of the Specıacle.
Yeni So! ve 1\aışı-Kiillılr
sik tüketim de devam ediyorclu. Yeryüzünün çeşitli kesimlerin-
de, ozelliklc güney yarıkı.iredc, toplumsal yabancılaşma şöyle
dursun "doğal yabancılaşma" elenilen şeyin de üstesinden gelin-
mesi gerekiyordu. Gene de Situationistler, bütün zaaflarına rağ­
men, modern kulıür e\eştirileri, yaratıcılığı övmeleri, gı.indelik
hayatın dolaysız dömişt:ımı.i üzerlnde durmalarıyla, anarşist teo-
riyi hiç kuşkusuz zenginleştirmişlerdir. sı grubu 1972'de şiddetli
taktik anlaşmazlıklar yüzlinden dağıldıysa da, fikirleri, anarşist
ve feminist çevrelerde ve zaman zaman neredeyse bilinçaltı gibi
görünse de punk rock'ın üslup ve içeriğinde etkisini sürdürdü.
Provo ve Kabomer Hareketleri
Avrupa'da, Fransa dışında derin biçimde liberter bir hareketin
geliştiği tek yer, altmışların ortasında anarşist militanların esin-
ledigi "provo" hareketini ortaya çıkaran Hollanda oldu. Hareket,
anarşist sanatçı Robert J<ıspar Grotveld'in salındediği "happe-
ning"lere katılan felsefe ogrencisi Roel van Duyn'un aylık Provo
dergisini kurmasıyla başladı. "Provo" -provokatör sözcı:ıgünün kı­
saltılmışı- hareketi, protesto ve gösteriler düzenleyerek kamuo-
yunun dikkatini toplumsal sorunlara çekmekte başarılı oldu.
Provo Hareketi'nin yaklaşımı, şiddeı içermemek, oyuna ve
Utopyaya dayanmak biçimindeydi; agırbaşlı yurttaşlarının her bi-
rinde gömı:ılü olarak var olan homo 1uden'leri (şen insan) serbest
bırakmaya kararlıydılar. Otoritenin, hoşgörü maskesi ardında
gizlenen baskıcı doğasını açığa çıkarmak için, oyun, hiciv ve
mim'den yararlandılar. Anılmaya değer planlarından biri, çevreyi
korumak, motorlu özel taşıtların etkisini azaltmak için Amster-
dam'ın her yerine herkesin kullanabileceği beyaz bisikletler bı­
rakınaktı. Kampanya polis bisikletlere el koyana kadar gelişti.
Polisin gerekçesi otomobil endustrisinin zarar görmesi değil, bi-
sikletlerin çalınmasıydı!
Kendi toplumlarının sanayileşmişliğini ve aşırı nüfus yo-
ğunlugunu veri alan Provo Hareketi, özellikle çevre sorunlarıyla
ilgilendi. Değişimi sağlayacak unsurlar olarak gördükleri kesim,
Fransa'daki Situationistlerin proJetaryası değil, "provotarya", ya·
ni hippiler. dışlanmışlar, ogrenciler ve başka etkiler altında kal-
mamış gençlerdi. 10.000 adet dağıtılan Provo bir de ilkeler dek-
lerasyonu yayımladı: "PROVO anarşizmi direnişin esin kaynagı
olarak görür" ve PROVO anarşizmi ye.niden canlandırmak ve

--- Sayfa 380 ---
760
Anar~izmin Tarihi
Ekenler" denilen yeni bir grup kurdu. Van Duyn'un yoldaşları
doğayı dılşmanlarına karşı savunan Grek Tanrısı Pan'ı çağrıştır­
salar da, yetkililer arasında panik yaratmayı başaramadılar. Hare-
ket Hollanda'da yetmişlerin başında sessizce dağıldı, ancak Ka-
bouter'lerin seçim stratejisi ve çevreye duydukları ilgi onları
seksenli yıllarda Avrupa'daki Yeşillerin öncüsti haline getirdi.
Toplumsal Ekoloji
Anarşist hareketin en etkili ifadelerinden biri, sadece Almanya'da
Cohn-Bendit gibi liberter sosyalistleri değil, Birleşik Devieder'de
Murray Bookchin gibi anarşist düşünUrleri de cezbeden Yeşil ha-
reketinde ortaya çıktı. Köklerini toplumdaki ekolojik krizde bu-
lan, hiyerarşi ve hakimiyetin sona ermesi için çağrı yapan yeni
"toplumsal ekoloji" çağdaş anarşizmde görülen en verimli geli-
şim oldugunu kanıtlamıştır.
Kropotkin gibi on dokuzuncu yüzyıl anarşistlerinin, yoksul-
~uğu ort~dan kaldırmak için "doğanın felhi"ni ve endüstriyel
ılerlemeyı hala gerekli gördükleri yerde, toplumsal ekolojistler,
sanayı :e kıtlık sonrası toplumumuzda esas sorunun doğayı fet-
lıetme ıtiliminin üstesinden gelinmesi olduğunu öne sı:ırerler.
Murray Bookchin'in dedigi gibi, doğaya hakim olma fikri muhte-
melen erkeğin önce kadına hakim oluşundan çıkıp gelişmiştir.
Insanlar iktidar arayışları ve hükmetme arzulan yüzünden sade-
ce birbirini ezmekle kalmamakta, varlıklarını sağlayan gezegeni
de tahrip etmektedirler. Bu nedenle toplumdaki otorite ve
hakimiyetin ortadan kaldırılması için oluşturulan geleneksel
an~rşisl talep, dogayı bir bü.tlin olarak kapsayacak şekilde geniş­
letılmelıdir.
Aslında modern ekoloji klasik anarşizmin pek çok merkezi
temasını onaylar. Çeşitlilik içinde birliği, farklılığa rağmen eşitli­
ği, değişime rağmen dengeyi, hiyerarşik olmayan bir çerçeve
içind: kapsayan bir doğa modeli sunar. Bu yaklaşım, gezegeni,
kendı kendisini düzenleyen ve geliştiren bir organizma olarak
görür. Bu organizma insanların kendi işlerini düzenlemelerini ve
yeteneklerini geliştirmelerini yansıtır. Ekolojik kriz derinleştikçe
ve ikinci bin yıl yaklaşukça, toplumsal ekoloji muhtemelen bü-
yük bir toplumsal harekete dönüşecektir.
Anarko-l'eıııinizm
Feminizm de geleneksel anarşizmin liberter mesajını geliştirmiş­
tir. Louise Michel, Charlotte Wilson, Voltairine de Cleyre ve
Emma Goldman gibi kadınlarJan esinlenen feministler, anarşist­
lerio incelikli iktidar ve hiyerarşi çimlm\emesini benimsemişler­
dir. Aynı zamanda onların ahlaki yenilenmenin siyasal reform-
dan önce geldiğine dair görüşlerinden esinlenmişlerdir.
Amerika'daki anarşist kadınlar üzerine yüzyılın başmda
yaptığı incelemede Margaret Marsh, anarko-feministlerin kendi-
lerini henüz kurtulmamış kız kardeşlerini kısıtlayan kadınlık
nosyonlarmdan ayırınayı düşündüklerini ve cinsel deneyimi sa-
vunduklarını gözlemledi. Öncelikle aile üzerinde durdular ve
cinsel eşitsizliğin çekirdek aileden kaynaklandığını gördüler. Bu
durumda sadece yasaları değiştirmenin eşitlik sağlayamayacağını
düşündı:.ıler; kişisel özerklik ve ekonomik eşitlik için mücadele
etmek gerekiyordu. Ister cinsel ilişkide ve çocuk bakımında ister
iş hayatında olsun, rollerin toplumsal cinsiyete değil tercihlere
göre belirlenınesini isteyerek sosyalisı kız kardeşlerinden daha
ileri gittiler.H Aslında Emma Goldman'ın anarko-feminizme en
önemli katkısı, devrimci sürecin toplumun yanı sıra kişinin zih-
ninde de gerçekleşmesi gerektiğini düşünmesiydi. 35
Alıımşlı yılların sonunda anarko-feministlerin ikinci dalgası
bu günişleri savundu. Onlara göre, "anarşizm, feminizmin man-
tıksal olarak tutarlı ifadesidir," çünkü siyasal faaliyetleri kişisel
kurtuluş düşlerinden ayınnazY• Kapitalizmin sınırlarında yaşa­
yan ve onun en ta\ihsiz kurbanları olan kadınların, kapitalizmin
doğası hakkında çok açık bir içgörüye sahip olduklarını öne sür-
düler. Konumları Devlet'in yanı sıra aile içinde de patriyarşinin
farkmda olmalarını sağlar. Anarko-feministler için Devlet ve pat-
riyarşi ikiz sapmalardır; her ikisi de hiyerarşi ve hakimiyetin te-
mel toplumsal ve psikolojik modelinin parçasıdır. O halde, "er-
kek egemen iktidar yapısının, bizatihi Devlet'in bütün izleri"ni
yok etmek gerekir .H
34 Bkz. Marsh, Anardıist Women, s. 173-4.
}5 Bkz. Marsha Hewin, "Emma Goldıııan: The Case for Anarcho-Feminism'',
nıe Anardıisı Papas, der. Dimiırious 1. Roussopoulos, Black Rose, Momreal,
t986.s. 170.
36 "Blood of the Flower: An Anarchisı-Feıııinist Sıatement", Sirm-A Journal of
Anımfıo-hnıınism, 1,1 (1971)
)7 "Who W e Are: An Anarcho-Feminıst Manifesto", age_

--- Sayfa 381 ---
763
762
Anarşizmin Tari/ıi
"Kişisel olan siyasaldır" ilkesini vurgulayan anarko-femi-
nistler gündelik hayatın radikal eleştirisini geliştirmişlerdir. Öz-
ne ile nesneyi ayıran ilişkiler yüzUnden kadınlar, ya erkekler ta-
rafından kullanılan metalar ya da erkek dünyasının pasif seyirci-
leri haline gelmişlerdir. Erkek ile kadın, yetişkin ile çocuk, iş ile
oyun, zihinsel saglık ile delilik kutuplaşmalannı reddeden anar-
ko-feministler, toplumsal cinsiyeti ya da yaşı ne olursa olsun her
bireyin kendi hayat tarzını seçebileceği bir toplum yaratmaya ça-
lışırlar.JS Önceki "history"de (Tarihin erkekler tarafından yazıl­
dığı anlatılıyor (ç.n.) hep göriildüğü gibi, iktidan bir erkek ço-
cuklar kümesinden bir
diğerine aktarmak istemezler. Esas
amaçlan iktidar ve otoriteyi aşındırınaktır; kişisel planda, kendi
bedenleri ve hayatları üzerinde kişisel denetim kurmaya çalışırlar
-"Kimseye ve herkese iktidar: Herkese, başkaları üzerinde degil
sadece kendi hayatları üzerinde iktidar. "39
Bir bütün olarak kadın hareketinde, hiç kuşkusuz, pek çok
"doğal" anarşist eğilim vardır. Penny Kornegger, "feministler yıl­
lardır hem teori hem de pratikte bilinçsiz anarşistler olmuşlar­
dır," iddiasında bulunur. 40 Bu perspektiften, feminizmin anarşiz­
min övdüğü şeyi uyguladığı savunulmuştur. Aslında feminist-
lerin, anarşist görüşleri uyguladıkların ı dürüstçe Sl)}'leyebilen tek
protest grup olduğu bile öne stirulmıiştür. 41
Altmışlı yılların sonunda başlayan feminist hareket, kendi
örgütsel formunu ve pratiğini, aslında küçük "bilinç yükseltme"
grubunda geliştirdi. Önderleri ve taraftarları olmayan, kendili-
ğinden ve rekabet
dışı hareket, Ispanyol Iç
Savaşı sırasında
önemli bir rol oynayan "sempati grupları"na benzer. Uluslararası
bir hareket olarak kadın hareketianarşizminen onemli iki ilkesi-
ni, merkezsizlik ve federalizmi de benimsemiştiL
Anarko-feministler bu eğilimi dikkate almışlar ve onu ola-
bildiğince tam olarak geliştirmeye çalışmışlardır. Bir yanda patri-
yarsinin baskısından, öte yanda "yapısızlığın tiranlıgı"ndan kur-
tulmak isterler. Reformisı kampanyalardan ve soku partilerden
38 Bkz. Penny Korııegger, "Anarchism: the fenıinıst connenıon", Reıııoenıing
Aııarch.Y. 5. 240.
39 Caro\ Ehrlich, "Sodalism, anarchism,
fcıninisın", Reinwnııng Aııaı·dıy, s_
265.
40 Kornegger, "Anarchism: the fenıini5t conn~cıion", age, s. 240.
41
Lynne Farrow, "f.,minism a5 Anarchisın"
Qukı Rumours: An
Anaıdıo­
Frminııt Anı!wlogy, Dark Star, ıarihsiz, s. 1J_
Yeni Sol ve Karşı-Kıılıar
uzak durur, özgül konularda bağımsız dogrudan eylem yürütme-
yi tercih ederler. Bu yüzyılın başlarında anarşist hareket içinde
erkeklerle yan yana çalışan kız kardeşlerinin aksine, pek çok
anarko-feminist, esas olarak radikal kadın hareketi içinde çalış­
mayı tercih eder.42 Kendi örnekleriyle, federal olarak birbirine
baglı sempati gruplarını temel alan merkeziyetsiz kitle hareketi
içinde neler yapılabileceğini göstermişlerdir.
Yeni Bir Çağ: Anarşizmin Yeniden Yaratılması
Altmışlı yılların başında anarşizmin can çekiştiği öne sürüldü ve
on yılın sonuna doğru dikkat çekici ve beklenmedik bir canlan-
ma oldu. Ancak Amerika ve Avrupa'daki Yeni Sol 1968'den son-
ra krize girdi. 1968'de Chicago'da yapılan Demokratik Parti
Kongresi'ni izleyen isyan ve aynı yıl içinde Fransa'da yaşanan
ay·.ıklanma ve genel grev, Devlet' e kitlesel muhalefetin en yüksek
noktasını oluşturdu. l970'lerin başında Yeni Sol tutarlı bir hare-
ket olmaktan çıkarak dağılmıştı. ABD'de Weathcrmen, Alınan­
ya'da Baader-Meinhof Hareketi,! talya'da Kızıl Tugaylar ve İngil­
tere'de öfkeli Tugay (Angry Brigade) gibi, liberter kimliklerinin
en azından kuşkulu o\dujtu umutsuz ve bölünmüş gruplar, kapi-
talist Devlet'in çoküşünti hızlandınnak için bombalama ve adam
kaçuma eylemlerine başvurdular. Eylemleri sadece Devlet'in da-
ha uyanık-ve baskıcı olmasını sağladı.
Bu arada, dünya çapında yaşanan 1973-1974 iktisadi reses-
yonu kıtlık sonrası ütopyacılığa son verdi; isyancı genç\igin bü-
yük çugunluğu boncuklarım bırakarak bir kez daha topluma
ayak uydurmaya çalıştı. Önlerine konulan örneği beniınsediler.
Pek azı koınun hareketinde sehat etti. Gene de altmışlı yılların
liberter mirası gıkünü korudu ve yetmişli yıllarda, özeilikle kent
ve kır komı.i.nleri ve kooperatifierde alternatif hayat tarzlarını
amaçlayan yaygın deneyimlere tanık olundu. Anarşi artık unu-
tulmuş bır ruya değildi.
Proudhon'un genellikle f/!!ı sembolı.i.yle ifade edilen "Anarşi
Dtizendir" s6zü, kentsel alanlarda en sık g6rülen duvar yazıla­
rından biri haline geldi Yetmişli yılların sonunda ortaya çıkan fe-
mınist. barışçı, yerel yönetirnci ve Yeşil hareketler, örgütleri ve
42 Blu M~rıan Lcighıon. ''An~rcho-feıninisın", RtiııventingAnarchy, s. 258.

--- Sayfa 382 ---
764
Anarşizmin Tarilıi
hedefleri bakımından ayırt edici biçimde libenerdi.43 Seksenli
yıHarda gittikçe güçlendiler. Temalarıyla Situationistler'i yansı­
tan Punk rock yeni bir kuşağın isyanda sınırsız imkanlar görme-
sine yardımcı oldu. Bugllnön anarşizmi artık bombacılann görü-
şü olarak ki.ıçı:imsenmiyor, uyarıcı sorular soran, yeni görme ve
yapma tarzlan öneren akıllı bireylerin görüşü olarak kabul edili-
yor. Anarşi yeniden yaratılmıştır.
43 Bkz_ Murray Bookchin, "New Social Movemenıs. The Anarchic Dimension"
For Anardıısm, s_ 259-274.
,
3!6
Yeni Sağ ve Anarko-Kapitalizm
(/!]{
Anarko-kapita\izm yakın zamanlarda Batıda dikkati çeken bir
moda halini aldı ve Devlet'in rolünün yeniden siyasal gündeme
getirilmesine katkıda bulundu. Artık anarşizm mülkiyerin ko-
runmasında hükı:ımete bir rol düştüğünü savunan başat libera-
lizme yönelik büyük bir ideolojik meydan okuma haline gelmiş­
tir. Anarko-kapitalistler hükümeti parçalanna ayırmak ve eko-
nomide tam laissez-Jaire isterler. Hareketin taraftarları her türlü
kamu hizmetinin, haua belediye binalarının, sokakların ve park-
ların bile özel girişimcilere devredilmesini önermektedirler.
Anarko-kapitalistler, Adam Smith'in, özel çıkarın kendisini
bir biçimde kamusal yarara dönüştüreceğine olan güvenini pay-
laşırlar. Ekonominin "dogal yasaları"nın insan yapısı pozitif ya-
saların desteği olmaksızın işleyebilecegini düşünürler. Piyasanın
"göninmez el"i toplumsal düzeni sağlamak için yeterli olacaktır.
Anarko-kapitalizm yakın zamanlarda en çok Birleşik Dev-
letler'de etkili olmuştur. Buradaki Liberter Parti bu yaklaşımı ha-
ne halkı ideolojisi olarak benimsemiş, Ronald Reagan gibi Cum-
huriyetçilerden vergi indirimi yapmasını, "hükümetin halkı ra-
hat bırakınası"nı istemiştir. Birleşik Krallık'taki yeni Muhafaza-
lcirlar, "toplum diye bir şey yoktur" görüşünü savunur, "Dev-

--- Sayfa 383 ---
766
767
Anarşizmin Tari hi
let'in küçiilıülmesi"ni isterler. Ikinci görüş, l979'dan 1990'a ka-
dar Başbakanlık yapan Margaret Thateber tarafından, pratikte
uygulanmasa da teoride hararetle benimsenmiştir. Bu yaklaşım,
Devlet sosyalizmine, eşitlikçi oldugu için degil, Devlet'e daha
çok merkezi yönetim yetkisi vermeye çalıştığı için saldırır.
Ne var ki anarko-kapitalizm fenorueni yeni değildir. Benja-
min Tucker'ın gazetesi Liberty'nin 1907'de kapanmasıyla birlik-
te, Amerikan bireyci anarşizmisesini kaybetti; ancak onun liber-
terizm çizgisi yalıtılmış düşünürlerin ürünlerinde zaman zaman
yeniden ortaya çıktı. Anarşist hareketin dışında yazan genç dene~
me yazarı Randolph Bourne, toplum ile Devlet arasında ayrım
yaptı ve ünlü "Savaş Devlet'in Sağlığıdır" sloganını keşfetti ve
"sürü"niın yol açtığı otoriter ve konformist tehlikeleri ortaya
koydu. 1
Franz Oppenheimer'ın "siyasal araçların örgütlenmesi" ve
"verili bir bölge üzerindeki yağma sürecinin sistematikleştirilme­
si" olarak Devlet anlayışı, yirmili yıllarda liberterleri n ve muhafa-
zakarların birbirine benzernelerini sağladı. 2 Jeffersoncu liberal
Allıert Jay Nock, New Deal zamanında, Our Enemy the Statc'de
(Diışmanımız Devlet, 1935) anarşist sonuçlara vardı. Nock, lais-
sez-Jaire okulundan bir muhafazakar olarak, "kolektivizınde ağır
bir askeri despotizm tipine doğru giden istikrarlı bir ilerleme''
öngördü. 3 Bu süreç sürekli artan merkezileşmeye, bürokrasiye ve
piyasanın siyasal denetimine yol açacaktı. Sonuçta Devlet yöneti-
mindeki ekonomi öylesine etkisiz kalacak ve yozlaşacaktı ki zo-
runlu emeğe başvurmak gerekecekti.
Nock'un uyarısı önemsiz bulunmadı. Friedrich A. Hayek,
The Road to Serfdom'da (Serfiiğe Giden Yol, 1944) kolektivizmin
tehlikelerinden söz etti. Tlıe Consfitution of Liberty'de (Özgiırlü­
ğün Anayasası, 1960) yaptığı klasik liberalizm değerlendirmesin­
de toplumsal adalet nosyonunu reddetti ve piyasanın kendiliğin­
den toplumsal düzen yarattığını öne siırdiı. Ancak baskıyı asga-
riye indirgemek isterken, özel tarafların baskıcı eylemlerini yasa-
larla yasaklamak için asgari ölçülerde bir Devlet baskısına ihtiyaç
olduğunu kabul etti. Vergilendirmeyi ve zorunlu askerlik hizme-
tini de kabul etti. Ekonomide eşitlikçihği ve hükümet müdahale-
Randolph Bourne, "The Sıaıe". Uııtimtfy Papers, Huebsch. New York, l9l9.
2
Franz Oppenheimer. The S tat e. Vanguard Press, New York, l 926, s. 27.
3
Albcrıjay Nock, Dur Enemy the Sta!e (1935), Free Life Editions. New York,
l<.l77,s.88.
Yeni Sa,(: vt i\uaılw-Kapitalizm
sini sert biçimde eleştirirkcıı, piy;ısa tarafından yeterince karşıla­
namayan refah payının belirli bir iılçiide sürdtırülmesinden ya-
naydı. Görüşleri yeni Muhal"azakarlar, özellikle Britanya'daki
Muhafazakar Parti'nin sağ kan<ır.lı uzerinde önemli bir etki yarat-
mıştır.
David Friedman ve Murray Rothbard daha da ileri gittiler.
Konumları, bazı bakımlardan, Eski Sağ'ın ekonomiye hiıkümet
müdahalesini amaçlayan New Deal'e karşı öne sürdüğü ilkelerin
yeniden canlandırılması olarak görülür. Freedman ve Rothbard
tamamen serbest bir piyasa nostaljisiyle güdülenmekle kalmaz-
lar, aym zamanda saldırgan biçimde otorite karşıtıdırlar. Tuc-
ker'ın anarşizme "tutarlı Manchesterism" dediği, yani on doku-
zuncu yüzyıl laissez-faire iktisatçılar okulunu mantıksal sonu-
cuna götürdüğU yerde, anarko-kapitalisılere tutarlı Lockeçular
denebilir.
Locke'u izleyen klasik liberaller, hükumetin başlıca görevi-
nin yaşama, özgürlük ve mülkiyet gibi doğal haklan korumak
oldugunu öne sürerler, çünkü yasaların olmadığı bir "doğal du-
rum"da, bu türden haklardan yararlanmak belirsiz ve elverişsiz
olacaktır. Anarko-kapitalistler de, tıpkı Second Treatise'deki !Hü-
kümet Üzerine Iki Inceleme'nin ikincisi] Locke gihi şunu sor-
maktadırlar: "Doğal durumunda Insan, denildiği kadar özgürse,
şahsının ve mallarının mutlak hakimiyse, tam bir eşitlik içinde
ve kimseye tabi olmadan yaşayabiliyorsa, bu ozgürlükten vaz-
geçmesinin sebebi ne olabilir?"+ Ne var ki anarko-kapitalistler,
Locke'un aksine ortak bir hakemin olmadığı böyle bir doğal du-
rumu elverişsiz ya da belirsiz bulmazlar. Asgari bir devletin bile
gereksiz olduğunu, çünkü kişiyi ve mülkiyeri savunmanın özel
koruma unsurlarıyla sağlanabileceğini savunurlar.
David Freedman bu unsurları, mini-toplumsal sözleşmeleri
ihlal eden kişiler ve piyasanın ticaretin düzenlenmesi için talep
ettiği kurallara denk düşen "yasalar"ın üreticileri olarak görür.
Herkes kendi koruyucu birliğini seçmekte özgür olacaktır, çün-
kü "baskıdan korunma iktisadi bir faydadır."5 Üstü kapalı ifade-
lerle dolu olan Tlıe Machinery of Freedam'dan (Özgürlüğün Me-
kanizması, 1973) ayrı olarak Friedman, Hayek'in kapitalizm
savunusunu kolektivizm ve Devlet seriliğinin en iyi panzehiri
4
John locke. OjCivil Govmımeııl, Second Treatise. 1690. s. 179.
5
David Friedman, The Ma,hiııery oj Frudom. Harper & Row. New York,
1973. ~­
ıs6.

--- Sayfa 387 ---
37
Modern Liberterler
Bu yLi.z:yılda az sayıda önemli liberter dtişünür yetişmiş, ancak li-
berter dlisUnce dikkat çekici biçimde derinleşmiş ve çeşitle nmiş;
Ingiliz hlozof Bertrand Russel ve romancı Aldous Huxley, Yahu-
di varoluşçu filozof Martin Buber, Amerikalı külttir cleşıirıneni
Lcwis Mumford ve göstergebilimci teorisyen Noam Chomsky,
Fransız yazar Albert Camus ve toplumsal dı.işünü.r Michel Fou-
cault gibi birbirinden farkı entelekıüeller tarafından zenginleşti­
rilmiştir. Onlar sosyalizmi ya da liberalizmi anarşizmin sınırlan­
na çekmişler ve zaman zaman bu sının geçmişlerdir. Doğudaki
ve Batıdaki Devletler daha merkezi, militarize ve bı:ırokratik hale
geldikçe, onlar özgür toplum anlayışını nihai ideal olarak savun-
muşlardır.
Bertrand Russell
Bertrand Russel, uluslar arasında savaşlara son vermek için bir
Dünya Devlet'i fikrini savunmasına rağmen anarşizmi benimsedi
ve hayatı boyunca bir liberter olarak kaldı. l895'te yirmi Uç ya-
şındaki genç aristokrat, Beatrice Webb tarafından "anarşik" ola-
rak betimlendi ve daha sonra kendisi de mizacımn anarşizme
eğilimli oldugunu itiraf etti.1 l938'de UlB'nin (Uluslararası Işçi
Alınlı, Vivi~n Harper, "Berırand Russel and the Anarchists", Aıwrch_y, 109,
M~rt IQ70, s. 68, 77.

--- Sayfa 388 ---
776
777
Anar~izmin Tarilıı
Birliği) lspanyo! sekreteri anarşizm üzerine bir onsiklopedi maJ-
desi için hazırlanan bir kaynakçaya onun biıtiın eserlerini ekledi
çtinkıl Gerald Brenan'ın eşinin deyişiyle, bu eserler "eski Amır~
şistlerin dediği gibi, 'sempati' taşıyorlardı"2
Russell anarşizmin neyi savunduğunu biliyordu. Birinci
Dünya Savaşı'nın yasal olmadığını öne sürduğü için hapse atılma­
sından hemen önce yazdığı Roads to Freedom: Sodalisnı Anarc-
hism and Syndica1ism'in (Özgürlük Yolları: Sosyalizm,· A~arşizm
ve Sendikalizm, 1918) kapağında, Lao-Tzu'nun duşüncelerine
yer verdi:
Sahip olmadan üretmek
Kendini kanıtlamadan eylemek
Hükmetıneden gelişmek_
Zengin ve derinlikli bir tartışmada Russell, an:.rşizmi, "her tı.i.rlü
baskıcı hı.i.kumet"e karşı çıkan teori olarak tanımlar. Özgürlı.i.k,
anarşist düşüncenin yı.i.ksek bir ı.\rı.\nUdür ve özgUrlük, "toplulu-
ğun birey üzerindeki her turlu baskıcı denetimini ortadan kaldır­
manın doğrudan yo!u"nu bulmaya çalışır3 Russell böyle bir gö-
rUşü benimsedi ve anarşizmin "toplumun sürekli yaklaşması
gereken nihai ideal" olması gerektiğini öne sürdti.4 Anarşizmin
Ozellikle bilim ve sanat, insan ilişkileri ve yaşama sevinci mesele-
lerinde güç!U olduğunu düşünüyordu.
Ne var ki böyle bir ideali gerçekleştirmenin şimdilik im-
kansız olduğunu da hissediyordu. Principles of Social Reconstruc-
tion (Toplumsal Yeniden Inşanın Ilkeleri, 1916) başlıklı erken
çalışmasında, Devlet'in ve özel mülkiyetİn modern dünyanın en
güçlü iki kurumu olduğunu kabul etmişti. Devlet güçlerinden
çoğunun ne kadar zararlı ve gereksiz olduğunu göstermek ister-
ken, insan ilişkilerinde zorun yerine yasaları geçirmenin yararını
da savundu: "yasaları öneeleyen ilkel anarşi yasalardan daha ko-
tüdUr."5 Devlet zorunlu eğitimin sağlanmasında, sağlık önlemle-
rinin alınmasında ve iktisadi adaletin gerçekleştirilmesinde de
2
Mrs Genı.ld Brenan'dan Russell'e, Kasım 1938. The Aoutobiogr~phy oj Bcrnard
Rumi içinde, Allcıı &. Uııwin, 1968, 11, 210.
3
Russell, Ro~ılı to Frredom. Socialism, Anarchısm ~nd .Syndkali'm {1918), 3.
hsk. Alien&. Uııwin, 1973, s. 38-39.
4
Age, s. 15.
5
Russell, Prirıôplcs ofSocial Reconsıruawn. 1916, Alien & Unwin, 1971, s. 34
Mo,/nH 1 ıl>nln!er
olumlu bir role sahipti
Bakunin ve Kropotkiıı'in huk.uıııeı ve Devlet'e karşı göruşle­
rini yakından incelemesiıll' ra)!.ıııcn Russell, Özgürlük Yolla-
rı'nda, topluluğun yasa iorımıııda hnı baskı önlemlerinin kaçı­
nılmaz ve Devlet'in sınırlı b.ı:ı ,ıınaçlar için zorunlu bir kurum
olduğu sonucuna vardı. Hukuıııcıin olmadığı koşullarda güç sa-
dece zayıfı ezecekıL lncelediğı bütUn ideolojiler içinde en çok
\onca sosyalızmini kendisine yakın buldu. Ancak "Dünyayı yeni-
den biçimiendirecek siyasal bir sistemin yüksek amacı, bireyin
ozgur gelişimi olmalıdır" inancılll korudu. 6 Anarşist yayın orga-
1\l Frccdmıı (Kropotkin ve- ;ırkadaşlan tarafından kurulan) bir in-
celemede
Ozgiırlii.lı Yolları'ndan uzun bir alıntı yaptı, kitabı
"mutlaka okunınası gereken bir kitap" olarak tavsiye etti ve Rus-
sell'ın eserinin "yoıpıcı Oneri\erinde çok guçlı:ı bir anarşizm eğili­
mi" sergilediğini gi\zlemledi.'
Russell 1920 yazınJ;ı Rusya'ya gitti ve orada Bolşevik tın­
derlerin yanı sır<ı, kendisine Moskova'yı gezdiren Emma Gold-
man ve Alexander Berkman'ın da aralarında bulunduğu pek çok
önemli anarşisıle tanıştı. The Practice and Tlıcory of Boblıe­
vism'de (Bolşevizmin Teori ve Pratiği, 1920) Rusya gezisi sırasın­
da yaşadığı deneyimleri eleştirel biçimde değerlendirdi. O sırada
Bolşevik diktatörlüğü Sol'dan eleştirınenin bir tur ihanet olduğu­
nu düşUnuyordu.
Iki yıl sonra Goldman Britanya'ya siyasal mUlteci olarak gel-
diği zaman, Russell onu İçişleri Bakanlığı'na karşı savundu ve
bakanlık yetkililerine onun" Anarşizm'in şiddet içeren formları­
nı" benimsemed_iğini anlattı. 8 Emma Goldman için Oxford'da
düzenlenen hoş geldin yemeğinde, onun Sovyet hükümetine
karşı şiddetli saldırısını alkışiayan tek kişi Russell oldu. Free-
dam, Russell'ın (William C. Owen'ın yanı sıra) en iyi konuşmayı
yaptığını yazdı: "\ngiltere'deki en keskin felsefi zihne sahip Bay
Russell, o gece anarşist kanaatleri en bütünlUklu biçimde dile
getiren kişi oldu. "9
Ne var ki Russell hala anarşistine mesafeliydi. Goldman'ın
Rus siyasal mahkümlarına yardım komitesi kurma çabalarına
yardımcı olmayı reddetti, çünkü Rusya'da daha da sert olabile-
6
Roads 10 hn·dom, s. 97.
1
Bk~ Ha ı per, "Bertrand Russell and Anarchists". Anardıy, s. 71.
8
Russell'dan 1:-.mma Goldman'a, 8 Temmuz 1922, Auılıobiognıplıy, IL s. 123.
9
Frecı\ı•ın. J!mıı. Harper. "Bcrtıand Russell arıd the Anarchists", s. 73.

--- Sayfa 390 ---
781
780
Arıarşizmin Tarıhi
gerçekleştirilebileceğini
dtışı.lnüyordu.
Anarşisclerin deyişiyle
saygıdeğer filozof, silahsızlanma sorumluluğunu öncelikle silah-
lanmadan sorumlu insanların ve kurumların ele alması için çalış­
tı. lo
Tutkulu kuşkucu, yaşlılığında iyice kinikleşti. Otobiyografi-
sinde, karısı Dora'y\a birlikte kuruluşuna katkıda bulunduğu ile-
rici okul hakkında şoyle yazdı: "Çocukları serbest bırakmak,
gü.çlünün zayıfı titrettiği ve mutsuz kıldığı bir terör ortamı kur-
makur. Okul dünyaya benzer: Vahşi şiddeti ancak hükümet ön-
leyebilir." 17
Insanın zapt edilemez doğası konusunda anarşisıleric yolla-
rı ayırmasına rağmen Russell'in yazıları gene de derin biçimde li-
berterdir. Hayatı boyunca diışünce özgürhiğünlin kararlı savu-
nucusu olmuştur:
Düşilnce yıkıcı ve devriıncı, tahripkar ve korkunçtur. Düşunce, ::ıy­
ncalıga, yerle~ik kurumlara ve yerleşmış adetlere karşı acıınası:dır.
Düşunce anarşik ve yasasız, otoriteye karşı kayıtsız, çağların geliş.
miş bilgeliğine karsı umursamazdır 1
l:l
Russell'ın özgUr düşoneesi sadece Sceptical Essay-; (Kuşkucu De-
nemeler, ı 928) ve Wlıy 1 am not a Christian (Neden Hıristiyan
Değilim, ı 957) gibi eserlerinde değil, Marriagt and Morals (Evli-
lik ve Ahlak, 1929) gibi kitaplarında da görülür. lkincisinde, ka-
dınların kurtuluşu için çağrı yaptı ve sağlıklı bir cinsel hayatın
değerini savundu.
Eğitim konusunda pek çok şey yazdı. Tht
Conquest of Happiness (Mutluluğun Fethi, 1930), Kropotkin'in
Ehmegin Fetlıi'ni, başlığın yanı sıra içerdiği bazı konular bakı­
mmdan da çağrıştırır. Harika denemesi "ln Praise of Happiness"tc
(Mutluluğa Övgu, 1932) Protestan etikini kesin bir dille reddetti
(Hıristiyan Gençlik Birliği'ni, gençleri hiçbir şey yapmamaya ik-
na edecek bir kampanya başlatmaya zorladı) ve mutluluğa giden
yolun "çalışmanın örgütlll biçimde azaltılması"nda yattığını öne
sUrdü.ı 9 "Yararsız" bilgiyi övmesi, Godwin'den bu yana boş za-
manın ve serbest araştırmanın değerinden söz eden pek çok
anarşistin düşüncelerini yansıtır.
16 Bkz. Nicolas Walıer, Fı-eedorn (21 Nisan 1962),
17 Russell. Autobiography. 11, s. 154.
18 Harper, "Ru;sell and the Anarchists", op. dt. s. 75.
19 Russell, fn Praise ofldleneıs (1932), Alien & Unwin, 1963, s. ll.
Russel'in yazıbın pek u ık d ıle çevrildi ve çok okundu. Dıha
bUyük bir kişisel ve ıophuıı~.ll o:gürhik, insan kişiliğinin tam
gelişimi çağrısıyla bu yo.ızd.ır. n·-:;ııli okur kuşakları üzerinde ~ü­
ytik bir özgürleştirici etki y:ır,ıttı Russell, felsefe alanında bıle,
hükümelin zorunlu kotültıp,uuun o.ısgari düzeyde tutulması ge-
rektiğini ve bireyselliğin, kişıscl inisiyatifin ve gönı.illü örgı.itlen­
menin gelişmesine izin vcrilım·sini savundu. Kamusal bir figür
olarak Russell hapse girmeyi g(\zc alarak inançlarını savunmak-
tan çekinmedL Son kampanyalarından birini Vietnam'da savaş
suçlarını sona erdirmek için yaptı (War Crimes in Vietnam, Viet-
nam'da Savaş Suçları, 1967) Yirminci yüzyılı etkileyen renkli
hayatı, şu özdeyişle ö:etlenehilir: En iyi hayat, "yaratıcı dürılileri
temel alır, en kötüsü ise sahip olma tutkusundan esinlenir'' 20
Aldous Huxley
Romancı Aldous Huxley, bu yuzyılm başlarında yaşamış lngiliz
liberterleri arasında cesaretiyle göze çarpar. l894'te T. H. Hux-
ley'in torunu olarak dunyaya geldi, Oxford'da eğitim gördükten
sonra 1937'de California'ya yerleşti. Huxlcy kendisini her türlü
merkeziyetçilige karşı çıkan biri olarak tanımadı, ancak iktidar
ve otorite çozı.imlemesi, savaşa duyduğu nerret ve özgür toplum
anlayışı, hiç kuşkusuz ruhen anarşist idi. antiıitopyacı romanı
Brave New World'deki (Cesur Yeni Dünya, 1932) kolektivizm ve
pasilliğe koşullanmış insan embriyolarıyla Batı biliminin ve to~­
lumunun gelişim yönünü anlattı. DUzen, robotlardan oluşan bır
toplumla sağlanır. Bu robotlar için mutluluk boyun eğmekle
eşanlamlıdır. Shakespeare cıkuyarak kendisini eğiten ve özgtir
ahlaki seçime inanan bir "vahşi" yeni dünyaya uyum saglayamaz
ve sonunda intihar eder.
Ends and Means'te (Amaçlar ve Araçlar, 1937) Huxley kendi
felsefesini daha doğrudan ifade etti: Nihai "amaç", arzulara,
edinmeye, özel aşka, servete, şöhrete, statüye. hatta bilim. sanat,
spekülasyon ve hayırseverliğe bile kendisini baglamayan özgür
kişidir. Böyle bir etik, fenomenal dünyanın temelinde ruhsal bir
gerçekliğin yattığını varsayar. Huxley, bu liberter ideali gerçek·
leştirrnek için, tıpkı Tolstoy gibi iyi amaçlara ancak iyi araçlarla
ulaşıiabileceğini savunur.
20
Prin,ıpafs of Social Raonsımdion'a Onsoz.

--- Sayfa 391 ---
783
782
Anarşizmiıı Tarihi
Modem Devletlerin eğilimi otoriter ve merkezi yönetime
doğrudur ve bu toplumsal ve bireysel ilerlemenin önUndeki baş­
lıca engeli oluşturur. Huxley, "sorumlu özyönetim" dediği şeye
doğru, ters yönde bir hamle yaparH Aslında bütün anarşistler
gibi, o da Devlet'in kaldırılmasını ister:
H<iklm sınıfın kendi ayrıcalıklarını koruma aracı olarak hizmet el"
tigi siırece, paranayakların kendi iktidar hırsiarını tatmin edebil-
dikleri, çılgın şan ve şeref duşlerini gerçek\eşlirebildikkıi bir araç
olarak devleti hiç kuşkusuz onadan kaldırmak gerekir.22
Huxley, karmaşık toplumda bütünü oluşturan çeşitli grupların
faaliyetlerine eşgüdüm sağlamaktan sorumlu bir örglıte ihtiyaç
olduğunu da one sürer. Kendisine bir butün olarak toplum adına
eyleme yetkisi verilen bir organ var olmalıdır. Huxlcy şöyle de-
vam eder: "'devlet' sözcüğü iç baskı ve dış savaş flkirlerıyle, so-
rumsuz hakimiyet ve sorumsuz boyun eğmeyle hoş olmayan bi-
çimde özdeşlendiği için, bu zorunlu toplumsal rnekanizmaya
elbette başka bir isim vermeliyiz."23 Bu isim uzerinde genel bir
anlaşma olmadığı için, Huxley daha iyi bir isim bulunana kadar
"o eski köti.ı ismi" kullanınanın daha uygun olacağını düşundü
Bu "ozyönetim" rorınunun işlevlerini betimlerken, aklında, in-
sanların yönetiminin nesnelerin yönetimiyle yer değiştirdiği, so-
rumlu, kornilnal bir hayat öruntilsli oldugu açıktır. Devlet sosya-
lizmine ve kapitalizme alternatif olarak, daha bilyuk bir iktısadi
eşitliği, insanlar arasında işbirliğini teşvik eden, küçük Olçekli,
merkezi olmayan bir sanayi demokrasisini savundu.
Ikinci Dünya Savaşı'ndan sonra Huxley, Sicnce, Liberıy and
Pcace'te (Bilim, Özgürlük ve Barış, 1947) bilimin ve teknoloji-
nin, iktidarın kilçük bir hakim grubun elinde toplanmasına nasıl
yardımcı olduğunu ve "elinde görülmemiş derecede etkili baskı
araçlan olan çeşitli ulusal devletleri denetleyen siyasal patron-
lar"a nasıl bir imkan sağladığını gösterdi. 24 Her şeyi kapsayan,
geniş ölçüde üretim faaliyetinde bulunan modern Devlet'in yeri-
ne, halkın ileri derecede merkezsizleştirilınesini, daha fazla top-
rak sahipligini ve tiretim araçlannda ortak mülkiyeti savundu.
ll Aldous Huxley, Ends and Means, Chatto & Windus, 1937, s_ 63
22 Age. s. 70.
23 Age
24 Huxky, S<ı(nce, Lıbn(Y and Peace, Chaııo & Wındus, \947, 5_6_
Modem LıbrrterleT
Geçim ve yerel piyasa için çalışan özyönetimli işbirligi gruplan-
nın oluşturulmast için bilimden yararlanmak gerekir. Uluslarara-
sı ticaretin ulusçu tutkulan azaltmak için asgari düzeyde tutul-
ması gerekirken, teknoloji tekil ulusların kendine yeterliliğini
artırmak için kullanılmalıdır.
Bu reformları gerçekleştirmek için "uygun bir yasama gıi­
ciı"ne başvurmayı uygun gören Huxley, toprağa barışçı dönüş
için yapugı çağrıda Gandi ve Tolstoy'un etkisini açıkça belirtir.
Huxley'e göre, "siyasal ve iktisadi guç tekeline sahip her hükU-
met neredeyse karşı konulmaz bir tiranlık ay>utısına kapıhr. "25
Bu nedenle kişisel özerkliğin artırılmasım, gönillh.ı işbirliğinin
ve herkesin "kurumsal olmayan etkinliği"nin yaygınlaştırılması­
nı tavsiye eder. 26
Ulusçuluk ytizilndcn silren savaşların oıılenmesini isteyen
Huxley, bir dilnya hıJ.kilmetini dUşilnmeye Berırand Russell ka-
dar isteklidir. Barışçılığını sürdUrurken, \Vhaı Are We Going To
Do Aboııl Wiı/ı başlıklı hroşti.n\nde (1936) kavgacı ve otoriter
hti.kümeılere direnmenin tek yolunun Gandici şiddet içermeyen
direniş ve doğrudan eylem olduğunu savundu. Godwin ve Tols-
toy gihi, Huxley de sadece hti.kümet dilşilncesini değil, halkın fi-
kirlerini de barışçı biçımdc değiştirmenin milmkun olduğuna
inandı.
Huxley yaşlandıkça mistisizmle ilgilenmeye başladı. The Pc-
rmnial Philvsophy (1945) başlıklı antolojisinde, her insanın en
derinliklerinde Tanrının Sonsuz Gerçekliği'nin parçası olduğunu
ve nih.-ıi amacın kişinin dti.nyasal kişiliğini kaybetmesi ve butu-
nün içinde ozümlenmesi olduğunu öne s\irer. Nesnelerin özün-
de ilahi bir huzur ve iyi niyet vardır. Huxley artık, toplumun dü-
şünceyi teşvik ettiği Cıiı,:üde iyileştiğini, nihai hedefin ise ozgür
zihin oldugunu söylemektedir. Huxley mistik içgöriller kazan-
mak için meskalin kulhum ve Tlıe Doors of Perccption'da 0954)
daha yüksek bir bilince ulaşmak için başkalarını da madde kul-
lanmaya teşvik eder. Bu kitap karşı-kültilrün en önemli metinle-
rinden bıri haline gelmiştir.
Huxley'in biitim mistik yazı ve kurgularında antiotoriterlik
sürekli bir dip akıntısı olarak varlığını hissettirir. Huxley ilkesel
olarak kurtuluşla, iktisadi, toplumsal, zihinsel ve nihayet ruhsal
kurtuluşla ilgilenir. Kendi ideal toplumunu tasarladığı Isiand
25 Age. s. 4\
26 Age, s 44_

--- Sayfa 392 ---
785
784
Anarşizmııı Tarihi
(Ada, 1962)
adlı romanında, benimsediği ütopya anlayışının
ekolojik ilkeler temelinde merkezi olmayan ve işbirliğine daya-
nan bir topluluk oldugunu ortaya koyar. Güneydoğu Asya'daki
imgesel özgUrlük ve mutluluk adası Pala'da tek din Budd-
hizm'dir; Hıristiyanlık, Freudizm ve Leninizm gibi sakatlayıcı
düşüncelere yer yoktur. lenin'in elektrik artı sosyalizmin komü-
nizme eşit olduğunu iddia euigi yerde, Pala uygarlığının eşitliği
çok farklıdır: "Elektrik eksi ağır sanayi artı do~uın kontrolü eşit­
tir demokrasi ve bolluk. "27 Bilim ancak tarımsal sorunların çö-
zümlenmesi için kullanılır. Çekirdek aile dehşeti bir Karşılıklı
Evlat Edinme Kulübtı (KEEK) ile yer değiştirmiştir. Bu kulüp.
her çocuğun yirmi ya da daha fazla yetişkinden oluşan bir toplu-
luk içinde, onlara sahip olunmaksızın güvence altına alınmasını
sağlar.
Pala adası teorik olarak seçilmiş bir parlamentosu olan ana-
yasal bir monarşidir, ancak ne yerleşik kilisesi ne de her şeye gü-
cü yeten siyasetçiteri ya da bürokratları vardır. Pratikte "özyöne-
tim birimleri,
coğrafi birimler, mesleki birimler ve iktisadi
birimlerden oluşan bir federasyon"dur. Bu federasyonda, "kuçük
ölçekli inisiyatife ve demokratik 6nderlere geniş bir yer ayrılır,
ancak merkezi hir hı.i.kümetin başında herhangi bir diklalor tü-
rime yer yokwr." 28 Savaş ya da savaş hazırlığı olmadığı için. zo-
runlu askerlik, askeri hiyerarşi ya da birleşik komuta yoktur. Pa-
la'mn ekonomisi ne kapitalist ne de Devlet koınünisti, daha çok
kooperatif sosyalisttiL Koruyucu tıp ve eğitim sayesinde pek az
suç işlenir; suçlularla kendi KEEK'leri ilgilenir ve grup terapisi
yapılır.
Doğunun bilgeliği ile Batının bilimini birleştirmeyi amaçla-
yan Huxley, "Temel ekoloji doğrudan temel Buddhizm'e götU-
rür," gözleminde bulunur. Pala eğitimi bu nedenle bir "koru-
num-ahlak" anlayışını temel alır. Buna göre (,:Ocuklara öğretilen
ilk şey şudur: "Ancak doğaya sevecenlikle ve zekayla davrandıgı­
mız sürece bu gezegende yaşamamıza izin verilecektir. "29 Pala'da
doğaya tek müdahale, ırkın ıslahı ve nüfus denetimi için Yapay
Dölieme ve Derin Dondurucu'dur. Palalıların inancına göre, "vü-
cuda getirme sadece ertelenmiş katletmedir.">o
27 Huxley, Id and, Triad!Panılıer, hogmore, St Albania. 1976_ s_ 109_
28 Age, s. 171
29 A)'W. s. 249.
30 Agt·, s. 97.
Modem Ubcrter!er
Iktidar kurma ve hükmetme dUrtUsü kayalara tırmanmak
gibi tehlikeli sporlarla giderilir. Beden ve ruh arasında bir bölün-
me yaşamayan Palalılar cinselliği bir keyif olarak yaşarlar. Tan-
rıyla doğrudan temas kurmalarını sağlayan "doğruluk ve güzel-
lik" i\acı moslılıa sayesinde hastalık ve ölümün yol açtığı dehşet
duygularının ve insanlık durumuna içkin Uziintülerin üstesin-
den gelirler. Böyle bir ıoplumun şimdiki dtinyada hayatta kala-
bilmesinin ne kadar zor olduğu açıktır. Ada'da petrol kaynakları­
nın bulunması, komşu tılkenin askeri diktatürünün "kurtarıcı
işgal"ine yol açar.
Huxley'in doğayla uyum içinde, merkezi olmayan toplum
anlayışı pek çok bakımdan Murray Bookchin'in toplumsal ekolo-
ji anlayışını andırır. Ancak Huxley'in ideal toplumu birörnek bir
din ve ahlaka sahiptir. Herkesin Pala'ya uyum sağlaması bekle-
nir: insanlar kendi toplumlarının değer ve inançlarının temelini
sorgulayacak kadar özgür değildirler. Sözgelişi Oscar Wilde,
kendi bireyselliğini ge\iştiremeyeceği ve sanatsal çizgisini sürdü-
remeyeceği için böyle bir toplumda yaşamak istemezdi. Ada,
Huxley'in kişisel ı.itopyasıdır ve bütlın ütopyalar gibi soluk alıp
veremez. Bununla birlikte Huxley bunu bir inanç edimi olarak
görôr: "Burada insan, istikrarlı ancak esnek bir toplumda kendi
arzu potansiyellerini mümkün oldugu kadar
gerçekleştirme
amacı taşır."3ı Huxley ölenekadar ruben liberter olmaya devam
etmiştir.
Martin Buber
Yahudi asıllı varoluşçu filozof Martin Buber çok farklı bir enıe­
lckttiel geçmişe sahiptir. Gustav Landauer'in yakın dostuydu ve
ünlü Paths in Ulopia'sında (Ütopya Yolları, 1949) ona (Proud-
hon ve Krcıpotkin'in yanı sıra) coşkulu bir bölüm ayırdı. Buber,
Landauer'in ortaya koyduğu eserin uluslararası alanda ilgi çek-
mesini sağladı. Her ikisi de, mevcut Devlet'in kabuğu içinde or-
ganik bir topluluğun geliştirilmesiyle ilgilendi ve toplumsal ye-
nilenmeyi ahlaki ve ruhsal değişime dayandırmak istedi. Buber,
Proudhon'un sistemleri reddedişine ve çelişkiye düşmekten çe-
kinmeyişıne de hayrandı. Ancak Buber, bireylerden oluşan orga-
31
Ahmı. Philip Thody, Afdvus Hn!ey, Charles Scribner's Sons, New York,
l'l73, s 128.

--- Sayfa 394 ---
789
788
Aııarşizmin Tarihi
min devam etmesi halinde. insanlık için ortaya çıkacak sonuçla-
rın tahripkilr olacagı uyarısında bulundu.
Muınford, büttin
yazılarında teknolojinin, ''mega maki-
ne"nin ve onu yönetenlerin amaçlan için değil kendi amaçları­
mız için kullanılması halinde gerçekten yararlı olacağını ısrarla
belirtir. Otoriter tekniklerin bize hakim olmasını tmlemek için
onu demokratik siıreçle kurtarmalı ve sıradan bireylerin deneti-
mine vermeliyiz. Makine ancak o zaman insanlığı angaryadan
kurtarmak için kullanılacak ve özel beceri, bilgi ve estetik duy-
guya bağımlı iş için yeterli boş zaman sağlanacaktır.
Depresyonun en şiddetli evresinde yazılan Technics and Ci-
vilization'da (Teknik ve Uygarlık, 1934) Mumford, iktidar güdiı­
sü ve malzeme özelliğine göre tanımladığı sanayileşmenin birbi-
rini izleyen üç evresini ayırt etmek için arkeoloji dilini kullandı_
Bu üç evre şunlardı: Su ve odun çağı, ekoteknik; kömür ve demir
çağı, paleoteknik; elektrik ve alaşım çağı, neoteknik Bu üç evre
örtüşür ve iç içe geçer. Daha sonra nükleer enerji ve silikon çip
çağına girdik Ne var ki Mumford, farklı teknolojilerin doğasıyla
değil, onları kullanan insanlar ve bu teknolojilerin uzun dönemli
etkileriyle ilgilendi. Makinenin organik ve canlı olanın inkarın­
dan kaynaklandığını ve zirvesini "ölüm kUhü"nün oluşturduğu­
nu düşündü. Nükleer savaş tehdidi, "tamamen makineleşmiş
toplumun yüksek draması"ndan ibarettiY
Mumford'a göre, yanıt makinenin parçalanmasında değil,
daha ilkel bir hayat tarzına dönüşte yatar. Bu da, tam aksine, "bi-
reysel kişiliğin ve kolektif grubun yeniden inşasını, bütün dü-
şünce ve toplumsal etkinlik formlannın yeniden hayata yönlen-
dirilmesini" gerektirir. 38 Böylece toplumumuzun ve çevrenin
radikal dönüşümü sağlanır.
Technics and Civilization'da (Teknik ve Uygarlık) Mumford,
üretim ve tüketimin temel ihtiyaçları karşılamak için "normalleş­
tirildiği" bir "temel komünizm" formu önerir. Temel gelir eşitliği
tam olmalıdır. Bunun ötesinde bireyin ihtiyaçları doğrudan ça-
bayla tatmin edilebilir. Mumford bu komünizm formunun toplu-
luğun faaliyetlerini paylaşma yükümlülüğü anlamına geldiğini
öne sürer, ancak zorlama olmayacaktır. Bazılarının zorlama ol-
37 Mumford, The Fuıur( of Tcchnics and Cii·Hizaıioıı, Freedem Press, 1986, s
58
38 Age. s. 182.
madıkça çalışmak istemc}nl·l,ll·n il1r<ızına, sudulara asgari bir
yiyecek, barınak ve
lıbhi y,ııdıııı :-.agladığımıza göre, aynısını
tembel ve inatçı ki~ih:·n.kn ııiyc csir)!,ı:yelim, yanıtını verir. Aynı
zamanda, işin kalitesinin çalışımının cazip kılınması bakımından
önemli olduğunu da kabul eder ve bir otomasyon değil gonüllü
çalışma çağrısında bulunur "Toplumsal hayat olgunlaştıkça,"
der, "makinelerin toplumsal işsizliği şimdiki teknolojik işsizlik
kadar belirgin olacaktır."W Aynı zmnanda, zor işleri hafifletmek
ve kişisel özerkliği arınmak için teknolojinin taşıdığı potansiyel
özgürleştirici etkiyi kabul eder. Nihayet, "Yaraunayı Loplumsal-
laştırın!" sloganını ilan eder. Yaratıcılık kuçlık bir kasun ayrıca­
lığı olmamalı, herkes tarafından gcrçekleştiri\mclıdir.
Bu türden değişiklikler mekanik bir ideolojiden organik bir
ideolojiye geçilmcksizin, bilınçtc büylık bir deitişim olmaksızın
gerçekleştirilemcz. Organik bııtunti dikkate alarak, hayall soyut-
lamalar ve parçalar olarak değil, en tam dışavurumları içinde dü-
ştinmeliyiz. Toplum için belirsiz hir ilerleme değil, "dinamik
denge" çağrısı yapan Mumford, loplumsal ekolojinin öncülerin-
dendir. İnsanlık ilc doğa arasındaki U}'l.lmun yeniden kurulması­
nı, böylece çevrenin yeniden dengclenınesini ister. Bu aym za-
manda sanayi ilc tarıııı arasında uyumlu bir dengeyi, nUfusun
merkezsizleştirilmesini ve iktisadi bolgeciliği kapsayacaktır.
Mumford asla tam bir anarşist olmadı ve z.ıman zaman
"anarşi" sözcüğünü olumsuz anlamda, kaos olarak kullandı. Ör-
neğin, karmaşık silahların \'arlığını "uluslararası anarşi"nin bir
belirtisi olarak gOrdü. Gene, kendi yeni toplumsal düzeninde iş­
çi denetimi ve tüketici gruplarının kurulmasım isterken, sanayii
işbirliği yapan Eyaletlerin oluşturduğu siyasal çerçeve i(inde gö-
n".ır. Bununla birlikte, Devlel'in bankacılık işlevlerini devralabile-
ceğini öne sıirse de, yenilenmiş toplum ve insani ölçekte tasar-
lanmış merkezi alınayan topluluklar vizyonu ayırt edici biçimde
liberıerdir.
Büyük bir etki yarahln kitabı, The Culıurc of Citics'de (Kent-
lerin Kültü.ni, 1938) Mumford kent uygarlığını ikonoklastik bir
yaklaşımla incelemeye ve hem kent hem de kır planlamasına
merkezci olmayan, bölgesel bir yaklaşımı savunmaya devam etti.
Teknolojiyi ıarih öncesine kadar izledigi Tlıc Mytlı of the Maclıi­
nr'de (Makine Miti, 1967) insanın alet kullanan bir hayvandan
ibaret olmadığını savundu. Ona göre insan, "başından beri dü-
19 Age. s 175

--- Sayfa 395 ---
791
790
Anar~izmin Tarilıi
şünce üreten, kendisini yöneten ve tasarlayan hayvandır; bUtUn
faaliyetlerinin merkezinde önce kendi organizması, daha sonra,
kendi ifadesini daha bütlinliı.klu biçimde bulduğu toplumsal ör-
gütlenme yatar." Mumford teknolojinin katı olgularıyla degil,
onları belirleyen zihinsel süreçlerle ilgilendi. 40
Mumford büyük bir senteztiydi. Olumlu önerileri nde, biyo-
log Patrick Geddes ve bahçe-kenıin öncüsü Ebenezer Howard'ın
içgörülerinden yararlandı. Özellikle Kropotkin'in insanların ken-
di kendilerini yönettikleri ve kendi görevlerini çalışarak yerine
getirdikleri, merkezi olmayan toplum anlayışından etkilendi.
Kropotkin'in Tarla/ar, Fabrikalar ve Ati:ilydn'inin l960'larda, ya-
zıldığı on dokuzuncu yüzyıl sonuna kıyasla daha önemli olduğu­
nu düşündü. Kropotkin, sadece elektriğin ve enıansif tarımın da-
ha merkezi bir kentsel gelişimin temellerini nasıl oluşturduğunu
görmekle kalmamış, bütün bunların, "kitle örgütlerinin ihmal et-
tiği ve düş kırıklığına uğrattığı insana daha fazla yer veren, daha
sorumlu ve duyarlı bir yerel hayat fırsatı" yarattığını da görmüş­
tü_4ı
M uruford'un düşuncelerinin liberter ve demokratik yönleri,
özellikle daha sonraki çalışmalarında açığa çıktı. Herhangi bir
organizmanın gelişmesi için önemli gorülen özerklik onun esas
ilgi a\anıydı. Özerkhğin, ancak teknolojinin demokratik bir top-
lumda demokratik kılınması halinde stırdurtilebileceğini düşün­
dü. Bu durumda nihai otoritenin bütüne verilmesi gerekiyordu.
Bu da, "komünal özyönetimi, eşitler arasında serbest iletişimi,
ortak bilgi kaynaklarına engelsiz ulaşımı, keyfi dışsal denetime
karşı korunınayı ve bütün topluluğu etkileyen davranışlar için
bireysel bir ahlaki sorumluluk duygusu"nu kapsıyordu.42
Çoğu anarşist için olduğu gibi Mumford için de, mümkün
olabilecek en iyi hayat, daha büyük ölçüde "özyönetim, öz ifade
ve oz gcrçekleştirim" sağlayan hayattu. "Bu anlamda, bir zaman-
lar sadece krallara atfedilen kişilik, demokralik teoriye göre her
insana aittir. Kendi tamlığı ve bütünlüğü olan hayat devredile-
mez. "43 Kendi eserinde Mumuford'un etkisi görülen Murray Bo-
40 Bkz. Theodore Roszak, "Scholar. Poet, Proph~t", Mands, Los Angeles, )!
Ocak 1968.
4ı Bkz. Mumford, Tlıe Ci!_v ın History, Secker & Warburg, 1961, ~lınıı, Colin
W~rd, •·ıntroduction", The Future of Tahnics wıd Civi!ızaıion, s. 14_
+l Mumford, "Authoriıarian and Demonatic Tcchnics", op_ cil, s. 13.
43 Age.
Mmlrı11/ il>ntn!er
okchin, onun liberter teriınıııi "toplumsal olarak daha saygın ve
belirsiz olan demokratik ıcriıni"yle karıştırmasından şik3yet­
çidir.44 Aslında Mumford kendisini bir "radikal demokrat" ola-
rak görüyordu. Ne olursa olsun, teknik ve demokrasi konusun-
daki görüşleri derin biçimde libenerdir.
Noam Chomsky
Amerikalı dilbilimci-filozof Noam Chomsky kendi alanında bir
devrim yaratmış, aynı zamanda Birleşik Devletler hükümetinin
ve siyasetlerinin en canlı toplumsal eleştirmenlerinden bir ol-
muştur. Bir linguist olarak, bUtun insanların farklı dilleri öğren­
melerini sağlayan doğal bir "evrensel gramer" e sahip oldukları
teziyle tanınmıştır_ Aynı zamanda Bertrand Russell'ın, genci, bir
bahçıvanın genç bir ağacı gördUğü gibi beslenme ve güçlenme
potansiyeline sahip bir organizma olarak gören "hümanist anla-
yışı"m paylaşır. 15 Ve Russel gibi, bireyin özgür gelişimini toplu-
mun yüksek amacı olarak görür.
Ne var ki Chomsky drığrudan dogruya anarşist gelenekten
esinlenerek Russell'ın radikal hümanizmini aşar. Wilhelm von
Humboldt'un The Limits of State Acıian'ından (Devlet Eyleminin
Sınırları, 1801) ve bireyin özgür seçimine yaptığı vurgudan de-
rin biçimde etkilenmiştir. 46 Ancak Chomsky, en çok "son ciddi
dUşünUr" dediği Rudolf Rocker'dan anarko-sendikalizm yönün-
de etkilenmiş olduğunu da açıkça kabul eder. Nihai olarak, ken-
di liberter sosyalizminin temeline, bütün insanların "temel oz-
gürlı:ık ve kendi üzerlerinde denetim kurabilme
ihtiyacı"nı
yerleştirir. 47
Chomsky toplumsal ve siyasal görüşleri ile linguistik teorisi
arasında zorunlu bir bağlantı görmez. Ne var ki kartezyen bir
akılcı olarak, "liberter solun dogal olarak kazanılmış bir hakka
sahip çıkması gerektigi''ni one sürmüştılr. 48 Çoğu sosyalist ve
anarşist. kişiliğin genellikle ortamın bir tirünü olduğunu öne sU-
44 Boookchin, T!ıc Ewlogy of Frecdom, s. 24 L
45 Noam Chomsky, Prob1ems oj Knowledge and Frcedom; The Russell Lectures,
Fontana, 1972, s. 46.
46 Bkz_ "ınıroduction", Gutrin, Anardıism, age, s. ıd.
47 Paul Barkn, "Noam Chomsky's Two Worlds", New Socieıy, 2 Nisan 1981, s.
61.
48 Age_

--- Sayfa 398 ---
797
796
Anar$izmın Tarilll
küçümseyişini, ölümden nefretini ve yaşama tutkusunu" dile ge-
tirir62 Yaptığı işin nihai olarak faydasız olduğunu bilir, gene de
belirli bir tatmin duygusuyla işini tamamlar. Kendi koşullarının
sınırları içinde, kendi günlerinin efendisidir ve bu anlamda, dün-
yanın saçmalığı mutluluğa bir davet olarak görülebilir.
Camus her tılrlü aşkın gerçekliği reddederken yeryiızünde
insanlığın iyileşmesi için çalışmanın mümkün olduğunu düşün­
dü. Bu bakımdan kararlı bir hümanist olmaya devam etti. Savaş
sırasında Bir Alman Dosta Mektup'ta y.:ızdığı gibi, "Yeryüzüne sa-
dık kalmak için adaleti seçtim. Hala dünyanın nihat bir anlamı
oldugunu düşünmüyorum, ancak onda anlamlı bir şey oldugu-
nu, yani insanın var olduğunu biliyorum, çünkü insan sahip ol-
ması gereken şeyi talep eden yegane varlıktır. "63
Ikinci Dünya Savaşı patlak verdiğinde Camus, Fransa'ya git-
ti ve l943'ten l946'ya kadar Combat gazetesinde Sartre'la işbirli­
ği yaparak Direnişe katıldı. Kendisini her şeyden önce bir sanat-
çı, tanrıtanımaz bir havari olarak dılşünmekten hoşlansa da,
dönemin karışık siyasal ortamına atıldı. Gençliğinde Komünist
olmasına rağmen, Nazizm ve Stalinizm'e yol açan soyut siyasal
fikirler hakkında giderek kuşkuya kapıldı. Devrimden çok isyan
çağrısı yapınaya başladı. Birincisi, genellikle bireyin kendisini fe-
da etmesiyle sonuçlanırken, ikincisi otoriteye itaati içgüdüsel
olarak reddetmeyi ve kişisel kimliğin onaylamasını gerektiriyor-
du. Caliguia adlı oyununun gösterdiği gibi, kişi kendisini yok et-
meden her şeyi yok edemez.
Ancak Camus'nün evrimi evreler halinde gerçekleşti. Savaş­
tan önce, 1944'te, Komünist Parti'den ayrılmış olmasına rağmen,
Combat'ta Sovyetler
Birliği'nin dış siyasetini
savunmaktaydı:
"Rusya'nın şu anda izlemekte oldugu ulusçu siyaseti, karşılıksız
kalan bir kolektif gı.ivenlik sistemi önerisinden sonra benimsedi-
ğini asla unutmamalıyız. Bütün diğer devletler ıırasında sadece
onun genel bir silahsızlanma önerdiğini de unutmamalıyız." 64
Aynı yıl içinde, Fransa'da popüler bir işçi sınıfı demokrasisi için
çağrı yaptı.
Savaştan sonra direniş Fransa'da beklenen devrime yol aç-
madı. Camus bütün devrimierin yeni tiranlara yol açtığını öne
62 Age, s. 64, 108.
63
Alıntı, Phılıp Thody, Allıcıl Caınııs 1913·60, Hamish Harniltorı, 196\, s. 81.
64 Age, s. 90.
sürdti. Totaliter yönetiıııknıı '>;tv..ışuklarını iddia ettikleri hiçbir
kötühığün totaliterliğin kcııdi..,ııılkn daha kötü olmadığını düşü­
nüyordu. Komünizm'e br~ı {·ıhtrkcn hoşgörüyil ve ıhmlı siya-
setleri övmeye başladı; elcşıırm~nlerine, özgurlüğı.i Marx'tan de-
ğil yoksulluktan öğrendiğini söyledi. Artık aşamalı değişimi
tercih ediyor ve özgül kotlıh.ıkleri ele alıyordu. l946'da yazdığı
Ne Kurban ne de Cellat'ta, yasal cinayetin dehşetini anlatan Giyo-
lin üzerine Daşunceler'io bir temasından hareketle ölüm cezası­
nı, adil olmayan bir toplumun imikarnı olarak ve çok parlak bir
biçimde ele aldı.
O dönemde Camus, Fransa'daki lspanyol ;marko-sen-
dika\isderle ilişki kurdu; İspanyol Siyasal MahkUmlar Federas-
yonu'nu destekledi ve CNT'nin gazetesi Solidaridad Obrera'nın
yönetmeniyle görüştü. Fransız sendikalist ve anarşistlerinin der-
gileri, Tt'moins, Le Libcrıaire ve Le Monde Liberlairc'i çıkaranlada
yakın dostluk kurdu. Bu kişiler Camus'nün liberter geleneği de-
ğerlendirmesine yardımcı oldular ve ona Sol'da kalarak antiko-
münist olmanın mümkiın olduğunu gösterdiler.
Camus'nün yeni konumunun en özlü ifadesi büyiık bir etki
yaratan Isyan'da (1951) yer aldı. Herbert Read, kitabın 1953 ta-
rihli Ingilizce baskısına yazdığı Önsöz'de coşkuyla şöyle dedi:
"Bu kitabın yayımlanmasıyla birlikte Avrupa düşiıncesini bir
yüzyıldan fazla bir süredir ezen bir bulut dağılıyor. Umut etmek,
insana ve geleceğe güven duymak bir kez daha mümkiın olu-
yor." Eser, nihilizm ve terörizme dönüşerek kolayca yozlaşabilen
soyut ideallere yönelik kalıcı bir saldındır. lsyamn, isyancıların
tanrısız bir dünyada yaşamayı tercih edecek yerde, tapınmak
için yeni ve tiranca kutsallıklar yarattıkları bir ybne nasıl saptığı­
m açımlar.
Ayrıntılı araştırmalarda Camusedebi ve felsefi isyan örnek-
lerini inceler. Bunlar, Camus'nün taraflı bir yaklaşımla olsa da,
anarşist ve liberter düşünceyi ineelediğini gösterir. Örneğin, S;:ı­
de'ın b;:ışk;:ılarını umursamaksızm kendi arzularını tatmin etmek
için sadece kendisine mutlak özgürlük istediğini ve cömert do-
ğasına rağmen mutlak diktatörlük fantezileriyle oyalandığını öne
sürer. Gene, Nietzsche'nin Tannyı ve bütün değerleri in karı, çar-
pıtılmış ve Nasyonal Sosyalizm'in haklı çıkarılması için kolayca
kullanılmıştır. Stirner bütün soyutlamaları yok ederek kendisini
bir soyutlama haline getirmiştir; onun "birey-kralı" dünyanın
harabeleri üzerinde, her türlü yıkımı gerçekleştirmeye hazır ola-

--- Sayfa 399 ---
799
798
Anarşizmin Tarih ı
rak ölmüştür. Bakunin ve Neçayev topyekün özgürlük istemiş­
ler, ama sonuç, birinin Leninist diktatörlı::ık anlayışına katkıda
bulunması, ötekinin ise siyasal amaç uğruna cinayet kültı.inü
güçlendirmesi olmuştur. Camus en çok, tarihin ürettikleri dışın­
da hiçhir değer olmadığını savunan Hegel'e ve onu izleyen
Marx'a öfkelenir. Marx'ın ı:ıtopyacı Mesihliği nihai ifadesini Sov-
yet polis Devletinde bulmuştur.
Camus'nün devrim ile isyan arasında yaptığı ayrım, doğru­
dan Stirner'in devrim ile ayaklanma ayrımını yankılar. Devrim
pek az şeyi değiştirebilir, çünkü sadece bir patranlar grubunun
bir diğeriyle yer degiştiTınesini sağlar. Oysa isyan, yeni bir meta-
fizik ve ahlak yaratarak insan doğasını değiştirebilir. Isyan, saç-
malığa, acılara ve adaletsizliğe karşı bir protestodur ve ılımlılık
Hkrini temel alan bir ahlaki değer yaratır. Bireyin biıtUnlüğünü
tanır ve siyasette göreli hedeflere ulaşınaya çalışır. Cmnus'ye gö-
re isyan. nesne muamelesi görmenin ve basit tarihsel koşu!lara
indirgenmenin reddedilmesidir.
Bununla birlikte isyan, tek başına, yalnız gerçekleştirilen bir
edi md ir. Insan dayanışmasını yok etmez, daha çok butün insan-
ların ortak doğasını onaylar, böylece iktidar dunyasını devre dışı
bırakır. Saçına deneyiminde çekilen acılar bircyseldir, ancak is-
yana vardığı zaman, kişi, kolektif olanın, "herkesin macerası"nın
farkına varır. Yabancılaşan ruhun ilk adımı bu yabancılaşma tü-
rünü bütün insanlarla paylaşmayı kabul etmektır. Bu nedenle is-
yan, bireyi yalnızlıktan kurtarır: "Isyan ediyorum, o halde hep
birlikteyiz. "65
Uzun araştırmasının sonunda Caınus, tarihteki liberter ve
isyancı ruhu över ve burjuva nihilizmi ile otoriter sosyalizme tek
alternatif olarak anarko-sendikalizmin yanında yer alır: "Sendi-
kalizm, upkı komün gibi, gerçeklik adına, soyut ve bürokratik
merkeziyetçiliğin inkarıdır." 66 Bu tek başına, hakim otoriter du-
şünce tarafından baskı altında tutulan liberter geleneğin mesajını
ifade eder.
Camus'nıln yeni yaklaşımı l952'de Sartre'la Fransız Komü-
nist Partisi uzerine kamuya açık bir tartışmaya yol açtı. Camus,
Stalinizmi kesinlikle reddederken, Sartre zamanın soku entelek-
tüellerinin çoğu gibi, işçi sınıfının büyük bölümü tarafından des-
(>') Camu5, 1 'Homnıe ro' voltc (l95l), Galliıııard, Paris, 1972, s. 35-36.
66 Age, s. 356.
teklendigi için Stalinıznıi dıl,l,.ııe almak gerektiğini öne sürdU.
1956 Macaristan ayakbııın:hl anLışınazlıgı daha da şiddetlendir­
di. Her iki taraf da Stalinizn11n y.ıptığı baskıyı kınarken, Sartre
Stalinizmin zorunlu bir kntuluk n]Juğunu ve Rus komünizmi-
nin halademokratik olabib:q',ini one siı.rdLi. Öte yanda Camus,
Franc-Tireur'ün Şubat 1957 ~ayısında totaliter bir toplumda evri-
min mümkiı.n olmadığını s.ıvurıdu: "terör daha kötü bir terör dı­
şında evrilmez, darağacı lihcr;ılkşınez, zindanda hoşgörü olmaz.
Dünyanın hiçbir yerinde mutlak iktidara sahip olan, ancak bu
iktidarı mutlak biçimde kullanımıyan bir parti ya da bir insan ol-
"67
mamıştır.
Camus anarko-sendikalizıne duyduğu sempatiyi geliştire­
cek yerde, tam tersi bir yöne sapı ı. 1955 seçimlerinde Mendes-
France'm kampanyasım destekledi ve bir Fransız Işçi Partisi için
çağrı yaptı. I957'de ironik biçimde devrimci sendikalist La
Rti'Oiution Proletaı-ienne'de yayımiıman bir konuşmasında, herke-
sin özgürlüğünUn başkalarının özgürlüğüne bağlı olduğunu ve
özgürlüğlin, Devlet tarafından üstün tutulması gereken yasalarla
tanımlandığını öne stirdü, Camus sonunda klasik liberal parla-
menter demokrasi savunusuna varmıştı.
Camus, GanJi'yı "çağırnızın en buyük insanı" olarak görü-
yor ve nükleer silahların uluslararası ilişkilerin doğasını temel-
den değiştirdiğini söylüyordu. Ancak doğum yeri olan Cezayir
sorununda bir şeyler yapmayı reddetti. Sartre'ın bütün kalbiyle
Cezayir'i savunduğu yerde Camus, bağımsızlık savaşı sırasında
sadece her iki tarafa ılımlılık tavsiye etti ve sömürge sistemi al-
tında Cezayirliler ile Fransızların eşit haklara sahip olmalarını is-
tedi. Bir Fransız Cezayir efsanesinin ötesine geçemedi ve bir
ateşkes örgütlemeye çalıştı. 1957'de Nobel ödtilunü kabul ettiği
zaman (Sartre reddetmişti) yaptığı konuşma, Cezayir'de yapılan
işkenceleri neden kınamaclığını soran Cezayirli bir öğrenci tara-
fından kesildi. Camus adaleti sevdiğini söyledi, ancak adalet ile
annesi arasmda bir tercih yapmak zorunda kalsa annesini tercih
ederdi. Bu Godwin'in tutumunun tam tersiydi. Godwin "ben"
sözcüğünde sonsuz adaletin gereklerini bozan sihrin ne olduğu­
nu sormuştu. Annesini adalete tercih eden Camus ise giderek
kendi kabilesini, ulusunu ve ırkını tercih etti. Sonuç olarak ken-
di köklerine sadık kaldı: so\cu bir kolonyalist, Afrika kıyılarında
ve metropolitan Fransa'da bir yabancı ve kendisi gibi insanlarla
67 Ahnu, rlıody, Albut Camu s. s 203.

--- Sayfa 400 ---
801
800
Anarşizmin Tarihı
birlikte güneşin altında yaşaya bileceği bir yer uğruna adaletsizli-
ği kabul etmeye hazır bir adam.
Ne yazık ki Cam us kendisini bu ikilemden kunaramadı. Iki
yıl sonra, Ocak l960'ta, bir araba kazasında öldü; cebinde dönüş
için bir tren bileti vardı. Saçına bir kez daha zafer kazanmıştı.
Michel Foucault
Fransız sosyalist teorisyen Michel Foucault'ya modern anarşist
denilmiştir. Ancak o da Sartre gibi, anarşist terimini kullanma-
mış, hatta anarşistliği reddetmiştir. 68 Eserlerine derin bir liberter
ruhun hakim oldugu ve bilgilerimizin bir iktidar ve hakimiyet
aracı olarak nasıl kullamldığına dair pek çok anarşisri etkileyen
parlak bir çözümleme yaptığı kuşku götürmez. Foucault'nun
Şeylerin Düzeni'nde (1966) kiıltürümüzü belirleyen temel kodla-
rı (epistemler) açığa çıkararak yaptığı şeye bir insan bilimleri ar-
keolojisi demek mümkundur. Aydınlanma'yı akıl ve bilim aracı­
hğıyla gerçekleşen ilerleme olarak övmekten uzak olan Foucault.
onu insan acılarının ve toplumsal denetimin güçlendirilmesi ola-
rak gördü.
Dclilığin Tarihi'nde (1961) on sekizinci yüzyılın sonuna
doğru delilik algısında, onun anlamlı bir akıldışılık olarak kabul
edilmesinden ( deliliğin bilgeliği) bir hastahk olarak günilmesine
doğru gelişen bir degişiklik olduğunu saptadı. Haııishanc'ııin Do-
ğuşu'nda 0975) zaman zaman pek isabetli olmamakla birlikte,
modern cezalandırıcı toplumun ideolojik temelierini Aydınlan­
ma'da aradı. Foucault'nun esas içgönisU, cezalandıran iktidarın
iyileştiren ve eğiten iktidardan temelde farklı olmadığı görüşüne
dayanır. "Hapishanelerin, fabrikalara, okullara, kışlalara, hasta-
nelere ve biıtün bunların da hapishandere benzemesi şaşırtıcı
değil mi?" diye sorar69 Bu eğilimi en iyi simgeleyen, mahkUm-
ların tam bir gözetim altmda tutulmasını sağlayan ve faydacı filo-
zof Jeremy Bemham'ın tasarladığı, Panopticon adındaki "örnek"
hapishanedir. 70
Foucault'nun hapihsane incelemesi onu genel bir toplumsal
iktidar çöziımlemesine yöneltti. Iktidarı iktisadi olmayan terim-
68
Bkz_ J G Merquıor, foucaıdı, fontana Press, l 985, s. l 54_
69 Michel Foucault, Dısôııhnr and Pımislı. TlıP Biılh of tlıe Pdsons. çev. Alan
Sheridan, lll, I, Panıh~on, New York, 1977, s. 228.
70 Bkz Foucauh'nun, Beniham'ın Paııopıiwn'unun (1977) Fransızca baskısına
Önsozu. "The Eye of Po\\ cr''
Mwktl> lıi>.-Hcıler
lerle değerlendirmek için M<~rx'ı dcp,il N:etzsche'yi izler: "Iktidar
savaştır, başka araçlarla sıJ.rJurulcn bir savaş", yani ''ilan edilme-
miş bir savaş"tır.7 1 Baskı bile ikıiJJ.rın ikincil bir sonucudur. Ik-
tidar insanlık durumunun vazgeçilmez bir parçası olsa da, burju-
va toplumu yeni bir iktidar tipi keşfetti: Disiplinci iktidar. Esas
olarak yeryüzü ve onun \in.inleri üzerinde uygulanan egemen ik-
tidarın aksine, disiplinci iktidar, göz..:tim biçimi bakımından "in-
san bedenleri ve onların hareketi'' üzerinde yoğunlaşır. 72 Böyle-
ce iktidar istenci gibi bilginin diyalektiğinde de, akıl bir iktidar
teknolojisi ve bilim bir hakimiyet aracı haline gelir.
Bitirilmemiş çok cillii Cinselliğin Tarihi'nde (1978-84) Fou-
cault benliğin içteki iktidara nasıl av olduğunu gösterdi. Cinsel-
likteki değişimi kadim dönemlerin ars erotica'sından Hıristiyan­
lık çağının günah çıkarma denetimine kadar izledi. Batılı insan,
"günah çıkaran hayvan· olarak SOS)'C'cinsel denetime tabi tutul-
muştu.H On dokuzuncu yiızyılın başlarında birey bir cinsellik
oznesi oldug,.ınıın farkilla varmıştı_ Kabaca aynı sıralarda, akıl
nastalı(Jının psikiyatrikleştirilmesi de gerçekleştirildi ve akıl fJas-
taııeleri yaygınlaştı. Burjuvazi, l,encli hakimiyetini güçlendirmek
için bir ahlak örnegirıi ve kaynağını, toplumun kaidesi olarak
monogaın heterosekstiel çifti ortaya çıkararak bir cinsellik kodu
inşa etti. Böylece cinsellik, kadim donemierde oldugu gibi kar-
m'l.şık ve kişi dışı bir haz l..aynağı değil, kendini araştıran ve gü-
nah çıkaran bireyin bir ugraşısı olarak yeniden yapılandırıldı.
Foucaul• Nietzscheci iktidar anlayışını Marksist iktisadi çö-
zümleıneyle kıyasladı. Ancak Wilhelm Reich'ın, baskı otoriter
toplumların bir ür J.nüdür anlayışını reddetti. Foucault'ya göre,
özellikle cinsel hakimiyet formundaki iktidar istenci, tarihin gi-
dişatı içinde formu değişse de insanlık var oldukça sürecektir.
Bu yaklaşım onu devrim konusunda belirgin bir antiütopyacı tu-
tuma yöneltti. Mevcut kapitalist topluma herhangi bir alternatif
önermedi. l972'de Aınsterdam'da Chomsky'le birlikte katıldığı
bir televizyon tartışmasında, bir toplum modeli oluşturmayı red-
dettiğini söyledi ve devriıncinin görevinin, toplumun hakim sı­
71 foucault, PowerfKııowkdge; Sde<ted Interviews and Other Writings 1972-
1977, der. Colin Gordon, Leo Marshall,John Meplam ve Kaıe Soper. Harves-
ter Press. Brighton, 1980, s_ 87-90, llO.
72 Age, s. 151. Bkz. age, s. 104-5.
73 Foucault, The History of Sexuality, çev. Robert Hur!ey, Pıımheon, New York,
1978, \,s 59_

--- Sayfa 401 ---
802
Anar~izmin Tarihi
mf çıkarlarını yansıtan bir soyutlamadan başka bir şey olmayan
adaleti gerçekleştirmeye çalışmak değil, iktidarı fethetmek oldu-
ğunu öne sürdüJ4
Foucault'da anarşistlerin ilgisini çeken pek çok şey vardır.
Iktidar eleştirisi ve modem kültürü bir biikirniyet formu olarak
tanımlaması aydınlatıcı ve ikna edicidir. Göreneksel formdaki si-
yaseti reddetti, çünkli Devlet'i muhafaza etmeleri halinde bütün
devrimierin Stalinizm biçiminde yozlaşacağına inamyordu.75 Bu-
nun yerine merkezi olmayan ve kendiliğinden devrimci hareket-
lerden yana oldu.
Bu yaklaşım, Foucauh'yu, 1968 Parisi'nde yaşanan öğrenci
ayaklanmasım desteklemeye yöneltti. O sırada, mahkümların gö-
revi hapishaneden kaçmaya çalışmaktır, dedi. Kurumlardan hoş­
lanmadığı için, adli mahkemelerin yanı sıra devrim mahkemele-
rini de reddetti. Ve geleneksel sınıf mücadelesini reddetmemekle
birlikte, kadınların, mahkUmların, askere alınanların, hastaneler-
deki hastaların ve eşcinsellerin "partikı.ilarize iktidar"a karşı öz-
gül mücadeleler vermelerini istedi. 76
Foucault, pek çok çağdaş anarşist gibi, Aydınlanma'nın fela-
kete yol açan baskıcı ürimü olarak gördüğü akılcı ve liberal Batı
kültürünlı reddetti. Onun entelektüel ateşi, anarşizmdeki patla-
maları soğuk çözümlerneye tercih eden erken piroteknik gelene-
ği yeniden canlandırır. Bir keresinde şöyle demiştir: "Kiıaplan­
mın
molotof kokteylieri ya da
mayın tarlaları olmasını
isterdim; kul\anıldıktan sonra tıpkı havai fişekler gibi patiayarak
kendilerini tahrip etmelerini isterdim. "77 Gene de, Marcuse'\e
birlikte, onun "anarşizm ile kar:şı kühürün evlenınesini sağlayan
yüksek rahip" olduğunu söylemek biiylık bir abartmadır.78 Fou-
cault iktidarın fethi için somut bir yol önermez ve iktidarın bü-
tünüyle ortadan kaldın\amayacagını öne sı.irer. Nihayet, Fouca-
ult'nun aykırı yapısa\cılık formu anarşizmden çok Nietzscheci
bireycilikten esinlenmiştir. Iktidar çözümlemesi ve modern kul-
tür eleştirisiyle anarşistleri esinleyebilir, ancak kendisi anarşistli­
ği kesin bir dille reddetıniştir.
74 Merquior. Foucault, s_ 149_
75 Bkz_ Gonlşme, Le Nouvel Obsrrvaırur (12 Mart 1977)_
76 Foucault, "Rtponse a un e quesıion", Espm, 371. Mayıs, 1968, s. 850-874.
77 Nouvelles
l.ith'rırircs'de (2477) Jean-lousit'zine'le görüşme {17-23 Man
1977).
78 Merquior, Foucaulı. s. 156.
38
Modern Anarşistler
Bu yı.izyıl anarşist damgası taşıyan az sayıda büyük ve özgün dü-
şünür üretmiştir. Anarşisılerin çoğu klasik on dokuzuncu yüzyıl
düşünürlerinin fikirlerini benimsemişler ya da bu fikirleri eyle-
me dönüştürmeye çalışmışlardır. Sadece Emma Goldman ve
Murray Bookchin, en dikkat çekicileri feminizm ve toplumsal
ekoloji olan yeni anar:şist akımların gelişmesine yardımcı olmuş­
lardır. Noam Chomsky gibi diğer pek çoğu da, anarşizmi benim-
semiş, ancak esas katkılarını anarşist siyaset teorisi dışında kalan
alanlarda yapmışlar; anarşizm ile liberterizm arasındaki dar sı­
nırda durmuşlar, ancak bu sınırı tamamen silmemişlerdir. Bu-
nun dikkat çekici istisnaları Britanya'da Herbert Read ve Alex
Comfort ile Birleşik Devletler'de Paul Goodman olmuştur.
Herben Read
Herben Read Ikinci DUnya Savaşı'ndan önce ve sonra doğrudan
anarşist harekete katıldı, anarşist felsefe üzerine pek çok etkile-
yici kitap yazdı ve gerçeküstücUlüğün Britanya'da saygınlık ka-
zanmasını sağladı. Ancak Read bir eylem adamı olmaktan çok
bir yazı adamı, toplumsal bir yarumcu ve sanat eleştirmeni ol-

--- Sayfa 402 ---
804
805
Anaı-şizmin Tarihi
muştur. l893'te uzak bir Yorkshire çiftliginde diinyaya gelen Re-
aJ, Proudhon gibi bir köyliı oldugunu, köy geleneği içinde dog-
duğunu kabul etmiştir. 1903'te babasının ölümü üzerine North
York'tan ayrılarak Halifax'taki bir yetim okuluna gitti ve böylece
yetişkinliginde yeniden ele geçirmeye çalıştığı "o masum harika
dünya"yı terk etmek zorunda kaldı. Okulu bitirdikten sonra Sa-
vings Bank'ta çalışmak üzere Leeds'e gitti. Daha sonra Londra'ya
taşınarak Çalışma ve Hazine Bakanlığı'nda kamu görevlisi oldu
ve burada biırokratlara karşı kalıcı bir tepki edindi. Sonunda
Victoria and Allıert Museum'da müdtir yardımcısı oldu. Bu gö-
rev, sanat eleştirmeni, şair ve eğilirnci olarak kariyer yapmasını
sağladı.
Leeds'te, genç bir adam olarak Read önceleri fanatik bir
Tory oldu. Birinci Dünya Savaşı'ndan önce Edward Carpenter'in
Non-Governmental Society'sini (Hıikümetsiz Toplum) okuyarak
anarşizmi benimsedi. Bu kitap onda bir dizi yeni dtışünce yarattı.
Daha sonra, Proudhon, Bakunin ve Kropotkin'in eserlerini oku-
du. Anarşist felsefeyi destekleyen Nietzsche, Sorel, lbsen ve Tols-
toy'dan, anarşizme saldıran Marx ve Shaw'dan etkilendi.
Annals of Innocence and Experience (Masumiyet ve Deneyim
Kronikleri, 1940) başlıklı otobiyografisinde belirttiği gibi, bir su-
bay olarak yaşadığı Birinci Dünya Savaşı deneyimi Read'in mili-
tarizm ve Devlet'e karşı liberter muhalefetini doğruladı. Nisan
1918 gibi erken bir tarihte bir dostuna yazdığı mektupta, kendi
siyasal düşüncesini "bireyin, onu hiç ilgilendirmeyen eylemiere
sokan topluluğa isyam" olarak özetledi; "güzelliğin ve etkin ha-
yatın kıymetini bilen herkesin ideali olarak gördüğı1m anarşiye
bir sıçrayış yaptım" dedi. "Güzel bir anarşi benim feryadun bu-
dur" diyordu Read.l Bir barışçı ve anarşist oldu, ancak anarşiz­
mini 1937'ye kadar açıkça ilan etmedi.
Read dünyayı değiştirmek istedi, sanat ve eğitimle ilgili
eserlerinde insanların otoriterliğin çeşitli biçimlerinden kendile-
rini nasıl kurıarabileceklerini gösıermeye çalışn. Ancak işçi sını­
fına yönelik propaganda yapınaya hazır değildi: "Proeterler için
yazan entelektüeller hiçbir şey yapamazlar," diye yazıyordu. "Bu
sadece la trahison des dercs' in (bilginin ihaneti) bir başka for-
A!ıntı, Woodcock. "The Philosopher of Freedom", Herberi Read: A Mcmorıal
Symposium. der. Robin Skelton, Meıhuen. ı970, s. 74; ayrıca Bkz. James
King. The Lım Modern: A Life of Heıl>erı Read, Weidnfidd & Nicolson, ı 990.
Modem Anarşistler
mudur."2 Bununla birlikte, l938'den l953'e kadar Freedoru
Press'le (on dokuzuncu yüzyılın sonunda Kropotkin tarafından
kurulmuştu) yakın işbirliği yaptı.
Read'in anarşist gelişimi evreler halinde ancak geri dönı.iş­
süz oldu. Önceleri Rus Devrimi'ni olumlu görmeye hazırdı.
Çünkı1 Lenin, Devlet'in sönümlenınesini istiyor ve şöyle diyor-
du: "Devlet varsa özgürlük yoktur. Özgürlük olduğunda Devlet
olmayacaktır."3 Ancak l930'da şair Vladimir Mayakovskiy'nin
imihan Read'in kuşkularını tetikledi ve her fırsatta Komünist
Devlet'in merkezi denetimini kınadı. İspanyol devrimi, umutları­
nın yeniden yi.ıkselmesine yol açtı ve CNT'nin anatko-sendika-
lizmini coşkuyla destekledi. Özellikle lspanyol anarşistlerinin
dinsel yoğunlugundan etkilendi; onlar için yazdığı bir şiirde şöy­
le diyordu:
Altın limon yaratılmaz
Ancak yetişir yeşil bir ağaçıa:
O billur bakışlı güçlü. adam
Özgür doğmuş bir adamdır 4
Read, Wilde gibi, kendi amuşist felsefesinin doğrudan kendi es-
tetik kaygılarından çıkıp geliştiğini düşündü. Sanatsız bir haya-
tın, "incelikten yoksun ve kaba bir varoluş" olacağına inanıyor­
du.5 Eric Gill'in "Kültüre boş ver" çığlığını benimseyerek, yaşa­
dığı dönemin elitist kültürünü, "uyuşmrucu, dinden daha köti.ı
bir uyuşturucu" olarak eleştirdi.6 Onun yerine, en iyi şekilde ki-
şisel ve toplumsal özgürlü~üıı genişletilmesiyle oluşturulabile­
cek demokratik bir kültür geliştirm!:=k istedi. Read insanın doğal
olarak yaratıcı bir varlık olduğuna inandı: "Hayatın her alanında
bu Doğal Düzen'i izlememiz halinde, kültürden söz etmeye ge-
rek kalmaz. Bilincinde olmaksızın ona sahip oluruz." 7 Sanatçı
2
Alımı, Woodcock. Herbcrt Rcad: The Stmım and the Source. Faber &: Faber.
ı 972, s. 232.
3
Lenin, The
Staıe and
Ro'"Voluıion. alıntı, Read, "Poetry and Anarchism"
(1938), Anarchy and Orda: Essays in Politics içinde, Souvenir Press, 1974. s.
93.
4
Ahım, The Anarchist Reader, s. 256.
5
Read, To Hdl With Culture: Drnıocratic Values are New Values, Kegan Paul.
Tre nch. Tnıbner, 1941, s. 43.
6
Age, s. 7.
7
Age.s.17.

--- Sayfa 403 ---
807
806
Anarşizmirı Tari hi
ancak özgı.irse ve sanat özerkse kendi yarancı potansiyelini tam
olarak geliştirebilir.
Read eğitimi yaratıcı ve özerk kişinin gelişimini teşvik eden
başlıca araç olarak gördü; aslında, anarşist teoriye en büytik kat-
kısı eğitim alanında oldu. Modern uygarlığın çarpık durumu ile
geleneksel okul sistemleri arasında çözülmez bir bağlantı gördü.
Hastalıklanmızm nedeni bireyin
yaratıcı kendiliğindenliğinin
hastınlmasına kadar izlenebilir. Bu baskı, zorlayıcı disiplinin,
otoriter ahiakın ve mekanik çalışmanın ürüdüydü. Read'e göre,
mevcut okullar "duyarlığın mezbahası"ndan başka bir şey değil­
dL.'
Educatiorı through Art'ta (Sanat Yoluyla Egitim, 1943) Read,
George Woodcock'un "gizlice anarşist yaratma yöntemi" dediği
liberter bir eğitim formunu savundu.9 Bu eğitim formu, "yönelim
bakımından derin biçimde anarşist" olmayı bilinçli olarak amaç-
lıyordu.10 Read'e göre, eğitimin amacı "benliğin bireyselleşmesi"
olmalıydı. Bu da bireyin eşzamanlı "benzersizliği"ni ve "toplum-
sal bilinci"ni gerekıiriyorduH Eğitim sadece bir kişisel gelişme
süreci değil, aynı zamanda toplumsal bı.itünleşme ve karşılıklılık
sorunu olmalıydı.
Read'in iddiası, özgtir hayatın gerektirdiği toplumsal erdem-
lerin gence bilgi ve bilim aşılamaktan çok onda estetik bir duyar-
lık geliştirerek teşvik edilmesinin daha uygun olacağıydı. Böyle-
ce Read, çocuğun doğuştan gelen duyarlılığını zihinsel gelişme­
nin temeli haline getiren bir eğitim sistemini savundu. Çocuklar
doğuştan sanatçıdırlar ve yaratıcı sanat sayesinde dengeli bir ki-
şilik geliştirebilir, mensup oldukları grup ya da topluluğun canlı
üyeleri haline gelebilirler. Ne var ki çocuk ancak yetişkinlerin
sempaıi ve anlayışı sayesinde korkudan kurtarılması halinde iş­
birliği dünyasına girebilir.
Ancak bu nasıl gerçekleştirilecektir? Read görünüşte hiçbir
yöntem önermez. Zorunlu özdisiplin etkinlikten kaynaklanır:
lyi bir öğretmen, bir diktatör değil, daha çok teknik bakımdan di-
ğerlerinden daha ileri, ulaşılacak amaç ve benimsenecek araçlar ba-
kımından daha bilinçli, çocuklarla birlikte çalışan, onlarla sempati
8
Read, '"Chains of Freedom", Anarchy and Ordn. s. 186.
9
Woodcock, The Anarchist Reada, s. 379_
10 Read, "My Anarchism". Anarchy and Order, s. 244.
ll Read, Eduwlion thwugh Arı, Faber & Faber, 1943, s. S.
Modem Anarşistler
ilişkisi kuran ve onları teşvik eden, onlara paha biçilmez bir deger
olarak özgüven kazandıran bir ogrencidir. 12
O, öğrenciler arasında yardımiaşmayı teşvik edecek, bir karşılık·
lılık ve guven ilişkisi oluşturmaya çalışacaktır. O halde disiplin
dayatılmayacak, keşfedilecektir. Bu, Godwin'in iki yüz yıl önce
verdiği mesajdı, ancak Read tarafından tamamen modern ve ile-
rici biçimde ele alındı.
Read, egitim ve sanatla ilgili yazılarından tamamen ayrı ola-
rak iki liberter klasik yazdı: Poetry and Anarchism (Şiir ve Anar-
şizm, 1938) ve The Philosophy of Anarchism (Anarşizm Felsefesi,
1940). Anarşizm'in yarancılık için zorunlu olan özgürlük formu-
nu savunan yegane siyasal felsefe ve adalet aşkıyla tutarlı yegane
yaklaşım oldugunu düşUndü. Bakunin'in, "yilratmak için yıkmak
gerekir" görüşünü benimsedi; yani, uygarlıgımızın doğasını de-
ğiştirmek için mevcut formları parçalamak gerektiğini kabul et-
ti.l3 Onun için edebiyat, resim ve mimarlıktaki yerleşik burjuvil
idealleri kadar ekonomideki yerleşik burjuva ideallerini yıkmak
da önemliydi. Read'e göre, özellikle Ingilizler toplumsal özgür-
lükten yoksun olduklan için hiçbir be~eni taşımıyorlardı.
Read'in zihnini en çok meşgul eden konu, Wildecı gerçek
bireyselliğin gelişmesiydi. Anarşizm Felsefesi'nde ilerleme ölçü-
sünün "toplumdaki farklılık derecesi", yaşanan deneyimlerin
zenginliği ve yoğunluğu olduğunu öne sürdü. Toplum ne kadar
ilerlerse, grubun içindeki birey o kadar göze çarpardı. Toplu-
mun gelecekteki birimi, "kendi içinde bir dünya, kendine yeterli
ve kendini yaratan, özgürce alıp veren, ama özünde özgür bir
ruh taşıyan birey"dir.ı4 Ancak Read, Stirner'in savunduğu tam
kişisel özgürlük türünün "kaçınılmaz çöküş" anlamına geldiğini
düşündü; birey organik bir kooperatif ulus topluluğu içinde yer
almahydı.ı5 Bütün bir anarşizm davası, doğru toplum türünün
"organik bir varJıktt olduğu varsayımına dayanır, çünkü grubun
organik hayatı, bu türden bütün varlıkların hayatı gibi, kendi
kendini düzenler.l6
12 Rcad, Tlıe Grass Rooıs of Art (I9SS), alıntı, The Ana.rchist Reader içinde, s.
283.
13 "Poetry and Anarchism" (1938), Ana"hy and Onkr, s. S8.
14 "Philosophy of Anarchism", Ananhy and Order, s. 37, 39.
15 Age. s. 81, BS.
16 "Philosophy of Anarchism", age, s. SO.

--- Sayfa 404 ---
809
808
Anarşizmin Tari lı i
Read, özgürluğıln daima insanın doğal glıçler üzerindeki
denetimine göre belirlendiğini de kabul etti. Ona göre, anarşi
ideali en iyi şekilde pratik anarko-sendikalizm örgütlenmesiyle
gerçekleştirilebilirdi. Bir anarko-komünisı olarak Read bütün
maddi haklarınızdan vazgeçmemiz ve mülkiyeri ortak bir fona
devretmemiz gerektiğini öne sürdiı_ Sınıfsız bir topluma, "bürok-
rasisiz, ordusuz, kapalı bir katmanı ya da meslek grubu ve işlev­
siz bileşenleri olmayan toplum"a ancak bu şekilde ulaşılabilir­
di.'7 Bu ancak federal dönüşümle, ekonominin merkezsizleştiril­
mesiyle gerçekleştirilebilirdi.
Read, çeşitli kolektifler arasındaki ilişkileri diızenlemek ve
genel siyaset sorunları konusunda karar vermek için, bir lür "sa-
nayi parlamentosu"na ihtiyaç olabileceğini teslim eder. Ancak bu
yasama ya da yiıriitme gibi bir idari form olmayacakn. Genelde
iş hayattan alınan zevke bağlı olmalı ve glinliık boş zamanda ke-
sintiler olarak görülmeliydi. Böylece anarşizm, "otoritenin evren-
sel olarak merkezsizleştirilmesi ve hayatın evrensel biçimde ba-
sitleştirilmesi" anlamına gelir_ıs
Read, Thı: Politics of the Unpolitical'da (Siyasal Olmayanın
Siyaseti, 1943) toplumsal idealini daha ayrıntılı olarak ele aldı.
Toplumun aileyle başlaması ve loncayla devam etmesi gerektiği­
ni öne sUrdı:i. "Doğal toplum" dediği şeyin başlıca özellikleri ara-
sında şunlar yer alıyordu:
I Kişinin özgllrluğü. IL Ailenin butünluğu. lll. Niteliğin ödıillen­
dirilmesi. IV. Loncaların özyonetimi. V. Parlamento ve merkezi
hükümetin kaldırılması. VL Hakemlik kurumu. VII. Otoritenin de-
legasyonu. Vlll. Sanayinin insanileştirilmesi.
Bütün bu ilkelerin, özellikle yedincisinin tam olarak anarşist ol-
madığı açıktır ve Read bağımsız bir yargının ancak "bölümler
arasında çıkan anlaşmazlıkları bUtUnün çıkarlarına uygun biçim-
de çözecek bir hakem" olarak var olmasma razıydı.ı9
Read eşit paylar ve eşit iş çağrısında bulunsa da tamamen
eşitlikçi değildir. Bir yetenek ve işbölümü hiyerarşisinin özgür
toplumda daima var olacağına inanır. Bir elilin hiçbir özel giıcli
17 "Poetry and Anarchism", op. cit, s. 87. Read'in anarşısı toplum goruşü için
Bkz. op_ ci!. s. 101-2; ve "'Philosophy and Anarchism", op_ dı, s. 49-50.
lll "The Paradox of Anarchism", Ancınhy and Order. s. 134.
19 Read, The Politics of the Unpolitıcal, Routledge, 1943, s. ll, 10.
Modem Anar~istler
olmasa da, bir zeka aristokrasisi muhtemelen var olacaktı. Arzu-
lar birornek olmadığı için, toplum ortak bir vasata indirgene-
mezdi. Ne var ki anarşist toplum herkese kendi zihnini ve imge-
lemini geliştirme fırsatı verecekti. Read'e göre iktidar düş­
künliığü ve olUm korkusu özgün günahlardır ve onun nihai
amacı, acı çekmek ya da vazgeçmek değil, "canlı bir düzenin or-
ta yerinde hayat anarşisini kabul etmek, ondan zevk almak ve
onu gerçekleştirmek" idi.20
Psikoloji ve felsefeye duyduğu ilgi, onu kendi anarşist felse-
fesini desteklemek için pek çok dUşiinürlın içgörülerini incele-
meye yöneltti. Freudçu bir bağlamda, anarşisti, "kendi insanlığı­
nın bir gereği olarak baba otoritesine direnen insan" olarak
tanımladı2 1 Özellikle grup liderliğine karşı çıkarak, psikolojik
liderlik ihtiyacını reddetti. Liderliğin tek alternatifi işbirliği ve
yardımlaşma ilkesidir; baba-oğul ilişkisi degil, kardeşlik ilişkisi.
Read, bireyin gruptan dereceli olarak özgürleşmesi göriişlınıl
desteklemek için Jung'un bireyselleşme sürecine ilişkin tanımla­
masından yararlandı.
Read özgılr\Uğıl her şeyin ılıerinde tuttu. Öteki anarşistler
tarafından çoğu kez tembellik biçiminde kötüye kullanılan bu
kavrama yaklaşımı öğreticidir. Ozgı.i.rlılğıln, bir tUr denetimden
özgürlük anlamına geldiğini kabul ediyor, ancak olumlu anlam-
da ozgurlUğı.i.n "tek olma özgUrlüğu" anlamına da geldiğini vur-
guluyordu. Özgürluk sorumluluğun kendi kendini düzenleyen
olumlu bir formudur. lngilizcede "serbestlik" (jreedom) ve "öz-
gtirlük" (liberty) sözcUklerinin kullanımını da kıyasladı: "Bir in-
san serbesttir: Özgürlük ise ona verilmiştir." 22 Ikincisi, soyut ve
öze ilişkin; birincisi ise somut ve varoluşsaldır. Özgürlük siyasal
bir idealdir ve toplumsal örglitlenme içinde ifade edilir. Serbest-
lik ise "insan ruhu"nun kendiliğindenlik ve yaratıcılık kazanma
koşuludur. 23
Anarşist bakış açısından Read, kendimizi ve dışsal doğayı
denetlemenin yeterli olmadığını düşündü. Bu, özgürlüğü zorun-
luluğun bilgisi (knowledge) olarak gören en doktriner Marksist-
lerin benimsedikleri bir anlayışu. Tam aksine, "kendiliğinden
gelişim"e izin vermemiz gerekiyordu. Marksizm iktisadı temel
20 "Poetry and Anarchism", op. cit, s. 125.
21 Age. s. 96.
22 "Chains o[ Freedom", op. dt, s. 162, 163.
l>
'"Revoltıtion and Reason", op. dt, s. 23.

--- Sayfa 405 ---
811
810
Anarşizmin Tarihi
alırken, Read anarşizmin biyolojiyi temel aldığını öne sürdıl. Bu
anlamda anarşizm "insan dayanışması bilinci" üzerinde ısrar
eder. Read'e göre, Marksizm ve varoluşçuluk ideolojilerinin aksi-
ne, anarşizm "özünde devrimci ve koşullu bir tutumu bir özgür-
lük felsefesiyle" birleştiren yegane siyaset felsefesidir. Dünyanın
tek militan liberter dakırinidir ve yayılması, insan bilincinin ve
bizatihi insanlığın ileriye doğru evrilmesine bağlıdır. "24
Read özgün bir düşüntir değildi ve anarşizminin felsefi te-
melleri eklekükti. Krcpotkin gibi, toplumun doğuşundan önce
bir doğal düzenin var olduğunu kabul eder, yardımiaşmayı ve in-
san dayanışmasım över. Godwin gibi, evrensel doğruya -"gerçek
dünya dı:ızeni olan evrensel bir düşünce düzeni"- inanır. Proud-
hon gibi, doğa yasalarını keşfetmemizi ve bu yasalara, özellikle
"evrenin doğal düzeni içinde var olan eşidik ve dürüsthık ilkele-
ri"ne uygun biçimde yaşamamızı ister. H Ve Tolstoy gibi, aklın
yolundan gittiğimiz zaman, T ann'nın sesine kulak vermiş olaca-
ğımızı savunur: "Tanrı'nın düzenini keşfederiz, o Cennetin Kral-
lığı'dır. "26
Bütün bu sözler gayet akılcıdır, ancak akılcılığa yaptığı bü-
tün vurgulara rağmen Read, yeni bir dinin özgür ve organik bir
toplumun zorunlu unsuru olduğuna inandı; Iç Savaş sırasında Is-
panyol anarşistlere, özellikle "dinsel yoğunluk" taşıdıkları için
hayranlık duydu.n
Özgür toplumu gerçekleştirme araçlarına gelince, Read
anarşizmin doğal olarak barışçılık anlamına geldiğini öne sürdii.
Bu yaklaşım, Huxley'in yaptığı gibi, kişinin içgiidülerine karşı
bir savaşı değil, akıl ve ikna yoluyla çalışmayı gerektirir. Wil-
helm Reich'ın bütiin saldırgan davranış formlarının "onceki düş­
kırıklıkları"yla açıklanabileceği görüşünü benimsedi.28 Iktidar is-
tenci biyolojik bir faktör olsa bile, karşılıklı yardımlaşma dür-
tiisti.yle dengeleniL Ayrıca, iktidar istencinin temelini oluşturan
her "saldırgan içgüdü" yıkıcı kanallar yerine yaratıcı kanallara
yönehilebilir.29 Bu nedenle barışın önünde aşılmaz bir biyolojik
24
"Existentiııli.srn, Mıırxi.srn ıınd Anarchism", Anarchy and Order, s. 157, 155,
158.
25 "Poetry and Amı.rchism"', op. dt. s. 107.
26 Age, s. 41-2-
27 "Philosophy of Anarchism", op. cit, s. 48.
lll "The Chain of Freedom', op. ôt, s. 195.
29 Age, s. 212_
Modem Anarşistler
ya da psikolojik engel yoktur. Savaşı teşvik eden ulusçultık ve
kolektivizmdir, toplum merkezi bir örgütlenme geliştirdikçe sa-
vaşın yoğunluğu artar. Savaş Devlet var oldukça var olacaktır ve
"Barış anarşidir" )O
Ancak bu yaklaşım Read'in hareketsiz kaldığını göstermez.
Read, Stimer'in devrim ile ayaklanma arasında, Camus'nti.n ise
devrim ile isyan arasmda yaptığı ayrımı geliştirerek, isyan ya da
ayaklanma yoluyla siyasal kurumlardan kurtulmayı amaçlamak
gerektiğini öne sürdü. Akıldan çok içgüdünün rehberlik ettiği
ayaklanma ve isyan toplumun yapısı üzerinde bir şok terapisi
oluşturur ve insan doğasını, "yeni bir ahlak ya da 'yeni metafizik
değerler yaratma anlamında" değiştirebilir. 31 Praük düzeyde,
kendiliğinden ve genel bir ayaklanma yaratmak için büttin top-
luluğun Devlet'e karşı Genel Grevini de savundu. Bu olana ka-
dar, akıl yoluyla birbirimizi ikna etmeye çalışabilir ve bir "iyi ya-
şama hücresi" içinde başkalarınca da benimsenecek bir ömek
oluşturabiliriz. Ancak anarşist hangi araca başvurursa başvur­
sun, Read atom bombası çağında devrimci gerçekçiliğin ister is-
temez barışçı olacağını söyledi: "Bomba artık anarşinin değil, to-
taliter iktidarın sembolüdtir. "32
Read, "çelişkilerle dolu bir hayat yaşamak gayet mümkiin,
hatta normaldir" diyordu. 33 Kendi hayatı da bunun bir örneği ol-
du. Kararlı bir Katalik karşıtı olan Read, ilk eşini terk etti ve
kendi çocuklarım her zaman küçümsediği inançla yetiştiren Ka-
tolik bir dönmeyle evlendi. Inançlı bir barışçı olmasına rağmen,
Birinci Dünya Savaşı'nda savaştı ve kahramanlık madalyaları al-
dı. Hayatının daha sonraki döneminde Niikleer Silahsızlanma
için 100'\er Komitesi Hareketi'nden, şiddet kullanmama siyaseti-
ni "fazla kışkırtıcı" bulduğu için ayrıldı. Hakim siyasal ve sanat-
sal kültti re saidırmasına ve Avam Kanıarası'nı "vulgarlık ve bece-
riksizlik bakımından vasatın altında" görmesine ragmen, 1952'
de Kurulu Düzen'in kendisine layık gördüğü şövalyelik unvanını
kabul etti. 34 Anarşizmin paradokslan hakkında da yazdı, ancak
anarşistler de ona anarşist bir şövalye olmanın büyük bir para-
doks olduğunu hatırlattılar. Devrimci kültür anlayışı ve toplum-
30 "The Prerequlsite of Peace", Arıarch.v and Onkr, s. llL
31
"Revolutioo and Reııson", age. s. 17.
32 agf, s. 11.
33 Woodcock, Herbert Read, s.l3.
34 "Chains of Freedom"', age, s. 175.

--- Sayfa 406 ---
813
Anarşizmin Tarihi
812
sal ayaklanma çağrısına rağmen, pek çok konuda katı muhafa-
zakar tutumunu si:ırdürdü. Hayatının sonuna doğru insanlığın
iyiliğine olan inancını kaybetti ve kişinin kendi bireyselliğini ge-
liştirmesinin yegane mtimkıin protesto biçimi olduğunu düşUn­
du.. "
Paradoksal konumuna rağmen Read, hayatı boyunca, ser-
bestlik, ktıltür ve topluluk içinde organik gelişimin yanında; ya-
pay özgürlılk, uygarlık ve Devleı'in ise karşısında oldu. Anarşist
felsefeye bUyük bir katkıda bulunmadıysa da, anarşizmin gele-
neksel ternalarına yeni ve canlı bir ifade kazandırdı. Köylü köke-
ni, özenli giyimi, münzevi hayatı ve anarşist idealleriyle Read,
"insan ıalihi ve kaderinin sınırlarını korkusuzca araşnran, bü-
ti:ınluklü bir 'metafizik duyarlığın' uygulanması"nı sağlamaya ça-
lışan romantik hareketin parçası oldu. 36 Onun kibir ve oporti:ı­
nizmi pek çok kişiyi dehşete düşürdü, ancak Read hiç kuşkusuz
insan özgürlüğtinün indirgenemezligini onaylıyordu.
Alex Comfort
Alex Comfort, şair, romancı ve biyolog olarak. Ingiliz anarşist
yazarlarının en üretkenlerinden biri olmuştur. Read gibi o da ör-
gü.tlü anarşist hareketin kıyılarında yer aldı, ancak Kropotkin gi-
bi, anarşizmle ilgili görılşlerini desteklemek için modern bilimi
kullandı. Gerontoloji ve seksolojiye liberter bir bakış açısından
yaklaşarak yaşlının itibarını ve cinsellikte kişisel sorumlulugun
gereğini vurguladı.
Bir anarşist olarak Comfort özellikle kırklı yıllarda ve eliili
yılların başında faal oldu ve Freedam Press için broşürler yazdı.
Cinsiyet sosyolojisini anarşizmin bakış açısından ele aldığı ve
Barbıırism and Sexual F reedom (Barbarlık ve Cinsel Özgürlük,
1948) başlığıyla yayımlanan bir dizi konferansta, özgür bir top-
lumun, "siyasal olarak, merkezi ya da bir başka hükümet iktidarı
ve kişi dışı baskı formları olmayan ve sosyolojik olarak sadece
toplumsal grup etiğiyle sürdürülen ve
karşılıklı olarak kabul
edilmiş yükümlühıklere dayanan bir toplum formu"ndan ibaret
olduğunu sa.vundu.37 Bir barışçı olarak, Peace News için Barış ve
Itaatsizlik 0946) ve Sanat ve Bili.mde Toplumsal Sorumluluk
35 Read, TheCeıııury &penence, Faber & Faber, 1963, s_ 11.
36 Rcad, A Coııcise Hıstory of Modern Painıing, Thames &: Hudson, 1972, s. H.
37 Alex Comforı, Barbarilm and Sexual Freedom, Freedoru Press, 1948, s. 34.
Modem Anarşistkr
başlıklı broşürler yazdı.
Comfort, anarşist bakış açısından en önemli kitabı olan Aut-
hority and Dclinqııency in the Modern State'de (Modern Devlet'te
Otorite ve Suç Işleme, 1950) modern Devlet'in bir suç cenneti
olduğunu, çünkü uyumsuzu cezbettiğini -solcu siyasetçilerin,
özellikle anarşizmin bir çocukluk hastalığı olduğu iddiasının
tam tersi- öne sürdü. Comfort. suç kapsamının doğrudan yasala-
ra bağlı olduğunu, ancak "başkalarının refahına zarar veren ey-
lem ve tutum" anlamında suç işlemenin psikiyatrik bir durum
olduğunu belirtir. 38
Bu tanıma göre Comfort, sürekli hükümetleri olan merkezi-
leşmiş toplumların, özellikle polis, ordu ve hapishaneleri güçlen-
diren yasalar yüzünden suçluları iktidara getirdiklerini savunur.
Bu kurumlar, otorite arzusuyla, başkalarını yönetme ve denetle-
me arzusuyla doludurlar. Parti siyasetleri de bir amaç olarak ikti-
dar arayışı sırasında, saldırgan kişileri, "suçlu davranışı sergile-
yen psikopatik kişi ya da gruplar" ı kendilerine çekerler.39
l950'de Freedam Press'in örgüdediği anarşist yaz okulunda
verdiği suç konulu bir konferansta Comfort, daha da ileri gide-
rek şöyle dedi:
Anarşistler olarak bizi en çok endişelendiren, hi.ıkmetme arzusu-
nun "suç"u oluşturmasıdır. Hükümetlerin ve hükümetlerin için-
deki tekil psikopatlann suç nitcHgindeki eylemlerinin toplumsal
ilerlemeye, ceza\andınlabilir en ciddi suç örneklerinden daha bü-
yi.ik bir tehdit oluşturdugunu düşOmiyoruz.
40
Iktidar sosyolojisi çözümlemesinde Confort toplumsal amropo-
loji ve pskanalizin içgöriilerinden yararlandı. llginç bir gözlernde
bulunarak örgütlü hükümetin tarihte ilk kez antisosyal davranış
öriintüleriyle birlikte görüldüğünü öne sürer: "herhangi bir kül-
türün kendi anormal üyelerini özüınierne yeteneğinin kesintiye
uğradığı noktada, baskı altına alma arzusu, baskı yapma arzusu
duyan bireylerle birlikte ortaya çıkar."'11 "Iktidar merkezli" kül-
türlerin, komuta eden, yasaklayan ve baskı yapan babaya duyu-
38 Comfort, Auıhority and Delınqıuncy in the Modern St at e: A Criminological App-
roach to thr Problem s of Power, Routledge &: Kega u Paul, 1950, s. ix.
39 Age, s. 17
40 Comfon, Ddinqtıencv, Freedoru Press, 19'H, s. 9.
4ı
Authmiıy and Ddinquen'Y, s 78

--- Sayfa 407 ---
815
814
Anarşlzmin Tarihi
~an kı~kançl~k temelinde, "patriform" toplumlarda görüldUğünı:ı
~ne sur~r. Ote yanda, "hayat merkezli" kiihürler, işbirliğinin,
uretmenın ve yaratmanın daha önemli olduğu "matriform" to _
lumlarda gelişir. Comfort'a göre, iktidar arzusunun bileşenleri~­
den biri, bir cinsel telafi ya da güvenli bir statü ve şefkatİn yerin·
alan bir form olarak baskıcı baba ve iktidarla özdeşlenmedir~
Toplumsal hayvanlar olarak insanlar başkalarınca onayianma ve
ş~fkat görme arzusu duyarlar ve yasaklama, katılım ve onayın ye-
rıni alabilir.
.
~~~fort'un görüşU Freudçu tonlar taşımasına rağmen çok
o.ğretıcıdır. Bu yaklaşım, geleneksel anarşist Devlet çözümleme-
sıne dalı~ geniş bir antropolojik ve psikolojik boyut kazandırır.
Ne va_r kı ~~mfort saldırganlık ve biikınetme konusunda pek ik-
na edıcı d_egıld~r. Htıkmetme önintülerinin insanlar ve hayvanlar
arasındakı .bu tu~ ilişki tiplerinden "görünüşe bakılırsa ayrılmaz"
olduğunu one surer. Ve kişiler arası saldırganlığın onaylama ve
onayianma arzusunda köklendiğini öne sürerken "Insanlık ke _
d~sini, çevresine karşı saldırgan bir tuturula savı:nur" demekt:-
dır.42 En modern anarşist\er, özellikle toplumsal ekolojiden etki-
lenenler, bu görüşü reddedeceklerdir. Htikmetme ve hiyerarsi
~nsanlık_ durumunun kaçınılmaz unsurlan degildir ve gerçekten
ozgOr b~r toplum, sadece kendi üyeleri arasmda değil, öteki tür-
ler ve bır butun olarak doğayla ilişkilerinde de "matriform" de-
ğerlerin uygulanmasını teşvik eder.
Comfort, Nature and Human Nature'da (Doğa ve Insan Do-
ğası, 196~). s~ldırganlık konusuna geri döndü. Burada, insanlığın
k~k~nlennı, ıns~nların cinsel ve toplumsal davranışlarının gelişi­
mını, duygusal ıhtiyaçlarını ve dünyadaki yerlerini evrimci bir
perspektiften tarıışır. Özyıkımcı davranışın "karakt~ristik olarak
en 'i.~sani' .~zelli.~lerden biri" oldugunu öne sürerek, saldırganlı­
ğın Insan da dıger toplumsal tür ve daha yüksek primatlardan
d~ha Ç~~ görııldüğtinü öne sürer. Godwin gibi bir onsekizinci
yuzyılıyımseri toplumsal hayvanlar olarak insanları saldırganlık
patlarnalarına yatkın görı:irken, Insan, Comfort'a tt toplumsal pat-
lamaları gerçekleştirebilecek, akıldışı biçimde daha saldırgan bir
hayvan" olarak görü.lür.43 Comfon, Kropotkin gibi, sevme ve
toplumsaliaşma yeteneğimizin, hatta "ahlaki duygu"muzun bile,
42 Age, s. 80-L
43 Comfort, Nature and Human Nature, Weidenfield 6;r Nicholson, 1966. s. 191_
Modem Anarşistler
daha alt hayvaniann yardımlaşmalannın bir uzantısı olduğunu
da öne sürer. Bu nedenle saldırganlığımızın büyük bir bölomU
kendi hayvan tarzımızdan yabancılaşrnamızın bir sonucudur. So-
nuç olarak Insan, kendisinin düşmanı haline gelmiştir. ÖzgUrlük
bile bizi endişeye yöneltir. Bu yüzden saldırganlık bir stres bo-
zukluğunu temsil eder; intiharda içselleştirilmiş ve savaşta dış­
sa\laştırılmıştır.
Comfort'a göre bu durumun nedeni, merkezileşmiş ve tek-
nolojik kültürümUzde, evrimimiz sırasında programlandığımız
sefih ve toplumsallaştıncı deneyimin yokhığudur. Geçmişte din
ve sanat insani duyguların ve arzuların örgütlenmesine katkıda
bulunmuştur. Bu kez Comfon içimizdeki toplumsallaştıncı güç-
leri tam olarak gerçekleşmek Uzere serbest bırakmak için "Bir
Duygular Teknolojisi" istemektedir.
Comfort, paıernalizm ya da "babunluk" dediği şeyi tartışır­
ken anarşist bir not düşer. Kurumsal otoritenin gelişmesinden
bu yana insan toplumlarının, birbiriyle bağdaşmayan iki toplum-
sal etkinliği, "yani orgUtlenme ya da iletişim ile birey ya da gru-
bun hlikmetme davranışını -ister en yaşlı, en güçlü, ister sihir-
bazlık nedeniyle olsun-" ifade etmek için "hükü.met"i kui\andı­
ğını öne sürer.~~ Babunluğun bir belirtisi, hlikiimeti bir iktidar
sorunu olarak görmekten vazgeçip, bir iletişim meselesi olarak
görmeye başladığımız zaman onaya çıkar. Comfort eski Grek
kenti ya da kuçük kulüp tarzı bir doğrudan demokrasi tavsiye
eder. Bu demokraside yöneticilerin izleyecekleri siyasetler konu-
sunda. bilgisayarlar aracılığıyla herkesin oyuna başvurulur. Böy-
lece insanlardan oluşan hü.kı:imetlerin yerine nesnelerin yöneti-
mi geçirilecektiL.
Fiziksel ve zihinsel saglıkla ilgilenen bir tıp biyologu olarak
Com[ort, cinselliğin tam olarak yaşanmasını savunur. Barbarlık
ve Cinsel Özgürlük'te, ister dinsel ister sivil olsun Devlet gözeti-
mindeki hiı.· bir kurumda cinselliğe yer olmadığmı öne sürer.
Ancak Comfon cinsel baskıyı reddederken, toplumsal bir boşluk
içinde engelsiz şehvet dtişkünltiğtıne de karşıdır. Cinsel özgürlü-
ğlın temellerinin, "bireyin kendi eylemleri ve bu eylemlerin so-
nuçları hakkında sorumluluk duyması, baskıcı kurumların mü-
dahale etmemesi, iktisadi özgürlük, gUvenlik ve ölümden çok
hayata dönük toplumsal düzen" olduğunu belinir. 45
44
Age,~ 201.
45 Barbarism and Sexual Fradom, s. 42.

--- Sayfa 410 ---
820
Anarşivnin Tari lı i
ki bir_ yargıda bulunmayı reddcder, çünkü bu adeta doğanın bir
~er~ğ.ıdir. Ancak şiddet, modern savaştaki gibi örgütlü hale geti-
rıldığınde ve kişisel öfkeden çok soyut bir siyaset insanlan öl-
dürmeye yönehtiğinde, buna kesinlikle karşı çıkmıştır: "savaş
hiçbir şekilde kabul edilemez, çünkü insanları mekanikleştirir ve
ister istemez daha büyük bir zarara yol açar. Bu nedenle ben bir
barışçıyım. "57 Goodman gerilla savaşını klasik bir anarşist teknik
olarak görür ve bu tekniği kınarnayı reddeder. Öte yanda, özel-
likle modern koşullarda "her türlü şiddet(in) merkezcilik ve oto-
ritenin güçlendirilmesi"ne yol açacağını düşünür.SS A Message to
the Military Industrial Complex'te (Askeri Sanayi Komplekse Bir
Mesaj, 1965) karakteristik bir üslupla Birleşik Devletlde hitap
eder:
Sız ·-- dünyada var olan en tehlikeli organsmız, çünkü sadece fela-
ket niteliğinde ki siyasellerimizi uygulamakla kalmıyor, onlar için
kapsamlı bir lobi faaliyeti de yı.irtıtuyorsunm ve beyinleri. kaynak-
lan ve emeği öylesine yanlış biçimde kullanıyorsunuz ki, değişik­
lik yapmak çok wr.59
Goodman insanları ve toplumu değiştirmek için eğitime öncelik
verir. Muhtemelen en önemli katkısı liberter eğitimdi. Başlangıç
noktası, eğitimin "dUnyaya yararlı olacak şekilde gerçekleştiril­
mesi"dir. Bunun ötesinde egitim, uyumdan çok bagımsız düşUn­
ce ve ifadeyi güçlendirmelidir. Zorunlu egitim evrensel bir tuzak
haline geldiği için, Godwin gibi Goodman da, gençlerin bUyük
bir kısmının resmi egitim görmemeleri halinde daha iyi gelişebi­
leceklerini cesaretle öne sürdü. Ancak "bu görUşten, karmaşık
okul sisteminin eğitime hiçbir şekilde katkıda bulunmadığı ve
kesinlikle iyi egitim vermediği sonucu çıkmaz. "60 Normal çocuk-
ların yedi yıllık okul süresini, iyi bir eğitim sayesinde dört ile ye-
di ay içinde başarabileceklerini gösteren bulgular vardır. En azın­
dan öğrenciler periyodik olarak egitim sürecinden çıkabiimdi ve
57 Goodman'dan Richard Boston'a, 'Conversations abouı Anarchism" A Decaık
ofAnarchy, s. 16.
'
58
Goodınan, "The Anarchisı Pıinciple", ag•\ s. 38.
59 Goodman, A Message to the Military lndustria! Comp!tx {1965), Housmans,
1969, s. 3.
60 Goodman, Compu!sory Miseducaıion (1964), Penguin, Harmondswonb,
1971' s. 20_
Modenı Anarşistler
82!
sonra tekrar geri dönebilmelidirler.
Goodman'ın eğitsel alternatifleri, kentin okul olarak kul\a-
ıulmasını, topluluk içindeki yetişkinlerle ilişkilerini, sınıfa katıh­
mm gönüllü hale getirilmesini, kent okullannın merkezsizleşti­
rilmesini ve çocukların geçici olarak çiftliklerde yaşamalarını
kapsıyordu. Goodman, Arı and Social Nature'da (Sanat ve Top-
lumsal Doga, 1946), Read gibi, estetik duyarlıgın önemini vur-
guladı ve insanların modern teknolojik onamda kendilerini evle-
rinde gibi hissetmeleri ve bilimsel bir hayat tarzının kendine
özgıi ahlakını anlayabilmeleri için çağdaş eğitimin bilime ağırlık
vermesini istedi.
Communily of Scholars'da (Bilginler Topluluğu, 1962) Go-
odman ytıkseköğretimle ilgilendi ve bu alanın gencin gerçek
egitsel ihtiyaçlarını karşılamak bakımından ne kadar yetersiz ol-
duğunu gösterdi. Yönetici sayısında göri.ılen muazzam artış ve
öğretmen ile öğrenci arasındaki ilişkilerin giderek soğuması ve
resmileşmesi karşısında, küçük ve yüz yüze ilişki içinde bir bil-
ginler topluluğu oluşturan, özerk ve özyönetimli, yani "anarşik
biçimde özdıizenleyici" geleneksel üniversiteye dönülmesini is-
tedi.61 Öğretme ve öğrenme daima kişisel bir ilişki gerektirdiği
için, ögretmen kurumsal bir melez değil hayat deneyimi olan bi-
ri olmalıdır.
Goodman, çağdaş sorunların sadece okul ve üniversitede
verilen resmi eğitimin kötülüğünden kaynaklanmadığını düşün­
dü. Sorumlu, "normal" çocuk bakımıydı. Çok satan kitabı Gro-
wing Up Absurd'de (Saçmayı Büyü tmek, 1960) çocukları baskı ve
disiplin yoluyla eğitmeyi amaçlayan geleneksel çocuk yetiştirme
tarzının ne kadar akıldışı oldugunu gösterdi. Ancak umutsuzlu-
ğa kapılmadı. Beatnik ve suça yönderek büyüklerini hiçe sayan
Amerikan gençliğinden, onların daha basit dostluk ve cinsellik-
lerinden etkilendi. Onlar "örgö.tlü sistem"in aşırılıklanna, oyna-
dıgı role, rekabetçiliğine, konserve kültürüne, kamu ilişkilerine,
risk almaktan ve kendini açmaktan kaçınmasına cepheden karşı
çıktılar. 6 ı
Goodman, modern toplumda yaşayan bireylerin hissettiği
yabancılaşma ve bölünmeye çare bulmak için psikoterapist ola-
rak çalıştı ve birey ile onun toplumsal ve fiziksel ortamı arasında
61
Goodman, Tlıe Community of Sdw!ars, Ran d om House, New York, 1962.
62 Goodman, Growing up Abmrd (1960), Spbere, 1970. s. 193.

--- Sayfa 411 ---
822
Anarşizmin Tari lı i
y~ni bir uyum için araştırdığı Geslalt Terapisi'ne (1951) büytik
bır katkıda bulundu. l968'de, Batı'da yaşanan toplumsal altüst
oluş sırasında şöyle dedi:
Yaşanmaktaolan bu önemli kriz oıorite ve militarizmle ilgilidir.
Bu gerçek bır tehlikedir ve militarizmden, insanların kendi hayaı­
larını yaşamaları~ı onleyen otorite ilkesinden kurtulabilirsek, top-
lum temtzlenebılır ve istediginiz topluma ulaşabilirsiniz. HükU-
metler ya da devletler şimdiye dek kimseyi muılu etmediler ve
edemezler.63
~oodman 1972'de ölmeden önce, sanayi uygarlığını radikal bi-
çımde donüştürecek daha geniş bir cephede, bir Yeni Reformas-
yon yapılmasını istedi. Altmışlı ve yetmişli yılların karşı kültürü
sırasında Goodman'dan etkilenen binlerce insan, alternatif hayat
tarzları yaratarak, komün ve kolektifler kurarak tam da bunu
gerçek~eşt~.rn.ıeye çal~ştılar. Goodman'ın esinlendiği ve hayranlık
duyd~gu _Çı_çek lktıdarı" kuşagı, onun hayatını adadığı barışçı
anarşızm turunu uygulamaya çalıştı.
6J Goodman'dan Boston'a, "C
·
b
A
h
onversaııons a out
narc ism", A Daade of
A11anhy, s. 17.
39
Murray Bookchin ve
Özgürlüğün Ekolojisi
a
Ikinci Dünya Savaşı'ndan bu yana dUşünce ve eylemde en yeni-
lenmiş anarşist dtı.şunür hiç kuşkusuz Murray Bookchin'dir. En
büyük başarısı, bir "toplumsal eko\oji" oluşturmak için gelenek-
sel anarşist içgörüleri modern ekolojik dtişllnceyle birleştirmiş
olmasıdır_ Böylece Murray, çagdaş Yeşil hareketi içinde gllçlü bir
liberter egilimin gelişmesine katkıda bulunmuştur. Tıpkı Kro-
potkin'in son yüzyılın bitiminde evrimci bir boyut kazandırarak
anarşizmi yenilernesi gibi, Bookchin de ona ekolojik bir perspek-
tif kazandırmıştır. Ona göre, insanlıgın yüz yüze geldiği ekolojik
felaket tehdidini önlemenin tek yolu anarşist bir toplum yarat-
maktır.
Bookchin son zamanlarda daha geniş bir izleyici kitlesine
ulaşmış, ancak
hayatının çoğu Sol siyaset içinde
geçmiştir.
l92l'de Rus göçmeni yoksul bir ailenin oğlu olarak Birleşik Dev-
letler'de dünyaya geldi ve ilk gendiğini sanayi işçisi olarak geçir-
di. Gene bu yıllarda Marksizm'le tanıştı; 1930'\arda ve l9SO'ler-
de önce Komünist, daha sonra Trotskist oldu. Ancak hem kendi-
sine hem de entelcktüel ustalarına ters düşecek şekilde düşün­
meye yatkındı ve ahmışlı yıllarda, gtı.çlü ve tartişınacı bir anar-
şist düşünürolarak ortaya çıktı. Onu öne çıkaran ilk kitap Posl-
Scarcity Anarchism (Kıtlık Sonrası Anarşizm, 197l) idi. Kitap

--- Sayfa 412 ---
824
Anarşizmin Tarihi
altmışh yıliann devrimci iyimserliğinden esinlenen denemeler-
den oluşuyor ve tarihte ilk kez, modern teknolojinin yarattığı
maddi bolluk beklentisinin herkes için özgür bir toplumu müm-
kün kıldığını öne sürüyordu. "Dinle, Marksist!" başlıklı iğneleyi­
ci bir deneme, Morray'ın Marksist geçmişinin sağladığı derinliği,
tanışmacı ve zaman zaman hakarete varan üslup özelliklerini
yansınyordu.
Bu dönemde Bookchin çevre sorunlarına duyduğu ilgiyi ge-
liştirmeye devam etti. Ilk yayımianmış eseri gıdalardaki kimya-
sal maddeler hakkındaydı. Lebcnsgefithrliche Lebensmittel (Gıda
Maddelerinin Hayati Tehlikesi, 1952) başlığını taşıyan kitap çev-
re kirliliginin toplumsal kökenierini araştırıyordu. Bunu izleyen
ve Lewis Herher takma adıyla yayımlanan Our Synthetic Environ-
ment (Sentetik Çevremiz, 1962) teknolojinin doğayla ilişkimize
aracılık etme tarzına duyduğu ilgiyi yansıtıyordu. Kent hayatının
niteliğine duyduğu ilgi, onu Crisis in our Cities (Kentlerimizdeki
Kriz, 1965) gibi eleştirel kent incelemeleri yazmaya yöneltti.
1950'lerden beri yazdığı pek çok denemeyi kapsayan The Umits
of the City'de (Kentin Sınırları, 1973), modern megapol ve mer-
kezi planlamaya saldırarak, Grek polis'inde gördUğü insani ve de-
mokratik bir boyutu modern kent hayatına taşımaya çalıştı. Ken-
tin havası insanı öksürtmemeli, özgürleştirmeliydi. Bu görüş­
lerini, daha yakın bir tarihte, The Rise of Urbanization and the
Decline of Citizenship'te (Kentleşmenin Yükselişi ve Yurttaşlığın
Çöküşü, 1987) ele aldı. Insan ölçütünü, yerel denetimi ve mer-
kezsizleştirmeyi vurgulayan bir belediyecilik anlayışını temel bir
anarşist hedef olarak belirleme düşüncesi, Bookchin'in yazıları­
nın esas temasını oluşturur. Yurttaşlar meclisi, yurttaşlık erdemi-
nin yanı sıra, özerk kişiliği de güçlendirmelidir.
Kıtlık Sonrası Anarşizm'de yer alan "Ekoloji ve Devrimci
Düşünce" başlıklı bir denemesinde Bookchin, özgür bir toplu-
mun ekolojik bir toplum olması gerektiğini ilk kez açıkça öne
sürdü. Toward an Eco1ogica1 Society'de (Ekolojik Bir Topluma
Doğru, 1980) bu temayı ele aldı ve insanın doğaya hükmetmesi
nosyonunun erkeğin kadın üzerindeki gerçek hakimiyetinden
köklendiği te~ini geliştirdi. Kapsamlı bir eser olan The Ecology of
Freedam'da (Ozgürlı1ğtln Ekolojisi, 1982) hiyerarşinin oluşumu­
nu göstermek için tarih ve antropolojiden yararlanır ve hiyerarşi­
nin ortadan kaldırılmasını savunur. john Clark, bu çalışma için,
"anarşist düşünce tarihinde bugüne kadar görülen en önemli ki-
Mıırray Bookchin ve Ozgiirlügiin Ekolojisi
H25
tap" Theodore Roszak ise "bizim kuşağıınııda ekolojik düştınce­
ye yapılan en önemli katkı" demi.ştir.
1
Ne yazık ki bu, felsefeye ve eleştirel toplumsal teoriye aşi­
na olmayanların kolayca okuyabilecekleri bir kitap değildir ve
üslubu yer yer belirsiz, tekrarcı ve teğet geçen bir özellik taşır.
Bookchin, Remaking Society'i (Toplumu Yeniden Oluşturmak,
1989) yazarak görüşlerini daha kolay anlaşılabilir ve okunabilir
bir form içinde sunmaya çalıştı. Bütün olgunluk dönemi eserle-
rinde, organik ve ekolojik bir dünya görUşünü temel alan kültü-
rel bir siyaset formu geliştirmiştir. Hep birlikte ele alındıklarında
bu kitaplar siyasal teoriye derin ve özgün bir katkı oluşturur.
Bookchin, büyük on dokuzuncu yüzyıl toplumsal düşünUr­
leri gibi, huytık bir felsefe, bilim, antropoloji ve tarih sentezi
önerir. Farklı ve çoğu kez bağdaşmaz geleneklerden gelen görüş­
leri tutarlı bir bütün oluşturacak şekilde dokuınayı her zaman
başaramasa da, en azından boyunu aşmakla suçlanamaz. Bookc-
hin'in entelektüel arka planı dikkate değer bir kapsamdadır, an-
cak kesinlikle Batılı eleştirel teori geleneği içinde yer alır.
Marksist çıraklık dönemi Bookchin'in düşüncesine Hegelci
bir eğilim katmıştır; diyalektik düşünce ve kültür anlayışında
tarihin bUyük önemini kabul eder. Alman Romantik düşünür leri
arasında, Schiller'in imgelem ve sanat vurgularını ve Fichte'nin
doğanın verdiği öz bilinç olarak insan bilinci anlayışını paylaşır.
Frankfurt Okulu'nun toplumsal teorisyenlerinden, özellikle
Adorno ve Horkheimer'ın araçsal akıl ve modern uygarlık eleşti­
rilerinden belirgin biçimde etkilenmiştir. Ancak bu teorisyenle~
rin, iktisadi bolluk yaratmak için insanın doğaya hükmetınesini
öngören kötümser anlayışlarını reddeder. Etki ve kaynaklarının
çeşitliliğine rağmen, Bookchin bütün bunları kendi sentezi için-
de dikkate değer biçimde sindirmeye çalışmıştır. Favori sözcü-
ğünün tutarlılık olduğunu teslim eder- her zaman tutarlı olmasa
d•.
Bookchin'in anarşizmi, devrimci ateşini Bakunin'den, pratik
önerilerini Kropotkin'den alır. The Spanish Anardıists'de (lspan-
yol Anarşistleri, 1976) topladığı lspanyol Devrimi incelemeleri,
canlı bir anarşist geleneğin farkında olduğunu gösterir. Son za~
manlarda, Amerikan Devrimi'ni ve Eski Yunan'ı, demokratik ör-
John Clark, The Anarchısl Moment, op. cil. s. 188; Theodore Roszak, Murray
Bookchin'in Rernaking Society'>inin arka kapağından alınmıştır, Montrtal &
Black Ro>e Books. New York, 1989.

--- Sayfa 413 ---
827
826
Anarşizmin Tarihi
nekler olarak yeniden ele almıştır.
Aynı zamanda Bookchin kendisini şaşmaz biçimde ütopyacı
geleneğe yerleştirir. Ona göre ütopya bir düş değil, daha çok bir
öngörü meselesidir. Otopyacı dUşöncenin gücü tam da "bugü-
nün toplumunun biitan ön varsayımlarını sorgulayan bir toplum
anlayışı"nda yatar. 2 Bu da, somut öneriler tutkuyla savunulur-
ken, gü.ndelik hayata yeni alternatifler bulmayı sağlayan hayal
gücünü harekete geçirir. Özellikle, çalışmayı oyuna dönüştürme­
ye çalışan, tenselliğin ve yaratıcılığın önemini vurgulayan Rabe-
lais, Charles Fourier ve William Morris'ten esinlenmiştir. Bookc-
hin, 1968'in Parisli öğrencilerinin "iktidarı ele geçirmek için
gerekli hayal gücii" çağrısını yansıtır ve Situationist'lerin günde-
lik hayatın getirdiği alışkanlık ve algılarımızı değiştirme arzuları­
nı paylaşır.
Ancak Bookchin kendi ütopyacı esinini kabul ederken,
anarşizmin aşırı biçimde gerçekçi ve her zamankinden daha ya-
rarlı oldugunu vurgulama eğilimi gösterir. Geçmişte anarşist, gt'-
nellikle köy ya da ortaçağ komtı.nü nostaljisiyle dolu, umutsuz-
luk vizyonuna sahip ve toplumdışı biri olarak görüldü. Ancak
günümüzde, dengeli wpluluk, yüz yüze demokrasi, insani bir
teknoloji ve merkezi olmayan toplum gibi anarşist kavramlar sa-
dece "pratik bakımdan geçerli" olmakla kalmaz, aynı zamanda
insan hayatının önkoşullarını oluşturur. 3 Bu nedenle Bookc-
hin'in ütopyacı düşüncesi kesinlikle insan deneyiminin gerçek-
liklerini temel alır.
Bookchin'in en önemli kazanımlarından biri, iktisadi sömü-
rü ve toplumsal baskıyla ilgili yeni bir dilin gelişmesine katkıda
bulunmasıdır. Klasik anarşist düşünürlerin Devlet ve kapitaliz-
me ilişkin oldukça basit itirazlarının ötesine geçer ve sınıftan çok
"hiyerarşi", sömürüden çok "hükmetme" terimleriyle konuşmayı
tercih eder. "Kitleler" ya da "proletarya" gibi soyutlamalardan
kaçımr. Sömüri:ı ve sınıf hakimiyeti daha genelleşmiş hakimiyet
ve hiyerarşi kavramları içinde yer alan özel kavramlardır. Ve hi-
yerarşiyle sadece toplumsal durumu değil, aynı zamanda bir bi-
linç durumunu kasteder; bu da "kültürel, geleneksel ve psikolo-
jik itaat ve komuta sistemleriffnin yanı sıra, iktisadi ve siyasal
sınıf ve Devlet sistemlerini kapsar. 4
2
Bookdıin. Toward an ho/ogica/So<icty, s. 280.
3
Bookchin, Post-Scardty Ana"hisrn, s. 68-9.
4
Bookchin. The Ewlogy of Fretdom. s. 4.
Murray Bookchin ve özgürlüğün Ekolojisi
Bookchin'e göre Devlet sadece bürokratik ve baskıcı bir ku-
rumlar topluluğu değil, aynı zamanda bir zihin durumu, "ger-
çekliği düzenlemek için aşılanmış bir zihniyet" oluşturur. Or-
gütlü bir şiddet aracı olarak Devlet, Proudhon ve Kropotkin'in
önerdikleri gibi, toplumun içinde birdenbire ortaya çıkmadı. Be-
lirli toplumsal işlevierin evreler halinde siyasallaşmasıyla oluştu
ve toplumla ayrılması zor bir şebeke oluşturacak şekilde birleşti:
"Sadece ekonomiyi yönetmekle kalmaz, aynı zamanda onu siya-
sallaştırır; sadece toplumsal hayatı kolonileştirnıckle kalmaz, ay-
m zamanda onu özümlcr." 5
Bookchin gelecekte gerçekleşecek bir devrimin sadece Dev-
let'i dağttmayı amaçlamaması, yeni komünal hatlar boyunca top-
lumu yeniden inşa etmesi gerektiği sonucuna varır. Yeni liberter
kurumlar geliştinneli ve gündelik hayatın kurtarılmasıyla ilgi-
lenmelidir. Bu
kişisel boyut Bookchin'in en önemli katkısını
oluşturur. Aslında, "iktidar halka" sloganının anlamsız olduğu­
nu, çünkü halkın "halk" olarak onadan kalkana kadar asla ikti-
dara sahip olamayacağını öne sürer.6 Bookchin'e göre doğrudan
eylemin değeri insanların kendi kaderlerini belirleyebilecek bi-
reyler olduklarını fark etmelerinde yatar. Bu nedenle Devrim so-
yut ve kaçınılmaz bir ayaklanma değil, somut bir öz etkinlik for-
mudur.
Doğa Felsefesi
Bookchin'in anarşizme büyük katkısı, kapsamlı bir doga felsefesi
geliştirerek, bunu kendi etikinin ve felsefesinin temeli haline ge-
tirmesidir. Bu felsefe, organizmik ve holistik düşünce geleneği
içinde yer alır ve belki de en iyi şekilde (Bookchin'in kendi söz-
leriyle) bir tür diyalektik doğalcılık olarak betimlenir. Hem do-
ğayı sömürülmesi gereken ölü kaynaklar olarak gören mekanik
maddeciliği, hem de her şeyiri kozmik birlik içinde çözüldüğü
"ruhsal mekanizma"yı reddederek, anlamı ve amacı doğada bu-
lan Helenik dünya anlayışını, nous'u geliştirir. 7 Doğa sadece bir
"mineral yığını" değil, aynı zamanda etik anlam taşıyan bir "ruh-
5
Age. s. 94, 127.
6
Post-Swrôty Anarchism, s. 21.
7
Bookchin, 'Thinking Ecologic~lly: A Dialectical Approach"'. Our Generali on.
18. 2, Mart 1987, s. ll-l2.

--- Sayfa 415 ---
831
830
Anarşizmin Tari hi
(nun) insan davranışının çekirdeğinde" yattığı kanaatindedir_l8
Bookchin somut bireyin önemini vurgularken, kaba bir bi-
reyci değildir. Hayatını serbestçe hareket eden egoist bir monad
olarak geçiren bireyi temsil eden modern bireycilik tipini tekrar
tekrar kınar. "Ben\ik"i sadece kişisel değil, aynı zamanda top-
lumsal bir boyut olarak görür: "Ifadesini birlik ve topluluk için-
de edinen ben, öz ifadesini kazanmış birlik ya da topluluktur -
biçim ve içeriğin tam bir uyumu." 19 Sütlin toplumsal varlıkların
üzerindeyiz ve bir araya gelme, kendi türtimüzü sürdürme, işbir­
liği yapma ihtiyacı duyanz.
Tarih ve Toplum
Kropotkin gibi Bookchin de, özgür topluma ilişkin görüşlerinin
kanıtını antropoloji ve tarih bulgularında bulur. Hegel gibi top-
lumu ve külttirü anlamak, onların doğasının ancak kendi köken-
lerine ve gelişimlerine göre değerlendirilebileceğini göstermek
için tarihsel bir yaklaşımı benimser. The Ecology of Freedam'da
(Özgürlüğün Ekolojisi) bir "hiyerarşi ve hı.ikmetme antropoloji-
si" sunar. "Özgürlük mirası"nı bundan kurtarmaya çalışır.20
Geçmişte, erkeğin kadına, erkeğin erkeğe, insanın doğaya
hükmetmesi, rekabeıçi ve hiyerarşik düşünceyi teşvik eden "yö-
netim epistemo\ojisi"nin doğruladığı toplumsal hiyerarşilerin
oluşmasına yol açtı. Ancak özgür bir toplumun ıarihsel örnekleri
de vardır. Bookchin, sözde hiçbir hiyerarşik düşünce taşımayan,
bir eşitler eşitliği (bireysel farklılıkları kabul eden) oluşturan, ya-
rarlanma hakkı (kaynakların özel hak değil, arzu ıemelinde kulla-
nılması), tamamlayıcılık (karşılıklı bağımlılık ve yardımlaşma te-
melinde) ve kendiligindenlik ilkelerini ve "azaltılamaz asgari"
garantisini (topluma
katkısına bakılmaksızın herkesin temel
maddi ve toplumsal ihtiyaçlarının karşılanması) uygulayan, okur-
yazarlık öncesi "organik toplum" görüşü.nil savunur.
Diğerlerinin yanı sıra Paul Radin ve Dorothy Lee gibi antro-
pologların eserlerini inceleyen Bookchin, organik toplumun, in-
sanlar arasında işbirliğinin yanı sıra her kişinin benzersizliğini
ortaya koyduğunu öne sürer. Liderlik var olduğu her yerde işlev­
seldir ve hiyerarşik kurumları gerektirmez. Bu türden toplumlar
18
Post-ScarôtyAnarchi~m. s. 39, 138_
19 Age, s. 167.
20 EcologyojFreedom,s. 318.
Murray Bookchin ve- Ozgtırh.ığtın Ekolojisi
doğayı uyumlu bir bütün, kendi kabile topluluklarını ise onun
ayrılmaz bir parçası olarak gördüler. Doğa anlayışları esas olarak
toplumsal doğalarının yapısıyla belirlendi. Onlar doğaya ka~ı
mı.'ıcadele edilmeksizin tatmin edilebilen bir ihtiyaçlar sistemi
geliştirdiler. Yoksun oldukları tek şey, gelişmiş bir öz bilinçlilik
duygusuydu.
Bookchin'e göre, topluluk ve işbirliği duygusu tarımsal top-
lumda daha da önemli hale geldi. Ancak öteki avcı-toplayıcı top-
lumlarda avianma ile savunma arasındaki işbölümü, hUkmetme
ve hiyerarşinin oluşmasına katkıda bulundu. Daha kıdemli olan
erkekler iktidar edinmek istediler ve savaşçıların desteğini ka-
zandılar. Ancak gerçek sınıf sistemi kentler oluşana kadar evril-
medi: Devlet, otoriter teknoloji ve örgütlü piyasalar kentlerle
birlikte oluştu. Ihtiyaçlar çoğaldı ve hakim sınıfbüyüyen iktisadi
fazlaları ele geçirdi Bu arada, erkek kadına ve insan insana hiık­
metıneye başladıkça, do~aya karşı alınan tutum, işbirliğinden
hükmetıneye dönüştü. Artık servet yaratmak için doğayı fether-
menin zorunlu olduğu dı.işiını.ilüyordu. Bı.itün bu konularda öz-
gün olan, Bookchin'in, hiyerarşinin kökenlerinin, iktisadi, siya-
sal ve
kiılıürel faktörlerin. insanların düşünce ve duygu tar-
zındaki, yanı sıra toplumsal örgütlenmelerindeki değişikliklerin
oluşturduğu karmaşık bileşimierin bir sonucu olduğunu göster-
mesidir.
Ne var ki Bookchin Taş Çağına dönülmesini isteyen bir il-
kelci değildir. Grek uygarlığının gelişimini, insanlık için büyük
bir adım olarak görür ve özellikle aydınlanmanın köklerini Doğu
felsefesinde arayanlara çatar.21 Doğanın bir amacı ve anlamı ol-
duğuna dair teleolojik bir anlayışa sahip oldukları için Grekleri
över. Grekler aynı zamanda teknolojiyi (techne) etik bir bağlama
yerleştirmişlerdi. En önemlisi, onlar "iyi hayat" ve "iyi yaşama"
arayışlarında etik olanı siyasal olandan ayırmamışlardı.
Bookchin'e göre, öz yeterlilik olarak görülen Helenik autar-
kia (otarşi) nosyonu, zihin ile beden, ihtiyaçlar ile kaynaklar, bi-
rey ile toplum arasında bir denge bulmaya çalıştı. Aslında, onla-
rın bireysellik anlayışı, birey Htoplulukları"nı toplum ile bütün-
leştirdi. Ve Bookchin, Atina polis'inde, özellikle bütün yurttaşla­
rın siyaseti bir bütün olarak oluşturdukları, kendi yöneticilerini
seçtikleri ve anlaşmazlıkların halk jürileri tarafından çözümlen-
21
Bkz. "Thinking Ecologically", vp. cil, s. 3-4-

--- Sayfa 416 ---
833
832
Anarşizmirı Tarihi
diği Perikles dönemi ecdesia'smda, dogrudan, ytiz yı.ize demok-
rasinin parlak bir örneğini bulur. Aristotdes'e göre "tek bir gö-
riış" olarak ifade edilmesi gereken polis'in insani ölçeğinden kent
plancılarının çıkaracaklan önemli dersler vardır.22
Batının sonraki tarihi, özellikle Ulus-Devlet'in kuruluşu ve
kapitalizmin gelişimiyle birlikte bir htıkmetme mirası üretirken
Bookchin, alternatif bir yeraltı liberter geleneğinin izini sürer. B~
"özgürlük mirası" içinde Bookchin, ortaçağın binyılcı Hıristiyan
mezheplerini, İngiliz Devrimi'ndeki Kazıcılar kolanisini Ameri-
kan Devrimi'nden sonra New England'daki şehir meciislerini,
Fransız Devrimi ve Paris komünü sırasında Paris'te kurulan sek-
siyonları, lspanyol Devrimi'nin anarşist kornUn ve konseylerini,
geleceğin özgürlük formlarının modelleri olarak seçer. Bir işçi sı­
nıfı özyönetim sistemi, ancak sonuncu deneyimde başanya ulaş­
mıştı, çünkü Ispanya! anarko-sendikalistleri merkeziliği sınırla­
mak için bilinçli bir çaba göstermişlerdi.
Toplumsal Ekoloji
Antropolojik ve tarihsel araştırmaları bizim için ilginç olsa da,
Bookchin'in en bUyük başarısı hiç kuşkusuz etkileyici anarşist ve
ekolojik düşiınce sentezinde yatar. Bookchin, toplumun yaşadığı
çevre krizinin izini süren ve
insanlığın yüz yüze geldiği şimdiki
ekolojik felaket tehdidinin ancak özgür bir toplumun yaratılması
halinde çöztileceğini öne süren "toplumsal ekoloji"nin önde gi-
den savunucusudur.
Bookchin'in başlangıç noktası şudur: Modern teknoloji (ya
da kendi deyişiyle teknikler) tarihte insanlığın maddi kıtlık ala-
nından bolluk alanına geçmesini sağlayabilecek yeni bir evre ya-
ratmıştır. Geçmişte yaşanan maddi kıtlık sadece patriyarkal aile,
özel mülkiyet, sınıf hakimiyeti ve Dcvlet'i akla uydurmakla kal-
mamış, baskıcı bir inkar ve suçluluk ahlakını da besleyip geliştir­
miştir. Ne var ki şimdiki maddi bolluk beklentisi, esas hedefi kıt­
lığın üstesinden gelmek olan, Marksizm dahil diğer erken
sosyalist teorileri geçersiz kılmıştır. Kıtlık Sonrası Anarşizm'de
Bookchin, tarihte ilk kez "bolluk teknolojisi"nin, özgür bir top-
lum, sınıf hakimiyeti, sömürü, meşakkat ya da maddi yokluğun
olmadığı bir toplum için gerekli önkoşullan yaratmış olduğunu
22 Toward <lll Ecological Socitty, s. 102. Aynca Bkz. Ecology of Frudorn, s. 130-
133.
Mm-ray Bookclıin ve Özgıir!iı_gtln Ekolojisi
ikna edici biçimde öne sürdü. Artık, Marx ve Engels'in zorunlu-
luk alanından özgürlUk alanına geçmek için öne sürdükleri gibi
geçici ama gerekli bir yoksunluk ve özveri döneminden geçme
zorunluluğu yoktur. Buradan, temel ihtiyaçların karşılanması
için duyulan o eski tutkunun artık arzuların gerçekleştirilmesiy­
le yer değiştirebileccği sonucu çıkar. Ütopya artık bir düş değil,
gerçek bir imkandır.
Bookchin kıtlık sonrasının şuursuz bir bolluk değil, "birey-
lere kendi ihtiyaçlarını özerk biçimde seçme ve bunları karşıla­
yacak araçları sağlama özgürlüğü veren yeterli bir teknik geliş­
mc" anlamına geldiğini vurgulamışurB Bazı ekolojistleri "bü-
yümenin sınırları", "göniıllü yoksulluk" ve "cankurtaran sanda-
lı" olan bir etik istemeye yöneiten "cimri doğa" nosyonunu gi-
zemsizlcştirme konusunda sabırsızdı. Aynı zamanda özgürlüğiı
maddi bolluktan çok kişisel özerklikle, mal fazlalığından çok se-
çenek bolluğuyla özdeşler.
Ancak kıtlık sonrası koşullar gerçek bir imkan sağlarken,
gerek kapitalist toplumlarda gerekse komünist Devletlerde görii-
len üretimi artırma dürtı:ısiı, yeni bir krize, ekolojik felaket teh-
didinc yol açmıştır. Ne var ki Bookchin şimdiki ekolojik krizin
köklerinin tek başına teknoloji, nufus artışı ya da endiıstriyel
bi.ı.yiıınede değil, hukmetme ve hiyerarşi pratiğinde yattığını öne
siırer. Geçmişte, kıtlığı aşmak için doğaya hiıkınetmek ve onu
fethetınek gerekli göruldü. Ancak doğaya hiıkmetme anlayışı, ilk
önde patriyarkal toplumda erkeğin kadına ve hiyerarşik toplum-
da insanın insana hükmetmesinden kaynaklandı. Böylece hem
insanlar hem de doga hükmetmenin ortak kurbanhırı haline gel-
dikleri ölçüde ekolojik tı:ıkenişle yüz yüze gelmişlerdir.
Ancak bu süreç içinde bir "kurtarıcı diyalektik" de vardır.
Yıkma gücü kadar yaratma gücüne de sahibiz. Köleleşmcmize ve
çcvremizi tahrip etmemize katkıda bulunan teknoloji, özgürlü-
ğün önkoşulunu da sağlayabilir. Ancak bu, toplumumuzu radi-
kal biçimde dönüştiırürsek gerçekleştirilebilir. Marx'ın ya sosya-
lizm ya barbarlık seçeneğini ortaya koyduğu yerde, Bookchin,
"anarşizm ya da yok olma" gibi daha katı bir alternatifle yüz yü-
ze olduğumuzu öne sürer.24 Insanlığın ancak özgür ve ekolojik
bir toplum yaratması halinde bir geleceği olacaktır.
Bookchın'in başlıca iddiasına göre, özgUr bir toplumun na-
B
Age. s 251
H
Posl-5etırcıly Anarchism. s. 40.

--- Sayfa 417 ---
835
834
Anarşizmin Tarihi
sıl örgıitlenmesi gerekti.ği konusunda esas rehber olarak ekoloji-
ye başvmmamız gerekır. Ekoloji doğanın dinamik dengesiyle,
canlı v~ canlı olmayan nesnelerin karşılıklı bağımlılığıyla ilgile-
nır_ Krııık b~y~tun~a bu, sadece insanm doğada nasıl dengesiz-
lıkler urettığını değıl, insanın gezegenin efendisi olma iddiasının
saçmalığını da ortaya koyar.
Ekoloj.inin en önemli ilkesine göre, bir ekasistemin tam
u~mu en ıyi şekilde çeşitiilikle gerçekleştirilir. Öte yanda insan,
~ksek .duzeyde karmaşık ve organik çevreyi, basitleştirilmiş ve
ınorganık çevreyle değiştirerek organik evrimin işleyişini boz-
~ak~adır. Ekolojinin kritik mesajma göre, doğal dıinyadaki çe-
şıtlılıgı azaltırs~k.' onun birliğini ve btitünlüğunü c!~ azaltmış
o~uıu~. _EkoloJının yapıcı ınesajına göre, doğa\ dünyanın birliği­
nı :c. ıstıkr~rmı geliştirmek istiyorsak, çeşitliliği korumamız ve
gel~şurm~mız g~rekir. O halde ekolojik büttinluk dinamik bir çe-
şıtltlık ıçınde bırlıktır. Bu birlikte, denge ve uyum sUrekli deği­
şen bır farklılaşmayla sağlanır. Bookchin. doğal düzenden top-
lumsal alana geçerken şöyle der: "Ekolojik bakış açısından, doga,
toplum ve sonuç olarak davranıştaki uyum ve denge, mekanik
standart\aştırmayla degi\, tam aksine, organik farklılaşmayla ger-
çekleştirilir." 25
Anarş!zm toplumsal çeşitlilik içinde birlik sağlama imkanı
sunan _regane toplumsal felsefedir. Ve tıpkı anarşizmin ekolojik
ılkele_nn _gerçekleşm_esin_e yardımcı olabilmesi gibi, ekoloji de
a~arşızmı zengınleştır_e~ılır. Bookchin, "liberter" terimi için yap-
tıgı ~anı~ıa ek~s~stem ıçı~ yaptığı tanımın yol gösterdiğini vurgu-
~ar.
ç_eşıtlılık ıçınde bırlık, kendiliğindenlik ve tümleyici ilişkiler
ımgesı, her tür! u hiyerarşi ve hakimiyetten özglırdür."26
Bookchın'in "sonuç olarak" bilimsel ekoloji ilkelerinden
toplumsal ve ahlaki anarşizm teorisine geçişi, mantıksal olarak
bır "doğalcı sapma" riskine yol açar; yani ampirik bir güzlernden
hareketle ahlaki bir zorunluluk, "olan" dan hareketle "olması ge-
reken"i geliştirmeye çalışır. Ancak, ekolojik bir doğa yorumun-
dan etik zorunluluklar çıkaran Bookchin, bu yaklaşırnma bir ma·
zere! bulmaya çalışmaz. Bookchin, doğanın kendisinde bir eıik
yoktur, der, sadece bir etik için gerekli olan "matris" vardır ve
ekoloji bir "değe_rler ve idealler kaynağı" olabilirP Bu da hiye·
rarştk olmayan bır çerçevede iki temel ahlaki ilke sunar: Katılun
25 Agr. s. 70.
26
En>/,ıgy of Fıwdom. s. 152: Bkz. Towm·d an Ec"logıca/ Sockıy, op cil. 5. 60.
Murray Bookdıin ve Ozgtir!Uğlin Ekolojisi
ve farklılaşma.
Bookchin nesnel bir ekolojik etik görüşünü çeşitli biçimler-
de destekler. Birincisi, insan doğanın bir parçası oldugu stirece,
genişleyen doğal çevre toplumsal gelişmenin temelini de genişk­
tir. İkinci olarak Bookchin, hem ekolojistin hem de anarşistin
potansiyellerin serbest bırakılmasmda kendiliğindenliğin önemi-
ni vurguladığını ve anarşizmin en çok ekolojik ideale yakın ol-
duğunu savunur. ÜçıJ.ncü olarak, her ikisinin de farklılaşmayı
ilerlemenin ölçüsti olarak gördüğünü öne sürer; öyle ki, "Geniş­
leyen bir bütün, farklılaşmanın artmasıyla, onun parçalannın
zenginleşmesiyle yaratılır." 28 Böylece anarşizm bilimsel ol.ırak
doğrulanmış ve ekolojik ttikeniş tehdidine yegane mümkün al-
ternatif olarak görtilmtişttir.
Bookchin kendi devrimci ekoloji ve anarşizm versiyonuna
"toplumsal ekoloji" demektedir. Bu terim ilk kez E. A. Gutkind
tarafından Community and Environmenl'da (Topluluk ve Çevre,
1954) kullanıldı, ancak Bookchin'e göre, radikal bir toplumsal
ckolojinin kök kavramlan hiyerarşi ve h<ikimiyettir. Ekolojik çe-
şitlilik içinde birlik, kendiliğindenlik ve tamamlayıcılıktan esin-
lenen toplumsal ckoloji, biyosferin dengesini ve bütünlUğüniı
ıek haşına bir amaç olarak görür. Insanların birbiriyle ilişkilerini
ve insanlığın doğayla ilişkilerini değiştirmek, doğaya ve doğa
içindeki y<"rimize ilişkin anlayışımızı döntiştürınek için bir harc-
ket yaratmayı amaçlar.
Aslında Bookchin, toplumsal ekolojiyi, sadece araçsal bir
duyarlığı yansıtan ve doğayı nesnelerden oluşan doğal bir ortam
olarak gören ve esas olarak koruma ve kirlilik denetimiyle ilgile-
nen çevrecilikten ayırır. Çevrecilik hakimiyet ve hiyerarşiyi te-
mel alan toplumumuzun en temel öncüllerini sorguhmaz. Bo~
okchin, toplumsal ekolojinin, Arne Naess, David Foreman, Ge-
orge Sessions ve Bill Devall'ın savunduğu "derin ekoloji"den de
farklı olduğunu vurgular. Derin ekoloji, yeterince olgunlaşma­
mış fikirlerden oluşan bir "kara delik" olmakla kalmaz, aynı za-
manda ekolojik sorunların nihai olarak toplumda köktendiğini
anlamayı da ne yazık ki başaramaz. 29 En önemlisi, derin ekolo-
jisder bilinç ve toplumun doğadan nasıl çıkıp geliştiğini yeterin-
ce ortaya koymazlar.
27
Fwla~.v of Frccdom, s. 276. 278.272. Ayrıca Bkz. 11ıc Modaıı Crisis. s. 25.
28
Po)I!·Suırcıty Anarchism. s. 78.
29 Bkz "So,ial Ecotogy"', age. 5. 3-4: "The Crisıs in ıhe Ecology M0vcmenı".
Gıccn Pr151'C<!Ivf5, 6, Mayı~ 1988. s. 1-5

--- Sayfa 418 ---
837
Ekotopya
Bookchin "ekoıopya" dedigi kendi ekolojik ve anarşist toplumu-
na dair bir taslak oluşturmayı reddeder. Ilk olarak, toplumsal
devrimin yanı sıra kültürel bir devrimin de gerçekleşmesi gere-
kecektir; bu devrim, "psişenin yeniden oluşturulması"m sağlaya­
caknr.30 Btinin hiyerarşik ve hükmedici dUşünce tarzlarının yeri-
ne, yeni bir "ekolojik duyarlık", holistik (bütüncü\) bir bakış
geliştirme\i, "oyun, fantezi ve hayal gücü" övülme\idir. Böyle bir
duyarlığa, insan bilincinde "öz bilinç ve öz ediınİ gerçekleştiren
bir doğal dünya" gören ve bu dogal dtinyaya "yeni bir ruh kazan-
dıran" yeni bir "animizm" eşlik ctmelidir_3ı Bir "animist imge-
lem", "nastl"ı "neden"den aytrmayacaktır.
Ikinci olarak, özgUr bir toplumda liberter bir akıl yaklaşımı
geliştirmek zorunlu olacaktır. Horkheimer ve Adorno gibi, Bo-
okchin de, evreni akılcı ve anlamlı bir düzen haline getiren "nes-
nel" akla inanır. Amaçları araçlara çeviren araçsal akıl türüne
karşı eleştireldir. Ancak "duyarlık alanı içinde doğaya yer vere-
rek akılcılığı özneilikle btitünleştirmek için" her ikisinin de öte-
sine geçmek ister. Bunu başarmak için " 'ilk doğamız' ile "ikinci
doğamız', doğal dünyamız ile toplumsal dünyamız, biyolojik var-
lığımız ile akılcılığımız arasında bir süreklilik sağlamalıyız. n32
Bookchin'e göre, sahici bir liberter akıl duyarlıkla aşılanacak,
etik bir bağlamda çalışacak ve çeşitlilik içinde birliği kabul ede-
cektir. Yakın zamanlarda Bookchin, "akışkan, organizmik ve di-
yalektik bir akı\cı\ık"la insanlığın "yeniden btiyülenmesi"ni iste-
miştir_33
Bookchin'e göre, liberter etik, akılcı çözümlerneyi temel al-
malıdır. Bu çözümleme, özgürlUğü engellenınemiş bir irade ve
öz bilinçlilik olarak görür. Bu nedenle liberter etik adaletten çok
özgürlükle, mutluluktan çok hazla ilgilenmelidir. Greklerin ge-
lişürdikleri adalet ilkesi eşitlik kuralını -eşit ve tam değişim- sa-
vunur. Bookchin'in, organik toplumların oluşturduğu örnekten
esinlenen özgürlük anlayışı, yeteneklerin, ihtiyaçların ve soruın­
lulukların eşitsiz oldugu kabulünü temel alan bir eşitliği öngö-
30
P<>51·5carciıy Anorchimı, s 19.
31
Toward an Ecological Socicıy, s. 26, <ı-3. 70.
32
Ewlogy oj Freedom, s. 276, 279.
B
"Thinking Ecologica!ly", op ci!. s 20, ayrıca Bkz. "The Crisis in ıhe Ecologr
Movement", op di, s. 5-6_
Murray Bookclıin ve özgiir!iiğüıı Ekolojisi
nir. Hayatta kalmak için" azaltılamaz bir asgari" sağlanıayı amaç-
layan hak nosyonu terk edilir. Böylece özgürlUk eşitsizlerin eşit­
liğini gerektirir.
Organik toplumların ihtiyaçları sınırtayarak yaşadığı yerde,
ileri derecede sanayileşmiş toplumlar artık kendi ihtiyaçlarını
serbestçe seçebilecek konumdadırlar. Şimdiye kadar bilinenierin
en kapsamlısım oluşturan bir özgUrlük formoyla karşı karşıya­
yız: "özerk bireyin, maddi hayatı... ekolojik, akılcı ve sanatsal bir
formda biçimlendirme özgürlüğU."34 Bu özgürlük sayesinde, ih-
tiyaçtan arzuya, mutluluktan hazza geçebiliriz: Mutluluk sadece
fiziksel ihtiyaçların tatminiyle sağlanırken; haz, tam aksine, ten-
sel ve entelekıüel arzuların tatminidir. Bu, fiziksel olduğu kadar
ruhsal olan bir durumu yansınr, çünkü Bookchin'e göre ekoloji-
nin özü "dünyasal doğalcılığa bir dönüş"tür.
35
Bookchin, insan doğası doğanın bir parçası olduğu için in-
sanın doğaya mudahalesinin kaçmılmaz olduğunu savunur:
Ikinci toplumsal doğamız birinci biyolojik dogamızdan çıkıp cv-
rilmiştir. Ekolojik etik, gezegenin "insanlar tarafından yönetimi-
ni" (human stewardship) kesinlikle gerektirir. Insan, çeşitliliği ve
kendiligindenliği güçlendirerek ve kendi potansiyel hayat forın­
larını gerçekleştirmek için organik evrime katkıda bulunarak,
ekolojik ortamın yönetiminde kendine düşen rolü oynayabiHr.
Ancak Bookchin, bu mUdahalenin bir tekneyi yüzdürmekten
çok bir satranç oyununa benzemesi gercktigi konusunda ekalog
Charles Ehon'\a aynı görüştedir 36 Ekoloji bilgisi iktidar sorunu
değil, içgörü sorunudur. Ekolojik bir toplumda, "akıl ve doğ­
ru"ya ulaşmak için, insan toplumunun "ikinci doğası", o toplu-
mun "birinci doğası"nm taşıdığı potansiyelin gerçekleşmesine
yardımcı olur. Nihai olarak, insan toplumu hem birinci hem de
ikinci doğayı, hem etik hem de akılcı olan yeni bir "özgür doğa"
alanı içinde aşacaktır. Bu nedenle Bookchin, doğal evrimden de-
ğil "katılımcı evrim"den söz etmemizi önerirY
Bookchin, kendi "ekotopya"sının pratikte bir özyönetiın
koroünleri konfederasyonu olacağını öne sürer. Her komün bir
doğrudan demokrasi formoyla kendisini yönetecektir. Bu tıpkı
H Ewlogy of Freedom, s. 218_
35 "Social Ecology''. op. ci ı, s. 10.
36 Bkz. Posı-Scarciıy Aıııırchism, s. 71; Toward an EcologicaiSociety, s. 59_
17 "Thinking Ecologıca!ly'', age, s. 35-6; Rernaking Society, s. 201.

--- Sayfa 419 ---
839
838
Anarşizmin Tarılıi
Grek polis'in~eki gibi, bir yılz yüze demokrasi olacak, temsil ya
da _Yetkı ~e:n olmayacaktır. Idari görevler ratasyon yöntemiyle
yerıne genrılecek, ancak temel siyasetler herkese açık olan halk
mecli~lerinde belirlenecektir. Toplum, yurttaşların toplumsal sü-
reçlerı doğrudan denetlemeleri anlammda bir "siyasal organ" ha-
lıne gelecektir. Bu türden doğrudan demokrasi en ileri doğrudan
eylem formunu sağlayacak ve "özyönetim"de ağırlık "ben" üze-
rinde olacaktır.
Bookchin'in "ekotopya"sı, iktisadi alanda, özel mü.lkiyetin
kaldır_ılm~sını, malların bireysel ihtiyaçlanı göre dağıtılmasını,
meta ılışkılerinin çözii\mesini, işte ratasyon uygulamasını ve ça-
lışmaya ayrılan zamanın azaltılmasını öngören "anarko-komlı­
nizın"i uygulayacaktır. 38 Değer mübadelesini ve eşitlik kuralını
temel alan eski adalet fikirleri, yerini, eşitsizlerin eşitliğini kabul
eden özgürlük idealine bırakacaktır. Kitlelerin acılarına neden
~lan ihtiyaç, yerini arzuya, bireylerin hazzına bırakacaktır. Ve ih-
tıyaçlar_ artı~ kıtlık ya da adetler tarafından dayatılmayacak, bi-
lındı bır seçım konusu haline gelecektir.
Böylece bölüşüm, yararlanma hakkını, tamamlayıcılığı ve
azaltılamaz bir asgari yi teıne! alacaktır. Yararlanma hakkı komU-
nist "herkese ihtiyacı kadar" kuralından daha cömert bir,ilke ol-
~uğu için, bu yaklaşım, on dokuzuncu yiızyıl anarşizminde bir
ılerleme sağlamaktadır_ Bu aynı zamanda, Pnıudhon, Bakunin ve
Kropotkin'in. ilişkileri yasalar olmaksozın düzenieyecek sözleşme
çağrısının _da ot_esine geçer. Ne kadar özgUrlUk sağlarsa saglasın,
sozleşme, ıster ıstemez eşitlik nosyonunu temel alır ve "burjuva
hak kavraınlarında zırveye ulaşan bir 'eşitleme' sistemi" oluşıu­
rur. Her sozleşme gizil bir antagonizmi yansıtır; özenden ve ta-
mamlayıcılık anlayışından yoksundur. Bu nedenle Bookchin'in
özgü~ ~oplumunda hiçbir sözleşme yapılmayacaktı; herkes yaşa­
mak ıçın ge~eklı olan temel asgari yi alacak ve geri ödeme kaygısı
olmaksızın ozgürce verecekti. Piyasa ekonomisi insaniann birbi-
riyle_ ilişkilerini değiştiren bir "ahlaki ekonomi"ye dönüşttıriıle­
cektı.39 Çıkar, maliyel ya da karlılık değil, özen, sorumluluk ve
yükı:ımltiltik yeni parolalar olacaktı.
Bookchin kendi federe komünler toplumunun temel birimi-
ne "ekotopluluklar" diyordu. Yerel ekasistemi değiştirecek olan
38 Ew[og_y of Freedom, s. 320.
39 Ekz. age, s. 218.
Mıura_y Bookchin ve Özgtirhı:gım Ekolojisı
bu topluluklar aşağı yukarı yerel ya da bölgesel bir otarşi olacak,
küçük ölçekli tarım ve sanayi dengeli biçimde birleştirilecekti.
Bookchin'e göre, küçük olan sadece güzel değil, aynı zamand<~
ekolojik, hU.m<~nist ve en önemlisi özgürleştiricidir. Bunlar, "y<~­
pay zanaatlar"ı ''doğal sanatlar"a dönüştürmeye çalışacaklardı. 411
En önemlisi, kendi ekasistemleri ve biyoçevreleriyle uyum için-
de konfederasyonlar oluşturacaklardı. Bookchin onların doğal
ortamlarını sanatsal bir yaklaşımla tasarlar:
Meydanların içinden akarsular geçebileceğini, toplantı yer-
lerinin korulada çevrelenecegini, fiziksel çevrenin ozenli ve
zevkli biçimde dı.izenlenecegini, toprakta çeşitli bitkilerin
yetiştirileceğini, ev hayvanlarının ihmal edilmeyeceğini. çev-
re bölgelerde vahşi hayatın mümklin oldugu kadar koruna-
cağını hayal edebi\iriz_4ı
Topluluklar, "ekoteknolojiler" geliştirecek, esnek ve çok amaçlı
makineler kullanacaklardı. Sadece yerel malzemeyi ve asgari kir-
liliğe yol açan enerji kaynakl<~rım kullanınakla kalm<~yacak, e ko-
sistemde çeşitlilikten yana olacak ve biyosferin butü.nlüğümi bi-
linçli olarak
geliştireceklerdi. Bookchin, sadece teknolojinin
ktiltiırel ve toplumsal bağlamını vu_rgulamakla kalmaz, onun tıp­
kı ekmek kesrnek için de cinayet i~lemek içinde kullanılabilecek
bir bıçak gibi ahlaki bakımdan nötr oldugunu savunur. Nesnel
hir toplumsal giıçler sistemi olarak teknik ile bir orgüıleme siste-
mi ve bilme yöntemi olarak teknik akılcılık arasında ayrım ya-
p<~r. Otoriter ve liberter teknikler olabilir; birincisine fabrika,
ikincisine zanaat atölyesi örnek oluşturur.
Bookchin, etik boyutunu Grekçe tcchne nosyonunda buldu-
ğu ve organik bir bütünün parçası olarak gördüğü özgiırleştirici
bir teknolojiyi savunur. Bu teknoloji anlayışı teknolojik hayal
gücUnUn geliştirilmesini gerektirir; ve maddeyi ölU bir atomlar
toplamı olarak değil, "anlamlı Orüntlıler" geliştiren bir "aktif
töz" olarak görU.r.42 Bu teknoloji, küçiık ve uygun, insani ölçekle
bağlantılı olacak ve en önemlisi yeni kültürün içinde köklenecek
ve yeni tasarıların yanı sıra yeni anlamlar geliştirecekti.
Bookchin ekolojik bir topluluğun, kent ve kır, iş ve oyun,
40 Age, s. 312
41 Agr.s. H--1
--ll Age. s. 266

--- Sayfa 420 ---
841
840
Anarşi.;::mirı Tarihi
zihin ve beden, birey ve toplum, insan ve doğa arasındaki mev-
cut çelişkilerin üstesinden geleceğine inanır. Ekolojik topluluk
Greklerin butünlük idealini gerçekleştlrecek ve btitünlükh.ı kişi
ve toplumsal hayat, "iyi dengelenmiş, uyumlu !bir] biitün" oluş­
turacaktı.43
Böyle bir toplum, geçmişten gelen özgürlük mirasını, özel-
likle geleneksel toplumların vaadini, kullanma hakkı, tamamlayı­
cılık, eşitsizlerin eşitliği ve azaltılamaz asgari ile birleştirecekti.
Bu toplum, mevcut sınıflı toplumun özel mülkiyet taleplerini,
sözleşmenin kutsallığını ve eşitlik kurallanna bağlılığını ~acak­
tı. Aynı zamanda, daha erken organik toplumlarda görülen güçlti.
topluluk bağlarını kaybetmeksizin, evrensel uyum anlamında bir
Rönesans ve bireysel özerkliğe modern bir vurgu geliştirecekti.
En önemlisi, bu toplum, hakimiyet ve hiyerarşinin yerine karşı­
lıklı bağımlılığı ve yardımiaşmayı geçirecekti.
Toplumu Yeniden Oluşturmak
Bookchin, ozgur ve ekolojik bir toplumu gerçekleştirmek için,
devrimci süreci devrimci hedeften ayırınayı reddcder; liberter
amaçlara ancak liberter araçlarla ulaşılabilir. Bu nedenle devrim,
iktidarı ele geçirmcyi değil onu dağıtınayı amaçlamalıdır. Geçen
yüzyılın sonunda "etik ve düşsel kavramlar"a boğularak "eylem
yoluyla propaganda" yapan anarşist teröristi savunurken, yaşadı­
ğımız dönemde, ekolojik bir devrimci toplum projesinin gerçek-
leştirilmesinden önce uzun bir aydınlanma döneminin gerekli
olacağına inanır.
Bookchin'in yazılarında görülen sürekli bir tema, özellikle
Marksist formdaki otoriter ve proleter sosyalizm formuna e\eşti­
reldir. Toplumsal bir düşlınür olarak Marx'ın önemini kabul
eden Bookchin, Marksizm'in artık çağımıza uygulanabilir olma-
dığını öne sürer. O kıtlık döneminde doğmuştu; Marx ve Engels,
üretici güçler toplammı öze!likle bir geçiş döneminde mümkün
olduğu kadar hızlı biçimde arttırmak için bir Devlet' e ihtiyaç ol-
dugunu düşündüler. Ne var ki modern teknoloji, maddi bolluk
imkanını, dolayısıyla insanlığın zorunluluk alanından özgürlük
alanına geçmesini sağlayan yeni bir sanayi devrimi yaratmıştır.
Bu nedenle Marksizm, tıpkı Marx'ın Hegel felsefesini aşması gibi
43
Pv5t-Scaıc.ty Anardıi5m, s. 81.
Murray Bookchin ve Ozgarliiğım Ekolojisi
aşılmahdır. Aslında Bookchin, Marksizm'in kapitalizmin par cx-
cellencc ideolojisi olduğunu öne sıirer, çünkıi o, temelini oluştu­
ran "kı.iltı.irel duyarlıklar"a meydan okumaksızın kapitalist üre-
tim özerinde odaklamr. Bu nedenle Marksizm sadece "burjuva
Aydınlannıası"nın zirvesi değil, aynı zamanda burjuva sosyolo_ii-
sinin bir formudur. 44
Bookchin özellikle "bilimsel sosyalizm"e eleşıireldir, çünkü
onun ekonomiyi insan hayatının belirleyici faktörü olarak vur-
gulaması, eıik hedefleri reddetmesine yol açar. Marx'ın ilk çalış­
malarında öz gerçekleştirimk ilgilenmesini ve eleştirel ihtiyaçlar
teorisini dikkaıe almayan Bookclıin, Marx' m sonraki çalışmaları­
nın etiki doğal yasalara indirgernesinin "Marksçı projenin gizli
kabusu" olan lıil.kimiyete kapı açllğınt öne sürer. Hükınetıne te-
masının Marx'ııı koınıınizm yorumunda gizil olarak var olduğu­
nu, çlınkü doğanın fethinin özgürlüğün zorunlu önkoşulu ola-
rak veri alındığını, one sürer. Marx'a göre doğa, "insanlık için
sadece bir hedef, tamamen bir fayda meselesidir. "15
Bookchin, özellikle Marksist sınıf "miti"ni eleştirir. Ilk ola-
rak,
patriyarşi, gerontokrasi ve hatta bürokrasi formundaki
hakimiyet ve hiyerarşi, sınıfların oluşumundan Once gelir, sınıf
hakimiyeti ve iktisadi
somlırlıyle sınıflandırılamaz. Ikincisi,
Marx'ın proJetaryayı devrimin başlıca ajanı olarak gören sınıf çö-
zlım\emesi eskimiştir ve yetersizdir. Sanayi işçi sınıfı artık nüfu-
sun çoğuııluğunu oluşturmamakta ve Marx'ın kehanetindeki gi-
bi gittikçe yoksu\laşmamaktadır. Tam aksine, sınıfların artık
kesinlikle iktisadi gruplar oluşturmayan tamamen yeni alt kul-
türler içinde dağılmaları yontinde bir eğilim vardır. Bu yeni ko-
şullarda işçi, sınıf bilinci kazanarak değil, kendi "işçiliğini" yap-
ınayarak devrimcileşir. 46 Aslında Bookchin işçi hareketinin öl-
düğlınü ve en ileri unsurların, kendisini kurulu dUzenden ayıran
gençlik, siyahlar, öğrenciler, entelektüeller ve sanatçılardan, ya-
ni Marx'ın lümpen proletarya olarak mahkUm ettiği en dülasst'
(sınıf dışı) unsurlardan oluştuğunu düşünür.
Bookchin, hiyerarşi ve merkeziyetçilik aracılığıyla iktidar
mücadelesi veren Marksist KomUnist Parti "miti"ne de saldırır.
Böyle bir proje, bir "işçi Devlet"inin kurulmasıyla ya da planlı
44 Toward an Ew!ogıca! Soôcty. s.l9. 193.
45 Age. s 201.102. Ayrıça Bkz RcmakıngS,>ciety, s. D6.
46 Po5t-Scamty Anardıisın, s 188. Ayrıca Bkz. Toward an Eco!ogica1 Soôeıy, s.
208 ve The Modern Crisıs. s 168.

--- Sayfa 421 ---
843
842
Anarşizmin Tarilıi
ekonomiyle ortadan kalkmayan, hiyenuşi, cinsiyetçilik ve fera-
gatle doludur. Herben Marcuse'nin neo Marksizm'i bile "dikenli
bir egzotik çiçek"tir, çünkü devredilmiş otoritenin ve temsilin
modern toplumda zorunlu olduğunu öne sürer_t7
Bookchin, endüstriyel demokrasinin ya da işçi denetiminin
dar iktisadi yorumunu benimseyen sendikalist özyönetim yoru-
muna da eleştireldir. Işçilerin sadece fabrikanın yönetimini ele
geçirmeleri yeterli değildir: Bookchin, Bakunin'in geleneksel fab-
rikanın yapısal olarak otoriter oldugu konusunda Engels'le aynı
görüşte olduğunu hatırlatır. Teknolojinin etik baglamını kabul
etmek ve özyönetimi "benli.gin endti.striycl yönetimi" içinde ye-
niden değerlendirecek ve işi "anlamlı Oz ifade" haline getirecek
şekilde fabrikayı dönüştürmek, zorunludıır_+ı<
Bu nedenle önümüzdeki yol otoriter sosyalistlerin amaçla-
dıkları Ribi iktidarı ele geçirmek de~ildir. Iktidar, onu ele geçire-
n i sadece yozlaştırmakla kalmaz, aynı zamanda tahrip eder. Bir
halk devriminde mazur görülehi\ecek yegane iktidar edimi, ikti-
darı olabildiğince dağıtmaktır. Bu da bireyin kendi hayatını hi-
çimlendirmesi için "yeniden yetkilendirilınesi"ni gerektirir. En
onemlisi, devrimcı sı:ırecin şu devrimci hedeften ayrılınamasıdır:
"Özyönetim temelinde bir topluın ozyönetimle gerçddeştirilme­
lidir. "4 Y Devrimci süreç, topluluğun bütün üyelerini kapsayan ve
onların bireyler olarak davranabilmelerini sağlayan halk meclis-
lerinin ve toplulukların oluşmasını hedeflemelidir.
Bookchin devrimci hücre ve yeni toplumun temel birimi
olarak "sempati grubu"nu önerir. Ispanyolca grupo de ajlnidad
sözcüğünden çevrilerek benimsenen hu terim, bu yüzyılın başla­
rında :span yol anarşistleri tarafından kendi örgütlenme formları­
nı anlatmak için kulhmıldı. Bookchin, terimi, "kendi insani iliş­
kilerinden çok, benimsedikleri toplumsal hedeflerle ilgilenen bir
yakm dostlar kolektifi" olarak tanımlar. Aslmd<l bu, "hısıınhk
bağlarının yerini derin biçimde empatik ilişkilerin aldığı yeni bir
geniş aile tipi"dir. 50 Böyle bir grup, psişe ile toplumsal dünya ara-
sındaki bölünmenin üstesinden gelir. baskıyı ya da koınutayı de-
ğil, göntillülügü ve öz disiplini temel alır. Devrimin sadece akılcı
yanını değil, neşeli, tensel ve estetik yanını da dikkate almalıdır.
47 Toward an Ewlogiwl Soôe!y, s. 222.
48 Age, s 126, llS.
49
Post-Scarciıy Anardııım, s. 167.
50 ;\ge, s. 19·20, 221_
Murray Bookdıin ve Ozgur!ı.iğiin Elwlojısi
Sempati grupları öncü ya da önder ro\U oynamamalı, katali-
zör olarak eylemelidir. Ozerk ve yerel kaldıkları sürece, yerel.
bölgesel ve ulusal meclisler aracılıgıyla federe olabilirler. Bookc-
hin eşgüdüm ve planlama gereğini inkar etmez, ancak bunların
özyönetim organlarından oluşan meclisler ve konferanslar aracı­
lıgıyla gönullü olarak gerçekleştirilmesini ister. Böylece anarşist
praksis doğrudan eylemi vurgular. Bu eylemde insanlar kendi
kaderlerini etkileyebilen, gündelik hayatları üzerinde deneılın
kuran ve her günü mti.mkün olduğu kadar neşeli ve harika bi-
çimde geçiren bireyler olarak kendi varlıklarının farkına varma-
lıdırlar. Bu aynı zamanda, "kendi otantik düzen ve istikrarlarını
bulmak için kendi içsel gelişim güçlerini" serbest bırakan kendi-
liğindenliğe de yer bırakır-'
1
Kendiliğindenlik Bookchin'in yazılarında özel bir anlam ta-
şır, ancak örgütü ve yapıyı dışlamaz_ O, dışsal kısıtlamadan öz-
gur olabilir, ama sadece bir dürtü de degildir: "0, denetleneme-
yen uçm:u bir tutku ve eylem değil, özdenetimli, içsel olarak
denetlenen, davranış, duygu ve düşuncedir." Bookchin özdeneti-
min aktif bir benlik formu olduğunu vurgular. Bu form içinde
benlik, "ruhun, aklın ve dayanışmanın ışığı"yla oluşturulur."
2
Aslında o, kendi özgurleşmiş orgut\enme [ormhırım yaratır.
Devrim, Bookchin'e göre, sadece kurulu düzeni yıkmaya ça-
lıştığı için değil, aynı zamanda kendi urettiği zihniyet ttirUmi
yıktığı için onem\idir. O bir "sihirli an"dır; sokaklarda yaşanan
bir festival olmalıdır. Devrimin diyalektiği, en saf formunda, "en
insani ifadelerini sanat ve oyunda bulan incelikli bir aşkın­
lık"tır.53
Dünyayı Değiştirmek
Derin liberter duyarhğına ve ütopyacı vizyonuna rağmen, Bo-
okchin'in tl)plumsal ekoloji anlayışında gene de otoriter unsur-
lar vardır. Doğa ile uyumlu ilişkileri överken, öteki türlerden söz
etmez. Aslında özerinde diışl.ındlığü maddi bolluk tUrünün ge-
rektirdiği koşulların öteki ttırlerin sUrekli sonıürUlmesini, köle-
leştiritmesini gerektirdiği görl.ılür. Hayvanları "akılcı ve insani
biçimde" en iy-i antroposentrik tarzda ''kullanmak" için mu m-
51
A.ge, s. 21.
Sl
Tı>wa!d an fwlogical Soueıy, s. 2'59, 245.
53 Age, s_ 164, 274.

--- Sayfa 422 ---
845
844
Anarşizmin Tmihi
kon olan her şeyin yapılacağını söyler. Farklı ve karmaşık davra-
nış örü.ntüleri olan hayvanlar, "çiftlik hayvanları" içinde etkisiz
duruma getirilir. Gene, Bookchin'in eka-çiftlikleri sentetik or-
tamlardır; "çiftlik hayvanlarının ağıllarda .. otomatik beslenme-
si"nden şiirsel bir dille söz eder ve bunu yaparken ağılların ha-
pishaneye benzediğini görmez ve her canlının özgürce hareket
etme isteğini kabul etmez .. 54 Bookchin'in kendi "ekotopya"sın­
da, "hayvan besleme" ve "suda. bitki yetiştirme"nin yanı sıra av-
cılıga da yer verdiğini görmek şaşırtıcı olmaz. SS Bookchin doğaya
yabancılaşmamızın matemini tutar. Bu yabancılaşma yüzünden
duygulu varlıklar olarak benliğimizin bir kısmını kaybettiğimizi
söyler, ancak kendisinin de bu sürecin bir kurbanı olduğu görü-
lür.
Bookchin, haklar kavramının koruyucu bir elitin ifadesi ol-
duğu için kuşku uyandurlığını haklı olarak belirtir. Ancak insan
ayrıcalıklarının yok edilmesini savunurken, hayvan haklarından
söz etmez. Aslında Devall ve Sessions gibi ekalogların makul bi-
çimde öne sürdtik\eri, "oteki canlıları nedensiz yere yok etme
hakkına sahip değiliz" görüşüyle dalga geçer. Bookchin insanın
insana ve insanın doğaya hükmetmesine son vermek isterken,
insanın hayvaniara Sürekli hükmetınesini kabul etmektedir. Do-
muzların karmaşık aile hayatlarının ve insan değerlerinin hayvan
davranışiarına dayatılmasının taşıdığı tehlikenin farkında olma-
yan Bookchin hala kavgacı bir üslupla şunları yazabilmektedir:
"Ne var ki, insanları domuza dönüştüren yemlikler, insanları
hayvanlığa karşı zırhlandıran gıdaları içerir. "56
Bookchin'in, doğaya müdahalesinde de çok ileri gittiği gö-
ri.ılür. Bütün yaratıkların doğal olarak bir değer taşıdığını öne
süren "derin ekologlar"ın "biyoınerkezci" etiklerine karşı çıka­
rak, onlara antihümanist der. Bookchin kesinlikle hümanist, ba-
zen de kibirli bir hümanisttir. Insanın fiilen diğer yaratıkların
yöneıicisi olmasını ister ve "doğal evrime yeniden girişimiz in-
sanlığın doğasallaştırılmasından çok, doğanın insansallaştırılma­
sıdır" derken de oldukça MarksisttirY Doğaya müdahale tavsi-
54
Posı-ScardıyAnarchism,s. 119,115.
55 Bill Devall ve George Sessiorıs, Deep Ew!ogy, Salı Lake Ciıy: Peregrine Smıtb
Books, 1985, s. 75, alıntı, "Social Ecology" içinde, age, s. 12; The Modern
Crisis, s. 119.
56 Ewlogy ojfrredom, s. 314.
57 Age, s. 342.
Murray Bookclıin ve Ozgı:.rlUğiın Ekol~jisi
yeleri, ''doğal evrimi daha çeşitli, değişken ve verimli bir biyos-
fere doğru bilinçli olarak kışkırtma"yı gerektirir5 8 Aslında Bo-
okchin'in hı.imanist kibri, onu, birinci ve ikinci doğanın sentezi
olan bir "özgür doğa" yaratmanın mümkü:n olduğunu dı.iştinmc­
ye yöneltir. Bu sentez içinde özgürleşmiş insanlık, "doğal evri-
min öz bilinçli, özenli ve sempatik yanının sesi, aslında ifadesi
!olacak], evrimin acı veren, sancılı, tutarsız ve genellikle dik
başlı yönleri ise kendi kaderine terk edilecektir. "59 Bookchin,
tıpkı Marx ve kendisinden önceki hı:ımanistler gibi, insanlığın
dünyada, doğayı daha tutarlı bir forma sokmaya çalışan aklif bir
ajan olmasını ister.
Bookchin'in teleolojik dı:ınyasında, evrimin "itilimi"nin tam
olarak ne olduğu ve bunun nasıl teşvik edileceğine kimin karar
verdiği açık değildir. Bunu ekoloji "uzmanları" mı, yoksa halkın
oyları mı belirleyecektir? Bookchin'in hümanizmi sonunda hala,
kullanmaktan boştanmadığı ancak kaçınamadığı sözcuk\erle, bir
ölçilde antropo-sentrik ve antropomorfiktir. Doğanın geri kala-
nının insanın amaçlarına hizmet ettiğini dı:ışüniir ve doğal süreç-
lere, insana özgü, özgılrlı.ik, irade, seçim, bilinç ve öznellik fikir-
lerini dayatır. Sonuç olarak Bookchin'in metafizik varsayımları
andıran doğa anlayışı ne doğrulanabilir ne de reddedilebilir. Ay-
rıca onun doğaya ilişkin "ekolojik imgesi" metafor etkisi yaratan
bir imgeden ibaret kalır.
Teknolojiye yaklaşımında Bookchin, yeni tekniklerin doğa­
da dengeyi, doğal bölgelerin tam gelişimini ve organik topluluk-
ların yaratılmasını sağlamak için ekolojik bır tarzda kullanılabi­
\ecegini öne sürer. Ona göre teknoloji, aynı zamanda, zorlu
çalışmayı, maddi güvensizliği ve merkezi ekonomik denetimi
potansiyel olarak ortadan kaldırarak özgUr bir toplumun önko-
şulunu sağlar. Uzun pasajlarda, tam bir teknisyen coşkusuyla,
teknoloji donanımını inceden ineeye betimler. Bizlere, "modern
traktör enfes bir mekanik dehanın eseridir," diyen Bookchin,
traktörlerin gelişiyle birlikte Üçüncü Dünya'nın pek çok bölge-
sinde kendine yeterli tarımın ve bu tarıma bağlı ekasistemin ta-
mamen tahrip oluşundan hiç söz etmez_6(1 Örgı:ıılü bir ekonomi-
nin, küçük "paket" fabrikaları, insan emeği olmaksızın otomatik
olarak imal edebileceği bir zamanın geleceğini düşümir. Hatta
58
"Thmkıng Ecologıcally", "P- ôı. s. 36; Remaking Soôety, s. 203.
5'l
Post·Scarcılv 1\narchism, s. ll6.
60 Age, s. ll9

--- Sayfa 423 ---
847
Ancırşızmin Taı ihi
846
"denetimli termonükleer reaksiyonlar"m kullanılmasını tavsiye
eder.61
Gelecekteki devrimin uzun vadeli hedefi, Bookchin'e göre,
"asgari ernekle bir mal fazlası üretmek" olmalıdır. lanaattan
(kuşkusuz teknoloji destekli) yana tutum alırken, Tolstoy'un fi-
ziksel emeğin insana kazandırdığı itibar ve tatmin duygusuna
ilişkin yaklaşımını göz ardı eder. Teknolojinin, yapısı gereği ha-
yatın inkarı olduğunu göremez. Teknoloji tartışmalarında zaman
zaman sözde reddettiği araçsal zihniyeti ele verir. Jacques El-
lul'ün, modern teknoloji düşünce ve duygu tarzırum et kilernekle
kalmaz, onun değerini de kaçınılmaz biçimde dlışı.irur, gön'ışünü
reddetmesi şaşırtıcı değildir.62
Bookchin'in tavsiye ettiği m.-ıddi bo!lugun hedonizme yol
açması çok muhtemeldir. Ancak mutluluktan çok hazzı oven Bo-
okchin'in etikinde gene de püriten bir yan vardır. Örneğin. anar-
şist bir toplumun basit olması gerekıigini öne surer: "giyim, yi-
yecekler, mobilyalar ve evler, daha sanatsal, daha kişise!\eşmiş ve
daha Spartavari olmalıdır. "61 Gene Bookchin'in, doğrudan de-
mokrasinin sağlayacagı etik "kişilik oluşumu"nu övüşünde de
ahlaki silahianmanın yankıları vardır. 64 Bookchin'in ekolojik
toplumunun, içinde savurganlıga, gösterişe ya da yanıtıcı bece-
riksiz\ige pek yer bırakmayan oldukça mantıklı bir ütopya oldu-
gu gön:ıluı
Bookchin kıtlık sonrası toplumun "eşiğinde" olduğumuzu
savunur. Aynı zamanda, teknolojik potansiyelinden ötürü Birle-
şik Devletler'in, "bir dünya-tarihsel sistem olarak hiyerarşik top-
lum"u yıkabilecek toplumsal devrimin merkezinde yer aldığını
öne sUrer.65 Ancak Birleşik Devletler'de bile, ayrıcalıklı insanla-
rın refahı, dünyanın geri kalan kısmında yaşanan yoksullaşma­
nın bir sonucu olarak kazanılmıştır, çimkU bu ülke dünya nolu-
sunun sadece yüzde beşini desteklemek için dünya kaynakları­
nın yözde kırkını tüketmektedir.
Herkes için bolluğun henüz çok uzakta oldugu goruhnekte-
61 Age. s.l30.
62 Bkz Jacques Ellul, The 1nhrıologkıı/ Soôety. Vintage, New York, 1964. Ko·
nuya ılişkin daha kJpsaınlı bır tamşma için Bkz. Carnes & Zerun, dcr , Qu-
CIIi<ıniııg Technology
6 3 l'ost-S<ar(ity Anmchism. s. J34.
64 hcologyufFrudom,s. 139
65
Posı-Swrôty Anmdıism, s. 23.
Murra_y Bookdıin ve Ozgurliiğiin Ekolojisi
dir. Açlığın doğal gıda kaynaklarının yetersizliğinden ya da nU-
fus artışından kaynaklanmadığını, sadece toplumsal ve kültiırcl
bozulmaların sonucu olduğunu öne sürmek yeterli değildir.tıh
ÜçüncU Diınya'nııı çeşitli bölgeleri, özellikle Afrika ve Hint alı
kıtasındaki pek çok bölge, açlık değilse de, sürekli bir yetersiz
beslenme tehdidi altındadır. Yoksul hayat koşullarının yol açıığı
nufus artışı refaha yönelik ciddi bir tehdit oluşturmaktadır. Ye-
nilenemeyen bazı doğal kaynakların da belirli sınırları vardır.
Bookchin'in bo!lukla ilgili iyimser görüşlerinin sadece ileri dere-
cede sanayileşmiş toplurnlara uygulanabileceği görüliır.
Bookchin, doğa belirli bir tarzda işler, toplum onu izlemeli-
dir diyen Kropotkin'in hatasını, kendi etikinde ıekrarlamaktadır.
Olgudan değere, olandan olması gerekene geçınemizi sağlayan
hiçbir mantıksal baglann yoktur. Bookchm, Hegelci bir tarzda,
etik anlamda "olması gereken"in, "potansiyel olarak var olanın
gerçekleştirilmesı"oldugunu one sürerek bu eleştıriyi reddeder.
Ona göre, bir meşe ağacı "bir meşe palamuıunun doğasında var-
dır." Bu nedenle onun nesnel etik formu, "potansiyelin nesnelli-
ği"nde köklenir.67 Ancak değerler ağaçlara benzemez. Serbest et-
kinlik, gelişme ve doğadaki hayat gibi bozulmamış değerler var-
ken, bunlara verdiğimiz: değer tamamen bize bağlıdır. Ekolojinin
var olduğu iddia edilen "yasalar"ından biri. doğada "özgur ye-
mek" olmadıgıdır. "Özgür yemek" ancak toplum içinde seçebile-
ceğımiz bir şeydir. Doğanın uyguladığı yöntemlerin insanlıkdışı
olduğu duşüııülürse, bunları uygulamamız için hiçbir neden
yoktur.
Bizzat Bookchin doğayla ilişkilerimize daima sahip olduğu­
muz teknoloji ve bilginin aracılık ettiğini kabul eder. Doğanın
\'erili bir "doğru" yorumu yoktur ve doğamızm nasıl işlediğine
dair ekolojik betimleme, daha doğru olan bir başka modelle yer
değiştirecek geçici bir model olabilir ancak. Bu tıpkı Newton'ın
mekanik modelinin Einstein'ın göreli modeliyle yer değiştirmesi­
ne benzer. Insanlar sadece neyin değerli olduğuna karar vermek-
le kalmazlar, var olduğu söylenen "doğa yasaları" da sadece doğa
içinde ~ozlemlenen kura!lardır.
Bookchin, biyolojik ve toplumsal devrim vurgusunda, eko-
lojik toplum tanımında, sık sık, uyum, denge ve istikrar gibi söz-
66 13kz
"'~orMI f".cology", age. s. 17; "'The Population Myth, 1-U",Grun Per;pa-
trws. H. Temmuz 1988,s 1-6; 15, Nisaıı 1989, >. 1-8.
1'>7
'"fhinkmg Erologically", or crı. s. 31, 34, 32.

--- Sayfa 424 ---
Anarşizmiıı Tari lı i
848
etikleri kullanır. Aynı sözcükler ekologların yanı sıra fonksiyo-
nalist sosyologlar ve sistem teorisyenleri tarafından da kullanılır.
Ancak tarihsel anarşist hareket daima durağanlığa karşı ~ılmuş­
tur; aslında onun başlıca htiktimet eleştirisi, hükümetin toplum-
sal degişim ve gelişmeyi denetlerneye çalışmasıdır. Anarşistlerin
çoğu otoriteye ve otoriter kurumlara, özellikle bunlar doğanın
sürekli akışını ve toplumun akışkanlığını kabul etmedikleri için
karşıdırlar.
Gene, tıpkı Hegel ve Marx gibi, Bookchin de kendi ekolojik
toplumundan, tarihin nihai sonu, insanın hayatta kalma mıica­
delesinin zirvesi, insani ve doğal potansiyelin nihai ola:-ak ger-
çekleşmesi olarak söz eder. Bu baglarnda doğanın kendisi, "öz-
gür, akılcı ve etik" hale gelir. Ancak Bookchin, Aristoteles ve
Hegel'in diyalektiği kullanış tarzlarının aşkın teleolojisini eleşti­
rir. Bu diyalektik, "olasılık, kendiliğindenlik ve yaratıcılık unsu-
ru"na hükmetme eğilimi taşır. Ancak Bookchin'in de aynı yakla-
şımdan bir ölçüde sorumlu olduğu görülür.68
Bookchin'in erkett eserlerinin çoğu günümüzde büyük bir
iyimserlikle okunur. Altmışlı yılların, doğal beslenme, geniş aile,
kabilecilik, cinsel özgürlük topluluk ve yardımiaşmayı öven
karşı-kültürünün o büyük atılımı üzerine yazıyordu. O sırada ya-
şanan kopuş daha sahici bir topluluğa "geçiş" tarzı olarak görül-
dü. Değişimin yeni ajanları artık Marx'ın proletaryası değil, onun
küçümsediği lümpen proletarya, siyahlar, hippiler ve öğrenciler­
di. Bookchin'in Kıtlık Sonrası Anarşizm'indeki denemelerin ortak
noktasını şu inanç oluşturmaktadır: "insanın en büyük kurtuluş
düşleri artık zorlayıcı ihtiyaçlar haline gelmiştir ... çok kanlı ge-
çen binlerce yılın ardından, hiyerarşik toplum, nihayet gelişimi­
nin zirvesine ulaşmıştır." Kitabın 1967'de New York'ta yazılan
son makalesi şu sözlerle sona eriyordu: "Bilimimiz Ütopyadır.
Gerçekliğimiz Eros, Arzumuz Devrim'dir." 69
Altmışlı yılların sonunda öğrenci hareketi çökmüş, karşı­
kültür ise dağılmış gruplar halinde yolunu kaybetmeye başlamış­
tı. Amerika'da l960'ların "devrimci projesi" l980'lerde Reaga-
nizm'in sağcı liberterizmiyle yer değiştirdi. Pek çok radikal hippi
ve öğrenci büyük şirketlere ve meslek alanlarına girerken, siyah
liderlerin belediye
başkanlıkları ve siyasetçi!ikleri sona erdi.
68 Age. s. 36, 26.
69 Post-Scarcity Anardıism, s. 27.
Murra_y Bookchin ve Ozgar/Uğün Elwlojisi
l980'de Bookchin, işçi hareketinin öldüğünü, Kuzey Amerika ve
Avrupa'da otantik bir devrimci muhalefetin olmadığını kabul cı­
rnek zorunda kaldı. Gene de Bookchin, ütopya yaraımanın
mümkün olduğunu söylemeye devam etmiştir. Şöyle diyordu:
"Günümüzün nihai ve genelleşmiş devrim çağında, kıtlık sonl'.ı­
sı teknoloji sayesinde toplumun genel çıkarları, herkes için
maddi bolluk sağlayacak biçimde, somut olarak ve derhal sağla­
nabilir. "70 Bookchin büyümenin sınırları, aşırı nüfusun tehlike-
leri ve sınırlı kaynakların yavaş yavaş tükenınesi konusunda öne
surülen ekolojik görüşlere ikna olmamıştır.
Yakın zamanlarda Bookchin siyasal yenilenmenin belirtile-
rini görmüştür. l987'de, siyasal alanda toplumsal ekolojinin ra-
dikal biçimde Yeşil olduğunu öne sürdü:
[Bu hareketi Alman Yeşilleri'nin solcu eğilimleri ve Avrupa kentle-
rinin parlamento dışı sokak hareketleriyle, oluşum halindeki Ame-
rikan radikal eko-feminist hareketle, yurttaş inisiyatiflerini, halk
medislerini, New England'ın şehir toplantıları ge\enegini temel
alan yeni siyaset talepleriyle, t:ılke içinde ve dışındaki çizgi dışı an-
tiemperyalist hareketlerle, ayrıcalıklı beyazların hakimiyetinden,
Demir Perde'nin her iki tarafındaki silper giıçlerden tam hir özgiır­
lük için çeşitli renklerden insaniann mücadelesiyle oluşmakta­
dır. 71
l980'lerin ve l990'ların yeni toplumsal hareketleri, çevrecilik,
feminizm ve belediyecilik çevresinde gelişti. Barışçılık da altmış­
ların liberter atılımını gittikçe merkezileşen Devletler' e karşı ge-
liştirdi. Bookchin'e göre artık en önemli ihtiyaç, "insanlıg:ı bir
bütün olarak birleştirebilecek genel bir insani
çıkar yarat-
mak"tır. "Bu çıkar, doğa ile asgari olarak uyumlu bir dengenin
kurulmasıyla sağlanır. Bookchin'in genç Marx'la paylaşHğı temel
tez şudur: "insanın insanla uyumu sağlanmadıkça doğa ile uyu-
mu sağlanamaz. "72 Modern kriz çözUlecekse, radikalizmin rengi
kızıldan yeşile dönmeliydi.n Anarşinin kara kızıl bayrağının kat-
70 Toward ıtn Ewlogica1 Society, s. 256.
71 "Social Ecology", age, s. 19-20. Ayrıca Bkz- "New Social Moveıncnts", For
Anarchısm, s. 259-274; "Radical Politics in an Era of Advanced Capitalism",
Gretıı Pasp"tives, 18, Kasım 1989. s. 1·6-
72 RemakingSodety,s. 171.
73 Bkz. The Modern Cıisis, s. 45.

--- Sayfa 425 ---
850
Anarşi<:min Tarihi
\anıp kaldırıldığı görtılmektedir.
Güçlü bir tarth ve gelenek duygusu olan Bookchin hep
uzun vadeli diışlinmüştür. Liberter ve ekolojik mticadelelerin
neticesi ne olursa olsun, ikinci binyılın sonunda insan bilincinin
büyük bir değişikliğe uğrayacağı görüşlinde muhtemelen haklı­
dır. Bookc.hin, yeni bir Aydınlanma döneminde yaşayabileceği­
mizi öne sürer. Bu dönem, on sekizinci yüzyılın devrimci Aydın­
lanmasına çok benzer. Tek farkla ki, bu yeni aydınlanma sadece
yerleşik kurumların ve değerlerin otoritesine değil, bizatihi oto-
rite ilkesine meydan okuyacaktır.7 4 Bookchin, 1989-90'da o pash
Demir Perde'nin ani çöküşünü ya da Doğu Avrupa ve Sovyetler
Birliği'ndeki Devlet komünizminin yıkılışma yol açan kitleselli-
berter enerji patlamasını hiç kimsenin önceden görernediğini de
ekledi.
Hegelci teleolojisinin eksikliklerine rağmen, Bookchin'in
dogalcı etiki, modern teknolojiye inancı ve iktisadi bolluğun ger-
çekleşeceğine olan güveni, onun dikkate değer bir wplumsal dü-
şüniir olduğunu gösterir. Üslubu zaman zaman zor, tarzı aşırı
derecede zehirli olabilir, ancak dUşüneesi dikkat çekici biçimde
canlı ve uyarıcıdır. En önemlisi, liberter ve Utopyacı fikirler ile
ekolojik ilkeleri yarancı bir wplurnsal ekoloji sentezi içinde bir-
leştiren, yenilenmiş, dahice anarşist bir teori ve pratiğe sahiptir.
BÖLÜMYEDi
Anarşizmin Mirası
a
Utopyayı hapsamayan bir dUnya lıarila_sı: ~n.sanlıgın lıer za_man
uzcrinde ya~adığı bir ullıeye yer vcnnedığı ıçın bakma~a degmez.
i k
···
ebıranonce
Ve daha iyi bir ü.lke arayan insan ı
orayı go~ımc
ulaşınalı için yelkenleri açar. tlerleme Uıopyaların
gerçekleşmesidir.
OSCAR WILDE
w
Ya Devlet bireyi ve toplumsal hayatı daima ezerek, in_sa~ın etkin
olduğu bü.tü.n alanları de geçirerek savaşlara ve ıktıdar
.
mUcade!elerine, bir liranın yerini digerinin aldığı saray darbelerıne
yol açacaktır, ki bu gelişmenin sonunda kaçındmaz
biçimde ... ölüm vardır.
Ya da Devletler yılıılacak ve özgiir anlaşmayla bireyle~in ve
grupların canlı inisiyatifınİ bir illıe olarak benimseyen bınlerce
merkezyeniden hayat bulacaktır.
Seçmelı size lı almış!
PETER KROPOTKIN
w
Dans edemediğim devrim, benim değildir.
EMMA GOLDMAN
Gerçekçi ol: lmlıdnsızı Iste!
PARIS, 1968
74 Bkz. Toward an. Ecologıwl Socieıy. s. 257.

--- Sayfa 426 ---
40
Amaçlar ve Araçlar
Benjamin Ttıeker'ın dediği gibi," Anarşistler korkusuz Jefferson-
cu demokratlardır." 1 Onlar en iyi hükümetin en az yöneten hti.-
ki.ımet, daha da iyisinin tam bir hükümetsizlik olduğuna inanır­
lar. Peki mevcuı hükümetlerin yerinde nasıl bir toplum görmek
isterler?
Anarşistler örgütlenmeyi değil, otoriter örgütlenıneyi redde-
derler. Kendi tarihlerinin büyük bir bölılmı.1nde insanlarm ken-
dilerini
örgüıleyebildiklerine ve
ihtiyaçlarını karşılamak için
kendi özyönetimli kurumlarını yaratabildiklerine inanırlar. Bir
özgür toplum tasarısı oluşturmak anarşizmin doğasına ters dü-
şer, çiı.nkıl özgür insanlar nasıl yaşamak istediklerine bizzat ka-
rar vennelidirler. Bununla birlikte anarşistler, özgür bir toplum-
da ekonominin, özyönetim, birlik ve federasyon temelinde nasıl
örgütlenebileceğine dair bazı ipuçları ve taslaklar sunarlar.
Anarşist toplumda, kendi iradesini halka dayatan merkezi
bir yapı olmayacaktır. Hiçbir siyasal otorite meşru göriılmeyecek
ve yasaları zorla uygulatan herhangi bir baskıcı aygıt olmayacak-
tır. Devlet'in ortadan kaldmlmasıyla birlikte toplum, kendisini
merkezi olmayan bir özerk bölgeler federasyonu halinde örgütle-
yecektir. Toplumun temel birimi, anarşist düştinürlere göre de-
ğişkmlik gösterir -Godwin'e göre mahalle; Proudhon'a göre bir-
lik, Bakunin ve Kropotkin'e göre komün- ancak hepsi, kararların
Tuckcr, ln5tcad of a Book >- 14.

--- Sayfa 427 ---
855
854
Anarşizmin Tarihi
egemen halkın yerel meclislerinde alındığı bir toplum modeli
önerir.
Godwin bireyci bir konumdan hareket etti ve tam bir işbirli­
ğinin, kişisel özerkliğe müdahale ettiği için kötü olduğunu öne
sürdü. Aynı zamanda üreticinin kendi emeğinin ürünü üzerinde
sürekli bir hakka sahip olduğunu savundu, ancak üreticinin ken-
di geçimlik ihtiyaçlarını aşan fazlalan en muhtaç kişilere bolüş­
türmekle görevli olduğunu da öne stirdü. Ancak kişi başkalarına
yardımcı olmakla görevliyken, başkaları da yardım görme hakkı­
na sahiptir. Bu nedenle yeryüzünün iyi şeylerini en yararlı tarzda
kullanınakla gö,revli olduğumuzu düşünmeliyiz. Godwin bu gö-
millü bölüştiriı formunun uzun dönemde komUnizme yol açaca-
ğına inandı.
Proudhon önceleri iktisadi görlışlerinde tutarsızdı, ancak
bunun nedeni, genellikle 6zel bir dil kullanması ve dUşlineesini
kendi hayatının değişen koşullarına uydurmasıydı. Fransa'da
1848 devrimi sırasında işçilerin kendi işyerierini yönetmelerini
önerdi. Bu öneri, o sırada geçerli olan toplanma, genel oy hakkı
gibi düşüncelerden daha devriınciydi_ Proudhon'un taraftarları,
yani karşılıkçılar tarımda özel ınülkiyetin korunması için çalışır­
larken (Fransız koylülüguntin bireyciliğinden ötiıriı), ulaşımda
kolektif mulkiyeti kabul ettiler ve endiıstriye! bir özy6netim for-
mu önerdiler. Bizzat Proudhon, büyük ölçekli endüstrinin gele-
cekte birliğin meyvesi olması, yani tiretim ve değişim araçlarının
bizzat işçilerin oluşturduğu birliklerce yönetilmesi gerektiğini
düşUndu. Edinme ile mülk sahipliği arasında ayrım yaparak, i'>çi-
lerin kendi üretim araçlarını edinmelerini ancak onların millki-
yeüne sahip olmamal?rını önerdi. Değeri üretim için gerekli
emek miktarıyla olçülecek malları mübadele edecek\erdi. Işçiler,
yapılan iş miktarına gore hazırlanacak bir "iş makbuzu"na göre
ücretlerini alacaklardı. Bir Halk Bankası bu makbuzları alacak ve
serbest kredi verecekti.
Kapitalizmin varsayımlarını benimseyen Proudhon, rekabet
ve birliğin birbirine bağımlı olduğunu ve kendi dengel<-rini bul-
malarına izin verilmesini önerdi. Rekabet yeri doldurulamayan
bir uyaran sağlar, çiınkü o, tekele yol açmaması, adil mubadde
temelinde ve dayanışma ruhuyla siırdliriılmesi halinde toplumu
"güdüleyen bir giıç" oluşturacaktı. 2 Proudhon, Halk Bankası ara-
2
Proudhon, alıntı, Guerin, Anardıism, s_ 'i3.
Amaçlar ve Araçlar
cılığıyla siyasal merkezileşmenin yerine iktisadi merkezileşmeyi
geçirmek istedi. Işler "karşılıklılık sözleşmeleri"yle yiırütülecek­
ti. Bu sözleşmelerin otorite ve özgürlük ilkelerini birleştireceği ni
düşündü. Üretici birlikleri sonunda büyük bir sanayi ve tarım fe-
derasyonu içinde birleştirilecekti. Aslında Proudhon bütün dün-
yayı kapsayan, eşgüdüm sağlayan bir organ gibi eyleyen, hilgi
akışını saglayan, arz ve talebi dengeleyen, tarım ve sanayi Urun-
lerinin dagılımım sağlayan geniş bir iktisadi federasyon tasarla-
dL
Josiah Warren, Proudhon'dan bağımsız olarak benzer karşı­
lıkçı sonuçlara vardı. Insanların, üretim için gerekli emek sUresi
temelinde malları doğrudan mübadele edecekleri bir Time Swre
kurdu. Bir malın fiyatının maliyetiyle aynı olmasını, böylelikle
karın ortadan kaldırılmasını bir ilke olarak savundu. Warren'den
etkilenen bireyci Tucker, anarşizme "tutarlı Manchesterizm" di-
yordu. Emeğin mülkiyet hakkının temeli olduğunu dıişündlı,
ancak bu hakkı "toplumsal sorunların çöztim yasaları tam olarak
keşfedildiği zaman, ya toplumsal yaptınını ya da herkes için ge-
çerli olan bireysel yaptırımı kabul edecek bir kişinin bir nesne
uz:erindeki denetimi" olarak tammladı.3 Evrensel ve sınırsız ol-
masına izin verildiği takdirde, rekabetin en mlıkemınel barış ve
en dogru işhirliğiyle sonuçlanacağına inandı.
Bakunin, Proudhon'un ozyönetimli birliklerinin kapitalist
şirketieric rekabet etmelerinin zor o\acagmı ve birleşmiş işçilerin
sonunda kendilerini öteki işçilerin sömürücilsil haline getirebi-
leceklerini düşündiı. Bu nedenle, bütiın özel mıilkiyetin (kişisel
kultanıma ayrılanlar dışında) kendi aralannda özgürce örgütle-
nen ve federe olan işçi birliklerinin (hem tarımsal hem de en-
dtistriyel üretim için) kolektif mülkiyeti olarak bir havuzda top-
lanmasını istedi. Sendikaları -"kitlelerin dogal örgutleri"- gele-
cekteki yönetimlerin embriyosu olarak gördü ve işçileri grevier-
den çok kooperatifiere uygun biçimde düşünmeye zorladı. Bu fi~
kirler daha sonra anarko-sendikalizmin entelektüel temeli haline
geldi. Anarko-sendikalizıne göre, sendika ya da işçi birliği gele-
cekteki toplumun embriyosunu oluşturuyordu.
Bakunin, işçilere yapılan iş miktarına göre ödeme yapılması
gerektiğini duşünürkeıı, Kropotkin ve Malatesta gibi anarşist ko-
münistler, ihtiyaca göre bölüşümün daha adil oldugu görüşün­
3
Tucker,lnsırad of a Book, s. +04, \31.

--- Sayfa 428 ---
856
857
Anarşizmin Tarihi
deydiler. Servetin, geçmişin birikmiş emeğinden kaynaklandığını
ve emeğin değerini sadece çalışma saatine göre belirlemenin zor
olduğunu öne sürduler. Topluluğa hizmet ölçti.lemez. Proud-
hon'un rekabeti, birlikler arasmda bile, dayanışmayı zayıflatır;
Bakunin'in lleret sistemi ise borç, kredi ve öz çıkar ahlakını sür-
dürür.
Anarşist komünistler, yeni bir toplumda emeğin herkese ye-
tecek kadar tireteceğine güveniyorlardı. Kropotkin'den Bookc-
hin'e kadar bütün anarşist komünistler, ortak miılkiyetin ve uy-
gun teknoloji kullanımının insanlığın kıtlık alanından görece
bolluk alanına geçmesini sağlayacağına gllvendiler. Kropoıkin
farklı tarım ve sanayi yöntemlerini araştırdıktan sonra şu sonuca
vardı: "Herkes için refah bir düş değildir. "4 Coğrafya uzmanı
Elisee Reelus de Malthus'un aşırı nufus tehdidinin yersiz olduğu
ve "yeryü.zil(niln) hepimizi koynunda beslerneye yetecek kadar
geniş; hepimizin rahat yaşamasını sağlayacak kadar zengin" ol-
duğu kanaatindeydi.S
Farklı anarşistler özgUr bir toplum için farklı iktisadi dü-
zenlemeler önerirken, Malatesta gibi pek çok komUnist, geçiş
dönemi içinde bir kolektivizm formunun pekala var olabileceği­
ni kabul eder. Ayrıca karşılıkçılık. kolektivizm ve komünizmin
bağdaşmaz olması gerekmez; bunlar aynı amaca ulaşmak için
farklı araçlar olabilirler. Her yerel, hangi sistemi benimseyeceği­
ne özgürce karar verecek ve bu, hiç kuşkusuz, iktisadi gelişme
ve toplumsal bilinç ölçüsüne baglı olacaktır.
Anarşistler kendi iktisadi önerilerini dikkatle tasadamış ol-
salar da, bu alanın dışında toplumun nasıl örgütlenmesi gerekti-
ğine dair görüşleri her zaman açık degildir. Godwin'e göre temel
birim özyönetimli mahalle ya da semt olacaktı. Bununla birlikte,
semtlerden gelen delegelerin oluşturacagı bir meclisin acil du-
rumlarda ulusal düzeyde toplantıya çağrılmasını önerdi. Proud-
hon, yerel düzeyde, "kendisini birlik, bağımsızlık ve özerklik
içinde" örgütleyen bir "doğal grup"un oluşacağını düşünüyor­
du.6 Bu grup komşu gruplarla birleşecek ve karşılıklı güvenlik
için daha yüksek bir grup oluşturacaktı. Temel birim, özerk bir-
lik olarak kalacak ve bu birlik kendini yönetme, vergi toplama,
gelirleri tahsis etme ve eğitim verme konularında yönetim hakkı­
4
Kropotkin, Tlıe Coııquesı of Br cad, s_ 35.
5
Elisee Redus. ı: Evoluıion, la ıtvoluıion, cr l'idtal anardıiquc, s. 135.
6
Proudhoıı, alıntı, GuCrin, Anardıism, s_ 57
Amaçlar ve Araçlar
na sahip, tamamen egemen bir birim olacaktı.
Peki işçi birlikleri ile koruünler arasındaki ilişki nasıl ola-
caktı? Bakunin, birincisinin koruünler içinde birbirine bağlana­
caklannı, komünlerin de kendi aralannda özgürce federe olacak-
larını öne sürdü.. KomünUn görevini üretim araçlarını kamu-
laştırmak olarak değerlendirdi. Komün, daima seçmenierin de-
ğerlendirmesine açık ve istendiğinde hemen geri çağrılabile~ s~­
çi\miş bir delegeler konseyi tarafından yönetilmeliydi. Seçılmış
konseyler yü.rütme işlevine sahip, işleyen yapılar olmalıydı; bun-
lar kendi aralarında. komüniın her yönetim bölgesi için yt.ini.tme
komiteleri seçebileceklerdi.
Ancak Proudhon ve Bakunin, aşağıdan orgı:ıtlenmeden söz
etmelerine rağmen, toplumu hala bir piramit olarak görmeye de-
vam ediyorlardı. Kropotkin'in 1871 Paris Komünü sırasınd~ gö~­
lemledigi gibi, temsil sistemini sürdürmek, parlamentanzmın
kötülüklerini sUrdurrnek ve halk inisiyatifini ezmektir. Bu ne-
denle Kropotkin, komtinün bütün üyelerinin bir genel mecli_ste
bir araya gelecekleri bir doğrudan demokrasi formu önerdi. üz-
yönetim ismini hak eden, kişinin kendi hükümeti olabilecek tek
yapı bu olabilirdi. Pek çok bakımdan tecrit edilmiş bir Devlet
olan ortaçağ komününUn aksine. geleceğin komünü bölgesel bır
oluşum değil, daha çok "genel bir isim, ne sınır ne de duvar ta-
nıyan bir eşitler gruplaşmasının eşanlamlısı" olacaktı?_ Doğal
toplumsallık duygusu bu durumda kendisini özgürce gelıştırebı­
lecektir.
Bu durumda, anarşisılerin önerdikleri toplumsal form, in-
sanların kendilerini yönettikleri basitleştirilmiş ve merkezsizleş­
tirilmiş bir toplumdur. Örtüşen iktisadi ve idari örgütleri kapsar:
Kendi aralannda federe olan komünlerin içinde yer alan özyöne-
timli işçi birliklerinden oluşan bir federasyon. Komı.i.nler, anlaş­
mazlıkları çöziimlemek, dış tehdide karşı durmak ve iktisadi ha-
yata eşgtidüm sağlamak için bölgesel ve ulusal düzeyde delege-
lerden oluşan federasyonlar oluşıuracaklardı. Proudhon, birliği
sağlamak için geniş bir bölge içindeki bir federasyonun ç_eşitli
koruünleri arasında baglayıcı bir sözleşme yapılınasını ıstedı, an-
cak Bakunin, gerçek birliğin ancak "bütün bireylerin vegru_pla-
rın en özgUr gelişiminden, komiinlerdeki, komünlerin otesınde
bölgelerdeki ve bölgelerin ötesinde uluslardaki işçi birliklerinin
7
Kropoıkiıı, us Paro/es d'un rtvolti, s. ı ı 7.

--- Sayfa 430 ---
861
860
Anarşizm/n Tari hi
mekti. Ancak Godwin, şiddet içeren devrime karşı çıkıp evreler
halinde değişimi savunurken, mutlak anlamda bir barışçı da ol-
madı, çünkü aklın henUz katili kılıcını bırakmaya ikna edecek
kadar gelişmedigine inanıyordu.
Proudhon, Iktisadi Çelişkiler Sistemi'nde (l846), Destruam
ut Aedificabo ("kurmak için yıkarım") özdeyişini kullandı, ancak
mevcut kuruıniann yerine yeni liberter kurumlar yaratmak ge-
rektiğini de vurguladı. Sadece öğretim yoluyla (gazeteciliği ve ki-
taplanyla) değil, Halk Bankası ve işçi birlikleri gibi kooperatif
deneyieric de reform yapmaya çalıştı. Hayatı boyunca çok farklı
taktiklere başvurdu. Önce, sadece akılcı görüşleri kullandı. Daha
sonra, 1848 devrimi sırasında parlamentoya girerek parlamenter
yolu denedi. Devrimin başarısızltğa uğramasından sonra. top-
lumsal devrimin "generali" olması için Louis Napolyon'a başvur­
du. Sonunda, parlamenter siyasette yer alınamayı savundu ve işçi
sınıfını kendi iktisadi kurumlarını oluşturarak, emek hareketi
aracılığıyla kendisini özgürleştirmeye zorladı.
Ne var ki Bakunin ile birlikte vurgu, buluştan yıkıma doğru
yer değiştirdi. Anarşizmin üzerindeki şiddet ve tehdit gölgesinin
sorumluluğu öteki anarşistlerden çok Bakunin'e düşer. "Yıkma­
nın şiirselliği" ile sarhoş olan Bakunin, Tanrıya isyanında Şeyta­
nın ("sonsuz isyancı, ilk özgür düşiınıJ.r ve alemierin özgürleşti­
ricisi") safını tutmakla kalmadı, "Yıkma tutkusu, aynı zamanda
yaratıcı bir tutkudurt" demekten de geri durmadı.ll ÖzgıJ.rhık
davasını savunmak için, gizli derneklere, maniplasyona ve hileye
başvurmaya istekliydi ve devrim fırtınası patladığında, görünmez
bir diktatörlüğün kurulmasını istedi. lsviçre'dekiJura Federasyo-
nu, onun etkisi altında l874'te sınıf diktatarlüğü ilkesini benim-
sedi. Bu diktatörlüğü şu sözlerle tanımlıyorlardı: "Bizim istediği­
miz diktatörlük, herhangi bir komite ya da hükümetin müda-
halesi olmaksızın isyancı kitlelerin doğrudan uygulayacakları bir
diktatörlükttir. "12 Bakunin, sistematik teröre karşıydı ve "insan-
ları yok etmek gerekmeyecektir" diyordu. Ancak toplumsal dev-
rimin başlangıcı olarak gördüğü iç savaşı sevinçle karşıladı. D Ba-
kunin'in anarşizmin netarneli yanına katkıda bulunduğu kuşku
götürmez. Bu yan, kafası karışık ve suça eğilimli insanları, kur-
ll "'The Reaction in Germany". Bakunin on Anarclıy, >. 57.
12 Bulletin de la Fedüıııionjuraısienne. 38, 12 Temmuz 1874.
13
Mıdıael Bakunın: Selccud Writing5, s. 168.
Amaç/ar ve Araçlar
mak ve yaratmaktan çok yasadışı işlerden ve fesanan hoşlanan
bireyleri cezbetmiştir.
Daha sonra Bakunin, 1870'1erde genç Rus öğrenci Sergey
Neçayev ile birlikte yıkıcı devrimci olarak ün kazandı. Dostcı­
yevski'nin Ecinni!er (1871-2) romanındaki Stavrogin karakterine
esin kaynağı olan Neçayev, bir öğrencinin siyasal nedenlerle öl-
dürülmesi olayına karıştı ve devrimin ne kadar yıkıcı olursa ol-
sun her türlü aracı haklı çıkardığını savunan bir dizi broşür yaz-
dı. Bir Devrimcinin Kateşizmi'nde devrimci kişiyi şöyle tanımladı:
"Gece ve gündüz sadece tek bir amacı düşünme\idir: Amansızca
yıkmak." Devrimin Ilkderi'nde daha da ileri giderek şöyle dedi:
Yok etmekten başka bir faıı.liyet tanımıyoruz, ancak bu faaliyetin
kendisini, zehir. bıçak, halat vb. gibi son derece farklı formlar ka-
zanarak gösterebilecegini kabul ediyoruz. Bu milcadelede devrim
her şeyi haklı çıkarır.l
4
Ancak Neçayev anarşist değildi ve karakteristik biçimde anarşist
görülen o broşıJ.rii Bakunin'in yazmadığı günümüzde bilinmek-
tedir. Marx ve Engels, Bakunin'i Neçayev'in ahlakdışı konumuy-
la birleştirmeye ve anarşizmi terörizmle aynı şey olarak göster-
meye çalıştılar: "[Rusya'da] anarşi genel ve tam bir yıkım anla-
mına gelir; devrim, önce bireysel daha sonra kitlesel bir dizi ci-
nayeuen; yegane eylem kuralı, şiddetlendirilmiş Cizvit ahlakın­
dan; devrimci tip ise bir hayduttan ibarettir."ı 5 Kurban masum
olduğunu iddia etse de suçlama iz bırakır.
1871 Paris Komünü'nün kanlı biçimde bastırılması ve bü-
tün Avrupa'da hükümetlerin radikallere karşı baskı önlemleri al-
masından sonra, bazı anarşisılerin eğitim aracılığıyla aşamalı re-
form ve işçi hareketine katılım sabrını giderek kaybettikleri ve
devrimin gelişini hızlandırmak için "eylem yoluyla propaganda"
stratejisini benimsemeye başladıkları doğrudur. Bu doktrin daha
önce Garibaldi ve Proudhon yanlısı halyan Cumhuriyetçi Carlo
Pisacane tarafından savunulmuştu. Pisacane siyasal vasiyetinde
şöyle yazdı:
14 ::.ergei Nl'dıaev, Caıechi5m of a Revolulionary (1869} ve Prindpfcs of Rt'Voluti-
on, alınıı, Carr, Michael Bakunin (1937 bsk.), s. 380.
J;, Marx ve Engels, '"The AHianee of the Socialisı Democracy and the Internati-
onal Working Men's Assosiacion", Marx, Engels & Lenin. Anarchism and
An~•fho-Syndiwlism, s.l7.

--- Sayfa 431 ---
863
862
Arnırşızmhı Tarihi
Fikrin propagandası hayalidir. Fikirler eylemlerden çıkar, eylemler
fikirlerden değil; ve halk egitildiği zaman özgür olmayacak ozgur
olduğu zaman eğitilecektir. Bir yurttaşın ülkenin yaranna yapabi-
leceği tek iş maddi devrimle işbirliği yapmaktır.l6
Bir zamanlar Marx'ın ve Engels'in giivendikleri bir diğer !talyan,
Carlo Cafiero, Bakunin'in cazibesine kapılarak doktrini daha yı­
kıcı bir yönde geliştirdi. 1874'te Bologna ayaklanmasının başarı­
sızlığa uğramasından sonra Cafiero ve Errico Malatesta bir !tal-
yan köyünü ele geçirerek kbylüleri ayaklandırmak gibi sembolik
eylemler yapmaya karar verdiler. Uluslararası anarşist hareket
içinde daha şiddetli eylem formları yönünde bir hamle yaptılar.
Ekim 1876'da Enternasyonal'in Bem Kongresi'ne
katıldıktan
sonra, "sosyalist ilkelerin eylem yoluyla kabul ettirilmesi için
ayaklanmacı eylemin en etkin propaganda aracı" olduğunu sa-
vundular_l7 1880'de lsviçre'de çıkan Le Revo/te'de Cafiero, tıpkı
Neçayev gibi devrimci amacın her ttirlU aracı haklı kıldığını öne
sürecek kadar ileri gitti:
Eylemimiz, 5oz\e, yazıyla, hançerle, silahla, dinarnilk bazen de oy
pusu\asıyla sOrekli isyan olmalıdır
Bizler tutarlıyız ve isyan için
kullaruı.bileceğimiz her silahı kullanacağız. Yasal olmayan her şey
bizim için haktır_ ıs
1880'lerin umutsuz toplumsal karışıklıkları sırasında pek çok
anarşist, kapitalist Devlet'in çöküşUnU hızlandırmanın ve devri-
mi gerçekleştirmenin ancak saldırıyı sılrdiirmekle mümkıln ol-
dugunu düşündü. Devlet ajanlarına ya da sanayideki ınılik sahibi
ve yöneticilere karşı kitlelerin bireysel terörizm eylemleriyle
"Devlet terörizmi"ne karşı çıkmanın meşru oldugunu düşündü­
ler ve mevcut düzeni koruyan gücıln zor yoluyla yıkılınası gerek-
ti~ini öne sürdüler. Bazıları da, işçileri Devlet'e karşı savunmak,
hakim sınıfın moralini bozmak ve işçiler arasında devrimci bi-
linç yaratmak istediler. Kapitalizmin ya da Devlet'in sadece ey-
lemlerle yıkılınasım beklemiyorlardı: Bir despotu öldürmek des-
16 Ahnu, Woodcock, Ancırchism. s. 308.
17 Bu1!etin de /cı Ftdtrcıtwn]urcısienne (3 Aralık 1876).
18 Carlo Cafiero, Action d coınınunisme (1880), alıntı, Nicolas Walter, "Carlo
Cafıero on Action and Communism", The Rcıvw, 11, 2, Ekim 1988, s. 177.
Amaçlar ve Araçlar
potizmden kurtulmayı sağlamayacaku. Ancak Alexander Berk-
man'ın gözlemlediği gibi, "terörizm halkın Oclinü alan, dı:işmana·
korku salan ve aynı zamanda terör eylemlerinin yöneltildiği hı­
tülüğe dikkati çekmek için başvurulan bir araç olarak görül-
-· nt9
du.
Anarşist "eylem yoluyla propaganda" pratiği, l880'1erde ve
l890'larda en yüksek noktaya ulaştı. Bu dönemde butun Avru-
pa'da, krallara, devlet başkanlarına ve bakanlara karşı saldırılar
düzenlendi. Eylemciler genellikle cezalandırma duygusuyla ha-
reket ediyorlardı.
Bu terörizm eylemleri genelde anarşisılere karşı baskıcı ev-
lemleri ateşlemekle kalmadı, anarşistlere şiddet yanlıları olar~k
bugline kadar giderilemeyen bir ün kazandırdı. Sonuç olarak bu
durum anarşist harekete büyük bir zarar verdi. Yan kı uyandıran
bir cinayet işlendiğinde suçluları anarşizmle ilişkilendirmek mo-
da oldu.
On dokuzuncu yüzyılın onalarında terörist eylemlerin ve
giderek gelişen sınıf savaşının orta yerinde Kropotkin çağdaşları­
na genellikle anarşist hareketin tlzerinde yer alan bir tür kibar
aziz olarak göründü. Oscar Wilde, Kropotkin'in hayatını o güne
kadar tanık olduğu en mükemmel iki hayattan biri olarak ovdü:
"O güzel ve lekesiz
lsa'nın ruhuyla Rusya'dan
çıkıp gelen
adam. "20 Ancak Kropotkin'in devrimci şiddet konusunda aldığı
tutum oldukça belirsizdi; düşüncesinde pek çok anarşisuc tipik
olan huzursuz bir barışçı ve saldırgan unsurlar karışımı vardır.
Bakunin'in hile ve maniplasyona başvurma eğilimini kesinlikle
reddetti ve Godwin'in entelektüel elite duyduğu güveni aştı;
halk arasında propaganda yapma gereğini vurguladı. Cahil köy-
lülerin ve işçilerin bile açık düşüneeli olduklarına gUvendi. Ön-
celeri terörü sınırlı ölçUde savundu ve yasadışı protestolarla şid­
det içeren mücadelelerin, ancak halkın bUtUn bunların neden ve
hangi amaçlarla yapıldığına dair açık bir fikre sahip olması ha-
linde kabul edilebilir olduğunu düşündü.ıı Aslında Sorel gibi
Kropotkin de, şiddet içeren devrimin ezilenler üzerinde yararlı
bir etki yaratabileceğini öne sürdü: "devrimci girdap ... durgun
yürekleri canlandırır. "22
19 Berkman, ABC ofAnarchism (1973 bskl, s_ 6.
20 Wilde, The Soul oj Mcın Under Socicılism, s. 180.
21
Bkz_ Mil!er, Kropotkin, s. 146,174-175.
ll Kropotkin's Revolutionary Pamphleıs, s. 36.

--- Sayfa 432 ---
865
Anarşizmin Tarihi
864
Hayatının sonuna doğru Kropotkin, pek çok terörist eylemi
ve bunların anarşist hareket üzerinde yarattığı feci etkileri nefret-
le karşıladı. Gene de bu eylemleri baskıcı toplumsal koşulların
kaçınılmaz sonucu olarak açıklamaya çalıştı. "Kişisel olarak", di-
ye yazdı bir dostuna, "bu patlamalardan nefret ediyorum, ancak
kendimi umutsuzluğa sürüklenenleri mahkilm edecek bir yargıç
olarak görmüyorum. "23 Londra'da, Paris Komünü anısına yaptığı
bir konuşmada, anarşizmin şiddet yanlısı olduğu iftirasını bir
kez daha reddetti ve başka araçlara güven duymayan biitün taraf-
ların şiddete başvurduklarını öne sürdü. Şöyle diyordu:
Bütün taraflar içinde, insan hayatına en çok saygı duyan ve ölüm
cezasının, hapishane işkencesinin ve insanın insan tarafından ceza-
landırılmasının ortadan kaldırılmasını yuksek sesle isteyen ıek bir
taraf göruyorum. Anarşisıler. BütOn diğer taraflar, her giın insan
hayatına saygısıılığı öğretirler. 24
Nihayet Kropotkin, 1890'\arda, devrim sırasında öz savunma dı­
şında şiddet hareketlerini onayiamaclığını ilan etti. Artık şiddet
içeren devrimden çok barışçı evrimden yanaydı. Dostu Elisee
Rec\us'ün yazdığı gibi, "Evrim ve devrim aynı fenomenin birbiri-
ni izleyen iki edimidir; evrim devrimden önce gelir ve devrim,
gelecekteki bir devrimi doğuracak yeni bir evrimden önce ge-
lir. •>ıs Böylece Kropotkin, toplumdaki mevcut liberter ve iradi
eğilimleri giderek güçlendirmeye çalıştı.
Bütün büyük anarşist düşünürler içinde, şiddetin barışçı bir
yaklaşımla reddinde en uzlaşmaz olan, kuşkusuz, Tolstoy idi.
Konumu, şu Hıristiyan emrinin katı yorumunu temel aldı: "Öl-
dürrlıeyeceksin." Hatta bu ilkeyi, bir çocuğu katietmiş olsa bile
suçluyu öldürmemelisin, anlamına gelecek şekilde yorumladı.
Hükümet nihai olarak tam da şiddete dayandığı -askerin silahı­
içindir ki, T olstoy onun tamamen ortadan kaldırıldığını görmek
istedi; hükümet, "şiddeti ve onun haklı çıkarılmasını amaçlayan
bir örgütlenme"den başka bir şey değildir. 26 Benimsediği araçlar,
sivil itaatsizlik ve direnmeme yoluyla hUkümet şiddetiyle işbirli­
23
Kropoıkin'den Mrs Dryhursı'e, 1893, alınıı, Woodcock & Avakumovich,
The Ananhist Prince. s. 248.
24
Kropotkiıı. alımı. The Anar(hist Reader, s. 184.
25
Elise Redus, L'Evo!ution eı la rtvolution, et !'ideal anarchiqu<", s. IS.
26
Tolstoy, "Patriotism and Government'. Works, XLVI. 1. 252.
Amaçlar ve Araçlar
ğini reddetmekıL
Kendisine bir tür anarşist diyen ve bir "aydınlanmış anarşi"
ideali arayan Gandhi, Tolstoy'un şiddet içermeyen eylem yönte-
mini etkin bir kitlesel mücadele aracına dönüştürdii ve Hindis-
tan'daki Ingiliz hakimiyetine bu yöntemle son vermeyi başardı.
"Ideal olarak şiddet içermeyen devlet düzenli bir anarşi olacak-
ur" diyordu.17 Gandhi'nin taraftarları yasaları ihlal etmeyi ve
karşılığında cezalandırılmayı göze alarak süngünün güclinden
daha büyük olduğu kanıtlanan muazzam bir ahlaki güç kazandı­
lar. Bu eylem çizgisi, yaygın bir kamusal sempati ye dayanıyor ve
baskıcı yetkililerde hiç olmazsa asgari bir ahlaki duyarlık yarat-
maya çalışıyordu. Sarvodaya hareketi Gandhi'nin şiddet içerme-
yen doğrudan eylem stratejisini sürdUrmüştür.
Emma Goldman, gençliğinde Alexander Berkman'ın bir sa-
nayicinin hayatına kastetme girişimine yardımcı olduysa da, in-
sanların insan yapısı yasaların şiddetiyle kısıtlanmadıkları za-
man barışçı, düzenli ve üretken hayatlar yaratabilecek yetenekte
olduklarına inandığı için anarşist oldu. Aslında, anarşizmi "biı­
tün hiıkümet formlarının şiddete dayandığını ve bu nedenle, ge-
reksiz olmanın yanı sıra yanlış ve zararlı olduğunu öne slıren te-
ori" olarak tanımladı_ lll Hayatının sonuna doğru her türlü şid­
deti reddeden Tolstoycuların haklı olduklarını diişlindü.
Yüzyılın dönümünde, tekil terör eylemleri biçiminde ger-
çekleştirilen eylem yoluyla propaganda, genellikle eğitim ve işçi
eylemleri lehine terk edilmişse de, anarşist harekete büyük zarar
vermiştir. Bu sadece hükümetlerin anarşisılere karşı ağır önlem-
ler almalarına yol açınakla kalmamış, anarşizm korkusu, 1920'
lerde Amerika'da yaşanan Sacco ve Vanzetti duruşmalarının da
kanıtladığı gibi uzun süre devam etmiştir.
Anarşist gelenek içindeki terörist çizgi ne kadar önemli
olursa olsun, daima bir azınlık eğilimi olarak kalmıştır. Teröriz-
mi savunanlar barışçı bir kanatla dengelenmiştir. Godwin, sava-
şın "siyasal kurumların vazgeçilmez müttefiki" olduğunu anla-
yan tek anarşist değildi.29 Belirli bir bölge içinde yüksek otorite
olma iddiasını taşıyan Devlet, yabancı halkların yanı sıra kendi
muhalif yurttaşlarına karşı da polis ve ordu biçiminde zor tekeli
kullanmaya hazırdır. Bir Devlet kendi halkını bir başka Devlet'in
27
Alıntı, Woodcock. Gııııdhi. s. 86.
28 Goldman, Anardmm and Other Essay<, s. 51
29 Godwin. Ananhisı Writingı. s_ 55.

--- Sayfa 434 ---
869
868
Anarşizmin Tari lı i
kılıç üzerinde durdug:unu görürler. Savaş ve toplumsal çatışma
dönemlerinde Devlet'in kendine döndUğünü ve şiddet içeren do-
ğasını açığa vurduğunu gözlemlemişlerdir. Devlet'in, savaş deni-
len külesel katliamlarıyla, asker denilen katilleriyle, asker alma
denilen köleciliğiyle, vergi denilen fiziksel saldırg.ınhğıyla, top-
lum içinde şiddet tekeli kurduğunu görürler. Devlet'in kitlesel
infazlarının ve sürgünlerinin ve dünyaya getirdiği o vahşi savaş
saçmalığının insanlık dışı niteliğinden nefret ederler.
Anarşistler, şiddetin sadece fiziksel güç olmadığını, aynı za-
manda kurumsallaşmış hakimiyet formlarının temelini oluştur­
duğunu da kabul ederler. Berkman'ın dediği gibi, yasal dtinya bi-
zaühi şiddettir: "Bütün hayatımızın temelinde onun şiddetı ve
dehşeti yer alır. Çocukluğunuzun ilk dönemlerinden itibaren
ana babaların ya da büyüklerio şiddetine maruz kalırsınız_ Evde,
okulda, bUroda, fabrikada, tarlada ya da atölyede daima sizi itaa-
te zorlayan ve kendi iradesini size dayatan bir otorite vardır. "35
Insanlar öylesine bUyük bir saldırı ve şiddet altında kalırlar ki,
üzerlerinde otorite kuranlara kendi bilinçaltı dünyalannda saldı­
rarak ve onlara şiddet uygulayarak öderini alırlar. Aslında, şid­
det sözeuğU Latince violare sözeUgünden gelir ve etimolojik an-
lamı tecavı:ız/ihlal'dir. Şiddet kullanmak, daha tam olarak, baş­
kalarına saygısızca davranmak anlamına gelir. Her nirlü bilki-
rniyet formu doğal olarak saygısız ve şiddet yanlısıdır: Iktisadi
sömürü, siyasal otorilerlik, yanı sıra cinsel ve ırksal ayrımcılık.
Anarşistlerin bireyin egemenliğine duyduklan saygı, uzun
dönemde şiddetin tamamen ortadan kalkmasını gerektirir ve
anarşist değerlerin şiddeti gerektirmediğini gösterir. April Car-
ter'ın yazdığı gibi: "Ana~izmin ı.'ıtopyacılığı, mantıksal olarak,
örgUt!U şiddetin bütün formlarını reddetme anlamında barışçı
Utopyacılığı gerektirir." 36 Anarşizmin hem kendi tarihinin kısa
bir döneminde hem de halkın imge\eminde şiddetle birleşmesi,
ne yazık ki ona bağlı olanlar için bir ikilem oluşturmuştur. Bir
yanda, ana~izmin iliegalite şöhreıi şiddet için şiddet isteyen bazı
bireyleri cezbetmiştir. Öte yanda, onun felsefi gücü ve idealizmi
ayrımsız şiddet eylemlerinden nefret eden kişilere hitap etmekte-
dir.
35 Berkman, ABC of Anarc!ıism. s. 8.
36 Bkz_ Carter, "'Anarchism and Violence", age. s. H4_ Ayrıca Bkz. OstergaaTd.
"Resisiing the Naıion S!Jlte", age. s. 188: Ronald Sampson. The Anarchist Ba-
sh of Pıuifism (Peace Pledge Union. 1970)
Amaçlar ve Araçlar
On dokuzuncu yüzyıl anarşistleri, Amerikan ve Fransız
Devrimlerinin başarısıyla gündeme gelen devrimci şiddet gelene-
ğinin parçasıydı. Jakobenlerle, Mazzini ve Garibaldi'nin taraftar-
larıyla, Rus Popülistleri ve Marksistlerle bu noktada birleştiler.
Bunlar şiddet içermeyen eylemin etkisiz olduğunu ya da nesnel
olarak mevcut dılıeni desteklediğini diışündüler. Engels şu soz-
leri yazarken sosyalist devrimcHerio büyılk çoğunluğu adına ko-
nuşuyordu:
Bir devrimden daha otoriter bir edim diışUnulcıııez; devrim, nufu-
sun bir bolumunün kendi iradesini tüfekler, siıngiıler ve tophırla.
nufusunoteki ke~imine dayatmasıdır. Bu nedenle ve muzaffer par-
ti boş yere savaşmak istemiyorsa, silahlarını gericilere dogrulıan
terör aracılığıyla kendi yönetimini surdürmek zorundadır 37
Rus ve lspımyol Devrimleri büyük çaplı anarşist şiddetin son bu-
yük patlarnalarına tanık oldu Tolstoy, Gandhi ve de ligt'in esin-
Iediği modern anarşist hareket, tkinci Dılnya Savaşı'ndan bu ya-
na şiddete başvurmama ve yapıcı olma eğilimi göstermiştir.
Anarşisılerin çoğu, araçların sadece amaçları etkilemekle kalma-
dığın ı, onların oluşumunu da sağladığını kabul eder. Topyekün
nükleer savaş çağında anarşistler, Devlet'in ahlakdışı taleplerine
itaat etmeyerek ve işbirliği yapmayarak onu zayıfbtmaya çalış­
mışlardır. Kıyameti andıran bir devrimle Devlet'i yıkınaktansa,
özgUr bölgeler ve hberter kurumlar yaratmaya çalışırlar. Bilinci
yükseltmek ve otoriteye meydan okumak için, şiddete karşı pasif
direnişten, boykotlar, grevler, oturma eylemleri, işgaller ve vergi
ödememek gibi aktif direniş yöntemlerine kadar değişen çeşitli
taktikleri benimserler. 38 Devlet'in temelini oluşturan kamuoyu-
nu değiştirmeyi; halkın, Devlet'in sadece zararlı değil, aynı za-
manda gereksiz olduğunu da sonunda aniayacağını umarlar.
Godwin gibi hükümetin sadece kılıç değil aynı zamanda fikir
lizerinde durduğunu dıişünürler; yeterli sayıda insanın Devlet'in
şiddet kullanma hakkına sahip olduğu inancından vazgeçmesi
halinde, Devlet'in ahlaki otoritesi dağılacak ve kılıç faydası:ı hale
gelecektir.
n Engels, "On Authority". Marx, Engels &
Lenın, Anar,hism and Aıwıdıo­
Syndica!ism. s 105_
38 Bkz April Carter. "Direct Actıon, Law and Anaıchısm", Ananlıisın and ılıe
Law. s. 141-3.

--- Sayfa 435 ---
870
Anarşizmin Tarihi
Uzun donemli hedeOeri Devlet'in yerine özyönetimli ko-
miınlerden oluşan bir federasyonu geçirmektir. Ancak çağdaş
anarşistler efsanevi bir gelecek düşUyle yetinmezler. Hayatlarını
hemen ve şimdi değiştirmeye çalışırlar. Aslında alternatif bir ha-
yat tarzı yaratmak için çoğu anarşistin benimsediği "toplum dışı­
na çekilme" stratejisi, Bakunin'in devrim anlayışından çok Stir-
ner'in ayaklanma anlayışına yakındır:
Devrim yeni dıtzenkmekr i hedefledi; ayaklanma bizi hayatlarımı­
zın düzenlenmesine artık izin vermemeye, kendi hayatımızı bizzat
duzenlemeye yönehir ve "kurumlar" dan umudun kesilmesini sağ­
lar. Kurulu düzene karşı bir savaş degildir, çünkü gelişmesi halin-
de kurulu düzen kendi kendine çöker: o, sadeec ins..cınların kurulu
düzenin dışında faaliyet göstermeleridir. 39
Bu yaklaşım bazı anarşisılerin Mayıs 1968 Fransasındaki gibi so-
kaklara inerek barikatlar kurmaya hazır olmadıkları anlamına
gelmez_ Anarşistler Mart 1990'da Londra'da yaşanan Kelle Vergi-
si ayaklanmaianna katıldılar. Ancak modern anarşistlerin büyük
çoğunluğu, Hollanda'daki Provolar gibi, yıkmaktan çok kışkırı­
mayı tercih ederler; yeraltında değiL Yeşiller arasında. barış ve
kadın hareketleri içinde çalışmayı seçerler. Bir ölçüde kıyameti
andıran karışıkhklarla dolu geçmişlerinin ardından, şiddet yo-
luyla barışçı amaçlara ulaşma çabasının aptallık olduğunu anla-
maya başlamışlardır. Şiddet hiç kuşkusuz cahil ve zayıf olanın
yöntemidir ve insanlar aydınlandıkça baskı ve zora daha az baş­
vuracaklardır.
39
Sıirner, The Ego and /ts Own, s. 3ı6.
H
Anarşizmin Geçerliliği
Ktıdim çağlardan bu yana, bazen kesintili bazen taşkırı halinde
am<ı sürekli akan anarşizm ırmağı, geniş bir teoriler ve hareket-
ler çeşitliligini yeryuzünıin en uzak köşelerine ıaşımıştır. Siyasal
bir felsefe olarak anarşizm, çoğu insanın kendi hayatlarında ya-
şadıkları pek çok fikir ve değeri sorgulamakla kalmaz, aynı za-
manda mevcut pratiklere ilişkin keskin ve ampirik bir eleştiri dt"
sunar. Anarşistler, htıkı.imetin ya da Devlet'in olmadığı bir top-
lum, bireylerin özgürce bir araya gelecekleri baskıcı ve hiyerar-
şik olmayan bir dünya kurmaya çalışırlar.
Bir hareket olarak anarşizm, büyük ölçekli amaçlarını top-
lumsal altüst oluşlar sırasında ve kısa süreler içinde, ancak kıs­
men gerçekleştirmiştiL Anarşizm btıtün bir strateji dizisini insan
özgUrlüğünUn hemen genişletilmesi için kullanmıştır. Sonuç
olarak anarşizm, geleceğin refahı için olduğu kadar çağdaş so-
runlar için de acil ve önemli bir geçerlilik kazanmıştır. Anar·
şizm, Devlet yönetimli kapitalizmin ya da sosyalizmin yıpranmıs
toplumsal modellerinin ötesinde, genellikle denenmemiş üçün·
cü bir kişisel ve toplumsal özgürlük yolu göstermektedir.
Anarşizmin Doğası
Anarşizm hem bir tarih hem de bir toplum yorumu sunsa da,

--- Sayfa 437 ---
874
Aııarşizmin Tarilıi
nellikle sosyalist kamp içinde bulur, ama aynı zamanda liberaliz-
mm de yanı sıra yürur. Sosyalizme indirgenemez, onu ayrı ve
farktı bır doktrin olarak görülür.
."Liberter" sözeuğU uzun süre anarşizmle birlikte anılmış ve
bu ~nap b~)Unca tekrar tekrar kullanılmıştır, T erim, özgün ola-
rak ırade ozgurluğu doktrinini savunan kişiyi tanımlar bu an-
la~da Godwin, bir "liberter" değil, bir "gerekird" idi. Ne var ki
~e~m ge~el a.nlamda özgıirlüğiı. anayiayan kişiye de uygulandı.
Lıberter terımi ilk kez New York'ta l858'do yo
ı
L L'
b
·
.._
.. yım anan e
ı­
e~taıre, .Jontal du Mouvcment Soda/'in başlığı olarak, Joseph
Depcque tarafından kullanıldı. On dokuzuncu yu'yılın b·ı· . _
d
·
5 b
ı ımın
e, an~rş~t C astien Faure anarşistler ile otoriter sosyalistler
arasın~akı farklılığı vurgulamak için bu soıcüğü kullandı."
- Lı~erter, F~ansa'da uzun bir sure anarşist ile karıştınldı ve
anlamı ıyıc: belırsııleşti. Danie! GuCrin gibi bazı anarşistler kıs­
men anarşıstler!e ı:zdeşlenen olumsuz görüşlerden sakın~ak
kısmen_ de anarşızm_ın s~s.yalist gelenek içinde yer aldıgını vurgu-
lamak ıçın k~ndıle-rıne lıberter sosyalistler" diyeceklerdir. E. P.
Thom~son gıbi New Left Marksistleri bile. kenditerini devrimci
dıktatorluk ve öncü partilere inanan otoriter sosyalistlerden ve
koınunıstlerden ayırmak için '"liberter" ismini kullanırlar. Sol !i-
~erterızın Devlet gücün U sınırlamak ve aşmak isteyen merkezsiz-
!ıkten, o:~let'i tamamen ortadan kaldırmak isteyen sendikaliste
kadar ,degışebılir. Ekonomiyi lophımsallaştırınak isteyen, ancak
Devlet e gene de sınırlı bir rol veren Fabiancıları ve sosyal de-
mokratları da kapsar.
"Liberter" teriminin sorunu, artık Sağ ıarafından da kulla-
nılması_dı~. Kendilerine _liberter diyen aşırı liberaller yurttaş hak-
lan~la ılgılenen J. S. M ıli'den esinlendiler. Gönı.i.l!ü unsurlar te-
rndınd~ oluşan _bir. t_opluma güvenen bireyler olma eğilimi
gosterdıler. Guçlu bıçımde merkezileşm>~ Devlet'i t•dd d
ı
k"
·ı ·
1
""
....
e er er
~şı erın ve mü kiyetin güvenliği anlamında toplumsal düzenin:
pıyas~da serbestçe rekabet eden özel firmalar aracılığıyla gerçek-
leştırılebileceğine inanırlar. Modern formunda sağ liberte ·
Rob tN
. k "b·
.
rızm,
er
ozıc
gı ı asgarı Devlet isteyen laissez-fairc liberallerini
ve aşın formunda.' De~leı'in rolıinü tamamen reddeden ve piya-
sayı toplumsal ~uze~ı sağlayan bir araç olarak gören Murray
~othbard ve Davıd~rıedman gibi anarko-kapitalistleri kapsar.
5
Bkz. Faure. La Doulcur univaselle. s. 357.
Anarşivnin Geçerliilgi
Gerçek anarşizm liberalizm ve sosyalizmle ilişkili olsa d..ı,
bu iki siyasal eğilimin ötesine geçer. Eşitlik olmadan özgUrlü-
ğün, zenginin ve gU.çlı:ınün sömürme özgürlüğü (kapitalist dev-
letlerdeki gibi), özgürlük olmadan eşitliğin ise herkesin kölclt~­
mesi (komUnist devletlerdeki gibi) anlarnma geldiğini savunur.
Anarşizm Sol ve Sağ liberterizmin önüne geçer, çünkü Devlet w
hükU.mete ne kadar küçük olurlarsa olsun rol vermez. Kokkri
birbirine dolanabilir ve kaygıları örtılşebilir, ancak anarşizm ni-
hai olarak kendi geleneği olan ayrı bir ideoloji ve doktrin oluştu­
rur.
lnsan Doğası
Anarşizmin en genel eleştirisi, basit bir insan doğası anlayışını
temel almasıdır. Anarşisılerin butUn ısrarı, insanlığın tükenme-
yen bir liberıer potansiyel taşıdığıdır. Insanların dayatılmış oto-
rite ve haskı olmaksızın yaşayabileceklerine inanırlar. İnsanların
davranışlarını biçimlendirmek için bir cezalandırma ve ödüllen-
dirme sistemi gerekmez; yöneticilerin ve önderlerin toplumu or-
gütleme\eri gerekli dej!;ildir. Anarşistlere göre, insanlar tarihin
büyuk bir bölümünde kendi hayatlarını düzenlemişler, Uretken
ve barışçı biçimde bir arada yaşama yeteneğine sahip olmuşlar­
dır. Birkaç bireysel anarşist doğal anarşi düzeni yaratmak için öz
çıkarı öne çıkarırken, anarşisılerin çoğu dayanışma potansiyelini
vurgular ve yardımlaşma, işbirliği ve topluluk değerlerinin bas-
kıcı olmayan bir toplumda gelişeceğine inanır.
Anarşizmin "insan doğası"na bir ölçü.de karşı olduğu görü-
şünün zayıflığı, anarşistlerin ortak bir insan doğası anlayışını
paylaşmaınalarında yatar. Klasik düşünürler arasında, Godwin'in
akılcı yardımsever\iğini, Stirner'in bilinçli egoiznüni, Bakunin'in
yılncı eneıjisini ve Kropotkin'in sakin özgeciliğini buluruz. God-
win ve Stirner gibi bazıları, aydınlanma ve eğitimin önemini vur-
gularken, Bakunin ve Kropotkin gibi diğerleri, kitlelerin yaratıcı
enerjisine btiyuk bir inanç duyarlar. Emma Goldman'm çoğun­
luklarta uğraşacak kadar zamanı olmadı. ancak bütün insanların
nihai bir özgUrlük ve özyönetim yeteneğine sahip olduklarını
dUştindU.
Anarşistlerin çoğunlugu, insanların kendi ortamlarının ürü-
nü. olduklarına, ancak bu ortamı değiştirebileceklerine inamr. Iç-
lerinde daha varoluşçu zihniyete sahip olanlar, "insan doga-

--- Sayfa 438 ---
876
Anar~izmiıı Tari lıi
sı"mn deg:işmez bir öz olarak var olmadığını savunurlar. Belirli
bir durumun içine doğabiliriz, ancak genellikle kendi kendimizi
oluştururuz:.
6 Bu nedenle amaç, hükümet ve Devlet yükünü ata-
rak "öz benliği" özgürleştirmek degil, başkalarıyla yaratıcı ve gö-
millü ilişkiler içinde benliği geliştirmektir.
Anarşizmin bir diğer geleneksel eleştirisi, insanın doğuştan
iyi oldugunu varsaymasıdır. Klasik anarşist dUşünürlerin God-
win'den itibaren insanları Devlet yüküyle yozlaşmış ve biçimsiz-
leşmiş olarak betimledikleri ve Devlet kaldmiana kadar potansi-
yellerini tam olarak gerçekleştiremeyeceklerini öne sürdılkleri
doğrudur. Ancak sorun, yozlaşmış "siyasal insan"ın karşısında
bir masumiyet durumu sergileyen efsanevi bir "doğal insan"ı sa-
vunmak değildir. Doğal iyiliğe inanan anarşistler azdır. Godwin,
insanların ne iyi ne de kotı:ı olduklarını, koşullar tarafından oluş­
turulduklarını öne sordu. Bakunin, insanın "vahşi bir ayı" olarak
doğduğunu, ancak aklı sayesinde toplumsal bir varlığa dönuşe­
bildiğini dü.şlindü. Stirner, insanın ister istemez egoisı olduğunu
düşlindü.; yapahileceğimiz tek şey gerçeğin bilincine varmaktı.
Kropotkin, "doğal iyilik" nosyonuna en yakın olandı, ancak bu-
nun Rousseau'nun öne sürdü~u gibi doğuştan olmadığım, hayat-
ta kalma mücadelesi veren insanların kooperaıif davranışında
ahlaki bir duygu olarak evrimleştiğini düşü.ndü.
George Bemard Shaw, anarşizm için yeterince iyi olmadığı­
mızı düştindu. Fabiancı bir anlayışla yazdığı Anarşizmin Im-
kansızlıkları'nda (1893) Kropotkin'in insan doğal olarak toplum-
sal ve sıirlıcüldtir görUşünü reddetti. Shaw'a göre, hemen her in-
sanın "başkasının emeği sayesinde çalışmamak ve yasaların izin
verdiği her durumda o insanlara hükmetmek" için duyduğu sa-
hırsızlık olmasaydı, mülkiyet kurumunun var olması imkansız
olurdu. 7 Ancak sayısız anarşistinişaret ettiği gibi, Hobbesçu in-
san anlayışı kesinlikle tarih dışıdır; insanların birbirini sömürıne
ve hükıneıme arzusu duymadıklan toplumlar da var olmuştur.
Mevcut Batı toplumlarında bile, Shaw'un "doğal" gördüğü şeyi
yapmayan pek çok insan vardır. Gerçek buysa, hükmetıneden ve
sömürmeden yaşama yeteneği, insanlık mirasının bir parçasıdır
ve potansiyel varlığını si.trdürü.r. Bu yetenek var olduğuna ve var
6
Bkz. Peter Marshall, "Aııarchism and Human Nature", For Aııarchism içinde.
dcr. David Goodway, s.l27-149.
7
George Bemard Shaw, "The !mpossibilities of Anarchism" (1893), Patterns
of Amtr,hy içinde, s. 508.
Aıuırşizmin Geçerliliği
K77
olmaya devam ettiğine göre, gelecekte daha geniş bir ölçekte V<ıı
olamayacağını dıişünmek için hiçbir neden yoktur.
Gene de anarşisılerin insan doğası konusunda sadece ger-
çekçi değil, aym zamanda kötümser bir görüşe sahip oldukları
öne slirtilebilmiştir. Bunun nedeni, sadece Emma Goldman gıhı
bazı anarşisılerin kitlelere fazla güvenmemcsi değildir. Dalı,ı
önemlisi, anarşisılerin ıktidann yapısında var olan yozlaşımının
derin biçimde farkında olmalarıdır. Onları siyasal otoriteyi eleş­
tirmeye yöneiten de bu farkındalıktır. Hitler ya da Stalin'in bu
yüzyıl içinde kazandıklan önem anarşist görüşli zayılhnmaz,
tam aksine güçlendirir. Tam da iktidarın az sayıda kişinin din-
de toplanması muazzam bir baskıya yol açtığı içindir kC siyasal
otoriteyi merkezsizleştirmek ve iktidarı mümkü.n olduğu kadar
geniş bir alana yaymak, basirettir. Iktidar, insanlar iyi oldukları
için değil. ona hakim olan az sayıda kişi muazzam bir haksızlığa
yol açtığı için dağıtılmalıdır.
Devlet
Anarşistleri liberallerden, otoriter sosyalistlerden ve komünist-
lerden ayıran esas sorun, kuşkusuz, Devlet'in toplum içindeki
rolüdür. Anarşist Marksist-Leninist Devlet eleştirisi büyük acı­
larla doğrulanmıştır. Bu yüzyılda, Rusya, Çin, Vietnam ve Kü-
ba'da yaşanan büyük komünist devrimler, "proletarya diktatör-
lüğü"nün parti önderinin
diktatörlüğline, en
azından parti
diktatörlüğüne dönüşme tehlikesini gösterdi. Bu devrimler siya-
sal iktidar merkezileştirildiğinde ve bu iktidarın aygıtlan hılrok­
ratik bir elit tarafından ele geçirildiğindc, Devlet'in "sönümlen-
mesi"nin mümkün olamayacağını canlı biçimde kamtladı. Öncli
partilerin olduğu her yerde insanlar geride kalmışlardır. Ortaya
çıkan Devlet'in, merkezi otorite ve iktidar yoğunlaşmasından
ötlirü bütün bir toplum acı çektikten sonra evreler halinde ona-
dan kaldınlabilecegini dUşünecek kadar saf olanlar, anarşistler
değil Marksist-LeninistlerdiL George Orwel\'in gözlemlediği gi-
bi, totaliter Devlet kendi tebaasını sadece çıplak güçle değil, ger-
çekliği tanımlamaya çalışarak da yönetir ve bunu, dili denetleye-
rek düşü.nceleri maniple edebildiği ölçüde gerçekleştirir.
Anarşistler liberal Devlet'i toplumsal gelişmenin öminde ge-
reksiz ve zararlı bir fren olarak mahküm etme konusunda da ay-
nı ölçUde ateşli olmuşlardır. Onu, toplumsal düzeni yaratmak

--- Sayfa 439 ---
878
Anarşizmin Tarihi
şöyle dursun, toplumsal kanşıklığın baş nedeni olarak görürler.
Modern Devlet'in kökenindeki temel paradoksu işaret ederler;
Onun kullandığı söylem, halkın siyasal sürece katılımını över;
seçimlere katılarak özgürlüklerini devretmelerini ister ve onların
kendi hayatlarını en çok etkileyen kararlara doğrudan katılmala­
rını engeller. Hükümetler, "ulusal çıkar"ı savunacak ya da "ge~
ne! refahı" ilerietecek yerde, iktidardakilerin, ayrıcalıklı ve zen-
gin olanların çıkarlarını koltamaktadır. En iyi durumda çoğun­
luğun tiranlığını; en kötü durumda ise bir azınlık tiranlığını sür-
dürürler.
Shaw, heyecanlı sosyal demokrasi savunusunda, parlamen-
ter demokraside çoğunluğun tiran\ıgına ilişkin anarşist korkula-
rın yersiz oldugunu, çiınkü böyle bir sistemde azınlığı baskı altı­
na almanın genellikle çok pahalı oldugunu savundu. Ayrıca
"Devlet iktidarının keskin kenarını oluşturan polis ve asker ko-
nusunda tam bir tarafsızhk~ varclır.8 Shaw, "soylu"yu bir kez
Avam Kamarası'ndan kovan işçilerin, Devlet'i list sınıflam ve
halk adına toprak saım almak için toprak sahiplerine karşı kulla-
nacaklan kanısındaydı. Shaw'un bu görllşü on dokuzuncu yüz-
yılın sonunda makul görülebilirdi, ama ne yazık ki_ işçilerin
kendi temsilcilerini parlamenıolara gönderebildikleri yerlerde,
bu temsilciler hakim sınıfıara katılmışlar ve siyasal iktidar tara-
ftmlan yozlaştınlmışlardır. Yerleşik siyasal düzenin, kendi düş­
manlarını öziımlemekte, Shaw'un hayal ettiğinden çok daha ye-
tenekli olduğu kanıtlanmıştır.
Devlet içteki ve dıştaki özgürlük düşmanlarıyla savaşmak
için gereklidir, şeklindeki temel liberal iddia daha agırhklı ol-
muştur. LT. Hobhouse'ın yazdığı gibi: "Devlet baskısının işlevi
bireysel baskının ve kuşkusuz Devlet içindeki herhangi bir birli-
ğin yapacağı baskının lıstesinden gelmektir."9 Bu bakış açısına
göre, her özgürlUk ona denk düşen bir denetim edimine dayanır.
Insan haklarına saygı gösteren liberal Devlet'in bunu yapmayan
despot bir Devlet'e ve masum azınlıkların linç edilmesini önle-
mek için asker kullanan despot bir Devlet'in, muhalifleri ve
"karşı devrimci" denilen kişileri kurşunlamak için asker kulla-
nan bir Devlet' e tercih edilebilirliği açıktır.
Saf anarşizmi "toplumun sürekli olarak yaklaşması gereke-n
8
Op cit, s_ 514_
9
Hobhouse, libera!imı, s. 146.
Anarşizmin Geçerliligi
87G
nihai ideal"olarak gören Bertrand Russell, benzer bir asgari Dev-
let savunusu yapu_ıo Iyi bir topluluğun bireylerin engelsiz gelişi­
minden kaynaklandığı, ekonominin olumlu işlevlerinin gönülllı
örgütlerin elinde olması gerektiği ve anarkcı-sendikalizmin Dev-
let ve özel mülkiyet düşmanlığı konusunda sosyalizmden daha
haklı olduğu konularında anarşistlerle aynı gönişteydi. Ancak sı­
nırlı bir Dcvlcl'in, iktisadi alanda nihai denetimi sağlamak, adli
bir bölüşüm sistemi kurmak, rakip çıkarlar arasında barışı koru-
mak ve sınırlarının içinde ya da dışında oluşan anlaşmazlıkları
çözümlernek için gerekli olduğunu da düşündü.
Ancak Devlet'i mazur gösterenierin bu liberal ve sosyal de-
mokrat savunusunu çUrUtmek mümkündür. Devlet'in, ordu, po-
lis ve hapishanelerle örneklenen baskıcı doğası onun koruyucu
doğasından her zaman daha buyüktür. Aynı şekilde, Devlet'in
bir u lke halkını iç anlaşmazlıklardan ya da dış tehdiıten korudu-
ğu düşlineesi de biraz aşındır. Merkezsiz bir topluluklar şebeke­
sinden oluşan bir ulusu fethetmek merkezi bir Devlet'i fethel-
rnekten daha zor olacaktır ve dış saldırıyı iyi örgütlenmiş sivil
itaatsizlikle boşa çıkarmak ıntıınkündür. Silahlı bir halk profes-
yonel daimi orduya tercih edilebilir, ancak en iyi savunma, dıiş­
manı öldürmekten çok caydırmaya çalışan ve şiddet içermeyen
dogrudan .:yleındir. Profesyonel polis gücünUn yokluğunda, top-
luluklar kendi kamu gUvenliklerini gayet iyi koruyabilirler ve
bunu yüzyıllarca yapmışlardır.
Bır diğer önemli liberal göniş, Devlet'in kötıi durumdaki
yuruaşhırın refahını sağlayabileceğidir. Açıktır ki bazı anarşist­
ler, fetih ve hilekarlıktan kaynaklandığı için Devlet'in daima fet-
lıedici ve hilekar oldugu diışüncesindeki "genetik hata"yı işle­
mişlerdir. Reformcuların ve emekçi halkın yüzyıllardır silren
mücadeleleri, liberal-demokratik Devlet'in bazı temel toplumsal
hizmetler vermesini ve yurttaşların refahı için çalışmasını sağla­
mıştır. Ancak gönüllü birlikler bütün bu olumlulukları Devlet
kurumlarından daha iyi sağlayabilirler. Aşın büyümüş bürokra-
silerden kurtulan bu tıirden örgütler, kişisel inisiyatifi ve yar-
dımiaşmayı teşvik edeceklerdir. Bunlar, halkın ihtiyaçlarını daha
doğrudan karşılayabilecekler ve bunu kendi yönetimleri içinde
gerçekleştirebileceklerdir. Tıp ve eğitim, etkin olmak için, tarım
ve sanayıden daha fazla Devlet sponsorluğu gerektirmez. Onla-
10 Russell, Roads W Frccdom, s. 15.

--- Sayfa 440 ---
880
Anarşizmin Tarıhi
rm demokratik komite ve konseylerde yer alan i.ıreticiler ve tli-
keticiler tarafından yönetilmeleri gerekir.
Devlet yanlısı gtiçlü bir göri.ışe göre, Devlet'in roli.ı "ulusal
kimliğin bekçisi" olmaktır.ll Özellikle isimsiz sıfatlar gibi var
olan yalnız birey kalabalıklarından oluşan modern toplumlarda,
insanların kendilerini daha geniş bir bütünün parçası olarak his-
setmek gibi derin bir ariu duydukları kuşku götürmez. Ortak bir
gelenek, kultür ve dili olan bir ulusla özdeşlenen pek çok insan
kendisini daha gı:.ıvenli hisseder. Ancak bir Devlet, ne bir ulusun
bütünliığti.nün önkoşuludur ne de onun kimliğini her zaman ko-
rur. Pek çok ulus ya sınırlar tarafından yapay biçimde parçalan-
mış ya da tek bir Devlet'e hep birlikte boyun eğmek zorunda bı­
rakılmışlardır.
Federalizmi ya da
merkezsizliği ilke olarak benimseyen
anarşistler, kültürel, coğrafi ve ekolojik çizgiler temelinde daha
organik ve göniılli.ı halk gruplaşmatarım teşvik ederler. Bti.rokra-
tın cetvdi ya da haritasından çok su yolları gibi doğal sınırlada
biçimlenen "biyobölgeler"in, hayat alanlarının geçerliliğini kabul
ederler. Kozmopolit ve enternasyonalist olan anarşistler, kabile,
sını[, ırk ve ulus gibi dar bağların ötesine geçmek isterler. Zeno-
fobik ulusçulukta ve kişinin sadece kendi ülkesine duyduğu sev-
gide hiçbir gtizellik bulmazlar. Ancak bir topluluklar topluluğu
olarak ulusa tamamen karşı değildirler ve onu genişleyen bir in-
sanlık çevriminin parçası olarak görürler.
Otorite ve lktidar
Anarşizm, kuşkusuz, siyasal otoritenin olmadığı bir toplum ya-
ratmaya çalışır. Sosyalistler anarşistlerden otorite sorununda ay-
rılırlar. Otoriter toplumlarda yetişen pek çok kişi, merkezi otori-
te olmayınca merkezin tutunamayacağına ve dünyaya kaosun
biikim olacağına inanırlar. Insanlar, liderlerin gerekliliği düşün­
cesine öylesine koşullanmışlardır ki, kendilerine ne yapmaları
gerektiği söylenmediğinde şaşırıp kalırlar. Yakın bir çöküşten
korkanlar, Tanrı, Kral, Başkan ya da General gibi, her şeyi, yasa-
lar ve kılıç tehdidiyle bir arada tutan bir referans noktasını ge-
rekli gönirler. Doğanın kendi kendini düzenleyişiyle ilgili son bi-
limsel teorilerin de doğruladığı kadim ve kendiliğinden düzen
ll Miller, Anarchi1111, s. 178.
Anarşizmin Geçcr!i!igi
'"'
teorisini benimseyen anarşistler, "kaos" gibi görünen kendiliğııı­
den düzenden korkmazlar.
Anarşizmin ilkesel görüşü, özellikle siyasal formdaki otori-
tenin bireyin özgür gelişimini engelledigidir. Siyasal otoritenin
toplumsal karışıklığın çaresi değil, esas nedeni olduğuna inanır­
lar. Toplum en iyi getişimi en az müdahale durumunda gcr<,:ck-
leştirir ve insanlar en yaratıcı ve etkin faaliyeti çalışmak zorunda
kalmadıkları zaman gösterirler. Otorite yanlıları anarşist otorite
ve iktidar eleştirisinin safiık olduğunu düşimebilirler, ancak bu
ytizyıl içinde otoriter liderlerin ve hükümetlerin sergilediği feci
örnekler anarşist çözümlemenin geçerliliğini doğrular.
Otoriteyle ilgili tutumları gene de çok açık değildir. Örne-
ğin Bakunin, uzmanlık "otoritesi"ni kabul etmeye hazırdı, ancak
bir uzmanın tavsiyesi benimsenirken bireyin daima son hakem
olması gerektiğini vurguladı. Daha yakın zamanlarda, bazı anar-
şistler, önderliğin baskıcı olmaması ve eşitlikçi bir çerçevede kal-
ınası halinde tek bir kişinin "otorite"sinin kabul edilebileceğini
öne stirmtişlerdir 12 BaZıları için devredilmiş otorite, kişiler üze-
rinde iktidarı gerektirmediği taktirde kabul edilebilir; bazılan da
uzman bireylerin "otorite yönetimi"ne, rıza ve sorumluluğu te-
mel alması halinde izin verilebileceğini savunurlarl3 Bu bakış
açısından anarşistlerin, otoritenin kendisini değil, otoriteryaniz-
mi reddettikleri söylenir.
Ne var ki, çoğu anarşist bir kişinin bir diğerinden daha çok
şey bildiği için otorite ve nüfuzasahip olması gerektiğine, kolay-
ca "yetenek" tiranlığına dönüşeceği için inanmaz. Godwin'e gö-
re, uzmanlıktan kaynaklanan otorite en kötü otorite formudur,
çünkü kişisel kanaati zayıflatır, entelektüel ve ahlaki gelişimi en-
geller. Belirli bir alanda, özel bilgilere sahip olma anlamında oto-
rite olabilir ve özel bilgelik anlamında otoriteye sahip olabilirsi-
niz, ancak hiç kimse bir komuta zinciri içinde özel bir yeri
gerektiren bir bilgi ya da bilgelik tekeline sahip olamaz. Gazete-
ciler, Daniel Cohn-Bendit'i Paris'te 1968 Devrimi'nin önderi ola-
rak betimledikleri zaman, kendisi tam bir anarşist ruhla öğrenci­
lerin şefiere ihtiyaç duymadığını söyledi: "Ben ne liderim, ne de
profesyonel devrimci. Ben sadece bir sözcü, bir megafonum."t4
12 Bkz. Howard J. Ehrlich, "Anarchism and fonnal organizations", Reinventing
Anarchy, s. 108.
13 Bkz. David Wieck, "The Negavity of Anarchism'. Rfiııveııtiııg Anarchy, s.
l40: Giovanni Baldelli, Soda] Anarchism. s. 95.
14
Alıntı, Ward. Anaı·chy in Acıion, s. 38.

--- Sayfa 441 ---
882
Anar~izmin Tarihi
Anarşist iktidar tartışmalarında da bir ölçüde belirsizlik var-
dır. Genelde anarşizm, iktidarın baskının başlıca nedenlerinden
biri olduğunu; bUtUn kötülüklerin temelinde servetin yattığını
kabul etmiştir. "İktidar halka" gibi gevşek sloganlardan etkile-
nen bazı anarşistler ve feministler zayıfın "yetkilendirilmesi"ni
istediler. Ancak kaygılannın iktidarı dag:ıtmak olduğu göri.ılse
de, bütün gerçek anarşistlerin uzun vadeli amacı iktidarı mer-
kezsizleştirmek ve mümkün olduğunda onu tamamen ortadan
kaldırınakıır. Aslında, anarşizmin en önemli temalarından biri,
iktidarı temel alan bütün ilişkilerin kusurlu olduğudur. Kişiler
uzerinde iktidara geleneksel olarak karşı çıkmışlardır ve giderek
öteki tUrler ve doğa üzerindeki iktidara da karşı çıkmaktadırlar.
Yasalar
Yasalar -Devlet tarafından yapılan, yorumlanan ve uygulanan- li-
beraller tarafından düzenin korunınası ve toplum karşıtı davra-
nışların önlenmesi için gerekli görülür. Hiç kuşkusuz Russell'in
"ilkel anarşi" dediği, en gı.içh.ınUn haklı olduğu durum, belirli
kurallar getiren ve herkese eşit davranan yasalann yaranığı du-
rumdan daha kötUdür_l 5 Ancak Kropotkin'in araştırmalarının ve
sayısız antropo\ojik çalışmanın gösterdiği gibi, yazılı hukuku ol-
mayan bütün sanayi öncesi toplumlar, Hobbesçu bir evrensel ve
sürekli savaş durumunda değildir. Bunlar kendilerini genellikle
adetler temelinde yönetirler ve sorunları anlaşarak çözümlerler.
Anarşist şarkının sUrekli bastırılması, modern Deviellerdeki
yönetim ve hukuk sisteminin genellikle karışıklığın çaresi değil
nedeni olmasından kaynaklanır. Batı demokrasilerinde yasalar
yurttaş haklarından çok özel mtılkiyeti ve iktisadi eşitsizliği ko-
rur. Baskıcı bir ahlakı benimseyen otoriter bir toplum, tecav\iz,
cinayet ve saldırıya yol açan psikolojik bozuklukları teşvik eder.
Ve cezalandırma, doğası gereği reform ya da caydırmadan çok
yabancılaşma ve küskünlüğe yol açar.
Anarşisılere göre, daha özgür ve daha eşit bir toplumda
mülkiyete karşı işlenen suçlar azalacaktır, çünkü herkes kendi
temel ihtiyaçlarını karşılayacak ve mümkünse lüksü de paylaşa­
caktır. Ancak anarşist bir toplumda adaletsizlik ve baskının do-
ğurduğu suçlar azaltılabilse de, tutku suçlarını tamamen ortadan
15 Russell, Princip!es of Soda! Reconsuııcıion, s. 3.
Anarşizmin Geçerli!igi
kaldırmak mümkün olmayabilir ve seyrek de olsa suç işlenehılir.
Peki makul, adil ve nezih bir topluma uymak istemeyen, siyasal
otoritenin olmadığı bir topluluğa dil uzatmayı ~laf olsun dıye­
tercih eden bireyler ne olacak? Anarşist bir toplum, başkalarına
haksızlık yapan kişilere, suçlulara karşı kendisini nasıl koruy.ı­
caktır? Bir birey neden faziletli olsun, neden aklın gerekıirdiği
şekilde ya da kendisinin ve toplumun çıkarlarına uygun biçimde
davransın? Aslında, Dostoyevski'nin Yeraltı Adamı'nın gösterdiği
gibi, kişinin kendi çıkarlarına tamamen ters düşen hir tarzda
davranması mümkündür: "Kişinin kendi özgı:ırliığı.i. ve dizgin-
lenmemiş iradesi, kişinin kendi kaprisi, ne kadar vahşi olursa ol-
sun kendi hayal gücü, zaman zaman delilik noktasına ulaşır -en
iyi ve en büyük iyilik budur."ı6 Bir kişi bir digerini ansızın bir
trenin önUne itmek isteyebilir, neden istemesin?
Bu, bUtün liberter hayalcilerin dikkate almaları gereken bir
sorundur. Göreneksel anarşist tepki şu olacaktır: ÖzgUr bir top-
lum, toplumsal ya da ahlaki bir şablon dayatmayacagı için
uyumsuzluk ya da isyan olmayacaktır. Onun geçerliliği, bireysel-
likle ve ayrım gözetmeksizin kabul gören farklı hayat tarzlarıyla
ölçülecektir. Bireysel ve toplumsal özgürlUk arasındaki, her iki-
sini de azamileştiren o ınUkemmel dengeyi sUrekli olarak sağla­
maya çalışacaktır. Ikincisi, baskıcı toplumumuzun yıkıcı ve key-
H eylemleri teşvik ettiği yerde, daha özgür bir toplumda gelişen
kişiler muhtemelen kendilerine ya da başkalarına zarar vererek
kendilerini kanıtlamayı gereksiz göreceklerdir. Kendilerine zarar
verıneye kararlı insanların olması halinde, istediklerini yapmala-
rına izin verilmelidir Qohn Stuart Mill'in öne sürdüğü gibi); eğer
bu zarar başkalarını da etkilerse, karşılıklı rıza sağlandığı ölçüde
bu da kabul edilebilir. Ancak açıktır ki, böyle bir toplum ne ka-
dar özgür olursa olsun, çocuk istismarcılannı, seri katilleri ya da
uyuşturucu manyaklarını, eğer varsa, durdurmak, keyfi ve rasge-
le kötültıkle ilgilenmek zorunda kalacaktır. Kişinin kaçınılmaz
özgürlügı:ı, herkesin özgürlüğüdür.
Ne var ki anarşist yanıt, hata yapanlan cezalandırma talebi-
ni içermez, çünkü cezalandırma ne caydırıcı ne de düzehicidir.
Ne de suçlular daha fazla suça itHerek hapishanelerde toplum-
dan tecrit edileceklerdir. Kısıtlama asgari düzeyde tutulacaktır;
toplum karşıtı davranışın en iyi çaresi, insanların karşılıklı sem-
16 Dostoyevski. Note< from Underground. s. 33-34.

--- Sayfa 442 ---
Anarşiznıin Tarihi
884
patisinde bulunmaktadır. Hata yapanlar, beyinleri yıkanarak ya
da yeniden eğitilerek değil, onların insanlıklarına, bireyselliklen-
ne ve iradelerine saygı gösteren dostça ve onurlu bir davranışla
iyileştirileceklerdir. Eski tip cezalandırma kültürU ile "deliliği"
bir hastalık olarak algılayan ve bireyleri iıaatkar, uysal yurttaşlar
haline getirmeye çalışan modern "tedavi" teknikleri arasındaki
benzeriikiere işaret eden tek çöziimlemeci Foucault değildir. An-
laşmazlıkları çözmek için, yerel topluluğun bireylerinden oluşan
ve düzenli rotasyona tabi tutulan jüriler, her davayı özel koşulla­
rın ışığında ele a\abileceklerdir. Amaç suçlamak ya da suçluyu
cezalandırmak değil, toplumsal uyumu sağlamak ve kurbanın za-
rarını karşılamak olacaktır. Kamuoyu ve toplumsal baskı şimdiki
kadar caydıncılık sağlarken, toplumdışı kişiyi boykot ve dışlama
yoluyla e ıkilemek için kullanılan geleneksel teknikler güçlü yap-
tırımlar olarak işletilebilir. Ancak dışlama dikkatle ve sadece aşı­
n durumlarda uygulanmalıdır, çtınkiı hoşgörüsüzlük tohumlan
ve haksız bir psikolojik baskı içerir. Işbirliği yapmamak belki de
en etkili yaptınmdır; yaptığı sözleşme ve anlaşmalara uymayı dü-
zenli olarak başaramayan kişi, sonunda anlaşma yapacak kişi
bulmakta zorlanacaktır.
Güven ve dostluğa dayanan özgür bir toplumda hiç kuşku­
suz yeni bir toplumsal ahlak gelişecek ve anlaşmazlık olasılığı gi-
derek ortadan kalkacaktır. Siyasal ve ahlaki baskı özgürce be-
nimsenen adetler ve normlara yol açacaktır. Böyle bir toplum
farklı hayat tarzları ve inançlara hoşgörüyü temel alacak, çocuk-
lar dahil herkese tekil bireyler olarak davranacaktır.
Kamuoyu
Hükümetsiz bir toplumda, kamuoyu tiranlığının, yasalardan kay-
naklanan baskının yerini alması kuşkusuz gerçek bir tehlikediL
Godwin, kamuoyunun "kamçı ya da zincirden daha dayanılmaz"
bir güç olabileceğini öne siırdü. ı 7 Geleneksel ve dokusu sag:lam
topluluklarda, kamuoyunun, insanların uyumunu sağlayan güç-
lü bir yaptırım olabileceği kuşku götürmez. Kamuoyu hoşgörü­
söz, baskıcı ve dogmatik olabilir. Bazı anarşistler, "sözle propa·
ganda" yaparak kamuoyu
oluşturma çabalarında, insanların
anarşist ilkeleri serbestçe tartışmaianna ve özgürce benimseme-
17 Godwin, Politica!justiu.l793 bsk., ll, 565.
Anar~izmin Geçerliliği
lerine izin verecek yerde bu ilkeleri aşılamaya çalışma suçunu iş­
lemişlerdir. "Propaganda" teriminin kendisi, dikkatli ve duyarlı
düşünürtı değil, karşısmdakine baskı yapan bir vaizi hatırlatır.
Farklı anarşizm okullan da sekter anlaşmazlıklara düşmüşlcr; eıı
büyük anlaşmazlıklar bireyciler ile komünistler arasında ya~.uı­
mışur. Devlet'i ve Sermayeyi yok etmek isteyen toplumsal ,m.ır­
şistler ekonomide dizginsiz laissez-fairc uygulamak için lkv-
let'ten kurtulmak isteyen sağcıliberterleri kUçümsemek\c yı:ıin­
mişlerdir.
Orwell yüksek ahlaki gerekçeleri benimseyen barışçı anar-
şisılerde genellikle otoriter bir yan olduğunu gözlemledi Orne-
ğin Tolstoy şiddeti kesinlikle reddeder, ancak "onun haskı ilke-
sini ya da en azından başkalanna baskı yapma arzusunu red-
clettiğine inanmak kolay değildir••ıs Gandhi de, açlık grevi yapa-
rak insanlara baskıcı tonlar taşıyan ahlaki bir giıç uyguladı.
Gandhi'nin taraftarları da zaman zaman, kendileri gibi düşün­
meleri ve davranmaları için insanlara baskı uygulama suçunu iş­
lemişlerdir. Bu baskı zaman zaman ahlaki zorlamanın eşiğine
gelmiştir. Haklı oldugunuza inanınanız halinde, başkalarını ko-
layca sizin gibi dtişı.'ınmeye zorlayabi\irsiniz, ancak birilerinin si-
zin gibi duşUnmelerini sağlamak, özgiır araştırınayı ya da gerçek
kanaatİ teşvik etmez.
Kamuoyunun insan davranışlarında tek hakem olması ve
herkesin her işe bumunu sokan organtarla sürekli teşvik edilme-
si ve tavsiyelere maruz bırakılması, hiç kuşkusuz anarşist top-
lum anlayışmdaki totaliter tehlikeyi oluşturmaktadu_ Orwell, in-
sanları uyum sağlamaya zorladıgı için kamuoyunun herhangi bir
hukuk sisteminden daha az hoşgörülü olabileceğini haklı olarak
belirtti: "Insanlar 'yapmayacaksın"la yönetildikleri zaman, birey
oldukça dışmerkezli hale gelebilir. İnsanlar, sözüm ona "sevgi"
ya da "akı\"la yönetildikleri zaman, başkalarıyla aynı tarzda dü-
şünmelerini ve davranmalarını sağlayan sürekli bir bı1skı altında
kahrlar."ı9 Ayrıca kamuoyunun hukukun yerini aldığı bir top-
lumda, pek çok dinsel mezhebi ve sosyalist Devlet'i baskıcı hale
getiren, kolektif uyanıklık ve ahlak bekçiligi gibi ek bir tehlike
de vardır.
18 Orwdl, "Ltar, Tohtoy and the Foo\" 0947), Collnıcd Essays, s. 432.
19 Orwe\1, ''Politics vs. Literature" (t946), op. cit, s. 405. Bkz. Shaw, "The lm-
possibtliıies of Anarchisın", op. ci!, s. 508.

--- Sayfa 443 ---
Anarşizmin Tari lı i
886
Ne var ki çoğu anarşist, özellikle bireyin egemenliğiyle ilgi-
lendikleri için bu tehlikelerin farkındadır\ar. Benjamin Tucker'a
göre temel ahlak yasası, "kendi işine bak" anlayışıdır. Bireylerin
tek doğrusu budur. Toplumsal anarşistler bireyin özgürhiğünU
başkalannın özgürlüğüyle bağdaştırmaya; herkesin azami ölçüde
bireyselliğine izin vermeye; komünal bireyselliğin belirgin ikile-
mini aşmaya çalışmışlardır. Özgür bir toplumun ölçüsü, dışmer­
kezliliğin derecesi ve hoş görülebilir sapma olacaktır. Anarşistler
çoğulcu bir toplumu savunmuşlardır. Hayat tarzlarındaki ve top-
lumsal formlardaki çeşitliliği ve deneyimi, sadece yüz çiçeğin de-
gil pek çok çiçeğin açmasını istemişlerdir. Ayrıca bütün anarşist­
ler bireyin özel kanaat hakkını savunmuş ve katı sansüre karşı
çıkmışlardır.
Anarşist eğitim teorisinin temeli, insanların, otoriter olduğu
için başkalannın fikrini temel almamalarını, kendileri için dti.-
şunme\erini ve eylemelerini teşvik eımek olmuştur. Amaçları,
entelektüel ortodoksi ve toplumsal uyunmn muhabbet teliallığı­
nı yapmak değil, eleştirel kanaatİ oluşıurmak ve yaratıcı imgele-
mi yaymaktır. Godwin'in gözlemlediği gibi, kişi bir başkasına
tavsiyede bulunabilir, ancak dayatmada bulunmamalıdır: "0, be-
ni özgürce ve hiçbir kısıtlama olmadan eleştirebilir; ancak şunu
unutmamalıdır ki, ben onun isteğine göre değil kendi isıeğime
göre davranırım. "20 Anarşist toplumda kamuoyu, toplumsal uyu-
rnun sağlanmasında ve "hata yapanlar"ın caydırılmasında önemli
bir rol oynayacaktır, ancak ona çok daha dikkatli ve temkinli bi-
çimde başvuru lacaktır.
Shaw, Russell ve Orwell, anarşizmi eleştiren pek çok dUşli­
nUr gibi, yasaların hakimiyetine hiçbir alternatif görmezler. Bu
eleştirmenler, zorlayıcı kurumların baskısına maruz kalmayan
insanın mükemmelliğini değil, toplumsal ahiakın önemini azım­
sarlar. Yasal ve siyasal baskı olmayınca, toplumu bir arada tuta-
cak yeni toplumsal adetler ve normlar oluşacaktır. Anarşistler,
insanların ahlaki olarak eyleyebileceklerini ve kendilerini yöne-
tebileceklerini ve insanların birbirine müdahale etmeden, uyum
içinde yaşamalarını sağlayabilecek kadar dayanışma, sevgi, akıl
ve iyi niyete sahip olduklarını varsayariaL
Kuşkusuz tarih insanların barış içinde yaşayabileceklerini,
ama aynı ölçUde saldırgan da olabileceklerini gösterir. Anarşist­
20 Godwin. f'olilical ]usıiu (1978 bsk.), 1. s. 168.
Anarşizmin Geçerliliği
ler, savaşın ve çatışmanın başlıca nedeni olan Devletler ve lwku
mctler olmayınca, insanlığın işbirliğine yatkın ve inceliklı ymık
rinin gelişme fırsatı bulacağına inanırlar. Ve toplumsal aıı;ır~i-.ı­
ler, özel mülkiyet ve sermaye olmayınca, gerçek arzuları kaı·~ı
!ayan ve başkalarının özgürlüğüne saygıyı teşvik eden tophıııı-..ıl
bir ahiakın komünal çalışma ve oyun deneyimiyle gdişccq~ıııı
ekleyecekledir.
Toplumsal ve İktisadi Düzenlemeler
Anarşist düşüncenin "geçmişin idealleştirilmiş zanaaıbir ve köy-
hi toplumunun geriye dönük romantik vizyonunu ve yirminci
yüzyılın toplumsal ve iktisadi örgütlenmesine ilişkin gerçeklikie-
rin toptan reddi"ni temel aldığı öne sti.rülmüştür.ll On doku-
zuncu yüzyılda pek çok yetenekli zanaaıkarın, Proudhon'un mo-
dern fabrika sistemine bir alternatif oluşturan karşılıkçılığını
benimsediği doğrudur. Onun anarşizmi komUnist yönelimli (s-
viçre) urası'nın bağımsız saat yapımcılarını da cezbetti. Meksika
ve İspanyol Devrimleri'nde anarşizmi bUyük bir coşkuyla benim-
seyenler en geri köylülerdi.
Ancak anarşizmi sadece bir köylü ve zanaatkı'lr ideolojisi
olarak görmek yanlıştır. Anarko-sendikalizm formundaki anar-
şizm Fransa ve Ispanya'da en ileri işçileri cezbetti. Son yüzyıl
içinde anarşizm, Bakunin, Kropotkin ve Tolstoy gibi aristokrat
ve Malatesta gibi toprak sahibi çocuklarına hitap etti. Bu yüzyıl
içinde anarşizm ileri sanayi ülkelerinde en büyük desteği, "beyaz
yakalı emekçiler, özellikle ögrenciler, ögretmenler' doktorlar'
n
mimarlar, zanaaıkar!ar ve diğer emelektüeller arasında bulmuş­
tur. Yeni anarşizm sadece ayrıcalıklı olmayanların değil, pasif tü-
keticiler ve seyirciler olmak istemeyen varsılların da isyanıdır.
Anarşizm, Marksizm gibi belirli bir sınıfa dayanmasa da, en
büyük desteği geleneksel olarak işçi ve köylüler arasmda bul-
muştur. Bakunin, Marx'ın gerici "kırsal aptallar" olarak küçüm-
sediği köylülüğün ve gene Marx'ın toplum karşıtı unsurlar ola-
rak gördüğü lümpen proletaryanın devrimci potansiyelini vur-
gulayarak onemli bir anarşist gelenek oluşturdu. Yirminci yüzyı­
lın büyük devrimleri Marx'ın değil Bakunin'in tahminlerini dog-
rulamıştır: Büyük devrimler ileri düzeyde sanayileşmiş toplum-
ll Joll. The Anardıisıs. s. 25<J.

--- Sayfa 444 ---
888
Anarşizmin Tarihi
larda değil, başat olarak tarımsal toplumlarda gerçekleşmiştir.
Ayrıca, ileri sanayi toplumlarında, lümpen proletarya, kapitaliz-
min kıyılarında yaşayan öğrenciler, işsizler, etnik azınlıklar ve
kadınlar en isyancı kesimi oluşturmuştur.
Anarşizmin yirminci yüzyılın başat iktisadi trendine ters
düştüğü suçlaması daha da önemlidir. Anarşizm, modern kapita-
list ve sosyalisı Devletlerde bulunan merkezileşmiş biı.yuk ölçek-
li sanayi ve tarıma kesinlikle düşmandır. Iktisadi büyüme, kitle-
se! üretim ve ttiketim siyasetini asla benimsememiştir.
Anarşizmin mevcut iktisadi trendlerden sapliğını öne sür-
mek bir çeyrek yüzyıl önce mümkündı:ı. Ama günümUzde, Dev-
let komunizminin ve uluslararası kapitalizmin kendi hedeflerine
ulaşmayı başaramadığı görulecektir. Yeni Sol ve büyuyen Yeşil
hareketi, kiıçük ölçekli birimlerden oluşan ve tarla ile fabrika
arasında uyumlu bir denge kuran klasik anarşist merkezsiz eko-
nomi talebini henimsemişlerdir. Anarşizm, ''Küçük Güzeldir"
görUşlinü, popüler bir slogan haline gelmeden çok önce benim-
semiş, özgiıven ve öz yeterliliğin yararlarını vurgulamıştır. Dai-
ma insanlan nesnelerin önüne koymuş ve tek başına iktisadi bü-
yıimede hiçbir değer gönnemiştir. Yirmi birinci yüzyıl yakla-
şırken, anarşistler artık iktisadi akıntıya karşı yüzen idealistler
değildirler. Aslında, anarşisılerin tavsiyeleri hayatı slirdti.rmenin
önkoşullan olarak görülebilir.
Kuşkusuz anarşist iktisadi dti.şiıncede iki ana akıuı vardır.
Bireyciler ve· onların çagdaş karşılığı olan anarko-kapitalistler,
kamu malları arzı için tamamen serbest piyasayı temel alır ve kiir
dUrtüsti. ile ücret sistemini savunurlar. Kolektivistler, sendikalist-
ler ve komUnistleri kapsayan toplumsal anarşistler, kooperatif-
ler, kolektifler, sendikalar ve koruünler aracı\ıgıyla Uretimi ör-
gütlemeye çalışırlar.
Gerçek zorluklar hiç kuşkusuz bireycilerin iktisadi konum-
larından kaynaklanır. Işgalciler Benjamin Tucker'ın tavsiye ettiği
gibi bir gece içinde mülk sahibi olurlarsa, bunun pratikteki anla-
mı, iyi toprakları ve evleri edinenierin digerlerinden daha iyi bir
duruma u\aşmalandır. Tucker'm işgalci sahipler arasında "her
yerde ve her zaman rekabet"i savunması, herkesin kendi işine
bakmasını tek ahlaki yasa olarak benimsemesi, her alanda tam
bir serbestlikten çok, kişisel hırsı teşvik edebilir. Onun fiyatın
tck ölçti.sü olarak emek göriışü, değerlerin arz ve talebe bağlı ol-
duğu piyasa modeliyle de çelişir.
Anarşizmin Geçerliligi
Modern anarko-kapitalistlerin iktisadi öneri\erL lıcn:a d,
siklikleri daha aşırı bir formda sergiler. Onların tam lııh~c-:: /mı"
sistemlerinde, servetc ve iktidara sahip olanlar sadece kcııdı .ıyı 1
calıkiarını artırırlarken, zayıf ve yoksul olanlar iflas td('rler 1 k, ı
nomi kısıtsızlık anlamında "özgür" olabilir, ancak
ı,;o).',U
ııı-.,arı
yokluk ve korkudan özgür olamaz_ Özel muhafız kurııın{;ırı -.,;ı­
dece kendilerine para ödeyenierin çıkarlarına hiznıcı nlnkr.
Sağcı liberterler kendi ayrıcalıklarını korumak ve h;ı-;;kılarıııı siı­
mürmek için sadece kendilerine özgürlük isterler. Ozgıırlııku:n
söz ederken, eşitlik konusunda sessiz kalırlar.
Öte yanda, toplumsal anarşistler hem eşit lırm ık iızgür
olan bir toplumu gerçekleştirmeye çalışırlar Onlar her kişinin
temel özgürlükler ve maddi mallar üzerinde eşit hir hakka sahip
olduğunu kabul ederler. Toplumun her bir üyesine temel bir as-
gari gcçim güvencesi verirler. Ne var ki kolcktivistler ile komü-
nistler arasında derece farklılıkları vardır. Kolektivistler yapılan
iş miktarına göre bireyleri ödüllendiren ücret sistemini savunur-
lar. Komünistler herkesin kendi yeteneğine göre katkıda bulun-
masını ve ihtiyacı kadarını almasını isterler. Her iki durumda da
üretim ve bölüşüm, ister sendika, kolektif, konsey, ister komün
olsun, toplumun temel iktisadi birimi aracıiıgıyla düzenlenir.
Genelde anarşisıler, yerel dtizeyde tireticiter ve tüketiciler
tarafından yönetilen merkezsiz bir ekonomi isterler. Üretim ve
böluşüm, yerel, bölgesel ve ulusal dti.zeylerde bölgesel farklılık­
ları dengelerneye çalışan cşgti.dti.ın organları aracılığıyla örgti.ıle­
necektir. Bu yaklaşım bazılarına ütopya gibi geldiğinde, anarşist­
ler, kendi iradesini dayatan merkezi bir otorite olmaksızın,
uluslararası havayolları ile demiryolları arasmda varılan oldukça
karmaşık anlaşmaları örnek gösterirler.
Pratikte anarşistler, bazen aynı zaman dilimi içindt:, özgür
ve eşit bir toplum hedefine ulaşmak için farklı yöntemleri bc-
nimsemişlerdir. Örneğin lspanyol Devrimi sırasında çoğu teoris-
ycn, kooperatifierin ve sendikaların yararlarından söz etmiş, an-
cak kolektifler iç savaşın ilk günlerinde oluşmuş, toprağı ortak
bir havuzda toplayarak ve ortak depolar oluşturarak hızla bir ko-
münizm formu kazanmışlardır. Evrensel dayanışmayı ve yardım­
Iaşmayı temel alan kolektif, üretici olsun olmasın katılmak iste-
yen herkesi kapsadı. Bazı durumlarda para kaldırıldı ve her
üretim fazlası komşu kolektHlerle doğrudan mübadele edildi.
Katılmak istemeyen kılçUk özel çiftçilerin kendi faaliyetlerini

--- Sayfa 445 ---
890
Anarşizmin Tarihi
ko!ektiflerin yanı sıra sıirdürmelerine izin verildi. Bu arada sa-
nayileşmiş Katalanya'daki fabrikalar, ücret sistemini, hatta bazı
duru_mlar~a danışman olarak yöneticileri de muhafaza eden işçi
komıte~erı taraf~ndan yönetildi. BUtUn bunlar şaşırtıcı biçimde
farklı bır ıktısadı federalizm formuyla sonuçlandı.
.
lsp.anya'daki kolektifler, çiftiikierin ve fabrikaların özyöne-
um ve ışçı denetimi aracılığıyla başarılı biçimde örgütlenebile-
ceklerini kanıtladı. Bunlar aynı zamanda, özgürlük ile etkinlik
arasında kaçınılmaz bir gerilim olmadığını da göstermiştir. Kata-
looya'daki pek çok tarafsız gözlemci, fabrikalardaki üretimin na-
sı~ a~ttığını ve kamu hizmetlerinin nasıl iyileştirlldiğini gözlemle-
mışnr. Bu durum maddi özendirkilerin sonucu değildi, çünkü
pek. çok durumda ücretierin gerçek değeri fiilen düşmüştü. Ko-
lektıf kararların alınması daha uzun sürse de, alınan kararlar
uzun dönemde daha iyi uygulanıyordu, çünhı kararlar daha iyi
kavranmış oluyor ve onlardan etkilenenler yapılan işlere katıl­
dıklarını hissediyor ve kararlı davramyorlardı.
Ispanya örneği, anarşisılerin örgütlenmeye karşı oldukları
efsa~esini de aydınlatır. Görüşmeler ve anlaşmalar yoluyla van-
lan orgutlenme nirüne değil, hiyerarşik ve merkezi örgütlenme-
ye ka_rşıdırlar. Bırkaç bireyci her türlü örgutlenmeden uzak dur-
m~k ıst?ebilir, ~u onların tercihidir, ancak anarşisılerin büyı:ık
~~gunlugu en ıyı çalışmanın küçük ve işlevsel gömillü birlikler
ıçınde yapılabileceği görüşündedir.
..
l~tisadi alanda, anarşizme karşı öne sürülen geleneksel gö-
ruşlerm boş oldugu, kapitalist toplumlarda bile giderek kanıtlan­
~ışı_ır. E~düstriyel_ özyönetimin ve işçi denetiminin sayısız pra-
tık ornegı, bır fabrıkayı otorite olmadan örgütlernek imkansızdır
d~yen Enge\s'in, bu on dokuzuncu yüzyıl iddiasıyla alay etmekte-
dır. Orwell'in savaş sonunda yaptığı, bir uçak imal etmek için
planlı v~ merkezi bir toplum gerekir yorumu, özel havacılık şir­
ketlerının başarısıyla takozlanmıştır. Ileri sanayileşmiş toplumla-
rm kıtlık sonrası dünyasında anarşizmin düşük bir hayat stan-
d~rdt anlamına geldiği artık söylenemez. Orwe\1 havası alınmış
bır gözlernde bulunarak, "Insan doğasında önceden kestirileme-
yen bir değişiklik olmadıkça özgürlük ve etkinlik zıt yönlerde
hareket eder," d~miştir. 21 Önceden kestirilemeyen bir değişiklik
olmamış, sadece ınsanlar, işlerini gönüllü olarak yaptıkları ve ka-
22 Orwell, Poetry Quarıerly, Güz 1945.
Anarşızmin Geçerliliği
rar alma sıirecine özglırce katıldıkları zaman daha etkin oldukla
n nı giderek fark etmeye başlamışlardır.
Emek
Kuşkusuz insanlar çalışmadan yaşayamazlar. Zorlama orıadan
kalktığında, der anarşizmin eleştirmenleri, bu pis işleri kiııı ya-
pacak? Çalışmanın iyi bir şey olduğu söylenemez, niıckiınım:-.­
tokratlar yüzyıllarca işsizlik ve boş zamandan şikayetçi olma-
mışlardır. Marksistlerin ve Protestanların aksine, çoğu anarşist
(Tolstoy'un oluşturduğu dikkat çekici istisnayla) gUçlu bir emek
etikine sahip değildir ve zorlu çalışmadan çok rahat hir aylaklık
onları daha mutlu kılar. Iki tip emek olduğu konusunda Rus-
sell'la aynı görüştedirler: Yeryüzünde yaşamak için gerekli olan
işleri yapmak ve insanlara bu işleri yapmalarını söylemek. H Öz-
gür bir toplumda, ikinci tip emeğin artık var olmayacağı kuşku
götürmez, ancak varlığımızı sürdürmemiz için gerekli olan birin-
ci üp emeği kim gerçekleştirecektir?
Shaw, mevcut iktisadi sistem altında eğitilmiş insanların bir
gonüllü komünizm tasarımında yiyecek maddelerinin bedelini
odeyecek\erine güvenmenin, eğer cezadan muaf ise ler, mümkün
olmadığını etkileyici bir biçimde öne sı:ırdti. İnsanlar ancak müt-
hiş bir yokluk tehdidi altında çalışmak zorunda kalırlar ve ancak
yasaların güçlü eli tükettikleri şeyin bedelini ödemelerini sağla­
yabilir. Toplum tarafından onayianmanın baskısı bile, onların
gönüllü komünizmden yararlanmalarını önleyemez, çünkü "bir
insan, eksikliğini duymadıkça kamuoyunu zerre kadar umursa-
maz.~24
Bunu söyleyenler sadece "otoriter" sosyalistler değildir. Bazı
anarşistler herkes için zorunlu emeği savunmuşlardır; bazıları da
çalışmayı reddedenleri n, bu davranışlarıyla başkalarını çalışmaya
zorladıkları için topluluktan ayrılmaları gerektiğini savunurlar.
Camilla Bemeri bir uzlaşma önerisinde bulunur: "Çalışmaya
zorlamamak ancak çalışmak istemeyeniere karşı sorumluluk
duymamak. "25
Insanları çalışurmanın tek yolunun maddi özendiriciler ol-
23 Bkz. Russell, In P1·aise of ldkness, s. Il.
H
Shaw, "The lmpossibilities of Anarchism", age, s. 508.
25 Camillo Berneri, 'The Problem of Work" {1938), Why Wor~? Argumenıs for
ıhe Leisure S<Xiety, der. Vernon Richards, Freedom Pre&>, 1983, s. 14.

--- Sayfa 446 ---
892
Anarşizmin Tarihi
madığı açık~ır. Yokluk tehdidi ve maddi kazanım vaadi insan gü-
dulenmesını tıiketmez. Toplumsal anarşistler, baskının olmadığı
özgür bir topluında yardımlaşma ve dayanışmayı temel alan bir
ahla~ın gelişeceğini ve bütünün iyiliği için çalışmanın yol açtığı
tatının duygusunun gtiçleneceğini öne sürerler. Ayrıca, başkaları
için çalışanların toplum tarafından onaylanması ve sadece kendi-
leri için çalışanların ya da hiç çalışmayanların bir yaptırım olarak
o~a~lanm~~ası, ahlaki bir özendirici olacaknr. Hoş olmadığı dü-
şunulen bır ış, toplumsal olarak yararlı ve değerli olduğu hissedi-
liyorsa ~evkli_ olabilir. Ve işin onaylanabilir ve cazip kılınamadığı
ve makınelerı_n. hoş olmayan görevleri yerine getiremediği yerde,
soz konusu ışı ISteyerek paylaşacak yardımsever insanlar hiç
kuşkusuz olacaktır.
Ancak bu sadece maddi özendiriciler karşısında ahlak soru-
nu değildir. Özgür toplumda bizatihi çalışmanın doğası değişe­
cektir. Anarşistler yararsız meşakkati değil, faydalı işi geliştirir­
ler. İnsanların fiziksel ve zihinsel yeteneklerini kullanabilmeleri
için iş bölümüne son vermek isıerler. Daha buyı:.ık bir çeşitlilik
olacak, bu da hayatı ve işi daha ilginç ve heyecan verici kılacak­
tır. Bazı insanların emek yoğun işlere razı olmaları halinde bu
işleri yapmamaları için hiçbir neden yoktur.
'
Insanlar yaptıkları işin doğasını seçebildikleri ve iş sü.recini
deneıleyebildikleri zaman, ondan veba gibi kaçmayacaklardır.
En önemli ilke, herkesin nerede ve nasıl çalışacağına karar ver-
mekte özgur olmasıdır. Iş ancak gönüllüyse yapılabilir. Işçi fabri-
kadaki işinden nefret edebilir ve güntın sonunda zihinsel ve fi-
ziksel olarak tükenebilir, ancak akşamları tamamen kendisine ait
olan birkaç saat onu bütünüyle yenileyebilir.
"Iş korkusu"na gelince, Berkman'ın dediği gibi, tembellik
genellikle doğru kişinin yanlış yerde olduğu anlamına gelir. Ço-
ğu insan yaptığı işten pek az zevk alır, çünkü neden çalıştığını
pek bilmez. Anarşist bir toplumda, insanları çalıştırmak için fi-
ziksel zorlama olmayacaktır, para ve mal biçimindeki maddi
özendiriciler artık işlemeyecektir. Bununla birlikte, topluluğun
her ?ye~i .kendi emeğini doğaya katarak zihinsel ve fiziksel po-
tansıyelını gerçekleştirme fırsatına sahip olacaktır. Insanlar, katı
bir iş bölümiı ve iş hiyerarşisi olmadan, saatin ve ücretli sisternin
tiranlığı olmadan, kendilerine en uygun olan, emek ve ürünitn
denetimini onlara bırakan işi özgürce yapabileceklerdir. Sonuç
olarak, yeterince yetenekli insanların temel ihtiyaçlarını karşıla­
Anarşizmili Geçerliliği
RlJl
yamamaları ve bii tün topluluk için temel bir refahın sağhııı<llllk
ması düşünülemez.
Batıdaki kıtlık sonrası toplumumuzda, çalışma ihtiy<ırı on
dokuzuncu yüzyıla kıyasla çok daha azdır. Modern teknolojinin
gelişmesiyle birlikte, herkes için bir potansiyel bolluk çagına
ulaşmış bulunuyoruz. Artık herkesin çalışması, özellikle htvcs
kırıcı ve aşağılayıcı işlerle uğraşması bir zorunluluk dq~ildir. In-
san bedenine uygun olan toplum için de uygundur: özgUr Oir
topluluğun sağlığı, kendi organizrnasına almaksızın desteklcye-
bileceği "parazitler"in sayısıyla ölçülebilir. Aylaklar, boşta gezen-
ler, serseriler ve hiçbir iş yapmayanlar, güneşin altında kendileri-
ne bir yer bulmalıdırlar. Gençleri, yaşlıları ve gtiçsuzleri dışla­
mayan toplum, çalışmayan kişi yiyemez diyen ortalama bir ilke-
ye sahiptir. Gönüllü ve bütünleşmiş emeği temel alan bir anar-
şist toplumda, homo faber'in yanı sıra homo ludens'e de yer ola-
caktır. Nihayet iş zorlayıcı niteliğini kaybedecek ve anlamlı bir
oyuna dömişninilecektir; artık acılara yol açmayacak, yaşama se-
vinci ve hazzının bir parçası haline gelecektir.
Reform ya da Devrim?
Ana~izme yöneltilen en önemli eleştirilerden biri, geleneksel si-
yasete katılmayı reddeden ana~izm savunucularının ister iste-
mez dikkate alınmadıklarıdır. Genelde anarşizm hiç kuşkusuz
geleneksel anlamda antisiyasaldır ve bu nedenle özgül bir siyasal
değişim programı değil, bir kişisel ve toplumsal kurtuluş platfor-
mu sunar. Parlamenter ve temsili hükümeti reddedişlerinin bir
sonucu olarak anarşistler, örgütlü siyasetin kıyılarmda kalma
eğilimi göstermişlerdir. Uzlaşmayı reddettikleri için teorik saflık­
larını korumuş olabilirler, ama pratikte de etkisiz kalmış ve siya-
sal durgunluğa mahkOm olmuşlardır. Ister tek partili Devletler-
de ister çoğulcu demokrasilerde olsun, siyasal partiler artık
neredeyse evrensel bir talep haline gelmişlerdir. Ancak pek çok
demokrata pratik bir zayıflık gibi gelen şey, teorik bir güç de ola-
bilir. Anarşisder, derin bir otorite ve iktidar eleştirisi sunarak,
eşitlik ve özgürlük ideallerini bir arada savunarak Sol'un vicda-
nını oluştururlar. Onlar Sol'un ve Sağ'ın en inatçı eleştirmenleri­
dirler ve özgürlüğe giden üçüncü ve genellikle denenmemiş bir
yol sunarlar.
Ne var ki bütün anarşistler uzlaşmaya karşı değildir. Uzun

--- Sayfa 448 ---
896
Anarşizmin Tarihi
gayet iyi bilirler: Devrim her şeye rağmen sadece hızlandmlmış
evrimdir. Bu nedenle liberter yönde gelişeceği görülen biı.üı.n ha-
reketleri desteklerler. Iktidar piramitlerini parçalamaya ve işbirli­
ği şebekeleri geliştinneye çalışırlar. Alternatif kurumlar oluştu­
rurlar: Isteyerek öğrenmeyi ve bireysel ihtiyaçların karşılan­
masını teşvik eden özgür okullar; özyönetim ve işçi denetimi il-
kelerini temel alan fabrikalar; kaynaklan bir havuzda toplayan,
becerileri ve şenliği paylaşan yerleşim birlikleri ve komiı.nler. Bi-
lim ile sanat, akıl ile imge\em, zihin ile beden arasındaki bölün-
menin üstesinden gelen bir karşı kültür geliştirmeye çalışırlar.
Sadece efsanevi bir gelecekle değil, içinde bulundukları zaman
ve mekiinla ilgilenirler; hazzın sonsuz ertelenmesini istemezler.
1930'larda büyük bir hareket olan anarko-sendika\izmin çö-
küşü.yle birlikte, anarşizmin bir süre kadar toplumsal bir güç de-
ğil, daha çok kişisel bir felsefe olarak kalacağı görüldü. Eliili ve
altmışlı yıllarda anarşizmin yeniden doğuşuyla birlikte her şey
değişti. Hindistan'da Sarvodaya hareketi, Gandhi'nin kendine ye-
terli, özy6netimli köy cumhuriyetlerinden oluşan merkezsiz top-
lum anlayışını geliştirme girişiminde bulundu. 1956'da Macaris-
tan'da patlak veren halk devrimi, işçi konseylerine anarşist bir
örüntü kazandırdı. Yeni Sol'un belli başlı ilgi alanlannın çogu
-katılımcı demokrasi, merkezsizleşme, işçi denetimi ve özyöne-
tim gibi- merkezi anarşist temalardı. l968'de Fransa'da meydana
gelen ve genellikle anarşist nitelik taşıyan ayaklanma, geç kapita-
list, geç yirminci yüzyıl Avrupasında öngörülmeyen, büyük öl-
çekli bir devrimci mücadele örneği verdi. Bütün dünyada anar-
şizmin özellikle gençler arasında yaygın biçimde yeniden doğu­
şuyla birlikte, anarşizm tarihçileri, kitaplarına, hareketin vefatını
ilan etme konusunda fazla aceleci davrandıklarını itiraf eden ek-
ler koymak zorunda kaldılar.
Günümüzde anarşizm hala canlı ve coşkulu bir gelenektir.
Batıda anarşist bireycilik daha çok liberter Sağ'ın düştıncesinden
etkilenmiştir. Sol'da sosyalizm liberter bir yönde gelişmekte, ca-
zibesini sürdürmek için toplumsal eşitliğin yanı sıra kişisel öz-
gürlükle de ilgilenmektedir.
Doğu Avrupa'daki Marksist-leninist Devletler kendi iç çe-
lişkileri yüzünden ve halkın desteğini kazanamadığı için çök-
müştiir. Eski merkezi bürokrasiler dağıtılmış ve temel özgürlük-
lerin sağlanması için yeni bir çağrı yapılmıştır. I 980'lerde, Doğu
Anarşizmin Geçerliliği
iNI
Almanya, Çekoslovakya ve Polanya'da gerçekleşen kıık~rl ":
gürlük ve demokrasi gösterilerinin başarısı, anarşıst dobylı rr
\em ve genel grev takliğinin etkinliğini kanıtladı. Eski Sovycıkı
Birliği cumhuriyellerinde bile Devlet'in rolü bir kez chıh,ı l"hıı
re! biçimde tartışılmakta ve Komünist Partisi'nin iınnılıık rolıı
kesinlikle reddedilmektedir. I989'da Çin'de özerk hirlikkr. ko
nuşma ve örgütlenme özgiirlüğu çağrılarıyla birlikte go.:lı::.eıı o)!_
renci esinli demokrasi hareketi, güçlü biçimde libcrtcrdi llu ha-
reket, tanklar Pekin'in merkezine yürüyene kadar lıder.~iz ve
kendiliğinden halk örgüdenmesinin dikkat çekici hir ornq!,iııı
oluşturdu. Eski Komünist DevieLlerde yaşanan topluıns.ıl hare-
ketlerin ana dürtüsü, kapitalist Batı'yı taklit etmek dq',il, hiç
kuşkusuz daha fazla demokrasiye yönclmektir. Pek o;ok
kişi,
Marksist-leninist merkeziyetçiliğin harabeleri içinde inSi.ln yüz-
lü bir liberter sosyalizm formu oluşturmaya çalışmaktadır.
Anarşizm yirminci yüzyıl toplumsal ve iktisadi örgiiılenıne­
sinin pek çok gerçekllğini reddetmiş olabilir, ancak onun yirmi
birinci yüzyıl gerçekliklerinin oluşmasına yardımcı ve bunlarla
uyum içinde olacağını gösteren belirtiler vardır. O, yüksek dü-
zeyde sanayileşmiş, merkezileşmiş ve askerileşmiş modern Dev-
letlere kesinlikle karşıdır. Iktisadi büyürneyi ve tüketimci\iği be-
nimsemez. Insanları ve diğer türleri sömürmek, çevreyi tahrip
etmek ve kirletmek istemez. Tam aksine, kişisel özerkliği bürok-
rasilerin, organik topluluğu kitle toplumunun, kır ve kentin
dengeli bütünleşmesini kırsal yoksunluk ve kentsel anominin,
guven ve dayanışma esinli insan ilişkilerini korku ve öz çıkarı te-
mel alan insan ilişkilerinin karşısına koyar. Psikolojik bağımlılık
ve toplumsal adaletsizliğe, herkes için tam bir uyum geliştirmek
için son verilmesini ister.
Burjuva Sporu, Çocukluk Hastalığı ya da Ütopyacı Düş?
Marx ile Bakunin arasında yaşanan, uluslararası işçi hareketinde
hizipleşmeye ve Birinci Enternasyonal'in sona ermesine yol açan
şiddetli tartışmalardan bu yana, Marksistler anarşizmi çocuksu
ve abartılı bir düş olarak eleştirrnek için hiçbir fırsatı kaçırına­
mışlardır. Çogu Marksist ipuçlarını George Plekhanov'dan al-
mıştır. Plekhanov, geçen yüz yılın sonunda, anarşizmin bir tür
"burjuva sporu" olduğunu öne sürmüş ve "Anarşistler, devrim
adımı gericilik davasına hizmet ederler; ahlak adına en ahlakdışı

--- Sayfa 450 ---
900
Anarşizmirı Tarihi
Ütopyacı düşünce özellikle bizimkinden farklı bir toplumu can-
landıracak imgeleme sahip oldugu için değerlidir. Bunu yaparak
mevcut toplumun örtük varsayımlarını sorgular ve somut alter-
natif1er sunar. Uğruna mücadele edilecek bir ideal ve sürekli
gözden geçirilen bir hedef sağlar. Ayrıca uzun süre hayali ya da
imkansız olma anlamında ütopyacı görUlen şey, yüzyılımızda bir
gerçeklik haline gelmiştir. Anarşb:mi "en iyi durumda romantik
bir lüks" ya da "gelecek için acı bir çığlık" olarak küçümsemek,
felsefi özenden tamamen yoksun bir ön yargının ifadesidir)2
Ütopyacı sözünün bir hakaret ya da bir lanetierne olması ge-
rekmez, ancak anarşizm pek çok bakımdan ütopyacılıktan uzak-
tır. Kendi idealini hem şimdi hem de gelecekte gerçekleştirmek
için mevcut toplumun açık bir eleştirisini yapar ve tutarlı bir
stratejiler dizisi sunar. Sağlam bir insani potansiyel anlayışını te-
mel alır. Toplum içindeki liberter eğilimleri bulup çıkarmaya ça-
lışır ve bunların gelecekte tam olarak gelişeblleceğine inanır.
Geçmişin, özellikle daha erken Devletsiz toplumların deneyimle-
rinden yararianıt ve bu toplumların en iyi niteliklerinin gelecek-
te daha liberter bir yönde dönüştüriılememesi için hiçbir neden
görmez. Eski işbirliği örüntülerini modern bireysellik düşllnce­
siyle birleştirir. Kuşakları bilinmeyen bir geleceğe ya da bireyleri
büytik bir davaya feda etmekten uzak olan anarşizm, gündelik
ilişkilerin hemen değiştirilebileceğini öne sı.ircr. Kişisel kurtuluş
ve öz belirlenim idealinin yanı sıra bir toplumsal değişim platfor-
mu sunar. Anarşist bir toplum şimdilik muhtemel olmayabilir,
çünkü hala bir azınlık düşüncesi olmaya devam etmektedir, an-
cak uygonsuz ya da imkansız olduğu söylenemez.
Otoriter trend dönyanın pek çok kesiminde hakimiyetini
siirdlirürken, Colin Ward, haklı olarak, "kendisini otoritesiz ör-
gütleyen bir anarşist toplum, tıpkı karın altındaki tohum gibi
varlıgını sürdürür" gözleminde bulunmuştur. 33 Piramit gibi değil
de şebekeler halinde örgiıtlcnen, gönı.illü. geçici ve kiıçük olan
bütün grup ve birliklerde bunu görmek mümkündür. Anarşist
toplum, katı hir kurallar kitabından çok üyeler arasındaki sern-
patiyi temel alan; jöle halinde değil akış halinde olan grupların
içinde oluşur. Yardımlaşm<ı ve doğrudan eylem örgütlerinde, ko-
operatiflerde, öğrenim şebekelerinde ve topluluk eylemlerinde
32 Apter, '"The Old Anarchism and the New-Somc Comments". Anarchısm To-
day. s 1.
33 Ward, Anardıy in Acıion, ap_ ci!, s. ll_
Anarşizmin Geçerliilgi
l)(ll
biçimlenmeye başlar. Acil durumlar, afetler, grev ve devrinıln
sırasında halk kendisini Devlet'in dışında örgüdediği z<ıın;.ııı
kendiliğinden oluşur.
Anarşizm ütopyacı olmakla suçlanmadığı zaman, huyuk
bir teorik öz taşımayan sığ bir öğreti olarak kı.içllmsenir. 13ir
doktrinden çok bir ruh hali, ciddi bir toplumsal felsefeden çok
bir terapi formu olarak sunulur. Bu, anarşizm karşııı filozolhr-
dan çok tarihçiler tarafından öne sürülen bir görüştür. Örncg:in,
tarihçi James joll "anarşist felsefenin bir ölçilde tutarsız doga-
sı"ndan söz etmiş ve yaşayan bir anarşist gelenek varsa, bunun
"psikolojik ve insan mizacından kaynaklan.ın tutumlar"da aran-
ması gerektiğini öne slirmlişttır.34
Anarşizmin hiç olmazsa toplumsal bir hareket olarak taşıdı­
ğı tarihsel önemi kabul eden tarihçi Eric Hobsbawın şöyle de-
miştir: "Kropotkin dışında, anarşist olmayanların ilgiyle okuya-
bilecekleri bir anarşist teorisyen düşünmek kolay değildir."
35
Hobsbawm'a göre, "anarşist teorinin hiçbir gerçek entelektüel
yeri" yoktur ve sosyalizme yegane yararlı katkısı, eleştirel öğesi
olmuştur. Andalucia'daki "ilkel" anarşizm üzerine incelemesin-
de, Hobsbawm, anarşizmin dinsel hoyutunu vurguladı ve onun
tarihsel olarak mahküm edilmiş zanaatkarların ve köylülerin
ölüm halindeki ideolojisi olduğunu öne sürdü.
Anarşizmin belirli bir mizaç tipini cezbettiği kesindir. Bü-
tün aşırı ideolojiler gibi, anarşizm de kıyameti andıran bir dev-
rimle kendi kişisel sorunlarına çözüm arayan, yasadışı olmaktan
ve suç işlernekten zevk alan dengesiz bireylerden payına düşeni
alır. Ancak bunlar istisnadır. Anarşisılerin büyük çoğunluğu ev-
rensel bir özgiırllik, sevgi ve barış anlayışından esinlenir. Bu ide-
al uğruna, toplumun kıyılarında, sürekli bir protesto ve açık is-
yan halinde yaşayarak kendi ayrıcalıklarından ve rahatlarından
vazgeçmeye hazır olmuşlar, zaman zaman bindikleri dalı kese-
cek kadar ileri gitmişlerdir.
Anarşist ideal çok çeşitli insanları cezbetmiştir. Kendi ilke-
lerini mantıksal sonuçlarına ulaştırmak isteyen, uzlaşmasız bir
ahlaki duruşu benimsemeye hazır olan entelektüellere sahiptir.
Yaratıcılığı ve kendiliğindenliği vurgulayan anarşist, sanatsal öz-
~------­
3'4 Jolt "Anarchism-a Uving Tradition", Anardıism Today, s_ 225.
:15 Hobsbawm, "Reflections on Anarchisın" 0969), Revol~tionaries: ConUmpo-
mry Essays, Weid~nfeld and Nıcolson, ı973, s_ 83.

--- Sayfa 451 ---
902
Anarşizmin Tari hi
gürlük isteyen, kendi özlem ve duygularını ifade etmek için yeni
formlar yaratmaya çalışan pek çok postempresyonist, Dadaist ve
Sürrealist sanatçıyı cezbetmiştir. Anarşizm kendileri için düşün­
mek isteyen ve otoriteyi sorgulayan, tarihin baskıcı yUkünden
kurtulmak ve yeni bir dünya yaratmak isteyen gençlerin yüreği­
ne hitap eder.
Anarşistler, Marksist düşünürlerin çetrefil ve skolastik tar-
tışmaianna kesinlikle katılmamışlardır. Stirner dışında klasik
anarşist düşünürler, kendi temel ilkelerini açık ve basit biçimde
ifade etme konusunda dikkatlidirler. Felsefi anarşistler dışında,
kapalı cntelektUelden çok anlayışlı işçi ya da kby\üye hitap etme-
yi tercih etmişlerdir. Ancak anarşisılerin teoriyle öteki sosyalist-
ler ya da liberallerden daha az ilgilendiklerini söylemek yanlış
olacaktır. Tam aksine, kendi ilkelerini pratiğe geçirebilecekleri
fırsatlar görece az oldugu için, enerjilerinin büyük bir kısmını
düşünce alanına ayırmışlardır. Bazı çağdaş anarşistler teoride kı­
sa, söylernde uzun olsalar da, bunun nedeni anarşist felsefenin
yoksulluğu değil, anarşizmin entelektüeller dünyasının dışında
çok geniş bir kesimden destek sağlamış olmasıdır.
Yüzeysel gözlemcilerin düşündüğü gibi, çocuksu, saf ve
ı:.ıtopyacı bir fantezi olmaktan çok uzak olan anarşist düşünce,
yeni araştırmaların umut verici biçimde kanıdadığı gibi, derin,
karmaşık ve inceliklidir. Bir kişisel yaşama doktrininin ötesinde-
dir. Ahlaki ve siyasal felsefenin pek çok temel kaygısını sorgular
ve bu konularda yanıtları vardır. Yakıcı güncel sorunlarla ilgile-
nir. Sonuç olarak anarşizm modern çağın en önemli ve uyarıcı
entelekı'.lel akımlarından biridir.
Anarşistler iyimser olmaktan utanmazlar. Pek çoğunun
iyimserliği, doğanın kendi kendini düzenleyişini, toplumdaki
kendiliğinden çıkarlar uyumunu ve insanlığın potansiyel iyi ni-
yelini temel alır. Bu inançlar, içinde yaşamakta olduğumuz kriz
ve endişe çağında saldırı altında olabilir, ama gene de dikkate alı­
nacak kadar değerlidir ve asla bütünüyle kanıtlanamasa da gele-
ceğimizin haritasını çıkarabilir. Anarşizm iki buçuk binyıldır ka-
bul edilebilir bir felsefe olarak bizimle birlikte olmuştur. Top-
lumsal bir hareket olarak büyüyeceğini ve gelecek binyıl içinde
bir düşünce ve var olma tarzı olarak çok daha güçlü biçimde ge-
lişeceğini gösteren belirtiler vardır.
Anarşizm sadece nihai bir ideal değil, aynı zamanda giderek
artan pratik bir imkiindır. Nükleer imha ve ekolojik felaket tehli-
t)(}\
Anarşizm in Gc(erliliği
kesinden kurtulabilir, iki ateş arasından, gürleyen kapiıalızııı ık
otoriter sosyalizmden sıynlabilirsek, özgür bir göreli bolluk 1<ıp·
lumunun doğayla uyum içinde var oldugu, özgür bireyin ıakpk·
rinin genel dayanışmayla uzlaştığı o ülkeye ulaşabiliriz. Ya~aJıgı·
mız süre içinde oraya ulaşamasak da, prangalı kölelerin "lnıadıgı
ve kendi yolunda giden albatrosların vurulmadığı ufukL.ıra dog-
ru hep birlikte yelken açabilir, en azından seyahat in kcyfıııi (tb-
rabiliriz.

--- Sayfa 452 ---
Seçilmiş Kaynakça
Anrolojiler
Berınan, Paul, (der.), Quotations from the Anarchists, Praeger,
New York, 1872.
Ehrlich, Howard J ve ark. (der.), Reinvenling Aııarchy, Routled-
ge & Kegan Paul, 1979.
Guerin, Daniel, (der.), Ni Dicu ni Ma11re: Anthologie de l'anarc-
lıisme, 4 c., Maspero, Paris, 1972.
Horowitz, lrving L., (der.), The Anarclıists, Deli, New York,
1964.
Krimerman, Leonard 1. ve Lewis Perry, (der.), Patterns of
Anarclıy: A Calleetion of Writiııgs on tlıe Anarchist Traditioıı,
Am·hor, New York, 1966.
Shaız. Marshall S., (der.), The Essential Works of Anarchism, Ban-
tam. New York, 1971
Woodcock, George, (der.), Thı: Aııarchist Readcr, Fontana, 1977.

--- Sayfa 453 ---
Genel
Alexander, Y. ve K. A. Myers, (der.), Terrorisnı in Europe, Croom
Helm, 1982.
Apt er, David E. ve James Joll, (der.), Anarchism Today, Macmil-
lan, 1971
Arias de la Cana!, Fredo, La Revoluciôn Mrxicano fue anarquista:
Flores Magôn, poela revolucionaria, G. de Anda, Mexico,
1977.
Arvon, Henri, L'Anarchisme, Presse._.:; Universitaires de France Pa-
ris, 1977.
'
Arvon, Heııri, L'Anarclıisme au XXe sitde, Presses Universitaires
de France, Paris, 1979.
Arvon, Henri, Les Libertariens amtricains: de l'anarchisme indivi-
dualiste d l'anarcho-wpitalisme, Presses Urıiversitain:s de
Fraııce, Paris, 1983.
Avrich, Paul, The Russian Ana,-chisls, Princeton University Press,
Princeton, NJ, 1967.
Avrich. Paul, Kron~tadt1921, Princeton University Press, Prince-
ton, NJ, 1970.
Avrich, PauL (der.), The Anarchists in the Russian Revolution
Cornell University Press, Ithaca, NY, 1973.
'
Avrich, Paul, Bakunin and Nechaev, Freedam Press, 1973.
Avrihc, Paul, An American Anarchist: The Life of Voltairine de
Cleyre, Princeton University Press, Princeton, NJ, 1978.
Avrich, Paul, The Modern School Movement: Anarchism and Edu-
cation in the United States, Princeton University Press, Prin-
ceton, NJ, 1980.
Avrich, Paul, The Haymarket Tragedy, Princeton University
Press, Princeton, NJ, 1984.
Avrich, Paul, Anarchist Portraits, Princeton Universiıy Press,
Princeton, NJ, 1988.
Avineri, Shlomo, Karl Marx: Social and Political Thoughı, Camb-
ridge University Press, Cambridge, 1971.
Bachelin, Henri, P.-J Proudhon, socialiste national, Paris, 194 L
Bailie, William, }osiah Warren: The Firsl American Anarchist,
Smail, Maynard, Bostan, 1906.
Seçilmiş Kaynakça
Barber, Benjamin, Superman and Comman Men; Freedom, Aıwr< lı_\'
and the Revolution, Penguin, Harmondsworth, 1972.
Barday, Harold, Peop!e witlıout Government, Kahn & Avcrill aııd
Cienfuegos Press, 1982.
Barker, Ernest, Principles of Social and Political Tlıeoıy (ı()') ı),
Oxford University Press, Oxford, 1967.
Barker, Jeffrey M., Individualism and Coınnıunity: Tlıı- State 111
Marx and Early Ananlıism, Greenwood Press, New Ynrk,
1986.
Barrat,Jean, What is Situaıionism?, Unpopular Books, 1Y!-\7.
Bayer, Osvaldo, Anarclıism and Violence: Severimı di rrıovmıni in
Argentina, 1923-31, Ing. çev. Paul Sharkey, Elephant Editi-
ons, 1986.
Beli, Thomas, Edward Carpeııter: The English Tolstoi, Libertarian
Group, Los Angeles, 1932.
Benello, George ve Dimitri Roussopoulos, (der.), The Casefor
Participatory Democracy, Grossman, New York, 1971.
Berna!, Martin, Chinese Socialism to 1907, Comeli University
Press, lthaca, 1976.
Bhattacharyya, Buddhadeva, Evolution of tlıe Political Philosophy
of Gandhi, Calcutta, 1969.
Bolloteıı, Burnett, The Grand Canıoujlage: The Communist Conspi-
racy in the Spanish C ivil \Var (1961), Pal!, Mail, 1968.
Boııdurant, Joan V .. Conquesl of Violence: T1ıe Gandhian Philo-
sophy oj Conjlict, Princeton University Press, Princeton, NJ,
1958.
Borkenau, Franz, The Spanish Codıpit, Faber & Faber, 1937.
Brailsford, H. N., Shelley, Godwin and their Circle, Oxford Uni-
versity Press, Oxford, 1945.
Brenan, Gerald, The Spanislı Labyrinth, Macmillan, New York,
1945.
Brissenden, P. F., The 1. W. W.: A Study of American Syndicalism,
Columbia University Press, New York, 1920.
·srogan, D. W., Proudiıon, Hamish Hamilton, 1934.
BrouC, Pierre ve Emile Temine, The Revolution and the Civil War
in Spain, MIT Press, Cambridge, Mass., 1970.
Brown, B:uratt A .. (der.), Great Democrats, Nicholson & Wat-
son, 1934.

--- Sayfa 454 ---
908
Anarşizmin Tari lı i
Brown, Bemard E., Protest in Paris: Anatamy of a Revolt, General
Learning, Morristown, Nj, 1974.
Bury, J B., A History of Freedam of Thought (1913), der. H. J.
Blackham, Oxford University Press, Oxford, 1952.
Cahın, E. ve V. C Fisera, (der.), Socialism and Nationalism, Spo-
kesman, Nottingham, 1978.
Carlson, Andrew, Anarchism in Germany l; The Early Movement,
Scaresrow, Metuchen, NJ, 1972_
Carr, E. H., Michael Bakunin, (Macmillan, 1937), 2. bsk. New
York, 1975.
Carr, E. H., Studies in Revolution, Macmillan, 1950_
Carr, E. H., The Romantic Exiles, Penguin, Harmondswonh,
1949.
Carr, Reg, Anarchism· in France; The Case of Octave Mirbeau,
Manchester University Press, Manchester, 1977.
Carroll, John, Breah-out from the Crysıal Palacc: The Anarcho-
Psychological Critiquc: Sıinıer, Nietzschc, Dostocvsky, Rout-
ledge & Kegan Paul, 1974.
Carter, Apri!, The Po/ilical Tlıeoıy of Anarclıism, Routledge & Ke-
gan Paul, 1971
Carnes, Alice ve john Zerzan, (der.), Qucsıioning Teclıonology,
Freedam Press, 1988.
Casas, Juan G6mez, Anarchist Organization: T1u: History of the
FAl, Black Rose Books, Monıreal, 1986.
Caute, David, Sixty Eight: The Year of the Barricadcs, Hamish Ha-
milton, 1988.
Cohn, Norman, The Pursuit of the Millennium: Revolutioııary Mil-
lenariaııs and Mystical Aııarchists in the Middle Ages (1957)
Paladin, 1984.
Cole, G. D. H., A History of Socialisi Thought, c. 1: Tlıe Forerun-
rıers, Macmillan, 1953, c. ll: Marxism and Anarchism, Mac-
millan, 1954.
Confino, M., Violence dans la violence: Le dtbat Bakounine- Neca-
ev, Paris, 1973.
Conquest, Robert, Lenin, Fontana, 1972.
Compte rendlt analytique des starıces du congrts anarchiste tenu cı
Amslerdam, 24-31 aoUt, 1907, Paris, 1908_
Seçilmiş Kaynakça
')(\<)
Compte rendu du VllUme congrts general, Berne, Berne,
ı l-\7(ı
Crump,john, Origins of Sodalist Thought injapan, Cnıcını ı h-lnı.
1983.
D'Agostino, Anthony, Marxism and the Russian Anm( lıi,h. (ın­
mina! Press, San Francisco, 1977.
Damico, Linda H., The Anarchist Dimension of Lilınalioıı rlwo-
logy, Lang, New York, 1986.
De Leon, David, The American as A-narchist: Reflatimıs mı /ııJig(­
n(lus Radicalism, john Hopkins University Press, lbhimore,
1978.
De Souza, Newton Stadler, O anarquismo da Culönia Ccdlia, Rio
dejaneiro, 1970.
Doctor, Adi Hormusji, Arıardlist Tiıouglıt in India, Asia Publis-
hing House, Bombay, 1964.
Doctor, Adi Hormusji, Sarvodaya: A Political and Economic
Swdy, Asia Publishing House, Bombay, tarihsiz.
Dol\eans, Eduard, Proudhon el la Revolution de 1848, Presses Uni-
versitaires de France, Paris, 1948.
Dostoevsky, Fyodor, Notes from tlıe Underground, Penguin, Har-
mondsworth, 1977.
Drinnon, Richard, Rebcl in Paradise: A Biograplıy of Emma Go/d-
man, Chicago University Press, 1961; yeni bsk. Chicago,
1982.
Dubofsky, Melvyn, A History of the Induslrial Worhers of the
World, Quadrangle, Chicago, 1969.
Du bois, Felix, Le Ptril anare/ıiste, Paris, 1894.
Dulles, john W., Anarclıists and Communists in Brazil, 1900-
1935, University o[Texas Press, Austin, 1973.
Ellmann, Richard, Oscar Wilde, Hamish Hamihon, 1987.
Eltzbacher, Paul, Anarchism: Exponents of the Anarchisl Philo-
sophy ( 1908), U hertarian Book Cluh, New York, 1960.
Esenwein, George R., Anarclıist ldeology and the Working Class
Movement in Spain, 1868-1898, University of California
Press, Berkeley,
ı 989.
Faik, Candace, Love, Anarclıy and Emma Goldman, Holk, Rioen-
bart & Winston, New York, 1985; gözden geçirilmiş bsk.
Rutgers University Press, New Brunswick, 1990.
Fernbach, David, (der.), The Firsı lııternational and After, Pengu-
in, Harmondsworth, 1974.

--- Sayfa 455 ---
910
Arıarşi:::min Tarihi
Ferreira, Hugo Gil ve Michael W_ MarshalL Portugal's Revolution:
Ten Years On, Cambridge University Press, Cambridge,
1976.
Fener, Pai, Durruıi, Planeta, Barcelona, 1985.
Fleming, Marie, The Anarchist Way to Socialism: E!ist'e Reclus and
19th-Century European Anarchism, Croom Helm, 1979.
Fishman, W. J., East End]ewish Radica!s 1875-1914, Duckworth,
1975.
Footman, David, Ci vi! W ar in Russia, Faber & Faber, 1961.
Forman,James D.. Anarchism: Politica/ lnnocence or Social Violcn-
ce, Watts, New York, 1975.
Freedom: A Hundred Years, October 1886 to October 1986, Free-
doru Press, 1986.
Fromm, Erich, The Fear of Freedvm, Routledge & Kegan Paul,
1960.
Garaud, R., L'Anarclıir ct la rtpression, Paris, 1895.
Gibbs, Benjamin, Freedam and Lihrralion, Sussex University
Press, Brighton, 1976.
Goehlert, Robert ve Claire Herczeg, Anarchism: A Bibliography,
Vance Bibliographies, Monticello, !llinois, 1982.
Gombin, Richard, The Radical Tradition, Methuen, 1978.
Gombin, Richard, The Origins of Modern Leftism, Penguin, Har-
mondswotrh, 1975.
Gomel, Alfredo, Anarquismo y anarcosindicalismo cn Amt'rica Lari-
na, Ruedo !berico, Paris, c. 1980.
Goodman, Mitchell, (der.), The Moı·emeııl loward a New Anıerica:
The Beginning of a Long Revolution, KnopL New York, 1970.
Goodway, David, (der.), For Anarchism: Histoıy, Tlıeory and Prac-
lice, Routledge, 1989.
Gray, Alexander, Tlıe Socialist Iradition (1946), longmans, 1963.
Gray, Christopher, (der.), Leaving tlıe Twenlietlı Century: The In-
comp\ete Worh of the Situationist Iııtenıaliona1, Free Fal\,
1974.
Gray, Jack, Modern China in Search of a Political Form, Oxford
University Press, Oxford, 1969.
Greagh, Ronald, L'Anarchismc aııx Etats-Un i~. 2 c., Didier Enıditi­
on, Paris, 1986.
Gregg, Richard B., The Power of ·')-"~>ıı-Violence, George Routledge
& Sons, 1938.
Seçilmiş Kaynakça
'H 1
Gregory, Walter, David Morris ve Anthony Peters, rh,· '>lıoıll"w
Gravr, Victor Gol\ancz, 1986.
Hall, David. Eros and lrony: A Prelude to Philosoplıiu:ıl !lıwıo /ıı,uı.
State University of New York, New York, 19H2.
Hamon, A., Psyclıologie de l'anarclıistc-socialiste, Pari~. ll-N')
Hampton, Chrisıopher, (der.), A Radical Reader: Tlı!' Stıu,ı.:gl!' /oı
Change in England 1381-1914, Penguin, Harıııoııdo;worıh,
1984.
Hardy, Dennis, Alternaıive Conımunilics in
Nincteentlı-Cmtwy
England, longman, 1970.
Harmel, C\aude, Histoirc de l'anarclıie: De> Nigin<"~ it ~tmO, Editi-
ons Champ libre, Paris, 1984.
Han, John M., Anarchism & The Mexican Worlıing Class 1860-
193 ı, University of Texas Press, Austin, l !J78.
Herbert, Eugenia, The Ariisi and Social Reform_ Francc and Belgi-
uın, 1885-1898, Yale University Pn·ss, New Haven, 1961.
Heredia, luis, El Anarquismo en Chile (1897-1931), Antorcha,
Mexico, 1981.
Herzen. Alexander, My Pas/ aııd Thoughıs, fi c., 1924-7.
Hiii. Christopher, Tlıe World Turned Up~ide Down: Radical ldcas
during
tlı(' English Rt•volution (1972), Penguin, Harmond-
swonh, 1975.
!-hıbhouse, l. T., L.iberalism, Williams & Norgate, tarihsiz.
Holısb..ıwm, E. J , Primitivr Rehels: Studies in Ardıaic Fornıs of So-
cial Movcmcnl
hı rlıe 19tlı and 20ıh Centuries, Manchester
University Press, Manchester, ı959.
Hohsbawm, E.J., Bandits, Weidenfeld & Nicolson, 1969.
Hobsbawın, E. J., Revolutionaıics: Contenıporary Essays, Weiden-
feld & Nicolson, ı973.
Hoffman, Robert L, Revolutionary ]usticc: Tlıe Social and Poliıical
Tiıcory of P.-j. Proudhon, University of lllinois Press, Urba-
na, 1972.
Hollingda\e. R.J., Nicızsche, Routledge & Kegan Paul, 1973.
Holton, R.J- British Sytıdicalism, 1900-1914, Pluto Press, 1973.
Holterman, Thom ve Henevan Maarsween, Law and Anarchisnı,
Black Rose, Monıreal, ı 984.
Holton, R. J., British Synadicalism, 1900-1914, Pluto Press. ı 975.

--- Sayfa 456 ---
912
Anarşizmirı Tari hi
Home, Stewart, Tiıe A.~sau/t on Cu/turc: Utopian Cınrents jrOf
Lcttrisme to Class War, Aporia Press & Unpopular Book~
1988.
Hostetter, R., The Italian Socialisı Movement, 1: Origins 1860-188~
Van Nostrand, Princeton, 1958.
Humphreys, Christman, Buddhism, Penguin, Harmondswont
1971.
Hyams, Edward, Pierre-joseph Proudhmı: His Revolutionary Life
Mind and Worlıs, John Murray, 1979.
lshi\1, Joseph, Elisee and Elic Rcdus: ln Memoriam, Berkeley He
ights, 1927.
Jenning, Jeremy R., Georgcs Sarel: The Clıaractcr and Developmeı;
of his Tlıouglıt, Macmilian, 1985.
Jerome, judson, Fanıilies of Eden: Commwıes and the New Anan;
hism, Seabury, New York, 1974.
Joll, James, The Second lnternatioııal 1889-1914, Weidenfeld .S
Nicolson, 1955.
Jones, Leslie A., The Digger Mavement 1649, Hyde Park Pamplet
tarihsiz.
Kafka, Franz, Tlıe Castle, Penguin, Harmondsworth, 1966.
Kaminski, H. E., Michel Bakounine: La vie d'un rCvolufiomıair
(1938) Bdihaste, Paris, 1971
Kaplan, Teınma, Anardıists of Andalusia (1868-1903), Princetor
University Press, Princeıon, NJ, 1977.
Kaufmann, Walter, Nietzsdıe: Philosoplıer, Psychologisı, Antidı
risl, Princeton University Press, 1974.
Kedward, Roderick, The Anardıists, Macdonald, 1971.
Kel!y, Aileen, Miklıail Balııaıin: A Study in tlıe Psydıology and Poli-
tics oj Utopianism, Ciarendon Press, Oxford, 1982.
Kern, Robert W., Red Years/Black Years: A Political Histoıy oj Spa-
nish Anarchism (1911-1937), Institute for the Study of Hu-
man lssues, Phi!addphia, l978.
King, James, The Last Modern: A Life of Herbrrt Read, Weidenfelc
&. Nico\son, 1990.
Kline, Gary W., The Individualisl Anarchists, New York, 1987.
Klossowski, Pierre, Sade mon proclıain, Seuil, Paris, 1947.
Knabh, K., (der.), Situationist lnternatioııal Antlıology, Bureau o:
Pubiic Secrets, Berkeley, 1981
Seçilmiş Kaynakça
<il\
Kravchinsky, Sergei, Underground Russia, New York, ll-\H'i.
Kublin, Hyınan, Asian Revolutionary, Princeton Univ1:r-.ııy l'ıı-~'--.
Princewn, NJ, 1964.
Lang, Olga, Pa Chin and his Writings, Harvard Univer-.ııy ['n·'-'-,
Cambirdge, Mass., 1967.
Lehning, Arthur, Anarchisme et marxisme dans la rı•volııti<~ıı ıu\­
se, Spartacus, Paris, 1971.
Leighton, Patricia, Re-ordering the Universe; Picas.~o and Aıwn ·
hisrn, 1897-1914, Princeton University Press, Pri ıı<.:cton, NJ,
1989.
Leval, Gaston, Co1lectives in the Spanish Revolution, lnv;. r.;ev. Ver-
non Richards, Freedoru Press, 1975.
Limeux, Pierre, Du Liberalisme il l'anarcho-capitalismc, Presses
Universitaires de France, Paris, 1983.
Lenin, V. 1., 'Left-Wing' Communism, An lnjantile Disorder, Fore-
ign languages Press, Pe king, 1965.
Lenin, V. 1., Tlıe State and Revolution, Foreign Languages Press,
Peking, 1965.
Lenin, V. L, The State, Foreign Languages Press, Peking, 1965.
Locke, Don, A Fantasy of Reason: Tlıc Life and Tlıouglıt of William
Godwin, Routledge&. Kegan Paul, 1980.
Locke,John, Two Treaties oj Civii Government, Dent, 1936.
Longmore, C, The JWA Taday, DAM -IWA, 1985.
Lubac, Henri de, Tlıe Un-Marxian Socialist: A Study of Proudlıon,
Sheed &. Ward, 1948.
Lunn, Eugene, The Proplıet of Community; Tlıe Romantic Socia-
lism of G-ustav Landauer, University of California Press, Ber-
keley, CA, 1973.
Mackay, J. H., Max Stirner, sein Leben und sein Werk, Berlin,
1898.
Mackay,J. H., The Anarchists; a Picture of Civilization at the Close
of the Niııeteenth Century, lng. çev. George Schumm, Benj.
R. Tucker, Bostan, 1891.
Mailer, P., Portugal: The Impossible Revolution, Solidarity, 1977.
Maitron,Jean, Histoire du mouvemeııt anarchiste en France (1880-
1914), Societe Universitaire, Paris, 1951; 3 bsk., Le Mouve-
ment anarchiste en France, 2 c., Maspero, Paris, 1975.
Malet, Michael, Nestor Maiıhno and the Russian Civil War, Mac-
millan, 1982.

--- Sayfa 457 ---
9!4
Anarsizmiu Tmi!u
Manuel, Frank, The Proplıets of Paris, Harvard University Pres-
Cambridge, Mass., 1962_
~.
Marsh, Margaret, Anarchi~t Women, 1870-1920, Ternp/e Univer-
sıty Press, Philadelphia, 1987.
Marshall, Peter, William Godwitı, Yale University Press, Londra
ve New Haven, 1984.
Marshall, Peter, (der.), The Ananhist Writings of William Godwi
Freedoru Press, I 987.
n,
Marshall, Peter, (der.), Darnon and Ddia, by William Godwin Zc-
na, Croesor, 1988_
'
Marshall, Peter, William Blake: Visionary Anarchist, Freedoru
Press, 1988.
Marshall, Peter, Cuba Libre: Breaking the Chains? Vktor Gol-
lancz, 1987; Unwin Paperbacks, 1988; Faber & Faber Bos-
tan, 1988; gözden geçirilmiş Ispanyolca bsk., Diana, M,exico
Cıty, 1991.
Martin: James J., .Me~ against the Statc: The Expo$itOrs of fndividu-
a/ıst Anarchısm m Amcrica, 1827-1918 (1953) Ralph Myles
Colorado Springs, 1970.
'
Masters,_ Anthony, Bakunin: The Father of Anarchism, Saturday
Revıew Press, New York, 1974.
Maurer, Charles B., Ca/1 to Revolution: The Mystical Anarclıism of
Gusıav Landancr, Wayne State University Press Detroit
1971.
,
,
Marx, Karl, The Poverty of Phi!osophy, International Publishers,
New York, l963.
Marx & Engels, The Communist Mmıifesto, der. A. J. P. Taylor
Penguin, Harmondsworth, 1967.
'
Marx & Engels, Selected Wrilings, Lawrence & Wishan, 1968.
Marx & Engels, The Gennan Ideology, der. C. J. Arthur Lawrence
& Wishart, 1970.
'
Marx, Engels & lenin, Anarchism and Anarcho-syndicalism: Selec-
ted Writings, der. N. Y. Kolpinsky, International Publishers
New York, 1972.
'
McKercher, William, Libertarian Thought in Nineteen/h-Century
England, Gadand Press, 1987.
McLellan, David, The Young Hegelians and Karl Marx, Praeger,
New York, 1969.
Seçilmiş Kaynaliçn
Melville, Keith, Communes iıı the Counter-Culturc, Mon o>w l,lıııll.
New York, 1979.
Mendel, Arthur P., Michael Bakuııin; Roots of Ap(luı!vt•~.-
l'r.11·
ger, New York, 1981.
Merquior,J. G., Foucault, Fontana Press, 1985; 2. h~k-. l'l<ll
Middleıon,John ve David Tait, (der.), Tribes Wi!hmrı l~ıılft,, H"-
utledge &. Kegan Paul, 1958.
Miller, David, Anarchism, Dent, 1984.
Miller, Martin A., Kropotkin, University of Chicagn l'n·.~s. Chio.:.ı­
go, 1976.
Miller, W., Dorothy Day, Harper &. Row, New York, 19B2.
Mintz, Jerome R., The Anarchists of Casas Viejus. Chicago Uni-
versity Press, Chicago, 1982.
Mitchell, Barbara, The Practical Revolutionariö: A New lnterpreta-
tion of the French Anarchosyndicalish, Grecnwood Press,
New York, 1987.
Moral, J Diaz del, Historia de !as agitaciones cam1ıesinas andalu-
zas, Madrid, 1929.
Morris, May, (der.), William Morris: Artist, Writer, Socialist, 2 c.,
Blackwell, 1936.
Morton, A. L, The World oj the Raııtcrs: Religious Radicalism in
the English Rcvohıtion, Lawrence&. Wishart, 1979.
Mortan, A. L., The English Utopia, Lawrence & Wishart, 1952.
Ronaldo, Munck ile birlikte Ricardo Falcon ve Bernardo Galitel-
\i, Argentina: From Anarchism to Peronism: Workers, Uııions,
Politics, 1855-1985, Zed, 1987.
N arayan, Jayapraksh, Socialism, Sarvordaya and Democracy, der.
Birnal Prasad, Asia Publishing House, Bom bay, 1964.
Nataf, Andre, La Vie quotidienne des anarchistes en France, 1880-
1910, Hachette, Paris, 1986.
Needham, Joseph, Science and Civilisaıioıı in China, c. Il, Camb-
ridge University Press, Cambirdge, 1956.
Notes sur l'anarchisme en URSS de 1921 tt nos jours, Les Chaiers
du Vent du Chemin, Paris, 1983.
Neumann, Franz, The Democratic and Authoritarian State, The
Free Press of Glencoe, New York, 1957.
Newman, Stephen L., Libera!ism at Wits' End: The Libertarian Re-
vo!t against the Modem State, Comeli University Press, ltha-
ca, 1984.

--- Sayfa 458 ---
916
Anarşizmin Tari lı!
Nomad, Max, Rebe!s and Renegades, Macmillan, New York, 1932.
Nomad, Max, Marx and Bakunin, Hound & Horn New York
1933.
,
,
Nomad, Max, Aposıles oj Revolution, Secker & Warburg, 1939.
Nomad, Max, Dreamers, Oynarniters and Demagogues: Reminiscrn-
ces, Waldon Press, New York, 1964.
Notehelfer, F. G., Katoku Shusui: Portrait of a ]apanese Radical
Cambridge University Press, Cambridge, I97L
'
Oglesby, Cari, (der.), The New Left Readcr, Grove Press, New
York, 1969.
Oliver, Hermia, The International Anarclıist Mavement in Late Vic-
torian London, Croom Helm, 1983.
Orwell, George, Co!lected Essays, Secker & Warburg, 1968.
Orwell, George, Hamage to Catalonia (1938), Penguin, Harmond-
swonh, 1962.
Orwell, George, The Collected Essays, }ournalism and Letters, der.
Sonia Orwell & lan August, 2 c., Penguin Harmondsworth
1970.
'
Ossar, Michael, Anarchism in the Dramas of Ernst Toller: The Re-
alm of Freedom, State University of New York Press Albany
1980.
'
'
Ostergaard, Geoffrey, Nonviolent Revolution in India, Gandhi Pea-
ce Foundation, New Delhi, 1985,
Ostergaard, Geoffrey ve M. Currell, The Gentle Anarchists, Cia-
rendon Press, Oxford, 1971.
Oste~field, David: ~~eedom, Society and the State: An Invesligation
ınto the Possıbılıty of Society without Govemment, University
Press of America, New York, 1983,
Paddison, Ronald, The Fragmented State: The Political Geography
of Power, BasH Blackwell, 1983.
Palij, Michael, The Anarchism of Nestor Makhno, 1918-1921: An
Aspect of the Ukrainian Revolution, University of Washington
Press, Seattle, 1976.
Parekh, B., Gandhi's Political Philosophy: A Critica! Examination
Macmillan, 1989.
'
Patema~, Ca_rol, Participation and Democratic Theory, Cambridge
Umversıty Press, Cambridge, 1973.
Paterson, R, W. K, The Nihilistic Egoist: Max Stirner, Oxford Uni-
versity Press, Oxford, 1971.
'li 1
Paul, C. Kegan, William Godwin: His Friends and Conrnupo~<oın,
2 c., Henry S. King, 1876,
Paz:, Abel, Durruti: The People Armed, lng. çev. Nam y M.ınlo
nald, Black Rose, Montrbl, 1976.
Pennock,j. Roland ve john W. Chapman, (der.), Aıwıdmıtı No-
mos XIX, New York University Press, New York, 197H.
Perlin, Terry M., (der.), Contemporaıy Anardıhm, TrJtı'-,ırıion
Books, New Brunswick, NJ, 1979.
Petegorsky, Left-Wing Democracy in the En,glislı Civi! Waı: A
Study of the Social Philosophy of Gerrard Win.~tanley, Victor
Gollancz, 1940.
Philp, Mark, Godwin's Political}ustice, Duckwonh, I 986.
Piehl, Mel, Brcaking Bread: The Catholic Worhcr and the Origins
of Catho/ic Radicalism in America, Templc University Press,
Philadelphia, 1982.
Plechanoff (Piekhonov), George, Anarchism and Socialism, Ing,
çev. Eleanor Marx Aveling, C. H. Kerr, Chicago, 1912.
Pomper, Philip, Sergei nechaev, Rutgers University Press, New
Brunswick, NJ, 1979.
Le Proci's des anarchistes devanı la po/ice correctionnellc ii la Cour
d'Appel d Lyons, lmprimerie Nouvelle, Lyons, 1$83.
Poole, David, (der.), Land and Libcrty: Anarchist Injluences in the
Mexican Revolution, Cicnfuegos Press, Sanday, Orkney,
1977.
Pyziur, Fugene, The Doclrinc of Anarchism of Michael A. Bahunin
(1955) Henry Regnery, Chicago, 1968.
Quattrocchi, Angelo ve Tom Nairn, The Beginning of the End:
France, May 1968, Panther, 1968.
Quail, John, The Slow Buming Fuse: The Lost History of the Bri-
tish Anarchists, Paladin, 1978.
Rama, Carlos M., Fascismo y anarquismo en la Espdna contempo-
ranea, Bruguera, Barcelona, 1979.
Ramachandran, G., veT. K. Mahadevan, (der.), Gandhi- His Re-
levance for Our Times, Bharatiya Vidya Bharan, Bombay,
1964.
Ravindranathan, T. R., Bakunin and the ltalians, McGill Queen's
University Press, Kingston, Ont., 1988.

--- Sayfa 459 ---
918
Arıar~ızmin Tarihı
Reichert, Wi!liam 0., Parlisans of Frcedom: A Study in American
Anarchism, Bowling Green University Popular Press, Bow-
ling Green, Ohio, 1976.
Reps, Paul, (der.), Zen Flesh, Zen Bones, Penguin, Harmond-
sworth, 1986.
Rexroth, Kenneth, Communalism: From its Origins to the Twenti-
eıh Century, Seabury Press, New York, 1974.
Richter, Hans, Dada, Arı and Anti-Art, Thames & Hudson, 1965.
Ridley, F. F., Revolutionary Syndicalism in France: The Direel Acii-
on of its Time, Cambridge University Press, Cambridge,
1970.
Rihs, C., La Commune de Paris: sa structure et ses doctrincs, Gene-
va, 1955.
Ritter, Alan, The Political Thoughı ofPierre-jo~eph Proudhon, Prin-
ceton University Press, Princeıon, N], 1969.
Ritter, Alan, Aııardıism: A Tlıeoretica/ Ana/ysis, Cambridge Uni-
versity Press, Cambridge, 1980.
Rubel, Maximilien ve John Crump, (der.), Non-Market Socialism
in the Ninetcenth and Twenlieth Centuıy, Macmillan, 1987.
Runkle, Gerald, Anarclıism: 0/d and New, Del ta, New York, 1972.
Ryan, Alan,). S. Mill, Routledge & Kegan Paul, 1974.
Sahman, Richard R., I1ıe Social and Po/itical Tlıoughı of Michael
Bahunin, Greenwood Press, Westport, Conn., 1983.
Scalapino, Robert A. ve George T. Yu, The Chinese Anarchbı Mo-
vemenl, University of California, Berke!ey, 1961; Drowned
Rat, Bristol, 1985.
Schulkind, Eugene, (der.), The Paris Commune of 1871· The View
from the Left, Cape, 1972.
Schuster, Eunice M., Nativt' American Anardıism: A Study of Left-
Wing Anarchist lndividualism (1932) Da Capo Press, New
York, 1970.
Scrivener, Michael Henry, Radiwl
Slıdley: The
Plıilosophical
Anarchism and U topian Thoughl t:f Percy Bysslıe Shelley, Prin-
ceton University Press, Princeton, NJ, 1982.
Sergent, Alain ve Claude Harmel, Histoire de l"anardıit, Paris,
1949.
Shaw, George Bernard, The lmpossibi!ities of Anarchism, Fahian
Tract, no. 45, Fabian Society, 1893.
Simınons, Ernest J., 1olsıoy, Rouliedgc & Kegan Paul !'ll 1
Skclton. Robin. (dcı.), Herbat Read, Methuen, 1970_
Smith, Michael P., The Libertarians and Educatimı, Alkıı ,\ı
liıı
win, 1983.
Snow, Edgar, Red Sıar Over Clıina, Go\1ancz, 1937.
Soboul, Albert, Les Sans-cu/ottes parisiens e u /'An 11, l':ll"l..,, 1<J')H
Soboul, Jacques, Notes sur la revolution lıolclıt'viqıır, 1\ırı'>, 191 <).
Soıın, Richard D., Auarchism and Cultıo-al Polifiü in Fin ıJ,· \i.-dr
Fıance, Nebraska University Press, Lincoln, NA.
Spring, Joel, A Primer oj Libertariau Education, Free Lik, New
York, 1975.
Stafford, David, From Auarchism to Reformism: A Stııdy of tlıe Po-
/itica/ Activities of Paul Brousse 1870-90, Weidenfeld & Ni-
co\son, 1971
Stanley, Thomas A., Osugi Sahae, Anarchist iıı T11hlıo ]apan, Har-
vard University, Cambridge, Mass., 1982.
Suzuki, D. T., Zcn Buddhisııı: Seleued Writings, der. William Bar-
rett, Anchor, New York, 1956.
Talmon, J L, Tlıc Origius of Totalitariaıı Democracy (1952),
Sphere, ı 970.
Tatsuo Arima, The Futurc of Fıcedom, Harvard University Press,
Cambridge, Mass., 1968.
Taylor, Michael, Anarchy and Cooperation, John Wiley, 1976.
Taylor, Michael, Community, Anarclıy and Libaty, Cambridge
University Press, Cambridge, 1980.
Taylor, Michael, The Possibility of Caoperation, Cambridge Uni-
versity Press, Cambridge, 1987_
Thody. Philip, Albert Camus, 1913-1916, Hamish Hamilton,
1961.
Thody, Philip, Aldous Huxley, Charles Scribner's Sons, New
York, 1973.
Thomas, Edith, Louise Michel, lng. çev. Penelope Williams, Black
Rose, Montreal, 1980.
Thomann, C., Le Mouvement anarchiste dans /es montagnes ne-
uchatcloises t'l le ]ura lıcrnois, La Chaux-de-Fonds, 1947.
Thomas, Hugh. The Spanish Civil War (1961), 3. bsk., Penguin,
Harmondsworth, 1977.
Thomas, Paul, Karl Marx and Anarclıists, Routledge & Kegan Pa-
ul, ı 980.

--- Sayfa 461 ---
922
Anarşizm in Tarihi
Bakunin, Michael, Bakunin on A.narclıy, der. Sam Do!golf, George
Alien & Unwin, 1973.
Bakunin, Michael, Marxism, Freedam and t/ıe Statc, der. K. J Ke-
fanick, Freedom Press, 1984.
Bakunin, Michael, From out of the Dustbin: Bakunin's Basic Wri-
tings, 1869-1871, der. Robert M. Cutler, Ardis, Ann Arbor,
Ml, 1985.
Bakunin, Michael, Correspondance de Michel Balwuninc. Lettrcs iı
Herzen et a Ogareff 1860-74, der. M. Dragomllnov, Paris,
1896.
Bakunin, Michael, Oeuvres (1868-1872), 6 c., der. M. Nettlau (c
1) & J Fuillaume (c. ll-VI), Stock, Paris, 1895- 1913.
Baldelli, Giovanni, Social Anarclıism, Penguin, Harmondsworth,
1971.
Ballou, Adin, Praclical Christian Socialısm, Fowles & Wells, New
York, 1854.
Ballou, Adin, Non-resislana in Relalion to Human Go\•crnment,
Non-Resistance Society, Boston, 1839.
Berdyaev, Nicholas, The Meaning oj the Creative Acı, Harper, New
York, 1955.
Berdyaev, Nicholas, Tlıc Bourgeois Mind & Other Essays, Sheed &
Ward, 1934.
Bardyaev, Nicholas, Slavcry and tlıe Freedam 0938) Geoffrey
B\es, 1943.
Berkman, Alexander, Prison Memoirs of an Anarchist, Mother
Earth, New York, 1912.
Berkman, Alexander, The Russian Tragcdy, Der Syndikalist, Ber-
lin, 1922.
Berkman, Alexander, The Bolshevih Myth (Diary 1920-21) Boni &
Liveright, New York, 1925.
Berkman, Alexander, The ABC of Anarchism 0929) Freedom
Press, 1973.
Berneri, Camillo, Peter Kropothin: His federalisi Idaıs, Freedom
Press, 1942.
Berneri, Maric Louise, journey through Utopia ( 1950) Frecdom
Press, 1982.
Berneri, Maric Louise, Ncither East Nor Wesr: Seleaed Writings,
1939-1948, Freedom Press, 1988.
5eçi!mi~ Kaynalıça
').' 1
Bhave, Vinoba, Democratic Values, Kashi: Sarva Sew -;,111)!.11
l'ı.ı
kashan, 1962.
Blake, William, Complete Writings, der. Geoffrey Keyıı.-~. 1 l\],rd
University Press, Oxford, 1974.
Bookchin, Murray, Post-Scarcity Anarclıism (l 471) Wıldwuod
House, 1974.
Bookchin, Murray, The Spanislı Anarchists:
Tlıt /kıPi<
'ı'tuı~,
1868-1936 (1976) Harper Colophon, New York, /97H.
Bookchin, Murray, Toward an Ecological Societ_v (llJHll) Black
Rose, Montreal and Buffalo, 1986.
Bookchin, Murray, The Ew!ogy of Freedorn: Tlıc Erncrgcnce and
Disso!ution of Hierarchy, Cheshire Books, Pa kı Alto, Califor-
nia. ı 982.
Bookchin, Murray, Tlıe Rise of Urbanizalioıı and the Dedine of Ci-
tizoıship, Sierra Club, San Francisco, 1987.
Bookchin, Murray,
Tiıe Modern Crisis, 2. bsk., Black Rose,
Montreal, 1987.
Bookchin, Murray, Remahing Socieıy, Black Rose, Montreal,
1989.
Bookchin, Muray, The Plıilosophy oj Social Eco!ogy: Essays on Di-
alectical Natura!i5m, Black Rose, Montreal, 1990.
Bourne, Randolph, Untimely Papers, Huebsch, New York, 1919.
Bourne, Randolph, War and the lntellectuals: Collected Essays
(1915-1919), New York, 1964.
Buber, Martin, Gustav Landauer,
-~cin Lebensgang in Briefen,
Frankfurt, 1929.
Buber, Martin, Paths in Utopia (l949) Beacon Press, Bostan,
1958.
Burke, Edmund, A Vindication of Natural Socicty, M. Cooper,
1756; reprinted as The Inlıerent Evils of All State Govern-
rnents Demonstrated, Holyoake, 1858.
Burke. Edmund, Reflections on the Revolution in France (1790),
der. Conor Cruise O'Brien, Penguin, Harmondsworth,
1969.
Cadogan, Peter, Direct Democracy, 2. bsk., 1975.
Cafiero, Carlo, Anarchie et communisme, 1880.
Camus, Albert, The Myth of Sisyphus (1942) Penguin, Harmond-
sworth. 1977.

--- Sayfa 462 ---
924
Arıarşizmin Tarihi
Camus, Albert, L'Homme rtvolıe (1951) Gallimard, Paris, 1972.
Carpenter, Edward, Civi!ization: Its Cause and Cure (1889)
Swann Sonnenschcin, 1897.
Carpenter, Edward, Non-Governmental Society, A. C. Fifield,
1911
Carpenter, Edward, Prisons, Po!ice and Pımishment, A. C. Fifield,
1905.
Carpenter, Edward, Towards Democracy (1883) George Alien &
Unwin, 1931,
Chuang Tzu: Taoist Plıilosopher and Chinese Mystic, Ing. çev. Her-
bert A. Giles, Unwin, 1980.
Chomsky, Noam, American Power and the New Mandarins, Ran-
dam House, New York, 1969.
Chomsky, Noam, Problems of Knowledge and Freedom, Fontana,
1972.
Chomsky, Noam, For Reasons of State, Pantheon, New York,
1973.
Chomsky, Noam, Language and Responsibility, Pantheon, New
York, 1979.
Chomsky, Noam, Radica1 Priorities, der. Carlos Otero, Black Ro-
se, Montreal, 1981.
Chomsky, Noam, The Chomsky Reader, der. James Peck, Ser-
pem's Tail, 1987.
Chomsky, Noam, Language and Politics, der. C P. Otero, Black
Rose, Montreal, 1988.
Clark, John P., Max Stimer's Egoism, Freedam Press, 1976.
Clark, John P., The Plıilosophical Anarchism of William Godwin,
Princeton University Press, Princeton, NJ, 1977.
Clark, John P., The Anarchist Momenı: Rejlections on Culture, Na-
turc and Power, Black Rose, Montreal, 1984.
Clark, John P., (der.), Renewing the Earth: The Fromise of Social
Ecology, Green Print, 1990.
Cleyre, Voltairine de, Selected Writings, der. Alexander Berkman,
Mather Earth, New York, 1914.
Cohn-Bendit, Danie\ ve Gabriel, Obsolete C()mmu.nism: The Left-
Wing A1temative, Ing. çev. A. Pomerans, Andre Deutsch,
1968.
Comfort, Alex, Peace and Disobedicnce, Peac-e News, 1946.
,,_,.,
Seçilmiş Kaynakça
Comfort, Alex, Barbarism and Sexual Freedom, Frcedt>m l'rrv-..
1948.
Comfort, Alex, Sexual Behaviour in Society, Duckworth, 1t)')(l
Comfort, Alex, Authority and Delinquency in the Modr11ı Stalf A
Criminological Approach to the ProbJems of Power, Rouıkdgt·
& Kegan Paul, 1950.
Comfon, Alex, Deiinquency, Freedam Press, 1951
Comfort, Alex, Social Responsibility in Science and Art, Peaca
News, 1952.
Comfort, Alex, Nature and Human Nature, Weidenfeld & Nicol-
son, 1966.
Comfort, Alex, der., The]oy of Sex, Quartet, 1974.
Coppe, Abiezer, Se!ected Writings, der. Andrew Hopton, Aporia
Press, 1987.
Coppe, Abiezer, A Fiery Flying Roll (1649), ek olarak A Second
Fiery Flying Roule, 1649.
Day, Dorothy, The Loııg Loneliness, Harper & Row, New York,
1952.
Debord, Guy, The Society of the Spectacle (1967) Black & Red,
Detroit, 1970.
Dejacque,joseph, L'Humanisphtre, Paris, 1899.
Dtjacque,Joseph, A has les chefs! Champ Libre, Paris, 1971.
De Ligt, Bart, The Conquest oJVioJence, Routledge, 1937.
De Sade, Marquis, The Life and tdeas of the Marquis de Sade, com-
piled by Geoffrey Gorer (1934) Panther, 1963.
Diderot, Denis, Contes moraleset nouvelles idylles, Paris 1773.
Diderot, Denis, Rameau's Nephew. D'Alembert's Dream, Ing. çev.
Leonard Tancock, Penguin, Harmondsworth, 1966.
Diderot, Denis, Diderot: Sdected Philos{)phical Writings, der. John
Lough, Cambridge University Press, Cambridge, 1953.
Dolgoff, Sam, (der.), The Anarchisl Collectivcs: Workers' Self-
Management in the Spanish Revolution, 1936-1939, Black Ro-
se, Montreal, 1974.
Dolgoff, S<:tm, The Cuban Revoiution: A Critica! Perspective, Black
Rose, Montreal, I 976.
Emerson, Ralph Waldo, The Comp1ete Essays and other Writings,
der. Brooks Atkinson, Modem Library, New York, 1940.

--- Sayfa 463 ---
926
Anarşizmin Tarıhi
Emerson, Ralph Waldo, nıe Leıters of Raiplı Waldo Emerson, der.
Ralph L Rusk, Columbia University Press, New York, 1939.
Emerson, Ralph Waldo, journais, der. E. W. Emerson & W. E.
Forbes, Houghton, Mifflin, Bostan, 1909-14.
Faure, Sebastien, AutoriU ı?l liberte, Aux Bureaux de la Rtvolte,
Paris, l89L
Faure, Sebastien, La Doı.ıleur wıiverselle, plıilosophie libertaire, Sa-
vine, Paris, 1895.
Faure, Stbastien, L'Encyclopedie anan::lıi.stc, 4 c., Paris, tarihsiz_
Ferrer, Francisco, The Origins and ldeah of the Modern School,
Putnam, New York, 1913.
Feyerabend, Paul, Againsl Method (1975) Verso, 1988.
Foigny, Gabriel de, A New Discovery of Terra lncognila Austraiis,
1693.
Foucault, Michel, Disciplinc and Punish: The Birıh of Prisons, Ing.
çev. Alan Sheridan, Pantheon, New York, 1977.
Foucault, Michel, The History of Sexuality, Ing. çev, Robert Hur-
\ey, Pantheon, New York, 1978.
Foucault, Michel, Power/Knowledge: Srlccıed Tntervicws .ı nd Other
Writings, 1972-1977, der. Co\in Gordon, Les Marshall, John
Meplam & Kate Soper, Harvester Press, Brighton, 1980.
Fourier, Charles, The U topian Vision of Charles Fouricr, der. Jo-
nathan Beecher & Richard Bienvenu, Beacon Press, Bostan,
1971.
Fourier, Charles, Harmanian Sociely: Sdectcd Writings, der. Mark
Poster, Doubleday, New York, 1971
Friends of Durruti Group, Towards a Fresh Revolution (1938), Ci-
enfuegos Press, Sanday, Orkney, 1978.
Freire, Paulo, Pcdagogy of Opprcssed (1970) Penguin, Harmond-
sworth, 1972.
Friedman, David, The Madıincry of Frecdom, Harper, New York,
1975.
Gandhi, Mohandas, The Construclivc Programme, Narajivan, Ah-
medabad, 1945.
Gandhi, Mohandas, Sarvodaya, Navajivan, Ahmedabad, 1954.
Gandhi, Mohandas, Democracy: Rea1 and Deceptive, Navajivan,
Ahmedabad, 1961.
Seçilmiş Kaynakça
q .,
Gandhi, Mohandas, Collected Works, Government ol lndı.ı. ı ı, 1
hi, 1964.
Godwin, William, An Enquiıy Concerning Po/ifical _/u,liı ,-, 1. , . (,
G & J. Robinson, 1793; facsimile 3. bsk. INH), dcı
ı
ı
L Priestley, Torooto University Press, Toronıo. l<l·!ıı
\ni
edn. 1798, der. lsaac Kramnick, Penguin, Harııı.ııııl~w,ııılı.
1976.
Godwin, William, Ca/eb Williams (1794) dcr. Maııı-ıır 1lıııdk.
Penguin, Harınondsworth, l 987.
Godwin, William, The Enquirer, G. G. & J- Rohinsoıı, ı 7<!1
Godwin, William, Cursory Strictures, D. I. Eatoıı, 17tH
Godwin, William, Considerations,J.Johnson, 1794.
Godwin, William, History of the Comnıonwea/ılı ı1 bıxltmd, 4 c,
H. Colburn, 1824-8.
Godwin, William, OfPopuiation, Longman, Hursı, Recs, Orme &
Brown, 1820.
Godwin, William, Thoughts on Man, his Naturr, Proılııctimıs and
Discoveries, Effingham Wilson, 1831.
Godwin, William, Uncollected Writings, (1785-1822), der. J W.
Marken & B. R. Pol\in, Scholars' Facsimiles, Gainesville.
Florida, 1968.
Godwin, William, The Anarchist Wriıings of William Godwin, der.
ve Giriş Peter Marshall. Freedoru Press, 1986.
Goldman, Emma, Anarchism and Other Essays (1911) Dover,
New York, 1969.
Goldman, Emma, My Disillusionnıent in Russia, Doubleday, Page,
Garden City, 1923.
Goldman, Emma, My Furtlıer Disillusionment in Russia, Double-
day, Page, Garden City, 1924.
Goldman, Emma, Living my Life, 2 c., Alfred Knopf (New York,
1931), Dover, New York, 1970.
Goldman, Emma, Red Enırna Speaks, der. Alix Kates Shulman,
Wildwood House, 1979.
Goodman, Paul, Growing up Absurd (1960), Sphere, 1970.
Goodman, Paul, Drawing the Line (1962), Free Life, New York,
1977.
Goodman, Paul, The Community of Scholars, Randam House,
New York, 1962.

--- Sayfa 464 ---
928
Anarşizmin Tari lı i
Goodman, Paul, Compulsory Misedııcatimı (1964), Penguin, Har-
mondsworth, 1971.
Goodman, Paul, (der.), Secds of Liberation, Brazillier, New York,
1965.
Goodman, Paul, Pcople or Personne!: Decentralizing and the Mixed
System, Randoru House, New York, 1965.
Goodman, Paul, A Message to the Military-Industrial Complex
(l965), Housmans, 1969.
Goodman, Paul ve Percival, Communitas: Means of Livdihood and
Ways of Life (1947), Vintage, New York, 1960.
Grave, Jean, La Sadete au lerıdernain de la Rt'volution, Au Bureau
de la RCvolte, Paris, 1889.
Grave, jean, La Socitlt' mourante el l'anarchie, Tresse et Stock, Pa-
ris, 1893.
Grave, Jean, La SocitU futııre, Stock, Paris, 1895.
Grave,Jean, L'lndividu et la socit'U, Stock, Paris, 1897.
Grave,Jean, L'Anarchic, son but, ses moyens, Paris, 1899.
Grave, Jean, Le Mouvemcnt libertaire sous la troisieme Rtpub!iquc,
les Oeuvres ReprCsentatives, Paris, ı 930.
Grave, Jean, Quarante ans de propagande anarchiste, Flammarion,
Paris, 1973.
Griffuelhes, V., L'Action syndicaliste, Paris, 1908.
Gutrin, Daniel, Anarchism: From Theory to Practice (1965),
Monthly Review Press, New York, ı 970.
Guevara, Che, Socialism and Man, Pathfinder Press, New York,
1968.
Guillaume, James, ldtes sur l'organisation sociale, la Chaux-dr-
Fonds, 1876.
Guillaume, James, L'Internationa/e_ Dowments et Souvenirs,
(1864-1878), 4 c., Paris, 1905-10.
Guyau, J. M., A Sketch of Morality Independent of Obligation or
Sanction, Watts, 1898.
Harper, Clifford, Anarchy: A Graphic Guide, Camden Press, 1987.
Harrison, Frank, The Modern State: An Aııarchist Analysis, Black
Rose, MontrCal, 1983.
Hayek, F. A., The Constitution of Liberty, Chicago University
Press, Chicago, 1960.
Seçilmiş Kaynakça
Hennacy, Ammon, The Autobiograplıy of a Catlıolic Aıııııdıı,l.
Catholic Worker Books, New York, 1954.
Humboldt, Wilhelm von, The Limits tif State Action, dcr. Jolın W
Burrow, Cambridge University Press, Cambridge, llJ()'l
Huxley, Aldous, Ends and Means, C ha ıto & Windus. 19 37.
Huxley, Aldous, Sciettce, Liberty and Peace, Chano N Windu~.
1947.
Huxley, Aldous, lsland, Triad!Panther, Frogınore, St
Allı.m.'>,
ı 976.
Il!ich, Ivan, Cclebratioıı of Awareness, Penguin. Harmoııdswordı,
1973.
ntich, Ivan, Deschooling Society, Penguin,
Harınondsworth,
1973.
Ki-Rak, Ha, A History of the Korean Anarchisl Movonrnt, Aııarc­
hist Publishing Committee, Tuegu, Korea, 1986.
Kropotkin, Peter, Parolcs d'un rCvolte, Marpan et Flammarion,
Paris, 1885.
Kropotkin, Peter, The Place of Anarchism in Socialisı Evoiution,
Freedam Press, 1886.
Kropotkin, Peter, The Communr of Paris (1895), der. Niculas
Waher, Freedoru Press, 1971
Kropotkin, Peter, L'Anarclıic, sa plıilosophic, son ideal, Stock, Pa-
ris, 1896.
Kropotkin, Peter, Anarchism and Anarchist Communism, der. Ni-
colas Walter, Freedoru Press, ı987.
Kropotkin, Peter, The Sıate: fts Historic Role ( 1897} Ing. çev.
Vernon Richards, Freedem Press, 1969, 1987.
Kropotkin, Peter, Fields, Factories and Workslıops, Hutchinson,
l89Q; Fields, Factories and Workshops Tomorrow, der. Co\in
Ward, George Atlen & Unwin, 1974.
Kropotkin. Peter, Memoirs of a Revolutionist (1899). der. Alien
Rogers, Cresset, 1980; dn. Nicolas W alter. Dover, 1980.
Kropotkin, Peter, In Russian and French Prisons (1887), der. Paul
Avrich, Schocken Books, New York, 1971.
Kropotkin, Peter, Mutual Aid: A Faclor in Revolution (1902) Pen-
guin, Harmondsworth, 1939.
Kropotkin, Peter, The Conquest of Bread (1906), Elephant Editi-
oııs. 198'5.

--- Sayfa 465 ---
930
Anarşızmın 1arihi
Kropotkin, Peter, The Greaı French Revolution (1909), Schocken
Books, New York, 1971.
Kropotkin, Peter, Modem Science and Anarchism (1912), Free-
doru Press, 1923.
Kropotkin, Peter, Ethics; Origins and Deve_lopment (1924) Prism
Press, Dorchester, tarihsiz_
Kropotkin, Peter, Kropotlıin's Revoiulionary Pamphlets, der. Roger
N. Baldwin, Vanguard Press, New York, 1927; Benjamin
Blom, 1968.
Kropotkin, Peter, Selected Writings on Anarchism and Revolution,
der. Martin Miller, MIT Press. Cambridge, Mass., 1970.
Kropotkin, Peter, Act for Yourselvcs: Articles from Freedam 1886-
1907, der. Nicolas Walter & Heiner Becker, Freedam Press,
1988.
The Esscntial Kropotkin, der. E. Capouya & K Tompkins, Live-
right, New York, 1975.
Labadie, joseph Antoine, Anarchism: \Vlıaı ll ls and What lı Is
Not, International Anarchist Group of Detroit, Detroit, 1896.
la Boüie, Etienne de, Discoıırs de la scrvitude volontaire, der. Ma-
urice Rat, Arınand Colin, Paris, 1963.
la Boetie, Etienne de, Tlıe Po/iıifs of Obcdicncc: The Discourse of
Voluntary Servitude, der. Murray Rothbard, Free life, New
York, 1975.
landauer, Gustav, Social Democracy in Germany, Freedoın Press,
1896_
landauer, Gustav, Die Revolulion, Frankfurt, 1907.
landauer, Gustav, For Socialism, lng. çev. D. J Parent, Telos
Press, St louis, 1978.
lao Tzu, Tao te Clıing, Vintage, New York, 1972.
lefebvre, Henri François, ınıroduction d la critique de la vie quoti-
dienne, Grasset, Paris, 1947.
lefebvre, Henri François, Everyday Life in the Modern World
(1968), Alien lane, 1971.
Makhno, Nestor, La Revolution russe en Ukraine, Paris, 1927.
Malatesta, Errico, Entre Paysans, Paris, 1887.
Malatesta, Errico, Anarchy (1892), Ing. çev. Vernon Richards,
Freedam Press, 1974.
Seçilmiş Kaynahça
<)\!
Malatesta, Errico, Vote. \Vlıat for?, Freedoru Press, 1 <.J4'5.
Malatesta, Errico. Errko Malatesta: His Life and ldrıL\, dn V<"r
non Richards, Freedoru Press, 1965.
Malatesla, Errico, Seritti sce!ti, der. Cesare Zaccaria &
(.ı<~v;uıııa
Berneri, Naples. 1947.
Malato, Charles, De /a Commune iı l'anarchie, Paris, Jl-N4
Malato, Charles, Philosophic de l'anarclıie, Paris, 1889.
Maximoff, G. P., (der.), Constructivc Anarchism, Maxinıoll Mc-
nıorial Publications Committee, Chicago, 1952.
Maximoff, G. P., (der.), The Po/itical Philosoplıy oj Bahunitı. Sci-
entific Anarchism, Free Press, New York, 1953.
Meltzer, Albert, Tlıc Anarchists in London, 1935-1955, Cıt:nfuegos
Press. Sanday, Orkney, 1976.
Meltzer, Alben, Anardıisnı: Argwncnts For and Agaitı~l, Black
Flag, 1986.
Meltzer, Alben & Stuart Christie, The Floodgates 1~{ Anm-clıy,
Sphere, 1972.
Meslier, Jean, le Testament de Jean Mesliı:r, der. Rudolf Charles,
R C Meijer, Amsterdam, 1864.
Michel, louise, la Commune, Paris, 1898.
Mill, John Stuart, Utilitarianism, On libcrty, Essay on Bentham,
der. Mary Warnock, Fontana, 1970.
Mill, John Stuart, Autobiography (1873), Signet, New York,
1964.
Tlıe Mincrs' Next Step, Tonypandy, 1912.
Morelley, Code de la Nature, ou Ic veritab/e esprit de ses lois,
(1755), der. Edouard Dolleans, Paris, 1910.
Morris, William, William Morris' Socialisı Diary, der. Florence
Boos,Journeyman Press, 1985.
Morris, William, News from Nowhere (l89l), Longmans, Green,
1907.
Morrıs, William, Political Writings of William Moı-ris, der. A. L
Mortan, lawrence & Wishart, 1973.
Mumford, lewis, Tlıe City in History, Secker & Warbury, 1961.
Mumford, lewis, The Myth of the Machine, Harcourt, Brace &
World, New York, 1966.
Mumford, lewis, The Fııture of Teclmics and Civilization, der. Co-
lin Ward, Freedam Press, 1986.

--- Sayfa 466 ---
932
933
Anarşizmiıı Tarihi
Nettlau, Max, M. Bakunin, Eine Biographie, 2 c., lithograph,
1896-1900.
Nettlau, Max, Bibliographie de i'anarchie, Stock, Paris, 1897.
Nettlau, Max, Bakunin und die lnternationale in Spanien 1868-
1873, leipzig, 1913.
Nettlau, Max, Errico Malatesta: Das Leben eines Anarchisten, Ber-
lin, 1922.
Nettlau, Max, Der Vorfrülı!ing der Anarchie, Berlin, 1925; Glas-
hutten, 1972.
Netdau, Max, Der Anarchismus von Proudhon zu Kropotkin, Ber-
lin, 1927; Glashutten, 1972.
Nettlau, Max, Elisee Reclus: Anarchisten und Gelchrtcr, Berlin,
1927.
Nettlau, Max, Anarchisten und Sozialrevoiutioniire, Berlin, 1931;
Glashutten, 1972.
Nettlau, Max, Contribuciôn ala Bibliografia Anarquista en Amirica
Lafina hasta 1914, Ediciones La Protesta, Buenos Aires, ta-
rihsiz_
Nettlau, Max, Die erste BIUtezeit der Anarchie, Vaduz, 1981.
Nettlau, Max, Anarchisun und Syndikalisıen, 1, Vaduz, 1984.
Neıtlau, Max, Bakunin e l'Internaziona1e in Italia de! 1846 al1872,
Geneva, 1928.
Nietzsche, Friedrich, Tlws Spoke Zarathustra, Penguin, Harmond-
sworth, 1964.
Nietzsche, Friedrich, Twiiight of the ldols, and the Anti-Christ,
Penguin, Harmondsworth, 1968.
Nietzsche, Friedrich, The Portabie Nietzsche, der. Walter Kauf-
mann, Viking, New York, 1972.
Nietzsche, F~iedrich, A Nictzsche Reader, der. R. j. Hollingdale,
Penguin, Harmondsworth, 1977.
Nieuwenhuis, Ferdinand Domela, Le Sodalisme en danger, Stock,
Paris, 1897.
Nock, Albert )ay, Our Enemy the State (1935) Free Life, New
York, 1977.
Noyes,John Huınphreys, History ofSocialisms, Trübner, 1870.
Nozick, Robert, Anarchy, State, and Utopia, Blackwell, Oxford,
1974.
Seçilmi$ Kaynalıça
Oppenheimer, Franz, The Sıate, Vanguard Press, New York,
1920.
Osho, Rebe11ion, Revolution and Rdigiousness, Falcan Press, Sanıa
Monica, CA, 1989.
Osho, The Rebel, Rebel Publishing House, Cologne, 1989.
Paine, Thomas, Common Sense (1776), der. 1saac Kramnick,
Penguin, Harmondsworth, 1976.
Paine, Thomas, Rights of Man (1791-2), der. Heny Col!ins, Pen-
guin, Harmondsworth, 1971.
Pataud, E. ve E. Pouget, Syndicalism and Co-operative Common-
wealıh, New Internationalisı Publications, Oxford, 1913.
Peirats, Jost', Anarchists iıı tlıe Spanislı Revolution, Black & Red,
Detroit, 1977.
Peirats,Jost', Whaı is the CNT?, Simian, 1974.
Pelloutier, F., L'Organisation corporative et l'anarchie, Paris,
1896.
Pelloutier, F., Histoire des Bourses du Travail, Paris, 1902.
Perlman, Fredy, Againsl His-Story, Against Leviaıhan, Black &
Red, Detroit, 1983.
Pouget, Emi! e, La ConftdCration du Travail, Paris, 1908.
Proudhon, Pierre-Joseph, Qu'est-ce que que la propritU? ou rec-
herche sur le principe du droit et du gouvenıment, Paris, 1840;
What is Property?, Ing. çev. Benjamin Tucker (1876) Hum-
bold, New York, 1890; Dover, 1970.
Proudhon, Pierre-joseph, De la Crtalion de l'ordre dans l'huma-
nitt, Besançon, 1843.
Proudhon, Pierre-Joseph, Systtme des contradictions tconomiques,
au philosophie de la mishe, 2 c., Paris, 1846; System of Eco-
nomic Contradictions; or, The Philosophy of Misery, c. I, Ing.
çev. Benjaınin R. Tucker, Benj. R. Tucker, Boston, 1888.
Proudhon, Pierre-Joseph,
Soltıtion du probleme social, Paris,
1848; Proudhon's Solution of the Social Problem, New York,
1927.
Proudhon, Pierre-Joseph, Les Confessions d'un rtvolutionnaire,
Paris, 1849.
Proudhon, Pierre-Joseph, Idte gtntrale de la revolution au
XIXerne siecle, Paris, 1851, The Generalidea of tlıe Revoluti-
on in the Ninetem/h Century, Ing. çev. John Beverley Robin-
son, Freedam Press, \913.

--- Sayfa 467 ---
934
Anarşizmin Tarihi
Proudhon, Pierre-joseph. La Revolution socia/e dtmontrfe par le
wup d'etat du deuxitme dtcembre, Paris, 1852.
Proudhon, Pierre-joseph, Philosophie du progrts, programme,
Brussels, 1853.
Proudhon, Pierre-joseph, De la justice dans la revolution et dans
/'eg!ise, 3 c., Paris, 1858.
Proudhon, Plerre-Joseph, La Guerre et ia paix, 2 c, Paris, 1861
Proudhon, Pierre-Joseph, Dıı Principe jtdb-atif et de la ntcessite de
reconstiluer le parti de la rtvolution, Paris, 1863; The Principle
of Federation, der. Vernon Richards, University of Torooto
Press, Toronto, 1979.
Proudhon, Pierre-Joseph, Du Principe de /'art et de sa des/ination
sociale, Paris, 1856.
Proudhon, Piene-joseph, De Ja Capaciu polititJue des dasses ouv-
ritrcs, Paris, 1865.
Proudhon, Pierre-jaseph, Oeuvres wmpletes, 26 c., Paris, 1867-
70; Oeuvres complttes, 19 c., C Baugle & H. Maysset, Mar-
eel RiviCre, Paris, 1923-65.
Praudhon, Pierre-Joseph, Correspondance, l4 c., Paris, 1874-5.
Proudhon, Pierre-Joseph, Les Carnets, ll c., Paris, 1843-64; 2 c.,
Paris, 1960.
Proudhon, Pierre-Joseph, Selec/ed Wrilings of Picne-)oseph Proud-
hon, der. Stewart Edwards, Ing. çev. Elizabeth Fraser, Mac-
millan, 1969.
Quiet Rumours: An Anarcha-Feminist Anthology, Dark Star, n. d.
Rabelais, François, Gargantua and Pantagruel (1534), Penguin,
Harmondswonh, 1955.
Rand, Ayn, The Virtue of Selfislıness: A New Concept of Egoism,
Signet, New York, 1964.
Read, Herbert, To Hdl with Culture: Democratic Values are New
Values, Kegan Paul, Trench, Trubner, 1941.
Read, Herbert, The Politics ofthe Unpoliıical, Routledge, 1943.
Read, Herbert, Educalian through/ Art, Faber & Faber, 1943.
Read, Herbert, The Education of Free Men, Freedam Press, 1944.
Read, Herbert, Anarchy and Order, Faber & Faber, 1954; Sauve-
nirPress, 1974.
Rcad, Henbert, The Contrary Experience, Faber & Faber, 1963.
Seçilmiş Kaynakça
<)\'>
Read, Herbert, A C oneise History of Modern Painting, Thaııw.~ <V
Hudson, 1972.
Reclus, Elisee, Les Primitifs, Paris, 1903.
Reclus, E\isee, Ouvrier, prends la machine! Prends la lt'llo', l'llV
san! lmprimeriejurassienne, Geneve, 1880.
Reclus, Elisee, L'Evolution ct
rivoluıion,
Publicatioııs tk la
Rtvolte, Paris, 1891.
Reclus, Eliste, A mon frtre, le paysan, lmprimerie .Jurassieııııc
Geneve, 1893.
Rec!us, Elisee, An Anarchist an Anarchy, Freedam Press, 1H94.
Reclus, Elisee, L'ldeal et la jeunesse, Editions de la Socittf Nou-
velle, Paris, 1894.
Rec\us, Elisee, L'Anarchie, Publications des Tenıps Nouveaux,
Paris, 1895.
Reclus, Eliste, L'Evalution, la revolution et /'ideal anürchiquc,
Stock, Paris, 1896.
Rec\us, Eliste, L'Evolution ligale et l'anarchic, Bibliothfque des
Temps Nouveaux, Paris, 1898.
Reclus, Elisie, L'Homme et la terre, 6 c., Paris, 1905-8.
Redus, Elisee, Correspondana, 1850-1905, 3 c., Paris, l9ll-25.
Reich, Wilhelm, The Funclian of the Orgasm, Noonday Press,
New York, 1942.
Richards, Vernon, Lessans of the Spanish Revolution (1953) Free-
dam Press, 1983.
Richards, Vernon, (der.), Errico Malatesta: His Life and Idcas
(1965), Freedoru Press, 1977.
Richards, Vernon, The lmpossibilities of Social Demacracy, Free-
dam Press, 1978
Richards, Vrrnon, Protest withouılllusions, Freedam Press, 1981
Richards, Vernon, (der.), Why Work?, Arguments for the Leisure
Society, Freedam Press, 1983.
Rocker, Rudolf,]ohann Most: Das Leben eines Rebe!len, Der Syndi-
kalist, Berlin, 1924.
Rocker, Rudolf, Nationalism and Culture, Ing. çev. Ray E. Chase,
Los Angeles, 1937; Freedom Press, c. 1947.
Rocker, Rudolf, Anarcho-syndicaltsm, Seeket & Warburg, 1938.
Rocker, Rudolf, Pioneers oj American Freedom, Rocker Publicati-
ons Committee, Los Angeles, 1949.

--- Sayfa 468 ---
936
Anarşizmw Tarihi
Rocker, Rudolf, The London Years, Robert Anscombe, 1956.
Rocker, Rudolf, Anarchism and Anarcho-Syndicalism, Freedam
Press, 1973.
Roszak, Theodore, Where The Wasteland Ends, Faber & Faber,
1973.
Roszak, Theodore, The Mahing of a Counter-Culture: Rejlections
on the Techııocralic Society and its Youthful Opposilion, Faber
& Faber, 1970.
Roszak, Theodore, Person!Planct, Doubleday, Garden City, New
York, 1978.
Rothbard, Murray N., For a New Liberty: The Libertarian Manifes-
to, gözden geçirilmiş bsk. Coliier, New York, 1978.
Rothbard, Murray N., Power and Market, Sheed Andrews &
McMee\, Kansas City, 1977.
Rousseau, Jean Jacques, The Social Contract and Discourscs, Ing.
çev. G. D. H. Co le, der.J H. Brumfitt & John C. Hall, Dent,
1973.
Rousseau, Jean Jacques, Em ilc ou de l'tducation (1762), Garnier-
Flammarion, Paris, 1966.
Roussopoulos, Dimiırios, (der.), The Anarchist Papers, Black Ro-
se, Montrtal, 1986.
Roussopoulos, Dimitrios, (der.), T/ıe Radical Papers, Black Rose,
Monıreat, 1987_
Rubin,Jerry, Do lt!, Cape, 1970.
Russell, Bertrand, Principles of Social Reconstruction (1916) Alien
& Unwin, 1971
Russell, Bertrand, Roads to Freedom; Socialism, Anarchism, Syndi-
calism (1918), Alien & Unwin, 1973.
Russell, Bertr.md, In Praise of Idleness and Other Essays (1935) Al-
Ien & Unwin, 1963.
Russell, Bertrand, Power: A New Social Analysis, Basis Books,
1940.
Russell, Bertrand, Authority and tlıe lndividual, Alien & Unwin,
1949.
Russell, Bertrand, History ofWestem Philosophy, Alien & Unwin,
1962.
Russell, Bertrand, The Autobiography of Bertrand Russel, 2 c., Al-
Ien & Unwin, 1968.
Se-çilmiş Kayruıkça
<H/
Sampson, Ronald, The Anarchist Basis of Pacifism, r,·;ın· l'lnlı.•.r
Union, 1970.
Sampson, Ronald, Tolstoy on the Causes of War, Pean· Plrd).!,ı·
Union, 1987.
Santillan, D. A., Reconstrucci6n Social, Buenos Aires, 19 3 )_
Santillan, D. A., El Organismo Econ6mico de la Revo/tu iıhı, llarn·-
lona, 1936.
Santillan, D. A., La Revoluci6n y la Guerra en Espaiw, Bw:nos Ai-
res, 1937.
Serge, Victor, Memoirs of a Revolutionaıy (1901-1941) New York,
1967.
Serge, Victor, Kronstadt '21, Solidary Pamphlet, tarihsiz.
Snyder, Gary, Earth House Hold, New Directions, New York,
1969.
Sore!,
Georges,
Rejlections
on
Violence
(1908),
Collier-
Macmi\lan, 1969.
Spencer, Herbert, Social Statics, Williams & Norgate, 1868.
Spencer, Herbert, Essays, Scientific, Palilical and Speculativc, Lib-
rary Edi tion, 1892.
Spencer, Herbert, Tlıe Man versus the Statc, der. Donald Macrae,
Penguin, Harmondsworth, 1969.
Spooner, Lysander, No Treason, Bostan, The Author, 1867.
Spooner, Lysander, Natural Law; or, The Scicnce of ]usficc, A.
Williams, Bostan, MA, 1882.
Spooner, Lysander, Collected Works, der. Charles Shively, 6 c.,
M & S Press, Weston, MA, 1971.
Stirner, Max, The Ego and lls Own, Ing. çev. Steven T. Byington
0963) Rebel Press, 1982.
Stimer, Max, The False Principle of our Education, Ing. çev. Ro-
bert Beebe, Ralph Myles, Colorado Springs, 1967.
Stirner, Max, Die Geschiclıte dcr Reaktion, Berlin, 1852.
Stirner, Max, Kleinere Schriften und seinc Entgegoungen auj die
Kritik seincs W erkes: Der Einzige und sein Engenthum, Schus-
ter & Loeffler, Berlin, 1898.
Swift, jonathan, Gulliver's Travels and Other Writings, der. Ricar-
do Quintana, Modern Library, New York, 1958.
Thereau, Henry David, Walden, or Life in the Woods (1854) Sig-
net, New York, 1960.

--- Sayfa 469 ---
938
Amtrşizmin Tarihi
Thoreau, Henry David, The Portab/e Tlıorcau, der. Cari Bode,
Penguin, Harmondsworth, 1979.
Thoreau, Henry David, A Thurcau Handbook, der. W. Harding,
New York University Press, New York, 1959.
Tolstoy, Leo, Social Evi/s andıheir Rcmedy, der. Helen Choust-
chofl Matheson, Methuen, 1915.
Tolstoy, Leo, To!stoy on Education, Ing. çev. leo Weiner, Chicago
University Press, Chicago, 1967.
Tolstoy, Leo, Tolstoy on Civil Disobedience and Non-Violence,
Mc mor, New York, 1968.
Tolstoy, Leo, A Confe.ssion, The Gospd in Brief and WJıaı I Bdin•e,
Ing. çev. Aylmer Maude, Oxford University Press, Oxford,
1974.
Tolstoy, Leo, Tolstoy Ccnlenary Editivn, 21 c., Ing. çev. Louise &
Aylmer Maude, Oxford University Press, Oxford, 1928-37.
Tolstoy, Leo, Tolstoy's Lctlers, der. R. F. Christian, 2 c., Athlone,
1978.
Tolstoy, Leo, Tolstoy's Dial'ies, der. R. F. Christian, Athlone,
1985.
Tolstoy, Leo. Tlıc Lion and tlıc Honcycomb: The Rdigious Wı-ilings
ofTolstoy, der. A. N. Wilson, Collins, 1987.
Tucker, Benjamin R., Ins/cad of a Book, Benj. R. Tucker, New
York, 1897.
Tucker, Benjamin R.. fndividual Liberty, Vanguard Press, New
York, 1926.
Van Duyn. Roel, Message of a Wise Kaboutı:r (1969), Duckworıh,
1972.
Veneigem, Raoul, Thr Revolulion of Eveıyday Life, Rebel Press,
1983.
Vancigem, Raoul, The Book ofPleasures, Pending Press, 1983.
Vaneigem, Raoul, Le Mouvement du Libre Esprit, Editions Ramsay,
Paris, 1986.
Volin, E. M. V., Nineteen-Seventeen: The Russian Revolution Betra-
yed, Lihertarian Book Club, New York, 1954.
Volin, E. M. V., The Unknown Revolution (1917-1921), Freedam
Press, 1955.
Walter, Nicolas, Aboul Anarchism, Freedom Press,
1969~ new
edn. 1977.
Seçilmiş Kaynakça
<JN
W ard, Co lin, Anarchy in Action, Allen & Unwin, 1973.
Ward, Colin, Housing: An Anarchist Approach, Freedoın Pn·~--..
1976.
Ward, Colin, (der.), A Decade of Anarchy (1961-1970), frccdom
Press, 1987.
Warren, Josiah, Equitable Commerce, New Harmony, IN, New
York, 1846 Fowler & Wells, 1852.
Warren,Josiah, Modern Education, Boston, 1863.
Warren, Josi.ah, True Civi!ization an Immediale Necessity and ılı e
Last Grain of Hopefor Mankind, Long Island, NY, 1861.
Warren, Josiah, Practical Applications of the Elmıentary Principlcs
of'True Civilization', Princeton, NJ, 1873.
Whiıman, Walt, Leaves of Grass (1892), Bantam, New York,
1983.
Wilde, Oscar, Works, Collins, c. 1933.
Wilde, Oscar, De Profundis and Other Writings, der. Hesketh Pe-
arson, Penguin, Harmondsworth, 1973.
Winstanley, Gerrard, Works, der. G. H. Sabine, Corne\1 Univer-
sity Press, Ithaca, 1941
Winstanley, Gerrard, The Law of Freedam and other Writings, der.
Christopher Hill, Cambridge University Press, Cambridge,
1983.
Wolff, Robert Paul, In Defence of Anarchism, Harper Colophon
Books, New York, 1976.
Woodcock, George, Anarchy or Clıaos, Freedom Press, 1944.
Woodcock, George, Anarchism and Morality, Freedam Press,
1945.
Woodcock, George, William Godwin, Porcupine Press, 1946.
Woodcock, George, The Paradox of Oscar Wilde, T. V. Boardınan,
1949.
Woodcock, George, Pierre-Joseph Proudhon, Routledge & Kegan
Paul, 1956.
Wnodcock, George, Anarchism: A Histoıy of Libertarian fdws and
Movements, Penguin, Harınondsworth, 1963; with Posts-
cript, 1975; 2nd edn., 1986.
Woodcock, George, The Cıystal Spirit: A Study of George Orwe11,
1966.

--- Sayfa 470 ---
940
Anarşizmin Tarihi
Woodcock, George, Dawn and the Darkest Hour: A Study of Aldo-
Dizin
us Hu.xley, Faber & Faber, 1972.
Woodcock, George, Herberi Read: The Strcam and the Sourcc, Fa-
ber&Faber, 1972.
Woodcock, George, Gandhi, Fontana, 1972.
Woodcock, George, (der.), The Anarchist Readcr, Fontana, 1977.
A Geoıge Woodcock Reader, der. Doug Fetherling, Deneau & Gre-
enberg, Ottawa, 1980.
Woodcock, George & Ivan Avakumovic, The Anarchist Princc:
The Biograplıy ~~ Prince Peter Kropothin, T. V. Boardman,
1950.
22 Mart Hareketi, 750,751,756
A
Abad de Santillan: Diego, 635
Ablett, Noah, 679
Acharya, M. P. T., 728
Action Française, 614
Adalet Lıgası, 386
adalet, Uzerine görüşler: Camus.
799; Godwin, 286-287,
297-298, 799; Grek, I 13-122,
836; Kropotkin, 454;
Proudhon, 76, 90, 361, 368,
376; ayrıca bkz. ahlak
Adem, 79
Ademciler, 141
Adler, Alfred 86, 327
Adorno. Theodor, 825, 836
aile: Huxley'in görüşu, 784;
Proudhon'un görüşo., 352,
355,365,369,375
akıl. 295, 673, 810, 811, 836
Aksakov, Konstantin, 649
Alarm, 689
Aldred, Guy, 495, 679
Alexander!!, Çar: tahw çıkışı,
393; öldürulmesi, 553, 650,
675; Kropotkin'le ilişkisi, 440;
Tolstoy'un mektubu, 515
Alexander lll, Çar, 520, 531
Almanya, 663-668: landauer'in
eseri; !iberterler, 229-242;
Koylu lsyanı 0525), 143, 149;
Proudhon'un etkisi. 342;
rejim, 469; öğrenci hareketi,
747-748; savaş hazırhk\an,
469; ayrıca blız. Nazizm.
Altgeld,john Peter, 690
altın çağ, 42, 127
Altmışlar, 16, 380, 437, 668, 763;
ayrıca blız. karşı-kültür; Yenı
Sol
Ambrose, 126
Amerika: Konfederasyon
Maddeleri, 686; Iç Savaş, 542;
Anayasa, 200, lll, 542, 818;
Yerliler, 274,275: Bireyci!er,

--- Sayfa 471 ---
942
Dizin
943
537-552; libenerler, 267-277;
siyasetler, 563; Proudhon'un
etkisi, 341; Devrim, 208, 267,
286,686,825. 832,869;
Sosyalist Parti, 563:
Bağımsızlık Savaşı, 209, 267,
284, 686; ayrıca bkz. Birleşik
Devletler
Amerika Birleşik Devletleri:
anarşizm, 688-694;
Bakunin'in ziyareti. 393-394;
Yurttaş haklan hareketi, 693,
740, 818; Anayasa, 52;
karşı-kultur, 743-748;
ekonomi, 847; Fuurierism,
227; Goçmen Bürosu, 582;
Liberter Parti, 18,694,765,
769, Malatesta'nın göııl-:;11,
494; Yeni Sol, 740-743;
oğrenci hareketi, 740, a_yrıca
bkz. Amerika
Amerikan Işçi Federasyonu, 691
Amiens Soz\eşmesi, 615
Amsterdam Kongresi, 495,616,
624
Anabaptistler. 128, 148-151, 898
Anarchy, 680
anarko-feminizm, 761-763; ayrıw
b/iz_ feminist hareket
anarko-kapitalizm, 765-773;
gelişimi, 34, 693; iktisadi
görüşleri, 889; bireyin gitcü,
85; Sağ-liberterizm, 694;
ay nca blız_ liberter Parti
anarko-komünizm, bkz_ anarşist
komünizm
Anarko Sendikalistler
Konfederasyonu (ASK), 660
Anarko-Sendikalist Propaganda
Birliği (Rusya). 651
anarko-seııdikalizm, 32-34;
Arjantin, 696-698; Britanya,
678, 684; Chomsky, 791-793;
çökiışU,896; Küba, 708-713;
Anarşizmin Tari hi
Andrews. Stephen Pearl, 268,
541,688
Aııtigmıc, ı ı3
Antı-Jakobenler, 290,674
anti-nükleer kampanya, 671,680.
740, 779
Antistenes, 1 17
antropoloji. 38, 251,453,608.
813,830
Apollinaire, Guillaume, 216
Aquinas, St Thomas, 126, 130
Arahi Paşa, 490
Aragon: kolektiOer, 641; grev\er,
637
Araquistina. Luis, 647
Arbciter-Zeifwıg, 606, 665. 666
Arbeter Fraint, 581,677
Areıe, 116
Aristippus, I ı 6
aristokrasi, Godwin'in gonışü,
305
Aristoteles, 1 13. 116, 122. 828.
832. S·H:l
Arj,mtin: anar~bt hareket.
696-698. Malatesta'nın
faa!iyetı, 490, 696
Arpntin Anarkc-Komünist
federasyonu, 698
Aqantin Bolgesel lşçı
['ederasyonu (Federacion
Obrera Regional Argentina,
(FORA), 696, 697
Arjantin Kurtuluş Cephesi (FLAl,
698
Armand, 617
Arshinov, Peter. 656
arzu, üzerine göıiışler: Bookchin,
837: Fourier, 226
ashram\ar, 592
Askerlik Karşıtı Uga, 557
Asociadon Lihertaria de Cuba.
710
Assisili Francis, St., ı28, ı 3':i
Atina, 120-ı21, 771,831
Fransa, 599-618, 887;
Almanya, 663-668; Hollanda,
669-672; \talya, 619-627;
japonya, 721-726; Lenin'in
tutumu, 472; Meksika,
702-708; Nikaragua, 701-702;
kökenleri, 401, 599; Peru,
701-702; Read, 807; Reclus'itn
konumu, 484; Rusya, 59. 650,
660; Ispanya, 33,401,585,
629-948, 887; grevler, 575;
Birleşik Devletler, 693:
Uruguay, 698-699; aynw bhz.
Sendikalizr.-ı
anarşi, tanımlar, 25, 483, 492.
603
Anarşist Komunist Devrimcı
Birlik (AKRlJ), 660
Anarşist Komünist Federasyon,
683
anarşist komünizm: Hsin Shih-chi,
716,718: Berkman, 551,
Kropotkin, 462; Malaıcsta,
483, 549, 855; militan, 548:
Reclus, 483, 486, 490, 608,
716; Tucker. 547
anarşist: tanımı, 21: kotüye
kullanımı, 600, 673, 674
anarşizm: Çiniiierin tanımı, 7ı6;
komünizmle ilişkisi, 424;
erken ifadeler, 25, 27;
Anarşizmin babaları, 341,
376, 380: Go\dman'ın tanımı,
56ı; anarşizmin doğası,
871-875; yeniden doğuşu,
380, 763; çeşitleri, 29-35
Ancona: Anarchist Union
Congress, 624: Malatesta'nm
faaliyetleri, 494,496
Andaluda: anarşizm, 630, 901;
koıektifler, 64ı, 705;
komunler, 636
Anderson. Margaret, 569
Andre, Annando, 710
Audo Shoeki, 721
Augustine, St., 93, 128
Aurobindo Gbose, 728-729
Aurora, 700
Autonomie Club, 259, 675
Aveling, Eleanor Marx, 676
Avrich, Paul, 747
Avrupa: Devlet'in gelişmesi, 45:
Birleşmiş Milletler, 66
Avusturya Imparatorluğu, 389
Aydınlanma, 27, 123, 131, 180,
220, 800, 802, 850: Ingiliz
Aydınlanması, 199-212
Ayrı Hindistan hareketi, 592
B
Baader-Meinhof Hareketi, 763
Bah,ju!ius, 573
Babeuf, Gracchius, ı84, 471,602
Babik, 140
Baginski, Max, 666
Bağımsız Işçi Partisi, 640,642
Bağırganlar, 27, 127, 128, 153,
ı55, ıs9, 161-169,548,673
Bakumn. Michael, 377-437;
anarşist konumu, 16, 21, 28.
603: görunüşu, 394: otorite,
80-84, 842; Bakunin
konusunda Camus, 798;
Hıristiyanlık, 123, 132, 235,
561, ko\ektivizm, 31,604,
853; demokrasi, 53; yıkıcılık,
378,408,4ıı,427, 435,860,
875,894,898;doğrudan
eylem, 30; Dresden
ayaklanması, 390, 664; eşitlik.
90,396, 400; özgür ıophıın,
425-426; özgürlük. 24. 7ı' n
77,249, 42':i; cenaze töreni,
606; insan doğası. 414-4 ı 6,
875-877; hapsedilmesi, 391,
etkisi, 234, 437, 488, 499,
526,619,649,660,665,699,

--- Sayfa 472 ---
944
Anar~izmin Tari lı i
Dizin
945
702, lll, 716;Jura
Federasyonu, 428, 444;
özgurlük ve otorite, 302;
Marx'la ilişkisi, 341, 348;
Mill'in göritşii., 244;
uhısçu\uk, 66; doğal yasa, 76;
dogal düzen, 43; Nietzsche,
234; köyluler, 859; felsefe,
412; siyaset, 894; iktidar, 85;
mülkiyet. 387, 396;
Proudhon, 387,394,396,
397, 407, 423; devrimci
strateji, 403; Rousseau, 196;
"bilimsel" anarşi, 377, 899;
gizli dernekler, 377,379,382,
396,397. 429; toplumsal
örgutlenme, 858; sosyalizm,
279, 425; lspanyol etkinliği,
629-630; Devlet. 48, 55,
399-401,421,424, 661;
sözciıklerin çevrilmesi, 544;
ayakhmmanın şiddeti, 859;
ucret sistemi, 856; Weııling'in
etkisi, 663; Işçi Devleti, 60
Bakunin, Tatyana, 382
Bakunin, Varvara, 384
Baldelli, Giovanni, 83
Bali, Hugo, 612
Bali, john, 144-146, 149, 166, 168
Ballou, Adin, l33, 136, 688
Barday, Robert, 168
barış hareketi, 18. 29; ııyrıca bkz_
anti-nükleer kampanyalar,
barışçılık
Barış ve Özgurlük Ligası, 31, 399,
401,480
barışçı anarşistler, 29-30, 549,
885; ayrıw bkz. Gandhi,
Tolstoy
Barras, Maurice, 6ll
Barselona, anarşistler, 631;
kolektirleştirme, 640;
komünist-anarşist çatışması,
646; Seruana Tragica (1900),
632: isyanlar (1933), 639:
ayaklanma (1873), 636
Basel Kongresi (1869), 403
Baso, 107
Batista y Zaldivar, Fu\gencio,
710-71 ı
Bauer, Bruno, 321
Bauer, Edgar, 321
Bauıhumely, Jacob. 162
Bavyera Devrimi, 577
Bax, Belfort, 258, 676
Baxter, Richard, 163
Beat akımı, 743
Beatles. 747
Beatrix, Kraliçe, 670, 758
Beauvoir, Simone de, 222
Behrs, Sophie Andreyevna, 515
Belçika, grev (1892- 3), 493
Belinskiy, Visarion Grigoriyevıç,
384
Bellegarriuqe. Anselme, 603
Belleli, Ennio, 494
Benbow, Willıam, 675
Bentham,jeremy, 247
Berdyaev, Nicholas, 136-137
Bergson, Henri. 722
Berkman, Alexander, 472, 549,
550, 551, 552, 555, 556, 559,
564, 565, 569; öldürme
girişimi, 550, 555; B!ası, 550;
Bolşevizm, 550; Goldman'la
ilişkisi, 550-551; lenin'le
temas, 558; terörizm, 862,
863; şiddet, 859; iş, 889
Berlin Kongresi (1922), 666, 670,
701,708
Berlin, isaiah, 517
Beriiner Monatsschrifı, 663
Berne Konferansı 0876), 489,
621
Berne Kongresi U868), 606
Berneri, Camillo, 497, 625, 646
Berneri. Marie-louise, 679
Benrand, Andre, 750
Besançon, 223, 224, 227, 343-345
Bevrijdiııg, 670
Bhagwan Shree Rajneesh, 729
Bhave, Vinoba, 730, 731
Bihar mtıcadelesi, 734, 735
bilim, 419,420,437
"bilimsel'' anarşi, 377,835
"bilimsel" sosyalizm, 419
Bir Mayıs Manifestosu, 742
birey: Gandhi'nin görUşü, 597~
Hegel, 415; Hindu gelenegi,
727: Mil!, 872; Reclus, 486;
bireyin egemen kararı, 481;
bireyin egemen\igi, 244, 538,
540-541,886
bireyci anarşistler, 29, 34, 888;
Stirner, 77; Tucker, 77,546,
888
bireycilik Amerikan, 267, 320,
537-552, 766; Bakunin'in
görüşü, 417; landauer, 574;
Kropotkin'in görılşu, 452,
455; Read, 807; Spencer,
249-250; Stlrner, 27, 38, 44,
77,319,320,417,455,574,
663, 873; Wilde, 262-265,
563, 678, 785, 807; ayrıca
bkz. egoizm
Birinci Dünya Savaşı: Berkman'ın
faaliyetleri, 550; Bourne'un
görüşü, 866; Ingiliz görtışleri,
677, 678; Japon anarşistleri,
722; Kropotkin'in tutumu,
470,471,497,548,677, 678;
Landauer, 576-577; Malatesta,
469, 497; Nieuwenhuis, 670;
Read, 811; Russell, 779;
Tucker, 547
Birinci Enternasyonal: anarko
sendikalizm, 32, 630;
Bakunin'in tenninolojisi,
48-49; kolektivizm, 604;
kapanışı, 31, 54, 58,430, 444;
Fransız seksiyonları, 604; jura
uyeleri, 442; Marx-Bakunin
anlaşmazhgı, 349, 379-380,
420-430, 563; Marx'ın
anti-anarşizmi, 58; Mill'in
gori.ışii, 244; karşılıkçılık, 30,
600, 604; Proudhon'un etkisi,
340, 373, 599; lspanyol
seksiyonu, 630, 632; işçilerin
kurtuluşu, 32; ayrıca bkz. UtB
Birleşik Krallık, bkz. Britanya
Birlikler, Proudhon'un görUşü,
364-365, 853-856
Bismarck, Otto von, 229, 248,
411,655
Black flag, 681
Black Rose, 694
Blake, William: Fransız Devrimi,
127; mistik anarşist gelenek,
137, 141, 169; değerler, 232;
özgurluk çağı vizyonu, 127,
674
Blanc, louis, 368,371,373
B\anqui, Augusıe, 372
Blasl, 550, 690
Bockelson, jan, 149
Boeke, Kees, 670
Bohemya, Hussite Devrimi, 143
Bolingbroke, Henry St. John, 1.
Vikont, 205
Bolivya, anarşizm, 701
Bologna: Kongre (1920), 498;
ayaklanma (1874), 489,490
Bolşevikler, 652-661, Berkman'ın
görüşil, 551, Cohn-Bendit'in
görü.şü, 751; anarşist
hareketin ezilmesi, 552;
Goldman'ın görUşü, 557, 558:
Gramsci'nin görUşO, 62'5;
halyan Anarşist Birliği, 026:
Kropotkin'in görOşil, 4 71:
Lenin'in konumu, 56;
Russel'ın göruşo, 777
bombalar: anarşist imge, 607;
Arjantin, 696; Bhtanya

--- Sayfa 473 ---
946
Arıarşizmin Tarilıi
!talyan Federasyonu, 489,
607: eylem yoluyla
propaganda, 606,621
Calvin.John, l24, 148
Camus, Albert, 793-800;
anarko-sendikalizm, 797;
Bakunin üzerine, 378, 798;
Stirner üzerine, 319, 798;
alıntı, 737; isyan, 740
Canning, George, 674
Canovas, Antonio, 623
Cardan. Paul. 618
Carlyle, Thomas, 268
Cameige. Andrew, 550
Carnot. Marie François Sadi, 609,
6l0, 623
Carpenter. Edward, 250-254;
htikümet, 251, 678; etkisi,
254,723, 724,804;
Kropoıkin, 447: mülkiyet,
243, 248, 252; Wilde'ın
değerlendirmesi, 262
Carranza, Venustiano, 706, 707
C~rrara Kongresi ( 1968), 626
Carter, Apıil, 868
Casa del Obrero Mundial. 706,
707
Casas Yiejas ayaklanması. 636
Castoriadis, Cornelius, 618
Castro, Fide\, 708, 7ll, 712
Catlwlk Worker, l34
Cavendish, Lon, 675
Cecilia Kolonisi, Brezilya, 700
Cenevre Kongresi (1866),
Cenevre Kongresi (1867), 58
Cenevre, Ka\vinisı, 177
Cennet Bahçesi, 123, l29, 143,
154
Cenıro lntemacional de Estudios
Sociales (Uruguay ), 699
cezalandırma, Uzerine gön\şler:
anarşist, 883; Foucault, 800,
884; Godwin, 61-64, 303;
Kropotkin, 63, 4~6; Stimer,
Dizin
947
333-334; Tolstoy, 60,
532-533; W~rren, 541, W ilde,
265-266
Cezayir'in b~ğımsızlıgı, 799
Ch'an Zen, 107
Ch'en Tu-hsiu, 718
Chalco Ayaklanması ( 1869), 70 3
Chang Chi, 716
Chang Ching-chi~ng, 7\b
Charles 1, Kral, 292
Chaıtenon, Dan, fı77
Chaıterıon's Conımımr, 677
Cheldeky, Peter, 147
Chesterton, G. K., 255, 676
Chicago: anarşist hareket, 688,
689: K~r~ Enternasyonal, 689;
Demokratik Parti Sozleşmesi,
763; Haymarket Katlı~mı,
258,548-550.554,555,560,
575: miliıan anarşist
komünizm, 548
Chıwgoer Arbeiter-Zeitımg, 666,
689
Chomsky. No~m. 791-793:
an~rşist konumu, 804;
B~kunin'in etkisi, 437:
Foucault'yl~ tartışma, 802:
Humboldt'un etkisi, 229
Christie, Stuart, 681
Chuang Tzu, 102,103,261,263,
719
Churchill, Winsıon, 593
Cinsellik, üzerine göriışler:
Carpenter, 251, Comfort, 812,
816; De sade, 215-223:
Foigny. 176; Foucault,
800-802; Fourier, 223-228:
Özgiır Ruh, 141; Gandhi, 591,
Goldman, 457,566-570:
Münsıer Komı:tnti, 149-150:
Nietzsche, 234-235:
Bağırganlar, 165-1 66; T olstoy,
516, 534
Clairmont, Claire, 291
0894), 672: Fransa
(l890'lar), 483; Almanya
0883), 666: Milano (1921),
497; Mirbeau, 61 l; Most, 665;
l970'!erde oluşan gruplar,
763; Ispanya, 631; ayrıca b/ız.
terörizm, şiddet
Bone, lan, 683
Bookchin, Murray, 823;
hayvanlar, 482; değisen
dUnya, 843: ekotopya, 836:
eşitlik, 88; FAl, 559; Fourier.
223; özgür doğa, 80; tarih ve
toplum, 827; "ozgürlüğO.n
mirası", 830; Mumford'un
etkisi, 789; doğa relsefesi.
927-930; ıoplumun yeniden
oluşması, 940-943: toplumsal
ekoloji, 28, 87, 97,273,
932-935; Devlet, 49, 50;
Taoizm, 100
Borghi, Arrnando, 501,625
Bottomley,Jacob, 162
Bougainvi\le, Louis-Antoine de,
187
Bourne, Randolph, 30, 78, 766,
769,819,866
Bowman, Guy, 678,679
bolüşilm: böluşuın ilkeleri;
Bakunin, 404, 855; Bookchüı.,
838; Cafiero, 483; Godwin,
854; Guillaume, 607;
Proudhon, 376. 854:
Kropotkin, 376. 855:
Malatesıa, 855; Nozick, 770;
Reclus. 483: Tucker, 855;
Warren, 855
Brandes, Georg, 449
Brenan, Gerald, 776
Brezilya, 699; Cecilia Kolonisi,
623, 700; grevi er {1917- 1 9),
700
Brissot de Warville,jacques
Pierre, 346
Britanya: anarşizm. 447,672-684:
Iç Savaş, 243; kooperatif
hareket, 227: Ingiliz Köylü
lsyanı (1381), 143-146;
Ingiliz Devrimi, 27, 127, l28,
143, 153-169,283, 539;
Aydınlanma, 199-2l2:
libenerler, 243-266, 672, 673;
Yeni Sol, 680; Yeni Sağ, 767;
Proudhon'un etkisi, 342;
öğrenci hareketi, 748; aynca
blı::. Londra
British Museum Kütüphanesi,
474
Brockway, Fenner, 642
Broıne, Richard, 155
Brook Çiftligi, 227,342
Brousse, Paul, 605, 606, 622
Brown,Jolın, 276
Buber. Martin, 578, 775, 785
Buddha, 105-110,727
Buddlıizm, 95, 104-111, 721:
ayrıca lıkz_ T aoizm
Buenos Aires'te şiddet ( 1909),
697
Buiten de Per-hen, 671
Bul/etin of the lurassian
Federation, 489
Burke, Edmund, 204-206, 286,
673
Burne-Jones, Georgie, 260
BiltOn Rusya Anarşistler
Kongresi, 657
Buyük Britanya Anarşist
Federasyonu, 680
Bityük Iskender, I 17
Byron, Ailegra, 291
Byron, George Gordon, Lord, 291
c
Cabet, Etienne, 368
Cafiero, Carlo, 620-623, 862;
anarşist komünizm, 483, 607;
Bakunin'le ilişkisi, 433, 862;

--- Sayfa 474 ---
948
949
Aııarşizmin Tarihi
Clairmont, Mary Jane, 291
Clark, John, 43, 87, 694, 824
Clarkson. lawrence, 161-164
Clash, 482
Cleaver, Eldridge, 405
Clootz, Anacharsis, 601
Clousden Tepesi Toplulugu, 679
Cluseret, General, 408
Coeurderoy, Ernest, 604
Cohn-Bendit, Danie\: Fransa
{1968), 668,742, 881; Yeşil
Hareketi, 668, 742; etkileri,
660. 725, 794; liberter
Marksist, 751
Cohn-Bendit, Gabriel, 751
Cole. G. D. H., 342
Coleridge, Samuel Taylor. 282,
291, 295
Colher. Thomas, 162
Combat, 796
Comfort, Alex, 85,680,812-816
Comite de Defence Syndicaliste
Revolutionnaire, 617
Comnıonwea1, 258,491,676
Companys, Lluis, 639
Com tc, August, 395,419,451
Comunidad del Sur, 699
Concord, Massachusens, 268,
270, 272
Condorcet, Marie Jean Antoine
Nicolas de caritat, Marquis de,
600
Confederacion de T rabajadores
Cubanos (CTC), 7l0
Confederacion General de
Trabajadores (Arjantin), 637
Confederacion Nacional del
Trabajo (CNT) <Ispanya),
233, 632
Confederacion Nacional Obrera
Cubana (CNOC}, 710
Canfederation Genüale du
Travail (CGT) (Fransa), 342,
612,614
Confederazione Generale del
lavoro (CGL), 501
Conrad,Joseph, 676
Considerant, Vktor, 227
Constandse, Anton, 672
Convencion Nacional de
Trabajadores (CNT)
(Uruguay), 699
Coppe, Abiezer, 162, 164-169
Costa, Andrea, 483, 489, 620-623
Courbet, Gusıave, 364,609,610
Crass. 682
Cratylus, Cratilus, 114
Cresci, Erırique, 708-710
Cromwell, Oliver, 155, 160-162,
167, 169
Czolgosz, Leon, 556
ç
Çartistler. 290, 675
Çaykovski Çevresi, 443
Çaykovski, Nicholas, 677
Çcrni.şevski, Nikolay Gavriloviç,
554
Çiçek Iktidarı, 747,822
Çin, 7l5-721; gösteriler (1989),
897; devrimler, 437; Devlet
denetimi, 59; Taoizm, 95;
Zen, 106
Çocuklar, üzerine gOrıişler:
Bakunin, 397-398, 426;
Kropotkin, 464-465; Read,
806; aynca bkz. eğitim
D
Dada hareketi, 364,612,618,752
Dahnhardt, Marte, 323, 336
Daiju, 107
Daily Herald, 495
Daiiy Telegraph, 495
Dana, Charles, 342
Danie\, l25
Diziıı
Daniel'in kitabı, 149
Darwin, Charles, 247,441,451,
481
Dasan,Jeong, 726
Day, Dorothy, l34, 534,692,830
dayanışma: kriteri, 483; yasası,
76,491, 502; Oneida
komürıU, 548
De Cleyre, Voltairene, 548-549,
761
De Jong, Albert. 670
Dejong, Rudolf, 672
De Leon, Danie\, 691
De Ligt, Bart: Bevrijding, 670: La
Boetie, I 73: şiddet, 28,
593-595, 865-870
De Quincey, Thomas, 282, 289
De Sade, Donalien Alphonse
François, Marquis, 215-223,
797
De Vrije Soda list, 670
De Werliplaats, 670
Debord, Guy, 753,756
Degas, Edgar, 610
Do:'jacque,Joseph, 604
Dekambristler, 440,516
Demir Perde, 850
demokrasi: Bakunin, 423;
Gandhi, 591, Godwin, 305;
Grekler, 120; doğrudan
demokrasi, 771; liberal
demokrasi, 51-54; Proudhon,
350-353; Rousseau, 194-195;
Stirner, 330
Demokratik Federasyon, 254,255
DemokratikToplum Için
ögrenciler (Birleşik
Devletler), 693
Dcr Sozia!isı, 666, 667
Dcr Syııdikalisl, 666
Oesçartes, Rene, 180, 482
Dcııtsche jahrbiıcher, 384
Devall, Bill, 835, 844
Devlet, 877 -880; anarşist
görü.şler, 37, 68-69; Bakunirı,
48-49, 55, 399-401, 418, 424,
436-437; Bookchin, 826;
Buber, 785-787; de Sade,
219-221; tanımı, 45; Gandhi,
590~591, 594,730: Goldman,
564; htl.kıimet, 45-51:
Hobhouse, 878; Humboldt,
231-232; Huxley, 782;
Kropotkin, 457-461, 470;
Landauer, 573-574, 895;
Lenin, 54-60, 805; libeml, 53:
Marksist. 54-60, 877; Ulus,
64-69, 583-584; Nietzsche,
239-240; Noıick, 769-770;
kokenleri, 45; Orwell, 877;
yıkılması, 27; Platon'un
Cumhııriyet'i, 115-116; Halk
Devleıi, 461; Proudhon, 355;
Reclus, 484; Rothbard, 769;
Rousseau, 195; Russell, 779,
879; Shaw, 878; Situationist
görü.ş, 756; sosyalizm, 54,
373, 432, 448, 460; Spencer,
249-250; Stirner, 330-335;
Stoikler, 119; Thoreau, 273,
276; Tucker, 547; Wilde, 263;
ayrıca blız. hükümet; Halk
Devleti; Refah Devleti; Dunya
Devleti
Devrim. üzerine goruşler:
Bakunin, 405-412, 427-437;
Bookchin, 841,842, 843;
Camus, 796, 798, 811;
Comfort, 815; Engels, 869;
Foucault, 802; Godwin,
316-317, 860; Goldman, 565;
Kropotkin, 460-461;
Landauer, 574; Malatesta,
503, 506; Most, 579;
Proudhon, 352; Reclus, 486:
Stirner, 798, 811
Dias, Everardo, 700
Diaz, Porfirio, 702-705

--- Sayfa 475 ---
950
Dizuı
·ı·, ı
Anarşizmirı Tarihi
Dickens, Charles, 514
Diderot, Denis, 180, 184-189. 599
Die Autonomie, 555
Diejungen, 580,666
Die Zukwıft, 666
Din: Bakunin, 132; de Sade, 221:
Godwin, 294; Huxley'in
Ada'sı, 783-785;
Sol-Hegelciler, 324; anarşiyle
ilişkisi, I 24; ayrıw bkz.
Buddhizm, Hıristiyanlık,
Kilise, tanrı
Diogenes, Laertius, 117-119
Direel Aaion, 680
Direlite Aklion, 668
doğa: Bakunin, 412-415;
Bookchin, 827-830.836, 845;
Kinikler, 1 16-118; de Sade'ın
görü.şleri, 218; Grekler, 122:
Kropoıkin, 450-453,476:
doğa uzerindc ikttdar, 87-88;
doğal durum, 40, 199, 204,
'H2: Stoikler, I 18; Taoist
anlayış, 97, 417
dogal: yasa, 75, 482, 584:
özgiırlük, 196: duzen, 40-45,
805
"doğal durum" b/ız. doga
Doğrudan Eylem Hareketi. 683
Doğu Avrupa, 850, 896
Dosıoyevski, Fyodor Mihayloviç,
74,405,861,883
Dresden ayaklanması, 390, 664
Dreyfus olayı, 611
Duchamp, Marccl, 612
Dukhoborlar, 470,521,533
Dumartheray, François, 607
Durruti, Buenavenıura, 633, 636,
641
Durruti'nin Dostları, 646
Dutschke, Rudi, 668, 747
Dı:inya Devleti, 779
Dusseldorf Kongresi, 666
Duzleyiciler, 154, 161, 162, 166,
169
E
Eckhan, Meister, 141,572
Edinburgh Review, 682
egemenlik: bireyin egemenlig:i,
144,538,540-541, 886; halk
egemenliği, 194
egoizm: Engels'in görüşu, 320;
Rand, 768: Stirner, 316,
320-338: Tucker, 546; ayrıca
bkz. bireycilik
egitim, üzerine gorüşler: Bakunin,
426; Chomsky, 791; Fener,
565,566,631, 693; Godwin,
44,289, 309-3ll, 371,514,
807; Goodman, 821; Greek,
122; Humboldt, 229:
Kropotkin, 464, 468; Neill,
741: Read,806-807;
Rousseau, 193; Russell, 77K
791, Tolstoy, 514;
Winstanley, 160
Eikhenbaunı, V. M. b/ız_ Ynliıı
Einstein, Alben, 847
Eisner, Kun, 577
Ekim Devrimi, 652-654: ayrıca
b/ız. Rus Devrimi
ekoloji, 834-835; derin ekoloji,
835; aynw bkz_ toplumsal
ekoloji
ekotopya, 836-840
El U/Jcrtario, 711
El Mımdo Ideal, 710
El Producıor, 708
El Rcbelde, 710
Elizabeth, Avusturya
lmparatoriçesi, 623
Eilul, jacques, 124, 846
Elton, Charles, 837
Emeğin Kurtuluşu ligası, 676
emek, 313, 464, 546
Emerson, Ralph Waldo, 176,
268-270, 272
Engels, Friedrich: otorite, 56, 84,
430,493,842, 885; Bakunin
uzerine, 390,395,429, 86L
Bookchın üzerine, 840;
Fourier üzerine, 227;
OzgUrlıik, 74; Goodwin'in
etkisı, 308: endustriyd
orgutlcnme, 56, 94; Munzer,
149: Paris Komünü, 428;
Proudhon, 348; devrim, 869:
Devlet, 54-55; Stirner, 320:
uwpyacı sosyalizm, 898
Epikürculer, 116
Epping Ormanı komıinu, 682
Essenliler, 125
Eşitlik Koyu, 539
eşitlik, 88-91, 108, 224;
Bakunin'in goruşiı, 397,
417-418, 422-423;
Proudhon'un goruşiı,
368-370: Tucker'm göruşu,
546
etik blız. ahlak
Evangdık Akılcılar, 148
evli lık, uzerine gorüşler: Bakunin,
426: Güdwin, 289,301,313:
Proudlıon, 369
evrim: Bookchin'in yaklaşımı,
834, I:H7: Kropotkin'in
çalışması, 441, 451-453, 468,
4 77-4 78: Reclus'un goruşu,
4H5
F
fahhrı, Luigı, 496,623,625
l'ahian Dcrııcğı, 533, 677
fabrık:ı ~istemi, b/ız. endustri
f':ıııbx, l homas, 155
faııcllı. Gm~eppe, 396, 401, 620,
6)0
r':ıııon, ı raııtz, 743
!a)ıznı 4<N, 559,560,642,739
l'aure, Schastien:
:ınarko sendikalizme karşı
ıuıuıııu, 61 7; otorite, 9 L;
etkisi, 565: libcrıcı, Kl·ı
ozgürluk, 71; yayıııl.ıı. 1>/ll.
doğal durum, 40
Fawkes, Guy, 293
faydacılık, 298
Federalisı Parti (\sp:nı)'.ıl, ııl<ı
federalızm: Bakunın'ııı g•>ııı~ıı.
66;Juralı s~aı yaınıııc ı Lu ı,
442; k~rsılık< ı pl:m, N,
Pruudhon'un gortı;.kıı.
364-365,367, H>, h\10, lllH,
Rocker, 5H4, [Ing•·. (ı(lol
Fcdya (Mode~l 'ikıııl, ')'J'J, 'l(ıll
feminist harch.eı, lK, 2(\6, )(ı\ı,
566, 762, ayrı< 11 /o/c::. h..ıdınl.ıı
Fenclon, Fr .ım,oi•, ek S.ıligıı.ıc de
Lı Moıhc, ı N, ı HO, 599
feodahznı, 27
Fcrliııghctti. Lawrcnrc, 7~3
Fener oh.ulu. Nnv York, 550
Fener, f'raııcbuı, 565,631, 632.,
693
fcucrbach. Ludwig Andrcas, 324,
326,317, 377,3H4, 412,413
Feyerahcnd, Paul, 694
Fichıe, Johann Gcıtdıeb, 383, 825,
829
Fijth Estaıe, ô94
FioreliJoachim, 127, 169
r-lauberı, Gusıave, 339
Floransa Kongresi ( 1876), 489,
607
Flores Magon, Enri4ue, 703
Flores Magon, Jcsus, 703
riores Magon, Ricardo, 70 3,
705-707
Foigny, Gabrie! de, 176-180, 187,
197
Ford, Ford Madox, 678
Forenıan, David, 835
Foucault, Michel, 618, 775,
800-802
Fourier, Charles, 223·228: özgiır
toplum, 2\5, 244: etkısi, 223,
344, 350, 604, 61 1; liberter

--- Sayfa 476 ---
952
Anarşizmin Tari hi
Dizin
953
yaklaşımı. 215; Morelly, 184;
falansterler. 172, 225, 344,
465, 604: eserlerin basılması,
344; "Evrensel uyum", 344
Fox, George, 163, 165. 168
Franco, Francisco: anarşistler,
551,559,560, 586; ölfimü,
648; isyan. 639; cumhuriyetçi
tutum, 559; zafer, 739
franc-Tireur, 799
Frankfurt Okulu, 437
Franklin. Benjamin, 686
Fransa, 599-618; Mayıs Devrimi
0968), 748-752;
Proudhon'un yurtseverliği,
368; öğrenci hareketi, 748;
aynw bkz:. Aydınlanma,
Fransız Devrimi. Paris
Fransız Anarşist Federasyonu,
750
Fnmsız Devrimi (1789), 599-602;
anarşizm, 27; de Sade,
215-223; Britanya'daki
etkileri, 127,206,209,282,
284; Eşitlik ve Ozgürlük, 368;
Morelly'nin etkisi, 185; Terör,
219,222,289
Fransız Devrimi (1848), 227,352.
371,388,389,603,854,860
Fransız-Pmsya Savaşı. 407, 433
Fraye Arbeler Shtime, 692
Freedom, 251,469,494,497,677,
679, 680
Freedoru Press, 447,491,679,
680
Freeman, 270
Frei Arbeiter Union (FAU), 666,
668
Frcie Vereinigung Deutsdıer
Gewerkschaften, 666
Freiheit, 555, 579, 666, 675, 689,
690
Freire, Pau1o, 713
Freud, Sigmund, 327,741
Freudcu anarşizm anlayışı, 809
Frick, Henry Clay, 550,555,690
Friedman, David, 767,768,874
Fromm, Erich, 78
G
"Gaia" hipotezi, 829
Galatyalılar, 124
Galleani, Luigi, 692
Ga!lo, Charles, 608
Gambuzzi, Carlo, 393, 620
Gandhi, lndira, 734
Gandhi, Mohandas, 587-595;
anarşizm, 865; Carpenter'in ·
etkisi, 252; Kropotkın'in
etkisi, 473; ahlakı guç, 885;
barı.şçılık, 29, 865, 894;
mulkiyet, 731; Sarvodaya
hareketi, 535,587, 730-736;
Thoreau'nun etkisi, 273;
Tolstoy'un etkisi, 509,529
Garıbaldi. Giuseppe: etkisi, 488,
619,620,861, 869; Barış ve
Özgurlük Ligast, 399;
Proudhon'un göruşü, 368
Gasan, 110
Gaulle, Charles de, 618, 748, 751
Geddes, Patrick, 790
Gemeinschaft, 573
Genç Aristippus. 116
George, Henry, 528,530,718
George Tepesi kolonisi, 155-159,
163,539
Gemıinal, 581
Gesellsclıajt, 573
gıda maddesi O.retimi, 463,
844-847' 855
Gill, Eric, 805
Ginsberg, Alien, 743
Giyotin Derneği, 722
gizli dernekler: Bakunin, 389-390,
396,410, 430-431;
Malatesta'nın g6ruşi1, 506
Godwiıı, Mary, 286
Godwin, William, 281-318;
anarşist konum, 27, 30, 38,
42, 126, 130,243,674, 675;
otorite, 81, 82, 881; Burke'un
goriışu, 205; kınama, 64, 315;
yurttaş hakları, 77; uyum,
265; sözleşmeler, 52; işbirliği,
50, 51. 853; demokrasi, 52;
Kazıçılar, 161; ekonomi,
306-309, 853; eğitim, 44, 283,
309-311,371,514,565, 875;
eşitlik, 89, 400; etik, 297-301,
455; Fendon'un etkisi,
179-180; özgUr toplum,
311-316, 334; özgurluk ve
ehliyet, 73; hukUmet, 46-48,
279. 301-306; Grek etkisi,
120: insan dogası, 295-297,
450,457,814, 875-877;
eıkısi, 526,722: adalel, 287,
783; yasa ve ceza, 60-64, 302,
303; evliliği. 289,300, 313;
reform araçları, 316-318;
ahlak, 76, 300; güdülenme,
234; doğa, 42, 76; zorunluluk,
294, 874; yurtseverlik karşıtı
görtışleri, 65; felsefesi,
294-295; siyaset, 301-306,
894; ozel kanaat, 300, 402,
419; mülkiyet, 126,307,731.
kamuoyu, 64,315,466,477,
523, 869, 884-887; devrim,
316,859-860, 863; Rousseau,
193, 197, 284; toplum, 37, 44,
31 J-316, 853, 856; Devlet,
523, 869; Swifı'in etkisi, 201,
203, 284; doğruluk, 76,
244-245, 300,364,810;
şiddet, 894
Goldman, Emma, 553-570. 693;
Berkman'la ilişkisi, 550, 555,
'568, 865; Bolşevizm, 4 72,
654, 659; feminist anarşizm,
28, 803; insan doğası,
875-877; hapis\iği, 555; eıkisı,
570,719,761, Motlıer Eart!ı,
550,556, 690-691; Nietzschc,
232,235. 241; fe!sefesı,
560-566; Russell'la ilişkisi,
777-778; cinsel siyaset. 566,
570, 666; cinsellik, 457;
lspanyol anarşistleri, 644;
Spencer, 246: Stirner, 310,
336-337; sendikalizm, ô! 7;
Tucker, 546; değerler, 75,
850; şiddet, 865
Golos Truda, 651-652
Goltz, Baroness von der, 323
Gonzales, Eduardo, 709
Goodrnan, Paul, 816-822, 895;
topluluklar, 693,741,
seçimler, 894; Kropotkın'in
etkisi, 473; iktidar üzerine
göriışleri, 86
Goodman, Percival, 816
Gorbaçev, Mikhail, 660
Gori. Pietro, 623, 696
gönullü komünizm, 307, 308,
486
Gramsci, Antonio, 625
Graswurzdrevolution, 668
Grave,Jean: anarko-sendikalizm,
616; bohemlere karşı tutumu,
611; Birinci Dlinya Savaşı,
497: etkisi, 703; Kropotkin'le
yazışmalan, 469; yasalar, 60;
periyodik!er, 607, 610; şiddet,
608
Gray, Alexander, 898
Green Anardıisl, 681
Greene, William B., 34 2, 541, 688
Greer, Gcrm;ınic, 682
Gregg, Richard. 594-595
Gregory, W~ılıcr, 641
grev, üzerine p;orO~kr: CiolJrnan,
562; LamL\11<.'1', '17'5;
Malatc~ıa, 495, Rr.ıd, H 1 l,

--- Sayfa 477 ---
Dizin
954
AnarşizminTarihi
Situationisder, 755;
HaHİS, Frank, 690
sendika!istler, 495,575,595,
Harvard Üniversitesi, 268, 272
670; ayrıca bkz. sendikalizm,
Hasek, Jaroslav, 666
sendikalar
Hattıı Shuzo, 723
Grey, Charles, 293
Hauge Kongresi (1872), 429, 698
Groen Unks (Yeşil Sol), 672
Hauptmann, Gerhan, 557
Grootveld, RobertJaspar, 671,
Havana [şçi Kongresi (1892), 709
757
Haya, Vicıor, 701
Gropius, Madam, 321,323
Hayati, Mustafa, 750
Grü.n, Karl, 664
Hayek, Friedrich A., 766, 772
Guerin, Daniel, 17, 37,618,749,
Haymarket Katliamı (1886), 258,
873, 874
548-550, 579,699-700
Guevara, Che: Küba Devrimi,
hayvanlar: Bookchin'in tutumu,
708, 711-713; etkisi, 713,
844: Fourier'nin görüşleri,
725; "yeni Bakunin", 437,
225; K rapotkin'in incelemesı,
7l2, 743
441. 453; Paine'in gonısu.
Guillaume,James: Bakunin'in
207; Redus'lln goruşiı, 484
birlikleri, 401, 442, 606; Basel
Haywood, "Big Bill', 69 ı
Kongresi, 403; bölüşum, 607;
Hazlitt, William, 28 ı
Uluslararasllttifak, 401-402,
hedonizın, 298, 455
4 29-430; )ura federasyonu,
Hcgel, Georı:. Wilhelm Friedrich:
605; Kropotkin'le dostluğu,
Camus'nun gOruşü, 798;
442
diyalektik, 347,349,370,
Gutkind, E. A., 835
848: ozgurluk, 329: tarih,
Guyau,J M., 455,610
830; idealizm, 324, 337: birey,
414: etkisi, 349-350, 384,
H
420; dersleri, 321; özgıirliık,
72: metafizik, 319; toplumsal
Ha Ki-Rak. 727
gelişim, 44; Devlet, 45, '56,
haklar: anarko-kapitalist görıiş,
229: oznellik, 828
772; Bakunin'in görtl.şiı, 4 22;
Heımi11, 721
Godwin, 299-300; doğal
haklar, 174, 206; Paine, 299;
Hcintz, Peter, 671
Stirner, 327-328;
Helveıitıs, Claude-Adrien, 284
Wollstonecraft, 299
Hennacy, Ammon, 134, 534, 692
Halk Bankası, 353, 372, 854, 860
Henry, Emile, 608-609
Halk Cephesi (Ispanya), 894
Heraklit, 41, 97, 114
Halk Devleti, 60,424, 46L 605
Herber, Lewis (Murray
halk egemenliği, 174, 193, ı94
Bookchin), 824
halk iradesi, 434
Here a11d Now, 682
Hall, Stuart, 742
Herwegh, Georg, 384, 388
hapishaneler, 63,813
Herzen, Alexander: Bakunin'le
Hardie, Keir, 447
dostluğu, 348, 393-396. 404;
Harmel, Claude, 617
Fourier'nin etkisi, 227;
Harper's Ferry, 276
Cenevre Kongresi, 399; Pok
Star. 440, 5ı4: Proudhon'la
dostluğu, 342, 348; Rus
reı imi, 381,404, 650;
Tolstoy'la tanışması, 514
Hess, Moses, 664
Hewetson,John, 679
Hıristiyanlık: anarşist gelenek,
123-ı38; Bakunin, 4l2;
Goldınan, 561: Huxley, 784;
ortaçağ, 139-151, 832:
Tolstoy, 28,518,521-522
Hill, Cristopher, 154, 158
Hill, joe. 691
Hindistan, 727-736: ozerk koyler,
16; Budıznı. 104-ı11, 727:
Ulusal Kongre, 592;
Sarvodaya harclıeti, 535,587,
730-736, 865, 896; ayrıca bhz
Gandhi
Hinduiznı, 105,587,727-728
hippiler, 745,747,848
Hitler, Ado\f, 582, 877
Hobbes. Thomas: ikıidar, 87, 237;
toplumsal sozleşme, 50-51;
Devlet, 60,33\, 867; doğal
durum, 39,201,365,876,
L3ı
Hobbhouse. L. T., 51,878
Hobshawm, Eric, 748.901
Hoffınan, Abbie, 694, 745
Holbach, Paul Henri Dietrich,
Baron, 18ı, 284
Hokroft, Thomas, 206. 286, 288
Hollanda, 669-672; genel grev
( 1903), 670; altmışlar, 67ı,
757-760; ayrıca blız.
Kabouterler, Provo Hareketi
Ho\yoake, George, 206
Hoover,J- Edgar, 557
Horkheimer. Max, 825, 836
Horowitz, lrving, 16
Hospers,John, 770
Howard, Ebenezer, 790
Hoyunimler, 178, 201-204
Hsi11 Shih-dıi, 716
Hııaı Naıı Tzıı, 103
Huelsenbeck, Richard, 612
Huert:ı, Victoriana, 706
Hugo, Victor, 399, 445
Hui-ıııing-lu, 718
Hui-neng, 107
Humboldt, Wilhelm von,
229-232; etkisı, 244,063,
791; Devlet, 231, 132. 2.4'),
583,663,791
Hunan Işçileri Genel Birliği, 7 J9
Hus,Jan, 146
Hussite Devrımi {l4ıY-2ıJ, ı43
Hussiteler, \28
Hut, Hans, 149
Hutchenson, francis, 2lH
Hutchinson, Anne, 6B5
Huıter,Jacob, 150
Hunerci koloniler, ı 50
Hıılteritc Chronides, ı 50
Hux\ey, Aldous, 745. 775,
781-785
Huxley. T. H., 249,451,781
hukumet: Comfort'un goruşiı,
815; Godwin'in görUşu, 46,
47,279,301-304,895:
Goodman'ın değerlendirmesi.
819; ı<ropotkin, 460: Locke,
199: Mill, 246; Paine,
210-211; Proudhon, 357, 366;
temsili hıikumet, 460;
devrimcı hükumet, 424:
Rousseau, \92: ozyönetim,
75; Spencer, 248: T olstoy,
523-528. 895: Tııcker, 545;
Wilde, 263; Wınstanley,
159-160, uvn(_l/ hhz_ Devlet
Hyndman, H M , 24H, 25H, 445,
447,676
ıbsen, Henrik, 'l'i7, HIH
ı-Hwan, 10'-l
lhvan d-S,ıLı, l·lll

--- Sayfa 478 ---
956
957
Anarşizmin Tari hi
ll Martello, 692
lllich, Ivan, 7l3
ırk, üzerine gönlşler: Bakunin,
387, 435; Kropotkin,
464-465; Proudhon, 370;
Redus, 481
lberya Anarşist Federasyonu
(Federacion Anarquista
lbcria, FAl), 559, 635
lberya Liberter Gençlik
Federasyonu (Federadon
Iberica dejuventudes
Libertarias, Fljl), 646
Iç Savaş, bkz. Ameıika, Britanya
idealizm, 384, 421
ihtiyaç: Bookchin'in görO.şü,
836-838; ihtiyaç kriteri, 376,
483,490,855
Ikinci Dünya Savaşı: Camus'nun
konumu, 796; anarşizm
uzerinde etkisi, 869, 894-895;
ltalyan anarşistleri, 507;
Russell'ın tutumu, 778; ABD
anarşistleri, 693
Ikinci Entemasyonal (1889) UIB,
485,493,572,651
iktidar isıenci, 768,801,810
iktidar, 84-88, 881-882; Ballou,
133; Comforı, 812-813;
Foucault, 801-802; Nietzsche,
237, 801; istenci, 87,237,
335, 768; ayrıca bkz. otorite
Ileri Ahlak Dernegi, 718
ilerleme, 296, 481
Inci], l23-125, 292
Ingiliz Bilim Derneği, 4-70
Ingiliz Sanayi Ligası, 495
Ingiltere, bkz_ Britanya
insan dogası, 875-877; Bakunin,
4-14--4-15, 875-877; Godwin,
295-297,4-50,4-57,814-, 876;
Go1dman, 875-877;
Kropotkin, 4-4-9, 4-56-4-57,
875-877; Proudhon, 358-359;
Rousseau, 876; Shaw, 876;
Stirner, 875
Irianda ulusçuluğu, 675
lsa, 125, 130,135,138,519
lsabella, Kraliçe, 630
lshikawa Sanshiro, 723
Islam, 14-0
Isınailiye hareketi, 14-0
Ispanya, 629-648;
anarko-sendikalizm, 33,401,
585; kilise yakma, 133, 635;
Iç Savaş, 16, 53, 635-636,
679, 701, 705, 724-, 750, 762,
867; kolektifler, 16;
kolektıvizm, 31; federalisıler,
342; Federasyon, 4ül;jerez
ayaklanması, 493;
Cumhurıyet, 28; Devrim, 437,
559,586,667,805,825,869,
887, 889
lspanyol Bölge Federasyonu
(Federacion Regional
Espanola), 630
lspanyol Siyasal Mahkümlar
Federasyonu, 797
!srail kornon hareketi, 578
lsveç, 668
!sviçre: anarko-komüniım, 607;
Dada hareketi, 612;
Kropotkin'in ikameti,
444--445; ayrıca hhz_ Cenevre,
jura
iş, uzerine görüşler, 891-893;
Bakunin, 4 26; Kropotkin,
464-4-66; Russell, 891, Shaw,
891; Tolsıoy, 313,464,891
Iş-araştırma hareketi (Çin), 718
lşaya, 150
işbirliği, Uzerine görüşler:
Kropotkin, 4-40, 4-51-4-53;
Landauer, 576; Read, 809;
Rousseau, 191
Dizin
işçi bırlikleri, 4-02-4-04-, 857-858;
kooperatifler, 427; denetim,
4ll
Işçi Borsalan Federasyonu
(Federation des Bourses du
Travail), 34-2,614-,615
Işçi Muhalefeti, 657
!talya, 619-627; anarşist hareket,
4-93,4-96-4-67, 500-503;
Bakunin'in ikameti, 396;
Malaıesta, 4-87-4-90,4-93,4-96,
500-502; grev, 501; şiddet,
502
!talyan Anarşist Birliği, bkz.
Unione Anarchica ltaliana
!talyan Komünist Partisi, 626
!talyan Sendikalist Birligi, bkz_.
Unione Sindieale ltaliana
halyan Toplumsal Devrim
Komitesi, 4-89, 621
lvanov (öğrenci), 407
J
jakobenler, 27,287,288,4-27,
471,472,600-602,869
James, Henry, 579, 858
Janata Partisi, 735
Japon Anarşist Federasyonu, 725
japonya: anarşizm, 721-726; Zen
Buddhizın, l06
Jefferson, Thomas, 267,687
Je\ezniyakov, Anatoliy, 653
Jeong Dasan, 726
Jerez ayaklanması, 4-93
]euncssc Libertairc, 618
Jimenez de la Beraza, Albay, 640
}iyu-Rengo, 724
John, Augustus, 680
Jol\,James, 16,901
Jorn, Asger, 753
journal dıı Pcuple, 352
Jukovskiy, Nikolas, 650
Jung, Cari Gustav, 809
Junıa Organizadora del Partido
Liberal Mexicano (PLM),
703-707
Jura,401,442,605,887
Jura Federasyonu: anarşist
merkez, 605-608;
anarko-komünizm, 607;
Bakunin'in etkisi, 44-2, 860;
Kropoıkin'in faaliyetleri, 4-4-4;
Londra konferansı, 4-28;
Malatesta'nın ikiimeti, 4-90;
Redus'ün söylevi, 4-82
Jusıicc, 259
K
kabileler, 38, 4-5, 4-58
Kabouterler, 17, 672, 759-760
kadın hareketi, bkz. feminist
hareket
kadınlar, üzerine göruşler:
anarko-feminizm, 761-763;
De Sade, 222; Fourier,
223-225; ÖzgUr Ruhlar, 140;
Gandhi, 590; Goldman,
698-702; Kropotkin, 4-64-465;
Nietzsche, 235; Paine, 207;
Paris Komunü, 4-11,
Proudhon, 90, 235, 369;
Bagırganlar, 164--166; Redus,
482; Rousseau, 197; Tolstoy,
235, 515; Wollstonecraft, 206;
ayrıca bkz_ eşitlik, feminist
hareket
Kafka, Franz, 20, 76, 666
Kalvinizın, 130-131,284-285,
294
Kaınpfiıneyer, Bernhard, 666
Kamuoyu: rolü, 884-887;
Bakunin'in görüşiı, 398, 4-26;
Godwin, 64,315,4-66,4-77,
523; Kropotkin, 64, 4-66, 4-77:
Proudhon, 362; Tolstoy, 523,
529; ııyrıw bkz_ kınama

--- Sayfa 479 ---
958
Anarşiznıın Tarihi
Kant, lmmantıe!, 75, 230, 360,
455
kapitalizm: Morris'in görO.şit, 255;
konumu, 739; Proudhon, 353;
Siıuationist eleştiri, 753-757;
Devlet. 659; ayrıca bkz.
anarko-kapitalizm;
laissez-Jaire
Kara Enternasyonal, 689
Kara Federasyon, 361
Kara Panterler, 405,743
Karanlıkta Öten Horozlar
Dernegi, 7l8
Kardeşlik, Bakunin'in, 396, 403,
620,650
Kastilla: kardeşlik orgütleri
(ortaçag), 629: kolektifler
(1936), 634
kar.şı-ki.t!tur, 29,681,693,
743-748,802.848
karşılıkçılık, 29, 31, 600, 856;
Proudhon, 30,342,351,372.
373.599,604,854.887
Katalonya: anarşizm, 630;
kolektifler, 16, 33,641-643,
890; komunler, 636;
hükUmet, 639, 643-644; grev
(1909), 632; işçi denetimi,
890
Katerina ll, Rusya lmparatoriçesi,
185,381
Katolik Işçi Grubu, 134
Katohsizm, l31
Kazıcılar, 153-159; anarşist
topluluk, 26, 539:
Bookchin'in göruşU, 831;
Goodwin'in gönişı.i, 291-292;
hinyıkı hareket, 1 28
Kelle Vergisi isyanları (Londra),
146
Kerenskiy, Alexander Federoviç,
471
Kesey, Ken, 745
Kessler, Karl, 451
Khlcb i Vo/ya, 650
kınama, 64, 77, 82, 86, 315;
ayrıca bkz. kamuoyu
merkezcilik
Kırım Savaşı, sı 1, 5 ı 2
Kızıl Enternasyonal, 689
Kızıl Tugaylar. 629
Kidı lt Over, 694
Kierkegaard, Sören, 320, 326
Kilise: anarşist görüşler, 123-125,
132, ı36; Rus Ortodoksluğu,
521,530-531: lspanyol
anarşistleri, 133, 636
Kim ll Sung, 726
King, Martin Luther,jr., 273,
276, 748
Kinikler, ll6-ll8
Kirüıtkowska, Antonia, 393
Kitiumlu Zenon, 118
Kitz, Frank, 258.491,675
kolektivizm, 29, 31, 34,856,
888-890; Bakunin'in konumu,
403. 604; Hayek'in goruşi.ı.
766
Kollontai, Aleksandra, 657
Komünist Partisi: Brezilya, 700;
Çin7l8-720; Koba, 712;
Fransız, 794-797, 798;
\talyan, 626;Japon, 722;
Sovyet, 59, 472, 558, 565,
660, 897: lspanyol, 646
komUnist anarşistler. 404; ayrıca
bkz. anarşist komünizm
Komünist federalistler, 404
komunizm, 29,31-32,34-35,
404, 888; anarşizmle ilişkisi,
424. 462; anarşist komOnizm,
462: anti-otoriter komOnizm,
404; otoriter komi.ınizm, 404,
424: Bakunin, 386; Hıristiyan
komılnizmi, 125; Morelly,
184; Morris, 257; tüketim
komünizmi, 147: Oretim
komOnizmi. iSO: Proudhon,
Dizin
348-349; Devlet, 404, 558;
goniı!IO komOnizm, 307, 308,
4H6: Winsı.anley, 161
kornon ler: Bakunin'in planı,
4H-49, 399, 425,426,853;
Bookchin'in ekoıopyası,
837-838; komünistler, 32:
Kropotkin, 461, 853; ortaçağ,
458; karşı\ıkçılık, 30;
Proudhon'un planı, 30,
364-365; Situationist planlar,
755-756; lspanyol planı, 637;
Ukrayna, 654; işçi birlikleri,
857-858; aynw b/ız_ Mtınster,
Paris
Konflıçyus, 95
Konfüçyusçulılk, 96, 98,715,719
Konstantin, lmparaıor, Iı5
kooperaıif hareket, 227. 485
Kore Anarşistler Federasyonu,
727
Kore. anarşizm, 726-727
Korinıoslulara Mektup, l18
Kornegger, Penny, 762
Kotoku, Shusui, 473,716,721
kölelik: A:ndrews'in görüşleri,
541-542; Atinalılar, 121;
Emerson, 268; Paine, 207;
Redus, 480
Köln, 141
Korfez Savaşı, 793
koy demokrasisi, Hindistan,
591-592,896
Köylü lsyanı, lngi!ız (l38l), 143
köylu isyanlan (Ortaçag_), 143
Kraliyel Cog_rafya Derneği, 447
Kravçinkiy, Sergey, 443
Kronşıad lsyanı 0921), 15,551,
558, 658-659, 754
Kropotkin, Alexander, 439
Kropoıkin, Prens Peter. 439-478:
anarşist konum, 16, 21, 184,
873; özgeci!ik, 455, 875:
Arbeiıer-Zeiıung, 605; otorite,
80, 8l; Brousse ile tan ışma,
605; Carpenter, 251. kınanı.~.
86; Cheslicky, 148:
komimizm, 316,673,854:
sözleşmeler, 52: i~birligi. 441,
452, 453, 562, 829, 830;
adet!er, 247; dogrudan eylem.
30; boloşum ilkeleri, 376,
855; eşitlik, 90; etik. 454-455,
476. 485; Fourier'nin etkisi,
223-224; özgur toplum,
461-468; özgurlük, 77;
Freedom Press. 447,805:
Fransız Devrimi, 600, 602;
cenaze töreni, 658, 707;
Godwin, 289: Grek etkisi,
120; Guyau, 610: insan
doğası, 450,456-457, 877;
hapisligi, 444-447; sanayi.
3l3, 789; etkisL 262, 473,
526,563,585,587.607,610,
650,660,666,700,703,710.
716,721, 744,758, 777, 787,
804,825: yasalar, 62-64,76,
882; Londra faaliyetleri, 447,
677, 679; Malaıesıa, 490,
503-505; onaçag loncaları,
153; ahlak, 485; Morris, 255.
258; güdOlenme. 234;
Murayev, 393; dogal diızen,
43-45, 126, 476, 778. 810,
847: Nietzsdıe. 232, 235;
felsefe, 450-453: iktidar,
84-88; devrim, 469-4 78, 864;
Rus Devrimi. 658; "bilimsel'
anarşizm, 899:
toplumsallaşma, 76,301,814:
sosyoloji. 477; Spencer,
246-250; Devlet ve hükümet,
46,49-50, SS, 457-461,476:
Sıirner, 320: Stoikler. ll9,
716: çeviriler, 576; Tucker,
544,688: "iki gelenek", 26:
deg_erler, 75: <;>iddet, 546, 609,

--- Sayfa 480 ---
960
L
Anarşizmm Tarihi
472,651,654,657, 712,898;
Neçayev'e karşı tutumu, 406:
ölümü, 498, 626; fabrika
konseyleri, 657: Goldman'la
goruşmesi, 558; Kronstad
ısyanı, 659: Kropotkin,
470.473: raris KomUni.ı, 428;
devrım, 434; sosyalizm, 784;
Sarel'ın etkisı, 614: Devlet ve
Dcvrirıı, 652: Devlet'in rolü,
54-60, 1::105; To!stoy, 532;
vesayeı. 719
leningrad grevleri (t92l), 659
Leon kardeşlikleri (ortaçağ), 629
tes Terııps Noı.ıveaır.:, 469,607,
610,616
letrizm, 752-753
leval, Gasıon, 659
levante: anarşistler, 630:
kolektifler, 64l, komUnler,
636
Li Shih-ıseng, 716
libeml demokrasi, 51-54
libetalızm: anarşizm le kıyaslama,
l:lll-f\75: klasik liberalizm, 34,
332, 766: Spencer'in göruşU,
247-249; Drvlct,l::l78; ayrıca
bltz_ parlamenter siyasetler
Liberter lşd Grubu, 694
Liberter Pani. tl:l, 34,765,769
Libt-!ly, 251:!, 342,533,544,549,
688,690,766
Lıcske, Juliu~. 665
Lıey 51-ıih-p'd, 7l6
Likho-ıl Dernegi, 474
Lıncoln, Abraham, 89
Lıu Szu-fu, 718
Uvre Peıısadoı-, 700
Locke, John: etkisi, 180, 209, 243,
2.72, 284, 686, 767; ozgürlük,
72: toplumsal sozlesme, 45,
l99; Devlet'in rolu, 770;
Devlet: doğal durum, 15, 40,
199,201,541
Dizin
9hl
Lokalistler, 666
\onca sosyalizmi, 342,777
loncalar, 458
london, Jack, 704
Londra Haberleşme Cemiyet!, lkH
Londra: Bakunin'in ziyareti, )'H,
Dok Grevi (1889-90), 4ll1,
East End anarşist h<ırekcti,
581, Birinci Enternasyomıl
Kongresi (1871), 428: \kım i
Enternasyonal Kongresı
(1896), 493, 572;
Kropotkin'in ikarneti, +-17,
469-471,677: Malatesıa'ııııı
ikameti, 494-496; ''Kenti
Durdur" kampanyası, 683;
Trafalgar Meydanı gösterileri.
495, 683
lopez, Alfredo, 710
lopez, Chavas, 703
Lopez, Juan, 644
lorenzo, Anse\mo, 630
louis Phi\ıppe, Kral, 352
louis XIV, Kral, 176, 179
louis XVI, Kral, 217
lovelock,james, 829
Luther, Martin, 148
Luxemburg, Rosa, 572
\umpen proletarya, 432,434,437,
742,750,841,848,888
lyon ayaklanması 0870), 409,
4l\,427
M
Macaristan: işgali 0956), 739,
754, 799, ulusçuluk, 368; işçi
konseyleri, 896
MacArthur, Douglas, 724
Macaulay, Zachary, 674
Macdonald, Dwight, 693
Machado y Morab, Gerrado, 7l0
Machiavelli, Ciccolo, 175
Mack, Eric, 770
863-864, 867, 894-895;
gönüllü komünizm, 308;
ücret sistemL 553; savaş,
469-478, 496-497; yasaklanan
işler, 660
Kropotkin, Sophie, 445
Kruşçev, Nikita, 660
Kubaı, Kral, 140
Kudos, 124
Kupferberg, Tuli, 743
Kurolıata, 724
Kurtuluş Teolojisi, 713
Kuzey Kore, 726
Küba, 708-713; Malatesta'nın
ziyareti, 494; Devrim, 437,
699; Devlet denetimi, 59; grev
(1902), 710
Külilir Devrimi, 720
L'Adunala dci Refrattari, 692
L'Agiıazionc, 493
L'Anarchie,jouma/ de I'Order, 603
L'Avant-Garde, 606
L'Egalitt, 402
L'Ordinc Nuovo, 625
La Alianza Obrera, 708
LaAurora, 708
La Battaglia, 700
La BoCıte, Etitnne de, 79,
173-176,576,599,768
Lı Inlernaöonal, 702
La Libcrtt, 431
La Protesta, 696
La Rtvolıe, 444,448,479,482,
La Revolution Prolttarienne, 799
La Soda/, 702
La Volonttl, 496
Labor Leader, 556
lafargue, Paul, 430
!aissez-faire, 34, 40, 46,244,249,
250,351,373,533,545,546,
603,686,688,765,766,767,
874, 885, 889; ayrıca bkz.
kapitalizm
Lamb, Charles, 291
lamennais, Ftlicite Robert de,
384
Lancasıer, John, Gaunı DOkU,
144
Landauer, Gusıav, 57l-578;
öltimu, 667; özgur toplum,
818; Buber üzerindeki etkisi,
785-787; La Boetie, 176;
Münih Konsey Cumhuriyet!,
667; Der Sozialist, 666. M7:
Devlet, 37, 50, 68,895
Lane,joseph, 258,491, 67'>
laoTzu,96-\0l, 105,347, ?Hı,
719, 776
largo Caballero, Francisco, 644,
647
larkin,james, 678
Lasalle, Ferdinand, 342, 580, 665
latin Amerika, 695-713:
anarko-sendikalizm, 33
le Fei Kan, 719
Le Figaro, 729
Le Libertairo:, 607,616,797
Le Libertaire (Anarşist
Federasyon), 617
Le Libertaire,]oumal du
Mouvemcnt Social, 604, 874
Le Monde Libertaire, 797
Le Ptre Peinard, 607, 6l0
La Questione Socıale, 490, 696
Le Rt'presentant du Peup!c, 352
Le Rtvo\U, 444,605,607,862
leary, Timothy, 743, 745
lee, Dorothy, 830
lefebvre, Henri, 753
legalistler, 715, 720
leGuin, Ursula, 20
lehning, Arthur, 431, 670
Leibniz, Gotfried Wlihelm, 230
Lenin, Vladimir 1\yiç: anarşizme
karşı tutumu, 20-21, 58-59,
607

--- Sayfa 481 ---
DLı:in
963
962
. Anarşizmin Tari hi
Madero, Francisco, 705-706
Marksizm: anarşizmle
Madrid Kongresi (1931), 634
karşılaştırması, 873;
Maitron,jean, 617, 748
merkezcilik, 557;
Makedonyalı Philip, 120
proleta.yanın diktatorlüğü,
Makhno, Nestor, 15, 654-656,
558; Bookchin'in göıüşiı,
660, 704, 723
84Q-842; Birinci
makine, bkz_ teknoloji
Enternasyonal, 58; geleceği,
Maknovistler, 754
897; Yeni Sol, 740-743;
Malatesta, Errico, 487-507,
Read''a görüşü, 794, 809-810;
620-626 anarşist komünizm,
Devlet, 54-60; anarşizmin
483, 548; Arjantin faaliyeti,
yaklaşımı, 20-21
696; oıorite, 80-82; Berne
Marsh, Margarel, 761
Marti,jose, 709
Kongresi 0876), 489, 606;
Marut, Ret, 577
Kuba ziyareti, 710; bohlşilın
Marx, Karl: yabancılaşma, 7')4,
ilkesi, 855-856; eşitlik, 90;
anarşist eleştiriler, 58 ı,
özgürlük, 74, 77,90: etkisi,
Bakunin'le ilişkılcri, 54,
606,607,678, 703;
57-58,66,341,377-3713,387,
Enternasyonal Sosyalist Işçi
395,404, 42I, 427-437,442,
Kongresi (1896), 572;
563,669, 86!,897;
Kropotkin, 459,469,476,
Bookchin'in goriışO, 840-841;
504; dayanışma yasast, 76,
Canıus'nün göıiışü, 798;
491, 502; liberalizm, 873;
değişim, 413; sınıf, 887;
doğal yasa, 79; Doğa, 87, 505:
çatışma, 456; doğanın fethi,
iktidar, 87; Rus Komunist
87; ekonomi, 459; "işçilerin
Partisi, 626; Devlet ve
kurtuluşu", 32, 422; Birinci
hokümet, 49; mücadele, 28,
Enternasyonal, 395, 4Ql-404;
43, 505; sendikalizm, 617,
Fourier, 224, 227;
623; eserlerin çevirisi, 716;
Fransa-Prusya Savaşı, 407;
şiddet, 862
özgürlok, 73, 833; Godwin'in
Malato, Charles, 493, 497
etkisi, 308; hükümet, 373;
Malon, Benoit, 604
Grun, 664; tarih, 581, 848;
Malthus, Thomas, 290,291,309,
rıl:ısi, 257,377,580, 805;
856
.'xıl-Hegelciler, 384; Lyon
manevi anarşistler, 29
ayaklanması, 409; doğa, 849:
Maneviyatçılar, 128
Paris KomünO, 428; köylüler,
Mann, Tom, 495,678
887; iktidar, 800-801,
Mannin, Ethel, 679
Proudhon,341,347, 349,
Mao Zedung, 718,743,747,751
375; bilimsel sosyalizm, 419;
Marat,jcan Paul, 601,602
Devlet denetimi, 46, 55;
Marcuse, Herbert: Bakunin'in
Devlet rolü, 55: Stimer, 321,
etkisi, 437,751, 802;
327, 337; Tolstoy'un görUşü,
Bookchin'in görüşü, 841-842;
532; mezarı, 250; genel oy
etkisi, 725; Sovyet marksizmi
hakkı, 423; ı.itopyacı
eleştirisi, 741
sosyalizm, 898
Maurin, Peter, 134, 692
Mayakovski, Vladimir, 805
Mazdak, I 39-140
Mazzıni, Giuseppe, 368, 395, 428,
41:18,619-621,869
McKinley, William, 499,556,
564, 690
Mclaren, Malcolm, 682
meclisler, ulusal, bkz.
Parlamenter siyasetler
Meiji, lmparator, 721
Meksika: anarşist hareket,
702-708: devrim, 699
Melly, George, 680
Meltzer, Albert, 681
Mendes-France, Pierre, 799
Men.şevikler, 659
merkeziyetçilik 434
Mcrlino, F. S., 49I, 623
Meslier,jean, I8l-182, 190,599
Messonicr, Enrique, 708
Mcunicr, Theodule, 608
MKht:l, Louıse, 604, 678
Mıcheb, Roberı, 436
Mihıno: bombalamalar (1921),
502; !abrika ışgalleri, 501,624
milb p,rupbn, 640
Mill, John Sıuarı. 244-246; eşitlik,
88: denge, 370; Cenevre
Kungröi, 399; hukümet, 246,
247, 259; Humboldt'un etkisi,
l29; bireydlik, 872; etkisi,
874; ya~JI.ır, 883; Devlet, 249;
Warren'ın Koy Topluluğu,
541
Mıller. David, I 8·19, 83
Mili<;, Charles Wright, 741,742
Milton. John, 185,292,363,673
Mirbcau, Octave, 609-611, 678
M ı h hel\, Adrian, 680
Modnıı Okul Hareketi, 565, 631,
tı93
Modern Zamanlar, 605
Modern Z.ımanlar Kenti, 540
monarşi: Godwin'in gön1şiı,
304-305
Monatte, Pierre, 615, 616
Montaigne, Michel Eyquem de,
173
Mon~eny, Federica, 635,645
Moravya, 150
Moravyalı Kardeşler, 148, 510
Morelly, 180, 182-184, 185, I90,
599
Morris, May, 260
Morris, William, 254-260; sanat
ve endüstri, 468; Drcam of
john Bali, 146; ekonomi, 464;
etkisi, 826; Kropotkin, 447;
Malatesta, 491; mülkiyet, 243;
Sosyalist Liga, 254,676, 678;
iş, 817
Morton, A. L, 168
Most,johann, 578-580; anarşizm,
873; ö!UnıO, 690: Freiheil,
555.579,666,675,689;
etkisı, 555: şiddet, 555,579,
676
Mothcr Eiırıh, 550, 556, 690. 691
Movimiento Libcrtario Espanol,
647
Mowbray, Charles, 258
Muhafazakar Panı, 34, 767
Muhalifler (Dlssenlcrs). 130-131,
283
Mujeres Libres, 644
Mumford, Lewis, 473,741,775,
787-791
Mumon, 1lO
Murry, Middleton, 201
Mussolini Benito, 120, 445, 502.
504,614,626
Mutayev, General Niknhıy, W)
Muhlhausen, Thurinp,i;ı, IW
Mühsam, Erich, ">77. 578
mı.ilkiyeı, ı:ı.zcrınt g<uıı~l·-r-
Aquina~. 126: llakunııı, ı•rt,
403: Caıpnı~ı·ı, !'i), ik -..u k,

--- Sayfa 482 ---
964
Anar,;izmin Tari hi
Dizin
'lb')
218, 221; Gandhi, 731;
Godwin, 126, 307; Goldman,
562; Kropmkin, 461;
L;mdauer, 575; Malatesıa,
506; Morelly, 184, 345-346;
Proudhon, 218,308,333,
345-346,352,365-366,
538-539; Redus, 484-485;
Rousseau, 191, 192; Stimer,
329, 333; Tolstoy, 527-528,
530; Tucker, 546; Warren,
538-539; Winstanley, 158
mı.ılkiyet: Devlet mo.lkiyeti, 404;
işçi birlikleri, 4D2-4{)4
Mt\nih Anarşist Sendikalist
Birliği, 578
Monih Konsey Cumhuriyeti
(1919), 577,578,667
Miı.nster KomiınO (1534), 143,
149
Münzer, Thomas, 143, 149
N
Nabat, 651,657
Naess, Arne, 835
Nairn, Tom, 749
Nanterre Üniversitesi
ayaklanması (1968), 751,754
Napoleon Bonaparte, 217, 509,
5!6
Napo\eon lll (Louis Napoleon),
353,354,357,372,407
Narayan,Jayaprakaş QP),
734-736
Narodnaya Volya, 650
Narodnoe Delo, 650
narodnikler, 342,442,443
Natanson, Mark, 550
National Arbeids Seeretarial
(NAS), 670
Nazizm, 578,667,796
Neçayev, Sergey, 261, 405-407;
Bakunin'le ilişkisi. 261,
405-407, 429; etkisi, 743;
Marx'ın suçlamaları, 429-430;
şiddet, 405-407, 579, 798,
86!
Nederlandsch Syndkalistich
Vakverbond, 670
Needham,Joseph, 96
Negrin,juan, 647
Nehru, Pandiı, 593
Neill, A. S., 741
Nesnelci Hareket, 768
Nettlau, M<lx: Malatesta'yla
dostlugu, 491; Bakunin
üzerine. 430-431; La Boetie
Uzerine, 176; Humboldt
Uzerine, 230; Mosı Uzerine,
579-580; Reel us üzerine. 4 79
Neue Rlıeinisı:he Zeitımg, 395
Nevinson, Henry, 251
New Dea!, 766, 767
New England ( 17. yuzyıl), 27,
168
New England
Transandantalistleri. 268
New Left, 740-743; anarşist
kaygılar, 19, 29, 896;
Britanya. 742; Almanya, 747;
!talya, 627: liberterler, 874;
lümpen protetarya, 437, 742;
barışçtlık, 594, 747; Birleşik
Devletler, 740-743, 746-747;
Batı Almanya, 668
New York, 430
Newıon, lsaac, 207,224,413,847
Newton, Samuel, 283
Nietzsche, Friedrich Wilhelm,
232-242 Camus'ntin görüşü,
797; yardımseverlik 263;
Nieuwenhuis, Ferdinand Domela,
479, 669-670, 758
nihilizm, 319,442
Nilıonjikyo, 723
Nikaragua, Sandinistalar, 702
Nikolas 1, Çar, 379, 382, 389,
391,439-440
Nock, Alhertjay, 766
Noirct Roııgc, 617,750
Norsk Syndikalistik Federasjon,
669
Norvcç, 668-669
Noske. Gustav, 577
Now, 680
Noyes,john Humphrey, 547-548,
688
Nozick, Robert, 544, 769-770,
874
nı.ifus artışı, 291, 308, 468, 847
NUkleer Savaşa Karşı Doğnıdan
Eylem Komitesi, 779
Nükleer Silahsızlanma
Kampanyası (CND), 671
o
O'Reilly. Ciaron, 137
Obşçina, 649, 650, 660
Ogarev, Nikolay, 394, 396, 405
Oglesby, Cari, 740
Oiticica,jose, 700
Oliver, Garcia, 639, 645
Oneida toplulug:u, 548, 688
Opperıheimer, Franz, 766
Orgaııfilr
Ananhismus-Socialismus, 572
ortaçağ: Hıristiyanlık, 123, 137,
139-151: topluluklar ve
komilnler, 458: mistik
anarşistler, 137, 151, 536;
köylü isyanları, 27, 143-146;
lspanyol kardeşlik örgütleri,
629
Orweil, George: Gandhi Uzerine,
594.. 595, 885; insan doğası,
890; yasalar, 886; barışçılar,
885; lspanyollç Savaşı, 16.
640, 643; Devlet, 877; Swih
üzerine, 203
Osawa Masamichi, 724
Osho, 729-730
otorite, 80-84, 8HO-H8l.', Ilakım m,
419; Blake, 129; 1 hl'i~ııy:ın,
138; Engels, 56. H4, 410, H<IO:
Morris, 259; l'roudlıon, l6tı,
369; Rousseau. ı•n.JtJH;
aynw blız. lkıidar
Our Generaıion, 694
Owen, Robert, 282, 537,539,
675, 688
Owen, William, 777
oy (oy verme. gene\ oy):
Bakunin'in gorı.i~u. 19H, 4H;
Comfon'un öncri:-i, HIS;
Godwin'in gort'ı~u. )05:
Goodman, 818: Proudlıon,
352-153,355,371, 373,42"3;
Wolffun öntrileri, 771, a_yma
bkz. demokrası. parLunemer
siyaseı!er
oy pusulası, blız. oy verme
ö
öfkeli Tugay, 681,761
ögrençı hareketleri, ahınış\ar,
725, 746
önderlik,83, 100,809
Örgu~:;el Platform, 660
Osugi Sakae. 721
özerklik, 790
Ozgür Olaııhu, 321
Ozgur Ruh KardeşliP,i. l>kz_ ÖzgUr
Ruh
Ozgur Ruh Hncsbi,/ılız O:gür
Ruh
Ozgtır l~uh, ( lzgur Ruh
Kardl·~li~i. 140·141; binyık ı
hıut·kt·ı. 12H, 151, H•JH,
nmrıdni, 14H, 1'14, Illi, !lı.:,
lh<l, hi!., h71; k.uhnl.um
kı>numu. lll')
"ıı•.ııı 1oplnm, H'i \ H'ıH; 1\.ıknııııı
·1 .''• ·1 }h, n.., ı.., lı ın. ll\) 1\ ll
I<OUII!'I,}I'ı,.'.f-1 (,,,Jwm_

--- Sayfa 483 ---
966
Anarşizmin Tarihi
311-316, 334; Goodman, 818;
Kropotkin, 461-468;
Landauer, 818; Reclus, 483
"Özgur Üniversite" kolektifı, 682
özgo.rlo.k: mutlak özgürlük, 71,
76, 417; anarko-kapitalist
tanım, 772; Bakunin'in
göruşü, 416-421, 426; yurttaş
haklan, 77; ifade özgorlü~.
304; Fourier, 224; Godwin'in
göriişu, 311-312; Hegel, 329;
Humboldt, 231; serbestlik ve
özgürlük, 72, 809; Mill,
244-246: Nietzsche, 238-239;
kişilik özgürlogü, l36;
Proudhon, 351, 376; Read,
807-810; Rousseau'nun
yaklaşımı, 196-197; Sartre'ın
görüşo., 794; Spencer,
248-250; düşünce özgo.rlugo,
304; Stirner, 328-329;
Tolstoy, 527; Winstanley'in
tanımı, 160; Zen Buddhıst
anlayış, 108
p
Pa Chin, 473,719,721
Paine, Thomas, 206-212; etkisi,
548-549; dil, 17; yayıncı, 286;
toplum, 37, 93,267,301,
673-674,687
Panik Ekenler, 759-760
Panslavizm, 66
Paris Grubu, 716-718
Paris: Kornon (1871), 31, 55,341,
374,408,411,423,427,428,
441,445,604, 748,857,861;
Mayıs Devrimi (1968), 437,
618,698,725,737,748,802,
826, 870, 881; siyasal merkez,
parlamenter siyasetler, 894;
Bakunin'in reddi, 4l0, 434,
894; Katalan, 644; Gandhi,
591, 730; God~n.305,894;
japonlar, 726; Kropotkin,
460; Morris, 256, 676;
Proudhon'un tepkisi, 52, 352
373, 860, 894; Rousseau, 193
Sosyalist Uga, 676; ayrıca bk!
liberalizm, sosyal demokrasi
Parlamenter Rus Komitesi, 471
Parlamento, 256, 293
Parsons, Albert, 689
Partido liberal Mexicano
(Meksika Liberal Partisi,
PLM), 699, 703
Partido Obrero de Unification
Marxista (Birleşik Marksist
Işçi Partisi, 640
Partido Socialista Uniricat de
Catalunya (Kaıalonya BirleşH
Sosyalist Partisi, PSUC), 646
Patchen, Kenneth, 693
Patria, 709
patriyarşi, 482, 761
Paul, St., 124, 125, 128,516
Peace: News, 683, 812
Peiro,juan, 635,644
Pelloutier, Fernand, 342, 614
Peloponnes Savaşı, 120, lll
Penn, William, 163, 685
Pensilvanya Anayasal Sözleşmesi.
686
Perikles, 120, 121
Perlman, Fredy, 694
Peron, )uan Domingo, 697
Peru, anarşist hareket, 701-702
Peschmann, August, 665
Pestana, Angel, 632, 635
Petraşevskiy Çevresi, 227
Peukert,Joseph, 666
Phoenix Parkı katliamı, 675
Pi y Margall, 342, 629-630
Picasso, Pablo, 631
Pisacane, carlo, 396, 619, 861
Pissarro, Camille, 6l0, 678
Dizin
Pi<i~oli!U, LıKi~n. 610
Pıtt, Wıllı.ıın, lHl, 285
Plan', ı'mııd~. 282
Ph11o,
ı ı ~-ı ı6, llS, 119,122,
5ı ı, 7H6
Plckhaııov, <Jcorgi Valentinoviç,
'Hı. 6'J}, H97
Pobı:Jono~ı~cv, 531
Po\ Pot, HJ9
Polis,
ı lq, 772,824,831,838
Palitın, 693
Polonya ulu~çuluğu, 66, 368, 395,
440
Porete, Marguüite, 142
Portekiz Devrınu, 648
Post-Empresyonizm, 599, 902
Pougeı, Em ilc. 607,613,614
Powys.John Cowpcr, 679
Prada, Manm•l, 701
Prag- Kon~re { \848), 389;
ayakhınına ( 1848), 390;
(\968), ı7
Pıavd<ı. 046
proletarya; diktatorlüğO, 373,
424,428,434,659, 700;
ayrıca b/ız_ sınıf
PnıuJhon, Pierre joseph,
339-376; anarşist konumu,
19,27-28, 345,346,602-603;
birlik, H53-856; kadınlara
tutumu, 90, 235, 369; otorite,
sı, Bakunin, 386-388;
Hıristiyanlık, 123, 131;
r.:kahct. 316, 855;
sozlc~meler, 52, 357;
J~mokrasi, 53; doğrudan
eylem, 30; eşitlik, 70,
3fı8-370, 396; etik, 359-364;
federalizm, 364-365,367,
373; Fourier'nin etkisi, 223,
344, 350; ôzgörlük, 77;
hükümet, 25, 48;
Holyoake'nin gönlşü, 206;
insan doğası, 358-359, 374,
456-457; ideal, 431; hapbiik.
353; etkisi, 376, 387-38H,
512-515,526,599,604, nı~.
650,663,677,688,699, 74>,
786, 804, 861; adalet, 76, 90,
361, 368, 376; yasalar, 357:
özgürlük, 44, 787; Marx'ın
saldırısı, 56-57; Morelly, 1H4:
güdülenme, :1:34; uluso,:uluk.
65-66; doğal düzen, 4 3-44,
810; siyaseder, 364-376, tN~;
mulkiyet, 218, 307, 33 3,
345-346,352, 365-36~ı. 6K7;
devrim, 894: toplum. }K. H') 3,
857; Spencer'in göruslcri.
248-249; Devlet, 355,547,
Tolstoy'la tamşması. 514-515,
eserlerinin çevirilıncsi, 545,
575,630,664,688
Proudhonculuk, 30, 342
Provo, 757-760
Provo hareketi. 17,671, 757·760,
870
Prusya, 407
psikiyatri, 64
Pugaçev, Yemdyan lvanoviç, 405,
649
Q
Quakcrlar, 162-163
R
Rabelais, François, 73,171-173,
179,486,599,826
Radical Review, 544
Radio, Paul, 830
Radowhsky, Simon, 697
Ramaer, Hans, 672
Rand, Ayn, 768
Raspail, François-Vincent, 352
Ravachol,François-Claudius, 485,
608, 6ll
386

--- Sayfa 484 ---
968
Anarşivnin Tarihi
Rawls,John, 91
Razin, Stepan Timofeyeviç
(Stenka), 405, 649
Read, Herben, 803-812; anarşizm,
679-680, 794; Camus'nlin
önsözü, 797; Cupenter'in
etkisi, 252; eğitim, 806-807;
serbestlik ve özgürlük, 71;
Nietzsche, 232; Stimer,
319-320
Reagan, Ronald, 18, 765
Redus, Elie, 607
Redus, Elisee, 479-486, 607;
anarşi, 279, 606; Bakunin'le
yazışmalan, 434; Bakunin'in
cenazesi, 606; Birinci Dünya
Savaşı, 497; gıda maddesi
Uretimi. 855; özgor\ok, 73;
hapisliği, 604; etkisi, 610,
709,710, 716; lshikawa, 723;
Kropotkin edisyonları, 445;
Malatesta'yla dostluğu, 490;
devrim, 864
Reformasyon, 128, 137, 146, 148.
153,171
Regeneraciorı, 703, 705
Reich, Wilhelm, 79,223,741,
801,810
Reid,Jamie, 682
Reinsdorf, August, 665
Reitman, Ben, 568-569
Resistance, 693
Resullerin Işleri. 125-126, 150
Rcvolt, 679
Rexroth, Kenneth, 693
Rhodakanaty, Plotino, 702-703
Richard ll, Kral, 144~146
Richard, Alberc, 409
Richards, Vemon, 560, 645, 679,
Ristori, Oreste, 700
Ritter, Alan, 77, 83
Rivera y Orbaneja, Miguel Primo
de,634
Robbe-Grillet, Alain, 223
Robespierre, Maximillien Marie
!sidore de, 197,217,219,221,
600,859
Rocker, Rudolf, 580-586, 667;
anarşizm, 873; Arbeter Fraint,
581,667, 677; Chelsicky,
l47 -148; hapisliği, 495; etkisi,
791; jungen, 580; La Bottie,
175; Landauer, 576-577;
Ulus-Devlet, 67-69, 583;
Nietzsche, 232; devrimci
planlar, 616; Rus rejimi, 660;
servet, 501
Rodosha Rentai Undo, 725
Roig de san martin, Entique, 708
Roma: Kilise, 124; Imparatorluk,
45; Stoikler, 118
Romantizm, 189
Roosevelt, Theodore, 13,690
Rose Street Club, 675
Rossetti, Arthur, 678
Rossetti, Helen, 678
Rossetti, Olivia, 678
Rossetti, William Michael, 678
Rossi, Giovanni, 700
Roszak, Theodore, 744,825
Rothbard, Murray, 767-770;
anarşist konum, 873-874;
bireysel pazarlık gücü, 85; La
B!Xtie'nin etkisi, 176; Lockçu
konum, 767; Sağ Liberterizm,
875; Spooner'in etkisi, 544,
694; Tucker'ın etkisi, 694
Rotten,johnny, 681-682
Rousseau, jean-jacques, 189-198;
yurttaş hakları, 72-73, 196;
sömürge yönetimi, 246;
Aydınlanma, 180; özgürlük.
74, 196·, genel irade, 75, 185,
196: etkisi, 230,355,51 l,
599, 721; yasalar, 196, 386;
ulusçu\uk, 65-66; doğal
düzen, 40-45, 192,252, 876;
Dizin
960
halk egı•menliği, 194-195;
Rouvroy, comte de, 44,227,
toplumsal sözleşme, 52, 195,
244,345,369,663
)25, 330; Devlet, 46, 192, 195
saldırganlık, 814-815
Roux, jacques, 601
Salmon,Joseph. 162
Roncs~ns, 27, 153, 171-172,458
Salome, Lou, 235
Ruhi n, jerry, 694,744
Sa\t,Henry,678
Rugc, Arnold. 384, 664
Samuels, H. B., 676
Rumplf {polis gorevlisi), 665
San Francisco: Anarşist Çcvrc\i,
Ru~ Devrimi (1905), 532, 650
693: Kızıl Enternasyonal, 689
Rus Devrım ı (19 1 7), 28, 59, 4 71,
sanat: Fransız, 609-612;
476,497,557,651,691,696,
Kropotkin'in gorüşu, 468;
710, 722,869
Proudhon'un ıcorileri, 163;
Rus-Japon Sav.ışı, 721
Read'in eseri, 805; ayııw /ıle:.
Ruskin,John, 468,587
Dada, Gcrçckü~tüculuk
Russell, Bertrand, 775-781;
(Sürrea\izm)
anarşizm, 21; eğitim, 791;
sanayi birlikleri, 425
Goldman, 558; yasalar, 882,
Sanayi devrimi, 313
886; iktidar, 85; Rocker, 582;
sanayi: fabrika sistemi, 56, 3 ı 3,
Devlet, 879; iş, 891; dünya
332,372,467, 842;
huko.metı, 783
örgütlenme, 56, 85,397,425,
Russell, Dora, 780
443,466,657, 787-793, HO!-\,
Rusya. 649-661~ imparatorluk,
890-89 ı
66; ku lık ( 189 ı -2), 520;
Sandeınan, Robert, 283. 2Y4
Goldman'ın ikameti, 558,
Sandino, Augustino, 701-702
564-565; narodrıilder, 342,
Sansom, Philip, 679
442, 443; Sovyet
Sartre,Jean-Paul, 336,711,
Cumhuriyeti, 472; Çarlık,
794-796, 798-800
382,386,392,404,439-445,
Sarvodaya hareketi, 535, 587,
509-515,520,530-531, 536;
730-736, 865; ayrıca hkz_
ayrıca bkz. Sovyetler Birliği,
Gandhi
Ukrayna
Satyagraha, 535, 588, 592, 733
savaş: Boume, 866; Hobbesçu
s
karabasan, 15, 39,201, 33l.
363; Godwin, 865; Goldman,
Sacco, Nicola_ 692, 778, 865
564; gerilla, 639; Kropotkin,
Saddukiler, 138
469-470; Proudhon'un
Saflığın Kardtşleri. 140
görüşü, 363; S timer, 331;
Sainte-Beuvc, Charles Augustin,
Tolstoy, 524-525, 866; ayrıca
l39
Saint-lnıier Enternasyonali
bkz. barışçıhk
(1872),430,669
Say,jean Baptiste, 323
Saınt-lmier Konferansı (1877),
Scheu, Andreas, 258
696, 702
Schiller,johann Christoph
Saint-Simon, Claude Henri de
Friedrich von, 825
680

--- Sayfa 487 ---
974
Anarşizmin Tarihi
ekonomi, 533; Emerson'un
etkisi, 268; eşitlik, 90, 91;
bireycilik, 28, 44, 77,268,
873; etkisi, 549, 677, 694,
766, 770; özgürlük, 91; ahlaki
kod, 74,86, 279, 545,886;
mülkiyet, 769, 855, 888;
Proudhon'un etkisi, 342;
yayınlar, 341, 393; Devlet, 47;
Stimer, 320; Tolstoy'un
görüşO, 526; çeviriler, 544
Thukydides, I 20
Turgenyev, Ivan Sergeyeviç, 382,
384, 554
Turin, fabrika işgalleri (1920),
501,624
Turuncu Özgür Devlet, 759
Tutumlu Çalışına Birliği,
Fransa'da, 718
Tyler, Wat, 144
Tzara, Tristan, 6l2
Tz.ıı-dıih, 719
u
Ukrayna: anarşist hareket, 15.
654-657; ayrıcıı bkz. Rusya,
Sovyetler Birliği
ulusal meclisler, bkz. parlamenter
siyasetler
ulusçuluk, 04-69,234,367,400,
432; aynca blız. yurtseverlik
Ulus-Devlet, 64-69. 583, 584, 728
Uluslararası Anarşist Kongre
{l907l. 495, 616
Uluslararası Emekçi Halk Birliği
(Kara Enternasyonal),
688-689
Uluslararası Emekçiler Birliği
(1923), 688-689
Uluslararası Işçi Birliği, 33, 379,
381,395,401,560,582,599,
602,652,669,694
Uluslararası Işçi Birliği (UIB), 31,
617,620,701, 775-776;
!talyan seksiyonu, 483, 488;
Montpellier seksiyonu, 605;
ayrıca bkz. Birinci
Enternasyonal; Ikinci
Enternasyonal; Üçüncü
Enternasyonal
Uluslararası Işçi Birliği (Kızıl
Enternasyonal), 689
Uluslararası Kardeşlik, 396, 620,
650
Uluslararası KulUp, Whitechapel,
675
Uluslararası Sendikalist Kongre
(Berlin, 1922-3), 666, 670,
701, 708
Uluslararası Toplumsal Devrimci
Kongre (1881), 675
Uluslararası Tugaylar, 640
Uluslararası Sosyal Demokrasi
Ittifakı. 401-402. 480, 630
Umanitii Nowı, 497, 499, 501,
625, 626
Umberto 1, Kral, 490, 499, 622,
623
Ummon, l09
UniOn General cle Trabajadores
(Arjantin), 697
Uni6n General de Trabajadores
(Genelişçi Birliği, UGT)
(Ispanya), 637
Vnione Anarchica ltaliana
Otalyan Anarşist Birliği), 498.
626
Unione Sindieale ltaliana (ltalyan
Sendikalar Birliği), 496,
500-501,624,625,626
Uruguay. 698-699
Uruguay Anarşist Federasyonu
(FAU), 699
Uruguay Bolgesellşçi
Federasyonu {FORU). 698
Uıin, 404
Dizin
'If"•
o
w
ÜçUnctı Enternasyonal, 633
Üçllncll Sovyetler Kongresi
{1918), 653
ı.ltopya: topluluk, 539
ütopyacı düşünce, 650, 851
V
vaatler, 300
vahiy, 125, 140
Vaillant, Auguste, 608
Valensiya kolektilleri, 16
Van Duyn. Roel, 671,672,
757-760
Vaneigem, Raoul, 753-754
Vanzetti, Bartolomeo, 692, 778,
865
Varlet,jean, 602
Varlık Zinciri, 41-4 2, 153
Varlin. Eugene, 604
varol\ışçuluk, 793-800
Yasco, Neno, 700
vejetaryanizm, 484,485,520,
533; ayrıca bkz. hayvanlar
Venezuella, 701
vergilendirme, 146,272,276,
528, 683
Verlaine, Paul, 474
Vivekananda, 728
Victor Emmanuelli, Kral, 488,
489, 622
Viemam: Devlet denetimi, 59;
Savaş, 725, 743, 748, 793
Villa, Panço. 706
Vilnius, 550
Vlaminck, Maurice de, 610
Vnoba Bhave, 535, 730-736
Volin (Eikhenbaum, V. M.),
651-652,656,657, 660
Volonta. 626
Vohaire, François Marie Aronet
de, 132, 180, 187,413
Wagner, Rklurd, .lH, 17H. 1'11.
435, 664
Walter, Nico[.ı,, >1. l 7ô, lıHil
Walwonh, Wılli;ım, H'l
WarCommoıtmv, ô7'-"1
Ward, Colin, HO, ôHO, Hlô. '-.HlO
Warren,josiah, 5)7-'Hl;
özgürlu k. 72. 206: hireycilık,
268, 537-542, ctkL-;i, 544:
bireyin egc:mc:nli~:i. 244.
537-54 2·, ~ıdJc:ı. 54 ı
Weaıhermcn, 694. 763
Webb, Beatric:c, 775
Weber, Max, 46. 81,436
Wei Lang, 107
Weitling. Wilhelm, 333, 386,
663-664
West, Rebecca, 558
Westwood, Vivienne, 682
Whiteway topluluğu, 679
Whitman, Walt, 253; etkisi, 253,
556; liberter ideal, 268, 687;
Tuc:ker üzerinde, 544
Why, 693
Wichmann, Clara, 670
Wieck, David, 83, 693
Wilde, Oscar, 260-266; estetik
dı.ışo.nceler, 805; itaatsizlik,
213; bireycilik, 263, 563, 678,
785, 807; etki.si, 557, 563;
Kropotkin, 474, 863;
mülkiyet, 243; ütopya, 851,
899
Wilhelm 1, Kayzer, 4ll
Williams, Raymond, 742
Williams, Roger, 685
Wilson, A. N., 521, 535
Wilson, Charlotte. 677
Winstanley, Gerrard, 93,
153-165,673
Witcop, Milly, 582

--- Sayfa 488 ---
976
Anarşizmin Tarihi
Wobblyler, bkz. DonyaSanayi
Işçileri
Wolff, Robert Paul, l:ll, 694, 771
Wollstonenaft, Mary, 206,
288-291, 293
Woodcock, George, 16-17, 54,
80,680,806
Wordsworth, William, 282, 286
Wrangel, Ferdinand Oetroviç,
Baron von, 399
Wrangel, Piyotr Niko\ayeviç, 656
Wu Chih-hui, 716
Wydiffe,john, 146
y
Yahudi anarşist hareketi,
549-550,677,690
Yahudiler, üzerine görü.şler:
Bakunin, 387: Nietzsche, 235:
Proudhon, 367,370
Yarımada Komitesi, 636
yasalar, 882-884: anarşist görüş,
60-64; Hıristiyan gorUşü, 123:
oluşumu, 45; Godwin'in
görüşleri, 61-64,302-303:
Grek görılsleri, ll3-ll4, llS:
Kropotkin, 446, 477: doğal
yasalar, 75, 79, 482, 584:
Proudhon, 356; Rousseau,
195-196: dayanışma yasası,
76,491, 502; Thoreau, 273;
Winstanley, 160
Yasnaya Po!yana, 514
Yeats, William Buder, 14
Yeşil Hareket: anarşist konum,
18, 29; Bookchin, 760, 823,
849; Cohn-Bendit, 668, 752,
760; Van Duyn, 672
yoksulluk, 306, 344, 351, 462, 543
Yunan, klasik, 27, 45; Bookchin
üzerindeki etkisi, 825-828,
831, 836
Yu-Rim, 726
yurtseverlik, 65-69,367,432,
524; ayrıca bkz. ulusçu\uk
yurttaş haktan, 72-73, 77, 196, 3ll
Yurttaş Haklan Hareketi, 693,
740, 818
Yuzler Komitesi, 680, 811
z
Zaccaria, Cesare, 626
Zalacosta, Francisco, 702-703
Zıw Ziyan, 720
Zapata, Emiliano, 704-707
Zaragoza Kongresi (1922), 633
Zaragoza Kongresi (1936), 637,
648
Zen Budizm, 106-111
Zengakuren, 724
Zenkokujiren, 723-724
Zerdüşt, 139
Zola, Emile, 678
Zürih: Kongre (1893), 572; Dada
hareketi, 612
Zwingli, Huldreich, 148

--- Sayfa 489 ---
..
\Kf.
....