--- Sayfa 1 ---
Masonluğun İlk Temel Yasası
Anderson’un Kitabı – 4

Genel Tüzük
İlk kez 1720 yılında BÜYÜK ÜSTAT olduğu sırada Bay GEORGE PAYNE tarafından
derlenmiş, [161] 1721 yılında ve Vaftizci Aziz Yahya’nın Günü’nde [162] Londra’da
Stationer’s Hall’da pek soylu PRENS MONTAGU DÜKÜ John’un bir sonraki yıl için oy
birliğiyle BÜYÜK ÜSTADIMIZ olarak seçildiği ve BÜYUK ÜSTAT KAYMAKAMI olarak
JOHN BEAL’i seçtiği, Büyük Loca tarafından da Bay Josiah Villeneau ile Bay Thomas Morris
Junior’un
BÜYÜK
NAZIRLIKLARA
seçildikleri,
BÜYÜK
LOCA
toplantısında
onaylanmıştır.
Şimdi, adı geçen Tam Saygıdeğer BÜYÜK ÜSTADIMIZ MONTAGU’nun Buyruğuyla, bu
kitabın Yazarı, bunları eski Belgelerle ve Kardeşlik Kurumu’nun anısal Uygulamalarıyla
karşılaştırıp yeniden düzenlemiş [163] ve bu yeni Yöntem çerçevesinde Londra ve Westminster
ile dolaylarındaki Locaların Kullanımı için [164] birçok yerinde Açıklamalar yaparak bir araya
getirmiştir.
161. Birçok masonik yazında Masonluğun 1723 tarihli temel yasa kitabının yükümlülükler
bölümünden sonra gelen genel tüzüğün, 1720 yılında Londra Büyük Locası’nın Büyük Üstadı
George Payne tarafından hazırlanışının gerekçesi, temel yasanın yürürlüğe girmesinin
gecikmesi olarak belirtilir.
Devamı var

--- Sayfa 2 ---
Ancak bu temel yasanın diğer bölümleriyle genel tüzük arasında kapsam ve işlev bakımından
belirgin bir şekilde göze çarpan farklar böyle bir gerekçeyi desteklememektedir. Genel tüzüğün
James Anderson’un kaleminden çıkmamış olduğu, başka birisi tarafından hazırlandığı gerek
kullanılan sözcük ve terimlerden gerekse anlatım tarzından açıkça bellidir. Bunların işlevi,
büyük loca ve ona bağlı locaların çalışma ve organizasyon şekillerini belirli kurallara
bağlamaktır.
Genel tüzükte belirtilen bu kurallar, o tarihlerin gereksinmeleri ve anlayışı açısından hayli
ayrıntılıdır; günümüzün gereksinmeleri bakımından ise yetersiz kalır ve ancak bir “özet” olarak
nitelenebilir. Burada yalnızca yıllık büyük loca genel kurulu ve bununla bağlantılı olmak üzere
büyük şölen, büyük üstat ve kaymakamı ile büyük nazırların seçimleri üzerinde ayrıntılı olarak
durulmuştur.
Genel tüzükte yer alan birçok yöntem ve kural, daha sonra uygulanamaz olmuş ve
değiştirilmiştir. Bununla birlikte bu genel tüzük 18. yüzyılın ilk yarısında büyük önem
taşımıştır. O sıradaki gereksinmeler ve anlayış uyarınca hayli ayrıntılı oluşu, temel yasanın
kapsamının daha sınırlı tutulmasına yol açmış olabilir.

162. Genel tüzük ilk kez 24 Haziran 1721 tarihinde kabul edilerek yürürlüğe girmiştir.
Masonluktaki çalışmalarda öteden beri önemli bir gün olarak kabul edilen 24 Haziran,
Hristiyanlığın dört bayram gününden biridir. “Vaftizci Aziz Yahya Günü” (İng: The Day of the
St. John the Baptist) olarak anılır. Birçok mason kuruluşunun genel kurul toplantısı ve
görevlilerinin seçimi özellikle bu günde yapılır.
163. Genel tüzük George Payne tarafından hazırlanmıştır ama temel yasa kitabının tümüne
“yazar” niteliğiyle sahip çıkan James Anderson’un bunları da yeniden düzenlediğini belirterek
sahiplenişi dikkati çeker. Bu, Anderson’un kendini göstermek isteme kaygısından ileri gelir.

164. Genel tüzükteki maddelere geçilmezden önceki açıklamada, bunların Londra ve
Westminster dolaylarındaki locaların kullanımı için yani Londra Büyük Locası için yürürlükte
olduğu da belirtilmiştir. Bu açıklama, sonraları diğer birçok büyük locanın bu tüzüğe aynen
uymak zorunda olmadıklarına ilişkin bir yorum getirmiş, böylece her büyük loca kendi
tüzüğünü hazırlayıp yürürlüğe koymakta kendini özerk saymıştır.
I. BÜYÜK ÜSTADIN ya da KAYMAKAMININ, herhangi bir Locada sadece bulunmaya
değil, her nerede olursa olsun, Locanın Üstadının Sol yanında yer almak üzere Locayı
yönetmeye ve Büyük Nazırların da kendisine katılmalarını buyurmaya hakkı ve yetkisi vardır.
[165] Ancak Büyük Nazırlar, yalnızca Büyük Üstadın varlığı ve buyruğu üzerine özel Localara
Nazırlık yapabilir, kendi başlarına yapamaz. Çünkü orada BÜYÜK ÜSTAT, o Locanın
Nazırlarına ya da dilediğince diğer Kardeşlerine geçici olarak Nazırlık görevini alıp
yürütmelerini buyurabilir.
165. Bir obediyansın büyük üstadının, ilgili obediyansa bağlı tüm locaların oturumlarını
dileğince yönetme hakkı ve yetkisi vardır. Bu hak ve yetki, hemen tüm mason obediyanslarınca
hep benimsenmiş ve uygulanmış bir geleneksel kuraldır. Ancak çoğu obediyansların tüzükleri,
bu hakkı ve yetkiyi sadece büyük üstada verir; büyük üstat kaymakamını bu bakımdan büyük
üstat ile özdeş tutmaz.

--- Sayfa 3 ---
II. Bir özel Locanın ÜSTADININ, olağan birleşim zamanı ve yerini saptama hakkı ve yetkisi
olduğu gibi, dilediğince Locasının üyelerini, İvedilik ya da Gereklilik üzerine bir şapitrde
toplamaya hakkı ve yetkisi de vardır. Üstadın Hastalığı, Ölümü ya da yokluğu durumunda; eğer
daha önce o Locanın Üstatlığını yapmış hiçbir Kardeş de yoksa, Birinci Nazır geçici olarak
Üstadın yerini alacaktır. Çünkü bu durumda, Birinci Nazır ya da o da yoksa ikinci Nazır Locayı
toplamadıkça onun yerini alamadığı halde, Üstadın yönetim yetkisi hazır bulunan son Üstada
geçer. [166]
III. Her özel Locanın Üstadı ya da  Nazırlardan biri veya Üstadın Buyruğu üzerine bir diğer
Kardeş, Locanın İç Yönetmeliklerini, Üyelerinin Adlarını, Kentteki tüm Locaların bir Listesini
ve olağan birleşim Zamanları ile Yerlerini, yazıya geçirilmesi uygun olan tüm İşlemleri içeren
bir Dosya tutacaktır. [167]
IV. Büyük Üstadın ya da Kaymakamının izni olmadıkça; hiçbir Loca tek bir kerede BEŞ’ten
fazla yeni Kardeş almayacaktır; ne de aynı zamanda kendi kendisinin Üstadı da olması gereken
Yirmi Beş Yaşından küçük bir kişiyi alacaktır. [168]
V. Yukarıda belirtilen izin olmadıkça; hiçbir Aday, Şöhreti ve Kapasitesi üzerinde gereğince
İnceleme yapılmasının sağlanması bakımından, en az bir Ay öncesinden ilgili Locaya duyuruda
bulunulmadıkça bir özel Locaya alınamaz ve mason yapılamaz.
166. Bir locanın saygıdeğer üstadının (üstad-ı muhteremin) herhangi bir nedenle toplantıda
bulunamaması durumunda, oturumu kimin ya da hangi nitelikteki bir kardeşin yöneteceğine
ilişkin kural üzerinde farklı benimseyişler gelişmiştir. Oturumu önceki saygıdeğer üstadın ya
da daha önce bu görevde bulunmuş bir kardeşin yönetmesi kuralı, günümüzde de çoğu
obediyanslarca uygulanmaktadır. Ancak bazı obediyanslarda bu görevi doğrudan birinci nazır,
onun da bulunmaması durumunda ikinci nazır alır.
Bu arada görülmekte olan bir diğer kural şöyle: “Oturumu nazırlardan biri yönetirse saygıdeğer
üstadın koltuğuna oturamaz, yananda oturur.” Bunun gerekçesi, saygıdeğer üstat olarak göreve
getirilmemiş, o koltuğa oturtulmamış olmasıdır. Ancak bu bağlamda şöyle bir sorunun yanıtı
da gerekir: Daha önce saygıdeğer üstat olarak görevde bulunmuşsa ne olacak?
167. Günümüzde hemen tüm obediyanslarda benimsenmiş ve uygulanmakta olan yöntem
uyarınca, bir locanın tüm kayıtlarını sekreter tutar. Ancak Londra Büyük Locası’nın kurulduğu
tarihlerde sekreter önemli bir görevli değildir ve sadece üstadın yazılarını kaleme alan, oturum
tutanaklarını hazırlayan, bundan başka da herhangi bir sorumluluğu olmayan bir kişidir.
Operatif Masonluk döneminden kalma gelenekler uyarınca, locaların çalışmalarına ilişkin
hiçbir kayıt tutulmaması gerekir; ancak Londra Büyük Locası kurulduktan sonra buna hem
gereksinme duyulmuş hem de önem verilmiştir. Bu gereksinme ve önem, daha sonraki yıllarda
sekreterin görevinin önemini ve değerini artırmıştır.
168. Londra Büyük Locası’nın genel tüzüğü uyarınca, Masonluğa alınabilecek bir kişinin en az
25 yaşında olması öngörülmüştür. Bu sınır, sonradan birçok obediyansta 21’e indirilmiştir.
Buna karşın, özellikle 18. yüzyılda bu kuralın çiğnendiği ve daha genç yaşta kimselerin de
Masonluğa alındığı çok görülmüştür. Ancak, 1720 tarihinde hazırlanmış olan genel tüzükte, bir
kişinin mason olabilmesi için “kendi kendisinin üstadı olması” gerektiği koşulu da dikkati
çeker. Bunun anlamı, mason adayı olacak kişinin, özellikle tutum ve davranışları bakımından
yeterli bir olgunluk düzeyine erişmiş bulunması gerektiğidir.
Bu, tüzükte böyle benimsenmiştir ama buna birçok bakımdan uyulmamış olduğu da dikkati
çeker. Londra Büyük Locası’nın altıncı büyük üstadı Wharton Dükü Philip bu bakımdan tipik
bir örnektir.

--- Sayfa 4 ---
VI. Hiç Kimse, bir Aday olarak önerildiğinde, Üstadın hazır bulunan Loca Üyelerine
görüşlerini resmen sorması üzerine onların oy birliği ile verecekleri bir Karar olmadıkça, [169]
bir özel Locada Kardeşliğe giremez ve o locanın Üyeliğine alınamaz. Üyelerin hepsi, olumlu
ya da olumsuz Görüşlerini, gerçekten ya da şeklen, kendi sağgörülerine dayanarak belirtmek,
fakat Oy Birliğine varmak zorundadır. Bu doğal Özerklik bir onama konusu olamaz; çünkü bir
özel Locanın Üyeleri, onun en iyi Yargıçlarıdır. Eğer ters huylu bir Üye onlara zorla kabul
ettirilecek olursa; Ahenklerini bozabilir ya da Özgürlüklerini zedeleyebilir, hatta Locayı bölüp
dağıtabilir. Bu da, tüm tam ve gerçek Kardeşlerce önlenmelidir.
VII. Her yeni Kardeş, girişinde nezih bir şekilde Locaya güç katmalıdır yani tüm Kardeşlerin
önünde, o özel Locanın iç Yönetmeliğinde belirtilen küçük Ödentinin üzerinde, Aday olarak
vermeyi uygun göreceği bir tutarı, yoksul ve sağlığı bozulmuş Kardeşlerin bakımı için
ödemelidir. [170] Bu Yardım, Üstat ya da Nazırlarca ya da Üyeler bir Kasadar seçmeyi uygun
görmüşlerse onun tarafından yerine ulaştırılır.
Aday, Yasalara, Yükümlülüklere, Tüzüklere ve diğer yararlı Uygulamalara uyacağına resmen
söz verecek, bunlar kendisine Zamanı ve Yeri gelince açıklanacaktır.
VIII. Loca çok kalabalıklaşmadıkça, öyle olsa da Büyük Üstadın ya da Kaymakamının Onayı
alınmaksızın; hiçbir Kardeş Grubu ya da Topluluğu, Kardeşliğe alındıkları ya da sonradan
Katılmış Üye oldukları bir Locadan hep birlikte çekilemez ve ayrılamaz. Böyle bir ayrılma
durumunda da hemen ya uygun buldukları bir başka Locaya, o Locanın oy birliğiyle vereceği
olumlu Karar uyarınca (yukarıda kuralı belirtilmiş olduğu üzere) katılmak ya da yeni bir Loca
kurmak için birleşmek üzere Büyük Üstattan Ruhsat almak [171] zorundadırlar.
Eğer bir Masonlar Grubu ya da Topluluğu, Büyük Üstadın Ruhsatı olmaksızın bir Loca
kurmaya kalkışırsa; düzenli Localar, onlara gereğince kurulmuş ve doğru dürüst Kardeşler
olarak sahip çıkmayacaktır; ne de Çalışmalarını ve İşlemlerini onaylayacaktır. Aksine, onları
İsyancılar olarak nitelendirecektir. Bu durum, Büyük Üstat onları kendi Sağgörüsüyle boyun
eğmeye yöneltip, varlıklarını Ruhsat vererek onaylayıncaya kadar sürecek; bundan sonra Yeni
Loca, Localar Listesine yazılıp, durum da Yöntemi uyarınca diğer Localara bildirilecektir.
169. 18. yüzyılda bir kişinin Masonluğa kabul edilebilmesi için ilgili locada “oy birliği”
zorunluydu. Önceleri herkes oyunu açıkça ve “evet” ya da “hayır” diyerek belirtirdi. Skrüten
yöntemi çok daha sonra çıktı. Zaman zaman tek tük olumsuz oyla karşılaşılmasına başlanması
üzerine, birçok obediyansın genel tüzüklerinden “oy birliği” koşulu kaldırıldı.
170. 18. yüzyılın ilk yarısındaki uygulamalarda, Masonluğa yeni kabul edilen bir kişiden, sosyal
durumuna göre yüklüce bir bağış almak pek önemliydi. O tarihlerde gerek bu bağışlar gerekse
loca oturumlarında iyilik işleri için yapılan katkılar (hasenat), özellikle yaşlı, hasta ve yoksul
operatif masonların bakımı için kullanılırdı. Böylelikle, bir tür sosyal dayanışma sandığı
oluşturulmuştu. Buna benzer bir dayanışma ya da yardımlaşma sandığı uygulaması, salt
spekülâtif dönemde de birçok yerde uygulanmıştır.
171. Londra Büyük Locası’nın genel tüzüğü, yeni bir locanın kurulabilmesi için öncelikle
büyük üstadın ya da kaymakamının izninin alınmasını zorunlu tutar. Bu zorunluluk, daha o
tarihten başlayarak “Masonlukta örgütsel düzen” sorununu gündeme getirmiştir. Sonradan bu
şekilde bir uygulamanın güçlüğü ve Masonluğun yaygınlaşmasını engellediği fark edilmiş,
kurulan her yeni locanın düzenli sayılabilmesi için düzenli bir büyük locadan patent alması
koşulu getirilmiştir.

--- Sayfa 5 ---
IX. Eğer herhangi bir Kardeş Locasını rahatsız edecek şekilde uyumsuz davranışlarda
bulunacak olursa, Loca oturumunda Üstat ya da Nazırlarca iki kez gereğince uyarılacaktır. Eğer
Saygısızlığından dönmeyecek ve Kardeşlerinin Uyarılarına kulak asmayarak onları inciten
tutumunu sürdürecek olursa; o özel Locanın İç Yönetmeliği uyarınca veyahut Çeyrek Yıllık
Birleşimde, üyelerin yüce sağgörüleriyle uygun olacağını benimsedikleri şekilde, hakkında
gereği yapılacaktır. Bunun için sonradan yeni bir Tüzük yapılabilir. [172]
X. Her özel Locanın Çoğunluk Oyu, Büyük Şapitrin ya da Büyük Locanın, daha sonra sözü
edilecek olan her Üç Çeyrek Yıllık Birleşiminden ve Yıllık Büyük Loca Toplantısından önce,
bir araya geldiklerinde Üstat ve Nazırlarına Yönerge verme Olanağına sahip olacaklardır;
Çünkü Üstat ve Nazırları, onların Temsilcileridir ve onların Görüşlerini belirtmeleri gerekir.

XI. Tüm özel Localar, elverdiğince aynı Uygulamaları yerine getirecektir. Bu amaçla ve Özgür
Masonlar arasında iyi bir Anlaşmanın geliştirilebilmesi için, her Locadan kimi Üyeler, uygun
görülecek bir sıklıkta diğer Locaları ziyaret etmek üzere görevlendirilecektir.
XII. BÜYÜK LOCA, Kayıtlı tüm düzenli Localardan oluşur ve onların Üstatları ile
Nazırlarından, BÜYÜK ÜSTAT Başlarında, Kaymakam onun sol yanında, Büyük Nazırlar da
kendi Yerlerinde olmak üzere kurulur. ÇEYREK YILLIK BİRLEŞİMLERİNİ, [173]

172. 18. yüzyıl başlarında, Operatif Masonluk döneminden kalma geleneksel uygulama
uyarınca, masonların loca oturumlarındaki disipline aykırı davranışları nedeniyle kendilerine
verilecek cezayı ya aynı loca ya da büyük loca belirlerdi. Ancak o tarihte bile bu amaçla bir
“disiplin tüzüğü” düzenlenmesinin gerekli olduğu anlaşılmıştı. Sonraları locanın ve büyük
locanın bu işlerle uğraşmamaları öngörülmüş ve gerek localarda gerekse büyük locada disiplin
kurulları ya da benzeri organlar oluşturulmuştur.
173. Spekülâtif Masonlukta bir büyük loca genel kurulunun her locanın üstadı (saygıdeğer
üstat/üstad-ı muhteremi) ile nazırlarının katılmasıyla oluşması yöntemi, günümüzde bile birçok
obediyansta uygulanmaktadır. Büyük loca genel kurulunun loca delegelerinden oluşması, bu
delegelerin ise locanın diğer üyelerinden de olabileceği şeklindeki uygulama ise ancak 19.
yüzyıl ortalarından başlayarak görülmüştür.

--- Sayfa 6 ---
Aziz Mikail Yortusu, Noel ve Meryem Ana Yortusu zamanlarında, Büyük Üstadın
belirleyeceği uygun bir yerde yapmak zorundadır. [174] İzin verilmedikçe, o sırada Büyük Loca
Üyesi olmayan hiçbir Kardeş bu toplantıya katılamaz; bulunsa bile, Büyük Locanın rızası
istenip verilmedikçe ya da Locası tarafından gereğince istemde bulunulmaksızın oylamalara
katılamaz ve Görüşlerini belirtemez.
Büyük Locada tüm Kararlar Oy Çokluğu ile alınır. Zaman kazanabilmek bakımından herhangi
bir konuda Karar verilmesi Büyük Loca tarafından Büyük Üstada bırakılmamışsa, her Üyenin
bir, Büyük Üstadın ise iki Oy hakkı vardır.
XIII. Çeyrek Yıllık Birleşimde, genel olarak Kardeşlik Kurumu’nu, özel Locaları ya da tek tek
Kardeşleri ilgilendiren konular, dinginlik, ağırbaşlılık ve olgunlukla görüşülerek çözümlenir.
Bir ayrıcalık izni verilmemişse, [175] burada yalnızca kabul edilmiş Üstat Çıraklar ve Kalfalar
bulunabilir. Kişisel olarak, ne de bir özel Loca tarafından çaresi bulunamayan tüm
uyuşmazlıklar da burada ciddî bir şekilde ele alınır ve karara bağlanır. Eğer bir Kardeş, bu
Kurulun Kararıyla incitildiği kanısına varacak olursa, bunu izleyen ilk yıllık Büyük Locaya
başvurabilir; Yazılı Dilekçesini Büyük Üstada, Kaymakamına ya da Büyük Nazırlara
vermelidir.
Burada, her özel Locanın Üstadı ya da Nazırları, Büyük Locanın en son Birleşiminden bu yana,
kendi özel Localarında mason yapılmış ya da kabul edilmiş Üyelerin bir Listesini getirerek
sunacaktır.

174. Londra Büyük Locası ve 18. yüzyılda sonraki diğer obediyansların çoğu, yılda dört kez
genel kurul toplantısı yapardı. Londra Büyük Locası’nın genel tüzüğü, yıllık birleşim tarihini
Vaftizci Yahya’nın Günü (24 Haziran) olarak benimsemiş, diğer üç toplantının günlerini de
Hıristiyanlığın dinsel bayram günlerine yerleştirmişti. Bu günler şöyledir:
- Aziz Mikail Yortusu (29 Eylül)
- Noel, ya da Müjdeci Yahya’nın Günü (25 Aralık)
- Meryem Ana Yortusu (25 Mart)
Sonraları, yılda dört kez toplantı yapma zorunluğu kaldırılmıştır.

175. Londra Büyük Locası’nın ilk yıllarında, operatif masonlar ile spekülâtif masonlar
arasındaki çelişkiler ve bu çelişkilerden doğan yönetimsel sorunlar henüz tam olarak
giderilememişti. Operatif Masonluğun 17. yüzyıl ve öncesinden kalma geleneksel uygulaması
uyarınca, bir kabul edilmiş mason locanın yönetiminde görev alamazdı. Bu kural, daha Londra
Büyük Locası kurulmadan önce, 18. yüzyıl başlarında güya kırılmıştı. Ancak henüz üstatlık
aşaması, başlı başına bir derece haline dönüştürülmemişti. Bir “kabul edilmiş mason”, niteliği
her ne olursa olsun, Masonluğa çırak olarak girmekteydi ama o sıralarda Masonluğa alınanlar
hep seçkin kişiler olduğundan, çok kısa bir süre içinde kalfalığa geçebilirdi. Böylelikle nazırlığa
da seçilebilir ve büyük loca genel kurulunda locasını temsil edenler arasında bulunabilirdi. Oysa
operatif kökenli bir çırak masonun böyle bir olanağı yoktu; onun var gücüyle çalışması, mesleği
ve sanatı öğrenmesi, çırak olarak geçirmesi gereken süreyi tamamlaması gerekliydi. Kabul
edilmiş masonların özgür masonlara oranla sahip oldukları bu ayrıcalık, daha Masonluğa
girmeden önce bile “üstat” olarak anılmalarından belliydi. Ancak buradaki “üstat” terimi, bir
unvan olarak değil, ancak mecazî anlamda bir nitelik olarak kullanılmaktaydı. Çünkü bir unvan
olarak, ancak bir locanın başındaki kişiye üstat denilebilirdi.

--- Sayfa 7 ---
Büyük Üstat, Kaymakamı ya da Büyük Locanın göreve atayacağı bir SEKRETER tarafından
bir Defter tutulacak; bunda, tüm Locaların adı, olağan toplantılarının Nerede ve Ne Zaman
yapıldığı, her Locanın tüm Üyelerinin Adları ve Büyük Locanın yazılması uygun olan
etkinliklerinin tümü bulunacaktır.
Hangi miktarda Paranın nasıl toplanılıp nasıl harcanacağına ya da yalnızca Yoksulluğa düşmüş
ya da Sağlığını yitirmiş herhangi bir gerçek Kardeşin Bakımı için Sadaka olarak ayrılmasına,
fakat başka hiç kimse için kullanılmamasına ilişkin en sağgörülü ve etkili Yöntemleri göz
önünde tutacaklardır. Tüm Locaların (yeni bir Tüzükle) topladıkları Sadakaları Çeyrek Yıllık
ya da Yıllık Birleşimde BÜYÜK LOCA’ya aktarmaları, böylece yoksul Kardeşlerin daha bir
cömertlikle Bakımları için bir ortak Birikim oluşturmaları üzerinde uyuşmaya varmalarına
kadar, her özel Loca Sadakalarını yoksul Kardeşler için kendi İç Yönetmeliği uyarınca
harcamayı sürdürecektir. [176]
İyi bir özdeksel Varlığı olan bir kardeş, HAZİNE EMİNİ olarak görevlendirilecektir. [177] Bu
Kardeş, Görevinin gereği olarak Büyük Locanın Üyesi sayılacak, ve her zaman toplantılarına
katıldığı gibi, her şeyi, özellikle Göreviyle ilgili konuları Büyük Locaya getirmeye yetkili
olacaktır. Yardımlaşma amacıyla ya da Büyük Locanın herhangi diğer bir Kullanımı için
toplanmış olan tüm Para kendisine teslim edilecektir. Tüm aldıklarını bir Deftere yazacak,
çeşitli Tutarların ne için Kullanılacağını ve bunların Sonuçlarını karşılarında belirtecektir.
Büyük Locanın daha sonra yürürlüğe koyacağı bir yeni Tüzükte gösterileceği üzere,
harcamaları ve ödemeleri belirli bir Düzen uyarınca yapacaktır. Büyük Üstat ve Nazırların
seçiminde oy kullanmayacak, fakat diğer tüm İşlemlerde kullanacaktır.
176. Londra Büyük Locasının genel tüzüğünün ilk kez hazırlandığı 1720 yılında, çağımızdaki
“obediyans” kavramının uygulamada yeşertilmesine çalışılıyordu. Yüzyıllardan beri geleneksel
olarak özgürlüklerini sürdürerek korumuş, kendinden başka hiçbir üst organa bağlı olmamış ve
hesap vermek zorunda kalmamış olan locaları bir ortak disiplin altına almak pek zordu. Bu
ortak disiplinin bir öğesi de iyilik işlerinin (hasenatın) tek elden yürütülmesi istemiydi. Bundan
ötürü genel tüzükte, daha sonra bir “yardımlaşma tüzüğü”nün çıkarılacağına değinilmişti.
Ancak, genel tüzüğün 13. maddesinde açıkça vurgulanmakta olduğu gibi, bu kez iyilik işlerinin
asıl amacı genel olarak yoksul ve düşkün kimselere yönelik değildi; yalnızca çalışamayacak
duruma düşmüş olan operatif masonlara yardım eli uzatılması söz konusuydu. Bu durumda ise
bir çelişki vardı: Bir yandan spekülâtif masonların sayısı hızlı bir artış gösteriyor ve operatif
masonlar giderek azalıyor, diğer yandan da işsiz kaldıkları için zor duruma düşen operatif
masonların sayısı kendi içlerinde artış gösteriyordu.
Sonraları, salt spekülâtif nitelikli olmak üzere kurulan yeni localar, iyilik işleri olgusunun
sadece operatif masonlara yönelik olmasını bir türlü benimseyemedi. Bunun üzerine, operatif
üyeleri bulunan localar da öncelikle kendi üyelerini gözeterek iyilik işleri için topladıkları
parayı büyük locaya aktarmaktan kaçınır oldu.
Bu nedenle genel tüzükte öngörülen ortak iyilik işleri uygulaması gerçekleştirilemedi. Bu
amaçla ayrı bir tüzük yapılması tasarlanmışken, buna gerek kalmadı. Bu konuda localar ve
büyük loca kendi işlerini kendileri yürütmeyi sürdürdü.
177. Londra Büyük Locası’nın kuruluş yıllarında, yalnızca büyük üstat ve büyük nazırların
seçimi yapılır, diğer büyük görevliler “atama” yöntemiyle belirlenirdi. Atanan görevliler, büyük
loca delegesi olmayabilirdi. Bu arada, hazine emini olarak atanacak kişinin, özellikle zengin bir
kimse olması öngörülmüştü. Büyük Loca’nın hazinesini çalıp kaçmasın diye mi acaba? Yoksa
açık verirse kendi kesesinden karşılayabilsin diye mi?

--- Sayfa 8 ---
Aynı şekilde Sekreter de Görevinin gereği Büyük Locanın Üyesi sayılacak, Büyük Üstat ve
Nazırların seçimi dışında her şey için oy kullanacaktır.
Hazine Emini ve Sekreterin Kalfa Kardeşlerden olmaları zorunlu birer Yazıcısı bulunacaktır.
Bunlar, kesinlikle Büyük Loca Üyesi sayılmayacak, ne de sorulmaksızın ya da söz
verilmeksizin konuşacaktır.
Büyük Üstat ya da Kaymakamı, işlerin nasıl yürümekte olduğunu görmek ve ivedilik gerektiren
bir Durumda yapılması gereken en uygun şeyin ne olduğunu anlamak için, Hazine Emini ve
Sekreteri, Yazıcıları ve Deflerleriyle birlikte her zaman çağırabilecektir.
Bir diğer kardeş (Kalfa olması zorunludur) Büyük Locanın Kapısını korumakla
görevlendirilecek; fakat Büyük Loca Üyesi olmayacaktır.
Bu Görevler, bugüne oranla gelecekte Kardeşlik Kurumu’nun Gereksinmeleri ve Gerekleri
uyarınca bir yeni Tüzükte daha ayrıntılı olarak açıklanabilir. [178]
XIV. Olağan ya da olağanüstü, çeyrek yıllık ya da yıllık Büyük Locada, Büyük Üstat ve
Kaymakamının her ikisi de yoksa, hazır bulunanlar arasında hiçbir kardeş de daha önce Büyük
Üstatlık ya da Büyük Üstat Kaymakamlığı yapmamışsa; bir Loca Üstadı olan en eski Özgür
Mason kürsüye geçecek, oturumu Büyük Üstadın bu sıradaki tüm Yetkisini ve Onurunu
üstlenerek, geçici Büyük Üstat niteliğiyle yönetecektir. Eğer bir  önceki Büyük Üstat ya da
Kaymakamı hazır bulunuyorsa, o andaki Büyük Üstat ya da Kaymakamının yokluğu
durumunda, onların yerlerini alma hakkını korur.

178. Londra Büyük Locası’nın 1720 yılında hazırlanmış olan genel tüzüğünün sonraki yıllarda
yeterli görülmeyebileceği, başka gereksinmelerin ve gerekliliklerin doğabileceği de
düşünülmüştü. Bu amaçla genel tüzükte yer yer sonradan düzenlenebilecek yeni tüzüklerden
söz edilmişti.
1720 tarihli genel tüzüklerin getirdiği bu esneklik, mason obediyanslarının kendilerince en
uygun olan iç örgütlenme ve yönetimsel çalışma şeklinin benimsenmesine elvermiş, bu konu
üzerinde pek tartışma çıkmamıştır. Ancak bu esneklik, bir obediyanstan diğerine oldukça farklı
örgütlenme ve özyönetim sistemlerinin benimsenip uygulamaya konulmasına da yol açmıştır.

--- Sayfa 9 ---
XV. Büyük Locada, Büyük Nazırlar hazır bulunuyorsa, onların yerine hiç kimse Nazırlık
yapamaz; ancak yokluklarında, Büyük Üstat ya da onun yerini almış olan Kimse, özel
Nazırların geçici olarak Büyük Nazırlık yapmalarını isteyecektir. Bu durumda onların Yerini,
aynı Locadan görev yapmak üzere çağrılan ya da o Locanın Üstadı tarafından gönderilen iki
Kalfa dolduracaktır; eğer o bunu ihmal edecek olursa, Büyük Üstat tarafından çağrılacak ve
böylece Büyük Loca her zaman tamamlanmış olacaktır. [179]
XVI. BÜYÜK NAZIRLAR ya da diğerleri, Locanın ya da Kardeşlerin Çalışmaları üzerinde
önce Kaymakam ile görüşecek, Kaymakamın Bilgisi olmadan ve onun herhangi bir belli
Çalışma konusunda aykırı bir Görüşü bulunmadıkça Büyük Üstada başvurmayacaktır. Bu
durumda, yani Kaymakam ile Büyük Nazırlar ya da diğer Kardeşler arasında Görüş Farkı
olması halinde, Taraflar hep birlikte, Ulu Otoritesiyle bu Uyuşmazlığı kolayca çözerek Görüş
Farkını giderebilecek olan Büyük Üstada gideceklerdir. [180]
Büyük Üstat, kendi Saygıdeğerliğiyle kararlaştıracağı belirli Durumlar dışında, Masonluk ile
ilgili İşlere ilişkin doğrudan değil, önce Kaymakamından Haber alacaktır. Eğer Büyük Üstada
yapılan Başvuru uyumlu değilse, Büyük Nazırlara ya da başvuran diğer Kardeşlere, Konuyu
hızla hazırlayarak yöntemine uygun bir şekilde Saygıdeğerleri’ne [181] sunacak olan
Kaymakamını beklemelerini bildirecektir.
179. Londra Büyük Locası’nın bir genel kurul toplantısı yapabilmesi için, delegelerin tümünün
sayısal olarak tamamlanması yani her locadan üç kişinin mutlaka hazır bulunması gerekli
görülmüştür. Başlangıçta, locaların toplam sayısı azken uygulanabilen bu tüzük kuralı, sonraları
locaların sayısı hayli artınca gözetilemez olmuştur.

180. Operatif Masonluk döneminde, yapılacak bir çalışma üzerinde localar ve kardeşler
arasında görüş ayrılığı doğması pek ender bir durumdu. Çünkü yapılan işin belirli bir tekniği
ve yöntemi vardı. Göreveler ve sorumluluklar dağıtıldıktan sonra bunun yorumu söz konusu
olmazdı. Masonluktaki spekülâtif öğeler artıp düşünü çalışmaları yoğunluk kazanınca, hele
localar bir büyük loca çatısı altında birleşince, birçok görüş ayrılığı ile karşılaşılır oldu. Büyük
loca boyutundaki görüş ayrılıklarının çözümlenebilmesi için büyük üstat kaymakamının
hakemliğine başvurulması yöntemi getirilmişti. Konu bir uzlaşmazlık biçimine dönüşmedikçe,
büyük üstadın işe karıştırılmaması öngörülmüştü. Çünkü kardeşler arasından seçilmekte
oluşuna karşın büyük üstada kesin ve tartışılmaz bir karar yetkisi tanınmaktaydı. Böyle bir
yetkinin yaptırımcı olarak kullanılması için de bir zorunluluğun doğması, ancak çözüm
bulunamayan sorunlarda büyük üstadın rahatsız edilmesi benimsenmişti.
18. yüzyılda, gerek masonlar gerekse localar arasındaki görüş ayrılıkları, önceden hiç de
düşünülememiş boyutlara varmıştır. Bunların çözümlenmesi ve sonuçlandırılabilmesi için,
büyük üstadın yaptırımcı bir nitelik taşıyan karar yetkisi bile yetersiz kalmıştır.

181. Londra Büyük Locası’nın kuruluş tarihinden başlayarak, nasıl bir soylu kişi “efendileri”
(İng: His Lordship) olarak anılıyorsa, büyük locanın büyük üstadının da “saygıdeğerleri” (İng:
His Worship) olarak anılması kuralı getirilmişti. Böylesine bir yüceltme tarzı sonradan terk
edilmiştir ama birçok obediyansta salt “büyük üstat” unvanının kullanılması yetersiz bulunup
yerine “saygıdeğer büyük üstat” (muhterem büyük üstat) unvanının kullanılması geleneği
benimsenmiş, hatta bunun başına bir de “pek”, “en” gibi edatlar eklenmiştir.

--- Sayfa 10 ---
XVII. Hiçbir Büyük Üstat, Büyük Üstat Kaymakamı, Büyük Nazır, Hazine Emini, Sekreter ya
da diğerleri, veya geçici olarak onların yerlerini almış olanlar, aynı zamanda bir özel Locanın
Üstatlığını ya da Nazırlığını yapamaz; fakat bunlardan herhangi biri onurla Büyük Görevli
olmayı bıraktığında, yukarıda belirtilmiş olan görevi yapmak üzere alındığı özel Locasındaki
Yerine ya da Mevkiine döner. [182]
XVIII. Eğer BÜYÜK ÜSTAT KAYMAKAMI hasta ya da zorunluluğu nedeniyle yoksa,
Büyük Üstat dilediğince herhangi bir Kalfayı geçici olarak Kaymakamlığına getirebilir. Fakat
Büyük Locada Kaymakamlığa ve Büyük Nazırlığa seçilmiş olanlar, Büyük Loca
Çoğunluğunun açıkça bildiği bir Neden olmadıkça görevlerinden uzaklaştırılamaz. Eğer biri
geçimsizlik gösteriyorsa, BÜYÜK ÜSTAT bu amaçla Nedeni açıklamak üzere BÜYÜK
LOCAYI toplar ve onların Görüşlerini alarak Uyumlarını sağlar. Bu durumda, Büyük Loca
Çoğunluğu ÜSTAT ile Kaymakamının ya da Nazırlarının arasını bulamazsa; Ahenk ve Barışın
korunması için ÜSTADIN ilgili Kaymakamı ya da ilgili Nazırı görevden uzaklaştırması
benimsenir. Bu durumda, Büyük Üstat hemen bir  başka Kaymakam ya da Büyük Loca başka
Nazırlar seçecektir. [183]

182. Londra Büyük Locası’nın genel tüzüklerinin büyük görevliler ile ilgili olan 17.
maddesinde,
bir
büyük
görevlinin
aynı
zamanda
bir
locanın
üstadı
(üstad-ı
muhterem/saygıdeğer üstat) ya da nazırı olamayacağı belirtilmiştir. Oysa büyük üstat ya da
büyük nazır olabilmek için, bu görevlileri büyük loca seçtiğine göre, önce büyük locada delege
olmak, bunun için ise aynı tüzüklerin 12. maddesi uyarınca bir locanın üstadı ya da nazırı olmak
gerekir. Diğer büyük görevliler ise üstat ya da nazır olmayan kalfalar arasından atanarak göreve
getirilebilir. Demek oluyor ki bu genel tüzük uyarınca büyük üstatlığa ya da büyük nazırlığa
seçilen kişi, bu görevi yürüteceği dönem boyunca locasındaki görevini bir başka kardeşe
bırakacaktır. Bu da locada yeniden seçim yapılmasını gerektirir.
Büyük locanın yönetimine ilişkin bu tüzük kuralı, o sıralarda uygulamada getirdiği güçlükler
nedeniyle sonradan işlerliğini yitirmiştir.
183. Londra Büyük Locası’nın genel tüzüğünün 18. maddesinde büyük üstat kaymakamının da
seçiminden söz edilmektedir. Oysa o tarihlerde bu görevli büyük loca genel kurulunca
seçilmemekte, büyük üstat tarafından “atama” yöntemiyle göreve getirilmektedir. Dolayısıyla
büyük üstat kaymakamı ile ilgili olmak üzere sözü edilen “seçim”, doğrudan büyük üstadın tek
başına yaptığı seçimdir.

--- Sayfa 11 ---
XIX. Eğer Büyük Üstat Yetkisini kötüye kullanır ve kendini Locaların ona Bağlılığıyla
Uyrukluğuna değmez duruma düşürecek olursa, ona karşı nasıl bir tutum takınılacağı ve ne gibi
bir işlem uygulanacağı yeni bir Tüzükte belirlenecektir; çünkü şimdiye dek eski Kardeşlik
Topluluğu böyle bir olguyla karşılaşmamıştır. Bundan önceki BÜYÜK ÜSTATLAR, her
zaman bu onurlu Görevi gereğince değerlendirir bir şekilde davranmıştır.
XXX. Üstatlığı sırasında Büyük Üstat, Kaymakamı ve Nazırları ile birlikte (en az bir kez olmak
üzere) Kentteki tüm Locaları dolaşarak ziyaret edecektir. [184]
XXI. Eğer Büyük Üstat, Üstatlığı sırasında ölürse, Hastalığı veya Denizler aşırı bir yerde
bulunmasından ötürü ya da bir diğer şekilde Görevini yerine getiremeyecek bir duruma düşerse;
KAYMAKAM, bulunmaması halinde Birinci BÜYÜK NAZIR, onun da bulunmaması halinde
ikinci Büyük Nazır, o da bulunmuyorsa hazır olan herhangi üç Loca Üstadı birleşerek, hemen
BÜYÜK LOCAYI toplayacaktır. Durumun ivediliğine ilişkin bilgi verilerek, içlerinden iki
Kişi, önceki BÜYÜK ÜSTADI Görevine dönmek üzere çağırmaya gönderilecektir; çünkü
böyle bir durumda Büyük Üstatlık ona, eğer o görevi almayı reddedecek olursa bir öncekine,
böylece sırayla geriye döner. Fakat hiçbir önceki Büyük Üstat bulunamazsa, yeni biri seçilene
kadar Kaymakam, eğer Kaymakam da yoksa en yaşlı Üstat Başkanlık yapar.
184. Bu tüzüğün 20.  maddesi, o tarihlerde yalnızca Londra’daki locaların göz önünde tutulmuş
olduğunu, büyük locanın daha geniş bir egemenlik alanı olabileceğinin henüz düşünülmediğini
ortaya koyar.

--- Sayfa 12 ---
XXII. Londra ve Westminster ile dolaylarındaki tüm Locaların KARDEŞLERİ, [185] Büyük
Loca son Yıllarda Vaftizci Yahya’nın Günü’nde toplanmış olduğu için ve bir yeni Tüzükle
bunu belirleyeceği üzere, ya Vaftizci Yahya’nın Günü’nde ya da Müjdeci Yahya’nın Günü’nde
uygun bir yerde düzenlenecek olan YILLIK BİRLEŞİM ve Şölende toplanacaktır. [186] Ancak
bunun için; Üstatların ve Nazırların Çoğunluğunun, Büyük Üstat, Kaymakam ve Nazırları ile
birlikte, üç Ay önceki Çeyrek Yıllık Birleşimde, bir Şölen ve tüm Kardeşler için bir Genel
Birleşim yapılacağı üzerinde uyuşmaya varmış olmaları gerekir. Eğer Büyük Üstat ya da özel
Loca Üstatlarının çoğunluğu buna karşı çıkacak olursa, o zaman bu düzenleme yapılmaz.
Ancak, tüm Kardeşler için bir Şölen yapılsın ya da yapılmasın, BÜYÜK LOCA her Yıl, bir
yeni BÜYÜK ÜSTAT, Kaymakam ve Nazırların seçimi için, uygun bir Yerde ve Aziz
Yahya’nın Gününde, eğer Pazar’a geliyorsa ertesi Gün, yıllık toplantısını yapmak zorundadır.
185. Bu genel tüzüğün sadece Londra ve dolaylarındaki localar için düzenlenmiş olduğu, 22.
maddenin başındaki anlatımdan da bellidir.
Başlangıçta bu böyledir ama aradan birkaç yıl geçince değişime uğramıştır. Nitekim 1725
yılında Londra Büyük Locası “İngiltere Büyük Locası” adını alınca, genel tüzüğün yerel
sınırlarla ilgili maddeleri de değiştirilmiştir. Bu tür değişiklikler yapılırken, bu kez
İngiltere’deki tüm locaların bu tüzüğe uymak zorunda tutuluşları üzerine diğer yerlerdeki
locaların bir bölümünün böyle bir egemenliği kabul etmemiş, bundan ötürü sorunlar çıkmıştır.

186. Spekülatif Masonluğun, Operatif Masonluk döneminden kalma kural ve yöntemleri hiç
değiştirmediğine ilişkin bir iddia vardır ya!... Londra Büyük Locası, Operatif Masonluk
döneminden kalma birçok geleneği açıkça değiştirmiştir. İşte bir örnek: Bundan böyle yıllık
genel kurul toplantısında tüm masonların hazır bulunmaları istenmemektedir. Genel kurulun
sadece loca üstatları ve nazırlarının katılmalarıyla oluşması kuralı getirilmiştir.
Bu arada tüm masonların bir yıllık şölende toplanmaları öngörülmüştür. Ancak böyle bir
şölende tüm masonların bir araya gelmekte oluşu, üstelik genel kurul toplantısının da aynı gün
ve aynı yerde yapılması, operatif dönemden kalma geleneksel yöntemin uygulanmasının
sürdürülebilirliğini de kısman sağlamıştır. Fakat büyük şölenin her yıl yapılmasının zorunlu
olmayışı, buna yıllık genel kurul toplantısından bir önceki çeyrek yıllık birleşimde karar verilişi
de geleneklerin değiştirildiğini gösterir.
Kaldı ki, locaların ve masonların sayısının hızla arttığını da düşünün. Bu kadar çok insanın bir
araya getirilmesi olanaksızdır. O nedenle de bu gelenek yürümemiştir.
O tarihlerde bu tür şölenlerin Hıristiyanlığın önemli günlerine özellikle Vaftizci Yahya’nın
Günü ile Müjdeci Yahya’nın Günü’ne (24 Haziran ve 25 Aralık) rastlatılmasını ise durumu o
günlerin ve çevrenin anlayışına bağlayıp değerlendirerek yadırgamamak gerekir.

--- Sayfa 13 ---
XXIII. BÜYÜK ÜSTAT ile birlikte Üstatların ve Nazırların Çoğunluğu, Masonların eski
beğenilir Görenekleri uyarınca bir BÜYÜK ŞÖLEN düzenlenmesini uygun görerek
kararlaştırırlarsa; [187] Büyük Nazırlar, Biletlerin hazırlanması, Büyük Üstadın Mührü ile
mühürlenmesi, dağıtılması, Bilet Bedellerinin toplanması, Şölen için gerekli Malzemenin
alınması, Şölenin yapılacağı elverişli ve uygun bir Yerin bulunması ve Eğlence ile ilgili diğer
her şeyin yapılması işlerini yürütecektir.
Tüm bu İşlerin iki Büyük Nazıra yüklenmemesi ve her İşlemin hızla ve sağlam bir şekilde
yürütülebilmesi bakımından Büyük Üstat ya da Kaymakamı, iki Büyük Nazırla iş birliği ederek
çalışmak üzere Saygıdeğerlerinin uygun göreceği yeterli Sayıda Ziyafet Memurunu seçerek
görevlendirme yetkisine sahiptir. Büyük Üstat ya da Kaymakamının araya sokabileceği özel
Yönergeler ve Görevler dışında, Şölen ile ilgili her şeyi kendi aralarında Oy çokluğu ile
kararlaştıracaklardır.

XXIV. Nazırlar ve Ziyafet Memurları, Yer ve Şekil konusunda, zamanı gelince Büyük Üstat
ya da Kaymakamı tarafından verilecek Yönergeleri ve Buyrukları bekleyecektir. Fakat eğer
Saygıdeğerleri ya da Kaymakamı hasta ise ya da zorunlu olarak bulunmuyorsa, Locaların
Üstatlarını ve Nazırlarını, Önerilerini ve Buyruklarını belirtmeleri amacıyla toplanmaları için
çağıracaklardır; bu olmazsa, işi tümüyle kendi başlarına çözümleyebilecek ve ellerinden geleni
yapacaklardır.
Büyük Nazırlar ve Ziyafet Memurları, Yemekten sonra ya da Büyük Loca uygun gördüğü
zaman, Büyük Locaya topladıkları ve harcadıkları tüm Paranın hesabını vereceklerdir.
Eğer BÜYÜK ÜSTAT dilerse, Locaların tüm Üstatlarını ve Nazırlarını, Büyük Şölene ilişkin
buyruklar ve İvedilik gerektiren her hangi bir durum ya da bununla ilgili beklenmedik bir şey
konusunda danışmak üzere zamanında toplayabilir ya da tümüyle kendi başına karar verir.
187. Londra Büyük Locası’nın genel tüzüğü uyarınca, bir “yıllık şölen” yapılmasına karar
verilecek olursa, organizasyonun aksaksız bir şekilde yürütülebilmesi bakımından uyulması
gerekli görülen kurallar uzun uzun ve ayrıntılarına girilerek anlatılmıştır. Bu uzun anlatımların
nedeni, o tarihlerde bu gibi konularda gereken düzen ve disiplinin, iş bölümü ve sorumluluk
duygularının henüz yeterince yerleşmemiş olması, konu eğlenceye geldiğinde her kafadan bir
ses çıkmakta oluşu, oysa bir mason şöleninde her şeyin yerli yerinde ve düzenli olmasının
istenmesidir. Bu bakımdan, organizasyonuna hayli önem verilen şölenin kapsamının ise
oldukça sınırlı tutulduğu da dikkati çeker.

--- Sayfa 14 ---
XXV. Her Loca üstadı, bir KOMlTE oluşturmak üzere deneyimli ve Sağgörülü Kalfalardan
birini görevlendirecektir. Her Locadan bir kişiden oluşan bu kurul, uygun bir Bölmede
toplanarak Biletle gelen her Kimseyi karşılayacak ve uygun görürse  içeriye almaya veya bir
nedeni varsa onu engellemeye yetkili olacaktır. Ancak, herhangi bir Yanlışlık yapmamak için,
içerideki Kardeşlerin hepsini haberdar etmeden hiç kimseyi geri çevirmeyeceklerdir. Böylece
bir gerçek Kardeş engellenmemiş olur; [188] ne de bir sahte Kardeş ya da bir Yalancı içeri
alınır. Bu Komite, Aziz Yahya’nın Günü’nde o Yerde çok erkenden, hatta Biletli herhangi bir
Kimse gelmeden önce toplanmalıdır.
XXVI. BÜYÜK ÜSTAT, iki veya daha çok Kardeşi Kapıcı ya da Kapı Koruyucusu
olarak  görevlendirecektir. Onlar da bazı Gerekçelerle o Yerde erkenden bulunacak ve
Komitenin Emrinde olacaklardır. [189]

188. Genel tüzüklerin 25. maddesinden anlaşıldığına göre, bir mason şölenine girmeye hakkı
olmayan bir kişinin içeriye sızmaması, aslında hakkı olan bir kişinin ise yanlışlıkla
engellenmemesi için hayli ilkel ve zahmetli ama etkili bir sistem oluşturulmuştur. Her locadan
deneyimli bir kalfa masondan oluşan ve hep bir arada görev yapan bir komitenin kurulmasının
nedeni budur. Herhangi bir locanın üyesi olan ya da düzensizliğe çıkarılmış bir masonu ancak
o locanın eski kalfalarından birinin tanıyabileceği düşünülmüştür. Bununla birlikte, bir yanlışlık
yapılmaması için, gereğinde tüm masonlara tek tek sorulması da öngörülmüştür.
O tarihlerde Londra Büyük Locası’nın üye toplamının ancak 150 kadar oluşu, böylesine
birtakım önlemlerin pek de gerekli olmadığı, gelecekteki sayısal gelişimin gözetildiği
izlenimini verir. Fakat sonrasında locaların sayısı çok artınca, bu kez böyle bir komite
kurulması olanak dışı kalmıştır.
189. Londra Büyük Locası’nın kuruluş yıllarındaki çalışma ortamı hiç de rahat sayılmazdı.
Öncelikle taşradaki salt spekülâtif nitelikli locaların sert tepkileriyle karşılaşılıyordu. Öte
yandan Masonluğun edindiği yeni nitelik ve benimsenen ilkeler, tutucu kesimlerde hoş
karşılanmıyordu. Bu bakımdan, Londra Büyük Locası’nın üyesi olan tüm masonların
katılmalarının beklendiği bir şölen engellenebilirdi. Hatta bazı karşıt eylemler bile söz konusu
olabilir, üzücü olaylar çıkabilirdi. Bir şölenin düzenlenmesi için ortaya konan tüm çabaların
boşa gitmesi, o tarihlerde kurum için bir yıkım olurdu. Bu nedenle de şölenin yapılmasının
kararlaştırıldığı yerin gizli tutulması, ayrıca önceden belli birtakım koruma önlemlerinin
alınması gerekli görülüyordu. Nitekim daha sonraki yıllarda büyük loca toplantılarının ve
şölenlerinin kırılıp dağıtılmasına çalışıldığı olaylar görülmüştür.

--- Sayfa 15 ---
XXVII. Büyük Nazırlar ya da Ziyafet memurları, Masalara servis yapmak üzere, bu İşe elverişli
ve uygun yeterli Sayıda Kardeşi önceden görevlendirecektir. En uygun Kişilerin belirlenmesi
için Locaların Üstatları ve Nazırlarına danışacak, istekli olanları ya da görev almak üzere
Önerdikleri kişileri belirleyeceklerdir. O gün, görüşmelerin özgürce ve ahenkli bir şekilde
yapılabilmesi için, özgür ve kabul edilmiş Masonlardan başka hiç kimse servise
karışmayacaktır.
XXVIII. Başlarında Büyük Üstat ya da Kaymakamı olmak üzere Büyük Locanın tüm Üyeleri,
Gece Yemeğinden çok önce Orada hazır bulunacak, çekilerek kendi aralarında toplanacaklardır.
Bunun amaçları şöyledir:
1. Yukarıda yöntemi belirtilmiş olduğu üzere gereğince sunulmuş herhangi bir Başvuruyu
kabul etmek, Başvuranı dinlemek, olanak varsa bu Sorunu Yemekten önce dostça karara
bağlamak; gerçekleştirilemezse, yeni Büyük Üstat seçiminden sonraya ertelemek. Bu
sorun, Yemekten sonra da karara bağlanamazsa, Kardeşlik Sevgisinin korunması için
gene ertelenebilir ve bunu sessizce Çözüme ulaştırarak bir sonraki Çeyrek Yıllık
Birleşime bir Raporla iletecek olan bir özel Komiteye aktarılabilir.
2. O gün ortaya çıkmasından çekinilen herhangi bir Çekişme ya da Nefret doğurabilecek
bir olayı önleyerek, BÜYÜK ŞÖLENİN Ahenk ve Huzurunun bozulmamasını
sağlamak.
3. Büyük Toplantıdaki Görgü ve Uygun Davranış konuları üzerine danışmalarda
bulunmak; Toplantının herkesin katılımı ile karışık bir şekilde yapılacağı göz önünde
tutularak, her türlü Görgüsüzlüğü ve Uygunsuz Davranışları baştan engellemek.
4. Özel Localardan, Temsilcileri olan çeşitli Üstat ve Nazırlar aracılığıyla gelebilecek olan
herhangi bir olumlu Önergenin ya da o an ortaya çıkan ve önemli bir İşlemin ele alınarak
incelenmesi.
XXIX. Bunların görüşülmesinden sonra BÜYÜK ÜSTAT ve Kaymakamı, Büyük Nazırlar ve
Ziyafet Memurları, Sekreter, Hazine Emini, Yazıcılar ve diğer Herkes ayrılacak, eğer bir önceki
Gün yapmamışlarsa özel Locaların Üstatlarını ve Nazırlarını YENİ BÜYÜK ÜSTAD’ı seçmek
ya da o sıradakinin görevi sürdürmesini dostça kararlaştırmak üzere yalnız bırakacaktır. Eğer o
sıradaki Büyük Üstadın görevi sürdürmesinde Oy Birliğine varacak olurlarsa, Saygıdeğerleri
içeri çağrılacak ve kendisinden saygıyla gelecek Yıl Kardeşlik Topluluğuna onları yönetme
Onurunu bağışlaması dileğinde bulunulacaktır. Bunun sonucu, yalnızca Seçimle belirlenemez;
kendisinin bunu kabul edip etmediği, Yemekten sonra anlaşılacaktır.  [190]
XXX. Bundan sonra Üstatlar, Nazırlar ve tüm Kardeşler karışık bir şekilde sohbet edebilir ve
Yemek servisi yapılıncaya kadar dilediklerince bir araya gelebilirler; sonra her Kardeş,
Masadaki Yerini alır.

190. Londra Büyük Locası’nın kuruluş yıllarında benimsenmiş olan yöntem uyarınca, iç içe
düzenlenen büyük loca yıllık genel kurul toplantısı ile büyük şölenin ilk bölümünde genel kurul
toplantısı yapılır, yalnızca bu duruma özgü olmak üzere şölenden sonra genel kurul
toplantısının ikinci bölümü ise tüm masonların katılımıyla sürdürülürdü. Genel kurul
toplantısının yapılması zorunluydu ama -daha önce de değinilmiş olduğu üzere- şölen
düzenlenmeyebilirdi. Bu nedenle, üyelerin tümü her genel kurul toplantısına alınmayabilirdi.

--- Sayfa 16 ---
XXX. Bundan sonra Üstatlar, Nazırlar ve tüm Kardeşler karışık bir şekilde sohbet edebilir ve
Yemek servisi yapılıncaya kadar dilediklerince bir araya gelebilirler; sonra her Kardeş,
Masadaki Yerini alır.
XXXI. Yemekten bir süre sonra BÜYÜK LOCA, Çekilme söz konusu olmaksızın, Üyeleri
olmayan ve bundan ötürü kendilerinden istenmedikçe ve izin verilmedikçe söze karışmamaları
zorunlu diğer tüm Kardeşlerin de katılımıyla toplanır.  [191]
XXXII. Eğer son Yılın BÜYÜK ÜSTADI, Yemekten önce Üstat ve Nazırlar ile gelecek Yıl
görevi sürdürme konusunda uyuşmaya varmışsa; Büyük Locayı temsilen bu amaçla
görevlendirilmiş biri, SAYGIDEGERLERİ’nin Yönetim Kurulunu tüm Kardeşlere tanıtacak
ve ona dönerek, Büyük Loca Adına, Saygıyla KARDEŞLİK TOPLULUĞU’na onların gelecek
Yıl da Büyük Üstadı olmayı sürdürmesi [192] (eğer soylu doğmuşsa) Onurunu (eğer değilse)
Nezaketini bağışlaması dileğinde bulunacaktır. Saygıdeğerleri de Kabul etmiş olduğunu Başını
eğerek ya da bir Konuşma yaparak belirtecektir. BÜYÜK LOCANIN sözü edilen
görevlendirilmiş Üyesi, onu BÜYÜK ÜSTAT olarak ilan edecek, Büyük Locanın tüm Üyeleri
de onu Düzen Duruşuna geçerek selâmlayacaktır. Bundan sonra tüm Kardeşlere,
Mutluluklarını, Sevinçlerini ve Kutlamalarını belirtmeleri için birkaç Dakikalık bir süre
tanınacaktır.
191. O sıralarda büyük loca üyelerinin toplam sayısı pek fazla olmadığı için, gerek büyük loca
genel kurul toplantısı gerekse büyük şölen tüm masonların katılmalarıyla yapılabilirdi.
Sonradan locaların ve üyelerin sayısal bakımdan hızla artış göstermesiyle, en azından binlerce
kişiyi alabilecek bir yer bulmanın olanaksızlığı nedeniyle, böyle toplantılar da yapılamaz
olmuştur.
192. Londra Büyük Locası’nın kuruluş yıllarında, keza Spekülatif Masonluğun 18. yüzyıl
boyunca süren ilk dönemlerinde, büyük üstat olacak kişinin hep ve öncelikle “soylu” olması
öngörülmüştür. Bununla birlikte, Londra Büyük Locası’nın ilk yıllarından başlayarak hiçbir
soyluluk unvanı olmayan kişilerin büyük üstatlığa. seçildiği de çok görülmüştür. Bu arada,
soylu bir kişinin büyük üstatlığa seçildikten sonra bu görevi kabul ederek üstlenmesi, onun
büyük locaya bağışladığı bir “onur” sayılmıştır. Fakat büyük üstatlığa seçilmiş olan kişi soylu
değilse, böylesine bir “onur bağışlama” da söz konusu değildir.
Buna karşın büyük üstatlığın kabul edilmesi olayı yüceltilmiş, soylu olmayan bir kişinin bu
göreve seçilmesi durumunda da görevi kabul ederek üstlenmesi bir “nezaket” olarak
benimsenmiştir.
Ancak “nezaket göstermek” onur bağışlama kadar önemli değildir. Sıradan bir kişi ise onur
bağışlayamaz; sadece nezaket gösterebilir.

--- Sayfa 17 ---
XXXIII. Eğer Üstat ve Nazırlar özel olarak ne bir önceki Gün ne de o Gün Yemekten önce son
BÜYÜK ÜSTADIN bir Yıl daha Üstatlığı sürdürmesi dileğinde bulunmuşlarsa ya da istenmiş
olmasına karşın o bunu kabul etmemişse; bu durumda, son BÜYÜK ÜSTAT Halefini önerecek,
ve Büyük Loca tarafından oy birliğiyle onanırsa, hazır da bulunuyorsa, yukarıda belirtilmiş
olduğu şekilde BÜYÜK ÜSTAT olarak ilan edilecek ve hemen son Büyük Üstat  tarafından
görevine getirilecektir (isat edilecektir.). [193]
XXXIV. Eğer bu Önerme oy birliğiyle onanmayacak olursa, yeni Büyük Üstat hemen Kura ile
seçilecektir. Her Üstat ve Nazır kendi Adayının adını yazacak, son Büyük Üstat da kendi
Adayının adını yazacak, Son Büyük Üstadın gelişigüzel ya da rastlantısal olarak çektiği ilk Ad,
gelecek yıl için BÜYÜK ÜSTAT olacaktır. [194] Eğer hazır bulunuyorsa, yukarıda belirtildiği
gibi ilan edilecek, selâmlanacak ve kutlanacak; bunun ardından da son Büyük Üstat tarafından
Yöntemi uyarınca görevine getirilecektir.
XXXV. Böylece, görevini sürdüren son BÜYÜK ÜSTAT ya da göreve getirilen YENİ BÜYÜK
ÜSTAT, ya eskisini ya da yeni birini Büyük Üstat Kaymakamı olmak üzere seçerek göreve
atayacak, o da yukarıda belirtilmiş olduğu gibi ilan edilecek, selâmlanacak ve kutlanacaktır.
BÜYÜK ÜSTAT, yeni BÜYÜK NAZIRLARI da önerecek, onlar da Büyük Loca tarafından oy
birliğiyle onanırlarsa yukarıda belirtildiği şekilde ilan edilecek, selâmlanacak ve kutlanacaktır.
Bu olmazsa, Büyük Üstat gibi Kura ile seçileceklerdir. Özel Localarda da, Üyeler Üstadın
Önerisini benimsemeyecek olursa, Loca Nazırları da aynı şekilde Kura ile seçilecektir.

193. Yeni seçilen büyük üstadın bir önceki büyük üstat tarafından göreve getirilerek (isat
edilerek) iş başına gelmesi, Masonluğun yüzyıllardan beri korunmuş ve günümüzde de
sürdürülen bir geleneğidir. Bu geleneğin Londra Büyük Locası’nın genel tüzüğünde de yer
almış olması, buna karşılık 1722 yılında büyük üstatlığa seçilen Wharton Dükü Philip’in bu
kurala uymaksızın görevine başlaması, o tarihlerde Londra Büyük Locası’nda bir uyuşmazlık
sorununun çıkmasına neden olmuştur. Bu olayda bir de önceki büyük üstadın yeni büyük üstadı
önermemiş olmasının etkisi vardır. Bu noksanlık sonradan giderilerek temel yasanın yürürlüğe
girdiği 1723 yılında Masonluğun bu ilk büyük locasının parçalanması önlenmiştir.
194. Londra Büyük Locası’nın genel tüzüğünün 34. maddesi uyarınca; yeni büyük üstadın oy
birliğiyle seçilememesi durumunda kuraya başvurulması, ilginç ve önceleri birkaç kez
uygulanmış bir yöntemdir. Ancak bu yöntemin yararından çok sakınca oluşturduğu anlaşılmış,
bundan ötürü bir süre sonra terk edilerek seçimlerde oy birliği koşulu kaldırılmış, bunun yerine
çoğunluğun karar ve buyrultusuna uyulması daha olumlu bulunmuştur.
Bununla birlikte birçok obediyans, özellikle büyük üstat seçimlerinde, salt çoğunluk oyunu
yeterli görmeyerek “üçte iki çoğunluk” oyunu gerekli bularak uygulamalarını buna göre
sürdürmüştür. Doğal olarak bu orandaki çoğunluğun sağlanamaması üzerine seçimin
yinelenmesi, “balotaj” denilen daha önce en çok oy almış olan iki kişiden birinin seçilmesi gibi
uygulamalar söz konusu olmuştur.
Tüm bunlar, seçim işlemlerinin uzamasına ve gecikmesine neden olmaktadır. Londra Büyük
Locası’nın genel tüzüğünde belirtilen kura yönteminin amacı özellikle böyle gecikmeleri
önlemektir.

--- Sayfa 18 ---
XXXVI. O sıradaki Büyük Üstadın Halefi olarak önerdiği, ya da Büyük Loca Çoğunluğunun
Kura ile seçmiş olduğu KARDEŞ, Hastalığı ya da bir diğer zorunlu Nedenle Büyük Şölende
hazır bulunamıyorsa; Büyük Üstat ya da Büyük Loca Üstatları ile Nazırlarından kimileri,
böylece önerilmiş veya seçilmiş olan Kimsenin, bu Görevi itirazsız kabul edeceğine dair Kardeş
Onuru üzerine kefil olmadıkça, YENİ BÜYÜK ÜSTAT olarak ilan edilemez; Bu durumda eski
Büyük Üstat, onun vekili sıfatıyla ve onun adına Kaymakamı ve Nazırları önerecek ve gene
Onun Adına Onurlandırmaları, Saygıları ve Kutlamaları kabul edecektir.
XXXVII. Bundan sonra BÜYÜK ÜSTAT, Kalfa ve Çıraklardan konuşmak isteyen Kardeşlere
söz verecektir; söz alan, konuşmasını Saygıdeğerlerine yöneltecektir. Birisinin, Kardeşliğin
yararına bir Öneride bulunması durumunda bu, ya hemen göz önüne alınarak sonuçlandırılacak
ya da Büyük Locanın bir sonraki olağan ya da olağanüstü Birleşiminde İncelemeye alınmak
üzere ertelenecektir. Bu da bitince;
XXXVIII. BÜYÜK ÜSTAT ya da Kaymakamı, ya da onun görevlendireceği bir kardeş, tüm
Kardeşlere bir söylev verecek, yararlı Öğütlemelerde bulunacaktır. Son olarak, herhangi bir
Dilde yazılamayacak diğer bazı İşlemlerden sonra, Kardeşler dilediklerince ayrılabilir ya da
biraz daha kalabilir.
XXXIX. Her Yıllık BÜYÜK LOCA, bu eski Kardeşlik Kurumu’nun gerçek Yararı için yeni
Tüzükler yapmak ya da bunları değiştirmek Gücüne ve Otoritesine doğal olarak sahiptir; yeter
ki eski LANDMARKLAR [195] özenle korunsun ve böyle Değişiklikler ile [196] Yeni
Tüzükler, Yıllık Büyük Şölenden önceki üçüncü Çeyrek Yıllık Birleşime önerilmiş ve üzerinde
uyuşmaya varılmış olsun. Bunlar, yazılı olarak en genç Çırağın bile Yemekten önce
İncelemesine sunulacak, onları bağımlı ve zorunlu tutabilmek için tüm Kardeşlerin
Çoğunluğunun Onayının ve Uyumunun alınması kesinlikle gerekli tutulacaktır. Bu da,
Yemekten ve yeni Büyük Üstadın göreve getirilmesinden sonra, bu TÜZÜKLER için BÜYÜK
LOCA tarafından 1721’de Vaftizci Aziz Yahya’nın Günü’nde 150 kadar Kardeşe önerilmiş
olduğu gibi, resmen istenecektir.
195. Londra Büyük Locası’nın genel tüzüğünün en önemli ve en değerli yönlerinden biri, o
dönemde olağan bir şekilde uygulanan “değişmezlik” damgasının bu tüzüğe vurulmamış
olmasıdır. Büyük locanın çoğunluk oyuyla değişikliklerin ve eklemelerin yapılabileceğini
belirten esneklik, ileri görüşlülük olarak nitelenebilir. Ancak sonradan, kimileri bu esnekliğin
yalnızca Londra Büyük Locası’na tanınmış olduğu, dolayısıyla İngiltere Büyük Locası dışında
hiçbir obediyansın genel tüzükler üzerinde değişiklik yapma hakkının bulunmadığı şeklinde,
bağnazlığa varan bir tutum sergilemiştir.

196. Spekülâtif Masonlukta sonradan önemli bir soruna dönüşmüş bulunan Landmark
kavramı, ilk kez Londra Büyük Locası’nın genel tüzüklerinin 39. maddesinde kullanılmıştır.
Ancak bu kavram ile ne denilmek istendiği hiçbir şekilde açıklanmamış ve anlatılmamış olduğu
için, Masonlukta “Landmarklar” konusu üzerinde sonu gelmez tartışmalar çıkmıştır.
Bu tartışmalar günümüzde bile henüz kesim bir sonuca ya da çözüme ulaşamamıştır.

--- Sayfa 19 ---
EKLENTİ
Aşağıda, şu sıradaki Tam Saygıdeğer Büyük Üstat olan WHARTON DÜKÜ Lutufkârları
tarafından Masonların eski Yöntemleri uyarınca uygulandığı şekliyle, bir YENİ LOCANIN
nasıl kurulacağı anlatılmaktadır.[197]
Düzensizliklerin giderilebilmesi bakımından, bir YENİ LOCA, Kaymakamı ve Nazırlarıyla
birlikte Büyük Üstat tarafından kurulmalıdır. Büyük Üstadın bulunamaması durumunda
Kaymakamı, Saygıdeğerleri adına hareket edecek ve kendisine yardımcı olmak üzere bir
Locanın Üstadını seçecektir. Kaymakamın bulunamaması durumunda, Büyük Üstat bir Locanın
Üstadından geçici olarak Kaymakamın yerini almasını isteyecektir. [198]
Adaylar, ya da yeni Üstat ve Nazırlar henüz kalfaların arasındayken, Büyük Üstat,
Kaymakamına, onları iyice incelemiş olup olmadığını, Üstat Adayının Soylu Bilim ve Şahane
Sanat üzerine yeterince becerili ve Gizemlerimiz üzerine de gereğince eğitimli bulunup
bulunmadığını vb. soracaktır.
Buna olumlu yanıt veren Kaymakam (Büyük Üstadın buyruğu üzerine) Adayı Kalfalar
arasından çıkararak Büyük Üstada tanıtacak ve şöyle diyecektir: Tam Saygıdeğer Büyük Üstat;
burada bulunan Kardeşler yeni bir Loca kurmak istemektedir; ben de size Yeryüzüne yayılmış
bulunan tüm Kardeşliği seven, doğru ve güvenilir, iyi Ahlâk sahibi ve büyük Yeteneği olduğunu
bildiğim bu değerli Kardeşimi, Üstatları olmak üzere tanıtıyorum.
Bundan sonra BÜYÜK ÜSTAT, Adaya sol yanında yer verecek, tüm kardeşlerin oy birliğiyle
Uyumlarını isteyip alınca şöyle diyecektir: Bu olumlu Kardeşleri oluşturduğum yeni Locada
topluyorum. LOCANIN Çimentosunu korumak için gerekli Kapasite ve Dikkatinizden kuşku
duymayarak sizi Üstat olarak görevlendiriyorum vb.— Böyle bir Durumda söylenmesi olağan
ve uygun, fakat yazılması doğru olmayan diğer bazı Terimleri de kullanacaktır.
Bunun üzerine Kaymakam, bir Üstadın Yükümlülüklerini okuyacak, BÜYÜK ÜSTAT da
Adaya “Üstatların Çağlar boyunca yapmış oldukları gibi bu Yükümlülükleri üstleniyor
musunuz?” diye soracaktır. ADAY, üstlenmesini içtenlikle yerine getirdikten sonra, BÜYÜK
ÜSTAT bazı belli Törenler ve eski Yöntemlerle göreve getirilmesini yapacak ve ona Yasaları,
Loca Defterini ve Görevinin âletlerini, hep bir arada değil fakat birbiri ardınca teker teker
verecektir.
197. Wharton dükü Philip, 1722 yılında tartışmalı bir şekilde Londra Büyük Locası’nın büyük
üstadı olduğunda; büyük locaya bağlı olarak çalışmak üzere kurulacak yeni locaların
kuruluşlarının belirli bazı kurallara uyularak yapılmasını ve bu kuralların da temel yasa kitabı
kapsamında yer almasını istemiştir. Ancak tam o sıralarda gerek temel yasa gerekse genel
tüzükler büyük loca genel kurulunca onaylanmış, basıma da hemen hazır bir duruma getirilmiş
olduğundan, 1723 yılında büyük üstatlığa getirilen Wharton dükünün dileği ancak bir “eklenti”
şeklinde genel tüzüklerin sonuna katılabilmiştir.

198. 1722 yılında Londra Büyük Locası’nda, Büyük Üstat Wharton dükünün buyruğuyla yeni
bir locanın kuruluş töreninde uygulanmak üzere bir özel ritüel hazırlanmıştır. Masonluğun 1723
tarihli özgün temel yasa kitabının genel tüzükler bölümünden sonra yer alan eklentide, bu
ritüelin akışı hemen tümüyle verilmektedir ama sözel ayrıntılara girilmemiştir.

--- Sayfa 20 ---
Hepsinden sonra Büyük Üstat ya da Kaymakamı, sunulan şey ile bağıntılı olan kısa ve özlü
Yükümlülüğü okuyacaktır.
Bundan sonra bu yeni Locanın Üyeleri, hep birlikte Büyük Üstadın önünde eğilecek,
Saygıdeğerlerine teşekkürlerini iletecek ve hemen yeni Üstada bağlılık antlarını içerek, olağan
Kutlamaları ile birlikte Bağlılıklarına ve onun Buyruğuna uyacaklarına dair Söz verişlerini
işaretle göstereceklerdir. Bunun ardından da bu yeni Locanın Üyesi olmayan ve hazır bulunan
Kaymakam, Büyük Nazırlar ve diğer kardeşler, yeni Üstadı kutlayacak, bundan ötürü önce
BÜYÜK ÜSTADA, sonra da sırasıyla diğerlerine Şükranlarını iletecektir.
Bundan sonra Büyük Üstat, yeni Üstadın hemen görevine başlamasını ve Nazırlarını seçmesini
isteyecektir. YENİ ÜSTAT, Kalfalardan ikisini çağırarak Onayı için Büyük Üstada ve
Uyumları için de Yeni Locaya tanıtacaktır. Bu onamadan sonra;
Birinci ya da ikinci BÜYÜK NAZIR, ya da onların yerine bir başka Kardeş, Nazırların
Yükümlülüklerini okuyacak, Adaylar da yeni Üstadın resmen isteği üzerine, bunlara ilişkin
Üstlenmelerini işaretleriyle göstereceklerdir.
Bunun üzerine YENİ ÜSTAT, onlara Görevlerinin âletlerini sunarak, Düzen Duruşunda onları
yerlerine getirecek, yeni Locanın Kardeşleri de yeni Nazırlara bağlılıklarını olağan
kutlamalarıyla birlikte işaretle göstereceklerdir.
Böylece kuruluşu bütünüyle tamamlanan bu LOCA, Büyük Üstadın Defterine kaydedilecek ve
onun buyruğuyla diğer Localara duyurulacaktır.