--- Sayfa 1 ---
Masonluğun İlk Temel Yasası
Anderson’un Kitabı – 1

MuratÖzgenAyfer

--- Sayfa 2 ---
İlk Söz
Bu kitap ilk kez 1999 yılında yayımlanmıştı. İkinci baskısı 2003 yılında yapılmıştı. O nedenle
şimdi (2020) yılında birtakım düzeltmeler yapılması gerekir.

Çağdaş Masonluğun 280 yılı bulan tarihçesi boyunca (şimdi o süre 300 yılı geçti) gerek
localarda gerek masonik yazında James Anderson’dan hayli söz edilmiştir. Öylesine ki, James
Anderson için “adı Masonlukta en çok geçmiş olan kişi” denilebilir.
Ne yapmıştır James Anderson?
Tarihteki ilk düzenli obediyans olan Londra Büyük Locası’nın kuruluşunda yer almış,
Masonluğun 1723 tarihli özgün temel yasasının hazırlanışı sırasında yadsınamayacak katkıları
olmuştur.
Ancak bunlar Anderson’un dünya çapında büyük ün kazanmış olmasının asıl nedenleri değildir.
1723 yılında yayımlanan temel yasa kitabına kendi yapıtı olarak sahip çıkmış, bu sahiplenmeyi
hayli ateşli bir şekilde savunmuş, kitabın 1738 tarihli ikinci ve değiştirilmiş basımını “yazar”
olarak kendi adı altında yayımlamıştır.

--- Sayfa 3 ---
Bunlardan ötürü Çağdaş Masonluğun ilk temel yasaları “Anderson Yasaları” ya da “Anderson
Tüzükleri” gibi adlarla anılmıştır. Bundan sonra çıkarılmış olan temel yasalar, masonik yazında
hep bu öncekiler ile karşılaştırılmış, her bir karşılaştırmada Anderson’un adı mutlaka geçmiştir.
1723 tarihli temel yasa kitabının en önemli bölümü “Yükümlülükler” (Eski dilde:
“Mükellefiyetler”, İngilizcede: “Charges”) başlığını taşıyan bölümdür. Bu bölüm zaman zaman
Türkçeye de çevrilmiştir. Çevirilerin bazıları özgün metinden yapılmıştır. Bu çevirilerin
çoğunda İngilizcenin 18. yüzyıl başlarına özgü kullanım özelliklerine ne yazık ki pek dikkat
edilmemiş olduğu izlenir. Fransızcadan yapılmış çevirilerde ise asıl anlamdan sapmalar olduğu
göze çarpar.
Türk Masonluğunda 1988 yılı öncesinde hiç yapılmamış olan iki şey vardır:
1. Kitabın sadece yükümlülükler bölümünün değil, tümünün baştan sona çevrilmesi;
2. Yapılan çeviri üzerinde bazı yerlerin (gerekli olduğu için) açıklanması.
Nitekim bu çalışmaya o tarihte Türkçe masonik yazındaki bu boşluğu giderebilmek amacıyla
girişilmiştir.
Akla şöyle bir soru geliyor: Masonlukta bu denli önemli sayılmış olan bu kitap acaba daha önce
neden Türkçeye çevrilmedi?
Bu sorunun yanıtı ancak bir varsayım olabilir.
Kitabın, çok uzun olmamasına karşın Türkçeye çevrilmesinin hayli zor olduğu söylenebilir.
Böyle bir çeviriyi yapabilmek için sadece İngilizceyi iyi bilmenin yetmediği, 18. yüzyıl
başlarında kullanılan İngilizceye de aşina olmak, aylarca sürecek yorucu bir çalışmaya girişmek
gerektiği için bu işe girişebilme gücünü gösterilememiş olduğu düşünülebilir.
Hele sadece çeviriyle yetinmeyip açıklamalar da yapılacaksa, çeviriyi yapacak kişinin elinin
altında birtakım zorunlu kaynakça, bunların yanı sıra yardımcı kitaplar bulundurması gereği de
bunlara eklenebilir.
Kaldı ki, bu kitabın tümünün aslında ne denli önemli olduğu da tartışılabilecek bir konudur.
Bu kitabın tümünü daha önce bir başka dilde okumamış olan bir kişi şimdi bu çeviriyi baştan
sona okuyacak olursa «Adından bunca söz edilmiş olan Anderson’un Kitabı bu mu?... Bu kitabı
Türkçeye çevirip yayımlamak için harcanan emeğe yazık değil mi?» diyebilecektir. Kim bilir,
belki bu yüzden daha önce bu kitabın baştan sona çevrilmesi yararsız ve gereksiz görülmüştür.
Tüm bunlara karşın, bu kitabın baştan sona bir çevirisi yapılmış ve birtakım açıklamalar ile
birlikte 1989 yılında ilk bazımı yayımlanmıştır.
İşin ilginç yanı, aynı tarihte Kemal Tunusluoğlu da bu kitabı “Hür Masonlar Anayasası
(Anderson Nizamatı) 1723” başlığı altında olmak üzere çevirip yayımlamıştır. Ancak Kemal
Tunusluoğlu, çevirisinde özgün kitabın “şarkılar” bölümüne yer vermemiştir. Her iki yazar,
ancak çevirilerinin yayımlanmasından sonra aynı anda aynı çalışmayı yaptıklarını öğrenmiştir.
Ayrıca "Anderson'un Kitabı" adlı çalışma sadece 1723 tarihli temel yasanın çevirisiyle de
kalmamaktadır.

--- Sayfa 4 ---
Demek oluyor ki, bu kitabı Türkçeye çevirmenin boşuna olacağını, bunun hiçbir işe
yaramayacağını düşünmek pek de doğru değildir.
Nitekim bu kitabı baştan sona dikkatle ve sabırla okuyanlar, günümüzdeki Masonluğun ilk
kuruluşu sırasında İngiltere’deki durumun nasıl olduğunu daha iyi anlamak, Masonluğun o
günden bu yana geçirmiş olduğu evrime ilişkin gerçeğe daha yakın bir yargıya varmak
olanağını elde etmiştir.
İlk basımı çabucak tükenmiş olan bu çalışmanın ikinci basımının hayli geç bir tarihte yapılması
ise ilk çalışmanın daktilo ile düzenlenip filme çekilerek basılmış olması, ikinci basımı
düşünüldüğünde tümünün yeni baştan yazılması gereğinin ortaya çıkmış olmasıdır. Bu yorucu
iş göze alınamadığı için bir gecikme oluşmuştur.
Günümüzde ise herhangi bir kitabın taranarak kopyalanması ve her sayfanın dijital ortama
aktarılması olanağı var. Bu teknik olanaktan yararlanılınca, kitabın ikinci basımının
hazırlanması hayli kolaylaşmıştı.
***
Bu kitabın adı neden “Masonluğun Temel Yasası” değil de Anderson’un Kitabı olarak kondu?
Masonluğun 1723 tarihli özgün temel yasasının tümünü James Anderson yazmamıştı. Fakat
sonradan ona sahip çıkmıştı. Bu konuda birtakım bireysel tutkuları vardı. Öyle olmasa da hiç
kuşkusuz en çok emek harcamış kişiydi.
Eğer bu kitaba “Masonluğun Temel Yasası” denilseydi yanlış olurdu. Çünkü tarih boyunca
olduğu gibi günümüzde de dünyadaki tüm mason kuruluşlarının üzerinde uyuşmuş olduğu,
ortaklaşa benimsediği tek bir temel yasa yoktur. Nitekim bu olguyu kitabın sonlarında açıkça
göreceğiz. 1723 tarihli özgün temel yasa kitabının kapsamındaki her şey değil ama birçok şey
doğrudan James Anderson’un kaleminden çıkmış olduğuna göre, bu kitaba konulmuş olan ad
yerinde olsa gerektir.
Bu sunumda, basılı kitapta yer alması ekonomik bakımdan zor olan birtakım görsel öğelerin
eklenmesi olanağına da doğdu.
Bir de şöyle bir durum var: Sözü edilen açıklamalar basılı kitapta, en sondaki bir bölümde
toplanmıştı. Bu çalışmada ise olabildiğince her ilgili sayfanın altlına getirildi ve asal metinden
ayrılabilmesi bakımından mavi tonlu olarak gösterildi. Bu da hiç kuşkusuz okur açısından
önemli bir kolaylık oldu.
Dolayısıyla şimdi bu çalışmanın tarihini 2020 olarak almak daha doğru olsa gerektir.

--- Sayfa 5 ---
Giriş

18. yüzyıl başlarında, hemen tüm Batı Avrupa’da sonradan Operatif Masonluk diye anılmış
olan geleneksel yapıcılık mesleğinin çöküntüye uğradığı görülüyordu.
Dendiğine göre İngiltere’nin Kıta Avrupası’ndan farklı ekonomik ve siyasal yapısı nedeniyle,
bu çöküntü çok daha belirgindi.
Bundan ötürü Operatif Masonluğun yerini alacak olan Spekülatif Masonluk eylemsel olarak
ilk kez İngiltere’de görüldü.
Bu eylemi oluşturanlar, dendiğine göre 17. yüzyıl ve öncesinde “kabul edilmiş masonlar”
olarak anılan kişilerdi. (Dendiğine göre çünkü bu İngiliz tezinin yanlış olması olasılığı vardır.
Fakat Dünya Masonluğu'nun çoğunluğunda bunun böyle olduğu kabul edilmiştir. Gelecekte bu
tarihsel yanlışlığın düzeltilmesi olanağı çıkacağını umalım. Ancak bu kitap o teze dayanarak
yazılmıştı. Burada şimdilik herhangi bir değişiklik yapılmaması daha uygun bulundu.)
Kabul edilmiş masonlar, yapıcılık mesleğinden olmadıkları halde masonların localarına üye
olarak almış bulundukları kimselerdi. Bu uygulamaya 15. yüzyıl ortalarında başlanmıştı.
Spekülatif Masonluğun nasıl oluştuğunu anlatmak, bu çalışmanın amacı bakımından kapsamı
dışında kalmalıdır. Bu bağlamdaki tarihsel bilgiler başka kaynaklarda bulunabilir. Ancak şunu
belirtmek yararlı ve gereklidir:

--- Sayfa 6 ---
Öteden beri Spekülatif Masonluğun günümüzde Operatif Masonluk olarak da anılan geleneksel
yapıcılık mesleği ve sanatının devamı olduğu yazılmıştır. Ancak yakın geçmişin bulguları, bu
görüşün yanlış olabileceğini, Spekülatif Masonluğun bambaşka nedenlerle kendi başına
kurulduğunu ama bu kuruluşun bir örgütsel yapı içinde gerçekleşebilmesi bakımından
Londra’daki operatif mason localarının üzerine konduğunu göstermektedir.
Bu oluşumun bir “nokta” konulan olayı, 1717 yılında Londra’da dört mason locasının bir araya
getirilip Londra Büyük Locası adı altında yeni ve federatif yapılı bir loca kurmalarının
sağlanmasıdır. [001]

***
Londra Büyük Locası, Masonluğa yüzyıllardan beri süregelen örgütlenme ve çalışma sistemine
oranla hayli değişik, bir merkezî otoritesi bulunan, farklı örgütlendiği gibi farklı amaçlar güden
ve farklı ilkeler benimseyen yepyeni bir düzen getirmişti. Masonlukta, tarihte ilk kez
“obediyans” kavramı doğdu ama bu terim çok daha sonraki bir tarihte kullanılır oldu.
İngiltere’nin diğer bölgelerindeki mason localarından birçoğu, bu şekildeki bir kuruluşun
Masonluğun yüzyıllar boyunca korunmuş olan eski geleneklerine uymadığını ileri sürdü.
Londra Büyük Locası’nı Masonluğun saygın adını lekelemekle suçladılar.
Londra Büyük Locası’nı kuranların ve ardındakilerin amaçları göz önüne alınacak olursa,
geleneksel yapıcılık mesleği ve sanatını korumaya çalışan locaların bu tutumu haklı görülür.
Londra Büyük Locası’nı kuranlardan kimileri bunun farkında bile değildir ama farkında olanlar
vardır. Ok yaydan çıkmıştır ve bedeli ne olursa olsun spekülatif nitelikli bir mason örgütünün
operatif mason localarına baskın çıkarak gelişimini sağlamak gerekmektedir.
001. Çağdaş Masonluğun ilk obediyansı olan Londra Büyük Locası, masonik yazında “dört eski
loca” olarak anılan, o tarihte toplantılarını yaptıkları yerlerin adıyla anılan localar tarafından
kurulmuştu. Bu dört locanın adları şöyleydi: Goose and Gridiron (Kaz ve Izgara), Apple Tree
Tavern (Elma Ağacı Tavernası), Crown Alehouse (Taç Birahanesi) ve Runner and Grapes
(Kadeh ve Salkım). Bu lokanta ya da tavernalar, günümüzde bile Londra’da aynı ad altında
çalışmaktadır. Londra Büyük Locası, 1725 yılında İngiltere Büyük Locası adını almıştır.

--- Sayfa 7 ---
Nitekim bu nedenle Londra Büyük Locası’nın ikinci büyük üstadı George Payne bu kuruluşu
daha sağlam bir temele oturtmayı öngördü. Bunun için de bir “temel yasa” hazırlanmasını
gerekli buldu. [002] Hazırlanacak olan bu yeni yasa, Masonluğun çoğu kulaktan dolma olarak
bilinen ve pek azı yazıya geçirilmiş olan eski yasalarının yerini almalıydı.

1718 yılında, ülkenin dört bir yanında bulunabilecek olan Masonluk ile ilgili tüm “eski el
yazması belgeler”in toplatılmasına girişildi. [003]
Operatif Masonluğun yüzyıllardan beri korunmuş olan eski geleneklerinden biri, hiçbir şeyi
yazıya geçirmemekti. Ancak bu gelenek öncelikle İngiltere’de kırılmış, 15. yüzyıl başlarından
bu yana bazı konular, özellikle masonların bağlı oldukları yasalar ve kurallar kimilerince
yazılmıştı. Bu tür belgelerin sayısı bilinmiyordu ama var oldukları hatta bazılarının nerede
ya da kimin elinde olduğu bile biliniyordu.
Toplanabilen belgeler, birkaç ay sonra çıkan bir yangında yitirildi.
002. Londra Büyük Locası’nın ilk büyük üstadı Anthony Sayer adlı bir kişidir. Ne bir soylu
olan ne de Operatif Masonluk döneminde “kabul edilmiş mason” niteliğiyle herhangi bir
geçmişi bulunan Anthony Sayer’in büyük üstat olması çok sert eleştirilere uğramıştır. Soylu bir
aileden olan George Payne büyük üstatlığa seçilince yalnızca masonların değil, Masonluğa
yakın çevrelerin de saygısını ve desteğini kazanmıştır. Masonluğa gerçekten ilgi göstermiştir.
Benimsenmiş olan kural uyarınca bir yıl sonra görevi bırakmış ama ertesi yıl yeniden
seçilmiştir. İki kez büyük üstat olmasına karşın, 1724 yılında büyük birinci nazır, 1735 yılında
büyük üstat yardımcısı olarak görev almaktan kaçınmamıştır. Etkin masonik yaşamı 1754 yılına
kadar sürmüştür.

003. Operatif Masonluk döneminde kaleme alınmış olan eski el yazmalarının toplanmasını
George Payne düşünmüştür. O tarihlerden çok daha sonra bulunmuş ve günümüze kadar
gelebilmiş birtakım belgelerden anlaşıldığına göre; bunlar ya Masonluğun varsayımsal tarihini
ya da masonların ve locaların uymakla yükümlü oldukları kuralları içermektedir. Bu belgelerin
Spekülatif Masonluğun Operatif Masonluk ile olan örgütsel bağlarının koparılarak yeni ve
bağımsız bir şekilde oluşumunu sağlamak amacıyla mı, yoksa olabildiğince Operatif
Masonluğun ilkeleri üzerine kurarak bunu belgeleyebilmek amacıyla mı toplandığı
öğrenilememiştir. Bu konuda sadece birtakım yorumlar yapılmış ve varsayımlar ileri
sürülmüştür.

--- Sayfa 8 ---
Kimi yazarlar, bu yangının aslında toplanabilmiş “eski belgeler”in ortadan kaldırılmasına bir
kılıf uydurabilmek için özellikle çıkarılmış olduğunu ileri sürmüştür. Böylece Spekülatif
Masonluğun utkusunun sağlanmasına, örgütsel kuralları bakımından Operatif Masonluğa olan
bağımlılığın ortadan kaldırılmasına çalışıldığı söylenmiştir.
Bir söylentiden ileri gidememiş olmakla birlikte bu görüşte bir gerçek payı olabilir. Çünkü
bundan iki yıl kadar sonra (1720'de) önceden varlıkları bilinmeyen başka birtakım belgeler ele
geçmiştir. Bunlar da ivedilikle yakılıp yok edilmiştir. İşte bu ikinci olaya ilişkin bir görgü
tanığının anlatımı, belgelenerek masonik yazında yer almıştır.
Masonluğun yeni temel yasasının hazırlanması evresinde toplanmış olan eski belgelerden ne
ölçüde yararlanılmış olduğu bilinmemektedir. Bunların içeriği, çok daha sonra ele geçmiş olan
birtakım eski el yazmaları incelenerek tahmin edilmektedir. Buna bakılacak olursa, Londra
Büyük Locası’nda düzenlenmiş olan yeni temel yasada, aksi ileri sürülmüş olmasına karşın
aslında Operatif Masonluğun eski geleneklerinden pek azı korunmuştur. Bunlar ise genellikle
töresel kurallardan oluşur.
***
Londra Büyük Locası’nın Masonluğa getirdiği yeni yöntemlerden biri, gerek loca gerekse
büyük loca görevlilerinin her yıl yeniden seçilmesiydi. Nitekim ilk büyük üstat Anthony
Sayer’den sonra George Payne de bu görevde sadece bir yıl kalmış, 1719 yılında büyük
üstatlığa Jean Theophile Désaguliers seçilmişti. [004]

Désaguliers, büyük üstatlığı sırasında George Payne tarafından öngörülmüş olan temel yasa
için bir tasarı hazırladı. Bunu ertesi yıl yeniden büyük üstatlığa seçilen George Payne’e devretti.
Bu arada büyük loca genel kurulu bu tasarıyı görüşmüş, gerekçesini ve kapsamını yeterli
bulmayarak geri çevirmişti.
004. Jean Theophile Désaguliers Spekülatif Masonluğun tarihindeki en önemli kişilerden
biridir. İngiltere’de yerleşmiş bir Fransız soylu ailesinden gelmedir. Deneysel felsefe dalında
yüksek öğrenim görmüştür. Masonluğa 1714 yılında girmiş, Londra Büyük Locası’nın
kuruluşuna büyük katkısı olmuş, Spekülatif Masonluğun âdeta çatısını kurmuştur.

--- Sayfa 9 ---
Hazırlanmış olan temel yasa tasarısı büyük locanın yönetimsel işlerine ilişkin birçok konuya
açıklık getirmiyordu. Anlaşılan bu yasa genel kurul onayından zor geçecekti. Oysa büyük loca
giderek gelişiyor, birçok yönetimsel konuya ivedilikle çözüm getirilmesi gerekiyordu. Bu
gereksinmeyi karşılamak üzere George Payne, daha sonra benimsenecek temel yasaya ek olmak
ve bir an önce yürürlüğe konmak üzere bir “genel tüzük” hazırladı.
Londra Büyük Locası’nın 1721 yılında yapılan genel kurul toplantısında bu kez büyük üstatlığa
Montagu Dükü John seçilirken, sadece büyük locanın yönetimsel kurallarını içeren “genel
tüzük” de onaylanıp yürürlüğe girdi. [005]

Temel yasa tasarısı ise gene kabul edilmedi. Bunun üzerine Montagu Dükü John, tarihsel
kaynaklardan yararlanarak temel yasaya güçlü bir giriş hazırlaması ve bazı yerlerini de kendi
görüşüne uygun bir şekilde düzenlemesi için James Anderson’u görevlendirdi. [006]
005. Londra Büyük Locası’nın 5. büyük üstadı olan Montagu Dükü John, soylu bir aileden
gelme oluşunun yanı sıra tıp öğrenimi görmüştü. Masonluğun yeni temel yasasının bir an önce
yürürlüğe girebilmesi için çaba gösterdi. Bu yasanın sadece Spekülatif nitelikli çalışmalar
yapan masonlar tarafından değil, eski geleneklere bağlı kalarak yapıcılık mesleğini sürdüren
operatif masonlarca da beğeniyle karşılanmasını öngörüyordu.

006. Londra Büyük Locası’nın etkin çehrelerinden biri olan James Anderson, Masonluğun
tüm tarihçesi boyunca adından en çok söz edilmiş olan masondur. Teoloji öğrenimi görmüştür
ve aslında bir Presbiteriyen rahibidir. Masonluğa ne zaman girmiş olduğu bilinmemektedir.
Ancak 1715 yılında bir locanın ileri gelenlerinden olduğu bilinir. Londra Büyük Locası
kurulmadan önce Spekülatif masonlar için özel bir çalışma sistemi tasarısı hazırladığı, bunun
uygulanmasını önerdiği için locasından çıkarıldığı da söylenir. Benzer bir çalışmayı bundan 50
yıl kadar önce Elias Ashmole yapmıştır. Operatif localardaki “kabul edilmiş masonlar” için 33
dereceli bir çalışma sistemi önermiş ve bu önerisi çok sert tepkiyle karşılanınca Masonluğa
küsmüştür. Yıllarca hiçbir loca toplantısına katılmamış, ancak 17. yüzyıl sonlarına doğru
ortalıkta görünmeye başlamıştır. James Anderson’un bu çalışmadan yararlanmış olduğu
sanılmaktadır.
James Anderson, 1722 yılında Londra Büyük Locası’na bağlı olarak kurulan 17. locanın
üstatlığını da yapmıştır. Büyük locanın 6. büyük üstadı olan Wharton Dükü Philip’in büyük
ikinci nazırı Willam Hawkins sürekli olarak Londra dışında bulunduğu ve görevini
yürütemediği için, Anderson onun yerini doldurmuştur. Ancak bu görev seçilemediği için
incinmiş olduğu bilinir.
Devamı var

--- Sayfa 10 ---
Çağdaş Masonlukta “temel yasa”dan her söz edildiğinde Anderson’un adının geçmemesi
olanaksızdır. Gerek Londra Büyük Locası’na gerekse 1725’ten sonra İngiltere Büyük Locası’na
çok değerli katkılarda bulunmuştur. Buna karşın, tutumu nedeniyle çevresindekilerin sevgi ve
saygısını kazanamadığı anlaşılmaktadır. 1738 yılında “Yeni Yasa Kitabı”nı yayımladıktan
birkaç ay sonra öldüğünde cenazesine katılmış olan masonların sayısının parmakla
sayılabilecek kadar az oluşu bunu göstermektedir. Masonluğu hep kendi inanç ve eğilimleri
doğrultusunda yönlendirmek istemiştir. Çalışkanlığı nedeniyle beğeni toplamış ama “aşırı”
sayılabilecek sert tutum ve girişimleri başkalarının ondan hep çekinmesine neden olmuştur.
Görüş ve eğilimleri, temel yasa kitabı kapsamında yer alan “Tarihsel Bölüm”de açıkça görülür.
Buradan, Masonluğu dinsel nitelikli bir dogma üzerine oturtmaya çalıştığı anlaşılır. Masonik
yazında, kendi görüşüne karşı çıkışlar olduğu zaman hırçınlaştığı, geniş bir kültürü olan kişileri
bile bilgisizlikle suçlayıp hep kendisini ön plâna çıkarmaya uğraştığı anlatılır.
Giriş metnine devam…
James Anderson’un temel yasa üzerinde yaptığı çalışmalar, büyük üstadın oluşturduğu 14
kişilik bir kurula aktarıldı. Kurul, Anderson’un hazırladığı tarihsel bölüm üzerinde pek
durmadı. Zaten o dönemde tarihsel bilgi kaynakları pek sınırlıydı. Anderson, bu bölüme aldığı
bilgilerin çoğunu 1718 yılındaki yangında yitirilmiş olan belgelerden derlemiş olduğunu ileri
sürmüştü.
Bundan ötürü Spekülatif Masonluğun özgün temel yasasının tarihsel bölümü kapsamında
birçok yanlışlık vardır. Bu kitaptaki genel tüzükten sonra yer alan “Onama” başlığı altındaki
bölümde, daha önce birçok tarihsel yanlışlık yapılmış olduğundan, temel yasa kitabında
bunların düzeltildiğinden söz edilir ama aslında neyin düzeltilmiş olduğu bilinmediği bir yana
bırakılacak olursa, temel yasa kitabında birçok tarihsel yanlışlık yapılmış olduğu açıkça
ortadadır. Bu yanlışlıklar ise çok sonra, 19. yüzyılda artık tarih de bir bilim dalı olmaya
yöneldiği zaman yapılmış ayrıntılı araştırma ve değerlendirmeler sonucunda ortaya çıkmıştır.
İnceleme kurulundan geçtikten sonra Londra Büyük Locası’nın genel kuruluna sunulan temel
yasa tasarısı 25 Mart 1722 tarihinde onaylandı. Ancak o sırada büyük locanın yönetimine ilişkin
bir sorun çıkmıştı. Bu nedenle temel yasa hemen yürürlüğe giremedi. Büyük Üstat Montagu
Dükü John çok hastaydı. 24 Haziran 1722 tarihli genel kurul toplantısında büyük üstatlığa
Wharton Dükü Philip seçilmişti. [007] Ancak, bu seçimin masonik yöntem ve kurallara aykırı
olduğu ileri sürülüyordu. Çünkü George Payne zamanında hazırlanarak yürürlüğe konmuş olan
genel tüzük uyarınca yeni büyük üstat adayını görevi yürüten büyük üstadın önermesi, sonra da
onu yöntemine uygun olarak törenle görevine getirmesi gerekiyordu.
007. Spekülatif Masonluk tarihinde zaman zaman ve yer yer bir büyük loca yönetimini ele
geçirmek için entrika çevrildiği görülmüştür. Bunun ilk örneğini veren kişi Wharton Dükü
Philip olmuştur. Masonluğa niçin girmiş olduğu ve büyük üstatlığı hangi amaçla ele geçirmeye
çalıştığı o sıralarda anlaşılamamış, çok sonraları ortaya çıkmıştır. 1724 yılında Londra Büyük
Locası’nın büyük üstatlığını bıraktıktan sonra İspanya’da birkaç loca kurmaktan öte hiçbir
yararlı işi görülmemiştir. Ancak hırslı bir Stuartist olduğu bilinir. Nitekim bu amaçla birtakım
antimasonik etkinlikler düzenlemiştir. Sonraları İspanyol ordusuna katılarak İngiltere’ye karşı
savaşmıştır.

--- Sayfa 11 ---
Bu sorun giderildikten ve Wharton Dükü Philip yöntemine uygun bir şekilde önerilip büyük
üstatlığa getirildikten sonra işe el koydu. Masonluğun temel yasası üzerinde birçok değişiklik
yapılmasını istiyordu. Ancak bunlardan pek azını kabul ettirebildi. 17 Ocak 1723 tarihli genel
kurul toplantısında görevini devraldı. Aynı toplantıda son şekli verilmiş olan temel yasa da bir
kez daha onaylanıp yürürlüğe girdi.
1723 Tarihli Temel Yasa
Daha önce değinmiş olduğumuz üzere, bazı masonik yazında Spekülatif Masonluğun 1723
tarihli özgün temel yasasının “Anderson Yasaları” olarak anıldığı görülür. Bunun nedeni
James Anderson’un bu yasanın hazırlanışında emeğinin geçmiş olması değildir. Gerçi hazırlık
döneminde Anderson’un hayli katkısının olduğu yadsınamaz; üstelik temel yasa kitabındaki
“tarihsel bölüm” de Anderson’un kaleminden çıkmıştır. Bununla birlikte 1723 tarihli kitapta
adı tek bir kere geçer; o da tüm locaların üstat ve nazırlarının adlarının belirtildiği yerdedir.
Burada Anderson’un adının yanına “Bu kitabın yazarı” diye bir söz eklenmiş olduğu da görülür.
Zaten birkaç yerde bu kitabı kendisinin yazmış olduğunu özenle vurgulamaya çalışmıştır.
Anderson, temel yasa tasarısı genel kurula sunulurken, bunu tasarı üzerinde çalışmış olan diğer
kurul üyeleriyle birlikte imzalamıştır. Tasarının genel kurula sunuluşunda da raportörlük
görevini üstlenmiş ve tasarıyı savunmuştur. Temel yasa yürürlüğe girdikten sonra, bunun
doğrudan kendi yapıtı olduğunu ileri sürerek sahip çıktığı görülmektedir. O tarihte ya bunun
farkına varılmamış ya da bu konu pek önemsenmemiştir.
Anderson’un bu tutumunun bireysel bir sorundan kaynaklanmış olması olasılığı vardır.
Yukarıdaki notta belirtilmiş olduğu üzere, 1722 yılında Londra Büyük Locası’nın büyük ikinci
nazırı görevine hiç gelmemiş ve yerini hep geçici olarak James Anderson doldurmuştur. Buna
karşın, hiç kimse ona bu göreve doğrudan seçilmek üzere destek vermemiş, onu büyük nazır
olmak üzere aday gösteren çıkmamıştır.
***
Bu temel yasanın “Anderson Yasaları” olarak anılışının bir diğer nedeni, bunun kişisel olarak
Anderson’a mal edilip, aslında geçerli olmadığını vurgulamak amacını taşır.

--- Sayfa 12 ---
Temel yasa yürürlüğe girer girmez yalnızca salt operatif nitelikli localardan değil, din
çevrelerinden de tepki görmüştü. Özellikle dinsel kurumlara karşı yasanın savunulması yine
Anderson’a düşmüştü. Nitekim yıllarca uğraştıktan sonra bu temel yasa üzerinde birtakım
değişiklikler yapılmasını kabul ettirmeyi başarmıştı. 1738 tarihinde yapılan bu değişiklikten
sonra yeni yasa kitabını bastırırken, kitabın kapağına adını “yazar” olarak yerleştirmişti.
Dolayısıyla, 1738 tarihli temel yasa “Anderson Yasaları” olarak anılacak olursa bu pek yanlış
sayılmaz ama kendi tutumları nedeniyle bazı mason kuruluşları 1723 tarihli özgün temel yasayı da
bu tanımın kapsamına almayı yeğlemiştir.
İşte tüm bunlar James Anderson’un neden Spekülatif Masonlukta yüzyıllar boyunca adından
en çok söz edilmiş olan kişi niteliğini edindiğini açıklar.
1738 Tarihli Temel Yasa
Londra Büyük Locası 1725 yılında İngiltere Büyük Locası adını aldıktan hemen sonra
İngiltere’deki aşırı tutucu çevreler spekülatif nitelikli Masonluğa karşı bir saldırı kampanyasına
girişti. Bu saldırılar önemli sayılabilecek bir boyuta varmıyordu ama ülkedeki antimasonik
eğilimleri kışkırtmaktan da geri kalmıyordu. Kilise tarafından da desteklendiği için, İngiltere
Büyük Locası bu durumdan hayli rahatsız oluyordu.
Anglikan Kilisesi özellikle Masonluğun varlığına değil hatta örgütsel niteliklerine de değil,
temel yasanın kapsamına takılmıştı. Bu yasanın kapsamındaki sözler ile dinsel ilkelerin çelişkili
olduğunu ileri sürüyordu.
Bu duruma bir çözüm yolu bulunabilmesi için, 1735 yılında James Anderson temel yasayı
baştan sona bir kez daha gözden geçirmek üzere görevlendirildi.
Bu kez Anderson’un çalışmaları hayli uzun sürdü. Yaptığı hazırlıklar üzerinde tartışmalar
yapıldığı ve bir türlü sonuca varılamadığı düşünülebilir ama bu sadece bir varsayımdır. İngiltere
Büyük Locası’nın o tarihlerdeki toplantıları artık düzenli olarak tutanağa geçirilmekteydi.
Bunlarda, önerilmiş bir temel yasa değişikliği tasarısından ve bu bağlamda yapılmış
görüşmelerden hiç söz edilmemektedir. Demek oluyor ki, ya Anderson hasta olduğu için eskisi
gibi hızlı çalışamamaktaydı ya da resmi bir nitelik taşımayan toplantılarda yapmak istediklerini
açıkladığında ağır eleştiriler hatta tepkilerle karşılaşıyordu.

--- Sayfa 13 ---
Anderson’un önerilerinin tümünün benimsenmediğini, birtakım değişiklikler yapılmış
olduğunu biliyoruz. Yeni temel yasanın İngiltere Büyük Locası’nın 1738 tarihli genel
kurulunda onaylandığını da biliyoruz.
James Anderson, bu yeni yasayı “yazar” olarak adını kullanarak yayımladı.
Görünümüne bakılacak olursa “Yeni Yasa Kitabı” adı verilmiş olan bu kitabın 1723 tarihli
özgün temel yasadan pek bir farkı yoktu. Kitabın başında yer alan ve pek eleştirilen “tarihsel
bölüm” üzerinde birtakım düzeltmeler yapılmıştı. “Yükümlülükler” olarak anılan bölüm
üzerindeki değişiklikler sanki ufak tefek ayrıntılar gibi görünüyordu ama bunlar anlam
bakımından çok önemliydi. 1723 yılında henüz söz konusu olmayan “üstat” derecesi bu kitapta
temel yasaya eklenmiş, buna bağlı diğer düzeltmeler de yapılmıştı. Anderson bu kitapta ayrıca
1717-1723 yılları arasında yapılmış olup tutanakları bulunmayan genel kurul toplantılarının
sonuçlarını da özetlemişti.

Bundan sonra İngiltere’de 1723 tarihli özgün temel yasanın mı yoksa 1738 yılında yürürlüğe
girmiş olan yeni yasanın mı geçerli olacağı tartışılmaya başlandı.
Böyle bir tartışmanın yapılmaması, yeni yasanın genel kurul kararı ile onaylandığı için
öncekinin yerini aldığının kabul edilmesi gerektiği düşünülebilir. Ancak, nasıl 1723 yılından
hemen sonra ortaya çıkarılmış olan yasaya karşı çıkanlar olmuşsa, bu kez yapılmış olan
değişikliklere karşı çıkanlar vardı.
Tüm bunlar sadece İngiltere için söz konusuydu; Kıta Avrupası’ndaki localar 1723 tarihli
yasayı benimsemeyi sürdürüyordu.
İngiliz Masonluğu’nun Bölünmesi
18. yüzyıl ortalarına doğru İngiltere’deki locaların birbirlerinden yer yer çok farklı
uygulamalara giriştikleri görüldü. Bu farklılaşmada hangi temel yasanın geçerli olduğu
konusundaki uyuşmazlığın etkisi de vardı ama tek neden bu değildi. Birçok loca, büyük locayı
umursamadan kendi benimsediği yöntemleri uygulamak eğilimindeydi. Yeni locaların
kurulmasında, yeni masonların alınmasında, derece artırımlarında, görevlilerin seçiminde,
protokol uygulamasında ve oturumların yürütülmesinde birbirinden çok farklı yöntemler
uygulanıyordu.

--- Sayfa 14 ---
Yöntemleri birbirleriyle tam bir uyum içinde olmayan localar, kendilerini “düzenli”
(muntazam) görüp diğerlerini düzensiz (gayri muntazam) olmakla suçluyordu.
İngiltere Büyük Locası, kendisine bağlı locaları belli bir düzene sokamıyor, yöntemler
arasındaki çelişkileri gideremiyordu. Bir diğer deyişle “obediyans” kavramı anlamını yitirmiş
gibiydi.
Bu durumun sonucunda beklenen oldu. 1751 yılında İngiltere’deki Masonluk parçalandı.
Birçok ayrı telden çalan olmasına karşılık belirgin iki grup vardı. Bu iki gruptan biri
Masonluğun 17. yüzyıl ve öncesinden kalma eski yöntem ve geleneklerine kesinlikle bağlı
kalınması gerektiğini savunuyordu. Bu görüşte olan locaların topluluğu kısaca “Eskiler”
(Antients) olarak anılıyordu. [008]
1756 yılında kurulan ikinci büyük locanın büyük sekreteri olan Laurence Dermott geçmişteki
tüm temel yasa çalışmalarını bir kez daha derleyip toparladı. Hazırlamış olduğu  tasarı büyük
loca genel kurulunda onaylandı. [009]

008. 18. yüzyılda İngiltere’de Masonluk, antimasonik girişim ve etkinliklerden çok kendi
içindeki çatışmalardan sıkıntı çekmiştir. Sonunda İngiliz Masonluğu parçalanınca, hem
Operatif masonluk döneminden kalma eski kurallara ve geleneklere kesinlikle bağlı kalınmasını
hem de Hristiyanlığın ilkeleriyle iyice bağdaşan bir inancın Masonluğun temeli olmasını
savunanlar, York Büyük Locası adı altında bir diğer obediyans kurmuşlardır. Sonradan bu
obediyansın adı “Eski Kuruluşlara Göre İngiltere Büyük Locası” olmuştur. 18. yüzyıl
ortalarında “eskiye bağlılık” ancak onur duyulacak bir nitelik sayıldığı için, kısaca Eskiler
olarak anılan bu mason topluluğu İngiltere’de hayli gelişme gösterme olanağını elde etmiştir.

009. İngiltere’de “Eskiler”in büyük sekreterlik görevini uzun yıllar boyunca yürütmüş olan
Laurence Dermott, Spekülatif Masonluğun tarihinde adı geçen önemli kişilerden biridir.
Masonlukta böylesine önemli bir yer tutmuş olması Ahiman Rezon adını vermiş olduğu temel
yasa kitabından ileri gelir. Bu kitap, Amerika Birleşik Devletleri’ndeki birçok büyük loca
tarafından Masonluğun asıl temel yasası sayılmış olduğu gibi, İngiltere Birleşik büyük
Locası’nın 1815 yılında kabil etmiş olduğu yeni temel yasanın da kaynağını oluşturmuştur.

--- Sayfa 15 ---
[010]
Diğer grup ise İngiltere Büyük Locası’nın geçen çeyrek yüzyılda Masonluğa getirmiş olduğu
değişimleri benimseyen localardan oluşuyordu. Bu gruba da kısaca “Yeniler” (Moderns)
deniyordu. [011] Bu büyük locada 1738 tarihli değişiklik yadsındı ve 1723 tarihli özgün temel
yasaya dönüldü.
18. yüzyılın ikinci yarısında her iki büyük loca da kendi benimsedikleri temel yasa üzerinde
değişiklikler yapılması gereksinmesini duydu. Ahiman Rezon üzerinde 1764, 1778 ve 1787
yıllarında olmak üzere üç kez değişiklik yapıldı. Yeniler olarak anılan büyük loca ise temel
yasasını 1767 ve 1784 tarihlerinde olmak üzere iki kez değiştirdi. Yapılan değişiklikler,
zamanın gereksinme ve anlayışlarının sonucuydu. O tarihlerde temel yasayı değiştirmek yerine
olduğu gibi bırakıp üzerinde yorumsal değerlendirmeler yapmakla yetinmek uygun bir çözüm
yolu görülmüyordu. Böyle bir yaklaşımı sadece Kıta Avrupası’ndaki masonlar benimsiyordu.

010. İbraniceden alınma olan “Ahiman Rezon” teriminin etimolojisi ve anlamı bakımından
hayli değişik değerlendirmeler yapılmıştır. Bir açıklamaya göre bu terim “kardeşlerin
seçtikleri yasa” anlamına gelir. Bir başka açıklamada sözlük anlamı “gerçek ve inanmış bir
kardeşin görüşleri” olarak verilir. Bu terimin kökeninin İbranice değil, İspanyolca olduğunu
süren bir başka yoruma göre ise Ahiman Rezon “tüm ilkelerin toplamı” anlamına gelir.

Ahiman Rezon’un 1756 tarihli özgün basımında, “Yeniler (Moderns) olarak anılan ve “mason”
olduklarını ileri süren birtakım kişilerin, önceden var olan bir sistemi haksızca ele geçirerek
kullandıkları ile sürülmüştür. Dolayısıyla özgün Ahiman Rezon sadece bir “temel yasa” olarak
kalmamış, İngiltere’deki Masonluğun kendine özgü durumunu da yansıtmıştır.

011. 18. yüzyılın ikinci yarısında İngiliz Masonluğu’nda “Yeniler” (Moderns) terimi, “Eskiler”
(Antients) terimine karşıtlığı nedeniyle ortaya çıkmıştır. Bundan önce İse İngiltere Büyük locası
kendi kendisine böyle bir nitelik yakıştırmamıştır. Eskiler, Yeniler’i Masonluğa olmadık
yenilikler getirmekle suçlamış, bunun üzerine kendilerine “Yeniler” denilen masonlar da bu
niteliği benimseyerek çağdaşlaşmakta olduklarını ileri sürüp takındıkları bu sıfatı kullanmayı
onur saymışlardır.

--- Sayfa 16 ---
İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın Oluşumu
1813 yılında İngiltere’deki Masonluğun kendi içindeki birliği sağlanıp İngiltere Birleşik Büyük
Locası kurulduğunda, temel yasa konusu yeniden gündeme geldi.
Bu konunun çözümlenmesi İngiltere Birleşik Büyük Locası açısından kaçınılmaz bir olguydu.
Masonluğun temel yasası yeni baştan ele alındı. Hazırlanan tasarı 1815 yılında İngiltere Birleşik
Büyük Locası’nın genel kurulunda onaylandı.
İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın temel yasası düzenlenirken Ahiman Rezon öncelikli
tutulmuştu ama değişikliğe uğratılarak “salt spekülatif” bir nitelik taşıyacak biçime getirildi.
Bu bakımdan, İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın temel yasasının Ahiman Rezon ile
Masonluğun 1723 tarihli özgün temel yasası arasında bir uzlaşma sağladığı sanılmamalıdır.
Bundan sonra İngiltere Birleşik Büyük Locası kendi anlayış ve benimseyişine uygun bir
“masonik düzen” sistemini dünyadaki diğer mason kuruluşlarına kabul ettirmek için hayli
çaba harcadı. Bunda başarılı da oldu. Ancak 1723 tarihli özgün temel yasa yerine 1813 tarihli
temel yasanın kabul edilmesi ve uygulamanın buna göre yapılması üzerinde pek durmadı.
İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın 1815 tarihli temel yasanın benimsenmesi üzerinde
diretmeyişinin başlıca nedeni Amerika Birleşik Devletleri’ndeki güçlü loca ve büyük locaların
tutumuydu. Amerika’daki obediyanslar Anglosakson Masonluğu’nun örgütsel düzen ilkelerini
benimsiyordu. Ya kendilerine özgü bir temel yasa düzenlemiş ya da Ahiman Rezon’u temel
yasa olarak almışlardı. İngiltere Birleşik Büyük Locası’na göre artık temel yasa pek önemli
değildi. Asıl önemli olan, Masonluktaki “örgütsel düzen” ilkelerinin benimsenmesi ve
uygulanmasıydı.
***
Masonluğun 1723 tarihli temel yasası salt spekülatif nitelikli değil, o dönemin koşul ve
gereksinmeleri uyarınca hem spekülatif hem operatif nitelikliydi. Bu temel yasa ile
Masonluktaki spekülatif çalışmalara Operatif Masonluk kapsamında ağırlık kazandırılıyordu.
Spekülatif Masonluğun giderek artan bir hızla gelişeceği, Operatif Masonluğun ise yakında
varlığını tümüyle yitireceği düşünülmemişti. Nitekim daha sonra yapılan her bir değişiklik, bu
noksanlıktan kaynaklanan gereksinmeyi ortaya koymuştu. Bundan ötürü birçok mason
kuruluşu, temel yasa üzerinde değişiklik yapmak yerine bu yasanın kapsamındaki operatif
öğeleri simgesel anlamlar çerçevesinde değerlendirmeyi yeğledi.
Masonluğun 1723 Tarihli Özgün Temel Yasası
Bu çalışmadaki konunun asal kapsamı Masonluğun 1723 tarihli özgün temel yasasıdır. Çeviri,
İngilizce aslından ve dilin 18. yüzyıldaki kullanım özellikleri göz önünde tutularak yapılmıştır.
Bu yasa 91 sayfalık bir kitapçıkta toplanmıştır. Bundan önce ise Jean Theophile Désaguliers
tarafından yazılmış ve dört sayfa tutan bir “sunum” (ithaf) vardır.
Kitabın kapağının arkasında John Pine tarafından yapılmış bir kara kalem resim yer
almaktadır. Bu resimde, bir kemer kubbeli mabette o zamanın masonik giysileri içinde bir kişi
bir diğer kişiye bir rulo vermektedir. Bu kişilerin her birinin arkasında üçer kişi vardır. Bu temel
yasa üzerinde ayrıntılı bir inceleme yapmış olan Leonard Vibert bu resmi şöyle yorumlamıştır:

--- Sayfa 17 ---
Londra Büyük Locası’nın Önceki Büyük Üstadı Montagu Dükü John, yeni büyük üstat
Wharton Dükü Philip’e temel yasayı teslim etmektedir. Montagu dükünün arkasında
kaymakamı John Beal ile nazırları Josiah Villeneau ve Thomas Morris, Wharton dükünün
arkasında ise kaymakamı Jean Theophile Désaguliers ile nazırları Joshua Timson ve William
Hawkins yer almaktadır.

Bu resmin çok abartılı olduğu bilinmelidir. O tarihte, bu resimde görüldüğü gibi bir mekân,
İngiltere Kralı'nın sarayında bile zor bulunur. Burada bir simgesellik söz konusudur; bu törenin
görkeminin vurgulanmasına çalışılmıştır.
“Sunum” yazısının başladığı sayfanın üstünde bir diğer resim görülür. Burada Montagu
dükünün soyluluk armasına yer verilmiştir. Böylece bu kitabın düke sunum olarak hazırlandığı,
büyük locanın onun koruması altında çalıştığı vurgulanmış olmaktadır. (Bunun yürürlüğü söz
konusu değildir ama o tarihte öyle düşünülmüş...)
Kitabın ilk 48 sayfası “Tarihsel Bölüm”e ayrılmıştır. Bu bölümdeki birçok sayfanın altında
uzun dip notları vardır. Dip notlarından bazıları sonraki sayfaya da taşmıştır. Bu bölümü kaleme
almış olan James Anderson’un Masonluğun eski el yazması belgelerinin bazılarından
yararlanmış olduğu ama hiçbir belgeye baştan sona bağlı kalmadığı anlaşılmaktadır.
Çağımıza kadar gelmiş olan eski el yazmaları ile temel yasa kitabının bu bölümü
karşılaştırıldığında, James Anderson’un özellikle Cooke El Yazması, Watson El Yazması,
Spencer El Yazması ve Leland El Yazması’nın kopyalarından yer yer alıntılar yapmış olduğu
görülmektedir. [012]
012. Masonlukta “eskiye bağlılık” her zaman ve her yerde önemli ve değerli bir nitelik
sayılmamışsa da Masonluğun kökeninin çok eski tarihlere dayandığı her zaman söylenmiş ve
savunulmuştur. Operatif Masonluk döneminden kalma eski el yazmalarının pek önemsenmiş
olmasının nedenlerinden biri de budur. Masonluğun temel yasasının derlenmesinde -özellikle
“Tarihsel Bölüm”ün yazılmasında- bu belgelerin bazılarının kopyalarından yararlanılmış
olduğu anlaşılmaktadır.
Devamı var

--- Sayfa 18 ---
Söz konusu eski belgeler arasında yer alan Cooke El Yazması, Masonluğun çağımıza kadar
gelebilmiş olan en eski tarihli belgelerinden biridir. 1861 yılında Matthew Cooke adlı bir kişi
tarafından bulunmuş olduğu için onun adıyla anılır. Temel yasanın hazırlanışı sırasında
yararlanılmış olan belgenin bunun bir kopyası olduğu sanılmaktadır. Aslının 15. yüzyılın ilk
yarısında kaleme alınmış olduğu düşünülmektedir. Bununla birlikte bu belgenin aslında özgün
bir yazım olmayıp kendinden daha eski tarihli en az iki ayrı belgenin bazı bölümlerinin kopyası
çıkarılarak oluşturulduğu ortaya çıkmıştır. Kapsamı bakımından Cooke El Yazması, kendinden
daha eski olduğu sanılan ve “Regius” adıyla da anılan Halliwell-Phillips El Yazması ile
hemen hemen aynı konuları işler. Tarihsel bakımdan yer yer daha çok ayrıntıya girer. Bir ders
kitabı gibi bir anlatımla kaleme alınmıştır.

Watson El Yazması olarak anılan belge, Cooke El Yazması’nın biraz daha genişletilmiş ve
üzerinde yer yer birtakım düzeltmeler yapılmış olan bir kopyasıdır. Bu belgede, “Regius” olarak
anılan belgede anlatılan Operatif Masonluk yasalarının İngiltere kralı Henry VI tarafından
onaylanmış olduğu belirtilir.

Temel yasanın tarihsel bölümünün yazımında bir kopyasının ya da benzerinin kullanılmış
olduğu anlaşılan belgelerden bir diğeri Spencer El Yazması’dır. Aslında bu belge özgün temel
yasa yürürlüğe girdikten üç yıl sonra, 1726 yılında yazılmıştır. Ancak yazımından anlaşıldığına
göre, bu belge de özgün bir yazım olmayıp kendinden önce yazılmış başka belgelerden
yararlanılarak düzenlenmiş bir derlemedir.

James Anderson’un temel yasa kitabındaki tarihsel bölümde yer verdiği bazı pasajlarla Spencer
El yazması arasında yer alan konular arasındaki benzerlikler, aynı ya da benzer bir kaynaktan
yararlanılmış olduğunu göstermektedir.

Temel yasa yürürlüğe girdikten sonraki bir tarihte derlenmiş olmasına karşın, Spencer El
Yazması’nın yazımında temel yasanın tarihsel bölümünden bir kaynak olarak yararlanılmadığı
görülmektedir. Bu durum da, bu belgenin Masonluk ile doğrudan ilgisi olmayan bir kişi
tarafından yazılmış olabileceğini düşündürmektedir.
Giriş metnine devam…
Tarihsel bölümde anlatılanların Spekülatif Masonluğun birçok derecesindeki öğretimin
temelini oluşturan alegorik nitelikli töresel öyküler ile yakınlığı da ilgi çeker. Buradan da
sonradan oluşturulan birtakım ileri ya da yüksek derecelerin bazı öğelerinin önceden de var
olduğu anlaşılmaktadır.
Kitabın asıl temel yasayı içeren “Yükümlülükler” (İng: Charges) başlıklı bölümü 49. ve 56.
sayfalar arasında yer alır. Hepsi hepsi bu kadar ama çok önemli...
57. sayfada, tarihsel bölümün 35. sayfasında yer alan konuları doğrulayan bir derkenar vardır.
58. sayfadan 70. sayfaya kadar olan bölümde George Payne tarafından 1720 yılında derlenmiş
olup 1723 yılında bir kez daha gözden geçirildikten sonra onaylanıp yürürlüğü korunmuş olan
“genel tüzük” verilmiştir.
Kitabın 71. ve 72. sayfalarında bir “eklenti” vardır. Burada Wharton dükünün bir yeni locanın
kurulmasına ilişkin olup temel yasaya eklenmesini istemiş olduğu kurallar ve ritüelik
uygulamaların özeti yer alır.

--- Sayfa 19 ---
73. sayfada “onama” başlığı altında olmak üzere bir son söz görülür. Bunu 74. sayfada 1723
yılı başında Londra Büyük Locası’na bağlı olarak çalışmakta olan yirmi locanın üstatlarının ve
nazırlarının adlarını içeren bir liste izler.
75. sayfada, 18. yüzyılda her loca oturumundan sonra düzenlenen kardeş sofralarında hep bir
ağızdan söylenmesi gelenek edinilmiş “şarkılar”ın sözleri başlar. Kitabın kapsamında bu
şarkılardan üçünün bestelerinin bir bölümü de verilmiştir. Bu arada 82. sayfanın yarısının dizgi
sırasında boş kalmış olması nedeniyle buraya Masonluğun eski belgelerinden birinden alınmış
olduğu söylenen bir paragraf konulmuş olduğu görülür.
Kitabın son sayfasında, basımının yapılabilmesi için büyük üstat ve büyük üstat yardımcısının
imzalarıyla verilmiş yetki ya da izin belgesinin metni yazılıdır.
Bu kitap, o tarihlerde türleri sınırlı sayıda olan matbaa harfleriyle dizilmiştir. Özellikle göze
çarpması istenen bazı sözcükler için, dil kuralları uyarınca gerek olmasa bile sözcüklere büyük
harfle başlanmış ya da farklı karakterler kullanılmıştır.
***
Bu çalışmadaki çeviri yapılırken, tüm kitap, aslının bir fotokopisinden alınmış, hiçbir yorum
yapılmamıştır. Çeviride benimsenen yöntem “sözcüğe sözcük” (mot-a-mot) olmakla birlikte,
anlatımın bozulmaması ya da anlaşılabilirliğin düşmemesi için yer yer bunun dışına çıkılması
zorunlu olmuştur. Büyük harfler, yeri doğru olsa da olmasa da özgün metindeki gibi
korunmuştur.
Çeviride, kitabın sayfa sayıları ile basımcının kendine özgü işaretleri dışında hiçbir şey
atlanmamıştır. Ana metinlerin sırası da değiştirilmemiştir. Ancak 85.-90. sayfalarda yer alan
şarkı besteleri -zaten tümü baştan sona verilmediği için- çevirinin kapsamına alınmamıştır.
(Onların görsellerini bu çalışmaya sonradan ekledik.)
Bu arada tarihsel bölümde sayfa kenarlarına yazılmış olan zaman dilimi bildirgeleri, karışık bir
görünüm oluşturmayı gidermek için ilgili oldukları paragrafın başına alınmıştır.
Özgün metindeki her dip notu da ilgili olduğu paragrafın sonuna yerleştirilerek karmaşıklığın
giderilmesine çalışılmıştır.
Çağdaş Masonluk bakımından önemli olduğu düşünülerek, 1723 tarihinden sonra temel yasa
üzerinde yapılmış olan değişikliklerin de bu kitaba tümüyle eklenmesi çok yararlı olabilirdi.
Ancak o zaman kitabın adını değiştirmek gerekirdi. Bu tür ayrıntıların başka kaynaklarda
bulunabileceği görüşüyle, bu kitapta sadece “yükümlülükler” bölümündeki birinci yükümlülük
üzerinde durulmuştur.
Çevirinin bu “Giriş” bölümünde olduğu gibi, temel yasa kitabının çevirisinde de yer yer gerekli
ya da yararlı olan açıklama ve yorumlar ise dipnotlar girintili paragraflar halinde hemen yerinde
verilmiştir. (Bu da basılı kitap çevirisine oranla bu çalışmada özel olarak yapılmış bir değişiklik
ve kolaylıktır.)

--- Sayfa 20 ---
KAPAK YAZISI:

Pek Eski ve Saygıdeğer
KARDEŞLİK KURUMU’nun
Tarihini, Yükümlülüklerini, Tüzüklerini
ve diğer şeyleri içeren
ÖZGÜR MASONLARIN
YASALARI
Locaların kullanımı için
LONDRA:
Globe’de JOHN SENEX ve Fleet Sokağı’nda St. Dunstan’s Kilisesi’nin üst karşısında
Flower-de-luce’da JOHN HOOK için
WILLIAM HUNTER tarafından basılmıştır.
Masonluğun yılı olarak ------------- 5723
Milâdî ----------------------------------1723
[013]
013. Spekülatif Masonlukta, bu kurumun ve öğretiminin kökeni Operatif Masonluk
döneminden çok daha eskilere uzandırılır. Ancak Masonluğun bu eski kökenlerinin herhangi
bir belgeye dayanarak kanıtlanabilmesi olanaklı değildir.

Masonluğun genel tarihinin M.Ö. 4000 yılında başladığı benimsenmiştir. Aslında bu 4000 yıl
kesin değil, yaklaşıktır. Latincede M.Ö. 4000 yılı Anno Lucis (Işığın Yılı) olarak anılır. Burada
sözü edilen “ışık” simgesel bir anlamda değil, dinsel kökenli bir anlamda kullanılmıştır.
(Tevrat, Tekvin: 1.33) Ancak sonradan bu tarih “uygarlığın bilinen tarihinin başlangıcı” olarak
açıklanmıştır. Masonik yazında bu takvim yılına değinildiğinde, bir karışıklık ya da yanlış
anlama olmaması için Latincede anno domini olarak anılan miladî takvim yılının da ayrıca
belirtilmesi alışkanlık edinilmiştir.

--- Sayfa 21 ---
SUNUM

MONTAGU DÜKÜ Hazretlerine.
Efendim,
Özgür Masonların günümüzdeki GERÇEK SAYGIDEĞER BÜYÜK ÜSTADI WHARTON
DÜKÜ Hazretlerinin buyruğu ve onun Kaymakamı sıfatıyla, eski Kardeşlik kurumumuzun bu
yasa Kitabını geçen yılki BÜYÜK ÜSTATLIK görevini onurlu, sağgörülü ve uyanıklıkla
yürütüşünüzün kanıtı olarak saygıyla lütufkârlarınıza sunuyorum. [014-015]
Lütufkârlarınıza bu Kitabı eski Belgelerden derleyip toparlamada bilgili YAZARIMIZIN ne
Sıkıntılar çektiğini, bu YASALARI oluşturmak üzere Masonluğun Dünyanın başlangıcından
Lütufkârlarınızın ÜSTATLIĞINA kadar geçen zamandaki tam ve kesin bir öyküsünü,
öncekilerde sahiden eskiden kalma ve güvenilir olanın tümünü koruyup katmak suretiyle her
şeyi Tarih ve Kronoloji ile ne mertebede doğru bir şekilde karşılaştırarak düzenlediğini,
anlatmama gerek yoktur. [016]
014. Özellikle 18. yüzyılda kaleme alınmış olan masonik yapıtlarda Özgür Masonluğun çok
eskiden kalma olduğu konusu üzerinde özenle duruluşu, salt “kardeşlik kurumu” teriminden
çok “eski kardeşlik kurumu” ya da benzeri bir terimin sık sık kullanılmakta oluşundan da
bellidir. Böylece, bu kurumun saygınlığının çağlardan beri süregeldiğinin vurgulanmasına
çalışılmıştır.

015. Masonlukta “eskiye bağlılık” örgütsel düzen ilkelerinden çok töresel geleneklerden ötürü
önemsenmiştir. Yüzyıllar öncesinden kalma olup çağlar boyunca hep korunmuş ve uygulanmış
olan geleneklerden biri de seçilen bir yöneticiye mutlaka saygı gösterilmesidir. Öylesine ki,
daha önce aynı görevi yürütmüş ve kendinden sonra gelene devretmiş olan bir mason bile görevi
üstlenmiş ve yürütmekte olan yeni yöneticiye gerçek bir saygı gösterir.

016. Masonluğun 1723 tarihli temel yasa kitabının “sunu” (ithaf) yazısında, bu kitabın yazarının
(James Anderson) tarihsel bölümü derlerken Masonluğun eski belgelerinde yer alan bilgilerden
yararlanmış olduğuna, böylece temel yasanın eski uygulamalarla tam bir uyum içinde olmak
üzere düzenlendiğine özenle değinilmiştir. Ancak sonradan bunun doğru olmadığı anlaşılmıştır.

--- Sayfa 22 ---
Bu yapıtın Lütufkârlarınızın irdeleme ve beğenilerini almış olduğunu bilen her kardeş
uygulanmasıyla da hoşnut kalacağından, LÜTUFKÂRINIZ BÜYÜK ÜSTAT iken BÜYÜK
LOCA tarafından onaylandıktan sonra, şimdi locaların kullanımı için basılmıştır. Bütün
Kardeşlik Topluluğu, Hazretlerinizin onlara verdiği bu onuru ve Barış, Ahenk ve sürekli
Dostluklarını Gözetişinizi sonsuzcasına anımsayacaktır: Hiçbiri bundan daha tümüyle akla
yatkın değildir. [017]
EFENDİM,
LÜTUFKÂRINIZIN
Pek teşekkür borçlu,
Pek uysal Kulu
Ve Bağlı kardeşi,
J. T. DESAGULIERS
Büyük Üstat Kaymakamı

017. Temel yasa kitabının “sunu” yazısının son tümcesinde, bu kitabın kapsamının önceki yasa
metinleriyle karşılaştırıldığında öncekilerden hiçbirinin son olarak kaleme alınıp basılmış olan
bu kitap kadar akla yatkın olmadığına da özenle değinilmiştir. Bu değinme, temel yasa
kapsamında sadece gerçeklere yer verilmekle kalınmadığını, yorum da yapılmış olduğunu
göstermektedir.

BU BÖLÜMÜN SONU

Sonraki Bölüm: Tarihsel Anlatılar