--- Sayfa 1 ---
Masonluğun İlk Temel Yasası
Anderson’un Kitabı – 5

Onama
[199]
Sakson, Danimarka ve Norman Savaşları sırasında doğmuş olan Karışıklıklardan ötürü
Masonların Belgeleri darmadağın olmuştu. [200] İngiltere’nin Özgür Masonları, iki kez
Yasalarını, Yükümlülüklerini ve Tüzüklerini düzeltme gereğini duymuştu. Önce Sakson Kral
ATHELSTAN’ın Hükümdarlık döneminde, bundan epeyce zaman sonra Norman Kral
EDWARD IV’ün Hükümdarlığı sırasında... [201-202] İngiltere’deki Yasalar çok bozulmaya
uğramış, şekilleri değiştirilmiş, yozlaştırılmıştı. Zaman aşımıyla ve kopya çıkaranların
Bilgisizlikleriyle, karanlık Okumamışlık Çağlarında, Geometri ve eski Mimarlığın yeniden
canlandırılışından önce, [203-204] yalnızca yanlış Yazımlarla kalınmamış, Gerçekler
saptırılmış ve hem tarih hem de Kronolojide büyük Yanılgılara düşülerek bunların kusuru bilgili
ve doğru düşünen kardeşlerin üzerine atılmış, böylece Bilgisizler de kandırılmıştı.
199. Temel yasa kitabının bir diğer eklentisi de “Onama” (Tensip) başlığı altında yer alan bir
kısa bölümdür. Bu bölüm yine Masonluğun tarihine değinerek, bu temel yasanın hazırlanış
gerekçesini ve nasıl düzenlendiğini de anlatır.
Ancak onama bölümünün bu kitaba eklenmesindeki asıl amaç, bu kitabın kapsamının Londra
Büyük Locası genel kurulunca onanmış olduğunu belirtmektir.
200. Onama bölümünün başında yer alan varsayıma göre, Masonluğun Ortaçağ başlarında ve
öncesinde de yürürlükte olan birtakım yazılı yasa ve tüzükleri bulunması gerekmektedir. Sözü
edilen böyle yasa ve tüzükler, ancak Roma Kolejleri’nin ve bunların Ortaçağa sarkan
kalıntılarının kendilerine özgü örgütsel ve töresel kuralları olabilir. Britanya’nın 5. yüzyılda
Saksonlarca, daha sonra Danimarka’dan gelen Angıllarca (8. yüzyıl ve 9. yüzyıllarda), sonra da
Normanlarca ele geçirilişi sırasında, bu eski belgelerin yitirildiği, bundan ötürü yasaların ve
törelerin unutulup çiğnendiği varsayılmaktadır.
Bu tümüyle “İngilizvari” denilebilecek yaklaşımı destekleyen herhangi bir kanıt yoktur.

--- Sayfa 2 ---
201. Günümüzde bilindiğince, Operatif Masonluğun ilk yasaları 926 yılında İngiltere’de (Kral
Athelstan’ın hükümdarlık döneminde) York kentinde düzenlenmiştir. Bunu yansıtan en eski
tarihli belge, 1390 yılı dolaylarında kaleme alınmış olduğu sanılan “Regius”tur. Masonluğun
bazı daha eski tarihli belgeleri bulunmakla birlikte, onlar yasalarla ilgili değildir.
Öte yandan Regius’un yazımından, o tarihlerde daha başka birtakım yazılı kaynakların var
olduğu da anlaşılmaktadır; ancak bunlar günümüze kadar gelememiş ya da henüz ele
geçirilememiştir. Zaman zaman umulmadık bir yerde ortaya çıkan bir belge, o tarihe kadar
inanılmış tarihsel bilgileri hayli değiştirebilmektedir.
Dolayısıyla, 926 yılında düzenlenmiş olup “York Yasaları” adıyla da anılan düzenlemelerin,
o tarihte yazılı duruma getirilmiş olup olmadığı bilinmemektedir. Operatif Masonluğun eski
gelenekleri hiçbir bilgiyi yazıya geçirmemeyi gerektirdiğinden, çoğu masonik tarihçiler bu eski
yasaların yazılı olmadığı, yalnız bazı masonlarca ezbere bilindiği üzerinde birleşmektedir.
Kuşkusuz bu yasalar, -yazılı olsun ya da olmasın- hiç yoktan oluşturulmuş değildir. Mesleğin
ve sanatın çağlar boyu süregelmiş geleneksel kurallarından derlenmiştir. Fakat bunların,
kendilerinden önce yürürlükte bulunan birtakım eski yasaların ve tüzüklerin düzeltilmesiyle
oluşturulduğu ancak bir varsayım olur.
Regius’un kapsamında yer alan Operatif Masonluk yasa ve töresel kuralları arasında öyleleri
vardır k, bunların Ortaçağ öncesi ve başlarında yürürlükte olması olanaksızdır. Bu nedenle, 926
tarihli York Yasaları’nın, Roma Kolejleri’nden kalma eski geleneklerden yararlanılarak fakat o
çağın gereklerine ve anlayışlarına uygun bir şekilde düzenlenmiş olduğu daha doğrudur.
Nitekim York Yasaları kapsamında yer alan geleneksel masonik kurallardan bir çoğuna 1723
tarihli temel yasa kapsamında hiç yer verilmemiş olduğu, bunların ancak uygulamada
korunmasının öngörüldüğü dikkati çeker. Genel tüzüklerin sonunda değinilen “Landmarklar”
belki de bu çoğu töresel ve görgüsel olan kurallardır.
202. York Yasaları’nın İngiltere Kralı 4. Edward’ın hükümdarlığı döneminde (1461-1483)
yeniden düzeltilmiş olduğuna ilişkin de hiçbir belge yoktur. Bu arada Kıta Avrupası’ndaki
operatif masonlar, Strasbourg kentini kendilerine merkez edinerek, mesleğin örgütsel ve töresel
kurallarını oluşturmuştur. Bunlar Masonluk tarihinde “Gotik Yasalar” olarak da anılır. Bu
yasalardan ilki 1275 yılında yürürlüğe konulmuş ve York Yasaları’nın üzerine kurulmuştur.
Strasbourg Yasaları’nın 1459 yılında yeniden gözden geçirilerek o çağın gereksinmeleri
uyarınca yeni baştan düzenlendiği, 1462’de Kuzey Almanya’daki Torgau kentinde toplanan bir
konvanda yeniden birtakım değişikliklere uğratıldıkları bilinmektedir.
Kuşkusuz, Kıta Avrupası’ndaki bu yenileşme akımları Britanya’da da etkisini göstermiştir. 16.
yüzyıldan kalma bazı eski el yazması belgelerde masonların ve locaların uymalarının zorunlu
olduğu söylenen birtakım kurallardan söz edilmektedir. Bu kurallardan bazıları York Yasaları
ile uyumlu bazıları ise farklıdır. Ancak bunların tümünü içeren tek bir belge yoktur. Bu
bakımdan, 15. yüzyılın ikinci yarısında İngiltere’de Operatif Masonluk yasalarının yeniden
düzeltildiğine ilişkin bir kanıt bulunamamıştır. Fakat böyle bir kanıtın bulunamamış olması, o
tarihlerde İngiltere’deki masonların, yasaları üzerinde bazı değişiklikler yapmış olduklarını ileri
süren görüşün yanlışlığını da göstermez.
203. Ortaçağda birçok şeyin yazılmamasının nedenlerinden biri de okuma yazma oranının pek
düşük oluşuydu. Dil kuralları da yeterince gelişmemişti. Yazımda sık sık sözcüklerin
birbirlerine karıştırıldığı görülürdü. Masonluk ile ilgili yasa metinlerini kaleme alanların çoğu
mason değildi. Bir yazılı metnin kopyasını yeniden yazarak çıkaran bir yazıcı da konuyu ve
birçok sözcüğü pek anlamadığından, -ayrıca aktarma sırasında işin içine kendi yorumunu da
kattığı için- özgün metne oranla birçok yanlışlık ve değişiklik içeren bir yeni metin
doğabilmekteydi.
204. Temel yasa kitabının onama bölümündeki varsayıma göre, Ortaçağda yapılmış tüm
yanlışlar, “Geometri ve eski mimarlığın (Roma Mimarlığı’nın) yeniden canlandırılışı” olarak
nitelenen Londra Büyük Locası’nın kuruluşuyla giderilmişti.

--- Sayfa 3 ---
Bir önceki Değerli Büyük Üstadımız MONTAGU DÜKÜ Lutufkârlarının, Yazara, eski
KARDEŞLİK KURUMU’nun Tarihini, Yükümlülüklerini ve Tüzüklerini inceleyip düzelterek
yeni ve daha iyi bir Yöntemle derlemesini buyurması üzerine; İtalya’dan, İskoçya’dan ve
İngiltere’nin çeşitli yerlerinden toplanan birçok Kopyayı buna dayanarak inceledi. Bunlardan
(çoğunda birçok yanılgılı şey bulunmasına karşın) ve Masonların diğer birçok eski El
Yazmasından yukarıda yazılmış olan yeri YASALARI ve Yükümlülükler ile Genel Tüzüğü
üretti. Yazar tüm bunları bir önceki ve şimdiki Büyük Üstat KAYMAKAMLARININ, diğer
bilgili kardeşlerin ve ayrıca Çeyrek Yıllık Birleşimde özel Locaların Üstatlarının ve
Nazırlarının incelemelerine ve düzeltmelerine sunduktan sonra, yöntemince bir önceki
BÜYÜK ÜSTAT olan MONTAGU DÜKÜ’ne, Gözden geçirmesi, Düzeltmesi ve Onaması için
teslim etti. Lutufkârları da, birçok Kardeşin Önerileriyle, Locaların kullanımı için bunların
olduğu gibi ve güzel bir şekilde basılmasını buyurdu; ancak onun Üstatlığı sırasında bunlar
henüz tam olarak Basıma hazır değildi.
Bu nedenle Biz, Özgür ve Kabul Edilmiş Masonların pek eski ve Tam Saygıdeğer Kardeşlik
Kurumu’nun BÜYÜK ÜSTADI, Büyük Üstat KAYMAKAMI, Büyük Nazırları, özel Locaların
Üstatları ve Nazırları (LONDRA ve WESTNINSTER Kentlerindeki ve Çevrelerindeki
Kardeşlerin ve Dostların da uygun görüşleriyle), bu Yapıtı incelemiş olarak, ciddiyetle
Onanmasında, beğeniye değer Seleflerimize KATILIYORUZ. İnanıyoruz ki bu, önerilmiş olan
Erek için elverişlidir. Eski Belgelerin tüm değerli Öğeleri korunmuştur.
Tarih ve Kronolojideki Yanılgılar giderilmiş, saptırılmış Gerçekler ve uygunsuz Sözcükler
çıkarılmış, tümüyle yeni ve daha iyi bir Yöntemle derlenmiştir.
Tüm bunların, Tanınmakta olduğumuz her özel Locada, aramızdaki Özgür ve Kabul Edilmiş
Masonların TEK YASALARI olarak benimsenmelerini, yeni Kardeşlerin alınmasında ya da
Üstadın uygun bulması durumunda okunmasını, yeni Kardeşlerin de alınmalarından önce
bunları incelemeleri gerektiğini öngörmekteyiz. [205-206]
WHARTON DÜKÜ PHILIP  BÜYÜK ÜSTAT
J. T. DESAGULIERS Büyük Üstat KAYMAKAMI
JOSHUA TIMSON WILLIAM HAWKINS Büyük Nazırlar
Ve aşağıdaki özel Loca Üstatları ve Nazırları: [207]
205. Londra Büyük Locası, 1723 tarihli temel yasanın yürürlüğe girişiyle birlikte Masonluğa
“tanıma” kavramını da getirmişti. Temel yasa kitabında, tanınan her locanın bu yasaları
benimseyeceği belirtiliyordu. Bunun dolaylı anlamı, bu yasaları Masonluğun geçerli tek
yasaları olarak benimsemeyen bir locanın, büyük loca tarafından tanınmayacağı yani “düzenli
bir loca” olarak benimsenmeyeceği şeklinde yorumlanabilir.
206. Masonluğa alınan her kardeş, gelenekler uyarınca öteden beri kabul edilmezden önce
Masonluğun yasalarına ve tüzüklerine uyacağına dair ant içer. Ant içmenin bilinçli olabilmesi
bakımından, adaylığı sırasında bu yasaların ve tüzüklerin içeriğini öğrenmiş olması gerekir.
1723 tarihli temel yasa kitabının onama bölümünün sonunda, bir mason adayına bu olanağın
verilmesinin zorunlu olduğu belirtilmektedir.
207. Onama bölümünün sonunda, imza niteliğinde olmak üzere Londra Büyük Locası’nın
(genel kurulun) tüm asal üyelerinin adlarının görevleriyle birlikte sıralandığı görülür.
Bu listede, daha önce büyük üstatlık ya da büyük üstat kaymakamlığı yapmış olan bazı kişilerin,
bir loca üstadı (üstad-ı muhterem/saygıdeğer üstat) hatta bir nazır olarak görev yapmayı
sürdürdüğü dikkati çeker. Listenin 17. sırasında James Anderson’un adı, “bu kitabın yazarı”
olarak da geçmektedir. 8. ve 10. sıralardaki locaların üstatlarının adlarının yerleri ise boş
bırakılmıştır; çünkü bunlardan biri büyük üstat kaymakamlığına diğeri de büyük nazırlığa
seçilmiş olup bu locaların daha sonra kendilerine birer yeni üstat seçmeleri gereklidir.

--- Sayfa 4 ---
I.
THOMAS MORRIS Senior,
John Brislow
Abraham Abbott
Üstat
Nazırlar
II.
RICHARD HAIL,
Philip Wolverston
John Duyer
Üstat
Nazırlar
III.
JOHN TURNER,
Anthony Sayer
Edward Cale
Üstat
Nazırlar
IV.
GEORGE PAYNE,
Stephen Hall
Francis Sorell
Üstat
Nazırlar
V.
MATTHEW BIRKHEAD,
Francis Baily
Nicholas Abraham
Üstat
Nazırlar
VI.
WILLIAM READ,
John Glover
Robert Cordell
Üstat
Nazırlar
VII.
HENRY BRANSON,
Henry Lug
John Townsbend
Üstat
Nazırlar
VIII.

Jonathan Sisson
John Shipton
Üstat
Nazırlar
IX.
GEORGE OWEN,
Emanuel Bowen
John Heath
Üstat
Nazırlar
X.

John Lubton
Richard Smith
Üstat
Nazırlar
XI.
DALKEITH ÖRLÜ FRANCIS,
Yüzbaşı Andrew Robinson
Albay Thomas Inwood
Üstat
Nazırlar
XII.
JOHN BEAL,
Edward Powler
Charles More
Üstat
Nazırlar
XIII.
THOMAS MORRIS Junior,
Joseph Ridler
John Clark
Üstat
Nazırlar
XIV.
THOMAS ROBAK,
Thomas Grave
Bray Lane
Üstat
Nazırlar
XV.
JOHN SHEPHARD,
John Senex
John Bucler
Üstat
Nazırlar

--- Sayfa 5 ---
XVI.
JOHN GEORGES,
Robert Gray
Charles Grymes
Üstat
Nazırlar
XVII.
JAMES ANDERSON,
Bu Kitabın Yazarı
Gwnn Vaughan
Walter Greenwood
Üstat
Nazırlar
XVIII.
THOMAS HARDIN,
William Hartley
John Saxon
Üstat
Nazırlar
XIX.
ROBERT CAPELL,
Isaac Mansfield
William Bly
Üstat
Nazırlar
XX.
JOHN GODMAN,
Charles Garey
Edward Morphey
Üstat
Nazırlar

--- Sayfa 6 ---
Şarkılar
[208]
ÜSTADIN ŞARKISI
YA DA MASONLUĞUN TARİHİ
YAZAR tarafından
[209]
Üstat izin verdiğinde, dileğince ya bir Bölümü ya hepsi
Koro halinde okunacaktır.
208. Eskiden mason localarının toplantılarında yer yer ilâhîler okunurdu. Genellikle loca
oturumlarında görülen bu dinsel nitelik, kardeş sofralarında pek yoktu. Sofralarda bunların
yerini marşlar ve şarkılar alırdı. Çoğu kez tüm kardeşlerin bir koro halinde katıldıkları bu
marşların ve şarkıların sözleri de o günlerin anlayışına uygun olarak gene yer yer dinsel bir
özellik taşırdı ama bunlara “ilâhî” denilemez.
1720’li yıllardan önce bu marş ve şarkıların belirli bir düzeni yoktu; çoğunlukla Masonluğa
uyarlanmış halk ezgilerinden alınma kısa parçalardı. Londra Büyük Locası’nda bunların da bir
düzene sokulması ve Masonluğun değişim gösteren çağdaş niteliğiyle bağdaştırılmaları
öngörülmüştü. Kardeşlerin bu amaçla yazdıkları sözlerin bestelerinin hemen hemen tümünü
ise, Masonluk tarihinde ünlü adlar arasında yer alan Matthew Birkhead yapmıştı.

209. Temel yasa kitabının son bölümünü oluşturan şarkıların sözlerinin çoğunu ise gene James
Anderson yazmıştı. Bunların içeriği, temel yasanın tarihsel bölümünün bir özeti gibidir. Bu
bakımdan ayrıca özel açıklama yapılmasını gerektirmez. Ancak yer yer geçen bazı adlara ve
terimlere daha önce değinilmiş ve bunlara ilişkin açıklama verilmiş olsa da, bunlardan kısaca
söz etmek yararlı olacaktır.

--- Sayfa 7 ---
BÖLÜM I.
I.
İnsan Türünün en ilkiydi ADEM;
Yaratılmış olduğu GEOMETRİ
Şahane Zihnine işlenmişti hem.
Yetiştirdi kendinden gelenleri,
KAlN ve ŞlT’i ; geliştirdi onlar
Özgür Bilimi, Sanatı içinde
Mimarlığın, ve onu aktardılar
Pek çok severek Nesillerine de. [210]
II.
Hem güzel hem güçlü ilk Kenti Kain
Yaparak “kutsanmış” koydu adını,
ENOŞ’un, en büyük Oğlununkinin;
Sürdürdü tüm Soyu da yaptığını.
Tanrısal ENOŞ’un, sulbundan Şit’in
Çıktı İki Sütunla Becerisi;
Yasağı oldu tüm Ailesinin,
Sırasütunların lekelenmesi.        [211-212-213]
III.
Babamız Nuh geldi ardından sonra,
Bir Mason, tanrısal öğrenimiyle;
Tam uyarak tanrısal Buyruklara,
Yaptığı yükü hayırlı Gemiyle.
Doğru Geometriyle yapıldı bu
Çok güzel bir Yapıtı Mimarlığın;
Ona yardımda bulundu Üç Oğlu
Oluşmasında ulu Tasarımın.

210. KAİN ve ŞİT: Âdem’in oğulları.
211. ENOŞ: Tarih öncesi çağlarda birçok kimsenin adı olmakla birlikte, öncelikle Kain’in en
büyük oğlu.
212. İki Sütun: Çağlar boyunca ezoterik ekollerin en önemli öğelerinden olmakla birlikte,
öncelikle Tevrat’taki bir efsanesel öykü uyarınca Enoş’un tüm bilgilerini üzerine işlemiş olduğu
söylenen, biri suda batmayacak, diğeri ise sürüklenmeyecek şekilde yapılmış sütunlar.
213. Sırasütun: (İng: Colonade) Antik Çağ’da, özellikle tapınakların revakları altına dikilen tek
bir sıra halindeki sütunların topluca genel adı.

--- Sayfa 8 ---
IV.
Kimse kurtulmadı genel Tufandan
Masonlar ve Eşlerinin dışında;
Ve bütün İnsanlık yalnız onlardan
Türedi, Mimarlık başarısında.
Hızla çoğaldıkları zaman Onlar,
Yayılıp Dünyayı doldurmak üzre;
Geniş ve sevimli o Yayla Şinar
Masonluğu doğurdu ikinci kere.  [214]
V.
İşe alındılar İnsanlar bolca
Kentle Kuleyi inşa etmek için;
Neşesiyle doluydu  Genel Loca
Masonların Kudret semeresinin,
Boş Tutkuları zorlayana kadar
Ortamı bozmaya Yapıcılarını.
Konuşma Dilini karıştırdılar,
Ama unutmadılar Sanatlarını.  [215-216]
214. ŞİNAR: Güney Mezopotamya’daki düzlüğün eski adı.
215. Kent ile Kule: Tevrat’tan esinlenilerek düzenlenmiş olan eski öykülerde, öncelikle Babil
kenti ve ünlü Babil Kulesi... Bu eski kent ile kimilerine göre yakınında, kimilerine göre ise
ortasında yapılmış olan basamaklı piramit şeklindeki kule öylesine ünlüydü ki, “Ken ile Kule”
denilince hemen bunlardan söz edildiği anlaşılırdı.
216. Konuşma dilinin karıştırılması: Tevrat’a göre; Tanrı’nın, Babil Kulesi’nin inşa edilmesi
ve üstelik bundan dolayı insanların gururlanmaları üzerine çok kızarak, birbirleriyle konuşma
yoluyla anlaşamamaları için dillerini farklılaştırması olayı.

--- Sayfa 9 ---
KORO
Kim çözebilir Şahane Sanatı?
Ya da okur Sırları bir Şarkıda?
Masonun GÖNLÜNDE korunma altı,
Ve saklanır onlar eski Locada.    [217]

(Burada, o sıradaki BÜYÜK ÜSTADIN
sağlığına içmek üzere durunuz.)
217. Şahane Sanat: (İng: Royal Art) Birçok eski masonik yazında genelde “Masonluk” ile eş
anlamlı olmak üzere kullanılmakla birlikte öncelikle Operatif Masonluğu nitelemekte olduğu
için “mimarlık” ya da “geometri bilgisini kullanma yetisi” anlamına da gelebilen bir terim...
Buradaki “royal” sıfatının Türkçe’de tam bir karşılığının bulunmaması nedeniyle, yer yer
“kralî” ve “ruveyal” sıfatı da kullanılmıştır. Bu terim, sözü edilen bu sanatın diğer tüm sanatlara
oranla üstünlüğünü vurgulamak üzere kullanılır.

--- Sayfa 10 ---
BÖLÜM II.
I.
Dağılıp gittiklerinde BABİL’den
Kolonilerle uzak Diyarlara;
Gerçek masonlardı taşıyabilen
Mesleklerini sonraki Çağlara.
Kral NIMROD güçlendirdi bu Diyarı
Yaparak  Hisar,  Kule ve Kentleri;
MITZRA1M yönetti Başta Mısırı,
Yaptı fevkalade Piramitleri.  [218-219]
II.
Ne de Yafet ve onun nezih Soyu
Daha az etkili Masonluğuyla;
Ne de Sam ve izleyenler onu
Vadedilmiş nimetin Mirasıyla.
UR’dan getirmişti Baba İBRAHİM
Çok yararlı Bilim Geometriyi;
Hiç duraksamadan verdi öğrenim,
Yetiştirdi Kanından her Bireyi.  [220-221-222]
III.
YAKUP’un Soyu Çoban Asasını
Yana koymayı öğrendi sonunda;
Geometriden yararlanmasını
Zalim Firavun boyunduruğunda,
Üstat-Mason MUSA çıkana kadar
Olup artık KUTSAL LOCAYA önder;
Seçip eğittiği tüm Masonlar,
Ender Öğretiyi düzenlediler.  [223]

218. NIMROD: Babil’i kurmuş olan an kral... Türkçe’de adı “Nemrut” olarak da geçer.
219. MITZRAIM: Tevrat’a göre Mısır’ın kurucusu... Eski İbranîce’de Mısır’ın adı doğrudan
Mitzraim’dir. Türkçede “Misraim” şeklinde de okunur.
220. YAFET: (JAPHET) Nuh’un en küçük oğlu.
221. SAM: (SHEM) Nuh’un en büyük oğlu.
222. UR: Tarih-öncesi çağlarda Güney Mezopotamya’nın bilim ve teknikte çok ileri gitmiş ünlü
kentlerinden biri.
223. Yakup’un soyunun çoban asasını bırakması: Tevrat’a göre; Mısır’da köle olarak
yaşamakta bulunan İsrailoğulları’nın çobanlık yapmaya karşı diretmeye, böylece Firavunun
otoritesine karşı gelmeye başlamaları olayı.

--- Sayfa 11 ---
IV.
AHOLIAB, BETSALEL ile birlikte,
Bu Esinlenmişler dikti ÇADIRI;
Şekinah burada oturdu işte,
Doğdu Geometri Ustalıkları.
Yiğit Masonların Kenan idi yeri,
Bilge FENİKELİLER anladıkta
İsrail Kavimlerinin hüneri
Daha sağlam ve doğru Mimarlıkta.   [224-225-226]
V.
Gazze Kentindeki Evi DAGON’un
İki KOLONLA ustaca destekli,
Yıkıldı güçlü Koluyla SAMSON’un
Altında kaldı bütün Filistinli.
En güzel Yapımı olduğu halde
Kenanoğulları’nın, oranlanmaz
Yaratıcının övgün Mabediyle;
Şanlı Gücü ve Yapısı bulunmaz. [227-228-229]
VI.
Burada kadeh kaldırıp duralım
Üstat ve Nazırların Sağlığına;
Herkesi sakınmaya uyaralım
Samsonca yıkıcı Ün ve Andına.
Sırlarını KARISINA açmıştı;
Gücü yokken, Cesareti kırılıp
Zalim Düşmanlarla karşılaşmıştı,
Hiçbir zaman da Mason olamayıp. [230]
224. AHOLIAB ve BETSALEL: Tevrat’a göre; İsrailoğulları’nın Mısır’dan çıkışından sonra,
“Ahit Sandığı”nın korunması için kurulan ve “Tabernakl” olarak anılan çadırı yapan kişiler.
225. ŞEKİNAH: (SEHİNA) Eski Yahudi felsefesine göre; Tanrı’mn dişi gücünün
adlandırılışı... Şekinah, somut bir şekilde anlamlandırılan ya da adlandırılan Tanrı değil,
Tanrı’mn kendi içeriğinde taşıdığı bir öğesidir. Hıristiyan felsefesinde bunun karşılığı Meryem
Ana’dır. Bu dinsel nitelikli filozofik kavramı Tevrat’ta bulmanın olanağı yoktur. Aslında
Tevrat’ın ortaya çıkışından çok daha eskidir ve Kabala’da görülür. Daha sonra da bu kavrama
Talmut’da değinilmiştir.
226. KENAN: Tevrat’a göre Nuh’un oğullarından Ham’ın kurmuş olduğu Filistin’in,
îsrailoğulları’nın yerleşmek üzere bu bölgeye gelmelerinden önceki adı.
227. DAGON: Eski Filistinlilerin, bir balık şekliyle simgelenen en üstün Tanrısı.
228. SAMSON: Tevrat’ta da değinilen bir efsane uyarınca; bir Yahudi yargıcı ve Filistin’deki
Dagon Tapınağı’nı, bu mabedin çatısını tutan iki büyük kolonu yerinden oynatarak yıkan bir
ulusal kahraman.
229. Yaratıcının övgün mabedi: Süleyman Mabedi.
230. Samson’un gücünün olmayışı: Tevrat’ın efsanesel nitelikli öyküsüne göre; Dalila’ya aşık
olduktan sonra uzun saçları kesilen Samson’un tüm üstün bedensel güçlerini yitirmesi olayı.

--- Sayfa 12 ---
KORO
Kim çözebilir Şahane Sanatı?
Ya da okur Sırları bir Şarkıda?
Masonun GÖNLÜNDE korunma altı,
Ve saklanır onlar eski Locada.
(Burada, bu özel Locanın Üstat ve Nazırlarının
Sağlıklarına içmek üzere durunuz.)
BÖLÜM III.
I.
Bu şarkı Ünlü eski MASONLARIN;
Orada Seksen Bin Zanaatkâr varken
Emrinde isim Yapmış ÜSTATLARIN,
Ki onlar Üç Bin Altı Yüz ederken.
Efendimiz SÜLEYMAN’ın tuttuğu,
Ve başta GENEL ÜSTAT MASON olan
Aslen Surlu HlRAM bulunduğu;
Tam Masonlar gibi, Salem’i kuran.   [231-232-233]
II.
Şahane Sanat tanrısallaşmıştı;
Üstten Öğütlendi Zanaatkârlar,
Mabet, her İşi gölgede bıraktı,
Dünya gezginleri onayladılar.
Her bir Yerden birçok akıllı Kişi
Geldi Şanlı Yapıya bakmak için;
Geri döndüğünde oldu ilk işi
Benzerini yapmak Üstün Stilin.
III.
Anladı YUNANLILAR sonunda zor
Geometriyi, öğrenip Sanatı;
Gösterdi onlara Büyük PlTAGOR,
Ve Şanlı ÖKLlT de bunu paylaştı;
Hatta ARŞİMET, hayranlık yaratan,
Ve daha çoğu, gören iyi öğrenim;
Eski ROMALILAR gözledi baştan
Sanatı, ve tam anlaşıldı Bilim.
231. Seksen bin zanaatkâr: Süleyman Mabedi’nin yapımında çalışan kalfalar... Süleyman
Mabedi’nin yapımına ilişkin öykü uyarınca, bunların toplam sayısı seksen bindir. Ancak bu
öyküyü inceleyerek yorumlayanlar, mabedin olası boyutlarını da göz önünde tutarak bu kadar
çok sayıda kişinin aynı anda çalışmakta oluşunu olanaksız görür.
232. Üç bin altı yüz üstat: Süleyman Mabedi’nin yapımında, işin yürütülmesi ve denetlenmesi
ile görevli olan ustalar.
233. SALEM: Kudüs’ün eski adı... İbranîcedeki sözlük anlamı bakımından “barış” demektir.

--- Sayfa 13 ---
IV.
Gururlu Asya’yı ezdiklerinde,
Alınca YUNANİSTAN ve MISIR’ı
Mimarlıkta üstünleştiler, hem de
ROMA’ya getirip Anlatıları;
Bilge VITRUVIUS ile, ilk Üstadı
XMimarların, Sanat geliştirildi;
Büyük OGÜST’ün barış Zamanıydı,
Sanat ve Sanatçılar çok sevildi.    [234-235]
V.
Ta Doğudan getirdiler Bilgiyi,
Eğdikçe Uluslar boyunlarını
Kuzey ve Batıya yayıp pek iyi,
Öğrettiler tüm Yapı Sanatını.
Belli ki Hisar ve Kuleleridir
Güçlendiren asker alaylarını;
Mabet, Saray ve Köşkleri gösterir
Masonların ULU TASARIMINI.
VI.
Doğu Kralları, Kimi Soyundan
İbrahim’in ve iyi Hükümdarlar,
Mısır, Suriye, Roma’da ve Yunan,
Doğru Mimarlığı tam anladılar.
Garip olmaz Masonlar toplanırsa.
Anmak için bu Mason-Kralları;
Kutlu Nota ve bol Şarap olursa,
Her Kardeş toplu okur şarkıları.
234. VITRUVIUS: 1. yüzyılda yaşamış olup yapı sanatı ve tekniği üzerine bilinen en eski kitabı
yazmış olan ünlü Romalı mimar.
235. OGÜST: (AUGUSTUS) Julius Sezar’dan sonraki ünlü Roma imparatoru.

--- Sayfa 14 ---
KORO
Kim çözebilir Şahane Sanatı?
Ya da okur Sırları bir Şarkıda?
Masonun GÖNLÜNDE korunma altı,
Ve saklanır onlar eski Locada.

(Burada, Sanatın yaygınlaştırılmasında rolü olmuş imparatorların, Kralların, Prenslerin,
Soyluların ve bilge Araştırıcıların şanlı Anılarına içmek üzere durunuz.)

--- Sayfa 15 ---
BÖLÜM IV.
I.
Bilge Masonların şanlı Günleri;
Onları ROMA İMPARATORLUĞU,
Gökleri çınlatmaktayken Ünleri,
İyi ve yararlı diye duyurdu,
İşe alındılar Çağlar boyunca,
Cenk Öfkesi dolu Gotlar’a kadar;
Yıkıldı Bilgisizliklerle gaddarca
Bilgili Çağlardaki Yorgunluklar.
II.
İstilâcı Gotlar gelince, artık
Dönerek Hıristiyan İnancına;
Atalarının düştüğü Çılgınlık
Olmuştu Mimarlığın zararına.
Sonunda görkemli MABET Çabası,
Barıştaki zengin Kibarlıkları,
İçlerine çöktü büyük Acısı,
Ve yükselttiler GOTlK YAPILARI.
III.
Çok sayıda görkemli yüksek BİNA
Her Hıristiyan Ülkesinde çıktı;
ROMA STİLİNE uymamasına
Karşın gene de pek SAYGI yarattı.
KRALLAR ve ZANAAT birleşerek,
Andılar kurulan Localarda yoğun,
Roma Hünerlerine hazin İstek,
Yeni kaleleriyle Masonluğun.
IV.
Bu böylece sürdü birçok dönemler,
Sanıldı ki Mimarlık yaptıkları;
İngiliz, İskoç, İrlanda ve Galler
Pek saygın tuttu Zanaatkârları;
Loca Üstatları olan Krallar,
Varlıklı birçok soylu Kişi de,
Lord., Mal sahibi, Nazır ve Yargıç,
Halkın tümü hemen her yerde.

--- Sayfa 16 ---
V.
Masonlardan kalma eski Belgeler,
Saksonya Kanından Kral Athelstan
Hür yaşamlarına izin verdi, der;
Sıkı Buyruklarla YÜKSEK LOCADAN,
Eski Yazımlardan alan onları
Oğlu Prens Edwin, BÜYÜK ÜSTAT parlak;
Kardeşlerin York’ta toplantıları
Olduğunda Locaya aktararak.  [236-237-238]
VI.
Yasa ve Yükümlülükler olanca
Dikkatlice izlendi her Dönemde,
Sakson, Danimarka ve Normanlarca,
Ve Britanya TAHTI birleşiminde.
İlk Hükümdarı bu ADANIN HEPTEN
Bilgili JAMES, bir Mason Kral idi;
İlk Kraldı o, canlandıran yeniden
Ulu OGÜST Stilini; söyle şimdi:      [239-240-241]

236. ATHELSTAN: 926 yılında, masonların toplanarak kendi yasalarını oluşturmalarına izin
vermiş olan İngiltere kralı.
237. Eski yazımlar: Orta Çağ öncesinde kaleme alınmış oldukları ve bir zamanlar var olup
sonradan yitirildikleri ileri sürülen, Masonluğun çağlar boyunca benimsenmiş yasalarını,
törelerini ve geleneklerini içerdiği varsayılan belgeler... Bunlar, masonik yazındaki “Eski
Belgeler” değildir.
238. EDWIN: 926 yılında İngiltere’de ilk genel toplantılarını yaptıkları söylenen operatif
masonların o tarihteki önderi... Kim olduğu kesin bir şekilde belirlenemeyen Edwin, temel
yasanın tarihsel bölümünde, Kral Athelstan’ın oğlu olarak geçer.

239. Britanya tahtının birleşimi: 1603 yılında ölen İngiltere’nin ünlü kraliçesi Elizabeth I’in
çocuğu olmadığı için, veraset yoluyla tahtın Stuart hanedanına geçmesi ve bundan ötürü
İngiltere ve İskoçya krallıklarının birleşmesi olayı.
240. JAMES: İngiltere tahtının birleşiminde, daha önce İskoçya kralı olan James VI ve bundan
sonra ise İngiltere kralı olarak James I.
241. OGÜST STİLİ: Mimarlık tarihinde “Yeni Roma Stili” (Neo-romanesque) ya da “Rönesans
Stili” olarak anılan mimarî stiline temel yasa kitabında James Anderson tarafından takılmış olan
ad.

--- Sayfa 17 ---
KORO
Kim çözebilir Şahane Sanatı?
Ya da okur Sırları bir Şarkıda?
Masonun GÖNLÜNDE korunma altı,
Ve saklanır onlar eski Locada.

(Burada, eski Ogüst Stilini yeniden canlandıranların
mutlu Anıları  onuruna içmek için durunuz.)

--- Sayfa 18 ---
BÖLÜM V.
I.
Böylece Sanat önce İtalya’da
Çıkarılarak o GOTİK ÇÖPLÜKTEN,
Büyük PALLADIO paylaştıysa da
Bu Stili Masonlarca övülen,
Burada JONES, onun güçlü Rakibi,
Öncüsü Britanya Mimarlarının,
Öyle şanlı Taş Binalar yaptı ki
Erişimiydi SEZAR Zamanının.    [242-243-244]
II.
Gene bir Mason olan Kral Charles Bir
Birçok soylu ve zengin Kişiyle,
Zalim Savaşlar başlatmadan devir,
Onunla Kalfaları tuttu İşiyle.
Barış ve Taht yeniden kurulunca,
LONDRA’yı tümüyle Küller kapladı;
Sanat ve Ahenk ile Masonlarca
Daha da güzel bir LONDRA yapıldı.   [245-246-247]
242. PALLADIO:  16. yüzyılın ünlü İtalyan mimarı.
243. JONES: 17. yüzyılın ünlü İngiliz mimarı Inigo Jones.
244. Sezar zamanının erişimi: Mimarlıkta Roma Stili’ne dönüş olayına James Anderson’un
verdiği mecazî nitelik.

245. Zalim savaşlar: İngiltere’de Charles I’in kral olduğu yıllarda (1625 - 1649) yaşanmış olan
kanlı din çatışmaları.
246. Tahtın yeniden kurulması: İngiltere’de Kral Charles’ın idam edilişinden sonra, on yıla
yakın bir süre ülkeye bir cumhuriyet yönetimi çerçevesinde egemen olan Oliver Cromwell’in
1658 yılında ölümünden sonra, Charles II’nin tahta çıkması ve krallığın yeniden kurulması
olayı.
247. Londra’yı küllerin kaplaması: 1666 yılında oluşan büyük Londra yangını.

--- Sayfa 19 ---
III.
Bundan sonra Kral Charles İki diktirdi
En güzel Sütunu tüm Dünyadaki;
Kurdu St. Paul’ü, heybetli Mabedi,
Krallık Borsası’nı, hoş ve şenlikli.
Fakat tüm Localar çöktü giderek,
Yenileyene dek Büyük NASSAU;
Öyle etkili ki verdiği Örnek,
Ondan beri Sanat oldu hep Ulu.  [248-249-250-251]
IV.
İsterse Uluslar öğünsünler,
Şimdi olmaz teslim BÜYÜK BRİTANYA;
Çünkü onda Geometri ve Hüner,
Ahşap, Tuğla ve Taş inşaat, veya
Her bir türünde tüm Mimarlığın;
Oturdukları ender LOCALARLA
İçtikleri Bilge ve Soyluların
Doğru ve nazik Zanaatkârlarla.
V.
Tüm Kardeşler birlikte neşelensin,
Gönül şenliğiyle dolsun kadehler,
Şükranlı seslenişle belirtilsin
Harikulâde Sanata övgüler.
Her Kardeşin Sağlığı tamamlansın,
Dalkavuk, Uşak değil, MASON GERÇEK,
Ve Üstadımızın Ünü çınlasın,
Soylu MONTAGU DÜKÜ, o pek Yüksek.

248. En güzel sütun: Londra’da bulunan ve “Anıt” (İng: The Monument) olarak anılan ünlü
eski yangın kulesi.
249. St. Paul: Bir ad olarak İsa’nın havarilerinden biri olmakla birlikte  (Pavlus), özellikle
Londra’daki ünlü St. Paul Katedrali’ni nitelemek üzere kullanılan kısaltma.
250. Krallık Borsası : Londra’daki eski borsa binası.
251. NASSAU: 1688 yılında William I adıyla İngiltere tahtına sahip olan Guillaume Orange’ın
ailesinin bir kolu olduğu ünlü ve geniş bir Avrupa hanedanı.

--- Sayfa 20 ---
KORO
Kim çözebilir Şahane Sanatı?
Ya da okur Sırları bir Şarkıda?
Masonun GÖNLÜNDE korunma altı,
Ve saklanır onlar eski Locada.

--- Sayfa 21 ---
NAZIRIN  ŞARKISI
YA DA BİR DİĞER
MASONLUK  TARİHİ
Pek .soylu WHARTON Dükü Prens PHILIP’in
BÜYÜK ÜSTAT seçilmiş olması dolayısıyla
Yazar tarafından DÜZENLENMİŞTİR.
Çeyrek Yıllık Birleşimde okunmak ve çalınmak üzere
I.
Yapayalnız kalırsak her ne zaman,
Gidince tüm Yabancılar buradan,
Yazda, Güzde, Kışta, Baharda diye,
Başla çalmaya, başla söylemeye:
Bu yüksek Locanın GÜÇLÜ AMACI,
Çağlar boyunca
Çekti kendine onca
Esinlediği PRENS, RAHİP ve YARGICI ;
Soylu ve Bilge desteklerken aynı
Masonların ULU TASARIMINI.        [252]
II.
Desteklenmesi ULU TASARIMIN,
Özeniydi ezelden Masonların,
ADEM’den bu yana önce Tufandan,
Yaşlı NUH idi Sanatını anlayan,
YAFET, SAM ve HAM ile paylaştı, hepsi
Soylarına anlattı
Boşluğu inşaatı,
Gururlu BABİL’in Kent ve Kulesi
Pek beğenilene kadar; ve sonra
Günahlar uğradı yayılmalara.
252. ULU TASARIM: Masonluğun ülküsünün bir simgesel anlatımı... Bu simgesel ülkü, çoğu
yerde özdeksel bir şekilde değerlendirilip tümüyle dinsel bir yaklaşımla Süleyman Mabedi’nin
yapımı ile özdeşleştirilir. Ancak Süleyman Mabedi’nden çok sonra da aynı terimin kullanılması
sürdürülmüştür. Özellikle bu daha sonraki çağlara ilişkin kullanımında “ulu tasarım” teriminin
giderek daha soyut bir anlamda değerlendirildiği görülür.

--- Sayfa 22 ---
III.
Olsa da Dillerinde karışmalar,
Uzak Diyarlarda kullandı onlar,
Buyrukları, ŞİNAR’dan getirilen,
Anlaşılmış Sanatı destekleyen.
Söyle: Cezire PRENSLERİ’ ile başla,
Büyük BELUS ardından,
O ki Tahtını kuran
Eski Asur’da, heybetli Yapılarla;
MITZRAIM’in Piramitleri de var,
Şarkımızda diğer Konular bunlar.  [253-254]
IV.
SAM ki, ağır ağır aktarmış biri,
Yararlı harikulâde Hüneri
Büyük Ulusların Kafalarına;
Ve sonra İBRAHİM Oğullarına
Asur’un Öğretisini aktardı,
Mısır Ülkesinde,
Firavunun Elinde,
En hünerli olmaya hazırlandı;
Çıkana dek MUSA, Büyük Üstatları,
Düşmanlarından sıyırmaya onları.
V.
Kim var Övgüsünü söyleyebilen
O kimsenin, ki o ÇADIRI diken?
Söyle: Çelik gibi doğru İşçileri,
AHOLIAB ve BETSALEL isimleri.
Söyleyin: Sur, Sidon ve FENİKELİLER,
Samson’un işlediği kusur
Hiç unutulmadan durur,
Açınca SIRLARINI Eşine, gider
Satar onu, o da sonunda yıkar
Evi, altında tüm Gazze Kenti var.    [255]

253. Cezire: Sözlük anlamı “adalar” (İng: Isles) olmakla birlikte, özelde Arap Yarımadası’nı
betimlemek üzere kullanılan bir sözcük.
254. BELUS: Eski Babillilerin, ünlü kulenin tepesindeki tapınakta oturmuş olduğuna inanmış
oldukları en büyük Tanrı.
255. Samson’un yıktığı ev: Filistin’deki Dagon Tapınağı.

--- Sayfa 23 ---
VI.
Ağırbaşlı bir Notayla söyleriz,
Sonunda desteklemiş olan deriz,
ULU TASARIMI, SÜLEYMAN’dır Kral,
Surlu Prens Aydın HİRAM destek verdi,
İyi Zanaatkârlarla,
Öğrenen anlamıyla,
Bilge HİRAM ABİF’in etkisi neydi;
Yahudi Üstatlara verdi hisse,
Ender İşini anlatamaz kimse.   [256]
VII.
Minnettar olan Kardeşler okurlar,
İşte bu fevkalâde Mason Krallar
Zanaatı Zenitine çıkararak,
Tüm Uluslara da paylaştırarak
Yararlı Hüneri, güzel MABETTEN,
Uzandı her Diyara
Ve yabancı Kıyılara
Ustalar, ULU TASARIMI öğreten
KRALLAR, onların güçlü Akranları
Ve aydın Kişilerdi Nazırları.
VIII.
Bundan sonra Diana’nın MABEDİ
Küçük Asya’da yapılıp dikildi;
Gurur taşıyan Surları BABlL’in,
Büyük NEBUKADNEZAR’ın yerinin.
Ender Kral MAUSOLUS’un Türbesi,
Stilleri yüksekte
Birçok Yapıyla birlikte,
AFRİKA ve ASYA’da çıkar sesi;
YUNANİSTAN, SİCİLYA, ve ROMA’da
Tüm o Ulusları aldığında.   [257-258-259]

256. ULU TASARIM: Süleyman Mabedi

257. Diana’nın Mabedi: “Dünyanın Yedi Harikası”ndan biri sayılan Batı Anadolu’daki ünlü
antik tapınak.
258. NEBUKADNEZAR: M.Ö. 586 yılında Kudüs’ü ve Süleyman Mabedi’ni yıkıp yakan ünlü
Babil Kralı.
259. MAUSOLUS: Mezarı “Dünyanın Yedi Harikasından biri sayılan ve yıkıntıları
Halikarnas’ta bulunan ünlü Lidya kralı.

--- Sayfa 24 ---
IX.
Şimdi söyle: Genel Üstat OGÜST de,
VITRUVIUS ile yaygınlaştırdı de
Masonların ULU TASARIMINI
Yenileyip, Kuzeyini ve Batısını;
Eski BRİTONLAR yeğleyip alınca
Şahane Sanatı,
Doldurup her Kanadı,
Roma Mimarîsi Öne konunca;
Ta ki savaşçı Öfkesi SAKSONLARIN,
Yok edince Hünerlerini Çağların.    [260]
X.
GOTlK STİL uzun süre boyunca
Tutuldu Britanya Adalarınca;
Masonların ULU TASARIMI can
Bulup yükselince Localarından,
Olmasa bile Roma Günlerince;
Gene de MABETLERİNİ söyle
SAKSONLARIN, DANLARIN, hele
İSKOÇ, GAL, İRLANDALILARIN, önce
Övgüler ATHELSTAN ve Prens EDWIN’e,
Üstadımızın büyük Etkisine.   [261]
XI.
NORMAN KRALLAR içinde ötekiler,
Britanyalı Masonlar okur, söyler:
Roma Stili yeniden canlanınca,
Britanya Tahtları da bir olunca
Aydın JAMES ile, bir Mason Kral diken
Güzel Kümeler Taştan,
Inigo Jones ile baştan,
Bilge PALLADIO’ya rakip, övülen
Hem İtalya’da, hem Britanya’da,
Sağlam ve doğru Mimarlığında.

260. BRİTONLAR: Britanya’nın eski özgün yerlilerinden olan Keltler’in bir kolu.

261. SAKSONLAR ve DANLAR: Zaman zaman Britanya’yı işgal ederek yerleşmiş olan, biri
Kuzey Almanya, diğeri Danimarka’dan gelme iki soy.

--- Sayfa 25 ---
XII.
O zamandan beri dönemlerinde
Her Hükümdarın, Masonluk etti elde
Kralların, Soyluların, Bilgelerin,
Ünü Gökleri çınlatan kimselerin
Çağdaş Locaya katılma istemini,
Taktığı Önlükle,
Hüner ve Özenle,
Masonların eski ULU PROJESİNİ
Yüceltip, OGÜST STlLİNİ canlandırmaya,
Sanat dolu birçok şanlı YAPIYLA.    [262]
XIII.
Her zaman ve her yerde bundan böyle,
Zanaatkârlarla ve Kralla, söyle:
Şiirle birlikte tatlı Müzikle
Yankılansın Ahenkleri tümüyle;
Geometriyle hünerli Eline,
Bağlılık Andı verip,
Hiç de Gecikmeyip,
BÜYÜK ÜSTAT soylu WHARTON DÜKÜ’ne;
SANAT Çocuklarını, doğan özgürce,
Yönetir Sevgi, Dostluk, El ve Gönülce.

262. Çağdaş Loca: 1720’li yıllardaki anlamıyla, hem operatif hem de spekülâtif nitelikli mason
locası.

--- Sayfa 26 ---
KORO
Kim çıkar Övgüsünü okuyacak
Doğru Masonların, o pek yumuşak
Şiirsel Dizelerde ya da Nesir,
Sanatları Kamu Oyundan yüksektir.
Verilmez hiç Yabancılara Sırları,
Onları koruyacak
Özgür Masonlar ancak,
Yalnız Eski Locada açılmaları;
Çünkü saklanır Masonun GÖNLÜNDE,
Şahane Sanatın Kardeşlerinde.

--- Sayfa 27 ---
Bu Sayfayı doldurmak üzere, buraya Masonların bir Eski Belgesinden bir Paragrafın
konulmasının sakıncalı olmayacağı düşünülmüştür. [263]
Şöyle ki Masonların Kumpanyası, bir diğer söyleyişle ÖZGÜR MASONLAR, eskiden beri
Yürürlükte ve iyi Tanınmış olarak, çeşitli Zamanlardaki nezih ve nazik Toplantılarıyla ve bir
sevgi dolu Kardeşlik Topluluğunun yapmış olması gerektiği gibi, Kral Henry V zamanında da,
pek haşmetli Hükümdarlığının 12. yılında bu ortak Toplantıyı sıkça yaptı.
Sözü edilen Belge, Özgür Masonların LONDRA KUMPANYASI’nınkiyle hemen hemen aynı
olan bir Hanedan Armasını betimleyerek, genelde adı geçen bu Kumpanyanın eski Kardeşlik
Kurumu’ndan gelme olduğunun benimsendiğini, eski Zamanlarda hiç Kimsenin bir zorunlu
Nitelik olarak Özgür ve Kabul Edilmiş Masonların bir Locasına alınmadıkça, Kumpanyanın
Özgürlerinden olamadığını belirtmektedir.
Fakat bu övgüye değer Uygulamadan çoktan cayılmış olduğu görülmektedir. Yabancı
Bölgelerdeki Kardeşler, insanların birçok soylu ve eski Kurumlarıyla Tarikatlarının da,
Yükümlülüklerini ve Tüzüklerini Özgür Masonlardan (şimdi o Dünya yüzündeki en eski
tarikattır) almış olduklarını fark etmişlerdir; ve belki hepsi de, adı geçen eski saygıdeğer
Kardeşlik Kurumu’nun özgün Üyelerinden olmuştur. Fakat bu, zamanı gelince çok daha belirli
bir şekilde ortaya çıkacaktır.

263. Temel yasa kitabının 82. sayfasında, sayfanın altında kalan boşluğu doldurmak için
yerleştirilmiş olan paragrafın, Masonluğun eski belgelerinden birinden alınma olduğu
belirtilmekle birlikte, bazı yanlışlıklar içerdiği dikkati çeker.
Burada sözü edilen Masonlar Kumpanyası, ilk kez 1472 yılında kurulmuş olduğuna göre, adı
geçen kralın Henry V değil, Henry  VIII olması gerekmekte, metnin ne anlatmakta olduğu da
anlaşılamamaktadır.
Temel yasa kitabının “şarkılar” bölümünün arasına katılmış olan pasajdan çıkarılabilen en
önemli ve anlamlı konu şudur: Kökeni çok eskilere dayanan özgür masonların kumpanyasına
girmekle, “özgür” sıfatının kazanılması söz konusu olurdu. Ancak şimdi, bu uygulamanın terk
edildiği görülmektedir.

--- Sayfa 28 ---
KALFANIN  ŞARKISI
Kardeşimiz Sn. CHARLES DELAFAYE tarafından
Büyük Şölende Okunup Çalınmak üzere.
I.
Selâm Masonluk! Tanrısal Zanaat!
Dünyanın Şanı, Cennetten Vahiyli;
Mücevher değerince parlak, fakat
Masonların Gözleri hepsinden gizli.
KORO
Övgü zamanıdır, kim söyleyebilir
Akıcı Dizeyle veya duyarlı Nesir.
II.
Zalimlerden farklı Kişi olarak
Bir Mason diğer Kimseleri aşar;
Ayırma ve Yorum Bilgide ancak,
Ama o Göğsünde güvenle yaşar.
KORO
Sessiz Göğsüyle vefalı Yüreği,
Korumakta Sanatın Gizemlerini.
III.
Kavurucu Sıcak ve delici Soğuktan;
Canavardan ki Ormanı yırtar Çığlığı;
Küstah Savaşçıların saldırılarından
Korur Masonların Sanatı İnsanlığı.
KORO
Böylesine Yardım gördüğü İnsanlığın,
Bu Sanat gereğince Onurlandırılsın.
IV.
Devlet Sancakları, Göğsümüzü kabartan,
Fark gözetmeler dertli ve acı doludur;
Bu Oyunda doğru Masonla yan tutmayan
Sanatın özgür-’doğmuş Çocukları yoktur.
KORO
Taşıdıkları AD ile soylulaşırlar,
Taktıkları ALAMET ile belli olurlar.   [264-265]
264. İSİM: “Mason” unvanı.
265. ALÂMET: Bir masonun “mason” olduğunu ya da bir loca çalışmasında görevinin
niteliğini gösteren takı... Temel yasa kitabındaki “Kalfanın Şarkısı” bölümünde ise alâmet
sözcüğü, ya bir masonun taktığı “önlük” ya da göğsünde taşıdığı gönye ve pergel motifli biju
anlamında kullanılmaktadır.

--- Sayfa 29 ---
V.
Tatlı Kalfalık, Kıskançlıktan bütün uzak,
Kardeşliğin dostça birlikte İlişkisi;
Locanın her zaman Çimentosu olacak,
Sağlam bir şekilde duran Çağlar süresi.
KORO
Çağlarca önce inşa ettiğin bir Loca,
Yaşamaktadır ve yaşayacak sonsuzca.
VI.
Şarkılarımızda  Hakkını vermek de var,
Sanatı zenginleştirmiş olanların;
Ta Jabel’den bugün BURLINGTON’a kadar,
Her Kardeş de sorumluluğunu alsın.        [266]

266. JABEL: Nuh’un üvey kardeşi olup geometriyi ilk kez bulduğu söylenen kişi.
BURLINGTON: 1693-1753 tarihleri arasında yaşamış ünlü İngiliz mimarı Richard Boyle
Burlington... Bu mimar, sonradan İngiltere’nin pek ünlü operatif mason üstatlarından biri olan
Inigo Jones’un yapıtlarını derleyerek yayımlamıştır. 18. yüzyılın ilk yarısında İngiltere’de, Yeni
Roma Stili’ndeki mimarlık akımının öncülerindendir.

--- Sayfa 30 ---
KORO
Soylu Masonların Sağlığı tekrarlansın;
Yüksek Loca’daki Övgüleri çınlasın.

--- Sayfa 31 ---
ÇIRAĞIN  ŞARKISI
Aramızdan ayrılmış olan KARDEŞİMİZ
Müteveffa Bay MATTHEW BIRKHEAD tarafından
Bütün ciddî işler tamamlandıktan sonra, ve
ÜSTADIN izniyle okunmak üzere.
I.
Gelin hazırlanalım beraber,
Burada olan Biz Kardeşler,
Toplanmış olarak böyle mutlu Fırsatla;
İçelim, gülelim, okuyalım,
Şarabımızla atılalım,
Bir Kabul Edilmiş Masonun Sağlığına.
II.
Acılar içinde Dünya
Sırlarımıza ulaşmaya;
Meraklanıp göz dikenler varsın olsun,
Sezemezler ki hiç birini
Sözcük ya da İşaretini
Bir Özgür ve Kabul Edilmiş Masonun.
III.
Bu “budur”, ve bu da “şudur”!
Söyleyemezler ne odur;
Ülkede onca BÜYÜK ADAM ne amaçla
Önlük takmaktadır,
Birlik oluşturmaktadır
Bir Özgür ve Kabul Edilmiş Masonla.

--- Sayfa 32 ---
IV.
Ulu KRAL, DÜK ve LORDLAR,
KILIÇLARINI yana koydular,
Misterlerimize kattıkları Lutufla,
Utanmadan hiçbir an
Anıldıklarını duymaktan
Bir Özgür ve Kabul Edilmiş Masonla.    [267]
V.
Gururu eskiden kalmanın,
Tek bizim tarafımızın,
İnsanları tam Yerlerine koyar da;
Hiçbir şey ama iyi olan
Bulunur anlaşılan
Bir Özgür ve Kabul Edilmiş Masonda.
VI.
Şu halde birleşin El ele verip,
Birbirinize bağlılığı gösterip,
Mutlu olalım, gülsün yüzümüz bolca,
Öğünür Ölümlü bununla,
ŞEREFE SOYLULUKLA
Bir Özgür ve Kabul Edilmiş Masonca.

267. Mister: (İng: Mystery) Masonik yazında kullanılmakta olan anlamıyla “eski çağların
gizemsel bilgisi”... Tek başına “mister” sözcüğü bu anlamı taşımakla birlikte, bundan çok daha
sık olarak Eski Misterler (İng: Ancient Mysteries; Fr: Les Mystéres anciennes) terimi
kullanılır. Aslında iki terim arasında anlam bakımından pek fark yoktur. Fakat “Eski Misterler”
denilince, bu bilgilerin öğretildiği ezoterik ve aynı zamanda genellikle dinsel bir nitelik taşıyan
bazı Antik Çağ doğu ekolleri anımsanır. Dionysos Misterleri, Osiris Misterleri, Orfe Misterleri,
Brahma Misterleri ve Mitra Misterleri bunlardan bazılarıdır.
Tüm bu eski ekollerin öğretileri, Spekülâtif Masonluğun birçok derecesindeki ritüelik öğretimin
düzenlenmesinde önemli birer esinlenme kaynağı olmuştur. Bu misterlerdeki öyküler özellikle
“ruhun ölümsüzlüğü” ve “iyinin kötüye üstün gelişinin kaçınılmazlığı” düşünülerinin
anlatımında kullanılmıştır. Bir bakıma, Masonlukta Hermetizm ne denli önemliyse, Eski
Misterler de o denli önemli tutulmuştur.

--- Sayfa 33 ---
LONDRA, bugün 17 Ocak günü, 1723
Çeyrek Yıllık Birleşimde, LUTUFKâRLARI önceki BÜYÜK ÜSTAT MONTAGU
DÜKÜ’nün Buyruğuyla hazırlanması üstlenilmiş olan Bu Kitap, Kapsamı bakımından
BÜYÜK LOCA tarafından düzenli bir şekilde onaylanmış olarak, bugün burada
basılmak suretiyle ortaya çıkarılmış ve KURUMCA da onaylanmıştır. Bu nedenle, Biz de
aynen Basılmasını Buyuruyor ve Locaların Kullanımı için Uygun görüyoruz.
WHARTON DÜKÜ PHILIP, BÜYÜK ÜSTAT
J.T. Désaguliers, Büyük Üstat Kaymakamı
[268]
S O N
Bu yasanın İngiltere’nin diğer bölgelerindeki localar için de geçerli sayılması gerektiği, ancak
1725 yılında Londra Büyük Locası “İngiltere Büyük locası” adını aldıktan sonra söz konusu
olmuştur. Bu ise birçok tartışmaya yol açmış ve temel yasanın birtakım değişikliklere
uğratılması zorunlu olmuştur. 1738 yılında yapılan değişiklik bile yetmemiş, 18. yüzyıl
ortalarında İngiltere’de bundan böyle tümüyle spekülâtif bir nitelik taşımaya başlayan
Masonluk ikiye bölünmüştür. Bölünmenin ardından ortaya birbirinden farklı yeni temel yasalar
çıkmış, bunların üzerinde de zaman zaman birtakım değişiklikler yapılmıştır.
İngiltere’deki bu durum 1823 yılında İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın kuruluşuna kadar
sürmüş, ancak bu arada gerek Kıta Avrupası’nda gerekse dünyanın diğer yerlerindeki birçok
mason obediyansı İngiltere’de oluşturulmuş bulunan temel yasalardan birini benimsemiştir.
İşin ilginç yanı, İngiltere’de bile yürürlüğü pek az sürmüş olan 1723 tarihli temel yasanın başka
ülkelerde de sonradan benimsenmiş olmasıdır. Bu temel yasayı günümüzde bile benimsemeyi
sürdüren mason kuruluşları vardır.
268. Masonluğun 1723 tarihli temel yasa kitabının kapanış sözü, bir kez daha bu yasanın o
tarihlerde sadece Londra Büyük Locası’na bağlı localar için geçerli olmak üzere düzenlenip
yürürlüğe konmuş bulunduğunu açıkça ortaya koymaktadır. Öylesine ki, bu yasanın
İngiltere’nin diğer bölgelerindeki mason locaları için de geçerli olmak gibi bir savı bile yoktur.
Bu yasanın İngiltere’nin diğer bölgelerindeki localar için de geçerli sayılması gerektiği, ancak
1725 yılında Londra Büyük Locası “İngiltere Büyük locası” adını aldıktan sonra söz konusu
olmuştur. Bu ise birçok tartışmaya yol açmış ve temel yasanın birtakım değişikliklere
uğratılması zorunlu olmuştur. 1738 yılında yapılan değişiklik bile yetmemiş, 18. yüzyıl
ortalarında İngiltere’de bundan böyle tümüyle spekülâtif bir nitelik taşımaya başlayan
Masonluk ikiye bölünmüştür. Bölünmenin ardından ortaya birbirinden farklı yeni temel yasalar
çıkmış, bunların üzerinde de zaman zaman birtakım değişiklikler yapılmıştır.
İngiltere’deki bu durum 1823 yılında İngiltere Birleşik Büyük Locası’nın kuruluşuna kadar
sürmüş, ancak bu arada gerek Kıta Avrupası’nda gerekse dünyanın diğer yerlerindeki birçok
mason obediyansı İngiltere’de oluşturulmuş bulunan temel yasalardan birini benimsemiştir.
İşin ilginç yanı, İngiltere’de bile yürürlüğü pek az sürmüş olan 1723 tarihli temel yasanın başka
ülkelerde de sonradan benimsenmiş olmasıdır. Bu temel yasayı günümüzde bile benimsemeyi
sürdüren mason kuruluşları vardır.