--- Sayfa 1 ---
Masonluğun İlk Temel Yasası
Anderson’un Kitabı – 3

Yükümlülükler

--- Sayfa 2 ---
Londra’daki Locaların Kullanımı için
YENİ KARDEŞLERİN Alınmalarında ya da
ÜSTAT’ın emretmesi halinde
OKUNMAK ÜZERE
İngiltere’deki, İskoçya’daki, İrlanda’daki
ve Denizleraşırı Locaların eski KAYITLARINDAN
ÇIKARILMIŞ OLAN
BİR
ÖZGÜR MASON’UN
YÜKÜMLÜLÜKLERİ [126]
GENEL BAŞLIKLAR, yani [127]
I. TANRI VE DİN üzerine.
II. Yüksek ve alt düzeydeki DEVLET MEMURLARI üzerine.
III. LOCALAR üzerine.
IV. ÜSTATLAR, Nazırlar, Kalfalar ve Çıraklar üzerine.
V. Çalışma sırasında Zanaatın Yönetimi üzerine.
VI. DAVRANIŞLAR üzerine, yani
Toplantı sırasında Loca’da.
Loca kapandıktan sonra ve Kardeşler gitmeden önce.
Kardeşlerin Loca dışında Yabancılar yokken buluşmalarında.
Mason olmayan Yabancıların yanında.
Evde ve Çevrede.
Yabancı bir Kardeşe Karşı.
G

1. Dev-
Büyük Loca tarafından onaylanmış, 25 Mart 1722’de Temel Yasa Kitabı’nın
birinci Basımının kapsamında basılması buyrulmuştur.
126. Masonluğun 1723 tarihli özgün temel yasasının bize göre asıl önemli metni, kitabın 49.
sayfasında yer alan Bir Özgür-Masonun Yükümlülükleri ara başlığı altında toplanmış
olanlardır.
Her şeyden önce bu başlığın niçin böyle düzenlenmiş olduğu üzerinde durmak gerekir.
Bu ara başlıkta önce “Londra’daki Locaların Kullanımı için” sözünün geçtiği görülür. Bu
söz, bu temel yasa ve kapsamındaki yükümlülükler kaleme alınırken, böylece Masonlukta yeni
bir çığır açılmakta olduğunun, artık Operatif Masonluk döneminin sona ermekte bulunduğunun,
onun yerini alacak olan Spekülatif Masonluğun ise dünya çapında yaygınlaşarak bu temel
yasayı benimseyeceğinin akla gelmemiş olduğunu gösterir. Bir diğer deyişle, o tarihte bu
yükümlülükler, aslında yalnızca Londra’daki localar için düzenlenmiştir.
Aynı başlıktan anlaşıldığı üzere, bu yükümlülüklerin localarda ara sıra okunarak masonlara
anımsatılmaları öngörülmüştür. Gerçekten de 18. yüzyılda yeni bir masonun kabul
töreninden sonra bu başlık altında yer alan yükümlülüklerin baştan sona okunması âdeta
gelenek edinilmiştir. Böylece yeni masonun herkesin önünde yükümlülüklerini üstlenmesi
öngörülmüştür.
Ayrıca göreve getirme (isat) törenlerinde, başta yeni Saygıdeğer Üstat (Üstad-ı Muhterem)
olmak üzere tüm yeni loca görevlilerinin, bu yükümlülüklerde kendilerini doğrudan ilgilendiren
bölümleri açıkça üstlenmeleri istenmiştir. 18. yüzyılın ikinci yarısında ise bu geleneğin terk
edilmesine başlandığı, bunun yerine daha kısa fakat çok daha fazla şey kapsayan antların
getirildiği görülür.
Aynı başlıkta, bu yükümlülüklerin “locaların eski kayıtlarından çıkarılmış” olduğu
belirtilmektedir. Bu ise pek kuşkuludur. Çünkü bu yükümlülüklerin kapsamında salt operatif
nitelikli konular değil, daha önce yürürlükte olması olanaksız spekülatif nitelikli konular
ağırlıktadır.

--- Sayfa 3 ---
127. Temel yasanın Yükümlülükler bölümü 6 genel başlık altında toplanmış, bunlardan
sonuncusu da kendi içinde 6 alt başlığa bölünmüştür.
Bunlardan sonra, başlık verilmemiş uzun bir paragraf yer alır. Bu paragraf, en son başlığın
konusuna bağlı değildir. İstenirse bu paragrafa “Kardeşler arasında çıkabilecek
uyuşmazlıklar üzerine” diye bir başlık konulabilir. Temel yasanın yükümlülükler bölümünün
bundan önceki başlıkları altında da yer yer masonlar arasında çıkabilecek anlaşmazlıklara,
bunların nasıl çözümlenmesi gerektiğine değinilmektedir. Tüm bunlar, o tarihlerde masonlar
arasında birtakım sorunlar doğduğunu gösterir. Bunu da doğal karşılamak gerekir çünkü o
tarihlerde Masonluk, ekonomik bir kriz içine girmiş durumdadır.

I. TANRI VE DİN Konusunda [128]
Bir Mason, Ayrıcalığı ile töresel Yasaya uymak zorundadır; [129] ve eğer Sanatı [130] doğru
olarak anlıyorsa, hiç bir zaman budala bir Tanrıtanımaz olmayacak, ne de dinle ilgisiz bir
Özgür-Düşünceci olacaktır. [131] Eski Zamanlarda Masonlar, her Ülkede, o Ülkenin ya da
Ulusun Dinini, her ne olursa olsun benimsemekle yükümlü tutulmuşlarsa da; şimdi özel
Kanılarının kendilerine bırakılarak, bütün İnsanların üzerinde uyuştukları bir Dine [132]
uymaları, yani hangi İnanç veya Mezhebe ayrılmış olurlarsa olsunlar, iyi ve doğru ya da onur
sahibi ve dürüst İnsan olmaları daha uygun görülmektedir. Böylelikle Masonluk, birbirlerinden
her zaman için uzak kalacak kişiler arasındaki gerçek Dostluk uzlaşmasını sağlayacak Araç ve
Birliğin Merkezi [133] olmaya dönüşür.

128. Temel yasanın “Tanrı ve Din” konusundaki ilk yükümlülüğü, üzerinde en çok tartışma
yapılmış, bir türlü uyuşmaya varılamamış, bundan ötürü mason kuruluşları arasında ayrılıklara
ve bölünmelere neden olmuş bir sorunu kapsar.
Bu yükümlülüğün içeriği öylesine önemsenmiştir ki, bundan böyle diğer yükümlülükler
üzerinde pek durulmamıştır. Daha sonraki tarihlerde temel yasa üzerinde birtakım değişiklikler
yapılırken öncelikle bu ilk yükümlülük ele alınmıştır.
129. Temel yasanın ilk yükümlülüğünde, öncelikle, bir masonun töresel (ahlâkî) yasaya ve
üstelik “ayrıcalığı ile” uyması zorunluğu üzerinde durulmaktadır.
Buradaki “töresel yasa” (İng: Moral Law), çağımızdaki medenî kanunun 18. yüzyıl başlarında
İngiltere’deki karşılığı olarak düşünülebilir. Ancak o tarihlerde henüz hiçbir ülkede ya da
toplumda böyle bir yasanın bulunmadığı, böyle bir yasayı ancak dinsel kuralların oluşturduğu
da gözden uzak tutulmamalıdır.
Buradaki “töresel yasa” terimi, Masonluğun, operatif dönemde çağlar boyunca koruyarak
sürdürdüğü töresinin tümünü nitelemek üzere de kullanılmış olabilir. Bu açıdan bakıldığında da
“töresel yasa”nın büyük bölümünü gene dinsel kurallar oluşturur.
Devamı var

--- Sayfa 4 ---
Çoğu açıklamaların birtakım varsayımlar üzerine kurulmakta oluşu, o tarihlerde hiç kimsenin
çıkıp da böyle bir terimle ne denilmek istendiğini sormamış olması, yüz yılı aşkın bir süre
boyunca da bu konu üzerinde hiçbir tartışma açılmaması, bazı sözcük ve terimlerin kullanılması
sırasında asıl vurgulanmak istenen anlamın gölgede kalmasına yol açmıştır.
Günümüzde ise “töresel yasa” denince akla toplumca benimsenen genel ahlâk kurallarının tümü
gelir. Bu da 18. yüzyıl başlarında yine öncelikle dinin etkisi ve yönlendirişi altındadır.
Buradaki “ayrıcalık” (İng: Tenure) kavramı ise, yalnızca tüm halkın köle sayıldığı bir toplum
düzeninde “özgür insan” olabilme hakkına sahip bulunma olgusundan ileri gelmemektedir.
18. yüzyıl başlarındaki ortamda masonların, toplumsal yapı içindeki yerleri kadar tutum ve
davranışları bakımından da saygın kişiler oldukları, bundan ötürü kendilerine Masonluğun
görüş açısından bakıldığında ayrıcalıklı kimseler sayıldıklarını unutmamak gerekir. Ancak bu
ayrıcalık, mason olmakla kendilerine birtakım yetkiler ya da bağışıklıklar tanındığını değil,
çok daha basit bir şekilde Masonluğa girebilmiş ve “mason” sıfatını taşımaya hak kazanmış
olmalarından ileri gelir.
130. O dönemlerde bir masondan “sanat” (İng: Art) olarak nitelendirilen Masonluğu da tam ve
doğru bir şekilde, bilinçlice kavraması beklenirdi. Bu durum, bugün de değişmiş değildir. Fakat
günümüzde Masonluk artık bir sanat olarak değil, birey için bir nitelik, bir yaşam tarzı, toplum
için ise bir ülkü olarak düşünülmektedir.
131. Temel yasada belirtildiği şekliyle, bir masonun “budala bir tanrıtanımaz” (İng: Stupid
Atheist) ve “dinden bağımsız bir özgür düşünceci” (İng: Irreligious Libertine) olmayacağı
koşulu, başlı başına bir tartışma konusudur. Bu konu üzerinde birçok yorum yapılmıştır. Eğer
buradaki zorunluluk, bir masonun ne bir tanrıtanımaz ne de bir özgür düşünceci olabileceği
şeklinde düzenlenmiş bulunsaydı böylesine uzun tartışmalar çıkmayabilir ve yapılan yorumlar
arasında da pek önemli bir fark görülmeyebilirdi.
“Budala bir tanrıtanımaz” denince. kimileri bunu “bir tanrıtanımaz’ın aynı zamanda bir
budala olduğu” şeklinde ya da “tanrıtanımazlığın ancak budala kimselere yaraşacağı” şeklinde
yorumlamıştır. Kimileriyse bu terimi tersinden alarak, “budala” ve “tanrıtanımaz” sözcüklerini
ayırmış, bir masonun akıllı ve bilinçli bir ateist olabileceğini, ancak bilinçsizcesine budala bir
şekilde Tanrı’yı yadsıyamayacağını, temel yasanın ilk yükümlülüğünün böyle bir koşulu
vurguladığını ileri sürmüştür.
Benzer yorumlar “din ile ilişkisiz (dinden bağımsız) özgür düşüceci” terimi için de söz
konusudur. İngilizcedeki Libertine sözcüğünün sözlüklerdeki karşılığı “sefih”, “hovarda” ya
da “umursamaz” şeklinde verilmektedir. Ancak 18. yüzyıl başlarında kullanılan İngilizcedeki
anlamı düşünülecek olursa, “tüm inanç ve düşünülerinde hiçbir etki altında kalmaksızın kendi
özgür buyrultusunu kullanan ve uygulayan” şeklinde bir tanım ortaya çıkar. Kimi yorumculara
göre böyle bir kişi “dinsiz” sayılır ya da hiçbir dine inanmayan ve bağlanmayan bir kişiye
“özgür düşünceci” denir.
Diğer grup yorumcular ise temel yasadaki koşulun asla bir masonun “özgür düşünceci”
olmasını engellemediğini, hiçbir dine bağlı olmayışını da engellemediğini ama hem hiçbir şeye
inanmayıp hem de bir “özgür düşünceci” olamayacağını belirttiğini ortaya koyduğunu savunur.
Uzlaştırıcı bir yaklaşımı benimseyen bir yorum yapılacak olursa, temel yasanın ilk
yükümlülüğündeki bu zorunluluk, bir masonun hiçbir belirgin dinin inançlısı olması
gerekmediğini, ancak kendi başına kendine özgü bir dinsel düşünü de oluşturamayacağını, bu
arada dinsel ya da tanrısal inanç eğilimlerinin tümüyle dışında da kalamayacağını ortaya koyar.

--- Sayfa 5 ---
132. “Bütün insanların üzerinde uyuştukları bir din” sözü de ayrıntılı incelemeler ve farklı
yorumlara hedef olmuştur.
Kimisi burada tüm dinlerin ve inanç sistemlerinin birleştikleri ilkelerin tümünden söz edildiğini
ileri sürer. Kimisi de bunun August Comte’un betimlediği “akıl dini” olduğunu savunmuştur.
James Anderson’un, İngiltere’deki dinsel kurumların baskısı üzerine bu konuda yaptığı
açıklamada ise burada sözü edilen dinin, Katolik, Protestan, Kalvinist, Anglikan vb. ayırımı
yapılmaksızın, genel olarak  “Hıristiyanlık” olduğu ve başka da bir şey olamayacağı
belirtilmiştir.
Nitelikleri göz önüne alındığında, Anderson’un bireysel görüşünü doğal karşılamak gerekir.
Ancak o tarihlerde artık İngiltere Büyük Locası adını alma yolunu tutmuş olan obediyans, bu
konuda resmen bir açıklama ya da yorum yapmaktan sakınmıştır. Bu konudaki yorum ya da
benimseyişlerin uyuşmazlığı, mason kuruluşları arasındaki bölünmelerin temel nedenlerinden
biridir.
133. Masonluğun 1723 tarihli özgün temel yasasının tarihsel bölümünün özellikle son
paragraflarından, bu temel yasanın yalnızca İngiliz Masonluğu için düzenlenmiş olduğu
izlenimi çıkmaktadır. Birinci yükümlülüğün son tümcesi ise bu izlenim ile çelişkili bir eğilimi
ortaya koymakta, âdeta Masonluğun evrenselliğini ya da bir evrensel birlik amacına
yöneldiğini vurgulamaktadır.
Bu farklılık, öncelikle, tarihsel bölümün doğrudan James Anderson’un kaleminden çıkmış
olmasına karşılık yükümlülükler bölümünün düzenlenişinde Anderson’dan çok Jean Théophile
Désaguliers başta olmak üzere kimi diğer masonların etkisinin ağırlıkta oluşundan ileri gelir.

II. Yüksek ve Alt Düzeydeki DEVLET MEMURLARI üzerine
Bir Mason, her nerede bulunmakta ya da çalışmakta olursa olsun Devlet Güçlerinin uysal bir
Uyruğudur; hiçbir zaman Ulusun Barış ve Gönencine aykırı bir entrikaya karışmayacak, ne de
alt düzeydeki Memurlarına saygısızlıkta bulunacaktır. [134] Masonluk, Savaştan, Kan
dökülmesinden ve kargaşalıktan hep zarar görmüş olduğu için, eski Krallar ve Prensler, Barış
Zamanında serpilip gelişen Zanaatkârları, Uysallıklarından ve Bağlılıklarından dolayı
Düşmanlarının Saldırılarını doğrudan karşılamak suretiyle korumaya çok özen göstermiş ve bu
Kardeşlik Kurumu’nun Onurunu yüceltmiştir. Dolayısıyla, eğer bir Kardeş Devlete baş
kaldıracak olursa, bu Eyleminde desteklenmeyerek kendisine ancak bir mutsuz kimse olarak
acınabilecektir; eğer başka bir Suçundan ötürü tutuklanmış değilse, her ne kadar vefalı
Kardeşlik Kurumu onun Eylemini üstlenmeyerek bu sırada Hükümete karşı hiçbir Güceniklik
ya da politik Güvensizlik ortamı oluşturmamak durumunda ve zorunda ise de; [135] onu
Locadan çıkaramaz ve locayla olan bağlantısı öylece korunur. [136]

--- Sayfa 6 ---
134. 18. yüzyıl başlarında, yapıcılık mesleğinden olmayan kimi kabul edilmiş masonların
locaların giriştikleri politik eylemler de ister istemez daha başından İngiltere’ye yansımıştır.
Gerek İngiliz toplumu gerekse Masonluk, bu politik çekişmelerden çok zararlı çıkmıştır. Temel
yasaya masonların politik devlet dairelerinde birtakım olaylar çıkarttığı, sonra da localarını
arkalarına almaya çalıştığı görülmüştür. Bundan ötürü temel yasada bu gibi olayların daha
baştan önlenebilmesi için, masonların tüm devlet memurlarına saygıda kusur etmemeleri
zorunluğu üzerinde durulmuştur.
135. İngiltere’de Stuart hanedanı 1688 yılında tahttan uzaklaştırıldıktan sonra Stuartların
yandaşı olan birtakım kabul edilmiş masonlar, tahtı ele geçirmiş olan Orange hanedanını devirmek
için bazı girişimlerde bulunmuştur. Öte yandan Fransa’da kurulmuş Stuartist eylemlere
karışmayacağı, karışsalar bile destek görmeyecekleri konusunda kesin yargı konuşunun asıl
nedeni budur. Bunun yararı daha sonra da görülmüştür.
136. Masonluğun temel yasası, devlete karşı olan tutum ve eylemlerinden ötürü bir masonun
korunmamasını ve destekten yoksun bırakılmasını öngörmüştür ama aynı nedenle devletin de
mason localarının iç işlerine karışmaması gerektiğini vurgulamaktadır. Bir mason, herhangi bir
suçundan dolayı devletçe yargılanarak cezalandırılabilir ama aynı kişinin masonluğunun
yargılanmasını ancak mason kuruluşlarının yetkili organları yapabilir. Bir diğer deyişle, bir
masonun üyesi olduğu mason kuruluşundan çıkarılmasına ancak bu konuda yetkili olan
masonik güçler karar verebilir.
Böyle bir yasa kuralı devlete ve devletin yasalarına aykırı değildir. Devletin yasal ve yetkili
organları bir mason örgütünü yargılayabilir ve kapatabilir ama bir masonun Masonluktan
çıkarılmasını isteyemez.

III. LOCALAR Üzerine
LOCA, Masonların toplandıkları ve çalıştıkları bir yerdir; dolayısıyla bu Topluluğa ya da
Masonların gereğince örgütlenmiş olan Kurumuna da LOCA denir. Her Kardeş de bir locaya
katılmış olmaya ve onun İç Yönetmeliği ile GENEL TÜZÜĞE uymak zorundadır.
Loca, ya özel ya da geneldir; ancak toplantılarına katılarak ve Genel ya da Büyük Locanın bu
zamana kadar eklenmiş kurallarıyla iyice kavranabilir. Eskiden hiç bir Üstat ya da Kalfa,
özellikle hazır bulunması için uyarıldığında, Üstat ve Nazırlara onun yalnızca bir Zorunluluk
nedeniyle engelli bulunduğu gösterilmedikçe, sert bir Kınamaya uğramaksızın toplantıya
katılmazlık edemezdi. [137]
Bir Locaya üye olarak alınacakların, iyi ve doğru, özgür doğmuş, sağgörülü ve ergin yaşta
kimseler olmaları, köle, kadın, ahlâksız ya da lekeli kişi olmayıp iyi bir Şöhrete sahip
bulunmaları gereklidir.

137. Spekülatif Masonlukta “obediyans” kavramı tam olarak yerleşmeden önce, Operatif
Masonluk döneminden kalma alışkanlık uyarınca “özel loca” (İng: Particular Lodge) ve “genel
loca” terimlerinin kullanılması sürdürülmüştür.
Burada özel loca, doğrudan salt “loca”nın, genel loca ise bir araya gelerek ortak toplantı yapan
localar genel kurulunun ya da “büyük loca”nın karşılığıdır. Londra Büyük Locası’nın
kurulmasıyla, Masonluğun yüzyıllardan beri süregelen eski yasa ve kuralları üzerine birtakım
eklemeler yapılmıştır. Bu eklemeler, Operatif Masonluğun yanı sıra bugün “spekülatif”
dediğimiz kabul edilmiş masonların etkinlik ve çalışmalarının giderek yoğun bir artış
göstermesi ve yeni gereksinmelerin duyulmasından dolayıdır.

--- Sayfa 7 ---
IV. ÜSTATLAR, NAZIRLAR, Kalfalar  ve Çıraklar Üzerine
Masonlar arasında her türlü Yükselme, yalnızca gerçek Değerlilik ve bireysel Yararlılık üzerine
kuruludur. Ancak böylece Efendilere olumlu hizmet verilebilir ve Kardeşler Utanca düşmez;
ne de Şahane Sanat hor görülür. Bu nedenle de bir Üstat ya da Nazır, Kıdemine bakılarak değil,
Yararlılığından ötürü seçilir.
Böyle şeyleri yazıyla anlatmak olanaksızdır; her Kardeş bunları kendi Yerini doldurmak
suretiyle, Kardeşlik topluluğuna özgü yolu izleyerek öğrenmelidir. [138]
Ancak Adaylar şunu bilmelidir: Hiçbir Üstat, ona verebileceği yeterli işi yoksa ve o da Zanaatı
öğrenmesine, Üstadın EFENDİSİNE hizmet vermesine ve bir Kardeş olarak alındıktan sonra
da Ülkenin gelenekleri uyarınca Yıllarca süren belirli bir Dönem boyunca hizmette bulunup
Kalfalığa yükseltilmesine engel olabilecek hiçbir Bedensel Sakatlığı ya da Noksanlığı
bulunmayan kusursuz bir Genç olmadıkça, onu yeni bir Çırak olarak alamayacağı gibi,
Çıraklığa alınacak kişinin onurlu Ebeveynlerden gelme olması ve yukarıda belirtilen hususların
tersine yeterli görülmesi durumunda ve Yararlılığı göz önünde tutularak Nazır, sonra Locanın
Üstadı, Büyük Nazır ve en sonunda da tüm Locaların BÜYÜK ÜSTADI olma Onuruna
ulaşabileceğini gözetmek durumundadır. [139]

138. Masonluğun temel yasasında, bu yasalar çerçevesinde yer alabilecek birçok kural
anlatılamamıştır. Bunun nedeni, Masonluğun o tarihlerde bir değişim içinde olması, operatif
dönemden kalma bazı geleneksel kuralların spekülatif çalışmalarla ilgisiz oluşunun yanı sıra,
spekülatif çalışmaların düzeni için gerekli olabilecek bazı kuralların ise operatif geleneklerle
tam bir uyum sağlamamasıdır. Bundan ötürü masonlardan birçok kuralı yazılı metinlere bağlı
kalarak değil, çalışmalara katılıp izleyerek pratik yönden öğrenmeleri beklenmiştir. Üstelik
böylece yazılı kuralların çiğnenmemesi ve gerek zamana gerekse ortama göre birtakım
değişimlerin yadırganmaksızın ya da sert tepkilerle karşılanmaksızın gerçekleştirilebilmesine
olanak sağlanmıştır.

Temel yasada yer yer bazı şeylerin yazıyla anlatılamayacağı ya da yazıya dökülmesinin
sakıncalı olduğu belirtilmektedir. Bunun iki nedeni vardır: Biri bu konuların “ritüelik” bir
nitelik taşımakta oluşudur. Diğeri ise bunların yazılması durumunda gerek henüz salt operatif
niteliğini korumakta olan locaların gerekse birtakım çevrelerin ciddî boyutlara varabilecek ve
olumsuz sonuçlar doğurabilecek tepkilerinin doğmasından çekinilmesidir.

139. Spekülatif eylem ve çalışmaların yoğun artış göstermekte oluşuna karşın temel yasanın
yükümlülüklerinin çoğu doğrudan Operatif Masonluk uygulamaları için düzenlenmiştir. 18.
yüzyıl başlarında operatif mason localarının işlerinin hayli azalma göstermesi, dolayısıyla
birtakım ekonomik güçlüklere katlanma zorunluluğu, localara yeni çıraklar alınması sırasında
çok daha özen göstermeyi gerektirmiştir.

Bu nedenle ancak “özgür doğmuş”, “bilinen bir onurlu aileden gelme”, “bedensel hiçbir
sakatlığı ya da hastalığı olmaması” koşulları bir mason adayı için öncelikli sayılmıştır.

Bir masonun çıraklıkta geçireceği en az 7 yıllık geleneksel süreye temel yasada da değinilmiştir
ama bu koşul spekülatif çalışmalar yapan kabul edilmiş masonlar için işlemediği için bu sürenin
kesin bir rakamla belirtilmesinden kaçınılmıştır.

--- Sayfa 8 ---
Hiçbir Kardeş Kalfalıktan geçmeden NAZIR, Nazırlık yapmadan ÜSTAT, bir Locanın
Üstatlığını yapmadan BÜYÜK NAZIR olamaz. Seçilmesinden önce Kalfalık yapmamışsa
BÜYÜK ÜSTAT olamaz ki bunun için ayrıca doğuştan soylu olması, ya da en üst tabakadan
bir Beyefendi, güzide bir Bilgin, ender bir Mimar veya bir başka Sanatçı olması, onurlu
Ebeveynlerden gelmesi ve Locaların Görüşü uyarınca eşsiz bir yüce Yararlılığının bulunması
gerekir. [140]

Görevinin gereğini daha iyi, daha kolayca ve daha şerefli olarak yerine getirebilmesi için Büyük
Üstat, o sırada bir özel Locanın Üstadı olan ya da bu görevde daha önce bulunmuşlar arasından,
kendisini temsil etmek ve bulunmadığı hallerde kendi tutumunu aynen benimseyerek
uygulamak ya da bir yazılı Yetki Belgesi uyarınca  BÜYÜK ÜSTADIN haklarını kullanmak
üzere bir BÜYÜK ÜSTAT KAYMAKAMI seçebilir. [141]
Eski Yükümlülüklere ve Tüzüklere uyularak, Eski Locanın bu Yüksek ve alt düzeydeki
Hükümdar ve Yönetmenlerine, tüm diğer kardeşlerce Mevkilerinin gereğince Yumuşak
Başlılık, Saygı, Sevgi ve Şevkle bağlanılacaktır. [142]

140. Masonluğun özgün temel yasası, büyük üstadın kişiliği üzerinde özenle durmaktadır. Buna
göre, eğer büyük üstat olarak seçilecek kişi bir “soylu” ise daha başka nitelikler aranması
gerekmez. Eğer soylu değilse, temel yasada belirtilen niteliklere sahip bir kişi olmalıdır.

141. Masonluğun 18. yüzyılda içinde bulunduğu toplumsal ortam ve koşullar nedeniyle, bir
büyük üstadın doğrudan masonik görevlerle ilgilenmediği çok görülmüştür. Londra Büyük
Locası’nın daha ilk yıllarında bu olgunun farkına varılmış, bundan ötürü büyük üstadın işlerin
yürütülmesi için kendisine vekâlet edecek bir kaymakam (yardımcı yönetmen) ataması yöntemi
getirilmiştir. 18. yüzyıl boyunca hatta yer yer daha sonra birçok uygulamaları görülmüş olan
bu yöntem çağımıza gelinmeden önce terk edilmiş, gerek büyük üstat gerekse büyük üstat
kaymakamı ya da yardımcısı, bir büyük locada ayrı ayrı seçilen ya da büyük üstat tarafından
atanan ve kendilerine düşen görevleri ayrı ayrı yerine getiren yöneticiler olmaya
dönüşmüşlerdir.

142. Masonluğun 1723 tarihli temel yasasının en önemli savlarından biri, bu yasa kapsamında
yer alan kural ve yükümlülüklerin, bu arada “büyük üstat”, “büyük üstat kaymakamı” ve
“büyük nazır” gibi görevlerin hiç de yeni icatlar olmayıp, Operatif Masonluk dönemindeki eski
uygulamaların sürdürülüşü şeklinde olduğudur.

--- Sayfa 9 ---
V. Çalışma süresince ZANAATIN Yönetimi Üzerine
Tatil günlerinde onurlu olarak yaşayabilmek için, tüm Masonlar, iş Günlerinde dürüstlükle
çalışacaklardır; Ülkenin Yasalarınca belirlenmiş ya da Geleneksel olarak benimsenmiş
Zamanlara uyulacaktır.
Zanaatın Kalfaları arasında en bilgili ve deneyimli olanı, Efendinin İşinin yapılmasında Üstat
ya da Denetici olarak seçilecek ya da atanacak, altında çalışanlarca ÜSTAT olarak anılacaktır.
Zanaatkârlar kötü dil kullanmaktan kaçınacak, birbirlerini kaba Adlarla değil, yalnızca Kardeş
ya da Kalfa olarak çağıracak, gerek Locada gerekse dışarıda görgülü bir tutum takınacaklardır.
[143]
Hile yapılabileceğinin de bilincinde olarak Üstat, Efendinin İşini en uyumlu şekilde üstlenecek,
Malzemeleri sanki kendisininmiş gibi gereğince kullanacak, herhangi bir Kardeşe ya da Çırağa
hak ettiğinin üzerinde Ücret ödemeyecektir. [144]
Ücretlerini hak ettiklerince alan Üstat ve Masonlar, Efendiye bağlı olacak ve İşlerini Götürü de
olsa Gündelikli de olsa dürüstçe bitirecek, Gündelikle yapılması alışılagelmiş bir İşi
Götürüymüş gibi yürütmeyeceklerdir. [145]

143. 18. yüzyıl başlarında, Kıta Avrupası’nda olduğu gibi İngiltere’de de görülmüş olan bir
sıkıntı, inşaat işlerini üstlenerek yürütecek, bir diğer deyişle işin müteahhitliğini yapacak üstat
masonlar bulmaktır. Yapıcılık mesleğinin çöküntüye uğramakta oluşu, genellikle yetişmiş
kalfaların da üstatlık yapmak istememelerine, ücretle çalışmayı yeğlemelerine yol açmış, bu
nedenle yer yer kimi kalfaların “üstat” ya da “denetici” niteliğiyle ama işin yapılıp
bitirilmesinde sorumluluk almaksızın locanın başına atanması söz konusu olmuştur.
144. Dönemin ekonomik sıkıntıları, inşaat işlerinin yapımı ve yönetiminde eskiye oranla farklı
uygulamaları da gerektirmiştir: Tüm malzemenin doğrudan mal sahibi tarafından satın
alınmasının yanı sıra, tüm işçilerin ücretlerinin de gene doğrudan mal sahibi tarafından
ödenmesi söz konusu olmuştur. Ancak bunların kontrol edilmesi gene de işin üstadına
bırakılmıştır.
145. O tarihlerde işlerin “götürü” (işin tümü üzerinden belirli bir fiyatla) değil, gündelik
alınarak yapılması, çalışanların daha çok yeğledikleri bir uygulama olmuştur. Ancak bunun
kötüye kullanıldığı, işin yavaşlatıldığı, böylelikle çok daha pahalıya çıktığı da sık sık
görülmüştür.

--- Sayfa 10 ---
Hiçbiri bir Kardeşin Başarısını kıskançlıkla karşılamayacak, ne de aynı işi yapabilecek
yetenekteyse onun ayağını kaydırmaya ve İşi bıraktırtılmasına çalışacaktır; [146] çünkü hiç
kimse, Planlara ve Projelere ona ilk başlayan kadar aşina olmadıkça, diğerinin İşini, Efendinin
o denli Yararına olacak şekilde bitiremez.
Bir Zanaatkâr Kalfa, üstadın yanında İşin Nazırı olarak seçildiğinde, hem Üstada hem de
Kalfalara içtenlikle bağlı olacak, Üstadın yokluğu sırasında İşin Efendinin Yararına
yürütülmesini gözetecek, Kardeşleri de onun sözünü dinleyip dediğini yapacaktır.
Çalışmakta olan tüm Masonlar, ücretlerini Sızlanmaksızın ve Karşılık vermeksizin alacak, İş
sona ermeden Üstadı terk etmeyeceklerdir. [147]
Çalışma sırasında genç bir Kardeş, düşünebilme noksanlığından ötürü Malzemeleri ziyan
etmesini önlemek ve Kardeşlik Sevgisini sürdürerek geliştirmek için eğitilecektir.
İşte kullanılacak tüm âletler, Büyük Loca tarafından onaylanmış olacaktır. [148]
Hiçbir İşçi, Masonluğa özgü İşlerde çalıştırılamaz; Özgür Masonlar da bir ivedi zorunluk
çıkmadıkça, özgür olmayanlarla birlikte çalışamaz; ne de Kalfalara ya da Kardeşlere
öğretilenler, İşçilere ya da Kabul Edilmiş olmayan Masonlara öğretilebilir. [149]

146. Geçim sıkıntılarının ve iş huzursuzluğunun alıp yürüdüğü bu ortamda, masonların
birbirlerini çekiştirdiği, birbirlerinin elinden iş kapmak için çeşitli yollara saptıkları da
görülmüştür. Bundan ötürü birçok proje sürüncemede kalmış, bu uyumsuzlukların sonucunda
doğan zararlardan ötürü tüm mason topluluğunun suçlanmasıyla da karşılaşılmıştır.
147. Ekonomik güçlükler ve sıkıntılar nedeniyle 18. Yüzyıl başlarında zaman zaman ücretlerin
kısılması zorunluğu doğmuş, bundan ötürü birtakım olaylar da çıkmış, kalfaların ve çırakların
işin orta yerinde çalışmayı bırakarak gittikleri görülmüştür.
148. 18. yüzyıl başlarında geleneksel yapıcılık mesleği çökerken, inşaatçılık sanatında birtakım
gelişmeler de söz konusudur. Kimilerinin birtakım yeni yöntemler, işin daha ucuza mal
olmasını sağlayan modern ve mekanik âletler kullanmaları, o çağın anlayışı uyarınca haksız
rekabet olarak nitelendirilmiştir. Geleneksel el âletlerinin yerine makineler kullanıldıkça,
işçiliğin önemi ve değerinde azalma başgöstermiş, işsizlik artmıştır. Bu nedenle de temel
yasada, kullanılacak olan âletlerin büyük loca tarafından onaylanması gereği, tüm masonlar için
eşitliği sağlayan bir yükümlülük olarak yer almıştır.
149. İnşaat sektöründeki sıkıntılar, işi yönetecek üstatların bulunamayışının yanı sıra
yetiştirilmek üzere yeni çırak adaylarının da azalması, sıradan işlerin yapılması için düz işçilerin
kullanılmasını gerektirmiştir. Ancak mesleğin sırlarının titizlikle korunması zorunluluğu,
işçiler ile masonların pek sıkı fıkı olmamaları bakımından önlemler alınmasını da
gerektirmiştir. Yaşamını inşaatlarda işçilik edinerek kazananlara da “mason” denmektedir ama
bu kişiler “özgür mason” ve “kabul edilmiş mason” olanların katılabildikleri loca toplantılarına
alınmamıştır. O tarihte “mason” ile “özgür mason” ya da “kabul edilmiş mason” arasında
belirgin bir sınıf ayırımı vardır. Böylece, Masonluğun geleneksel bilgilerinin, dolayısıyla
mesleğin korunması öngörülmüştür.

EK NOT: “Masonluğun 1723 Tarihli Temel Yasası’nın 5. Yükümlülüğü Üzerine Bir
Değerlendirme” başlıklı ayrı bir çalışma var. İlgilenenlerin onu da okuması
önerilir.

--- Sayfa 11 ---
VI. DAVRANIŞLAR Üzerine
1. Toplantı sırasında LOCADA
Özel Komiteler kuramaz ve Üstadın İzni olmadıkça kendi aranızda konuşma yapamazsınız; ne
de ilgisiz ve uygunsuz herhangi bir şeyden söz edebilirsiniz. Üstadın ve Nazırlarının ya da Üstat
ile konuşmakta olan bir Kardeşin sözünü kesemezsiniz; ne de Loca ciddî ve ağırbaşlı bir
konuyla ilgiliyken, güldürücü ve şakacı bir tutum takınabilirsiniz. Her ne bahaneyle olursa
olsun, yakışıksız bir Dil kullanamazsınız. Üstadınıza, Nazırlarınıza ve Kalfalarınıza gerekli
Saygıyı göstermeli ve onları yüceltmelisiniz. [150]
Eğer bir Yakınmada bulunulmuş ise, her kim olursa olsun suçlanan Kardeş, bu gibi
Uyuşmazlıkların en uygun ve en yetkili Yargıcı olan Locanın vereceği Yargı ve Karara
(BÜYÜK LOCA’ya Temyiz başvurusunda bulunmadıkça) uyacaktır. [151] Ancak bundan
ötürü Efendinin İşi aksamaya uğrayacak olursa, özel bir İşlem uygulanabilecektir; fakat siz,
Locada açıklanmış bir kesin Zorunluk olmadıkça, Masonluğu ilgilendiren konularda asla
Mahkemeye gitmemelisiniz.

150. 18. yüzyıl başlarında bir locanın toplantısına katılan masonların çoğunluğunu “çıraklar”
oluştururdu. Üstatlık, henüz başlı başına bir derece olmadığından, bir kalfa mason çağımızda
“üstat” derecesinde olan bir masondan daha üstün bir düzeydeydi. Kalfalara saygı gösterilmesi
olayı, görgü gereği sıradan bir saygıdan da ileriydi; bu, küçüğün büyüğüne ve kendisini
yetiştirip yükseltene gösterdiği ululayıcı bir saygıydı. O tarihlerde bir mason kalfası, böylesine
bir saygıyı görmeye yaraşır bir kişiydi.

151. Temel yasanın hazırlandığı sıralarda, ne localarda ne de büyük locada “disiplin kurulu” ya
da “yargı kurulu” gibi masonik organlar kurulması düşünülmüştü. Spekülatif Masonlukta
sonradan yer alan ve bu organların görevlerini de doğrudan localar ve büyük loca
yürütmekteydi.

--- Sayfa 12 ---
2. LOCA Kapandıktan sonra ve Kardeşler gitmeden önceki Davranışlar
Olanaklarınıza göre birbirinize ikramda bulunarak masum bir Şölen düzenleyip
eğlenebilirsiniz; fakat Aşırılıktan sakınmalı, hiçbir Kardeşe istediğinden çok yedirip
içirmemeli, Zorunlukları olanın gitmesini önlememeli, kırıcı ya da rahat ve özgürce Konuşmayı
engelleyecek herhangi bir şey yapmamalı ve söylememelisiniz. [152] Çünkü bunlar, aramızdaki
Uyumu yıkarak, beğeni kazanan Niyetlerimizi bozar. Bu nedenle, hiçbir özel Dargınlık ya da
Çekişme, hele Din, Uluslar ve Devlet Politikası üzerindeki Tartışmalar Locanın kapısından içeri
sokulmamalıdır; [153] çünkü biz, yukarıda belirtilmiş Katolik Dini [154] benimseyen Masonlar
olarak, her Dilden, her Lehçeden, her Soydanız [155] ve bugüne kadar Locanın esenliğine hiçbir
yararı olmamış ne de bundan böyle olacak her türlü POLÎTİKAYA karşı çıkmaya kararlıyız.
Bu Yükümlülük her zaman, fakat özellikle BRİTANYA’daki Yeniden Düzenlemeden bu yana
ya da bu Ulusların ROMA Birliği ile Uzlaşmazlığa düşerek Ayrılışlarından beri [156] çok sıkı
bir şekilde tembihlenmiş ve gözetilmiştir.
152. Masonların söz özgürlüklerini, aşırılığa kaçmadan ve başkalarına dokunmadan
alabildiğince kullanmaları, özellikle bir kardeş sofrasının özgür düşüncelerin ortaya serildiği
bir ortam olmasının sağlanması, 18. yüzyıl başlarında üzerinde özenle durulan bir konuydu. O
tarihlerde böylesine bir özgürlüğün en belli başlı sınırı ise din ve politika tartışmalarıydı.
153. 18. yüzyıl başlarında Avrupa’da, hele İngiltere’de din ve politika tartışmalarından söz
edildiğinde, bunun anlamı, çağımızda anlaşılandan hayli farklıydı. 17. yüzyılda İngiltere,
mezhep çekişmelerinden ötürü yıllarca süren ve zaman zaman durulup zaman zaman da bir iç
savaşa dönüşen kanlı bir dönem yaşamıştı. Dolayısıyla, ayrı dinlerden önce farklı mezheplerin
tartışmasının yapılmaması söz konusuydu. O çağın politikası ise ne sosyal ne de ekonomik
kaynaklı doktrinlerle ilgiliydi; parti ya da rejim gibi konuların da çok dışındaydı. Ancak bir
krallığın, prensliğin, düklüğün ele geçirilmesi, bunun yıkımı ya da desteklenmesi için yapılan
çalışmalar politika sayılmaktaydı. Temel yasanın kaleme alındığı tarihlerde İngiltere’deki
politika konuşmaları, ancak “Stuartlar sorunu” ile ilgili olabilirdi.
154. Temel yasada, masonların benimsediği ya da benimsemeleri gerekli görülen din “katolik
din” olarak belirtilmektedir. Bu belirtme yanlış anlamaya yol açabilir. Sözlük anlamı
bakımından buradaki katolik (İng: Catholic) sözcüğü, Latincedeki  “katholikos” teriminden
türetilerek alınma olduğu için, “evrensel” demektir. Zaten Hristiyanlıktaki Katolik mezhebi de,
evrensellik iddiasında olduğu için bu adı almıştır. Fakat bir sıfat olarak “katolik” sıfatının
kullanımıyla oluşturulan “katolik din” terimi ile aynı sıfatın bir isim olarak geçtiği “Katolik
mezhebi”nin birbirlerine karıştırılmamasına dikkat edilmelidir. O dönemde sadece Masonluğun
değil, hemen tüm İngiltere halkının Katolik mezhebine karşı olduğunu gözden uzak tutmamak
gerekir.
155. Masonların “katolik din”i benimseyişlerine ek olarak, her dilden, her lehçeden ve her
soydan olduklarının belirtilmesi ise Masonlukta din, dil ve ırk ayırımı gözetilmediğinin bir
başka şekilde söylenmesidir.
156. Temel yasada Masonluğun din, dil ve ırk bakımından evrenselliği gözettiğinin
belirtilmekte oluşuna karşın, aynı paragrafın sonunda Roma Katolik Kilisesi ile olan
uyuşmazlığın sürdüğünü belirten bir tümceye yer verilişi konuya açıklık getirmektedir.
Britanya’yı oluşturan uluslar (İngilizler, İskoçlar, İrlandalılar ve Galler) arasında, azınlıkta
kalmakta olsalar bile Roma Katolik Kilisesi’ne bağlı olanlar vardır. 1534’de İngiltere Kralı 8.
Henry’nin Anglikan Kilisesi’ni kurdurmuş olması zaten böyle bir amaç taşımadığı için,
İngiltere’de diğer mezheplerin yaygınlığı giderilmemiştir. Bununla birlikte Masonluğun temel
yasasında özellikle Roma Katolik Kilisesi’nin otoritesine karşı gelen bir olay
anımsatıldığından, üstelik tüm girişimlere karşın bunun değiştirilmemesinde de diretilmesi,
1738 yılında Papa 12. Clementhus’un Masonluğu aforoz etmesinin nedenlerinden biri olmuştur.

--- Sayfa 13 ---
3. Kardeşlerin Loca toplantısı dışındaYabancılar olmaksızın buluşmaları sırasındaki
Davranışları
Birbirinizi, size öğretileceği gibi nazik bir şekilde selâmlamalı, birbirinize Kardeş demeli,
başkalarınca işitilmemek ve izlenmemek üzere önlemli olarak ve birbirinize üstünlük
taslamaksızın ya da her Kardeşe gösterilmesi gereken Saygıyı ihmal etmeksizin, özgürce
karşılıklı bilgi alış verişinde bulunmalısınız. Tüm Masonların birer Kardeş olarak aynı Düzeyde
olmalarına karşılık, Masonluk bir kişinin daha önce edinmiş bulunduğu Onuru kaldırmaz;
aksine bunu daha da artırır, hele hakkı olan herkese Onur kazandırması ve kaba Tutumları
gidermesi gereken Kardeşlik Kurumu’na tam yaraşır ise.

4. Mason olmayan YABANCILARIN yanında Davranışlar
Sözlerinizde ve tavırlarınızda öylesine dikkatli olmalısınız ki en zekî bir Yabancı bile
yakınlaşması uygun olmayacak bir şeyin farkına varmasın ya da onu keşfetmesin; hatta bazı
zaman Saygıdeğer Kardeşlik Kurumu’nun Onuru uğruna, sağgörüyle yolunu bulup konuşmayı
saptırmalısınız.

5. EVDE ve Çevrenizde Davranışlar
Ahlâklı ve akıllı bir Kimseye yakışır şekilde davranmalısınız; özellikle Ailenizin,
Arkadaşlarınızın ve Komşularınızın Loca ile ilgili konuları vb. öğrenmelerine izin vermemeli,
bunun burada belirtilmeyen nedenlerinden ötürü hem kendi Onurunuzu hem de Eski Kardeşlik
Kurumu’nun Onurunu göz önünde tutmalısınız. Ayrıca, Sağlığınızı da düşünerek, Loca
çalışması bittikten sonra çok geç saatlere kadar birlikte olmamalı, evinizden çok uzun bir süre
ayrı kalmamalı, Oburluktan ve Sarhoşluktan sakınarak Ailenizi ihmal etmemeli ya da
incitmemeli, çalışmaktan geri kalabilecek bir duruma düşmemelisiniz.

6. Yabancı bir Kardeşe karşı Davranışlar
Onu sağduyunuzun size göstereceği öyle bir Yöntemle dikkatlice incelemelisiniz ki, Ayıplama
ve Alayla reddetmeniz gereken ve kendisine hiçbir Bilgisel ipucu vermemeye özen
göstereceğiniz bir Düzenbaz ile karşı karşıya gelmiş olmayasınız.
Fakat onun gerçek ve dürüst bir Kardeş olduğunu anlarsanız, ona gereken Saygıyı
göstermelisiniz. Eğer Gereksinme içindeyse, elinizden geldiğince ona yardımcı olmalı ya da
yardım görebilmesi için yol göstermelisiniz. Onu birkaç gün işe almalı, olmazsa iş bulması için
başkalarına sağlık vermelisiniz. Fakat Olanaklarınızın üzerine çıkmakla yükümlü değilsiniz;
ancak yoksul bir Kardeşi yani iyi ve dürüst bir Kimseyi aynı koşullar altındaki diğer yoksul
kişilere oranla öncelikli tutmalısınız. [157]

157. Masonluğun dışında olan diğer birçokları gibi Roma Katolik Kilisesi’ni en çok
sinirlendiren ve rahatsız eden olgulardan biri de bir masonun bir diğer masona başkalarına
oranla öncelik tanımasıdır. Fakat temel yasanın bu konudaki kurallarına bakılacak olursa, bir
masonun diğerine el uzatması olayı, ancak operatif masonlar için ve tanınmadığı bir yerde
gereksinme içine düşmesi durumunda zorunludur.

--- Sayfa 14 ---
SON OLARAK, uyacağınız bütün bu Yükümlülükler ve ayrıca size bir başka yöntemle
iletilecek olanlar, [158] bu eski Kardeşlik Kurumu’nun Temel ve Başlık Taşı, Çimentosu ve
Şanı olan KARDEŞÇE SEVGİYİ geliştirir, her türlü Tartışma ve Çatışmayı, iftira ve
Çekiştirmeyi önler, başkalarının da dürüst bir Kardeşe iftirada bulunmalarını engelleyerek onun
kişiliğini savunur, Onur ve Esenliğinizle uyumlu olmak üzere hayırlı işler sağlar ve başkaca bir
şey değildir.
Herhangi biri sizi incitecek olursa, her Ulusta Atalarımızın beğenili tutumlarında olduğu gibi
ya onun Locasına ya da kendi Locanıza başvurmalısınız; ancak bundan sonra Çeyrek Yıllık
Birleşimde BÜYÜK LOCA’ya başvurabilirsiniz. Asla hukukî bir işleme girişmemelisiniz;
ancak Sorun başka türlü çözümlenemezse, Üstat ile Kalfaların sizin yabancıların da bulunacağı
bir Mahkemeye gitmenizi önleyebilecekleri ya da MASONLUKLA ilgili işlerinizle daha bir
Şevk ve Başarıyla ilgilenmeniz bakımından tüm Davalarınıza çabucak Nokta koymanız için
Uyarıda bulunacakları dürüstçe ve dostça Öğütlemelerini sabırla dinlemelisiniz.
Mahkemeye düşmüş Kardeşler ve Kalfalarla ilgili olmak üzere ise Üstat ve Kardeşler nazikçe
Arabuluculuk önermeli, buna da çekişen Kardeşlerce boyun eğilmelidir. Eğer bu Boyun
Eğmenin uygulanabilirliği yoksa, İşlemlerini ve Davalarını alışılagelmiş tarzda değil, Hınç ve
Öfkeye kapılmadan, Kardeşlik Sevgisini engelleyebilecek hiçbir şey yapmaksızın ya da
söylemeksizin, onurlu görevlerini yeniden başlatmak ve sürdürmek üzere yürütmeleri gerekir;
öyle ki herkes tüm gerçek Masonların Dünyanın Başlangıcından beri yapmış oldukları ve
Zamanın Sonuna kadar da yapacakları gibi, MASONLUĞUN sevecen Etkisini görebilsin.
Amin, Öyle Olsun.

158. Temel yasanın “yükümlülükler” bölümünde, aslında 6. yükümlülük ile bağlantılı olmayan
ve kardeşler arasındaki uyuşmazlıkların nasıl ve ne yöntemle çözümlenmesi gerektiğini anlatan
son paragraf, birçok şeyin bu yükümlülükler kapsamında yazılı olmadığına ve “bir başka
yöntemle” iletileceğine değinir. Buradaki bu “başka yöntem” ritüellerdeki öğretimdir. Çünkü
ritüeller, yasaların, tüzüklerin kuralların ve yükümlülüklerin ötesinde, bireysel eğitim ve
gelişime yönelik öğütlemeleri ve aşılamaları içermektedir.

--- Sayfa 15 ---
EKLENTİ
Hukuk dalında uzman olan bir Değerli Kardeş Yazara (bu Levhanın basımı sırasında), Büyük
Yargıç COKE’un, bu kitabın 35. sayfasında basılmış olan “Masonlara Karşı Henry VI Yasası
3, Böl. I” üzerine görüşünü aktardı. Yazar da, özgün metinden kısaltarak şu Alıntıyı yaptı:
COKE’un Kurumlar’ı, Üçüncü Kısım, Yaprak 99  [159]

Bu Yasaya aykırı hareket etmenin Cürüm sayılmasının NEDENİ, İşçilerin Tüzüklerinin olumlu
Gidişinin ve Yürürlüğünün kırılıp bozulmasıydı. Şimdi (diyor Lord COKE), bu Yasadan önce,
İşçilerle ilgili tüm Tüzükler ve bu Yasanın yöneldiği şeyler, “Elizabeth Yasası 5, Böl. 4” ile
kaldırılmış, bununla Yasanın Yapımı ve Sonucu geri alınmıştı; böylece bu Yasanın hiçbir
Yaptırımcılığı ya da Yürürlüğü kalmamıştı. Çünkü, cessante ratione Legis, cessa ipsa Lex: Ve
bu Yasaya göre yapılan Cürüm Suçlamasının, o Şapitrlerin ve Kongrelerin, İşçilerin
Tüzükleri’nin olumlu Gidişini ve Yürürlüğünü kırarak bozduğunu kanıtlaması gerekir; bu da
artık ileri sürülemez, çünkü bu Tüzükler de kaldırılmıştır. Bu nedenle de Sulh Mahkemesi’ndeki
iddia düşer, [160] diye yazıyor Üstat Lambert Sayfa 227’de.
Bu Alıntı, eski Masonların Geleneklerini teyit etmekte ve bu pek bilgili YARGICIN gerçekten
de eski Locanın üyelerinden olduğunu göstermektedir.

159. Temel yasa kitabında “yükümlülükler” bölümü ile “genel tüzük” bölümü arasında yer alan
“eklenti”, “tarihsel bölüm” ile ilgilidir. 17. yüzyıl başlarının ünlü İngiliz hukukçusu Lord
Coke’un “Kurumlar” (İng: Institutes) adlı dört ciltlik yapıtından bir alıntı aktarılmaktadır.

160. Anlaşıldığına göre, bu bilgileri James Anderson’a aktaran masonun verdiği kanıt,
Lambert’in hukuk üzerine yapmış olduğu bir araştırmayı içeren kitabının 227. sayfasında yer
alan açıklamalardır. Bunların Spekülatif Masonluk bakımından pek önemi yoktur.