--- Sayfa 2 ---
DEAN BURNETT
Dr. Dean Burnett, Cardiff Üniversitesi Psikolojik Tıp ve
Klinik Sinirbilim Enstitüsü’nde danışman ve öğretim üyesi
olarak çalışıyor. Amatörce stand-up gösterileri yapmanın
yanı sıra Guardian’ın popüler bilim blogu “Brain
Flapping”i yazıyor.

--- Sayfa 4 ---
AGANTA KİTAP
005
Aptal Beyin, Bir Sinirbilimci Beyninizde Neler Olup Bittiğini Anlatıyor
Özgün adı: The Idiot Brain, A Neuroscientist Explains
What Your Head is Really Up To
© Dean Burnett, 2016
© Aganta Kitap, 2016
Published by arrangement with Faber&Faber Ltd. All rights reserved.
Bu kitabın Türkçe yayın hakları AnatoliaLit Telif ve Çeviri Ajansı aracılığıyla alınmıştır.
Birinci Basım Ekim 2016
İkinci Basım Şubat 2017
ISBN 978-605-9851-91-6
Sertifika 16343
Editör: Derya Yağmur
Kapak tasarımı: Faber
Kapaktaki illüstrasyonlar: Steven Appleby
Uygulama: M. Tila Sadık
Aganta Kitap
Notos Kitap Yayıncılık Eğitim Danışmanlık
ve Sanal Hizmetler Tic. Ltd. Şti.’nin tescilli markasıdır.
Ömer Avni Mahallesi, Prof. Dr. Tarık Zafer Tunaya Sokak
No: 11/6 Gümüşsuyu Beyoğlu İstanbul
0212 243 49 07
facebook.com/AgantaKitap
twitter.com/AgantaKitap
Baskı ve Cilt
Pasifik Ofset Ltd. Şti.
Cihangir Mahallesi, Güvercin Caddesi, No: 3/1 Baha İş Merkezi
A Blok Kat:2 34310 Haramidere Avcılar İstanbul
0212 412 17 77

--- Sayfa 5 ---
Sertifika 12027

--- Sayfa 6 ---
DEAN BURNETT
Bir Sinirbilimci Beyninizde
Neler Olup Bittiğini Anlatıyor
İNGİLİZCEDEN ÇEVİREN
Atilla Erol

--- Sayfa 7 ---
Beyni olan bütün insanlara adanmıştır.
Tahammül edilesi bir şey değil, tebrikler.

--- Sayfa 8 ---
GİRİŞ
Bu kitap bütün sosyal ilişkilerimle neredeyse aynı şekilde başlıyor; ayrıntılı
ve bütünlüklü bir özür silsilesiyle.
İlk olarak, bu kitabı okuyup da beğenmezseniz, üzgünüm. Herkesin hoşuna
gidecek bir şey ortaya koymak mümkün değil. Eğer bunu başarabilseydim,
şimdiye kadar çoktan dünyanın demokratik yollarla seçilmiş ilk başkanı
olurdum. Ya da Dolly Parton.1
Bu kitapta işlenen, beyindeki acayip ve ilginç süreçlere ve bunların ürettiği
mantıksız davranışlara odaklanan konular benim için büyüleyici. Örneğin
belleğinizin egoist olduğunu biliyor muydunuz? Belleğin başınıza gelen
olayları
ya
da
öğrendiğiniz
şeyleri
doğru
hatırlamaya
yaradığını
düşünebilirsiniz ama hiç de öyle değil. Belleğiniz çoğu zaman sizi daha iyi
göstermek için depoladığı bilgiyi değiştirir ve düzenler, tıpkı okul
tiyatrosunda dikilip burnunu çekmekten başka bir şey yapmayan küçük
Timmy’ye düşkün annesinin, oğlunun ne kadar harika oynadığını söylemesi
gibi.
Ya da aslında stresin herhangi bir görev sırasında performansınızı
yükseltebileceği bilgisine ne dersiniz? Bu nörolojik bir süreç, söylenti değil.
Performansta artışa neden olan stresi üretmekte en çok karşımıza çıkan şeyse
teslim tarihi. Eğer bu kitabın sonraki bölümleri aniden daha iyi hale gelirse,
artık nedenini biliyorsunuz.
İkincisi, bu kitap teknik olarak bir bilim kitabı olsa da, beyinle ve
işleyişiyle ilgili ciddi bir tartışma bekliyorsanız şimdiden özür diliyorum.
Bunu bulamayacaksınız. “Geleneksel” olarak bilimle uğraşan bir aileden
gelmiyorum; ailemin tüm bireyleri arasında üniversiteye gitmeyi düşünen,
hatta gitmekle de kalmayıp orada kalan ve doktora yapan ilk kişiyim. “Ben
neden böyleyim?” diye düşünerek sinirbilim ve psikolojiyle ilgilenmeme
neden olan da en yakın akrabalarıma son derece ters düşen bu acayip
akademik eğilimlerimdi. Asla tatmin edici bir yanıt bulamadım ama bu

--- Sayfa 9 ---
bende, genel olarak bilim konusunda olduğu gibi beyin ve çalışma süreçleri
hakkında da güçlü bir ilgi yarattı.
Bilimi insanlar yapar. Ve insanlar büyük ölçüde karışık, kaotik, mantıksız
yaratıklardır (bu da büyük oranda beynin çalışma biçiminden kaynaklanır) ve
bilimsel çalışmaların çoğunda aynı karışıklığa tanık olursunuz. Uzun zaman
önce birisi bilimsel yazıların anlaşılmaz ve ağır olması gerektiğine karar verdi
ve bu anlayış devam edip durdu. Meslek hayatım buna meydan okumakla
geçti, bu kitap da bunun en son örneği.
Üçüncü olarak, bu kitaba referans verecek ve sonucunda bir sinirbilimciyle
girdiği tartışmayı kaybedecek okurlardan özür dilerim. Beyinle ilgili
bildiklerimiz zaman içinde değişir. Bu kitapta ileri sürülen her iddiaya ya da
saptamaya karşı çıkan daha yeni bir araştırma ya da inceleme bulabilirsiniz.
Ama bilimsel yazıları okumaya yeni başlayanlar için belirtmeliyim ki,
modern bilimin her alanında aynı şey geçerlidir.
Dördüncü olarak, eğer beynin gizemli ve tanımlanamaz bir nesne, belirsiz,
mistik bir yapı, insan deneyimi ile bilinmezler âlemi arasındaki bir köprü vb.
olduğunu
düşünüyorsanız,
üzgünüm
ama
bu
kitaptan
gerçekten
hoşlanmayacaksınız.
Yanlış anlamayın, insan beyni kadar şaşırtıcı, inanılmaz derecede ilginç
başka hiçbir şey yok. Ama aynı zamanda beynin eleştiriden muaf, bir şekilde
ayrıcalıklı olduğu ve onu anlayışımızın da, yeteneklerini sadece yüzeysel
olarak kavrayacak kadar sınırlı kaldığı şeklinde ilginç bir izlenime sahibiz.
Kusura bakmayın ama bu saçmalık.
Beyin insan bedeninde sadece bir iç organ ve alışkanlıkların, karakter
özelliklerinin, vadesi dolmuş süreçlerin ve verimsiz sistemlerin bir karmaşası.
Çoğu açıdan beyin kendi başarısının kurbanıdır; bu karmaşık seviyeye
erişebilmek için milyonlarca yıllık evrim sürecinden geçmiştir ama bunun
sonucunda da büyük miktarda çöp biriktirmiştir; tek istediğiniz bir e-postayı
okumakken size çoktan tarihe karışmış bir kozmetik firmasından indirim
öneren lanet pop-up pencereler, indirmeye başladığınız, bilgisayarınızı
kilitleyen şeyler ya da temizlenmemiş eski yazılımlarla dolu bir sabit disk
misali.
Sonuç olarak: Beyin yanılabilir. Bilincin mekânı ve tüm insan deneyiminin
itici gücü olabilir ama aynı zamanda tüm bu görkemli rollere karşın son
derece dağınık ve düzensizdir. Ne kadar gülünç olduğunu kavramak için ona
bakmanız yeter: Mutant bir cevize, Lovecraft’vari bir pelteye, eski püskü bir

--- Sayfa 10 ---
boks eldivenine vb. benzer. Etkileyici olduğu tartışma götürmez ama
mükemmel olmaktan çok uzaktır ve bu kusurlar insanların söylediği, yaptığı
ve deneyimlediği her şeyi etkiler.
Bu nedenle beynin gelişigüzel özellikleri, önemsiz görülmek ya da
tamamen ihmal edilmek yerine vurgulanmalı, hatta kutlanmalıdır. Bu kitapta
beynin tamamen gülünç şekilde yaptığı birçok şey ve bunların bizi nasıl
etkilediği anlatılıyor. Aynı zamanda insanların beynin çalışma biçimi
hakkında sahip olduğu ama yanlışlığı ispatlanmış bilgilere de yer veriliyor.
Umarım bu kitabın okurları, insanların (ve kendilerinin) düzenli olarak neden
acayip şeyler yaptığını ve söylediğini tam olarak anlayabilir, ayrıca modern
dünyada gitgide artan beyin merkezli nöro-saçmalıklarla karşılaştıklarında
haklı olarak şüpheci bir bakışı da umarım edinirler. Bu kitap bir şeyler
başarma iddiasında bulunabilirse, işte bu yukarıda saydıklarımdır.
Son özrüm eski bir meslektaşımla ilgili. Ancak “cehennem donduğu
zaman” kitap yayımlayabileceğimi söylemişti. Özürlerimi sunarım Şeytan.
Durumun pek hoş değildir sanırım.
Dean Burnett, Dr. (evet, gerçekten)
1 Country müziğin kraliçesi olarak bilinen Amerikalı şarkıcı. Çok sayıda ödül almıştır. Amerika’da çok
sevilen ünlü bir müzisyendir. Kopyalanan ilk koyun olan Dolly’ye onun ismi verilmiştir. (e.n.)

--- Sayfa 11 ---
1
Zihin kontrolü
Beyin bedenin işleyişini nasıl düzenler ve ortalığı nasıl
karıştırır
Düşünmemizi, akıl yürütmemizi ve düşüncelere dalmamızı sağlayan
mekanizmalar milyonlarca yıl önce yoktu. Fi tarihinde karaya çıkarak
sürünen ilk balık şüphe içinde, “Neden bunu yapıyorum ki? Burada nefes
alamam, bacaklarım bile yok ya da bunlara her ne deniyorsa işte. Gary ile son
defa doğruluk-mu-cesaret-mi oynayışım” diye acıyla düşünmüyordu. Hayır,
görece yakın zamanlara kadar beynin çok daha net ve basit bir amacı vardı:
gerekli her yolu kullanarak bedeni hayatta tutmak.
Açıkça görülüyor ki ilkel insan beyni başarılıydı, çünkü tür olarak bizler
hayatta kaldık ve şimdi dünyada egemen canlı türüyüz. Ama evrimleşmiş
karmaşık bilişsel yeteneklerimize rağmen başlangıçtaki ilkel beyin
fonksiyonları ortadan kalkmadı. Hatta daha önemli hale geldiler: Yemek
yemeyi unutmak ya da bir uçurumdan aşağı yuvarlanmak gibi basit şeylerden
ölüp duruyorsanız, dil ve akıl yürütme yetilerine sahip olmak pek de önem
taşımaz.
Beynin kendini destekleyecek bedene ve bedenin de kendini kontrol ederek
gerekli şeyleri yapmasını sağlayacak beyne ihtiyacı var. (Aslında bu tanımın
ifade ettiğinden çok daha fazla birbirlerine bağlıdırlar ama şimdilik bununla
idare edelim.) Sonuç olarak beynin bölümlerinin çoğu temel fizyolojik
fonksiyonlara, içsel işleyişlerin takibine, sorunlara verilen tepkilerin
koordinasyonuna, karmaşayı temizlemeye ayrılmıştır. Bu temel özellikleri
kontrol eden bölgeler olan beyin kökü ile beyincik bazen “sürüngen” beyni
olarak adlandırılır ve ilkel doğaları vurgulanır, çünkü karanlık zamanlarda
sürüngen olduğumuzda da beyin aynı şeyleri yapıyordu. (“Dünyada yaşam”
bütününe memeliler daha sonradan dahil oldu.) Bundan farklı olarak biz

--- Sayfa 12 ---
modern insanların sefasını sürdüğü daha gelişmiş beceriler –bilinç, dikkat,
algı, akıl yürütme– neokortekste yer alır, “neo” “yeni” anlamına gelir. Fiili
düzen bu basit adlandırmadan çok daha karmaşık olsa da bu özet faydalıdır.
Bu kısımların –sürüngen beyni ile neokorteksin– uyum içinde
çalışacaklarını ya da en azından birbirlerini görmezden geleceklerini
umabilirsiniz. Kimileri bunu umar. Bir mikro yöneticiyle2 çalışmanın ne
kadar verimsiz olabileceğini deneyimlediyseniz bunu rahatça anlayabilirsiniz.
Sizden daha az deneyimli (ama daha üst konumda) birisinin tepenizde
dikilmesi, hatalı talimatlar vermesi ve saçma sorular sorması işleri daha da
zor hale getirir. Sürüngen beynimiz ile neokorteks bunu her zaman yapar.
Ama işler tek taraflı değil. Neokorteks esnek ve uyumludur, sürüngen
beyinse kendi yöntemleri konusunda değişmezdir. Yaşça büyük ya da bir işi
daha uzun süredir yaptıkları için en iyi olduklarını düşünen insanlarla
hepimiz karşılaşmışızdır. Bu insanlarla çalışmak kâbus olabilir, “İşler hep
böyle yürür” diyerek daktiloyla bilgisayar programı yazmaya çalışan birisini
düşünün. Sürüngen beyni bunu yapabilir, inanılmaz inatçı davranarak iyi
gidebilecek işleri bozabilir.
Bu
bölümde,
beyin
bedenin
en
temel
fonksiyonlarını
nasıl
karmaşıklaştırıyor, bunu inceleyeceğiz.
2 Çalışanları çok yakından gözlemleyip kontrol eden, müdahale eden, ayrıntılara aşırı önem veren,
kendisine sürekli danışılmasını isteyen yönetici. (e.n.)

--- Sayfa 13 ---
Kitabı durdur, inmek istiyorum!
(Beyin araba tutmasına nasıl neden olur)
Modern insanlar vakitlerini her zamankinden daha fazla oturarak geçiriyor.
Elişleri yerini büyük oranda ofis işlerine bıraktı. Otomobiller ve diğer ulaşım
araçları oturarak seyahat edebilmemizi sağlıyor. İnternet, tüm hayatınızı nette
gezinerek, banka işlerini hallederek ve alışveriş yaparak geçirebileceğiniz
anlamına geliyor.
Bunun kötü tarafları da var. İnsanların uzun süre oturmaktan zarar
görmemeleri,
sakatlanmamaları
için
ergonomik
tasarlanmış
ofis
sandalyelerine inanılmaz paralar harcanıyor. Uçakta uzun süre oturmak kan
pıhtılaşması nedeniyle ölümcül bile olabiliyor. Garip görünebilir ama az
hareket etmek zararlı.
Çünkü hareket etmek önemli. İnsanlar bu konuda oldukça başarılı; bolca
hareket ediyoruz, tür olarak dünyanın yüzeyini neredeyse tamamen kaplamış
ve aslında Ay’a bile gidebilmiş olmamız bunun kanıtı. Günde üç kilometre
yürümenin beyin için faydalı olduğu saptanmış, muhtemelen bedenin her bir
organı için de faydalıdır.3 İskeletimiz uzun süre yürümeye izin verecek
şekilde evrimleştiği gibi ayaklarımızın, bacaklarımızın, kalçalarımızın ve
genel olarak bedenimizin düzenlenişi ve özellikleri de yürümeye uygundur.
Mesele sadece bedenimizin yapısı da değil, beynimizin katılımı olmasa bile
yürümeye “programlanmış” gibi görünüyoruz.
Omurgamızdaki bazı sinir kümeleri herhangi bir bilinç unsuru olmadan
hareketimizi kontrol etmeye yardımcı olur.4 Bu sinir demetlerine örüntü
üreteci adı verilir ve merkezi sinir sisteminde omuriliğin alt kısımlarında
bulunurlar. Bu örüntü üreteçleri, yürümeyi sağlamak için bacak kas ve
tendonlarını belli örüntülere göre (adları da buradan gelir) uyarır. Aynı
zamanda kaslardan, tendonlardan, deriden ve eklemlerden geribildirim alırlar
ki –örneğin yokuş aşağı yürüdüğümüzü saptamak gibi– koşullara uymak için
hareket biçimini düzenleyip ayarlayabilelim. Bu, sonraki bölümlerde
göreceğimiz uyurgezerlik olgusundaki gibi bilinçsiz bir insanın neden

--- Sayfa 14 ---
ortalıkta rahatça dolaşabildiğini açıklıyor.
Kolayca ve düşünmeden hareket edebilme yeteneği –ister tehlikeli
ortamlardan kaçma, ister yiyecek kaynakları bulma, avı takip etme ya da
yırtıcılardan kaçma şeklinde olsun– türümüzün hayatta kalmasını sağladı.
Denizi terk edip karaya yerleşen ilk organizmalar dünya üzerinde hava
soluyan yaşam türüne yol açtı. Yerlerinde dursaydılar belki birçok şey
mümkün olmayacaktı.
Ama soru şu: Hareket etmek sağlığımızın ve hayatta kalmamızın içsel bir
parçasıysa ve bunun mümkün olduğunca sık ve rahatça gerçekleşmesini
garanti altına almak için karmaşık biyolojik sistemler evrimleştirdiysek, o
halde hareket neden bazen kusmamıza neden oluyor? Bu araba tutması ya da
yol tutması olarak bilinen olgudur. Bazen, sıklıkla da nedensiz bir şekilde
hareket halinde olmak kahvaltımızı ortalığa serer, öğle yemeğimizi heba eder
ya da yakın zamanda yediğimiz herhangi bir şeyi dışarı çıkarmamıza neden
olur.
Bunun sorumlusu gerçekte (o anda farklı hissetsek de) mide ya da iç
organlar değil beyindir. Evrimin sayılamayacak kadar uzun yıllarına meydan
okuyacak şekilde beynimizin, A noktasından B noktasına gitmenin kusmaya
yeterli neden olduğu sonucuna varması için nasıl bir gerekçe olabilir ki?
Aslında beyin evrimleşmiş eğilimlerimize meydan okumuyordur. Sorunun
kaynağında hareket etmemizi kolaylaştırmak için sahip olduğumuz sayısız
sistem ve mekanizma vardır. Araba tutması sadece araçlarda seyahat
ediyorsanız –bir taşıt içindeyseniz– meydana gelir. İşte nedeni.
İnsanlar içalgıya, bedenin belli bir anda nasıl düzene gireceğini ve hangi
organların ne yapması gerektiğini hissetmesini sağlayan karmaşık bir dizi
duyu ve nörolojik mekanizmaya sahiptir. Elinizi arkanıza koyduğunuzda hâlâ
elinizi hissedebilir, gerçekte görmeden nerede olduğunu ve hangi hareketi
çektiğini bilebilirsiniz. Bu içalgıdır.
Aynı zamanda içkulağımızda vestibüler sistem vardır. Dengemizi ve
konumumuzu algılayan sıvı dolu bir dizi kanaldan oluşur (bu bağlamda
“kemiksi tüpler” anlamına gelirler). Burada yerçekiminin de etkisiyle sıvının
hareket edebileceği yeterince alan bulunur ve beynimizin konumumuzu ve
yönümüzü bilmesini sağlayacak şekilde sıvıların durumunu ve düzenini
algılayacak nöronlarla doludur. Eğer sıvı, kanalların üst kısmındaysa bu baş
aşağı olduğumuz anlamına gelir, muhtemelen çok da ideal bir pozisyon
değildir ve mümkünse hızlıca değiştirilmelidir.

--- Sayfa 15 ---
İnsan hareketleri (yürümek, koşmak, hatta sürünmek ya da zıplamak)
oldukça spesifik sinyaller üretir. İki ayaklı yürümeye özgü düzenli yukarı
aşağı sallanma hareketi, bunun yarattığı genel hız ve etrafınızda bulunan hava
gibi dışsal güçler dolayısıyla dalgalanan içsel sıvılar söz konusudur. Tüm
bunlar içalgı ve vestibüler sistem tarafından tespit edilir.
Gözlerimize çarpan görüntü geçip giden dış dünyaya aittir. Görüntü ya
bizim hareketimiz ya da biz sabitken geçip giden dış dünya tarafından
meydana getirilir. En temel seviyede bunların ikisi de geçerli yorumlardır.
Beyin hangisinin doğru olduğunu nasıl bilebilir? Görsel bilgiyi alır, bunu
kulaktaki sıvı sisteminden gelen bilgiyle birleştirir ve bedenin hareket ettiği
sonucuna varır, bu normaldir ve sonra seks, intikam ya da Pokemon hakkında
düşünmeye geri döner, artık aklınızda ne varsa. Gözlerimiz ve iç sistemimiz
ne olup bittiğini açıklamak için beraber çalışır.
Taşıt aracılığıyla hareket farklı bir dizi duyum yaratır. Otomobillerde
beynimizin yürümeyle ilişkilendirdiği o ritmik salınım işaretleri yoktur
(otomobilinizin süspansiyonu tamamen harap olmadığı sürece) ve aynısı
uçaklar, trenler, gemiler için de geçerlidir. Taşıt kullanırken aslında hareketi
“yapan” siz değilsiniz; tek yaptığınız orada oturup zamanı geçirecek bir
şeylerle oyalanmak, örneğin kusmamak için çaba harcamak. İçalgınız, beynin
ne olup bittiğini anlamasını sağlayacak o akıllı sinyalleri üretemiyordur.
Sinyal olmaması sürüngen beyninizde duruyor olduğunuz anlamına gelir, bu
da hareket etmediğinizi söyleyen gözleriniz tarafından güçlendirilir. Ama
gerçekte hareket ediyorsunuz ve sözünü ettiğimiz kulak sıvıları yüksek hızlı
hareket ve ivmelerle yaratılan güçlere tepki vererek seyahat ettiğinizi, bunu
da epey hızlı şekilde yaptığınızı beyne bildiriyor.
Şu anda olup biten şey, beynin hassas şekilde ayarlanmış hareket tespit
sisteminden karışık sinyaller almasıdır ve araba tutmasına neden olanın da bu
olduğu düşünülür. Bilinçli beynimiz bu çelişkili bilgiyle kolayca baş
edebilirken bedenimizi düzenleyen daha derin, daha temel bilinçdışı sistemler
bunun gibi içsel sorunlarla nasıl başa çıkacağını bilemez ve hataya neyin
neden olduğu konusunda hiçbir fikirleri yoktur. Aslında, sürüngen beyni
ilgilendirdiği kadarıyla, tek bir olası yanıt vardır: zehir. Doğada içsel
işleyişimizi bu kadar derinden etkileyebilecek ve onları bu kadar karmaşık
hale getirebilecek yegâne şey budur.
Zehir zararlıdır ve eğer beyin bedende zehir olduğunu düşünürse tek bir
mantıklı tepki verebilir: Kurtul ondan, kusma sistemini harekete geçir,

--- Sayfa 16 ---
hemen. Daha gelişmiş beyin bölgeleri durumu daha iyi kavrayabilir ama bir
kez harekete geçen temel bölgelerin tepkilerini değiştirmek oldukça çaba
gerektirir. Sonuçta neredeyse tanımları gereği “her temel bölge kendi
bildiğini okur”.
Araba tutması olgusu halen tam anlamıyla çözülememiştir. Neden bunu
her zaman yaşamıyoruz? Neden kimi insanların başına asla gelmiyor? Araba
tutmasının meydana gelmesine katkıda bulunan bazı dışsal ya da içsel
etkenler de olabilir, seyahat ettiğiniz aracın niteliği ya da belli hareket
tiplerine karşı hassasiyet için nörolojik yatkınlık gibi, ama bu bölümde
anlattıklarımız en popüler güncel teoriyi özetliyor. Alternatif bir açıklama
“nistagmus hipotezi”dir.5 Buna göre hareket nedeniyle göz yuvarlağı
kaslarının (gözleri tutan ve hareket ettiren kaslar) elde olmadan gerilmeleri
vagus sinirini (yüzü ve kafayı kontrol eden ana sinirlerden biri) ilginç
biçimde uyarır, bu da araba tutmasına neden olur. İki durumda da, araba
tutması yaşamamızın nedeni beynimizin kolayca karmaşa içine düşebilmesi
ve olası sorunları çözme konusunda sınırlı seçeneklere sahip olmasıdır, tıpkı
hak etmediği şekilde terfi ettirilmiş ve herhangi bir şey yapması istendiğinde
klişelerle ya da bağırma krizleriyle tepki veren bir yönetici gibi.
Deniz tutması insanları daha çok etkiliyor gibi görünüyor. Karada
hareketlerinizi açığa vuracak çok sayıda şeye bakabilirsiniz (örneğin hızla
geçen ağaçlar). Gemideyse genelde sadece deniz ve herhangi bir faydası
olamayacak kadar uzakta duran şeyler vardır, böylece görsel sistemin
herhangi bir hareket olmadığını iddia etmesi daha olasıdır. Deniz yolculuğu
aynı zamanda öngörülemez bir aşağı yukarı hareketi de ekler, bu da kulak
sıvılarının gitgide daha fazla karmaşaya düşen beyne daha fazla sinyal
göndermesine neden olur. Spike Milligan’ın savaş hatıralarını anlattığı Adolf
Hitler: My Part in His Downfall (Adolf Hitler: Düşüşündeki Payım) adlı
kitabında Spike, İkinci Dünya Savaşı sırasında gemiyle Afrika’ya sevk edilir
ve bölüğünde deniz tutmasından etkilenmeyen tek kişi odur. Deniz tutmasıyla
baş etmenin en iyi yolu sorulduğunda yanıtı basitçe şudur: “Bir ağaç altında
oturmak.” Bunu destekleyebilecek bir araştırma olmasa da gayet eminim ki
uçak tutmasını önlemek için de bu yöntem işe yarayacaktır.
Pudinge yer kaldı mı?

--- Sayfa 17 ---
(Diyet ve yeme konusunda beynin karmaşık ve kafa karıştırıcı
kontrolü)
Yemek
yakıttır.
Bedeniniz
enerjiye
ihtiyaç
duyduğunda
yersiniz.
Duymadığında yemezsiniz. Düşündüğünüzde bu kadar basit olmalıdır ama
sorun tam da budur: Biz çok akıllı insanlar bunu düşünebiliriz ve düşünürüz,
bu da her türden soruna ve nevroza neden olur.
Beynimizin yeme ve iştah konusundaki kontrolü çoğu insanı şaşırtabilir.6
Bunun tamamen mide ya da bağırsaklar tarafından, belki de sindirilmiş
gıdaların işlendiği ve/ya da stoklandığı karaciğer ya da yağ rezervlerinden her
birinin katılımıyla kontrol edildiğini düşünürsünüz.7 Gerçekten de bunlar
kendilerine ait rolleri oynar ama sandığınız kadar belirleyici değildirler.
Mideyi ele alalım; çoğu insan yeterince yediğinde “doydum” der.
Tüketilen besinin bedende vardığı ilk ana bölüm burasıdır. Siz doldurdukça
mide genişler ve midedeki sinirler beyne iştahı bastırması ve yemeyi
durdurması için sinyal gönderir, tamamen mantıklı bir durum. Yemek yerine
içtiğiniz kilo verdirici milkshake’lerin çalışma mantığı da budur.8 Milkshake
mideyi hızla doldurup genişleten yoğun maddeler içerir ve siz onu kekler ve
turtalarla doldurmadan beyne “doldum” mesajı göndermesini sağlar.
Ancak bunlar kısa vadeli çözümlerdir. Çoğu insan bunları içmesinin
üstünden yirmi dakika geçmeden açlık hissettiğini söyler, bu da büyük oranda
midenin genişleme sinyallerinin yeme ve iştah kontrolünün sadece ufak bir
bölümünü oluşturmasındandır. Bunlar beynin daha karmaşık unsurlarına
doğru çıkan uzun bir merdivenin en alt basamağına benzer. Ve merdiven
arada sırada zikzaklar çizer, hatta daha yukarılarda kendi üzerinde turlar
atar.9
İştahımızı etkileyen sadece mide sinirleri değildir, bu konuda rol sahibi
hormonlar da vardır. Yağ hücreleri tarafından salgılanan leptin iştahı azaltan
bir hormondur. Grelin ise mide tarafından salgılanır ve iştahı artırır. Eğer
fazla yağ stokunuz varsa daha fazla iştah bastırıcı hormon salgılarsınız; eğer
mideniz düzenli bir boşluk fark ediyorsa iştahı artırmak için hormon salgılar.
Basit değil mi? Ne yazık ki hayır. İhtiyaçlarına göre insanlar bu hormonlara
yüksek seviyelerde sahip olabilir ama beyin hızla buna alışabilir ve bu durum
uzun sürerse kararlı bir şekilde onları görmezden gelebilir. Beynin öne çıkan
yeteneklerinden biri, ne kadar önemli olursa olsun aşırı şekilde öngörülebilir

--- Sayfa 18 ---
hale gelen her şeyi görmezden gelebilme becerisidir (askerlerin savaş
alanlarında uyuyabilmelerinin nedeni de budur).
“Tatlıya her zaman yeriniz olduğunu” fark ettiniz mi? Biraz önce bir
dananın yarısını ya da bir gondolu batıracak kadar peynirli makarnayı yemiş
olabilirsiniz ama yine de çikolatalı kekin ya da üç kaşık dondurma eklenmiş
tatlının hakkından gelebilirsiniz. Neden? Nasıl? Mideniz doluysa daha
fazlasını yemek fiziksel olarak nasıl mümkün olabilir? Bu, büyük oranda
beyninizin idari bir karar alarak hâlâ yeriniz olduğu sonucuna varmasından
kaynaklanır. Tatlıların tadı beynin tanıdığı ve istediği belirgin bir ödüldür
(bkz. Bölüm 8) ve beyin “burada yer yok” diyen mideyi yok sayar. Araba
tutmasındaki durumun tersine burada neokorteks sürüngen beyni üstünde
hâkimiyet sahibidir.
Bunun nedeni tam olarak belirsizdir. Neden, mükemmel görünmek için
insanların oldukça karmaşık bir beslenme rejimine ihtiyaç duyması olabilir,
böylece erişilebilen her şeyi yiyen temel metabolizma sistemi yerine beyin
devreye girerek beslenmeyi daha iyi düzenlemeye çalışır. Beynin tüm yaptığı
bu olsa iyi olabilirdi. Ama öyle yapmaz. İyi de olmaz.
Deneyimlerimizden öğrendiğimiz bağlantılar, konu yeme olunca son
derece güçlüdür. Diyelim kek gibi bir şeyi çok seviyorsunuz. Yıllar boyunca
herhangi bir sorun olmadan kek yemiş olabilirsiniz, sonra bir gün sizi hasta
eden bir kek yersiniz. İçindeki malzemelerden biri bozulmuş olabilir, alerjik
olduğunuz bir şey barındırabilir, ya da (işte can sıkıcı olan da budur) kek
yemenizden hemen sonra başka bir şey sizi hasta etmiştir. Ama o andan
itibaren beyin bağlantılar kurar ve keki kara listeye alır; bundan sonra kek
görmek bile bulantı hissini tetikleyebilir. İğrenme bağlantısı özellikle
güçlüdür, zehirli ya da hastalıklı şeyler yememizi engellemek üzere
evrilmiştir ve üstesinden gelmesi zor olabilir. İğrendiğiniz o şeyi onlarca defa
sorunsuz tüketmiş olsanız bile beyin bu kez Hayır! der. Bu konuda
yapabileceğiniz pek bir şey de yoktur.
Hasta olmak gibi biraz aşırı bir tepki dışında da durum aynıdır. Beyin
yiyecekle ilgili neredeyse her konuda araya girer. İlk lokmanın gözle
alındığını duymuşsunuzdur. Beynimizin çoğu, neredeyse yüzde 65’i tat alma
duygusundan daha çok görmeyle ilgilidir.10 Bağlantıların doğası ve
fonksiyonu çok çeşitli olsa da, bu durum görmenin insan beyni için en önde
gelen duyusal bilgi kaynağı olduğunu gösterir. Bunun tersine, tat alma

--- Sayfa 19 ---
duyusu ise Bölüm 5’te göreceğimiz üzere aşırı derecede zayıftır. Burun
tıkaçları takılıyken gözleri bağlanan ortalama bir insan patatesi elmayla
karıştırabilir.11 Şüphesiz, algıladığımız şeyler konusunda gözün dilden çok
daha büyük etkisi vardır, bu yüzden yiyeceğin nasıl göründüğü ondan
alacağımız zevki büyük oranda etkiler, süslü lokantaların sunum için
harcadıkları çaba da buradan gelir.
Rutin de yeme alışkanlıklarınızı ciddi şekilde etkileyebilir. “Öğle yemeği
vakti” cümlesini düşünün. Saat kaçtadır? Çoğunluk “Öğlen 12 ila 14 arası”
der. Neden? Eğer yemek enerji için gerekiyorsa, rençber ve oduncu gibi ağır
işçilerden yazar ve programcı gibi oturarak çalışanlara kadar toplumdaki
herkes öğle yemeğini neden aynı saatte yiyor? Çünkü uzun zaman önce
bunun öğle yemeği vakti olduğu konusunda anlaşmaya vardık ve bunu
nadiren sorguluyoruz. Bir kez bu düzene girdiğinizde, beynininiz çabucak
buna devam edilmesini ister ve acıktığınız için yeme zamanının geldiğini
bilmekten ziyade, acıkırsınız çünkü yeme zamanı gelmiştir. Öyle görünüyor
ki beyin, mantığın nadiren kullanılması gereken, az bulunur bir kaynak
olduğu fikrindedir.
Alışkanlıklar yeme düzenimizin önemli kısmını oluşturur ve bir kez
beynimiz bir şeyleri beklemeye başlayınca bedenimiz hızla onu takip eder.
Aşırı kilolu birisine daha disiplinli olması ve az yemesi gerektiğini söylemek
iyi hoştur ama yapması o kadar da kolay değildir. Aşırı yemeye başlamanız
duygusal açlık gibi birçok etkene bağlı olabilir. Üzgün ya da depresif
durumdaysanız, beyniniz bedeninize yorgun ve tükenmiş olduğunuz sinyalini
gönderir. Yorgun ve tükenmişseniz neye ihtiyacınız vardır? Enerji. Enerjiyi
nereden alırsınız? Yiyecek! Yüksek kalorili yiyecekler de beynimizdeki ödül
ve zevk devrelerini tetikleyebilir.12 “Duygusal açlık salatası”ndan söz
edildiğini nadiren duymanızın nedeni de budur.
Beyniniz ve bedeniniz belli bir kalori girişine bir kez adapte oldu mu bunu
azaltmak son derece zor olabilir. Yarış sonrası yüz metre koşucularını ya da
maratoncuları iki büklüm nefes almaya çalışırken görmüşsünüzdür. Onları
oksijen oburu olarak değerlendirebilir misiniz? Kimse disiplinsiz, tembel ya
da açgözlü olduklarını söylemez. Yeme konusunda da benzer bir durum
(daha sağlıksız olsa da) söz konusudur, çünkü beden artmış yiyecek girişini
umacak şekilde değişmiştir, sonuç olarak da bunu durdurmak güç hale
gelmiştir. Daha en başta neden ihtiyaç duyduğumuzdan fazlasını yediğimizin

--- Sayfa 20 ---
ve zamanla buna alıştığımızın kesin nedenlerini saptamak imkânsızdır, zira
çok sayıda olasılık vardır ama şunu ileri sürebilirsiniz; eline geçen her
yiyeceği tüketmek üzere evrimleşmiş bir türe sınırsız miktarda yiyecek
sunarsanız karşılaştığımız şey kaçınılmaz hale gelir.
Yeme konusunda beynin kontrolünün daha fazla kanıtına ihtiyaç
duyuyorsanız, anoreksi ya da bulimia gibi yeme bozukluklarını düşünün.
Beyin bedeni, beden imgesinin besinden daha önemli olduğuna ikna etmeyi
başarır, böylece besine ihtiyaç duymaz! Bu bir otomobili benzine ihtiyaç
duymadığına ikna etmenizle aynı şeydir. Ne mantıklı ne de güvenlidir ama
yine de endişe verecek kadar normal bir şekilde yaşanır. Hareket etmek ve
yemek gibi iki temel zorunluluk beynimizin sürece karışması nedeniyle
gereksiz şekilde karmaşık hale gelir. Ancak yemek hayatımızın en büyük
zevklerinden biridir ve ona bir fırına kömür atıyor gibi davransaydık,
hayatlarımız herhalde çok daha sıkıcı hale gelirdi. Belki de beyin ne yaptığını
gayet iyi biliyor.
Uyuma, rüya görme... ya da spazm yaşama, ya da
boğulma, ya da uykuda yürüme ihtimali
(Beyin ve uykunun karmaşık özellikleri)
Uyumak kelimenin gerçek anlamıyla hiçbir şey yapmamak demek, yatmak ve
bilinçli olmamak. Ne kadar karmaşık olabilir ki?
Çok. Uyku, uykunun gerçek mekanizması, nasıl olduğu ve uyku sırasında
nelerin olup bittiği insanların üzerinde pek sık düşünmediği bir konu.
Mantıken, uyku sırasında onun üstüne düşünmek epey zor, tüm o “bilinçsiz
olma” durumuyla beraber. Yazık, çünkü nice biliminsanının kafasını hâlâ
karıştıran bir şey bu ve eğer daha fazla insan bu konu üstünde düşünmüş
olsaydı belki şimdiye kadar çözülmüş olabilirdi.
Net olalım, uykunun amacını hâlâ bilmiyoruz! Uyku (tanımı biraz geniş
tutulursa) basit ve yaygın bir parazit yassısolucan olan ipliksolucanları gibi
en alt türden olanlar da dahil neredeyse her çeşit hayvanda gözlenmiş
durumda.13 Denizanası ve sünger gibi kimi hayvanlar uyku belirtisi
göstermez ama beyinleri bile olmadığından herhangi bir şey yapmalarını
fazlaca bekleyemezsiniz. Ama uyku, en azından belli bir devamlılık gösteren

--- Sayfa 21 ---
faaliyetsizlik, tamamen değişik türlerin geniş çeşitliliğinde görülebilir. Derin
evrimsel köklere sahip önemli bir şey olduğu açık. Su memelileri beyinlerinin
sadece yarısıyla uyuma yöntemleri geliştirmiştir, çünkü tamamen uyurlarsa
yüzmeyi bırakıp batacak ve boğulacaklardır. Uyumak “boğulmamak”tan bile
daha önceliklidir ve yine de neden uyuduğumuzu bilmiyoruz.
Çok sayıda teori mevcut, iyileşme gibi. Uykudan mahrum bırakılan
farelerin yaraları genelde daha yavaş iyileşiyor ve yeterince uyuyan fareler
kadar uzun yaşamıyorlar.14 Alternatif bir teoriye göre uyku zayıf nörolojik
bağlantıların
sinyal
gücünü
azaltarak
ortadan
kaldırılmalarını
kolaylaştırıyor.15 Bir diğerine göreyse uyku olumsuz duyguların azaltılmasını
kolaylaştırıyor.16
Daha ilginç teorilerden biri uykunun bizi yırtıcılardan korumak için
evrimleştiği yönünde.17 Çoğu yırtıcı geceleri aktiftir ve insanların kendilerini
hayatta tutmak için 24 saatlik bir faaliyete ihtiyacı yoktur, böylece uyku
insanların hareketsiz olduğu uzun dönemler yaratarak gece yırtıcılarının
onları bulmasına yardımcı olacak işaret ve ipuçlarını azaltıyor.
Kimileri modern biliminsanlarının cahilliğine gülebilir. Uyku dinlenmek
içindir, günün yorgunluğundan sonra bedenimize ve zihnimize kendini
yenileyecek ve enerji depolayacak zamanı verdiğimiz yerdir. Evet, eğer
özellikle yorucu bir şey yapmışsak, uzun bir dinlenme dönemi
sistemlerimizin kendini toparlaması, tazelemesi, yeniden inşa etmesi için
faydalı olur.
Ama uyku sadece dinlenmekle ilgiliyse neden hepimiz, ister tuğla taşımış
ister pijamalarımızla çizgi film seyretmiş olalım, neredeyse her zaman aynı
süre boyunca uyuyoruz? Bu iki faaliyet kesinlikle aynı yenilenme süresini
gerektirmiyor. Ve bedenin metabolik faaliyeti uyku sırasında sadece yüzde 5
ila 10 arasında azalır. Bu sadece hafif bir “gevşeme” demektir – arabanın
motorundan duman geldiği için hızımızı 80 kilometreden 75 kilometreye
düşürmenin çok az faydalı olması gibi.
Bitkinlik uyku düzenimizi belirlemez, insanların maraton koşarken
uyuyakalmasının nedeni de budur. Uykunun zamanlaması ve süresi daha çok
bedenimizin günlük ritimleri tarafından belirlenir, bu ritimlerse özgül içsel
mekanizmalar tarafından şekillenir. Beyindeki pineal bez, bizi gevşemiş ve
uykulu hale getiren melatonin adlı hormonu salgılayarak uyku düzenimizi
oluşturur. Pineal bez ışık seviyelerine tepki verir. Gözlerimizdeki retina ışığı

--- Sayfa 22 ---
tespit eder ve pineal beze sinyal gönderir, pineal bez ne kadar fazla sinyal
alırsa o kadar az melatonin salgılar (yine de düşük seviyede de olsa
salgılamaya devam eder). Bedenimizdeki melatonin seviyesi gün içinde
yükselir, güneş battığında daha da hızlı artar, bu şekilde günlük ritmimiz gün
ışığı saatlerine bağlıdır, sabahları daha zinde ve geceleri yorgun hissederiz.
Jet lag’in arkasında yatan mekanizma da budur. Başka bir saat dilimine
seyahat etmek tamamen farklı bir gün ışığı düzenini deneyimlemek anlamına
gelir, bu yüzden beyniniz saatin akşam sekiz olduğunu düşünürken sabah saat
on birde gün ışığına maruz kalırsınız. Uyku döngülerimiz çok hassas şekilde
ayarlanmıştır ve melatonin seviyemizdeki bu aksama döngüyü bozar. Uykuya
“adapte olmak” sandığınızdan daha zordur; beyniniz ve bedeniniz günlük
ritme bağlıdır, bu nedenle beklenmeyen bir zamanda kendinizi uykuya
zorlamak (imkânsız olmasa da) kolay değildir. Yeni ışık düzeninde geçirilen
birkaç gün ritimleri etkili bir şekilde sıfırlamaya yeter.
Uyku döngümüz ışık seviyelerine bu kadar hassassa neden yapay
aydınlatmadan etkilenmiyor, diye merak edebilirsiniz. Aslında etkilenir.
Yapay aydınlatmanın sıradan hale geldiği son bir iki yüzyılda insanların uyku
düzenleri ciddi şekilde değişmiştir ve uyku düzeni kültüre göre de farklılık
gösterir.18 Yapay aydınlatmaya daha az sahip ya da farklı gün ışığı düzenleri
yaşayan kültürler (örneğin yüksek enlemlerde yaşayanlar) kendi koşullarına
uyan uyku düzenlerine sahiptir.
Beden ısımız da benzer ritimlere göre 36 °C ila 37 °C arasında değişir (bu
bir memeli için ciddi bir farktır). En yüksek seviyesine öğleden sonra ulaşır,
akşam yaklaştıkça düşer. En yüksek ve en düşük seviyeler arasındaki orta
nokta genelde yatağa girdiğimiz andır, böylece en düşük seviyeye geldiğinde
uyuyor oluruz. Bu durum uyurken kendimizi bir örtüyle izole etme şeklindeki
insan eğilimini açıklayabilir; uyanık olduğumuz zamana göre daha soğuk
durumdayızdır.
Uykunun sadece dinlenme ve enerjiyi korumayla ilgili olduğu varsayımına
daha da meydan okuyacak şekilde, uyku kış uykusuna yatan hayvanlarda da
gözlemlenir.19 Yani zaten bilinçsiz olan hayvanlarda. Kış uykusu uykuyla
aynı şey değildir; metabolizma hızı ve beden ısısı çok daha fazla düşer; daha
uzun sürer, aslında koma haline daha yakındır. Ancak, kış uykusundaki
hayvanlar düzenli olarak normal bir uyku durumuna girer, böylece
uyuyabilmek için daha fazla enerji harcarlar! Uykunun dinlenmeyle ilgili

--- Sayfa 23 ---
olduğu düşüncesi kesinlikle hikâyenin tamamı değil.
Bu özellikle de uyku sırasında karmaşık davranışlar sergileyen beyin için
geçerlidir. Özetle, şu anda uykunun bilinen dört evresi var: hızlı göz hareketli
uyku (REM) ve hızlı göz hareketi olmayan (NREM) üç evre (sinirbilimcilerin
sokaktaki insan için kolay isimler koyduğu nadir örnekler olarak NREM Evre
1, NREM Evre 2, NREM Evre 3). Üç NREM evresi, her biri sırasında beynin
sergilediği faaliyet tiplerine göre ayırt edilir.
Sıklıkla beynin değişik bölgeleri faaliyet örüntülerini senkronize ederek
“beyin dalgası” olarak adlandırabileceğimiz şeyi yaratır. Eğer diğer insanların
beyinleri de senkronize olmaya başlarsa buna da “Meksika dalgası” denir.20
Çok değişik beyin dalgası türleri vardır ve her NREM evresi kendine has
olanları sergiler.
NREM Evre 1’de beyin çoğunlukla “alfa” dalgalarını sergiler, NREM Evre
2’nin “uyku iğleri” olarak adlandırılan tuhaf örüntüleri vardır ve NREM Evre
3 temel olarak “delta” dalgalarından oluşur. Uyku evreleri içinde ilerledikçe
beyin etkinliğinde düzenli bir azalma yaşanır ve ne kadar ilerlerseniz
uyanmanız da o kadar zorlaşır. NREM Evre 3 uykusu –“derin” uyku–
sırasında kişi, örneğin “Uyan! Ev yanıyor!” diye bağıran birisi gibi harici
uyaranlara Evre 1’de vereceğinden çok daha az tepki verir. Ama beyin asla
kendini tamamen kapamaz. Bu kısmen, uyku durumunu sürdürmekte sayısız
rol oynamasından kaynaklansa da, esas olarak tamamen kapanması
durumunda ölmüş olacağımızdandır.
Sonra REM uykusu var, bu sırada beyin en az uyanık ve bilinçli durumdaki
kadar aktiftir. REM uykusunun ilginç (ve bazen korkutucu) bir özelliği REM
atonisidir. Bu esnada beynin, motor nöronlar aracılığıyla hareketi kontrol
etme yeteneği devre dışı kalır ve hareket edemez hale geliriz. Bunun tam
olarak nasıl gerçekleştiği net değil; belli nöronların motor korteksteki
faaliyeti engellemesi söz konusu olabileceği gibi motor kontrol bölgelerinin
hassasiyetinin azalarak hareket tetiklenmesini zorlaştırıyor olması da
mümkün. Nasıl oluyorsa oluyor ama oluyor.
Bu aynı zamanda iyi bir şey. REM uykusu rüya gördüğümüz zamandır, bu
nedenle eğer motor sistem tamamen fonksiyonel kalsaydı insanlar
rüyalarında yaptıklarını fiilen de yapıyor olurdu. Rüya sırasında yaptığınız bir
şeyi hatırlıyorsanız, bunun neden kaçınmak isteyeceğiniz bir şey olacağını da
anlayabilirsiniz.
Uyku
sırasında
çevrenizdekilerin
farkında
değilken

--- Sayfa 24 ---
kıvranmak ve kavga etmek hem sizin hem de yanınızda uyuyan bahtsız kişi
için büyük tehlike arz ederdi. Elbette beyin yüzde yüz güvenilir değil, bu
yüzden REM davranışsal bozukluk vakaları da vardır, bu durumda motor
felci etkili olmaz ve insanlar rüyalarında yaptıklarını gerçekten de yapar.
Söylediğim gibi bu tehlikelidir ve birazdan değineceğimiz uyurgezerlik gibi
olgulara neden olur.
Ayrıca muhtemelen her insanın daha aşina olduğu incelikli arızalara da
rastlanır. Uykuya dalarken aniden ve beklenmedik şekilde hareket ettiğiniz
hipnik seğirme var. Bir anda düştüğünüzü hissedersiniz ve bir spazm ile
sonuçlanır. Bu daha çok çocuklarda görülür ve yaşla beraber azalır. Hipnik
seğirmeler kaygı, stres, uyku bozuklukları vb. ile ilişkilendirilmiş olsa da
genelde rastgele oluyor gibidir. Bazı teoriler bunun beynin uykuya dalmayı
“ölme”yle karıştırmasından ve bizi acilen uyandırmaya çalışmasından
kaynaklandığını öne sürer. Ama bu fazla mantıklı değil, zira beynin uykuya
dalışımıza iştirak ediyor olması gerekir. Başka bir teori bunun ağaçlarda
uyuduğumuz zamanlardan evrimsel bir kalıntı olduğunu ve ani eğilme ya da
yana yatma hissinin ağaçtan düşmek üzere olduğumuza işaret ettiğini,
dolayısıyla da beynin panikleyerek bizi uyandırdığını söyler. Tamamen farklı
bir şey de olabilir. Bunun çocuklarda daha yaygın görülmesi muhtemelen
beynin hâlâ gelişme aşamasında, bağlantıların kuruluyor ve süreçler ile
fonksiyonların yerleşiyor olmasındandır. Birçok açıdan tüm bu arıza ve
tuhaflıklardan beynimizin kullandığı gibi karmaşık sistemlerde tamamen
kurtulamayız, bu nedenle hipnik seğirmeler yetişkinlikte devam eder.
Nihayetinde biraz acayip de olsa özünde zararsız bir şey.21
Çoğunlukla zararsız olan ama öyle hissedilmeyen bir şey de uyku felcidir.
Bir nedenle bazen beyin, bilincimizi geri kazandığımızda motor sistemi
çalıştırmayı unutur. Bunun tam olarak nasıl ve neden gerçekleştiği kesin
olarak
bilinmese
de,
başlıca
teoriler
bunu
uyku
evrelerinin
organizasyonundaki bozulmayla ilişkilendiriyor. Uykunun her evresi farklı
türden nöron faaliyetiyle düzenlenir ve bu faaliyetler de değişik nöron
grupları tarafından düzenlenir. Mümkündür ki değişimi sağlayan faaliyet
düzgün şekilde çalışmaz ve motor sistemi yeniden harekete geçiren nöron
sinyalleri çok zayıf kalır ya da bunu kapayan sinyaller çok güçlü ya da çok
uzun süre aktif kalır; sonuç olarak da motor kontrolü geri kazanmadan
bilinçli hale geçeriz. REM uykusu sırasında hareketi engelleyen her neyse

--- Sayfa 25 ---
tamamen uyanık hale geldiğimizde hâlâ aktiftir, bu yüzden hareket
edemeyiz.22 Genelde uzun sürmez, uyandıkça beynimizin diğer faaliyetleri de
normal bilinç seviyesine erişir ve uyku sisteminin sinyallerine ağır basar,
ancak bu durum yaşandığı süre içinde korkutucu olabilir.
Korku yine de işin içindedir: Uyku felcinin çaresizliği ve yarattığı
korunmasızlık duygusu güçlü bir korku duygusunu tetikler. Bu mekanizma
gelecek bölümde tartışılacak ama bu, tehlike halüsinasyonlarını tetikleyerek
odada bir başkasının olduğu duygusuna neden olur; bunun da uzaylılar
tarafından kaçırılma fantezilerinin ve dişi şeytan (succubus) efsanesinin
kaynağı olduğuna inanılır. Uyku felci yaşayan insanların çoğu bunu çok kısa
süreli ve nadiren yaşar ama bazı durumlarda kronik ve ısrarlı bir sorun
olabilir. Depresyon ve benzeri bozukluklarla ilgili olduğu saptanmıştır, bu da
beynin çalışmasıyla ilgili altta yatan bir meseleye işaret eder.
Daha da karmaşık olan ve uyku felciyle ilişkilendirilebilen bir konu da
uyurgezerliktir. Bu da uyku sırasında beynin motor kontrolünü kapayan
sistemle ilişkilendirilmiştir, sadece işleyiş tersine döner – sistem yeterince
güçlü ya da koordine değildir. Uyurgezerlik çocuklarda daha sık görülür, bu
da biliminsanlarını uyurgezerliğin motor inhibisyon sisteminin henüz
tamamen
gelişmemiş
olmasından
kaynaklandığını
teorize
etmeye
yönlendirdi. Bazı araştırmalar merkezi sinir sistemindeki yeterince
gelişmemiş olma işaretlerini muhtemel bir neden (ya da en azından katkıda
bulunan bir etken) olarak gösteriyor.23 Uyurgezerliğin genetik olduğu ve belli
ailelerde daha sık görüldüğü de gözlenmiş, dolayısıyla merkezi sinir
sisteminin bu az gelişmişliğinin altında genetik bir unsur da yatıyor olabilir.
Ama uyurgezerlik stres, alkol, ilaç vb. etkisi altındaki yetişkinlerde de
görülebilir; bunların herhangi biri motor inhibisyon sistemini etkileyebilir.
Kimi biliminsanları uyurgezerliğin, kontrol dışı ya da kaotik beyin
faaliyetinin sonucu olan epilepsinin bir türü ya da ifadesi olduğunu ileri
sürüyor, bu mantıklı görünüyor. Ama nasıl ifade edilirse edilsin, beyin uyku
ve motor kontrol mekanizmalarını karıştırdığı zaman tehlike çanları
kesinlikle çalıyor.
Ama en başta beyin, uyku sırasında bu kadar aktif olmasaydı bu sorunlar
olmazdı. O halde neden aktif? Bu sırada ne yapıyor?
Aşırı derecede aktif REM evresinin olası birkaç rolü vardır. Temel
rollerinden biri bellekle ilgili. Süreklilik gösteren teorilerden birine göre

--- Sayfa 26 ---
REM uykusu sırasında beyin hatıralarımızı güçlendirir, düzenler ve elden
geçirir. Eski hatıralar yenilere bağlanır, yeni hatıralar güçlendirilmek ve daha
ulaşılır kılınmak üzere aktive edilir; çok eski hatıralarla olan bağlantıların
kaybolmaması için bunlar uyarılır vb. Bu süreç uyku sırasında gerçekleşir, bir
olasılıkla işleri karmaşıklaştıracak herhangi bir harici bilgi girişi olmadığı
için. Üstünden otomobil geçerken yolların yeniden yapıldığına şahit
olmazsınız, aynı mantık burada da geçerlidir.
Ancak hatıraların aktivasyonu ve bakımı bunların etkili bir şekilde
“rahatlamalarına” da neden olur. Çok eski deneyimler ve daha yeni hayaller
aynı potanın içine atılır. Deneyimlerin sıralanmasında herhangi bir özel düzen
ya da mantıksal yapı yoktur, bu nedenle de rüyalar her zaman dünya dışı ve
garip durur. Ayrıca beynin dikkat ve mantıktan sorumlu ön bölgelerinin,
olayların bu yıkık dökük sıralaması üstüne bir çeşit mantık dayatma çabası
gösterdiği de farz edilir, bu yüzden de görüldükleri sırada rüyaları gerçekmiş
gibi hissederiz ve imkânsız olayların o sırada alışılmamış olduğunu
düşünmeyiz.
Vahşi ve öngörülemez doğasına rağmen bazı rüyalar tekrar eder ve bunlar
genelde belli bir konu ya da sorunla ilişkilidir. Gerçekten de hayatınızda sizi
strese sokan belli bir şey varsa (yazmayı kabul ettiğiniz bir kitabın teslim
tarihi gibi) bu konuda fazlasıyla düşünürsünüz. Sonuçta da, bununla ilgili
düzenlenmesi gereken çok sayıda yeni hatıranız olacaktır, rüyalarınızda daha
sık karşınıza çıkacak, boy gösterecek ve en sonunda da düzenli olarak bir
yayıncının ofisini yakma rüyasını göreceksiniz.
REM uykusu hakkındaki bir diğer teoriye göre bu evre özellikle küçük
çocuklar için son derece önemlidir, çünkü bu evrede hatıraların ötesine
geçilerek beyindeki tüm bağlantılar desteklenip güçlendirilir ve nörolojik
gelişmeye katkı sağlanır. Bu, bebeklerin ve küçük çocukların yetişkinlere
göre neden daha fazla uyuduğunu (çoğunlukla günün yarısından fazla) ve
REM uykusunda neden daha fazla zaman geçirdiklerini (yetişkinlerdeki
yüzde 20’ye karşılık yüzde 80) açıklamaya yardımcı olur. Yetişkinler
beyinlerini verimli halde tutmak için REM uykusunu korur ama daha düşük
bir oranda.
Başka bir teori de beynin gereksiz ürünlerini temizlemek için uykunun
temel önem taşıdığını söyler. Beynin süregelen karmaşık hücresel süreçleri,
ortadan kaldırılması gereken geniş çeşitlilikte yan ürünler meydana getirir ve
araştırmalar bunun geceleri daha yüksek oranda gerçekleştiğini göstermiştir,

--- Sayfa 27 ---
dolayısıyla beyin için uyku, öğle ve akşam yemekleri arasında temizlik için
kapanan bir restorandaki duruma denk düşebilir; eşit derecede meşgul olunsa
da farklı şeyler yapılıyordur.
Gerçek neden ne olursa olsun, beynin normal şekilde çalışması için uyku
hayatidir. Uykudan, özellikle de REM uykusundan mahrum bırakılan insanlar
hızlı bir şekilde bilişsel odak, dikkat ve problem çözme yeteneklerinde
azalma, stres seviyesinde yükselme, daha kötü bir ruh hali, hassasiyet ve iş
yapma performanslarında genel bir düşüş sergiler. Çernobil ve Three Mile
Island nükleer felaketleri ile Challenger uzay mekiği felaketi aşırı çalışan ve
bitkin mühendislerle ilişkilendirilmiştir; iki gün içinde üçüncü on iki saatlik
nöbetlerini tutan uyku yoksunu doktorların verecekleri kararların uzun vadeli
sonuçlarına hiç girmeyelim.24 Eğer çok uzun süre uykusuz kalırsanız,
beyniniz “mikro uykular” başlatır, burada dakikalar hatta saniyeler boyunca
aniden uykuya dalarsınız. Ama uzun süre bilinçsiz kalmayı istemek ve
bundan yararlanmak üzere evrimleştiğimizden, bunun gibi dağınık kırıntılarla
idare edemeyiz. Uyku yoksunluğunun yarattığı bilişsel sorunlarla bir şekilde
baş edebilsek bile, uykusuzluk aynı zamanda zayıflayan bağışıklık sistemi,
obezite, stres ve kalp sorunlarıyla da ilişkilendirilmiştir.
Dolayısıyla bu kitabı okurken uyukluyorsanız, kitap sıkıcı değil, tedavi
edici.
Ya eski bir sabahlık ya da kana susamış baltalı katil
(Beyin ve savaş ya da kaç tepkisi25)
Yaşayan,
nefes
alan
insanlar
olarak
hayatta
kalmamız
biyolojik
ihtiyaçlarımızın –uyuma, beslenme, hareket etme– karşılanmasına bağlıdır.
Ama varoluşumuz için temel olan şeyler sadece bunlar değil. İşimizi bitirmek
için köşede fırsat kollayan sayısız tehlike var. Şansımıza, milyonlarca yıllık
evrim bizi herhangi bir potansiyel tehlikeye yanıt vermek için olağanüstü
beynimiz tarafından takdire şayan bir hız ve etkiyle koordine edilen karmaşık
ve güvenilir savunma önlemleriyle donatmıştır. Hatta tehditleri tanımaya ve
onlara odaklanmaya ayrılmış bir duyguya bile sahibiz: korku. Bunun tek kötü
tarafı, beynimizin “üzülmektense tedbirli olmak iyidir” gibi içsel bir
yaklaşıma
sahip
olmasıdır,
dolayısıyla
düzenli
olarak,
korkmamız
gerekmeyen durumlarda korkarız.

--- Sayfa 28 ---
Çoğu insan bunu yaşamıştır. Belki de karanlık yatak odasında gözleriniz
açık yatıyordunuz, duvardaki gölgeler dışarıdaki ölü ağacın dalları gibi değil
de çirkin bir canavarın uzanmış kolları gibi görünmeye başladı. Tam o anda
kapının yanında duran başlıklı figürü fark ettiniz.
Bu olsa olsa arkadaşınızın sözünü ettiği baltalı katil olabilir. Kaçınılmaz
olarak büyük bir panik yaşarsınız. Ama baltalı katil hareket etmiyordur.
Edemez. Zira baltalı katil değil bir sabahlıktır o. Yatak odasının kapısına
daha önce astığınız sabahlık.
Bunun hiçbir mantığı yok, o halde neden apaçık zararsız olan şeylere karşı
bu kadar güçlü bir korku tepkisi gösteriyoruz? Beynimiz bu zararsızlık
konusunda ikna olmuş değildir. Tüm sivri köşeler köreltilmiş halde, sterilize
köpükler içinde yaşayabiliriz ama beyne göre, ölüm herhangi bir anda en
yakındaki çalılıktan fırlayıp gelebilir. Beynimiz için hayat, kızgın bal
porsukları ve kırık camlarla dolu geniş bir hendek üstündeki ipte yürümeye
benzer, tek bir yanlış hamlenin sonrasında geçici ama çok büyük bir acı
içinde korkunç bir yığına dönüşürsün.
Bu tür bir eğilim anlaşılabilir. İnsanlar her köşede tehlikelerin olduğu vahşi
bir ortamda evrimleşti. Sağlıklı bir paranoya geliştiren ve (belki de gerçekten
dişleri olan) herhangi bir gölge fark ettiğinde yerinden sıçrayanlar genlerini
aktarabilecek kadar uzun süre bu dünyada kaldılar. Bunun sonucu olarak,
akla yatkın herhangi bir tehdit ya da tehlike karşısında modern insan, bu
tehlikeyle daha iyi baş etmesine yardımcı olan refleksleri sağlayan bir dizi
(çoğu bilinçdışı) tepki mekanizmasına sahip ve bu refleks hâlâ son derece
canlı (onun sayesinde insanlar da öyle) ve işbaşında. Bu refleksin harika bir
adı var, işlevini kısa ama kesin olarak tanımlıyor: savaş ya da kaç. Bir tehdit
karşısında insanlar onunla savaşabilir ya da kaçabilirler.
Savaş ya da kaç tepkisi, tahmin edilebileceği gibi beyinde başlar.
Duyulardan gelen bilgiler beyne ulaşır ve beyin için merkezi bir kavşak olan
talamusa girerler. Eğer beyin bir şehir olsaydı, talamus yerlerine
gönderilmeden önce her şeyin geçeceği merkez tren istasyonu olurdu.26
Talamus hem beynin korteksteki gelişmiş bilinçli kısımlarıyla hem de orta
beyin ve beyin kökündeki daha ilkel “sürüngen” kısımlarıyla bağlantı
halindedir. Önemli bir yer burası.
Bazen talamusa ulaşan duyusal bilgi endişelendirici olur. Yabancıdır ya da
tanıdıktır ama içinde bulunduğu bağlamda endişe yaratır. Ormanda

--- Sayfa 29 ---
kaybolmuşsanız ve bir uluma duyarsanız, bu yabancıdır. Evde yalnızsanız ve
üst katta ayak sesleri duyarsanız, bu tanıdıktır ama kötü bir durumdur. Her
durumda bunu bildiren duyusal bilgi “bu iyi değil” şeklinde etiketlenir. Daha
fazla işlendiği kortekste, beynin daha analitik kısmı bilgiye bakar ve, “Bu
konuda endişe etmem gerekli mi?” diye merak ederken benzer herhangi bir
şeyin daha önce gerçekleşip gerçekleşmediğini bulmak için belleği kontrol
eder. Deneyimlediğimiz şeyin güvenli olduğu kararına varmak için yeterli
bilgi yoksa, savaş ya da kaç tepkisini tetikleyebilir.
Ancak korteksin yanı sıra duyusal bilgi, beynin güçlü duygusal
işlemlerden, özellikle de korkudan sorumlu parçası olan amigdalaya da
aktarılır. Amigdala ince eleyip sık dokumaz, bir şeylerin eksik olabileceğini
hisseder ve doğrudan kırmızı alarm verir, bu alarm korteksteki karmaşık
analizin olabileceğinden çok daha hızlı bir tepkidir. Bu yüzdendir ki, bir
balonun beklenmedik şekilde patlaması gibi ürkütücü bir duyum, siz onun
zararsız olduğunu kavrayamadan, ânında korku tepkisi üretir.27
Daha sonra hipotalamusa işaret verilir. Bu, talamusun tam altındaki
bölgedir (adı da buradan gelir) ve büyük oranda bedende “işlerin
yürümesinden” sorumludur. Önceki metaforu genişletirsem, eğer talamus tren
istasyonuysa, hipotalamus onun çıkışındaki taksi sırasıdır, önemli şeyleri
şehre taşıyarak kullanılmalarını sağlar. Hipotalamusun rollerinden biri savaş
ya da kaç tepkisini tetiklemektir. Bunu, sempatik sinir sisteminin, bedeni
etkin şekilde “savaş istasyonları”na sokmasını sağlayarak gerçekleştirir.
Bu noktada şöyle bir soru gelebilir aklınıza: “Sempatik sinir sistemi de
ne?” Güzel soru.
Bedende dağılmış bulunan sinir ve nöronlar ağı olan sinir sistemi beynin
bedeni kontrol etmesini ve bedenin beyinle iletişime geçerek onu etkilemesini
sağlar. Merkezi sinir sistemi –beyin ve omurilik– büyük kararların alındığı
yerdir ve buralar dayanıklı bir kemik yapısı (kafatası ve omurga) tarafından
korunur. Ama çok sayıda ana sinir bu yapılardan dallanır, bedenin geri
kalanını sinirlerle donatacak şekilde bölünür ve yayılır. Beyin ve omurilik
dışında kalan, her yere yayılan bu sinirler ile dallar periferal sinir sistemi
olarak adlandırılır.
Periferal sinir sisteminin iki bileşeni vardır. İstemli sinir sistemi olarak da
bilinen somatik sinir sistemi beynimizi kas-iskelet sistemimize bağlayarak
bilinçli harekete olanak verir. Ayrıca otonom sinir sistemi vardır, bu da bizi

--- Sayfa 30 ---
hayatta tutan bilinçdışı süreçleri kontrol eder, dolayısıyla büyük oranda iç
organlara bağlıdır.
İşleri daha da karmaşıklaştırmak istersek, otonom sinir sisteminin de iki
bileşeni vardır: sempatik sinir sistemi ve parasempatik sinir sistemi.
Parasempatik sinir sistemi bedenin daha sakin süreçlerini sürdürmekten
sorumludur, öğünlerden sonraki kademeli sindirim ya da atıklardan kurtulma
gibi. Eğer insan bedeninin değişik parçalarının canlandırıldığı bir komedi
dizisi yapılsaydı, parasempatik sinir sistemi insanlara “sakin olmalarını”
söylerken nadiren kanepeden kalkan yerleşik kişi olurdu.
Sempatik sinir sistemiyse tam tersine inanılmaz derecede gergindir. Bu,
kendisini alüminyum folyoya saran ve kulak veren herkese CIA hakkında
atıp tutan heyecanlı paranoyak kişi olurdu. Sempatik sinir sistemine
çoğunlukla savaş ya da kaç sistemi adı verilir, çünkü bedenin tehditlerle baş
etmek için kullandığı değişik tepkilerin kaynağındadır. Sempatik sinir sistemi
gözbebeklerimizi büyütür, böylece gözlerimize daha fazla ışık girer ve
tehditleri daha rahat görürüz. Kanı periferal bölgeler ve hayati olmayan
organlardan (sindirim ve tükürük bezleri de dahil olmak üzere – bu nedenle
korktuğumuzda ağzımız kurur) kaslarımıza yönlendirirken kalp atış hızımızı
artırır, böylece kaçmak ya da savaşmak için yeterince enerjimiz olmasını
sağlar (dolayısıyla epeyce gergin hissederiz).
Sempatik sistem ve parasempatik sistem her zaman aktiftir ve genelde
birbirlerini dengeleyerek bedensel sistemlerimizin normal şekilde işlemesini
garanti altına alırlar. Ama acil durumlarda sempatik sinir sistemi egemen hale
gelir ve bedeni dövüşmeye ya da (metaforik) uçmaya hazırlar. Savaş ya da
kaç tepkisi adrenal medullayı da (böbreklerin hemen üzerindedir) tetikler,
dolayısıyla bedenimiz bir tehdide karşı diğer alışılagelmiş tepkileri de üreten
adrenalin seli altında kalır: gerilim, karında hareketlenme, daha fazla oksijen
için hızlı soluma, hatta bağırsakların boşalması (hayatınızı kurtarmak için
kaçarken gereksiz “ağırlık” taşımak istemezsiniz).
Farkındalığımız da artarak bize olası tehditlere karşı fazladan hassasiyet
kazandırır, korkutucu şey meydana gelmeden önce uğraştığımız ufak tefek
konulara konsantre olma yeteneğimiz azalır. Bu hem beynin tehlikeye karşı
uyanık olmasının hem de bazı etkinlik formlarını güçlendirip diğerlerini
sınırlayan adrenalinin aniden beyne çarpmasının sonucudur.28
Beynin duygusal işleyişi de bir adım yukarı çıkar,29 bunun nedeni büyük

--- Sayfa 31 ---
oranda amigdalanın devrede olmasıdır. Bir tehlikeyle karşı karşıyaysak
ânında ona saldırmak ya da ondan kaçmak için motive olmamız gerekir, bu
yüzden çabucak fazlasıyla korku dolu ya da kızgın hale geliriz, bu daha fazla
odaklanma sağlar ve ayrıntılı “akıl yürütme” ile vakit kaybetmememizi
garanti altına alır.
Hem beyin hem de beden olası bir tehditle baş edebilmek için daha güçlü
bir farkındalık ve fiziksel hazırlık durumuna geçer. Ama burada sorun “olası”
konusudur. Savaş ya da kaç tepkisi, gerçekten buna ihtiyaç duyup
duymadığımızı bilmeden devreye girer.
Bir kez daha, bu mantıklıdır; kaplan olabilecek bir şeyden kaçan ilkel
insan, “Biraz bekleyelim ki emin olalım” diyenden daha fazla hayatta kalma
ve üreme şansına sahipti. İlki kabilesine sağlam şekilde geri dönerken ikincisi
kaplanın kahvaltısı olurdu.
Bu, yaban ortamda faydalı bir hayatta kalma stratejisiydi ama modern
insan için epey rahatsızlık vericidir. Savaş ya da kaç tepkisi çok sayıda
gerçek ve ağır fiziksel sürece ihtiyaç duyar ve bunların etkisinin geçmesi
zaman alır. Adrenalin selinin kan dolaşımından çıkması bile uzun süre
gerektirir, bu nedenle her beklenmedik balon patlamasında dövüş moduna
girmek pek uygunsuzdur.30 Savaş ya da kaç tepkisi için gereken tüm gerilimi
ve hazırlığı hissederiz, sonra da çabucak bunun gereksiz olduğunun farkına
varırız. Ama kaslarımız hâlâ gergindir, kalp atışımız hızlanmıştır vb. Bunu
delice bir kaçmayla ya da saldırganla güreşerek hafifletmemek, aşırı gerilim
nedeniyle kramplara, kaslarda düğümlenmelere, titremeye ve başka başka hoş
olmayan sonuçlara yol açar.
Ayrıca artmış duygusal hassasiyet de vardır. Korkmaya ya da öfkelenmeye
hazır birisi bunu bir anda devre dışı bırakamaz, bu nedenle çoğu zaman
tepkiler daha az hak eden birisine yönelir. Aşırı gerilmiş birisine
“gevşemesini” söyleyin ve ne oluyor bakın.
Savaş ya da kaç tepkisinin ağır fiziksel boyutu meselenin sadece bir kısmı.
Tehlike ve tehditleri bulmak ve bunlara odaklanmak üzere hazırlanmış beyin
de giderek artan şekilde sorunludur. İlk olarak, beyin mevcut durumu
değerlendirip tehlikeye karşı daha uyanık hale gelebilir. Karanlık bir yatak
odasındaysak, beyin fazla bir şey göremediğimizin farkındadır ve herhangi
bir şüpheli sese karşı hazır hale gelir. Gecenin sessiz olması gerektiğini
bildiğimizden, gerçekten duyduğumuz sesler daha fazla dikkatimizi çeker ve

--- Sayfa 32 ---
alarm
sistemlerimizi
tetikleme
potansiyeli
taşırlar.
Ayrıca
beynin
karmaşıklığı insanların öngörü, akıl yürütme ve hayal etme yeteneklerine
sahip olduğu anlamını da taşır, bu da demektir ki gerçekleşmemiş olaylardan
ya da baltalı katil sabahlık gibi var olmayan şeylerden korkabiliriz.
Bölüm 3, beynin korkuyu günlük hayatımızda kullanması ve işlemesinin
acayip yollarına ayrılmıştır. Kendimizi hayatta tutmak için gereken temel
süreçlere göz kulak olmadığı (ve çoğu zaman kesintiye uğrattığı) zamanlarda,
bilinçli beynimiz bize zarar verebilecek yolları düşünmekte çok iyidir. Ve bu
fiziksel zarar olmak zorunda da değildir; bunlar fiziksel olarak zararsız ama
hâlâ kaçınmak istediğimiz utanma ya da üzüntü gibi maddi olmayan şeyler de
olabilir, dolayısıyla sadece olasılıklar bile savaş ya da kaç tepkimizi
tetiklemeye yeterli hale gelir.
3 S.B. Chapman vd., “Shorter term aerobic exercise improves brain, cognition, and cardiovascular
fitness in aging”, Frontiers in Aging Neuroscience, sayı 5, 2013.
4 V. Dietz, “Spinal cord pattern generators for locomotion”, Clinical Neurophysiology, 114(8), 2003,
ss. 1379-1389.
5 S.M. Ebenholtz, M.M. Cohen ve B.J. Linder, “The possible role of nystagmus in motion sickness: A
hypothesis”, Aviation, Space, and Environmental Medicine, 65(11), 1994, ss. 1032-1035.
6 Bu tam olarak tek yönlü bir ilişki de değildir. Beyin sadece yediğimiz yiyecekleri etkilemez, öyle
görünüyor ki yediğimiz yiyeceklerin de beynimizin çalışma şekli üstünde kayda değer bir etkisi var.4
Pişirmenin keşfiyle, insanların yiyeceklerden daha fazla enerji alabilir hale geldiğini gösteren kanıtlara
sahibiz. Belki de ilk insanlardan birinin ayağı takıldı ve mamut bifteğini kamp ateşinin üstüne düşürdü.
Bu kararlı ilkel kişi belki de bir çubuk kapıp bifteğini ateşten aldı ve onun daha leziz ve iştah açıcı
olduğunu gördü. Pişmiş yiyecekleri yemek ve sindirmek daha kolaydır. Yapılarındaki uzun ve yoğun
moleküller parçalanır ya da değişime uğrar, bu da dişlerimizin, midemizin ve bağırsaklarımızın
yiyecekten daha fazla besin değeri elde etmesini sağlar. Bu, beyin gelişiminde hızlı bir artışa neden
oldu. İnsan beyni, beden söz konusu olduğunda aşırı talepkâr bir organdır ama pişirmeyle birlikte
beynin bu ihtiyaçları karşılanmış oldu. Güçlenmiş beyin gelişimi daha zeki olmamızı ve avlanmanın,
tarım yöntemlerinin ve çiftçiliğin daha iyi yollarını keşfetmemizi sağladı. Yiyecek bize daha büyük
beyinler, büyük beyinler de bize daha fazla yiyecek verdi, sözcüğün gerçek anlamıyla birbirini besleyen
bir sistem oluştu.
7 R. Wrangham, Catching Fire: How Cooking Made Us Human, Basic Books, 2009.
8
“Two
Shakes-a-Day
Diet
Plan
-
Lose
weight
and
keep
it
off”,

--- Sayfa 33 ---
http://www.nutritionexpress.com/article+index/diet+weight+loss/diet+plans+tips/showarticle.aspx?
id=1904 (Eylül 2015 tarihinde erişildi).
9 M. Mosley, “The second brain in our stomachs”, http://www.bbc.co.uk/news/health-18779997 (Eylül
2015 tarihinde erişildi).
10 A.D. Milner ve M.A. Goodale, The Visual Brain in Action, Oxford University Press, (Oxford
Psychology Series no. 27), 1995.
11 R.M. Weiler, “Olfaction and taste”, Journal of Health Education, 30(1), 1999, ss. 52-53.
12 T.C. Adam ve E.S. Epel, “Stress, eating and the reward system”, Physiology & Behavior, 91(4),
2007, ss. 449-458.
13 S. Iwanir vd., “The microarchitecture of C. elegans behavior during lethargus: Homeostatic bout
dynamics, a typical body posture, and regulation by a central neuron”, Sleep, 36(3), 2013, s. 385.
14 A. Rechtschaffen vd., “Physiological correlates of prolonged sleep deprivation in rats”, Science,
221(4606), 1983, ss. 182-184.
15 G. Tononi ve C. Cirelli, “Perchance to prune”, Scientific American, 309(2), 2013, ss. 34-39.
16 N. Gujar vd., “Sleep deprivation amplifies reactivity of brain reward networks, biasing the appraisal
of positive emotional experiences”, Journal of Neuroscience, 31(12), 2011, ss. 4466-4474
17 J.M. Siegel, “Sleep viewed as a state of adaptive inactivity”, Nature Reviews Neuroscience, 10(10),
2009, ss. 747-753.
18 C.M. Worthman ve M.K. Melby, “Toward a comparative developmental ecology of human sleep”,
Adolescent Sleep Patterns, Cambridge University Press, 2002, ss. 69-117.
19 S. Daan, B.M. Barnes ve A.M. Strijkstra, “Warming up for sleep? - Ground squirrels sleep during
arousals from hibernation”, Neuroscience Letters, 128(2), 1991, ss. 265-268.
20 Bu bir şaka. Şimdilik.
21 J. Lipton ve S. Kothare, “Sleep and Its Disorders in Childhood”, Textbook of Clinical Pediatrics,
Springer, 2012, ss. 3363-3377.
22 P.L. Brooks ve J.H. Peever, “Identification of the transmitter and receptor mechanisms responsible
for REM sleep paralysis”, Journal of Neuroscience, 32(29), 2012, ss. 9785-9795.

--- Sayfa 34 ---
23 H.S. Driver ve C.M. Shapiro, “ABC of sleep disorders. Parasomnias”, British Medical Journal,
306(6882), 1993, ss. 921-94.
24
“5
Other
Disastrous
Accidents
Related
To
Sleep
Deprivation”,
http://www.huffingtonpost.com/2013/12/03/sleep-deprivation-accidents-disasters_n_4380349.html
(Eylül 2015 tarihinde erişildi).
25 The fight-or-flight response (İng.): Aşırı uyarılma ya da akut stres tepkisi olarak da bilinir. Zarar
verecek bir olay, saldırı ya da yaşamsal tehdidin hissedilmesi karşısında oluşan kavga etme, kaçma,
donup kalma ya da yaltaklık etme gibi fizyolojik tepkiler. (e.n.)
26 M. Steriade, Thalamus, Wiley Online Library, [1997], 2003.
27 M. Davis, “The role of the amygdala in fear and anxiety” Annual Review of Neuroscience, 15(1),
1992, ss. 353-375.
28 A.S. Jansen vd., “Central command neurons of the sympathetic nervous system: Basis of the fight-
or-flight response”, Science, 270(5236), 1995, ss. 644-646.
29 J.P. Henry, “Neuroendocrine patterns of emotional response”, Emotion: Theory, Research and
Experience, sayı 3: Biological Foundations of Emotion, Academic Press, 1986, ss. 37-60.
30 F.E.R. Simons, X. Gu ve K. J. Simons, “Epinephrine absorption in adults: Intramuscular versus
subcutaneous injection”, Journal of Allergy and Clinical Immunology, 108(5), 2001, ss. 871-873.

--- Sayfa 35 ---
2
Belleğin hediyesi (faturayı saklayın)
Bellek sistemi ve tuhaflıkları
“Bellek” sözcüğü bugünlerde sıkça duyuluyor ama teknolojik anlamda.
Bilgisayar “belleği” hepimizin anladığı günlük bir kavram – bilgi için bir
depolama alanı. Telefon belleği, iPod belleği, hatta bir USB çubuğuna bile
“bellek çubuğu” deniyor. Bir çubuktan daha basiti yok. Bu nedenle bilgisayar
belleği ile insan belleğinin, çalışma şekilleri anlamında kabaca aynı
olduklarını düşünen insanları hoş görebilirsiniz. Bilgi içeri girer, beyin onu
kayıt altına alır ve ihtiyacınız olduğunda bilgiye erişirsiniz. Değil mi?
Yanlış. Veri ve bilgi bilgisayarın belleğine konur, ihtiyaç duyulana kadar
orada dururlar, erişildiklerindeyse teknik hatalar haricinde ilk kondukları
anda nasıllarsa öyledirler. Gayet mantıklı.
Ama açık olmayan nedenlerle belleğindeki bazı bilgilerin diğerlerinden
daha önemli olduğuna karar veren bir bilgisayar düşünün. Ya da hiçbir
mantıksal kurala bağlı olmadan bilgi dosyalayan, bu nedenle de en basit
veriye ulaşabilmek için rastgele dosyalar ve diskler içinde arama yapmanız
gereken bir bilgisayarı düşünün. Ya da kendisinden istenmeden ve rastgele
zamanlarda en kişisel ve utanç verici dosyalarınızı, örneğin erotik Care Bears
öykülerinizi açan bir bilgisayarı. Ya da depoladığınız bilgiyi sevmediğini
düşünen ve onu kendi tercihlerine göre değiştiren bir bilgisayarı.
Tüm bunları sürekli yapan bir bilgisayar hayal edin. Acil bir toplantı için
çalıştırılmasından yarım saat sonra böyle bir bilgisayar, ofis pencerenizden üç
kat aşağıdaki beton otoparka doğru uçmaya başlardı.
Ama beyniniz tüm bunları belleğinize yapar ve sürekli yapar. Bilgisayarlar
söz konusu olduğunda daha yeni bir model satın alabilir ya da çalışmayan
eskisini geri götürüp onu size tavsiye eden satıcıya bağırabilirken, beynimiz
konusunda yapabileceğimiz bir şey yoktur. Onu yeniden başlatmak için

--- Sayfa 36 ---
kapayıp açamazsınız bile (daha önce gördüğümüz gibi, uyku sayılmaz).
İnsanların bastırılmış hayal kırıklığı nedeniyle oluşan sinirli tiklerini
seyretmekten hoşlanıyorsanız, çoğu modern sinirbilimciye “Beyin bilgisayar
gibidir” demeniz yeterlidir. Çünkü aşırı basitleştirilmiş ve yanlış yönlendiren
bir karşılaştırmadır, bellek sistemi bunu mükemmel şekilde gösterir. Bu
bölümde beynin bellek sisteminin şaşırtıcı ve merak uyandırıcı niteliklerinden
bazılarına bakacağız. Bunları “hatırlamaya değer” olarak tanımlardım ama
bellek sisteminin ne kadar çapraşık olduğunu düşünürsek, bunu garanti
etmenin bir yolu yok.
Buraya neden gelmiştim?
(Uzun süreli ve kısa süreli bellek arasındaki ayrım)
Şu ya da bu zamanda hepimizin başına gelmiştir. Bir odada bir şey
yapıyorsunuzdur ve aniden başka bir odaya gidip bir şey almanız gerektiğini
fark edersiniz. Yolda bir şey dikkatinizi dağıtır – radyodaki bir melodi,
geçerken size komik bir şey söyleyen birisi ya da izlediğiniz dizideki aklınızı
kurcalayan bir ayrıntıyı pat diye çözüvermek. Her neyse, hedefinize
ulaşırsınız ve aniden, neden buraya gelmeye karar verdiğiniz hakkında hiçbir
fikriniz yoktur. Hayal kırıklığına uğratan rahatsızlık verici bir şeydir bu,
zaman tüketir; beynin belleği işlemesinin şaşırtıcı şekilde karmaşık
yönteminin sayısız garipliğinden biridir.
Çoğu kişi için insan belleğinin en tanıdık bölünüşü kısa süreli ve uzun
süreli bellek arasındadır. Bunlar ciddi şekilde farklılık gösterir ama hâlâ
birbirlerine bağımlıdırlar. İkisi de uygun şekilde adlandırılmıştır; kısa süreli
hatıralar en fazla bir dakikaya yakın korunur, uzun süreli hatıralarsa tüm
hayatınız boyunca sizinle kalabilir ve kalır. Önceki günden ya da bir iki saat
öncesinden bir şeyin saklandığı yeri “kısa süreli bellek” olarak adlandıranlar
hatalıdır; bu uzun süreli bellektir.
Kısa süreli bellek bilgiyi uzun süre saklayamaz ama bilginin güncel ve
bilinçli olarak ele alınışıyla ilgilenir; özünde o anda düşündüğümüz şeylerle.
Bunlar hakkında düşünebiliriz çünkü kısa süreli belleğimizdedirler. Uzun
süreli bellek düşünmemize yardımcı olacak çok miktarda veri sağlar ama
gerçekte düşünmeyi yapan kısa süreli bellektir. (Bu nedenle, kimi
sinirbilimciler “çalışan” bellek demeyi tercih eder, bu özünde kısa süreli

--- Sayfa 37 ---
bellek artı birkaç fazladan süreci içerir, bunları birazdan göreceğiz.)
Kısa süreli belleğin kapasitesinin ne kadar ufak olduğunu görmek çoğu
insanı şaşırtacaktır. Mevcut araştırmalar ortalama kısa süreli belleğin belli bir
anda en fazla dört “unsur” tutabileceğine işaret eder.31 Birisine ezberlemesi
için bir sözcük listesi verilirse, sadece dördünü hatırlaması beklenir. Bu
sonuç, insanların daha önce gördükleri bir listeden sözcükleri ya da unsurları
hatırlamaları istenen sayısız deneye dayanır, ortalama olarak hatırlananların
sayısı kesinlikle dörttür. Uzun yıllar boyunca kapasitenin yedi (iki eksik ya
da fazla) olduğuna inanılıyordu. Buna “sihirli sayı” ya da “Miller yasası” adı
verilmişti, zira George Miller’ın 1950’lerdeki deneylerinden çıkarılmıştı.32
Ancak geçerli hatırlamaların ve deney yöntemlerinin daha incelikli hale
getirilmesi ve yeniden değerlendirilmesi, o zamandan bugüne gerçek
kapasitenin dört unsur olduğunu gösteren veriler sunmuştur.
“Unsur” gibi belirsiz bir terimin kullanılması sadece benim yetersiz
araştırmamdan kaynaklanmıyor (sadece o değil); aslında kısa süreli bellekte
neyin unsur olarak kabul edileceği ciddi farklılık gösterir. İnsanlar sınırlı kısa
süreli bellekleriyle baş etmek ve mümkün depolama alanını artırmak için
stratejiler geliştirmiştir. Bunlardan biri “istifleme” adı verilen süreçtir, burada
değişik şeyler tek bir unsur ya da “istif” meydana getirecek şekilde gruplanır,
böylece kısa süreli bellek kapasitesi daha iyi kullanılır.33 Eğer “kokuyor”,
“annen”, “peynir” ve “senin” sözcüklerini ezberlemeniz istenseydi, bu dört
sözcük ederdi. Ancak “Senin annen peynir kokuyor” cümlesini ezberlemeniz
istense bu tek bir unsur ve deneyi yapan kişiyle muhtemel bir kavga olurdu.
Buna karşılık uzun süreli bellek kapasitesinin üst sınırını bilmiyoruz,
çünkü
kimse
onu
tamamen
dolduracak
kadar
uzun
yaşamadı,
söyleyebileceğimiz şey aşırı büyük bir kapasitesi olduğudur. Öyleyse kısa
süreli bellek neden bu kadar sınırlı? Kısmen, sürekli kullanımda olduğundan.
Uyanık olduğumuz her anda (ve bazı uyku anlarında) şeyleri deneyimliyor ve
onlar hakkında düşünüyoruz, bu da bilginin korkunç yüksek bir hızla gelip
gittiği anlamını taşır. İstikrar ve düzen gerektiren bu akış uzun süreli
depolamaya gelmez – tüm kutularınızı ve dosyalarınızı kalabalık bir
havaalanının girişinde bırakmaya benzer.
Başka bir etken de kısa süreli belleğin “fiziksel” temelinin olmamasıdır;
kısa süreli bellek nöronların özgül örüntülerinde depolanır. Netleştirelim:
“Nöron” beyin hücrelerinin ya da “sinir” hücrelerinin resmi adıdır ve

--- Sayfa 38 ---
nöronlar tüm sinir sisteminin temelidir. Her biri aslında çok ufak birer
işlemcidir, kendisine yapı sağlayan hücre zarları arasında, elektriksel etkinlik
biçimi altında bilgi alma ve üretme yeteneğine sahiptir, aynı zamanda diğer
nöronlarla karmaşık bağlantılar da yaratabilirler. Kısa süreli bellek de ön
loptaki dorsolateral alın korteksi gibi sorumlu bölgelerdeki nöron faaliyetine
dayanır.34 Beyin taramalarından biliyoruz ki daha karmaşık “düşünme” işinin
çoğu ön lopta gerçekleşir.
Bilgiyi nöron faaliyeti örüntüleri şeklinde depolamak biraz sorunludur.
Kapuçinonuzun üstündeki köpüğe alışveriş listesi yazmaya benzer; teknik
olarak mümkündür, çünkü köpük sözcüklerin şeklini bir süre koruyacaktır
ama uzun süreli değildir, dolayısıyla da pratik anlamda depolama için
kullanılamaz. Kısa süreli bellek hızlı işlemler ve uygulamalar içindir ve
sürekli akan bilgi nedeniyle önemsiz her şey ihmal edilir, üstüne yazılır ya da
kaybolup gitmesine izin verilir.
Bu hatasız bir sistem değildir. Sıklıkla bazı meseleler, “Buraya neden
geldim ki?” durumunda olduğu gibi daha ele alınamadan kısa süreli belleğin
dışına atılır. Ayrıca kısa süreli bellek aşırı yüklü hale gelebilir, yeni bilgi ve
taleplerin bombardımanı altında herhangi bir şeye odaklanamayabilir Bir ana
baba gününün ortasında (örneğin bir çocuk partisinde ya da karmaşık bir iş
toplantısı sırasında) herkes kendisini dinletmek için bağırırken birisinin
aniden, “Buna devam ederseniz nasıl düşünebilirim!” diye isyan ettiğine şahit
oldunuz mu? Tam da olup biteni anlatır; kısa süreli bellek tüm bu iş yüküyle
baş etme kapasitesine sahip değildir.
Beklenen soru: Düşünmemizin gerçekleştiği kısa süreli bellek bu kadar
sınırlı bir kapasiteye sahipse, herhangi bir şeyi yapmayı nasıl başarıyoruz?
Neden hepimiz oturup bir elimizde ne kadar parmak var diye saymaya
çalışmıyoruz? Şansımıza kısa süreli bellek uzun süreli bellekle bağlantılıdır,
bu da kısa süreli belleğin üstünden epey yük alır.
Profesyonel bir çevirmeni düşünün; uzun ve ayrıntılı bir konuşmayı bir
dilde dinlerken aynı anda başka dile çeviren birisini. Kısa süreli belleğin baş
edebileceğinden kesinlikle fazla bir yük. Aslında değil. Eğer birisinden o dili
öğrenirken gerçek zamanlı çeviri yapmasını isteseydiniz, bu büyük bir talep
olurdu. Ama dillerin sözcükleri ve yapıları zaten çevirmenin uzun süreli
belleğinde depolanmıştır (beynin dile ayrılmış bölgeleri bile vardır, daha
sonra göreceğimiz Broca ve Wernicke bölgeleri gibi). Kısa süreli bellek

--- Sayfa 39 ---
sözcüklerin düzeni ve cümlelerin anlamlarıyla ilgilenmek zorundadır ama
bunun üstesinden gelebilir, özellikle de biraz pratik kazanınca. Ve bu kısa
süreli-uzun sureli etkileşimi herkes için aynıdır, her sandviç istediğinizde
sandviçin ne olduğunu öğrenmek zorunda değilsinizdir ama mutfağa gidene
kadar sandviç istediğinizi unutabilirsiniz.
Bilginin uzun süreli belleğe gönderilmesinin çok sayıda yolu vardır. Kısa
süreli bellekteki bir bilginin uzun süreli belleğe gidebilmesini bu bilgiyi
bilinçli şekilde tekrar ederek sağlayabiliriz, örneğin önemli bir telefon
numarası gibi. Hatırlayacağımızdan emin olmak için bunu kendi kendimize
tekrar ederiz. Buna ihtiyaç vardır, çünkü uzun süreli bellek, kısa süreli bellek
gibi anlık aktivite örüntülerinden oluşmaz, sinapslar tarafından desteklenen,
nöronlar arasındaki yeni bağlantılara dayanır; hatırlamak istediğiniz şeyleri
tekrar ederek bilginin düzenlenişini güçlendirilebilirsiniz.
Nöronlar, ahtapota benzeyen kablolar ağındaki elektrik akımı gibi,
bedenden beyne ve beyinden bedene bilgi aktarmak için “eylem potansiyeli”
olarak bilinen sinyaller taşır. Tipik olarak, zincir şeklindeki çok sayıda nöron
bir siniri meydana getirir ve bir noktadan diğerine sinyal taşır, böylece
herhangi bir yere ulaşmak için sinyallerin bir nörondan diğerine seyahat
etmesi gerekir. İki (ya da daha fazla) nöron arasındaki bağlantıya sinaps
denir. Bu doğrudan fiziksel bir bağlantı değildir, bir nöronun ucu ve diğerinin
başı arasındaki çok küçük bir boşluktur (işleri daha da karıştırırsak aslında
çoğu nöronun birden fazla başlangıç ve bitiş noktası vardır). Eylem
potansiyeli sinapsa vardığında, zincirdeki ilk nöron nörotransmiter olarak
bilinen kimyasalları sinapsa salar. Bunlar sinaps içinde hareket eder ve
alıcılar vasıtasıyla diğer nöronun zarıyla etkileşime geçerler. Nörotransmiter
alıcıyla etkileştiğinde bu nöronda başka bir eylem potansiyeli meydana
getirir, bu da bir sonraki sinapsa doğru seyahat eder vb. İleride göreceğimiz
gibi değişik türlerde nörotransmiterler vardır; pratikte beynin her türlü
faaliyetinin temelinde dururlar ve türlerine göre nörotransmiterlerin özel rolü
ve fonksiyonu vardır. Aynı zamanda her bir nörotransmiteri tanıyan ve
onunla etkileşime geçen özel türden alıcılar vardır; bu sadece doğru anahtar,
şifre, parmak izi ya da retina taramasıyla açılabilen güvenlik kapılarına
benzer.
Sinapsların beyinde gerçek bilginin “tutulduğu” yer olduğuna inanılır;
nasıl ki sabit diskteki belli bir 1’ler ve 0’lar dizisi belli bir dosyayı temsil
eder, özel bir bölgedeki özel bir sinaps topluluğu da bir hatırayı temsil

--- Sayfa 40 ---
etmektedir, bu sinapslar aktive edildiğinde o hatırayı deneyimlemiş oluruz.
Başka bir deyişle sinapslar hatıraların fiziksel formlarıdır. Kâğıt üstündeki
birtakım mürekkep desenlerine baktığınızda bildiğiniz dilde anlam taşıyan
sözcüklere dönüşmesine benzer şekilde, belli bir sinaps (ya da çok sayıda
sinaps) aktif hale geldiğinde beyin bunu hatıra olarak yorumlar.
Sinapsların yaratılmasıyla uzun süreli belleğin oluşturulmasına “kodlama”
adı verilir, hatıraların beyinde fiilen depolanma süreci böyle gelişir.
Kodlama beynin epey hızlı şekilde yapabildiği bir şeydir ama ânında
gerçekleşmez, dolayısıyla kısa süreli bellek bilgi depolamak için daha az
kalıcı ama daha hızlı etkinlik örüntülerine dayanır. Yeni sinapslar oluşturmaz,
sadece olmazsa olmaz çok amaçlı bir grup sinapsı tetikler. Kısa süreli
bellekte bir şeyi tekrar etmek, uzun süreli belleğin bunu kodlamasına yetecek
kadar uzun süre aktif tutmaya yarar.
Ama bu “ezberleyene kadar tekrar etme” yöntemi şeyleri hatırlamamızın
tek yolu değildir ve açıktır ki hatırladığımız her şey için bunu yapmıyoruz.
İhtiyacımız yok. Neredeyse deneyimlediğimiz her şeyin belli bir biçimde
uzun süreli bellekte tutulduğuna dair yeterince güçlü kanıt var.
Duyularımızdan gelen bilgiler ve bunlarla bağlantılı duygusal ve bilişsel
yönler şakak lobundaki hipokampusa aktarılır. Hipokampus sonu gelmeyen
duyusal bilgi akışını “tekil” hatıralar şeklinde birleştiren çok aktif bir beyin
bölgesidir. Yürütülen çok sayıda deneyin sağladığı kanıtlara göre,
hipokampus kodlamanın fiilen gerçekleştiği yerdir. Hasarlı hipokampusa
sahip insanlar yeni hatıralar kodlayamıyor gibidir; düzenli olarak yeni bilgiler
öğrenmek ve hatırlamak zorunda olan insanların şaşırtıcı şekilde büyük
hipokampusları vardır (daha sonra göreceğimiz üzere, taksi şoförleri uzamsal
hafıza ve yön bulmayı işleyen büyümüş hipokampus bölgelerine sahiptir), bu
da daha fazla ilişki ve faaliyeti akla getirir. Bazı deneylerin yeni oluşturulan
hatıraları “işaretlediği” bile olmuştur (nöron formasyonunda kullanılan
proteinlerin tespit edilebilir versiyonlarını enjekte etmeyi içeren karmaşık bir
yöntem sayesinde) ve bunların hipokampusta yoğunlaştıkları görülmüştür.35
Hipokampal faaliyeti gerçek zamanlı inceleyebilen daha yeni tarama
deneylerine değinmedim bile.
Yeni hatıralar hipokampus tarafından oluşturulur ve “arkalarından” oluşan
daha yeni hatıralar tarafından itilerek yavaşça kortekse doğru hareket ederler.
Kodlanmış hatıraları kademeli güçlendiren ve destekleyen bu hareket

--- Sayfa 41 ---
“konsolidasyon” olarak bilinir. Dolayısıyla ezberleyene kadar bir şeyi tekrar
etme şeklindeki kısa süreli bellek yaklaşımı yeni uzun süreli hatıralar
yaratmak için olmazsa olmaz değildir ama çoklukla bilginin belirli biçimde
düzenlenişinin kodlanmasını garanti altına almak için hayatidir.
Diyelim ki söz konusu olan bir telefon numarası. Bu zaten uzun süreli
bellekte var olan sayıların bir sıralamasıdır. Neden bunları tekrar kodlamak
gereksin ki? Telefon numarasını tekrar ederek, sayıların bu özel dizilişinin
önemli olduğu ve uzun sürede depolanmak için ayrılmış bir bellek
gerektirdiği işaretlenir. Tekrarlama, bir parça bilgiyi alıp üzerine “önemli”
etiketi koymanın ve bunu dosyalama ekibine göndermenin kısa süreli
bellekteki karşılığıdır.
Peki uzun süreli bellek her şeyi hatırlıyorsa, bir şeyleri nasıl
unutabiliyoruz? Güzel soru.
Genel kanı, fiziksel bir travma haricinde (ki bu noktada bir arkadaşın
doğum gününü hatırlamamak o kadar da önemli olmayacaktır) unutulan uzun
süreli hatıraların teknik olarak hâlâ beyinde durduğudur. Ama uzun süreli
hatıralar yararlı olabilmek için üç aşamadan geçmek zorundadır:
Yaratılmaları gerekir (kodlama), etkili bir şekilde depolanmalıdırlar
(hipokampusta ve sonra da kortekste) ve ulaşılmaları gerekir. Bir hatıraya
ulaşamıyorsanız orada olması ve olmaması arasında fark yoktur.
Eldivenlerinizi bulamamanıza benzer bu; eldivenleriniz hâlâ vardır, var
olmaya devam ederler ama elleriniz yine de üşür.
Bazı hatıralara kolayca ulaşılır çünkü öne çıkmışlardır (belirgin, ilişkili,
yoğundurlar). Sözgelimi büyük duygusal bağlanma içeren anlara dair
hatıralar, örneğin evlendiğiniz gün ya da ilk öpüşmeniz ya da otomatik
makineye tek bir cips parası attığınız halde iki cips aldığınız gün genelde
kolayca hatırlanır. Olayın kendisinin yanı sıra aynı anda gerçekleşen tüm
duygular, fikirler ve duyumlar da vardır. Tüm bunlar söz konusu hatıraya
beyinde daha fazla bağ oluşturur, bu da daha önce söz edilen konsolidasyon
sürecinin ona daha fazla önem atfedeceği ve ulaşılmasını kolaylaştıracak
şekilde daha fazla bağ kuracağı anlamına gelir. Buna karşılık az sayıda ya da
önemsiz bağlantıya sahip hatıralar (örneğin işyerinize 473. olaysız gidişiniz)
konsolidasyonda en az işleme maruz kalır ve onlara ulaşmak çok daha zor
olur.
Beyin bunu hayatta kalma stratejisi olarak bile kullanır – her ne kadar
ıstırap verici olsa da. Travmatik olayların kurbanları çoğu zaman “flaş

--- Sayfa 42 ---
bellek” hatıralardan acı çekmeye başlar; otomobil kazasının ya da korkunç
saldırının hatıraları canlı kalır ve olaydan çok uzun süre sonra bile akla
gelmeye devam eder (bkz. Bölüm 8). Travma ânındaki duyumlar o kadar
yoğundur; beyin ve beden, duyuların ve farkındalığın en üst seviyede
olmasını sağlayacak şekilde o kadar adrenalin seli altındadır ki hatıra güçlü
bir şekilde yerleşir ve ham, içsel halde kalır. Sanki beyin gerçekleşen korkunç
şeyleri değerlendirmiş ve şöyle demiştir: “Bu karşılaştığın şey korkunç; bunu
unutmayalım, bunları tekrar yaşamak istemiyoruz.” Sorun hatıranın hayatın
akışını engelleyecek kadar canlı kalmasındadır.
Ama hiçbir hatıra tecrit halinde oluşmaz, bu özellikle, bazı ilginç
araştırmaların açığa çıkardığı üzere, hatıranın oluştuğu bağlamın da ona daha
sonra ulaşmak için bir “tetikleyici” olarak kullanılabileceği daha günlük
senaryolar için geçerlidir.
Araştırmalardan birinde, biliminsanları iki grup katılımcının bir bilgiyi
öğrenmesini sağladı. Bir grup bunu standart bir odada öğrendi, diğer grup
dalış giysileriyle su altında.36 Daha sonra öğrenmeleri istenen bilgi
konusunda benzer koşullar altında ya da alternatif koşullarda test edildiler.
Bilgiyi öğrenme ve test edilme koşulları aynı olanlar, öğrenme ve test edilme
koşulları farklı olanlardan kayda değer şekilde daha iyi performans gösterdi.
Bilgiyi su altında öğrenen ve su altında test edilenler, su altında öğrenen ama
normal bir odada test edilenlerden çok daha iyi sonuçlar elde etti.
Su altında olmanın öğrenilen bilgiyle ilgisi yoktu ama önemli olan bilginin
öğrenilme bağlamıydı ve bu hafızaya erişim için büyük kolaylık sağlıyordu.
Bilginin öğrenildiği yere dair oluşan belleğin çoğu o andaki bağlamı içerir,
bu nedenle birisini aynı bağlam içine koymak hatıranın bir kısmını önemli
ölçüde “aktive” eder ve ona erişimi kolaylaştırır, adam asmaca oyununda
birçok harfin ortaya çıkması durumunda olduğu gibi.
Bu noktada, başımıza gelen şeylerle ilgili belleğin yegâne bellek türü
olmadığına işaret etmek gerekir. Bunlara “olaysal” (epizodik) bellek ya da
“otobiyografik” bellek denir; ne olduklarını adları anlatıyor olmalı. Ama aynı
zamanda “anlamsal” (semantik) belleğe de sahibiz, bu esasında bağlamı
olmayan bilgiler içindir: Işığın sesten daha hızlı yol aldığını hatırlarsınız ama
bunu öğrendiğiniz o fizik dersini değil. Fransa’nın başkentinin Paris
olduğunu hatırlamak anlamsal bellektir, Eyfel Kulesi’nde başınızın
döndüğünü hatırlamanızsa olaysal bellek.

--- Sayfa 43 ---
Bunlar bilinçli şekilde farkında olduğumuz uzun süreli hatıralardır.
Farkında olmamız bile gerekmeyen koca bir uzun süreli hatıra yığını da
vardır, haklarında düşünmediğimiz beceriler gibi: otomobil kullanmak ya da
bisiklet sürmek. Bunlara “yöntemsel” bellek adı verilir ve üstünde daha fazla
durmayacağız, zira bir kez haklarında düşünmeye başlarsanız bunları
kullanmak daha zor hale gelebilir.
Özetle, kısa süreli bellek hızlıdır, numaracıdır ve uçucudur, uzun süreli
bellekse kalıcı, dayanıklı ve hacimlidir. Okulda gerçekleşen komik bir şeyi
ömrünüz boyunca hatırlarken, bir odaya gitmeye karar verdikten sonra biraz
dikkatiniz dağılırsa neden oraya gittiğinizi unutmanızın nedeni de budur.
Bir yerden çıkaracağım ama... Nerden... Nerden...
(Yüzleri isimlerden önce hatırlamanın mekanizması)
“Beraber okula gittiğin o kızı hatırlıyor musun?”
“Kümeyi biraz daraltsak?”
“Uzun boylu, koyu sarı saçlıydı ama aramızda kalsın, sanırım saçını
boyuyordu. Ebeveynleri boşanmadan önce yan caddede oturuyorlardı ve
annesi Jones ailesinin Avustralya’ya taşınmadan önce oturdukları eve taşındı.
Kız kardeşi kasabalı o çocuktan hamile kalmadan önce kuzeninle arkadaştı,
skandal kopmuştu o zaman. Sürekli kendisine yakışmayan kırmızı bir palto
giyiyordu. Kimi dediğimi anladın mı?”
“Adı neydi?”
“Hiçbir fikrim yok.”
Annemle, büyükannemle ya da diğer aile üyeleriyle buna benzer sayısız
konuşmam olmuştur. Açıkçası hafızalarında ya da ayrıntıları kavrayışlarında
hiçbir sorun yok; bir Wikipedia sayfasını utandıracak kadar kişisel ayrıntıyı
hatırlarlar. Ama o kadar çok insan isimlerle sorun yaşadığını söyler ki, adını
hatırlamaya çalıştıkları insanların yüzüne bakarken bile bunu yaşarlar. Ben de
yaşadım. Nikâh töreninizi garip bir olaya çevirebilir.
Neden olur bu? Neden bir insanın adını değil de yüzünü hatırlarız?
Kesinlikle ikisi de birinin kimliğini tespit için eşit derecede geçerli. Gerçekte
ne olup bittiğini anlamak için insan belleğinin nasıl çalıştığını biraz daha
derinlemesine incelememiz gerekiyor.
İlk olarak, yüzler çok bilgilendiricidir. İfadeler, göz teması, ağız

--- Sayfa 44 ---
hareketleri, bunların hepsi insanların iletişim kurduğu temel yollardır.7 Yüz
hatları da bir insan hakkında epey şeyi açığa vurur: göz rengi, saç rengi,
kemik yapısı, dişlerin düzeni; tüm bunlar bir insanı tanımak için
kullanılabilir. O kadar ki, insan beyni, yüz tanıma ve işlemeye yardımcı
olmak ve bunu kolaylaştırmak için sayısız özellik evrimleştirmişe benzer,
örneğin örüntü tanımaya ve rastgele fotoğraflar arasında yüzleri ayırt etmeye
genel bir yatkınlık gibi. Bunu Bölüm 5’te göreceğiz.
Tüm bunlarla karşılaştırıldığında bir insanın adı bize ne sunar?
Muhtemelen geçmişine ve kültürel kökenlerine dair bazı ipuçları ama genelde
sadece birkaç sözcüktür bu, hecelerin keyfi sıralanışı, belli bir yüze ait
olduğunu bildiğiniz bir dizi kısa ses. E, peki?
Daha önce gördüğümüz üzere, bir parça rastgele bilginin kısa süreli
bellekten uzun süreli belleğe gitmesi için genelde tekrar edilmesi ve
ezberlenmesi gerekir. Ancak bazen bu adımı atlayabilirsiniz, özellikle de
bilgi derinden önem taşıyan ya da uyarıcı bir şeye bağlıysa, yani bir olaysal
hatıra meydana geliyorsa. Birisiyle karşılaştığınızda bu gördüğünüz en güzel
insansa ve ânında âşık olduysanız, haftalar boyunca bu duygunuzun nesnesini
kendinize fısıldıyor olursunuz.
Genelde birisiyle karşılaştığınızda bu (ne mutlu ki) gerçekleşmez, bu
yüzden eğer o birisinin adını öğrenmek istiyorsanız, bunu hatırlamanın en
garantili yolu, hâlâ kısa süreli belleğinizdeyken onu tekrar etmektir. Sorun bu
yaklaşımın zaman alması ve zihinsel kaynakları kullanmasıdır. “Neden
buraya geldim ki?” örneğinde gördüğümüz üzere, düşündüğünüz bir şey,
karşılaştığınız ve ele almak zorunda olduğunuz bir sonraki şey tarafından
kolayca alta itilebilir ya da yeri değiştirilebilir. Birisiyle ilk karşılaştığınızda
size sadece ismini söyleyip başka şey söylememesi nadirdir. Kaçınılmaz
olarak nereden geldiğiniz, ne iş yaptığınız, hobileriniz, neden tutuklandığınız
gibi şeyleri içeren bir sohbete girersiniz. Toplumsal kurallar ilk karşılaşmada
(pek ilgimizi çekmese bile) hoşbeş etmemizi söyler ama bu o kişinin isminin
biz daha kodlayamadan kısa süreli belleğin dışına itilmesi ihtimalini artırır.37
Çoğu insan düzinelerce isim bilir ve yeni bir tane öğrenmenin ciddi çaba
gerektirmediğini düşünür. Bunun nedeni belleğinizin, işittiğiniz ismi
etkileşimde bulunduğunuz insanla ilişkilendirmesidir, böylece kişi ile isim
arasında beyninizde bir bağlantı kurulur. Etkileşiminiz genişledikçe, kişi ile
ismi arasında daha da fazla bağlantı oluşturulur, böylece bilinçli tekrara

--- Sayfa 45 ---
ihtiyaç kalmaz; kişi ile etkileşiminizin uzun deneyimi nedeniyle bu daha
bilinçdışı seviyede gerçekleşir.
Kısa süreli bellekten mümkün olan en fazlasını elde etmek için beynin
sayısız stratejisi vardır ve bunlardan biri de, tek seferde çok sayıda ayrıntıya
maruz kalırsanız beynin bellek sistemlerinin ilk ve son işittiğiniz şeyleri
vurgulamasıdır (bunlar “öncelik etkisi” ve “sonralık etkisi” olarak bilinir),38
bu sayede genel tanıştırmalar sırasında bir insanın ismi, eğer işittiğiniz ilk
şeyse (genelde böyledir) daha fazla ağırlık kazanacaktır.
Dahası var. Kısa süreli ve uzun süreli bellek arasında şu âna kadar
tartışılmayan bir fark da işledikleri bilginin türü için farklı tercihlere sahip
olmalarıdır. Kısa süreli bellek çoğunlukla işitseldir ve bilgiyi sözcükler ile
spesifik sesler biçiminde işlemeye odaklanır. İçsel bir monoloğa sahip
olmanızın ve filmlerdeki gibi imge akışı yerine sözcükler ve dil kullanarak
düşünmenizin nedeni de budur. Birisinin adı işitsel bilgi örneğidir;
duyduğunuz sözcüğü onu oluşturan sesler olarak düşünürsünüz.
Bunun tersine, uzun süreli bellek ağırlıkla görüntü ve semantik nitelikler
(sözcükleri oluşturan seslerden ziyade onların anlamı) üstüne yaslanır.39 Bu
yüzden bir insanın yüzü gibi zengin bir görsel uyaran, bilmediğiniz bir isim
gibi rastgele işitsel uyaranlardan daha fazla hatırlanma şansına sahiptir.
Tamamen nesnel bakarsak bir insanın adı ile yüzü arasında bir ilişki
yoktur. İnsanların, “Senin adın sanki Martin, Martin’e benziyorsun” dediğini
duyabilirsiniz (Martin diye birini tanıyorlarsa) ama gerçekte sadece yüze
bakarak bir ismi doğru tahmin etmek imkânsızdır – o isim alnına dövmeyle
kazınmadığı sürece (bu, unutması çok zor çarpıcı bir görsel özellik olurdu).
Diyelim ki birisinin hem adı hem de yüzü uzun süreli bellekte başarıyla
depolandı. Harika, tebrikler. Ama bu mücadelenin sadece yarısı; şimdi
gerektiğinde bu bilgiye ulaşmanız lazım. Ne yazık ki bu biraz zor olabilir.
Beyin, bağlantıların ve ilişkilerin korkunç bir karmaşıklık içindeki
yığınıdır. Yılbaşı ağacı ışıklarından oluşan, bilinen evrenin büyüklüğünde bir
top düşünün; uzun süreli bellek bu bağlantılardan, bu sinapslardan oluşur.
Tek bir nöronun diğer nöronlarla on binlerce sinapsı olabilir ve beyinde
milyarlarca nöron vardır ama bu, sinapsların spesifik bir hatıra ile bellekteki
bilgiye ihtiyaç duyan alın korteksi gibi daha “yönetsel” alanlar (tüm akıl
yürütme ve karar almayı gerçekleştiren parçalar) arasında bir bağlantı olduğu
anlamına gelir. Bir anlamda, beyninizin düşünen kısımlarının belleğe

--- Sayfa 46 ---
“ulaşmasını” sağlayan bu bağlardır.
Spesifik bir hatıra ne kadar fazla bağlantıya sahipse ve sinaps ne kadar
“güçlü” (aktif) ise erişim o kadar kolay olur, tıpkı çok sayıda yol ve ulaşım
bağlantısı olan bir yere gitmenin ıssızlığın ortasında terk edilmiş bir ambara
ulaşmaktan daha kolay olması gibi. Örneğin uzun süredir hayat arkadaşınız
olan kişinin adı ve yüzü çok sayıda hatırada yer alacaktır, dolayısıyla da her
zaman zihninizin ön planında duracaktır. Diğer insanlar bu muameleyi
görmez (ilişkileriniz sıra dışı olmadığı müddetçe), bu yüzden onların adlarını
hatırlamak daha zor olur.
Ama beyin zaten birisinin yüzünü ve ismini depoladıysa, neden hâlâ
bunlardan birini hatırlıyoruz da diğerini unutuyoruz? Bunun nedeni,
hatıralara ulaşmak söz konusu olduğunda beynin iki kademeli bellek
sistemine benzer bir şeye sahip olmasıdır ve bu, olağan ama sinir bozucu bir
duyguya neden olur: birini tanımak ama nasıl ya da neden tanıdığını ya da
isminin ne olduğunu hatırlayamamak. Bu başımıza gelir çünkü beyin aşina
olma ile hatırlama arasında bir ayrım yapar.40 Daha da netleştirirsek, aşina
olma (ya da tanıma), birisi ya da bir şeyle karşılaşmanız ve bunu daha önce
de yaptığınızı bilmenizdir. Ama bunun ötesinde elinizde bir şey yoktur; tüm
diyebileceğiniz bu kişi/şeyin zaten belleğinizde olduğudur. Hatırlamaysa bu
kişiyi nasıl ve neden bildiğinizin kökenindeki hatıraya ulaşabildiğinizde olur;
tanıma sadece hatıranın var olduğu gerçeğini işaretler.
Bir hatırayı tetiklemek için beynin sayısız yolu ve aracı vardır ama bir
hatıranın orada olduğunu bilmek için onu “aktive” etmeniz gerekmez.
Bilgisayarınızın bir dosyayı kaydetmek istediğinizde size, “Dosya zaten var”
demesi gibi. Tek bildiğiniz bilginin orada olduğudur, henüz ona
ulaşamamışsınızdır.
Böyle bir sistemin avantajlarını görebilirsiniz; bir şeyle daha önce
karşılaşıp karşılaşmadığınızı bulmak için çok değerli beyin enerjinizi
harcamanız gerekmez. Ve doğanın acımasız gerçekliğinde, aşina olduğunuz
bir şey sizi öldürmemiş bir şeydir, böylece sizi öldürebilecek yeni şeylere
odaklanabilirsiniz. Beynin bu şekilde çalışması evrimsel olarak mantıklıdır.
Bir yüzün bir isimden daha fazla bilgi sağlaması nedeniyle, yüzlere “aşina”
olma ihtimali daha fazladır.
Ama bu durum, bildiğimizden emin olduğumuz ama o anda isimlerini
hatırlayamadığımız insanlarla sürekli havadan sudan sohbet etmek zorunda

--- Sayfa 47 ---
kalan biz modern insanlar için gayet sıkıntı vericidir. Çoğu insan tanımanın
tam hatırlamaya dönüşmesini de deneyimlemiştir. Bazı biliminsanları bunu
“hatırlama eşiği” olarak tarif ediyor,41 bir noktada bir şey o kadar aşina hale
gelir ki kritik noktaya ulaşır ve orijinal hatıra aktive edilir. Arzu edilen
hatıraya bağlı çok sayıda başka hatıra da vardır ve bunlar tetiklenerek hedef
hatıranın periferal ya da alt seviyeden uyarılmasına neden olur, karanlık bir
ev komşunun havai fişek gösterisi sayesinde aydınlatılmıştır. Ama hedef
hatıra belli bir seviyenin ya da eşiğin üzerine çıkana kadar uyarılmadan
aktive olmayacaktır.
“Hepsi bir anda aklıma üşüştü” cümlesini duymuşsunuzdur ya da aniden
aklınıza gelmeden önce “dilinizin ucunda” olan bir cevabın yarattığı duyguyu
bilirsiniz. Burada gerçekleşen de budur. Bu tanımaya neden olan hatıra şimdi
yeterince uyarana maruz kalmıştır ve en sonunda aktif hale gelir, komşunun
havai fişekleri evde yaşayanları uyandırmıştır ve tüm ışıkları yakmışlardır,
böylece tüm bağlantılı bilgi erişilir duruma gelir. Belleğiniz resmi olarak
dürtülmüştür, dilinizin ucu ıvır zıvır için sıra dışı bir depolama alanı
sağlamak yerine normal görevine, yani tat alma işine geri dönebilir.
Bir bütün olarak yüzler isimlerden daha kolay hatırlanır, çünkü daha “elle
tutulur”durlar, birisinin ismini hatırlamaksa basit bir tanımadan ziyade tam
hatırlamayı gerektirir. Umarım ikinci bir kez karşılaşır ve isminizi
hatırlamazsam, bu bilgi sayesinde kabalık yapmadığımı anlarsınız.
Aslında toplumsal görgü kurallarına göre muhtemelen kabalık yapıyorum.
Ama en azından nedenini biliyorsunuz.
Belleğinizi tazelemek için bir kadeh şarap
(Alkol belleğinizi nasıl güçlendirir)
İnsanlar alkolü sever. O kadar ki, alkolle ilişkili meseleler birçok toplum için
sürekli bir sorun oluşturur. Bunlar o kadar yaygın ve devamlı şekilde ortaya
çıkabilir ki, onlarla uğraşmak milyarlara mal olabilir.42 Öyleyse bu kadar
zararlı bir şey nasıl bu kadar popüler olabiliyor?
Muhtemelen alkol eğlenceli olduğundan. Bunun yanında, ödül ve zevkle
ilgili beyin bölgelerinde dopamin salınımına neden olarak (bkz. Bölüm 8)
sosyal içicilerin çok hoşlandıkları o acayip neşeli sarhoşluğu yaratarak.
Ayrıca alkol etrafında örülmüş sosyal bir gelenek de vardır; kutlamaların,

--- Sayfa 48 ---
arkadaşlık kurmanın ve genel olarak eğlencenin neredeyse zorunlu
unsurudur. Alkolün zararlı etkilerinin bu nedenle sürekli hafife alındığını
görebilirsiniz. Elbette akşamdan kalma hali kötüdür ama akşamdan
kalmaların berbatlığını karşılaştırmak ve bunlarla gülmek de arkadaşlarla bağ
kurmanın bir diğer yoludur. Ve sarhoş insanların gülünç davranışları bazı
durumlarda (belki sabah saat onda bir okulda) tehdit edici olsa da, herkes
aynı anda bunu yaptığında eğlencelidir, değil mi? Modern toplum tarafından
bizden talep edilen ciddiyet ve uyumun ortasında gerekli bir ferahlamadır bu.
Böylelikle, evet, alkolün olumsuz etkileri, alkolden hoşlananlar tarafından
ödenmeye değer bir bedel olarak değerlendirilir.
Olumsuz etkilerden biri bellek kaybıdır. Alkol ve bellek kaybı el ele
yalpalayarak gider. Komedi dizilerinde, stand-up gösterilerde, hatta kişisel
anekdotlarda mizah malzemesidir, genelde sarhoş geçirilen bir geceden sonra
uyanıldığında normal şartlarda bir insanın yatak odasında bulunmayacak
trafik konileri, garip giysiler, horlayan yabancılar, kızgın kuğular ve diğer
şeylerle çevrili bulunabilmeyi içerir.
O halde alkol nasıl başlığın önerdiği gibi belleğinize gerçekte yardımcı
olabilir? Pekâlâ, bu durumda en başta alkolün beynimizin bellek sistemini
neden etkilediği konusuna bakmamız gerekiyor. Nihayetinde ne zaman bir
şey yesek, sayısız çeşitlilikte kimyasal ve madde sindiriyoruz, neden bunlar
dilimizi dolaştırıp bizi sokak lambalarıyla kavgaya sokmuyor?
Bu, alkolün kimyasal özelliklerinden kaynaklanır. Beden ve beyin,
potansiyel olarak zararlı maddelerin sistemimize girmesini engellemek için
değişik savunma seviyelerine sahiptir (mide asitleri, karmaşık bağırsak
duvarları, yabancı şeyleri beyinden uzak tutmaya adanmış bariyerler...) ama
alkol (özellikle de içtiğimiz tür olan etanol) suda çözünür ve tüm bu savunma
hatlarından geçecek kadar ufaktır, dolayısıyla içtiğimiz alkol kan dolaşımı
sayesinde tüm beden sistemlerine dağılır. Ve beyinde biriktiğinde önemli
birçok işe çomak sokulur.
Alkol bir depresandır.43 Ertesi sabah sizi berbat ve depresif hissettirdiği
için değil (elbette bunu da yapar) ama beyin sinirlerindeki faaliyeti bastırdığı
için; müzik setinin sesini kısan biri gibi bunların faaliyetlerini azaltır. Ama bu
neden insanları daha gülünç şekilde hareket ettirsin ki? Beyin etkinliği
azalmışsa sarhoş insanların köşede sessizce oturup sızması gerekmez mi?
Evet, kimi sarhoşlar tam da bunu yapar ama unutmayın ki insan beyninin

--- Sayfa 49 ---
uyanık olduğumuz her an yürüttüğü işlemler sadece bir şeylerin olmasını
sağlamaz, bazı şeylerin de olmasını önler. Beyin neredeyse yaptığımız her
şeyi kontrol eder ama her şeyi aynı anda yapamayız, bu yüzden beynin
önemli bir kısmı ketlemeye ve belli beyin bölgelerinin aktivasyonunun
durdurulmasına ayrılmıştır. Büyük bir şehirde trafiğin nasıl kontrol edildiğini
düşünün; bu karmaşık bir iştir ve belli dereceye kadar “dur” işaretlerine ya da
kırmızı ışıklara dayanır. Bunlar olmadan şehir dakikalar içinde karmaşık bir
durma noktasına gelebilir. Benzer şekilde beynin, önemli ve hayati
fonksiyonları sadece ihtiyaç duyulduğunda sağlayan sayısız bölümü vardır.
Örneğin bacağınızı hareket ettiren beyin bölgesi çok önemlidir ama bir
toplantıda oturmaya çalıştığınızda değil, bu yüzden başka bir beyin
bölgesinin bacak kontrol eden bölgeye, “Şimdi sırası değil dostum” demesine
ihtiyaç duyarsınız.
Alkolün etkisi altında, normalde hoppalık, aşırı neşe ve öfkeyi kontrol
altında ya da baskılanmış olarak tutan beyin bölgelerindeki kırmızı ışıklar ya
soluk hale geliyor ya da kapanıyor. Alkol aynı zamanda konuşmada netlik ve
yürüme koordinasyonundan sorumlu alanları da kapıyor.44
Şu kayda değerdir ki, kalp atışı gibi şeyleri kontrol eden daha basit ve
temel sistemlerimiz gayet sağlam ve zindeyken daha yeni, daha karmaşık
süreçler alkol tarafından kolayca kesintiye uğratılır ya da zedelenir. Modern
teknolojide buna bazı paralellikler vardır; 1980’lerden kalma bir walkman’i
merdivenden aşağı düşürseniz de çalışmaya devam ederken, akıllı bir
telefonu masanın köşesine çarparsanız yüklü bir tamir masrafıyla
karşılaşabilirsiniz. Öyle görünüyor ki karmaşıklık kolay zedelenebilirlikle
sonuçlanıyor.
Beyin ile alkolde de durum bu, “yüksek” fonksiyonlar ilk gidenler oluyor.
Sosyal kısıtlama, utanma ve kafamızın içindeki “Bu herhalde iyi bir fikir
değil” diyen küçük sesler de. Alkol bunların sesini kolayca kesiyor. Sarhoş
olduğunuzda aklınızdakileri söylemeye daha meyilli oluyorsunuz ya da bir
kahkaha için delice riskleri göze alabiliyorsunuz, örneğin beyin üstüne koca
bir kitap yazmak gibi.45
Alkol tarafından kesintiye uğratılan son şeyler (ve bu noktaya varmak için
epey içmek lazım) kalp atışı ve nefes alma gibi temel fizyolojik süreçlerdir.
Eğer bu duruma varana kadar içmişseniz, muhtemelen endişelenmeye
yetecek kadar beyin fonksiyonuna sahip değilsinizdir ama aslında gerçekten

--- Sayfa 50 ---
de endişelenmelisiniz.46
Bu iki uç arasında teknik olarak hem temel hem de karmaşık olan bellek
sistemi vardır. Alkolün özellikle bellek oluşumu ve kodlamasından sorumlu
beyin bölgesi olan hipokampusu kesintiye uğratma eğilimi var gibidir. Ayrıca
kısa süreli belleğinizi de sınırlayabilir ama ertesi gün uyandığınızda
endişelendirici boşluklara neden olan, hipokampus aracılığıyla uzun süreli
belleğin kesintiye uğramasıdır. Elbette bu tam bir kapalı olma hali değil,
hatıralar hâlâ oluşuyordur ama daha verimsiz ve tesadüfi olarak.47
İlginç bir ek: Çoğu insan için bellek oluşumunu tamamen bloke edecek
kadar içmek (sızma) zar zor konuşacakları ya da ayakta duracakları kadar
sarhoş olmak anlamına gelir. Ancak alkolikler farklıdır. Uzun süredir
içiyorlardır, o kadar ki bedenleri ve beyinleri düzenli alkol girişiyle baş
edecek, hatta bunu gerektirecek şekilde adapte olmuştur, bu nedenle ortalama
bir insanın dayanabileceğinden çok daha fazlasını tüketmelerine rağmen
ayakta ve anlaşılır kalabilirler (bkz. Bölüm 8).
Ancak tükettikleri alkolün hâlâ bellek sistemleri üstünde etkisi vardır ve
beyinlerinde yeterince içki varsa, bu bellek oluşumunun tamamen
“kapanmasına” neden olurken toleransları nedeniyle hâlâ normal şekilde
konuşmaya ve hareket etmeye devam edebilirler. Sorunları dışsal olarak
göstermezler ama on dakika sonra söyledikleri ya da yaptıkları şey hakkında
hiçbir hatıraya sahip değildirler. Oynadıkları bilgisayar oyununu başkasına
bırakmış gibidirler, dışarıdan oyunu izleyen birisi oyuncunun değiştiğini fark
etmez. Ama yerini bırakan oyuncu tuvaletten çıkıp geldiğinde neler olup
bittiği konusunda hiçbir fikri yoktur.48
Evet, alkol bellek sistemini kesintiye uğratır. Ama çok özel koşullarda
aslında hatırlamaya yardımcı da olabilir. Bu, duruma özgü hatırlama olarak
bilinen olgudur.
Harici bağlamın nasıl bir hatıraya ulaşmanıza yardımcı olduğunu zaten
işlemiştik;
bunu
öğrendiğiniz/okuduğunuz
ortamla
aynı
ortamda
bulunuyorsanız hatırlamanız da daha kolay olacaktır. Ama işin zekice kısmı
şu ki, aynı şey dahili bağlam ya da “durum” için de geçerlidir, duruma özgü
hatırlama adı da buradan gelir.49 Basitçe ifade edersek, alkol ya da uyarıcılar
ya da beynin faaliyetini herhangi bir şekilde değiştiren maddeler belli bir
nörolojik durum yaratır. Beyin aniden her yanı kaplayan engelleyici bir
maddeyle baş etmek zorunda kalınca bu durum muhakkak fark edilir,

--- Sayfa 51 ---
odanızın dumanla dolduğunu fark etmemenizin imkânsız olması gibi.
Bu ruh haline de uygulanabilir; eğer bir şeyi kötü bir ruh halindeyken
öğrendiyseniz, daha sonra tekrardan kötü bir ruh hali içindeyken bunu
hatırlamanız daha kolay olacaktır. Ruh halini ve ruhsal rahatsızlıkları
beyindeki “kimyasal dengesizlikler” olarak tanımlamak aşırı basitleştirme
olur (yine de çoğu insan bunu yapar), ancak belli bir ruh halinden
kaynaklanan ve ona yol açan kimyasal ve elektro-kimyasal etkinliğin genel
seviyeleri beynin tanıyabileceği bir şeydir, tanır da. Böylece hatıraları
tetiklemek için kafanızın içindeki bağlam da potansiyel olarak kafanızın
dışındaki kadar yararlıdır.
Alkol belleği kesintiye uğratır ama sadece belli bir noktadan sonra; birkaç
bira ya da şarabın verdiği çakırkeyifliği yaşamak ve ertesi gün hâlâ her şeyi
hatırlamak mümkündür. Ama iki kadeh şaraptan sonra ilginç bir dedikodu ya
da faydalı bir bilgi öğrenirseniz, beyniniz hafif sarhoş halinizi hatıranın
parçası olarak kodlayacaktır, böylece (başka bir gece) yeniden iki kadeh
şarap içtiğiniz zaman bu hatıraya ulaşmanız çok daha kolay olacaktır. Bu
senaryoda, bir kadeh şarap gerçekten de belleğinizi güçlendirebilir.
Lütfen bunu sınav ya da test için çalışırken aşırı içmek için bilimsel bir
dayanak olarak almayın. Sınava girerken sarhoş olmanız, alkolün size
sağlayabileceği ufak tefek bellek avantajlarını ortadan kaldıracak kadar ciddi
bir sorundur, özellikle de bu sürücü belgesi için pratik sınavıysa.
Ama umutsuz öğrenciler için hâlâ bir şans var: Kafein beyni etkiler ve
hatıraları tetikleyebilecek özel bir dahili durum yaratabilir; birçok öğrenci
sınava hazırlanırken kafein yüklü geceler geçirir, dolayısıyla sınava
girdiğinizde benzer şekilde aşırı kafein tarafından uyarılmış olursanız, bu size
notlarınızdan bazı önemli ayrıntıları hatırlamada yardımcı olabilir.
Tamamen çürütülemez bir kanıt değil ama bir defasında (bilmeden) bu
taktiği
üniversitede
kullanmıştım,
özellikle
çekindiğim
bir
sınava
hazırlanmak için tüm gece uyumadım. Aşırı miktarda kahve beni ayakta tuttu
ve tam sınavdan önce de, sınav bitene kadar ayakta kalabilmek için koca bir
fincan dolusu kahve içtim. Sınavda 73 almıştım, o seneki en yüksek
notlarımdan biriydi.
Yine de bu yaklaşımı tavsiye etmem. Evet, iyi bir not aldım ama tüm sınav
boyunca çaresizce tuvalet ihtiyacı duydum, daha fazla kâğıt gerektiğinde
sınav gözlemcisine “baba” diye seslendim, eve dönerken de sert bir kavgaya
tutuştum – bir güvercinle.

--- Sayfa 52 ---
Elbette hatırlıyorum, benim fikrimdi!
(Bellek sistemimizin benmerkezciliği)
Şu âna kadar, beynin belleği nasıl işlediğini ve nasıl tam olarak
dümdüz/verimli/tutarlı
olmadığını
gördük.
Aslında
beynin
bellek
sistemlerinin yetersiz olduğu birçok konu var ama nihayetinde gelecekte
kullanmak için kafanızda depolanan güvenilir, doğru bilgiye ulaşabilirsiniz.
Bu doğru olsa harika olurdu, değil mi? Ne yazık ki “güvenilir” ve “doğru”
sözcükleri beynin işleri için nadiren kullanılabilir, özellikle de bellek söz
konusuysa. Beyin tarafından ulaşılan hatıralar bazen bir kedi tarafından
kusulan kıl yumağına benzer, çok sayıda endişe verici içsel olayın
ürünüdürler.
Hatıralarımız, kitaplardaki sayfalar gibi bilginin ya da olayların statik birer
kaydı olmaktan ziyade, beynin ihtiyaç olarak yorumladığı şeylere uymak
üzere devamlı olarak değiştirilir ve düzenlenirler (bunlar ne kadar yanlış olsa
da). Şaşırtıcı şekilde bellek epey şekillendirilebilirdir ve sayısız yolla
değiştirilebilir, bastırılabilir ya da yanlış adlandırılabilir. Bu bellek yanlılığı
olarak bilinir. Ve bellek yanlılığı çoğu zaman ego tarafından güdülenir.
Kimi insanların devasa egolara sahip olduğu açık. Bunlar, sıradan insanları
onları öldürmek için nice incelikli yolun hayalini kurmaya esinlendirdikleri
için bile olsa hatırlanmaya değer insanlar. Çoğu insanın korkunç egoları
olmasa da bir egosu var, bu da hatırladıkları şeylerin doğasını ve detaylarını
etkiler. Neden?
Şu âna kadar bu kitap “beyin”den kendi kendine yeten bağımsız bir
varlıkmış gibi söz etti, bu yaklaşım beyin hakkındaki çoğu kitap ya da
makalede de kullanılır ve mantıksaldır. Eğer bir şeyin bilimsel analizini
yapmak istiyorsanız, mümkün olduğunca nesnel ve akılcı olmak ve beyne de
herhangi bir organ gibi davranmak gerekir, örneğin kalp ya da karaciğer gibi.
Ama öyle değil. Beyin sizsiniz. Ve burada konunun malzemesi felsefi
alanlara taşar. Bizler birey olarak kıvılcımlar ateşleyen nöronlar yığınının bir
ürününden mi ibaretiz, yoksa parçalarımızın toplamından daha fazlası mıyız?
Zihin gerçekten de beyinden mi kaynaklanır, yoksa gerçekte onunla içsel
olarak ilişkili ama tam olarak “aynı” olmayan bağımsız bir varlığa mı
sahiptir? Bunun özgür irade ve daha yüksek hedefler uğruna mücadele etme

--- Sayfa 53 ---
yeteneğimiz
için
anlamı
nedir?
Bilincimizin
beyinde
olduğunun
keşfedilmesinden bu yana düşünürlerin uğraştığı sorulardır bunlar. (Şimdi
bize aleni gelse de, yüzyıllar boyunca zihnin kalpte olduğuna ve beynin kanı
soğutmak ya da süzmek gibi daha günlük fonksiyonları olduğuna
inanılıyordu. Bu zamanların yankıları dilde hâlâ mevcuttur, “Yüreğinin sesini
dinle”50 sözündeki gibi.)
Bu başka bir tartışmanın konusu ama bilimsel anlayış ve kanıtlar, kendilik
duygumuzun ve ona eşlik eden her şeyin (bellek, dil, duygu, algı vb.)
beynimizdeki süreçler tarafından desteklendiğini güçlü şekilde dile getiriyor.
Olduğunuz her şey beyninizin bir özelliğidir ve beyninizin yaptıklarının çoğu
sizi iyi göstermeye ve elden geldiğince kendinizi iyi hissetmenize adanmıştır,
popüler bir şöhretin altüst olmaması için herhangi bir eleştiri ya da ters bir
söz duymasını engellemeye çalışan aşırı saygılı bir uşak gibi. Ve bunu
başarmasının yollarından biri de kendiniz hakkında daha iyi duygulara sahip
olmanız için belleğinizi değiştirmektir.
Doğaları gereği egoist olmayan sayısız bellek yanlılığı ya da hatası vardır.
Ancak bunların şaşırtıcı sayıdaki örneği de çoğunlukla egoist gibidir,
özellikle de bizi daha iyi gösterecek şekilde olayları sunmak amacıyla
hatıralarımızın beyin tarafından değiştirildiği ya da dönüştürüldüğü
benmerkezcilik adı verilen hata.51 Örneğin grupça bir karar alındığında
insanlar nihai kararda gerçekte olduğundan daha fazla etki sahibi ve
belirleyici olduklarını hatırlama eğiliminde olurlar.
Buna örnek olarak verilen ilk araştırma raporlarından biri Watergate
skandalından
gelir.
Bu
olayda
içeriden
bilgi
veren
John
Dean,
soruşturmacılara politik komplo ve bunun örtülmesine yönelik kendisinin de
dahil olduğu planlar ve tartışmalar hakkında her şeyi anlatmıştı. Ancak daha
sonra bu tartışmaların kesinlik taşıyan kayıtlarının dinlenmesi John Dean’in
olan bitenin anafikrini kavradığını ama iddialarının çoğunun tehlikeli şekilde
yanlış olduğunu açığa çıkardı. Ana sorun kendisini planlarda temel
figürlerden biri olarak göstermesiydi ama kayıtlar onun önemsiz bir oyuncu
olduğunu sergiledi. Niyeti egosunu şişirmek amacıyla yalan söylemek
değildi; kimlik duygusunu ve kendi önemini doğrulamak için belleği
“değiştirilmişti”.52
Konunun hükümet deviren bir yolsuzluk olması da gerekmez; sporda
gerçekte olduğunuzdan daha iyi olduğunuza inanmanız ya da aslında ufak bir

--- Sayfa 54 ---
balık yakalamışken alabalık yakaladığınıza inanmanız gibi önemsiz konular
da olabilir. Bunların, insanları etkilemek için yalan söyleyen ya da abartan
birisiyle ilgisi olmadığını belirtmek önemli; kimseye söylemediğimiz
hatıralarda bile yaşanabilir. En önemlisi: Belleğimizin olaylar hakkındaki
versiyonunun doğru ve adil olduğuna gerçekten inanırız. Kendimizin daha iyi
bir portresini vermek için yapılan değişiklikler ve düzeltmeler genelde
tamamen bilinçdışıdır.
Egoya atfedilebilecek başka bellek yanlılıkları da vardır. Örneğin sayısız
seçenek arasından birini seçmeniz gerektiğinde, aslında öyle olmasa da
seçtiğinizin en iyisi olduğunu hatırlamanızı sağlayan tercih destekleyici
yanlılık.53 Her seçenek değer ve potansiyel sonuç açısından pratikte denk
olabilseler de beyin belleğinizi değiştirerek kabul edilmeyenlerin önemini
azaltır ve seçiminizin önemini artırır, böylece tamamen rastgele bir seçim
yapsanız da bilgece seçtiğinizi hissetmenizi sağlar.
Kendini yaratma etkisi bir diğeridir, kendi söylediğiniz şeyleri başka
insanların söylediklerinden daha iyi hatırlarsınız.54 Bir başkasının ne kadar
doğru ya da güvenilir olduğundan asla emin olamazsınız ama bir şey
dediğinizde kendinizin doğru ve güvenilir olduğunuza inanırsınız, çünkü
kendi belleğinizi görüyorsunuzdur, bu da yine doğru ve güvenilir olduğunuz
anlamına gelir.
Daha da tehlikeli olan ırk yanlılığıdır, bunda insanlar kendilerinden başka
ırklardan insanları hatırlama ve tanımlamada zorlanır.55 Ego pek de incelikli
ve düşünceli değildir ve bunu sizinkine benzer ya da aynı ırksal geçmişten
gelen insanlara, gelmeyenlere göre öncelik vererek ve bunu vurgulayarak
kabaca ifade edebilir, zira sizinki “en iyi” olandır. Hiç de böyle
düşünmeyebilirsiniz ama bilinçdışınız o kadar da sofistike değildir.
“Şimdi söylemesi kolay” ifadesini bilirsiniz, gerçekleşmiş bir olayı
önceden bildiğini iddia eden birisine verilecek yanıtlar arasındadır. Genelde
kişinin abarttığı ya da yalan söylediği varsayılır, zira bu önbilgiyi gerçekte
faydalı olabileceği zaman kullanmamıştır. Örneğin: “Madem Barry’nin içkili
olduğundan o kadar emindin, neden seni havaalanına otomobille götürmesine
izin verdin?”
Kimilerinin daha zeki ve bilgili görünmek için farkındalıklarını bu şekilde
abarttıklarına şüphe olmasa da, aslında bellekte geçmişe bakış yanlılığı diye
bir şey de vardır, bu nedenle geçmiş olayları o vakitlerde öngörememiş olsak

--- Sayfa 55 ---
da, samimi şekilde öngörülebilir olduklarını hatırlarız.56 Yeniden söyleyelim,
bu kendini yüceltmeye yarayan bir uydurma değildir, belleğimiz gerçekten de
genelde bu yaklaşımı destekler gibi görünür. Beyin egoyu güçlendirmek için
belleği değiştirir, kendimizi daha bilgili ve kontrol sahibi hissetmemizi
sağlar.
Ya duygu yanlılığına ne dersiniz?57 Olumsuz olaylar içeren duygusal
hatıralar olumlu olanlardan daha hızlı solar. Hatıraların kendileri bozulmadan
kalsa bile bunların duygusal bileşenleri zaman içinde solabilir ve genelde
öyle görünüyor ki nahoş duyguların solma hızı daha fazladır. Açıkçası beyin
başınıza güzel şeyler gelmesini sever ama o “alternatif” şeyler üstünde pek
durmaz.
Bunlar,
egonun
gerçeklerin
üstüne
çıkmasının
örnekleri
olarak
görülebilecek yanlılıklardan bazıları. Beyniniz bunları her zaman yapar. Ama
neden?58 Olayların doğru hatırlanması, kendine hizmet eden çarpıtmadan çok
daha faydalı olmaz mıydı?
Evet ve hayır. Sadece bazı yanlı olma durumlarının egoyla böyle apaçık
bağlantısı vardır, diğerlerinde durum tam tersidir. Kimi insanlar bazı
konularda “devamlılık” gösterir, böyle durumlarda travmatik bir olayın
hatırası, birey onlar hakkında düşünme arzusunu pek taşımasa da geri
gelmeye devam eder.59 Bu yaygın bir durumdur ve özellikle zararlı ya da
rahatsızlık verici bir şey olmak zorunda da değildir. Yolda yürürken,
aklınızda belli bir şey yokken beyniniz aniden şöyle der: “Okul partisinde o
kıza çıkma teklif etmiştin ve o herkesin önünde sana gülmüştü, sonra kaçıp
uzaklaşırken masaya çarpıp pastaların üstüne düşmüştün, hatırladın mı?”
Durup dururken yirmi yıllık bir hatıra nedeniyle utanç ve sıkıntıyla
dolarsınız. Çocukluk amnezisi ya da bağlam bağımlılığı gibi diğer yanlılıklar
bellek sistemimizin çalışma tarzından kaynaklanan sınırlara ya da
doğruluktan sapmalara işaret eder, ego temelli bir şeylere değil.
Şunu hatırlamak da önemlidir ki, bu bellek yanlılıklarının neden olduğu
değişiklikler (genelde) büyük değildir ve gayet sınırlıdırlar. Bir iş
görüşmesinde
aslında
olduğunuzdan
daha
başarılı
olduğunuzu
hatırlayabilirsiniz ama işi alamadıysanız bunu hatırlamazsınız. Beynin ego
yanlılığı farklı gerçeklikler yaratacak kadar güçlü değildir, sadece olayların
hatırlanmasını değiştirir ve düzenler, yenilerini yaratmaz.
Ama bütün bunları neden yapsın ki? Birincisi, insanlar çok sayıda karar

--- Sayfa 56 ---
almak zorundadır ve bunları alırken belli bir derecede özgüven duyuyorlarsa
işler çok daha kolay hale gelir. Beyin, içinde hareket edebilmek için dünyanın
nasıl çalıştığına dair bir model oluşturur ve bu modelin doğruluğuna güveni
olması gerekir (daha fazlası için Bölüm 8’de sanrılar kısmına bakın). Yapmak
zorunda olduğunuz her tercih için her olası sonucu tartmak zorunda
olsaydınız, bu aşırı zamanınızı alırdı. Kendinize ve doğru tercih yapma
becerinize güveniyorsanız bundan kaçınabilirsiniz.
İkincisi, tüm hatıralarımız kişisel, öznel bir bakış açısından oluşturulur.
Yargıda bulunurken sahip olduğumuz yegâne perspektif ve yorum kendimize
ait olandır, sonuç olarak da bu, belleğimizin “haklı” olduğumuz zamanlara
olmadığımız zamanlardan daha fazla öncelik vermesine neden olabilir hem
de öyle bir noktaya varır ki, yargımız çok da doğru olmadığında bile
belleğimiz tarafından korunur ve güçlendirilir.
Bunlara ek olarak, özsaygı ve başarı duygusu insanlar için normal işleyişin
içsel parçası gibi durur (bkz. Bölüm 7). İnsanlar özsaygılarını yitirdiğinde –
örneğin klinik depresyon yaşıyorlarsa– bu tam anlamıyla elden ayaktan
düşürücü olabilir. Ama normal çalışırken bile beyin olumsuz sonuçlar
konusunda endişe etme ve bunlar üstünde durma eğilimi taşır; bir iş
görüşmesi gibi önemli bir olaydan sonra ne olmuş olabileceği üstüne
düşünmeden duramamanız gibi, düşündükleriniz hiç yaşanmamış olsa bile –
bu sürece karşıolgusal düşünme adı verilir.60 Değiştirilmiş bellek sayesinde
yapay olarak üretilse bile bir nebze özgüven ve ego normal işleyiş için
önemlidir.
Kimileri ego yüzünden belleğin güvenilmez olması fikrini endişe verici
bulabilir. Ve eğer bu herkes için geçerliyse kimin söylediğine inanabilirsiniz?
Belki de herkes bilinçdışı olarak kendini yüceltip olayları yanlış hatırlıyordur.
Şansımıza panik yapmaya gerek yok, çoğu şey hâlâ düzgün ve verimli
şekilde çalışmaya ediyor; o halde ego yanlılığı varsa da, bütüne bakıldığında
görece zararsız gibi. Yine de birisinin kendisini abartan iddialarını
duyduğunuzda bir nebze şüphecilik taşımak bilgece olur.
Örneğin bu bölümde bellek ve egonun ilişkili olduğunu açıklayarak sizi
etkilemeye çalıştım. Ama ya kendi kavrayışımı destekleyen iddiaları
hatırlarken gerisini unuttuysam? İnsanların söyledikleri şeyleri diğer
insanların söylediklerinden, ego nedeniyle, daha iyi hatırladıklarından söz
ettim. Ama buna alternatif bir açıklama da kendi söylediğiniz şeylerin

--- Sayfa 57 ---
beyninizi çok daha fazla işin içine katmış olduğudur. Söyleyeceğiniz şeyi
düşünmeniz, işlemeniz, bunu dile getirmek için gereken fiziksel hareketleri
yapmanız, bunu işitmeniz, tepkileri değerlendirmeniz gerekir, bu yüzden
elbette daha fazla hatırlarsınız.
Tercihimizin “en iyisi” olduğunu hatırladığımız tercih destekleyici
yanlılık: Egonun bir örneği mi, yoksa beynin bizi gündeme gelmeyen ya da
gelemeyen olasılıklardan koruma yolu mudur? Bu, insanların sık sık tekrar
ettiği bir şeydir, başka olasılıkları düşünmek çok enerji alır ve buna değecek
bir karşılığı da olmaz.
Ya insanların kendi ırklarından olmayan birisinin özelliklerini hatırlamada
zorlandıkları ırklar arası etki? Egoist tercihin karanlık tarafı mı, yoksa kendi
ırkınızdan insanlar arasında yetişmiş olmanın sonucu olarak beyniniz size
benzeyen insanlar arasında ayrım yapmada çok daha fazla pratik sahibi mi?
Yukarıda sayılan yanlılıkların hepsi için egodan başka alternatif
açıklamalar da var. O halde bütün bu bölüm benim köpüren egomun sonucu
mudur? Pek de öyle değil. Benmerkezci yanlılığın gerçek bir olgu olduğu
sonucunu destekleyen çok sayıda araştırma var, örneğin insanların yıllar
önceki eylemlerini eleştirirken yakın zamandakiler için olduğundan daha
istekli ve yetenekli olduğunu gösterenler gibi. Bunun nedeni de muhtemelen
yakın zamandaki eylemlerin şimdi oldukları kişinin daha yakın bir portresi
olması ve bunun da özeleştiri anlamına gelmesi nedeniyle bastırılması ya da
görmezden gelinmesi.61 Hatta insanlar durumlarında herhangi bir fark olmasa
bile “eski” kendilerini eleştirirken “şimdiki” kendilerini övme eğilimi
gösterirler (“Gençken otomobil kullanmayı öğrenmedim, çünkü çok
tembeldim ama şimdi öğrenmememin nedeni çok meşgul olmam”). Eski
kendinin bu eleştirisi benmerkezci bellek yanlılığıyla çelişkili gibi görünse de
şimdiki kendinin ne kadar geliştiğini ve olgunlaştığını, dolayısıyla da bundan
gurur duyulması gerektiğini vurgulama görevi görür.
Beyin, gerekçesi ne olursa olsun, düzenli olarak hatıraları pohpohlayıcı
şekilde gözden geçirir, bu gözden geçirme ve düzenlemeler kendini
destekleyicidir. Eğer bir olayı ondaki rolümüzü hafifçe vurgulayacak şekilde
hatırlar ya da tarif edersek (balık avı gezisinde en büyük balığı biz yakaladık,
üçüncüyü değil), var olan hatıra bu yeni değişikliği yansıtacak şekilde
güncellenir (değişiklik muhtemelen yeni bir olaydır ama var olan hatıraya
sıkıca bağlı olduğundan beyin bunları bir şekilde bağdaştırmak zorundadır).

--- Sayfa 58 ---
Bu, hatıranın sonraki akla getirilişinde de tekrar eder. Bir sonrakinde ve bir
sonrakinde de. Siz bilmeden ya da farkına varmadan olan bir şeydir. Beyin o
kadar karmaşıktır ki, aynı anda gerçekleşen aynı olgu için geçerli olan çok
sayıda farklı açıklama vardır.
Bunun iyi tarafı, burada yazılanları pek anlamamış bile olsanız
muhtemelen anladığınızı hatırlayacaksınız, böylece ne olursa olsun sonuç
aynı olacaktır. Güzel iş.
Neredeyim ben?.. Kimim?
(Bellek sistemi ne zaman ve nasıl arıza yapar)
Bu bölümde beynin bellek sisteminin bazı etkileyici ve tuhaf niteliklerini
işledik ama tüm bunlar bellek sisteminin normal (daha iyi bir sözcük
bulamadım) çalıştığını varsayıyordu. Ama ya işler raydan çıkarsa? Beynin
bellek sistemini ne kesintiye uğratabilir? Egonun belleğinizi çarpıtabileceğini
ama gerçekte olmamış olaylar için hatıralar yaratacak şekilde çarpıtmasının –
eğer böyle bir şey mümkünse bile– çok nadir olduğunu gördük. Bu sizi
rahatlatma çabasıydı. Şimdi bunun asla olmayacağını söylemediğime işaret
ederek tersini gösterelim.
“Sahte hatıraları” ele alalım. Sahte hatıralar çok tehlikeli olabilir, özellikle
de korkunç bir şeyin sahte hatıralarıysalar. Korkunç hatıralar (sözüm ona
kazayla) yaratmışa benzeyen hastalardaki bastırılmış hatıraları “açığa
çıkarmaya” çalışan muhtemelen iyi niyetli psikologlar ve psikiyatrlarla ilgili
örnekler bilindiktir. Bu, su kaynaklarını zehirlemenin psikolojik dengidir.
Bunun en endişe verici tarafı, kafanızda sahte hatıralar yaratılması için
psikolojik sorunlar yaşıyor olmanız gerekmemesidir, neredeyse herkesin
başına gelebilir. Birisinin sadece konuşarak beynimize sahte hatıralar
ekebilecek olması biraz gülünç gelse de nörolojik olarak o kadar da
gerçekdışı değildir. Görünüşe göre dil, düşünme yöntemimiz için temel önem
taşır ve dünya görüşümüzün çoğunu diğer insanların bizim hakkımızda ve
bize ne dedikleri üstüne temellendiririz (bkz. Bölüm 7).
Sahte hatıralar konusundaki araştırmaların çoğu tanık ifadeleri üstünde
yoğunlaşır.62 Önemli davalarda tek bir ayrıntıyı yanlış hatırlayan ya da
olmayan bir şeyi hatırlayan bir tanık nedeniyle masum hayatlar altüst olabilir.
Görgü tanığı ifadeleri mahkemede önemlidir ama mahkeme, bu ifadeleri

--- Sayfa 59 ---
almak için en kötü yerlerden biridir. Genelde aşırı gergin ve korkutucu bir
ortamdır ve tanıklık eden insanlar durumun ciddiyetinin tamamen farkına
vardırılır, “Doğruyu, sadece doğruyu söyleyeceğime, Tanrı yardımcım olsun”
diye yemin ederler. Bir yargıca yalan söylemeyeceğinize yemin ederken
evrenin yüce yaratıcısını sizi desteklemesi için anmak mı? Bunlar gündelik
olaylar değildir ve muhtemelen aşırı stres ve dikkat dağılmasına neden
olacaklardır.
İnsanlar otorite figürü olarak gördükleri kimseler tarafından akıllarının
çelinmesine açıktır ve sorguya çekilen insanlarda soru tarzının neyin
hatırlanacağı üstünde ciddi etkisi olabileceği sürekli karşılaşılan bir bulgudur.
Bu olguyla ilgili en bilinen isim konu üstüne yoğun araştırmalar yürüten
Profesör Elizabeth Loftus’tır.63 Sorgulama gerektiren ve sınanmamış
terapötik yöntemlerle (muhtemelen kaza sonucu) aşırı travmatik hatıralar
“ekilen” insanlarla ilgili vakalara sürekli atıfta bulunur. Özellikle ünlü bir
vaka, 1980’lerde travmatik bir deneyim nedeniyle terapi gören ve terapinin
ardından ölüm saçan satanik bir tarikatın üyesi olduğuna dair ayrıntılı
hatıralara varan Nadine Cool adlı kadındır. Bunları aslında hiç yaşamamıştır
ve en sonunda terapiste milyonlarca dolarlık tazminat davası açmıştır.64
Profesör Loftus’ın araştırması, araba kazası videosu ya da buna benzer
videolar izleyen kişilere ne gördüklerinin sorulduğu birçok deneyi
ayrıntılarıyla anlatır. Bu ve başka araştırmaların sonucunda sürekli anlaşıldığı
üzere sorulan sorunun yapısı bireyin hatırlayabildiklerini doğrudan etkiler.65
Bu durum davalarda şahitlerin ifadeleri için de geçerlidir.
Bireyin gergin olduğu ve sorunun otorite sahibi birisinden gelmesi gibi
özel koşullarda (örneğin mahkeme salonundaki avukat gibi) spesifik bir
sözcük kurgusu bir hatıra “yaratabilir”. Örneğin avukatın “Büyük çedar
peyniri soygunu sırasında sanık peynir dükkânının yakınlarında mıydı?”
sorusuna karşılık tanık hatırladıklarına dayanarak evet ya da hayır yanıtını
verebilir. Ama avukat “Büyük çedar peyniri soygunu sırasında sanık peynir
dükkânının neresindeydi?” diye sorarsa, bu soru sanığın kesinlikle orada
olduğunu ileri sürer. Tanık sanığı gördüğünü hatırlamayabilir ama daha üst
statüdeki birisinin başka bir olgudan söz eden sorusu beynin kendi
kayıtlarından şüphe duymasına neden olur ve beyin bu “güvenilir” kaynaktan
gelen yeni “olgulara” uyacak şekilde kayıtlarını ayarlayabilir. Tanık şuna
benzer bir şeyler demeye gelebilir: “Sanırım gorgonzolanın yanında

--- Sayfa 60 ---
duruyordu.” O sırada buna benzer bir şey görmemiş olsa da kendi dediğine
inanabilir. Toplum için bu kadar önemli bir durumda böylesine aleni zafiyet
bulunması rahatsız edici. Bir keresinde savcılığın tüm tanıklarının sahte
hatıraları dile getirebiliyor olma ihtimalini doğrulamak için mahkemede ifade
vermem istenmişti. Reddettim, zira istemeden tüm adalet sistemini
çökertebileceğimden korktum.
Bellek normal çalıştığı sırada onu kesintiye uğratmanın ne kadar kolay
olduğunu görebiliyoruz. Ama bellekten sorumlu beyin mekanizmalarında bir
şeyler gerçekten de ters gidiyorsa? Bunun olabileceği birkaç yol var ve
hiçbiri de hoş değil.
Ölçeğin en uç noktasında Alzheimer hastalığı gibi kemirici nörodejeneratif
koşullar tarafından yaratılan ciddi beyin hasarları var. Alzheimer (ve
bunamanın diğer formları) sayısız semptoma neden olan beyindeki yaygın
hücre ölümünün sonucudur ama bu semptomların en iyi bilinenleri
öngörülemez bellek kaybı ve bozulmasıdır. Bunun nedeni hâlâ tam olarak
bilinmiyor ama şu anda ana teorilerden birine göre buna yol açan şey
nörofibriler yumaklardır.66
Nöronlar uzun, dallı hücrelerdir ve uzun protein zincirlerinden oluşan,
temelde bir “iskelet”e (sitoskelet) sahiplerdir. Bu uzun zincirlere
nörofilament adı verilir ve çok sayıda nörofilamentin, bir ipi meydana getiren
ip telleri gibi, daha “güçlü” bir yapı içinde birleşmesiyle bir nörofibril
meydana gelir. Bunlar hücreye yapısal destek sağlar ve önemli maddelerin
taşınmasına yardımcı olurlar. Ama bir nedenle kimi insanlarda nörofibriller
artık düzenli şekilde sıralanmaz olur ve beş dakika kendi başına bırakılan
bahçe hortumu gibi karman çorman hale gelirler. Proteinlerin öngörülemez
şekilde çözülmesine neden olan bir gende küçük ama hayati bir mutasyon ya
da yaşlanmayla beraber daha fazla görülen, şimdilik bilmediğimiz başka bir
hücresel süreçten kaynaklanıyor olabilir. Neden ne olursa olsun, bu karışıklık
nöronun çalışmasını ciddi kesintiye uğratır, onun temel süreçlerini boğar, en
sonunda da ölmesine neden olur. Ve bu tüm beyinde gerçekleşir, bellekle
ilişkili neredeyse bütün alanları etkiler.
Ancak bellek hasarı hücresel seviyede gerçekleşen bir sorundan
kaynaklanmak zorunda da değildir. Beyne kan akışında bir kesinti, felç bellek
için özellikle zararlıdır; her an hatıralarımızı kodlama ve işlemeden sorumlu
hipokampus inanılmaz derecede kaynak talep eden nörolojik bir bölgedir,

--- Sayfa 61 ---
besin ve metabolitlerin kesintisiz akışını ister. Yani yakıt ister. Felç bu
kaynak akışını, çok kısa süreliğine de olsa, bir dizüstü bilgisayarın
bataryasını çıkarmaya benzer şekilde kesebilir. Kısa olmasının önemi yoktur,
hasar gerçekleşir. Bundan sonra bellek sistemi o kadar da iyi çalışmayacaktır.
Yine de bir miktar umut vardır, çünkü ciddi bellek sorunlarına neden olmak
için felcin büyük ya da özellikle kritik yerleri etkileyen (beyne ulaşmak için
kanın değişik yolları vardır) bir felç olması gerekir.67
“Tek taraflı” ve “çift taraflı” felçler arasında fark vardır. Basit şekilde ifade
edersek, beyinde her birinde bir hipokampus olan iki yarımküre vardır; ikisini
de etkileyen bir felç epey yıkıcı olur ama birini etkileyen felç o kadar da kötü
olmayabilir. Felç olan, hatta kritik yaralanmalar sonucu tuhaf şekilde değişik
bellek sorunları yaşayan hastalardan bellek sistemiyle ilgili çok şey öğrenildi.
Bellek konusundaki bilimsel araştırmalardan birinde hasta, beynini
zedeleyecek şekilde burnuna bilardo ıstakası giren ve bunun sonucunda
amnezi yaşayan birisiydi.68 Gerçekte “temassız” spor diye bir şey yok.
Cerrahi müdahalelerle beynin bellek bölümlerinin bilerek alındığı vakalar
vardır. Beynin bellekten sorumlu alanları işte böyle tespit edildi. Beyin
taramalarından ve diğer cafcaflı teknolojilerden önceki günlerde, HM adında
bir hasta vardı. HM ciddi şakak lobu epilepsisinden mustaripti, yani şakak
lobu bölgeleri o kadar sık elden ayaktan düşürücü krizlere neden oluyordu ki
bunların alınmasına karar verildi. Başarıyla alındılar ve krizler durdu. Ama ne
yazık ki uzun süreli bellek de. O günden itibaren HM sadece ameliyattan
önceki ayları hatırlayabildi, başka hiçbir şeyi değil. Bir dakika öncesinde
başına gelen şeyleri hatırlayabiliyor ama sonra unutuyordu. Beyinde bellek
oluşumu faaliyetinin şakak lobunda gerçekleştiği böyle anlaşıldı.69
Hipokampal amnezi yaşayan hastalar hâlâ inceleniyor ve hipokampusun
daha geniş fonksiyonları sürekli olarak keşfedilmeye devam ediyor. Örneğin
2013’teki yeni bir araştırma, hipokampal hasarın yaratıcı düşünme yeteneğine
zarar verdiğini ileri sürüyor.70 Bu mantıklı; ilginç hatıraları ve uyarıcı
bileşenleri aklında tutamıyor ve bunlara ulaşamıyorsan yaratıcı olmak zor
olmalı.
HM’nin yitirmediği bellek sistemleri de oldukça ilgi çekici. Aslında kısa
süreli belleği duruyordu ama kısa süreli bellekteki bilginin artık gidebileceği
yer yoktu ve solup kayboluyordu. Özel çizim teknikleri gibi yeni motor
becerileri ve yetenekleri edinebiliyordu ama kazandığı beceri konusunda test

--- Sayfa 62 ---
ettiğinizde bunda gayet başarılı olsa da ilk denemesi olduğundan emindi.
Apaçık ki bu bilinçdışı bellek, hasar görmemiş başka mekanizmalar
tarafından başka bir yerde işleniyordu.71
Pembe dizilere inanacak olursanız “geçmişe dönük amnezi”, yani belli bir
travmadan önce elde edilmiş hatıralara ulaşamama en sık karşılaşılandır. Bu
genelde kafasına darbe alan (düşen ve pek de mümkün olmayan bir
senaryoya göre kafasını çarpan), bilinci geri geldiğinde, “Neredeyim ben? Siz
de kimsiniz?” diye sorarak ömrünün son yirmi yılını hatırlayamadığını yavaş
yavaş belli eden kahraman tarafından sergilenir.72
Bunun gerçekleşme ihtimali televizyonun öne sürdüğünden çok daha azdır;
tüm bu kafaya-darbe-sonucu-kaybolan-geçmiş-ve-kimlik hikâyesi çok
nadirdir. Tekil hatıralar beyinde değişik yerlere yayılmıştır, bu yüzden onları
yok eden herhangi bir yaralanma beynin neredeyse tamamını da yok
edecektir.73 Bu gerçekleşirse en iyi arkadaşınızın adını hatırlamak
muhtemelen bir öncelik taşımaz. Benzer şekilde, hatırlamadan sorumlu olan
alın lobundaki yönetici bölgeler aynı zamanda karar alma, akıl yürütme gibi
şeyler için de son derece önemlidir. Dolayısıyla hasar görmeleri durumunda
bellek kaybı, daha acil sorunların yanında görece ufak bir dert olacaktır.
İnsanlar geçmişe dönük amnezi sergileyebilir ve sergiliyorlar ama bu genelde
geçicidir ve hatıralar geri gelir. Dramatik olay örgüsü için pek işe yaramasa
da muhtemelen birey için böylesi daha iyidir.
Geçmişe dönük amnezi yaşandığında bu bozukluğun doğası onu
incelemenin çok zor olmasına neden olur; kişinin önceki hayatına bakarak
bellek kaybının derecesini saptamak ve izlemek epey güçtür, zira bu dönem
hakkında ne bilebilirsiniz ki? Hasta şöyle diyecektir: “Sanırım on bir
yaşındayken bir otobüsle hayvanat bahçesine gittiğimi hatırlıyorum.” Bu,
belleğinin geri gelmesi gibi görünür ama doktor da o anda onlarla birlikte
otobüste değilse bundan nasıl emin olunabilir? Bu rahatlıkla telkin edilmiş ya
da yaratılmış bir hatıra da olabilir. Bu yüzden birisinin önceki hayatına
bakarak bellek kaybını test etmek ve ölçmek için tüm hayatının eksiksiz bir
kaydına ihtiyaç duyarsınız, ancak bu şekilde herhangi bir boşluk ya da kayıp
tam olarak tespit edilebilir ama buna ender rastlanır.74
Tipik olarak alkolizme bağlı tiyamin eksikliğinin sonucu olan ve
Wernicke-Korsakoff sendromu olarak bilinen bir tip geçmişe dönük amnezi
konusundaki araştırmalar, “Hasta X” olarak bilinen ve daha önceden

--- Sayfa 63 ---
otobiyografisini yazmış bir hastadan yararlanmıştı. Referansları olduğu için
doktorlar bellek kaybının boyutunu daha hassas şekilde inceleme olanağı
buldu.75 Buna ileride daha fazla rastlayabiliriz, zira gitgide daha çok insan
sosyal medya siteleri aracılığıyla hayatlarını çevrimiçi olarak kaydetmekte.
Ama yine de insanların çevrimiçi teşhir ettikleri, hayatlarının doğru bir
yansıması olmayabilir. Bir amnezi hastasının Facebook profilini inceleyen
klinik psikologların, hastanın hatıralarının çoğunlukla komik kedi videolarına
gülmekten ibaret olduğu sonucuna vardıklarını hayal edin.
Hipokampus kolayca bozulabilir ya da hasara uğrayabilir – fiziksel travma,
felç, değişik türlerden demanslar nedeniyle. Uçuklardan sorumlu virüs
Herpes Simplex bile arada sırada aşırı saldırganlaşıp hipokampusa
saldırabilir.76 Ve elbette hipokampus yeni hatıraların oluşumu için hayati
olduğundan, daha olası amnezi türü ileriye dönük olandır: bir travmayı
takiben yeni hatıralar oluşturmanın imkânsızlığı. Hasta HM’nin yaşadığı bu
türden bir amneziydi (2008’de yetmiş sekiz yaşında öldü). Memento filmini
seyrettiyseniz, orada olan tam da budur. Memento filmini gördüyseniz ve
hatırlamıyorsanız, bu örnek o kadar da faydalı olmaz (ama ironik olur).
Tüm bunlar yaralanma, cerrahi müdahale, hastalık, içki ya da başka bir şey
yüzünden beynin bellek sisteminde yanlış gidebilecek sayısız şey için sadece
kısa bir özet. Çok özel türden amneziler meydana gelebilir (örneğin olaylar
için belleği yitirirken olgular için korumak gibi) ve bazı bellek sorunlarının
görünüşte hiçbir fiziksel nedeni yoktur (bazı amnezilerin tamamen psikolojik
olduğu, inkâr ya da travmatik deneyimlere tepki olarak açığa çıktığına
inanılır).
Bu kadar çapraşık, karışık, tutarsız, zedelenebilir ve kırılgan bir sistem
nasıl yararlı olabilir ki? Basitçe, çoğu zaman gerçekten de işe yaradığı için.
Hâlâ olağanüstüdür, en modern süper bilgisayarları bile utandıracak bir
kapasite ve adapte olma yeteneğine sahiptir. İçsel esneklik ve esrarengiz
organizasyon milyonlarca yıl içinde evrimleşmiştir, bu yüzden ben kim
oluyorum da eleştiriyorum? İnsan belleği mükemmel değil ama yeterince iyi.
31 N. Cowan, “The magical mystery four: How is working memory capacity limited, and why?”
Current Directions in Psychological Science, 19(1), 2010, ss. 51-57.
32 J.S. Nicolis ve I. Tsuda, “Chaotic dynamics of information processing: The ‘magic number seven
plus-minus two’ revisited”, Bulletin of Mathematical Biology, 47(3), 1985, ss. 343-365.

--- Sayfa 64 ---
33 P. Burtis, P., “Capacity increase and chunking in the development of short-term memory”, Journal
of Experimental Child Psychology, 34(3), 1982, ss. 387-413.
34 C.E. Curtis ve M. D’Esposito, “Persistent activity in the prefrontal cortex during working memory”,
Trends in Cognitive Sciences, 7(9), 2003, ss. 415-423.
35 E.R. Kandel ve C. Pittenger, “The past, the future and the biology of memory storage”,
Philosophical Transactions of the Royal Society of London B: Biological Sciences, 354(1392), 1999, ss.
2027-2052.
36 D.R. Godden ve A.D. Baddeley, “Contextdependent memory in two natural environments: On land
and underwater”, British Journal of Psychology, 66(3), 1975, ss. 325-331.
37 R. Blair, “Facial expressions, their communicatory functions and neuro-cognitive substrates”,
Philosophical Transactions of the Royal Society B: Biological Sciences, 358(1431), 2003, ss. 561-572.
38 R.N. Henson, “Short-term memory for serial order: The start-end model”, Cognitive Psychology,
36(2), 1998, ss. 73-137.
39 W. Klimesch, The Structure of Long-term Memory: A Connectivity Model of Semantic Processing,
Psychology Press, 2013.
40 K. Okada, K.L. Vilberg ve M.D. Rugg, “Comparison of the neural correlates of retrieval success in
tests of cued recall and recognition memory”, Human Brain Mapping, 33(3), 2012, ss. 523-533.
41 H. Eichenbaum, The Cognitive Neuroscience of Memory: An Introduction, Oxford University Press,
2011.
42 E.E. Bouchery vd., “Economic costs of excessive alcohol consumption in the US, 2006”, American
Journal of Preventive Medicine, 41(5), 2011, ss. 516-524.
43 A. Ameer ve R.R. Watson, “The Psychological Synergistic Effects of Alcohol and Caffeine”,
Alcohol, Nutrition, and Health Consequences, Springer, 2013, ss. 265-270.
44 L.E. McGuigan, Cognitive Effects of Alcohol Abuse: Awareness by Students and Practicing Speech-
language Pathologists, Wichita State University, 2013.
45 T.R. McGee vd., “Alcohol consumption by university students: Engagement in hazardous and
delinquent behaviours and experiences of harm”, Swedish National Council for Crime Prevention,
2012.

--- Sayfa 65 ---
46 K. Poikolainen, K. Leppänen ve E. Vuori, “Alcohol sales and fatal alcohol poisonings: A time series
analysis”, Addiction, 97(8), 2002, ss. 1037-1040.
47 B.M. Jones ve M.K. Jones, “Alcohol and memory impairment in male and female social drinkers”,
2, 2014, ss. 127-140.
48 D.W. Goodwin, “The alcoholic blackout and how to prevent it”, 2014, 2, ss. 177-183.
49 H. Weingartner ve D.L. Murphy, “State-dependent storage and retrieval of experience while
intoxicated”, 2, 2014, ss. 159-175.
50 J. Longrigg, Greek Rational Medicine: Philosophy and Medicine from Alcmaeon to the
Alexandrians, Routledge, 2013.
51 A.G. Greenwald, “The totalitarian ego: Fabrication and revision of personal history”, American
Psychologist, 35(7), 1980, s. 603.
52 U. Neisser, “John Dean’s memory: A case study”, Cognition, 9(1), 1981, ss. 1-22.
53 M. Mather ve M.K. Johnson, “Choice-supportive source monitoring: Do our decisions seem better
to us as we age?”, Psychology and Aging, 15(4), 2000, s. 596.
54 Learning and Motivation, 45, 2004, ss. 175-214.
55 C.A. Meissner ve J.C. Brigham, “Thirty years of investigating the own-race bias in memory for
faces: A meta-analytic review”, Psychology, Public Policy, and Law, 7(1), 2001, s. 3.
56 U. Hoffrage, R. Hertwig ve G. Gigerenzer, “Hindsight bias: A by-product of knowledge updating?”,
Journal of Experimental Psychology: Learning, Memory, and Cognition, 26(3), 2000, s. 566.
57 W.R. Walker ve J.J. Skowronski, “The fading affect bias: But what the hell is it for?”, Applied
Cognitive Psychology, 23(8), 2009, ss. 1122-1136.
58 Beynin bunu nasıl yaptığı aslında başka bir konu. Henüz çözülemedi. Bilincin bilgiyi kodlama
üstünde etkisi, bilginin geri çağrılması, bilincin bilgiyi benmerkezci filtrelemesi ve bunlarla ilgili rol
oynayabilecek pek çok süreç büyük ihtimalle başka bir kitabın konusu olabilir.
59 J. Debiec, D.E. Bush ve J.E. LeDoux, “Noradrenergic enhancement of reconsolidation in the
amygdala impairs extinction of conditioned fear in rats - a possible mechanism for the persistence of
traumatic memories in PTSD”, Depression and Anxiety, 28(3), 2011, ss. 186-193.

--- Sayfa 66 ---
60 N.J. Roese ve J.M. Olson, What Might Have Been: The Social Psychology of Counterfactual
Thinking, Psychology Press, 2014.
61 A.E. Wilson ve M. Ross, “From chump to champ: people’s appraisals of their earlier and present
selves”, Journal of Personality and Social Psychology, 80(4), 2001, ss. 572-584.
62 S.M. Kassin vd., “On the ‘general acceptance’ of eyewitness testimony research: A new survey of
the experts”, American Psychologist, 56(5), 2001, ss. 405-416
63 http://socialecology.uci.edu/faculty/eloftus/ (Eylül 2015 tarihinde erişildi).
64 E.F. Loftus, “The price of bad memories”, Committee for the Scientific Investigation of Claims of
the Paranormal, 1998.
65 C.A. Morgan vd., “Misinformation can influence memory for recently experienced, highly stressful
events”, International Journal of Law and Psychiatry, 36(1), 2013, ss. 11-17.
66 B.P. Lucke-Wold vd., “Linking traumatic brain injury to chronic traumatic encephalopathy:
Identification of potential mechanisms leading to neurofibrillary tangle development”, Journal of
Neurotrauma, 31(13), 2014, ss. 1129-1138.
67 S. Blum vd., “Memory after silent stroke: Hippocampus and infarcts both matter”, Neurology, 78(1),
2012, ss. 38-46.
68 R. Hoare, “The role of diencephalic pathology in human memory Disorder”, Brain, 113, 1990, ss.
1695-1706.
69 L.R. Squire, “The legacy of patient HM for neuroscience”, Neuron, 61(1), 2009, ss. 6-9.
70 M.C. Duff vd., “Hippocampal amnesia disrupts creative thinking”, Hippocampus, 23(12), 2013, ss.
1143-1149.
71 Bir konuşmacı bir keresinde bana HM’nin öğrendiği nadir şeylerden birinin bisküvilerin nerede
durduğu olduğunu söylemişti. Ama daha biraz önce bisküvi yediğini hatırlamadığından daha fazlası
için geri gidip duruyordu. Hatıra kazanamasa da kilo kazanıyordu. Bunu doğrulayamam, zira bunun
için doğrudan bir rapor ya da kanıt bulamadım. Ancak Bristol Üniversitesi’nde Jeffrey Brunstrom ve
ekibinin aç deneklere 500 ml ya da 300 ml çorba yiyeceklerini söyledikleri bir deney var. Daha sonra
bu miktarlarda yemek verilir. Ama gizli pompalar kullanan yaratıcı bir düzenekle 300 ml verilen kimi
deneklerin kâseleri gizlice doldurulur, böylece aslında 500 ml yemiş olurlar, bu arada 500 ml
verilenlerden bazılarının kâseleri de gizlice boşaltılır ki en sonunda sadece 300 ml yerler. İlginç olan
bulgu, fiilen tüketilen miktarla ilgiliydi; acıkacakları zamanın saptanmasında önemli olan deneğin

--- Sayfa 67 ---
yediğini hatırladığı miktardı (yanlış olsa da). 300 ml yediğini düşünen ama aslında 500 ml yiyenler,
500 ml yediğini düşünürken fiilen 300 ml yiyenlerden daha erken acıktıklarını bildiriyordu. Belli ki
bellek, iştahı saptama söz konusu olduğunda fiili fizyolojik sinyallerin önüne geçebiliyor, dolayısıyla
ciddi bellek arızasının beslenme üstünde belirgin bir etkisi olabilir.
72 P.S. Hogenkamp vd., “Expected satiation after repeated consumption of low- or high-energy-dense
soup”, British Journal of Nutrition, 108(01), 2012, ss. 182-190.
73 K.S. Graham ve J. R. Hodges, “Differentiating the roles of the hippocampus complex and the
neocortex in long-term memory storage: Evidence from the study of semantic dementia and
Alzheimer’s disease”, Neuropsychology, 11(1), 1997, ss. 77-89.
74 E. Day vd., “Thiamine for Wernicke-Korsakoff Syndrome in people at risk from alcohol abuse”,
Cochrane Database of Systemic Reviews, sayı 1, 2004.
75 L. Mastin, “Korsakoff’s Syndrome. The Human Memory - Disorders 2010”, http://www.human-
memory.net/disorders_korsakoffs.html (Eylül 2015 tarihinde erişildi).
76 P. Kennedy ve A. Chaudhuri, “Herpes simplex encephalitis”, Journal of Neurology, Neurosurgery
& Psychiatry, 73(3), 2002, ss. 237-238.

--- Sayfa 68 ---
3
Korku: korkacak bir şey yok
Beynin çeşitli korkutma yöntemleri
Tam şu anda sizi endişelendiren ne? Muhtemelen bir dolu şey.
Çocuğunuzun yaklaşan doğum günü partisi için gereken her şeyi aldınız
mı? Büyük iş projesi olması gerektiği kadar iyi gidiyor mu? Doğalgaz
faturanız bütçenizi aşacak mı? Anneniz en son ne zaman aradı, sağlığı iyi mi?
Kalçanızdaki ağrı kaybolmadı, artrit olmadığından emin misiniz? Artan
kıyma bir haftadır buzdolabında, ya biri yer ve zehirlenirse? Ayağım neden
kaşınıyor? Dokuz yaşındayken okulda pantolonunuzun düştüğü zamanı
hatırlayın, ya insanlar bunu hâlâ hatırlıyorsa? Otomobil biraz hantal mı ne? O
gürültü de ne? Fare mi? Ya veba taşıyorsa? Bu durumda hasta olduğunuzu
söyleyip izin alırsanız patronunuz size asla inanmaz. Ve dahası, dahası,
dahası, dahası.
Savaş ya da kaç hakkında önceki bölümde gördüğümüz gibi, beynimiz
olası tehditleri düşünmek üzere koşullanmıştır. Karmaşık zekâmızın
muhtemelen yegâne kusuru “tehdit” sözcüğünün her şeye açık olmasıdır.
Belirsiz evrimsel geçmişimizin bir noktasında tehdit sadece fiili, fiziksel,
hayatı tehlikeye atan riskler anlamına geliyordu, çünkü dünya onlarla
doluydu, ama o günler çok geride kaldı. Dünya değişti ama beyinlerimiz
henüz buna adapte olamadı ve neredeyse her şeyi dert edebiliyor. Yukarıda
sıraladığımız endişe listesi beyinlerimiz tarafından yaratılan devasa nevrotik
buzdağının sadece küçücük bir ucu. Olumsuz sonuç yaratabilecek neredeyse
her şey, ne kadar küçük ya da öznel olursa olsun “tasalanmaya değer”
şeklinde kaydediliyor. Ve bazen buna bile ihtiyaç yok. Merdiven altından
geçmekten kaçındığınız ya da omzunuzun üstünden tuz attığınız ya da ayın
on üçüne denk gelen cuma günü evden çıkmadığınız oldu mu? Batıl inançlı
birisinin bütün özelliklerine sahipsiniz – gerçeklikte hiçbir temeli olmayan

--- Sayfa 69 ---
durumlar ya da süreçler konusunda gerçekten endişelisiniz. Sonuç olarak da
sadece daha güvende hissetmek için olayları gerçekten etkilemeyecek şekilde
hareket ediyorsunuz.
Aynı şekilde komplo teorilerine kapılabilir ve teknik olarak mümkün olsa
da büyük oranda olasılık dışı şeyler konusunda endişeli ve paranoyak hale
gelebiliriz. Ya da beyin yeni fobiler yaratabilir – zararsız olduğunu
anladığımız ama yine de ciddi şekilde korktuğumuz bir şey konusunda
endişeleniriz. Bazen de beyin endişeli olmak için en küçük bir neden bile
sunmaz ama yine de “hiçbir şey” hakkında endişelenir. Kaç defa insanların
“ortalık çok sessiz” dediğini ya da işler olaysız yürüdüğü için kötü bir şeyin
“gelmekte olduğunu” söylediğini işittiniz? Böyle bir süreç kişiyi kronik kaygı
bozukluğu yaşamaya götürebilir. Bu, beynin endişelenme eğiliminin
bedenlerimiz üstünde fiziksel etki yaratmasının (yüksek kan basıncı, kilo
kaybı/alma) ve genel olarak hayatımıza tesir etmesinin sadece bir yoludur –
zararsız şeyler konusundaki takıntılarla aslında bize zarar veriyordur. Ulusal
İstatistik Bürosu (ONS) da dahil kurumların yaptığı anketler İngiltere’deki
her on yetişkinden birinin hayatlarının bir evresinde kaygı bağlantılı bir
bozukluk yaşayacağını söylüyor77 ve 2009’daki “Korkunun Karşısında”
başlıklı raporunda UK Mental Health, 1993 ile 2007 arasında kaygıyla ilişkili
durumlarda yüzde 12,8 artış olduğunu gösterdi.78 Bu, kaygı sorunlarından
mustarip en az 1 milyon daha fazla İngiliz demek.
Sürekli stresle bizi aşağı doğru çeken büyümüş kafataslarımız varken
kimin yırtıcılara ihtiyacı olur ki?
Dört yapraklı yoncaların ve UFO’ların ortak yanı
(Batıl inanç, komplo teorileri ve diğer tuhaf inançlar
arasındaki bağlantılar)
Önemsiz ama ilginç bir şey: Toplumu gizlice yöneten sayısız karanlık gizli
organizasyonun parçasıyım. Tüm doğal ilaçları, alternatif tıbbı ve kanser
tedavilerini kâr lehine ortadan kaldırmak için “Büyük Farma” ile ittifak
halindeyim (hiçbir şey, ölüp giden potansiyel müşteriler kadar para
kaybettirmez). Ay’a ayak basılmasının iyi düzenlenmiş bir tertip olduğunu
kamuoyu asla anlamasın diye çalışan komplonun parçasıyım. Ruhsal sağlık

--- Sayfa 70 ---
ve psikiyatri alanındaki gündüz işim ise açıktır ki özgür düşüncelileri ezmek
ve uyumu güçlendirmek için kitlesel bir şamatadan ibaret. Ayrıca iklim
değişikliği, evrim, aşı ve küresel dünya mitlerini desteklemek için
biliminsanlarının küresel kumpasının bir parçasıyım. Nihayetinde dünyada
biliminsanlarından daha zengin ve güçlü kimse yok ve insanların dünyanın
gerçekte nasıl işlediğini keşfetmeleri sonucunda tepedeki konumlarını
kaybetmeyi göze alamazlar.
Bu kadar çok komplonun parçası olmama şaşırabilirsiniz. Kesinlikle beni
de şaşırttı. Bunu şans eseri, Guardian’daki makalelerimin altına yorum
yapanların yoğun çabaları sayesinde öğrendim. Tarihin, tüm insanlığın en
kötü
yazarı
olduğumu
yazanlar
olduğu
gibi
defolup
annem/hayvanlarım/mobilyalarımla
ağza
alınamaz
fiziksel
eylemler
gerçekleştirmemi önerenlerin arasında, menfur ve pek çok değişik komploya
dahil oluşumun “kanıtlarını” bulabilirsiniz.
Büyük bir medya platformuna yazdığınızda bu beklenebilir ama yine de
çok şaşırmıştım. Bazı komplo teorilerinin akılla mantıkla alakası yoktu. Trans
bireylere saldıran berbat bir makaleye yanıt vermek için bir yazı yazdığımda
(saldırgan makale bana ait değildi, ekleyeyim) hem anti-transgender
komplosunun
parçası
(çünkü
onları
yeterince
saldırgan
şekilde
savunmamıştım) hem de transgender taraftarı komplonun parçası (çünkü
onları savunmuştum) olmakla suçlandım. Sadece çok sayıda komplonun
parçası olmakla kalmıyorum, aynı zamanda aktif şekilde kendi kendime de
muhalefet ediyorum.
Kendi bakış açılarını ya da inançlarını eleştiren bir makale gören okurların,
bunun Cardiff’te kanepesinde oturan, erken kelleşen bir herifin değil de,
düşünceleri ölümüne bastırma amacı taşıyan kötücül bir gücün işi olduğunu
düşünmeleri sıradan bir durum.
İnternetin gelişi ve gitgide birbirine bağlanan bir toplum, komplo teorileri
için büyük bir lütuf oldu; insanlar evlerini bile terk etmeden 11 Eylül teorileri
için kolayca “kanıtlar” bulabiliyor ya da CIA ve AIDS ile ilgili çılgınca
çıkarımlarını kendilerine benzer kafalarla paylaşabiliyorlar.
Komplo teorileri yeni bir olgu değil,79 bu nedenle belki de insanların
paranoyak hayallerin içine çekilmeye bu kadar istekli ve bu konuda bu kadar
başarılı olmaları beynin garipliklerinden biridir. Bir anlamda öyle de. Ama
başlığa dönecek olursak, bunun batıl inançla ne alakası var? UFO’ların

--- Sayfa 71 ---
gerçek olduğunu ilan etmek ve 51. Bölge’ye girmeye çalışmak dört yapraklı
bir yoncanın şans getirdiğini düşünmekten çok farklı bir şey, öyleyse
aralarındaki bağlantı ne?
Bu ironik bir soru, çünkü baktığımız şeylerde (çoğunlukla saçma sapan) bir
desen görmemiz hem komplo teorilerini hem de batıl inançları birbirine
bağlayan şey. Aslında hiç yoktan bağlantılar bulma deneyiminin bir adı da
var: apofeni.80 Örneğin yanlışlıkla iç çamaşırınızı ters giyer ve sonra da kazı
kazanda ikramiye kazanırsanız, bu olaydan sonra kazı kazan satın alırken iç
çamaşırınızı ters giyerseniz, işte bu apofenidir; iç çamaşırınızın yönünün bir
kazı kazan kartının değerini etkilemesi imkânsız ama siz deseni gördünüz ve
bunu izliyorsunuz. Benzer şekilde birbirleriyle alakasız iki ünlü kişi bir ay
içinde doğal yollarla ya da kaza sonucu ölürse bu trajiktir. Ama bu iki kişiye
bakar ve ikisinin de belli bir politik kurum ya da hükümete karşı eleştirel bir
tutum içinde olduğunu görerek suikasta kurban gittikleri sonucuna varırsanız
bu apofenidir. Basitçe söylersek, herhangi bir komplo ya da batıl inancın
kökenine inmeye çalıştığımızda alakasız olaylar arasında anlamlı bir ilişki
inşa etmiş birisini bulabiliriz.
Buna eğilimli olanlar, sadece aşırı paranoyak ya da şüpheci tipler de
değildir, herkesin başına gelebilir. Nasıl gerçekleştiğini görmek de epeyce
kolay.
Beyin kendisine düzenli olarak akan çeşitli bilgilerden bir anlam çıkarmak
zorundadır. Algıladığımız dünya beynin bununla ilgili gerçekleştirdiği tüm
işlemlerin nihai sonucudur. Hepsi bir arada çalışan çok değişik fonksiyonları
gerçekleştirmek için beyin, retinadan görsel kortekse, hipokampusa, alın
korteksine kadar pek çok değişik alandan yararlanır. (Beynin özel bir
fonksiyonunun ona ayrılmış özel bir bölgesi olduğunu ve sadece burada
gerçekleştiğini iddia eden sinirbilimsel “keşifler” ile ilgili gazete haberleri
yanlış yönlendirir. Bu, en fazla, kısmi bir açıklama olabilir.)
Etrafımızdaki dünyayı duyumsamak ve algılamak için çok sayıda beyin
bölgesinin katılımına rağmen hâlâ temel kısıtlamalar vardır; kısıtlamalar
beynin yetersiz olmasından değil, her an aşırı yoğun bilgi bombardımanı
altında olmasından kaynaklanır. Bunların sadece bir kısmı bizimle ilgilidir ve
beyin bunları kullanmamız için işlemek üzere saniyenin bir kesri kadar
zamana sahiptir. Bu yüzden, beyin işlerin üstesinden (az çok) gelebilmek için
sayısız kısa yol kullanır.

--- Sayfa 72 ---
Beynin önemli bilgiyi önemsiz bilgiden ayırt etmek için kullandığı
yollardan biri örüntüleri tanıyıp onlara odaklanmaktır. Bunların doğrudan
örnekleri görsel sistemde (bkz. Bölüm 5) bulunabilir ama şu kadarını
söylemek yeterli olacaktır: Beyin gözlemlediğimiz şeylerde sürekli olarak
bağlantı arar. Bu hiç şüphe yok ki, türümüzün her an tehlikeler karşısında
olduğu zamanlardan bir hayatta kalma taktiğidir –“savaş ya da kaç”ı
hatırlıyor musunuz?– ve kesinlikle bazı yanlış alarmlar da verir. Ama hayatta
kalmanız sağlandıktan sonra birkaç yanlış alarmın ne önemi var?
Ama sorun yaratan da bu yanlış alarmlardır. Sonuçta apofeniye varırız,
buna beynin savaş ya da kaç tepkisini ve en kötüsü gelirse senaryosuna
sıçrama eğilimimizi ekleyin; bir anda zihnimizde epeyce şey birikir. Dünyada
olmayan örüntüler görmeye başlarız, sonra bunlara, bizi olumsuz etkileme
olasılıkları nedeniyle ciddi anlam yükleriz. Ne kadar çok batıl inancın kötü
talih ya da bahtsızlık üstüne olduğunu düşünün. İnsanlara yardım etme amacı
taşıyan gizli organizasyonlar hakkında asla bir şey duymazsınız. Gizemli
elitler yardım amaçlı kurabiye satışları organize etmiyor.
Beyin aynı zamanda bellekte depolanan bilgilere dayanarak da örüntüler ve
eğilimler oluşturur. Deneyimlediğimiz şeyler düşünme tarzımızı etkiler, ki bu
da akla yatkındır. Ancak ilk deneyimlerimiz çocukluk dönemindedir ve bu
deneyimler sonraki hayatımız üstünde epey etkilidir. Anne babanıza en son
çıkan bilgisayar oyununu nasıl oynayacaklarını öğretmeye ilk kez
yeltendiğinizde genellikle her şeyi bildikleri ve her şeye muktedir olduklarına
dair düşünceniz ortadan kalkacaktır, oysa biz çocukken genelde öyle
görünürler. Büyürken çevremiz çoğunlukla (tamamen değilse bile) kontrol
altındadır; pratikte bildiğimiz her şey bize tanıdığımız ve güvendiğimiz
yetişkinler tarafından söylenir ve her şey onların gözetimi altında gerçekleşir.
Hayatımızın en şekillendirici döneminde temel referans noktalarımız onlardır.
Böylece, eğer ebeveynlerinizin batıl inançları varsa muhtemelen bunları
benimsersiniz, onları destekleyecek herhangi bir şeye tanık olmasanız bile.81
Burada çok kritik bir nokta var; bu aynı zamanda, ilk hatıralarımızın
çoğunun anlaşılması zor, güçlü figürler tarafından görünüşte düzenlenmiş ve
kontrol edilen bir dünyada oluştuğu anlamına gelir (rastgele ve kaotik bir
dünyada değil). Bu kavrayışlar son derece derinlere yerleşebilir ve bu inanç
sistemi yetişkinliğe de taşınabilir. Kimi yetişkinler için dünyanın, güçlü
otorite figürleri –bunlar ister zengin kodamanlar ister insan etine düşkün

--- Sayfa 73 ---
başka dünyalardan gelen kertenkeleler ya da biliminsanları olsun– tarafından
düzenlendiğine inanmak daha rahatlatıcıdır.
Bir önceki paragrafa göre, komplo teorilerine inanan bireylerin büyürken
ailede asla kabul görmediğini, bu yüzden bilinçdışı olarak onaylanmaya can
atan güvensiz, olgunlaşmamış bireyler olduğunu düşünebilirsiniz. Şüphesiz
kimileri böyledir ama komplo teorilerine inanmayan sayısız insan da
böyledir; ilgisiz iki şey arasında temelsiz bağlantılar kurmanın tehlikeleri
konusunda paragraflar yazıp sonra da aynısını ben yapmayacağım.
Söylediklerim, beynin gelişiminin komplo teorilerini daha “akla yatkın”
kılabileceği yolları ileri sürmekten ibarettir.
Ancak, örüntüler arama eğilimimizin öne çıkan bir sonucu (belki bir
nedeni) beynin rastlantısallık ile başarılı şekilde başa çıkamamasıdır. Beyin,
herhangi bir şeyin şans dışında fark edilebilir bir neden olmadan
gerçekleşebileceği fikri karşısında bocalar gibidir. Bu, beynimizin her yerde
tehlike aramasının başka bir sonucu da olabilir – bir olayın gerçek bir nedeni
yoksa ve olay tehlikeli görünüyorsa bu konuda yapılabilecek bir şey yoktur,
bu da tahammül edilebilir bir şey olmaz. Belki de neden bambaşka bir şeydir.
Belki beynin rastlantısal olaylara muhalefeti yararlı görüldüğünden tesadüfi
bir mutasyon geçirilmiştir. Bu epey zalimce bir ironi olurdu.
Neden ne olursa olsun, rastlantısallığın reddi sayısız ikincil etkiye sahiptir,
bunlardan biri de gerçekleşen her şeyi belli bir nedene dayandıran refleks
varsayımdır, bu nedene de “kader” denir. Gerçekte kimi insanlar sadece
şanssızdır ama bu beyin için kabul edilebilir bir açıklama değildir, bu yüzden
de bir tane bulmalı ve uydurma bir gerekçeyle ilişkilendirmelidir. Şansınız
çok mu kötü? O kırdığınız, artık paramparça olan ruhunuzu barındıran ayna
yüzünden olmalı. Belki de fesat cinler tarafından ziyaret ediliyorsunuz;
demirden nefret ederler, bu yüzden etrafınızda bir at nalı bulundurun, bu
onları uzak tutar.
Komplo teorisyenlerinin kötücül örgütlerin dünyayı yönettiğine inandığını,
çünkü bunun alternatifinden daha iyi olduğunu iddia edebilirsiniz! Tüm insan
topluluğunun tesadüfi olaylar ve şans nedeniyle heba olduğu fikri birçok
açıdan, kendi çıkarları için bile olsa, işleri yürüten karanlık bir elit grubun
olmasından daha tedirgin edicidir. Kokpitte kimsenin olmamasındansa sarhoş
bir pilot yeğdir.
Kişilik araştırmalarında bu kavrama “belirgin kontrol odağı” adı verilir ve
bireylerin kendilerini etkileyen olayları kontrol edebileceklerine ne dereceye

--- Sayfa 74 ---
kadar inandığına gönderme yapar.82 Kontrol odağınız ne kadar büyükse o
kadar fazla “kontrole sahip” olduğunuza inanırsınız (gerçekte olayların
kontrolüne ne kadar sahip olduğunuz burada önemsizdir). Kimi insanların
neden diğerlerinden daha fazla kontrol duygusuna sahip olduğu iyi
anlaşılamayan bir konu; bazı araştırmalar büyümüş bir hipokampusu daha
büyük bir kontrol odağıyla ilişkilendirir83 ama kortizol adındaki stres
hormonu hipokampusu küçültebilir ve daha az kontrole sahip olduğunu
hisseden insanlar daha kolay strese girme eğilimi gösterir, bu nedenle
hipokampusun boyutu kontrol odağının nedeni olmaktan ziyade bir sonucu
olabilir.84 Beyin asla işleri kolaylaştırmaz.
Her durumda daha büyük bir kontrol odağı, olayların nedenlerini (aslında
var olmayan nedenler ama bu dert değil) etkileyebileceğiniz duygusuna sahip
olmanıza neden olabilir. Kontrol odağınız batıl inançsa omzunuzun üstünden
tuz atarsınız, tahtaya vurursunuz ya da merdivenlerden ve kara kedilerden
kaçınırsınız ve bu şekilde her türden akılcı açıklamaya meydan okuyan
araçlarla eylemlerinizin bir felaketi önlediği konusunda güven duyarsınız.
Daha da büyük kontrol odağına sahip bireyler gördükleri “komployu”,
bunun hakkında başkalarını bilinçlendirerek, ayrıntıları daha “derinlemesine”
araştırarak (kaynağın güvenilirliği nadiren dikkate alınır), dinlemeye hazır
herkese anlatarak ve dinlemeyenleri “koyun kafalı” ya da benzer bir şeyle
suçlayarak baltalamaya çalışırlar. Batıl inançlar daha pasif çaba gerektirir;
insanlar bunları benimseyebilir ve günlük hayatlarına olağan şekilde devam
edebilirler. Komplo teorileri daha fazla adanma ve çaba ister. En son ne
zaman birisi sizi tavşan ayağının şans getirdiğine ikna etmeye çalıştı?
Genellikle beynin örüntülere olan aşkı ve rastlantısallıktan nefreti kimi
insanları epey aşırı sonuçlara varmaya götürür. Büyütülecek bir konu değil
ama aynı zamanda beyin, güçlü bir şekilde benimsenmiş görüşlerin ve varılan
sonuçların yanlışlığı konusunda birisini ikna etmenin, ne kadar kanıtınız
olursa olsun çok zor olmasını da sağlar. Batıl inanç sahipleri ve komplo
teorisyenleri rasyonel dünyanın onlara sunduğu her şeye rağmen acayip
inançlarına sarılır. Bu da aptal beynimiz sayesinde olur.
Ya da öyle mi gerçekten? Burada söylediğim her şey sinirbilim ve
psikoloji alanlarında oluşmuş mevcut anlayışa dayanır ama bu anlayış da
epey sınırlıdır. Konunun kendisi tam olarak kavranamayacak kadar zorlu.
Psikolojik anlamda batıl inanç nedir? Beynin etkinliklerini anlatan terimlerle

--- Sayfa 75 ---
ifade edersek nasıl bir hal alır? İnanç mıdır? Bir fikir mi? Çalışan beyindeki
etkinlikleri tarayabilecek noktaya eriştik ama bir etkinliği görebiliyor
olmamız neyi temsil ettiğini anlamamızı sağlamıyor, nasıl ki piyanonun
tuşlarını görebiliyor olmamız Mozart çalabilmemiz anlamına gelmiyorsa.
Biliminsanları bunu denemediğinden değil. Örneğin Marjaana Lindeman
ve arkadaşları, kendilerini batıl inanç sahibi olarak tanımlayan on iki kişi ve
şüpheci on bir kişi üstünde fMRI taraması gerçekleştirdi.85 Katılımcılara
kritik bir durumu hayal etmeleri söylendi (kısa süre sonra işsiz kalmak ya da
partnerlerinden ayrılmak gibi) ve daha sonra bu kişilere “cansız nesnelerin ve
doğanın duygu yüklü fotoğrafları” gösterildi (örneğin birbirine bağlı iki
kırmızı kiraz) – ilham veren doğa afişlerinde görebileceğiniz türden şeyler,
görkemli bir dağ zirvesi vb. Batıl inançlılar gösterilen resimde kişisel
durumlarının nasıl çözüleceğinin ipuçlarını ve işaretlerini gördüklerini
bildirdi; hayal edilen şey ilişkinin bozulmasıysa sorun ortadan kalkacaktı,
çünkü birbirine bağlı iki kiraz sağlam bağlar ve bağlılık simgeliyordu.
Tahmin edeceğiniz gibi şüpheciler bunu yapmadı.
Araştırmanın ilginç tarafı şu ki, fotoğrafları görmek tüm katılımcılarda sol
alt şakak girusunu aktive etti, bu bölge imge işlemeyle ilişkilidir. Batıl
inançlılarda, şüphecilerle karşılaştırıldığında sağ alt şakak girusunda çok daha
az aktivite gözlendi. Bu bölge de bilişsel bastırmayla ilişkilendirilir, yani
bilişsel süreçleri düzenler ve azaltır.86 Bu durumda bu bölge mantık dışı
örüntüler ve bağlantılar oluşturmaya neden olan etkinliği bastırıyor olabilir,
bu da bazı insanların akıldışı ya da olasılık dışı olaylara inanmakta hızlı,
bazılarının da ciddi şekilde ikna edilmeye muhtaç olduğunu açıklayabilir;
eğer sağ alt şakak girusu zayıfsa, beyinde akıldışı eğilim gösteren süreçler
daha büyük etki sahibi olabilir.
Ama bu, birçok açıdan kesin sonuçlara varan bir deney değil. Birincisi,
katılımcı sayısı çok az ama en önemlisi birisinin “batıl inanç eğilimlerini”
nasıl ölçebilir ya da belirleyebilirsiniz? Bu metrik sistemin ölçebileceği bir
şey değil. Kimi insanlar tamamen akılcı olduklarına inanmaktan hoşlanır ama
bu ironik bir kendini kandırma olabilir.
Komplo teorilerini incelemek daha da zordur. Aynı kurallar geçerlidir ama
bu konuda gönüllü katılımcılar bulmak pek mümkün değildir. Komplo
teorisyenleri gizli, paranoyak ve kabul edilen otoritelere güvensiz olmaya
eğilimlidir, bu yüzden bir biliminsanı böyle birisine, “Güvenlikli binamıza

--- Sayfa 76 ---
gelmek ve senin üstünde deney yapmamıza izin vermek ister misin? Deney
sırasında beynini tarayabilmemiz için metal bir tüp içinde kalman
gerekebilir,” dediğinde yanıtın evet olma ihtimali pek yoktur. Dolayısıyla bu
bölümdeki her şey elimizde şu anda var olan verilere dayanan bir dizi akılcı
teori ve varsayımdan ibarettir.
Ama durun hele, zaten bunu söylemem beklenirdi, değil mi? Bu bölümün
tamamı insanları karanlıkta tutma amacı taşıyan komplonun bir parçası
olabilir.
Bazıları karaoke yapmaktansa bir vaşakla güreşmeyi
tercih eder
(Fobiler, sosyal kaygılar ve bunların sayısız dışavurumu)
Karaoke tüm dünyada popüler bir eğlence. Bazıları (genelde epey sarhoş
olanlar)
yabancıların
önünde
ayağa
kalkıp
müzikal
yeteneklerini
düşünmeden, çoğunlukla pek de bilmedikleri şarkıları söylemeyi seviyor. Bu
konuda yapılmış deney yok ama coşku ile yetenek arasında tersine bir ilişki
olduğunu ileri sürebilirim. Alkol tüketimi hiç şüphe yok ki bu eğilimde etkili
bir faktör. Yetenek Sizsiniz yarışmalarının revaçta olduğu günümüzde
insanlar, ilgisiz ve küçük sarhoş toplulukların karşısında değil milyonlarca
yabancı önünde bile şarkı söyleyebiliyor.
Kimilerimiz için bu dehşet verici bir düşünce. Aslında kâbusların
malzemesi gibi. Birilerine, ayağa kalkıp kalabalık önünde şarkı söylemek
isteyip istemediklerini sorun, sanki beş tane patlamaya hazır el bombasını
çıplak olarak eski sevgililerinin önünde havaya atıp tutmalarını istemişsiniz
gibi tepki vereceklerdir. Yüzlerinin rengi atacak, gerilecek, hızla nefes
almaya başlayacaklar ve savaş ya da kaç tepkisinin diğer tipik göstergelerini
sergileyeceklerdir. Şarkı söylemeyle savaşa girme arasında tercih sunulursa
seve seve ölümüne savaşı tercih edeceklerdir (elbette izleyen birileri de
yoksa).
Burada olup biten ne? Karaoke hakkında ne düşünürseniz düşünün,
karşınızdaki kalabalık kortizon almış müzik âşıklarından oluşmuyorsa
tehlikesiz bir şeydir. Elbette işler ters gidebilir; bir şarkıyı o kadar kötü
söyleyebilirsiniz ki dinleyen herkes ölümün tatlı kurtuluşu için yalvarır hale

--- Sayfa 77 ---
gelebilir. E peki? Tekrar karşılaşmayacağınız az sayıda insan müzik
yeteneğinizin ortalamanın altında olduğunu düşünecek. Bunun zararı ne?
Beyinlerimiz söz konusu olduğunda bunun bir zararı var. Utanç, sıkıntı,
toplumsal aşağılanma; tamamen sapkınlar dışında kimsenin peşinde
koşmadığı, aşırı yoğun, olumsuz duygulardır. Bunlardan birinin (ya da
hepsinin) sadece olasılığı bile kişiyi birçok şeyden vazgeçirebilir.
İnsanların korktuğu ve günlük hayatımızda karaokeden daha fazla yer alan
şeyler var: telefonda konuşmak (mümkünse benim de kaçındığım bir şey),
arkanızda uzun bir kuyruk varken ödeme yapmak, bir içki âlemini
hatırlamak, sunum yapmak, saç kestirmek – milyonlarca insanın her gün
sorunsuzca yaptığı ama yine de bazılarının içini korku ve panikle dolduran
şeyler.
Bunlar sosyal kaygılar. Pratikte herkes bir dereceye kadar bunları taşır ama
bir insanın hayatını engelleyecek ve bölecek noktaya varırlarsa sosyal fobi
olarak
sınıflandırılabilirler.
Sosyal
fobiler,
fobilerin
çok
sayıdaki
sergilenişinin en yaygın olanıdır, altlarında yatan sinirbilimi anlayabilmek
için biraz geriye çekilelim ve fobilere genel olarak bakalım.
Fobi herhangi bir şeyden duyulan akıldışı korkudur. Beklemediğiniz anda
bir örümcek elinize konar ve ufak bir çığlıkla üzerinizden atmak için biraz
çırpınırsanız insanlar bunu anlar; ürpertici bir sürüngen sizi şaşırttı, insanlar
böceklere dokunmaktan hoşlanmaz, bu yüzden tepkiniz haklı görülebilir. Bir
örümcek elinize konarsa ve kontrol edilemez şekilde çığlık atarken masaları
devirir, sonra da elinizi çamaşır suyuyla ovmaya başlar, tüm giysilerinizi
yakarak eve dönmeyi bir ay boyunca reddederseniz, bu “akıldışı” olarak
değerlendirilebilir. Nihayetinde sadece bir örümcek.
Fobiler konusunda ilginç bir nokta; bunlara sahip insanlar genellikle ne
kadar mantıkdışı olduklarının da gayet bilincindedir.87 Araknofobi sahibi
insanlar bilinç düzeyinde bir kuruştan daha büyük olmayan bir örümceğin
kendileri için herhangi bir tehlike oluşturmayacağını bilir ama aşırı korku
tepkilerinin önüne geçemezler. Bu nedenle birisinin fobileri için söylenen
beylik sözler (“Sana zarar vermez”) iyi niyetli ama tamamen yararsızdır. Bir
şeyin tehlikeli olmadığını bilmek pek fark yaratmaz, tetikleyen şeyle
ilişkilendirdiğimiz korku belli ki bilinç düzeyinden daha derinlere gider,
muhtemelen fobilerin zorlu ve kalıcı olmasının nedeni de budur.
Fobiler özel (ya da “basit”) ya da karmaşık olarak sınıflandırılabilir. Bu iki

--- Sayfa 78 ---
adlandırma da fobinin kaynağıyla ilişkilidir. Basit fobi belli bir nesne
(örneğin bıçaklar), hayvan (örümcekler, fareler), durum (asansörde olma) ya
da şey (kan, kusmak) karşısındaki fobilere verilen addır. Birey bu şeylerden
kaçındığı müddetçe hayatına rahatça devam edebilir. Bazen tetikleyicilerden
tamamen kaçınmak mümkün olmaz ama bu durum geçicidir; asansörlerden
korkabilirsiniz ama tipik bir asansör yolculuğu, Willy Wonka değilseniz,
saniyeler sürer.
Bu fobilerin tam olarak nereden çıktığına dair bir dizi neden sıralanabilir.
En temel seviyede, özel bir tepkiyi (bir korku tepkisini örneğin) belli bir
uyaranla (örneğin örümcekle) ilişkilendiren bağlantılı öğrenme vardır.
Nörolojik olarak en az karmaşık yaratıklar bile bunu yapabilir gibi görünür,
mesela öğrenme esnasında meydana gelen nörolojik değişiklikleri gözlemek
için 1970’lerdeki ilk deneylerde kullanılan aplisia, diğer adıyla Kaliforniya
deniz salyangozu (bir metre uzunluğunda, son derece basit bir deniz
karındanbacaklısı) gibi.88 Basit ve insanlarla karşılaştırıldıklarında ilkel bir
sinir sistemleri olabilir ama bağlantılı öğrenmeyi sergileyebilirler ve daha da
önemlisi, devasa nöronlara sahiptirler, öyle ki bunlara elektrotlar saplayarak
nelerin olup bittiğini kaydedebilirsiniz. Aplisia, nöronlarının çapı bir
milimetreye varabilen aksonlara (nöronun uzun “gövde” kısmı) sahiptir. Bu
fazla gibi durmayabilir ama göreceli bakarsanız çok büyüktür. Eğer insan
nöron aksonları bir içecek pipeti çapında olsaydı, aplisia aksonları Manş
Tüneli çapında olurdu.
Eğer bu canlılar bağlantılı öğrenme sergilemeseydi büyük nöronların bir
yararı olmazdı. Buna daha önce değindik; Bölüm 1’in beslenme ve iştahla
ilgili kısmında insan beyninin nasıl kek ile bulantı arasında bağlantı kurduğu
ve sadece düşünmenin bile midenizi bulandırabileceği anlatılmıştı. Aynı
mekanizma fobiler ve korkular için de geçerli olabilir.
Eğer bir şeye karşı dikkatli olmanız söylenirse (yabancılar, elektrik
kabloları,
fareler,
mikroplar)
beyniniz
bunlarla
karşılaştığınızda
gerçekleşebilecek tüm kötü şeyleri tahmin edecektir. Sonra onunla
karşılaşırsınız ve beyniniz tüm bu “olası” senaryoları harekete geçirirerek
savaş ya da kaç senaryosunu aktive eder. Belleğin korku unsurunu
kodlamadan sorumlu amigdala bu karşılaşmanın hatıralarına tehlike etiketi
iliştirir. Böylece, bu şeyle bir sonraki karşılaşmanızda tehlikeyi hatırlar ve
aynı tepkiyi verirsiniz. Bir şeyden çekinmemiz gerektiğini öğrendiğimizde

--- Sayfa 79 ---
ondan korkmaya başlarız. Kimi insanlarda bu bir fobiye dönüşebilir.
Bu süreç, kelimenin gerçek anlamıyla her şeyin fobi odağı olabileceğini
ima eder ve eğer var olan fobilerin bir listesini görmüşlüğünüz varsa
durumun bu olduğunu da bilirsiniz. Kayda değer örnekler arasında turofobi
(peynir korkusu), ksantofobi (sarı renkten korkma, turofobi ile açıkça
çakışırlar), hipopotomonstroseskipedalyofobi (uzun sözcüklerden korkma,
çünkü psikologlar özünde şeytanidir) ve fobofobi (fobi sahibi olmaktan
korkma, çünkü beyin düzenli olarak mantık kavramına döner ve şöyle der:
“Kes sesini, babam değilsin!”). Ancak bazı fobiler diğerlerinden ciddi şekilde
daha fazla görülür, bu da başka faktörlerin işin içinde olduğunu akla getirir.
Belli şeylerden korkmak üzere evrimleştik. Davranışsal araştırma
şempanzelere yılanlardan korkmayı öğretti. Bu görece doğrudan bir işlem,
genelde onlara önce bir yılan göstermeyi ve bunun peşine de kaçınmak
isteyecekleri hafif bir elektrik şoku ya da kötü yemek gibi hoş olmayan bir
duygu yaşatmayı içeriyor. İlginç kısım şu ki, bu şempanzelerin yılanlara karşı
korku dolu tepkiler verdiğini gören diğer şempanzeler, eğitilmeden kendileri
de yılanlardan korkmayı öğrendi.89 Bu çoğunlukla “sosyal öğrenme” olarak
tanımlanır.90
Sosyal öğrenme ve ipuçları inanılmaz derecede güçlüdür, tehlikeler
karşısında beynin “üzülmektense tedbirli olmak iyidir” yaklaşımı, birisinin
bir şeyden korktuğunu gördüğümüz zaman muhtemelen bizim de ondan
korkacağımız anlamına gelir. Bu özellikle, dünyayı kavrayışımızın bizden
daha fazlasını bildiğini düşündüğümüz insanların yönlendirmesiyle geliştiği
çocukluk dönemi için geçerlidir. Ebeveynlerimiz özellikle güçlü bir fobiye
sahipse, rahatsız edici bir miras gibi bizim de buna sahip olma ihtimalimiz
epey yüksektir.91 Bu akla yatkındır: Eğer bir çocuk annesini, babasını ya da
eğitmenini/öğretmenini/bakıcısını/rol modelini fare karşısında bağırır ve
çırpınırken görürse bu canlı ve rahatsız edici bir deneyim haline gelir ve genç
zihin üstünde etki bırakır.92
Beynin korku tepkisi fobilerden kurtulmanın zor olması anlamına gelir.
Çoğu öğrenilmiş bağlantı, Pavlov’un meşhur köpek deneyinde kurulan süreç
sayesinde ortadan kaldırılabilir. Bu deneyde yemekle ilişkilendirilen bir zil ne
zaman duyulsa öğrenilmiş bir tepkiyi (tükürük salgılama) tetikliyordu ama
daha sonra zil yemek olmadan sürekli olarak çalınırsa, nihayetinde bağlantı
ortadan kalkıyordu. Aynı işlem çok sayıda bağlamda kullanılabilir ve

--- Sayfa 80 ---
sönümleme olarak bilinir (dinazorlara olanla bunu karıştırmamak lazım).93
Beyin, zil gibi bir uyaranın herhangi bir şeyle bağlantılı olmadığını öğrenir,
dolayısıyla da özel bir tepkiye ihtiyaç duymaz.
Fobi nedeniyle gerçekleşecek her karşılaşmanın neredeyse tamamen
zararsız sonuçlanmasıyla bunların da benzer bir süreç yaşayacağını
düşünebilirsiniz. Ama burada ince bir durum var: Fobi tarafından tetiklenen
korku tepkisi onu doğrular. Dairesel mantığın bir şaheseri olarak, beyin bir
şeyin tehlikeli olduğuna karar verir ve sonuç olarak bununla karşılaştığı
zaman savaş ya da kaç tepkisi verir. Bu alışılagelmiş tüm fiziksel tepkilere
neden olur; sistemlerimizi adrenalinle doldurur, bizi gergin ve panik halinde
tutar vb. Savaş ya da kaç tepkisi biyolojik olarak zahmetli ve tüketicidir,
deneyimlemesi pek hoş değildir, dolayısıyla da beyin bunu, “Son defa o şeyle
karşılaştığımda beden kontrolden çıktı, demek ki haklıydım; bu tehlikeli!”
şeklinde hatırlar ve bireyin karşılaştığı zarardan bağımsız olarak fobi ortadan
kalkmak yerine güçlenir.
Fobinin doğası da bir role sahiptir. Şu âna kadar basit fobileri (özel şeyler
ya da nesneler tarafından tetiklenen, kolayca tanımlanan ve kaçınılabilen bir
kaynağa sahip fobileri) anlattık ama karmaşık fobiler de vardır (bağlamlar ya
da durumlar gibi daha karmaşık şeyler tarafından tetiklenen fobiler).
Agorafobi bir karmaşık fobi türüdür ve genelde açık alanlardan duyulan
korku olarak yanlış anlaşılır. Daha net söylersek, agorafobi kaçmanın
imkânsız olacağı ya da yardım bulunamayacak durumlardan duyulan
korkudur.94 Teknik olarak bu, kişinin evi dışında her yer olabilir, bu nedenle
de ciddi agorafobi kişinin evinden çıkmasını engelleyerek “açık alanlardan
duyulan korku” şeklindeki yanlış kavrayışa neden olur.
Agorafobi, panik hastalığıyla ciddi şekilde bağlantılıdır. Panik ataklar
herkesin başına gelebilir – korku tepkisi bizi ele geçirir ve bu konuda bir şey
yapamayız, kendimizi sıkıntılı, dehşete düşmüş, nefes alamaz, hasta, başı
döner, kapana kısılmış hissederiz. Semptomlar kişiden kişiye değişir. 2014’te
Huffington Post için Lindsey Homes ve Alissa Scheller tarafından yazılan
“Bir panik atak böyle hissedilir” başlıklı ilginç makale buna maruz kalanların
kişisel tanımlarını derlemişti, birisi şöyle anlatıyordu: “Sanki ayağa
kalkamıyorum, konuşamıyorum. Tüm hissettiğim her tarafımda yoğun bir
acı, sanki bir şey beni ufak bir topun içine sıkıştırıyor gibi. Eğer şiddetliyse
nefes alamam, aşırı terlemeye başlarım ve kusarım.”

--- Sayfa 81 ---
Ciddi şekilde farklılık gösterseler de aynı derecede kötü olan çok sayıda
başka tanım var.95 Hepsi özünde bir şeye varıyor; bazen beyin arabulucu
süreçleri atlıyor ve herhangi bir neden olmadan korku tepkileri vermeye
başlıyor. Görülebilir bir neden olmadığından, bu konuda yapılabilecek bir şey
gerçekten de yok, böylece kolayca “baskın” hale geliyor. Bu panik
hastalığıdır. Bunu yaşayanlar, zararsız durumlarda dehşete düşmüş ve alarma
geçmiş hale geliyor, sonra da bu durumları korku ve panikle
bağlantılandırıyor ve onlara karşı fobiler geliştiriyorlar.
Panik hastalığının başlangıçtaki nedeni şu anda bilinmiyor ama birbiriyle
yarışan çok sayıda teori var. Bireyin daha önce maruz kaldığı ve beynin
bundan kaynaklanan ve süregelen sonuçlarla henüz etkili şekilde baş
edemediği bir travmanın sonucu olabilir. Bazı nörotransmiterlerin aşırılığı ya
da eksikliğiyle ilgili olabilir. Genetik unsur da mümkün, zira panik hastalığı
olan birisiyle doğrudan akrabalığı olanların bunu yaşama ihtimali daha
fazla.96 Bu hastaların felaket düşüncelerine daha yatkın olduğunu anlatan bir
teori bile var; ufak bir fiziksel konuyu ya da sorunu alıp bunun hakkında
akılcı olanın sınırlarını aşacak şekilde tasalanmak gibi.97 Tüm bunların bir
birleşimi de olabilir ya da henüz keşfedilmemiş başka bir şey. Konu akıldışı
korku tepkileri olunca beynin seçenekleri hiç de sınırlı değil.
Ve son olarak, sosyal kaygılarımız var. Ya da bizi elden ayaktan düşürecek
kadar güçlülerse, sosyal fobilerimiz. Sosyal fobiler başkalarından gelecek
olumsuz tepkilerden duyulan korkulardan temellenir – örneğin karaoke
yaparken dinleyicilerinizden gelecek tepkiler gibi. Sadece düşmanlık ya da
saldırganlıktan korkmayız; basit bir tasvip etmeme bile bizi olduğumuz yerde
dondurabilir. Diğer insanların güçlü birer fobi kaynağı olabileceği olgusu,
beynimizin dünyayı nasıl göreceğini ve bizi burada nasıl konumlandıracağını
ayarlamak için başkalarını kullanmasının bir diğer örneğidir. Sonuç olarak
başkalarının onayı önemlidir, çoğunlukla da kim olduklarından bağımsız
olarak. Milyonlarca insan şöhret için uğraşır ve şöhret, yabancıların onayı
dışında nedir ki? Beynin ne kadar bencil olabileceğini zaten görmüştük, bu
yüzden belki de tüm ünlü insanlar sadece kitlesel bir onaya açlık
duyuyorlardır? Gerçekten üzücü bir durum (bu kitabı öven bir ünlü
olmadıkları sürece).
Sosyal kaygılar, beynin olumsuz sonuçlar öngörme ve bunlar hakkında
kaygılanma eğilimi ile beynin sosyal kabul ve onay için olan ihtiyacı

--- Sayfa 82 ---
birleştiği zaman meydana gelir. Telefonda konuşmak, birisi karşınızda
olduğunda var olan alışılagelmiş ipuçları olmadan etkileşimde bulunmak
anlamına gelir, bu nedenle (benim gibi) kimi insanlara bu çok zor gelir ve
diğer kişiyi rahatsız edecekleri ya da sıkacakları düşüncesiyle paniklerler.
Alışveriş sırasında arkanızda uzun bir kuyruk varken ödeme yapmak sinirleri
harap edebilir, çünkü teknik olarak matematik yeteneklerinizi kullanarak
ödeme yapmaya çalışırken size bakan birçok insanı bekletmektesinizdir.
Bunlar ve sayısız benzer durum beyne, başkalarını rahatsız edeceğiniz ya da
köstekleyeceğiniz ve böylece de olumsuz görüşler edinip sıkıntı yaratacağınız
yollar üstünde düşünme olanağı sunar. Bu özünde performans kaygısına, yani
topluluk karşısında başarısız olma endişesine indirgenebilir.
Kimi insanların bu konuda rahatsızlıkları yoktur ama kimileri de tam zıttını
yaşar. Bunun nasıl gerçekleştiği konusunda çeşitli açıklamalar vardır ama
Roselind Lieb’ın bir araştırması ebeveynlik tarzının kaygı bozuklukları
geliştirmeyle bağlantılı olduğunu bulmuştur,98 buradaki mantığı siz de
görebilirsiniz. Aşırı eleştirel ebeveynler bazı tavırlarıyla çocuğa, değerli bir
otorite figürünü hayal kırıklığına uğratma konusunda sürekli bir korku
aşılayabilir. Aşırı korumacı ebeveynlerse çocuğun küçük olumsuz sonuçları
bile deneyimlemesini engelleyebilir, böylece büyüyüp ebeveyn korumasının
dışına çıktıklarında ve yaptıkları bir şey olumsuz bir sonuca neden olduğunda
buna alışkın olmayacaklarından bu durumdan çok fazla etkilenirler, yani
bununla başa çıkmakta yetersiz kalırlar, tekrarlanmasından korkmaları da
olasıdır. Küçük yaşlardan itibaren yabancıların yarattığı tehlikenin kafanıza
kazınması bile onlardan duyacağınız korkunun makul seviyeyi aşmasına
neden olabilir.
Bu fobilere sahip insanlar genellikle kaçınmacı davranışlar sergileyebilir,
fobik tepkinin meydana gelebileceği herhangi bir senaryoya girmekten uzak
durabilirler.99 Bu, iç huzur için iyi olsa da uzun vadede fobi konusunda
ilerleme kaydedebilmek adına kötüdür; fobiden ne kadar kaçınırsanız o kadar
uzun süre beyinde güçlü ve canlı kalır. Bu, duvardaki fare deliğini kâğıtla
tıkamaya benzer, sıradan bir gözlemci için iyi gibi durur ama kemirici
probleminiz hâlâ oradadır.
Eldeki kanıtlar sosyal kaygıların ve fobilerin en sık rastlanan türden
korkular olduğunu gösteriyor.100 Beynin tehlikeli olmayan şeylerden
korkmamızı sağlayan paranoyak eğilimleri ve başkalarının onayına olan

--- Sayfa 83 ---
bağımlılığımız düşünüldüğünde şaşırtıcı değil. Bu ikisini üst üste koyarsak,
yetersiz olduğumuza inanan kimselerden mantıksız şekilde korkmaya
varabiliriz. Bunun kanıtı olarak, son paragrafta okuduklarınızın yazdığım
dokuzuncu onuncu on birinci on ikinci yirmi sekizinci taslak olduğunu bilin.
Ve evet, eminim ki bir dünya insan bunu hâlâ beğenmeyecek.
Kâbus görmeyin... Bundan hoşlanmadığınız sürece
(Neden insanlar korkmaktan hoşlanır ve korkmayı özellikle
ister)
Neden bu kadar çok insan geçici bir heyecan uğruna geri dönüşü olmayan,
kendilerini toprağa yapıştıracak fırsatlara kelimenin gerçek anlamıyla
balıklama atlıyor? Binalardan atlayanları, bungee jumping yapanları,
paraşütçüleri düşünün. Şu âna kadar öğrendiğimiz her şey beynin kendini
koruma güdüsünü ve bunun nasıl asabiyet, kaçınmacı davranışlar vb. ile
sonuçlandığını gösteriyor. Stephen King ve Dean Koontz gibi yazarlar korku
verici doğaüstü olayları ve karakterlerin vahşice, şiddet dolu ölümlerini
içeren kitaplar yazıyor ve paraya para demiyorlar. İkisi neredeyse toplam bir
milyar kitap satmış durumda. İnsanların karanlık nedenlerle vakitleri
gelmeden yaratıcı ve kanlı biçimlerde öldürülmesini sergileyen Testere serisi
şu âna kadar yedi filme ulaştı ve bunların hepsi de kurşun kaplara konup
mühürlenerek güneşe fırlatılmak yerine dünya çapında sinemalarda gösterildi.
Kamp ateşinin etrafında birbirimize korkunç hikâyeler anlatırız, korku
trenlerine bineriz, perili evleri ziyaret ederiz, cadılar bayramında
komşularımızdan şeker almak için yürüyen ölüler gibi giyiniriz. Öyleyse
bazısı çocukları hedefleyen ve korkmamızı sağlayan bu eğlencelerden
aldığımız zevki nasıl açıklayacağız?
Tesadüfe bakın ki korkudan duyduğumuz heyecan ve tatlılardan elde
ettiğimiz haz aynı beyin bölgeleriyle ilişkili gibidir. Burası sıklıkla
mezolimbik ödül yolu olarak bilinen mezolimbik yoldur, çünkü beynin ödül
duygusundan
sorumludur
ve
bunu
gerçekleştirmek
için
dopamin
nöronlarından yararlanır. Ödüllendirilmeye aracılık eden çok sayıdaki devre
ve yoldan biridir ama genel olarak en “merkezi” olanı kabul edilir. Ve
“korkudan hoşlanan insanlar” olgusu için onu önemli kılan da budur.

--- Sayfa 84 ---
Bu yol, ön tavan bölgesi (VTA) ve nukleus akumbens’ten (NAc) meydana
gelir.101 Bunlar beynin derinliklerindeki çok yoğun devreler ve sinirsel
bağlantı topluluklarıdır, hipokampus ve ön lop dahil olmak üzere beynin daha
karmaşık bölgeleriyle olduğu kadar beyin kökü gibi daha ilkel bölgelerle de
sayısız bağlantıya sahip, dolayısıyla beynin büyük etki sahibi bölgeleri
arasındadırlar.
VTA bir uyaranı tespit eden ve bunun olumlu mu olumsuz mu, cesaretle
karşılanması mı yoksa kaçınılması mı gereken bir şey olduğuna karar veren
bileşendir. Bu kararını NAc’ye iletir ve o da deneyimlenecek uygun tepkiye
neden olur. Böylece eğer tadı güzel bir şekerleme yediyseniz, VTA bunu iyi
bir şey olarak kaydeder, NAc’ye bildirir, o da sizin zevk ve hoşnutluk
deneyimlemenizi sağlar. Eğer kazara bozuk süt içerseniz VTA bunu kötü bir
şey olarak kaydeder, NAc’ye iletir, o da sizin tiksinme, iğrenme, bulantı gibi
beynin “Bunu bir daha yapma!” mesajını almanızı sağlayacak her türlü şeyi
deneyimlemenizi sağlar. Beraber ele alındıklarında bu sistem mezolimbik
ödül yoludur.
Bu bağlamda “ödül” beynimizin onayladığı bir şeyi yaptığımızda
deneyimlenen olumlu, hoş duygular anlamına gelir. Tipik olarak bunlar
biyolojik fonksiyonlardır, acıktığımızda yemek yeme ya da bu yemeklerin
besleyici ve içerik açısından zengin olması gibi (beyin söz konusu olduğunda
karbonhidratlar zengin enerji kaynağıdır, dolayısıyla da rejim yapanların
bunlara direnmesi zor olabilir). Diğer şeyler ödül sisteminin çok daha güçlü
aktive olmasına neden olur, örneğin seks; insanlar seks yapabilmek için çok
fazla zaman ve çaba harcar, onsuz yaşayabilecekleri gerçeğine rağmen. Evet,
yaşayabiliriz.
Hatta bu kadar temel ya da önemli bir şey olması da gerekmez. Özellikle
ısrarcı bir kaşıntıyı kaşımak zevkli bir tatmine yol açar, bu da ödül sistemi
tarafından düzenlenir. Tam o anda yaşananın iyi bir şey olduğunu, bunu
tekrar yapmanız gerektiğini size beyin söylüyordur.
Psikolojik anlamda ödül, bir olaya verilen (öznel olarak) olumlu yanıttır,
bu ödül davranışta değişiklik yaratma potansiyeli taşır, bu yüzden de neyin
ödül olabileceği çok önemlidir. Eğer bir fare bir kola basar ve meyve elde
ederse o kola daha fazla basacaktır, meyve geçerli bir ödüldür.102 Ama meyve
yerine en son Playstation oyununu elde ederse, kola daha sık basma ihtimali
pek mümkün değildir. Ortalama ergen bu şekilde düşünmeyebilir ama fare

--- Sayfa 85 ---
için Playstation oyununun yararı ve motivasyon değeri yoktur, dolayısıyla da
ödül değildir. Bunu söylememin nedeni, değişik insanların (ya da canlıların)
değişik şeyleri ödül olarak gördüğünü vurgulamak – bazıları korkmayı ya da
tedirgin olmayı sever, diğerleri bunu sevmez ve bundaki cazibeyi de
anlamazlar.
Korku ve tehlikenin “arzu edilebilir” hale gelmesinin değişik yolları vardır.
Birincisi, doğuştan meraklıyız. Hatta fare gibi hayvanlar bile fırsat
sunulduğunda yeni bir şeyi araştırma eğilimi taşır. İnsanlar daha da fazla
taşır.103 Sadece ne olacağını görmek için ne kadar sık bir şeyler yaptığımızı
düşünün. Çocuğu olan herkes çoğunlukla zarar veren bu eğilime aşinadır.
Yenilik değeri bizi cezbeder. Yeni duyumların ve deneyimlerin devasa
çeşitliliğiyle karşı karşıyayızdır. Peki o halde neden korku ve tehlike gibi iki
kötü şeyin peşinden gideriz de aynı derecede yabancı olduğumuz ama
zararsız olanların gitmeyiz?
Mezolimbik ödül yolu iyi bir şey yaptığınızda zevk sağlar. Ama “iyi bir
şey” çok geniş bir olasılık aralığını içerir ve buna kötü bir şeyin olmasının
sona ermesi de dahildir. Adrenalin ve savaş ya da kaç tepkisi nedeniyle,
korku ve dehşet anları inanılmaz derecede canlıdır, tüm duyularınız ve
sistemleriniz alarm halinde ve tehlikeye karşı tetiktedir. Ama genelde tehlike
ya da korku kaynağı uzaklaşacaktır (özellikle de aşırı paranoyak beynimiz
düşünüldüğünde). Beyin bir tehdidin var olduğunu ama artık ortadan
kalktığını bilir.
Perili bir evdeydiniz ama şimdi dışarıdasınız. Kesin bir ölüme doğru
havada uçuyordunuz ama şimdi yerde ve güvendesiniz. Korkunç bir hikâye
dinliyordunuz ama şimdi bitti ve kana susamış seri katil kendisini göstermedi.
Her durumda ödül yolu aniden sona eren tehlikeyi tanır, dolayısıyla tehlikeyi
durdurmak için her ne yaptıysanız bunu gelecek sefer de yapmanız hayati
önemdedir. Böylece çok güçlü bir ödül tepkisi gelir. Yemek ve seks gibi
örneklerde sadece varlığınız için kısa süreli bir şey yapmış olursunuz ama
burada ölümden kaçındınız! Bu çok daha önemli. Bunun da ötesinde, savaş ya
da kaç tepkisinin sistemlerimizi işgal eden adrenaliniyle her şey
güçlendirilmiş olarak daha fazla hissedilir. Bir korkuyu izleyen hücum ve
rahatlama aşırı derecede uyarıcı olabilir – ve çoğu şeyden daha fazla
uyarıcıdır.
Mezolimbik yolun hipokampus ve amigdala ile önemli sinirsel bağlantıları

--- Sayfa 86 ---
ve fiziksel bağları vardır. Bu bağlar mezolimbik yola, önemli olarak
değerlendirdiği belli olaylar konusundaki hatıraları vurgulama ve onlara
güçlü duygusal tınılar bağlama olanağı verir.104 Sadece davranışı
ödüllendirmek ya da caydırmakla kalmaz, olaya ait hatıranın da özellikle
güçlü olmasını garanti eder.
Üst seviyedeki uyanıklık hali, yoğun hücum, canlı hatıralar; bunların hepsi
birleştiklerinde ciddi olarak korkutucu bir şeyle karşılaşma deneyiminin
kişiyi diğer zamanlardan daha “canlı” hisseder hale getirebileceği anlamına
gelir. Karşılaştırıldığında başka her deneyim sınırlı ve sıradan gibi
görünebilir. Benzer “dorukları” aramak güçlü bir motivasyon kaynağı
olabilir. Tıpkı aşırı sert espresso içmeye alışmış birisine ekstra sütlü lattenin
tatmin edici gelmemesi gibi.
Ve çoğunlukla bu motivasyon sentetik değil, “hakiki” bir heyecan
olmalıdır. Beynimizin bilinçli, düşünen kısımları çoğu durumda kolayca
kandırılabilir (çoğuna bu kitapta değiniliyor) ama o kadar da enayi değiller.
Örneğin sanal olarak ne kadar gerçekçi olursa olsun yüksek süratle araç
sürdüğünüz bir bilgisayar oyunu, bunu gerçekten yapmanın verdiği heyecanı
ve duyuları sağlayamaz. Aynı şey zombilerle savaşmak ve uzay gemisi
kullanmak için de geçerlidir; insan beyni neyin gerçek olup olmadığını bilir
ve “Bilgisayar oyunları şiddete yol açıyor” şeklindeki eski iddiaya rağmen bu
ayrımı yapabilir.
Oldukça gerçekçi video oyunları korkutucu gelmiyorsa, ya kitaplardaki
hikâyeler? Böyle tamamen soyut şeyler nasıl dehşet verici olabiliyor? Bu
kontrolle ilgili bir şey olabilir. Bilgisayar oyunu oynadığınızda çevrenizin
tam anlamıyla kontrolüne sahipsiniz; oyunu durdurabilirsiniz, sizin
komutlarınıza yanıt verir vb. Ama kişinin pasif bir izleyici olduğu ve
kendisini ele geçiren hikâyede neler olacağı konusunda hiçbir kontrolünün
olmadığı korkutucu kitaplar ya da filmlerde durum böyle değildir. (Bir kitabı
kapayabilirsiniz ama bu, hikâyeyi değiştirmez.) Bazen bir film ya da kitap
bizi uzun süre etkilemeyi sürdürebilir. “Yerlerine yerleşirken” sürekli geri
dönüp aktive edilen canlı hatıralar bunu açıklar. Genelde beyin olaylar
konusunda ne kadar fazla kontrol sahibiyse, bunlar o kadar az korkutucu olur.
“Hayal gücüne bırakılan” bazı şeylerin aslında en kanlı efektlerden daha
korkutucu olmasının nedeni budur.
1970’ler, yani CGI105 ve gelişmiş protezlerden önceki zamanlar genelde

--- Sayfa 87 ---
işin uzmanları tarafından korku filmlerinin altın çağı olarak düşünülür. O
zamanlar bütün korkutucu öğeler telkin, zamanlama, ortam ve diğer akıllıca
numaralardan gelmek zorundaydı. Sonuç olarak beynin tehdit ve tehlike
arama eğilimi işin önemli kısmını üstleniyor ve insanlar bir gölge görünce
gerçekten yerinden sıçrıyordu. Son teknoloji ürünü efektlerin büyük
Hollywood stüdyoları aracılığıyla sinemaya girmesi, gerçek dehşetin daha
açık ve doğrudan olduğu, yani kovalar dolusu kan ve CGI’ın psikolojik
gerilimin yerini alması anlamına geliyordu. Bu iki yaklaşım ve başka
yaklaşımlar için de yeterli alan var ama dehşet bu kadar doğrudan
aktarıldığında beyin o kadar da angaje olmuyor, düşünmek ve analiz etmek
için özgür kalıyor, dolayısıyla da tüm bunların her zaman geçiştirilebilecek
kurmaca senaryolar olduğunu bildiğinden korkular aynı etkiyi yaratmıyor.
Bilgisayar oyunu yapımcıları bunu öğrendiklerinden, hayatta kalma ve korku
oyunlarında başkarakterden devasa bir lazer topuyla düşmanı sayısız parçaya
bölmesini değil, gergin ve belirsiz bir ortamda bunaltıcı bir tehlikeyi
atlatmasını istiyorlar.106
Muhtemelen ekstrem sporlar ve heyecan içeren faaliyetler için de aynısı
geçerli. İnsan beyni gerçek riski yapay riskten ayırmada tam anlamıyla
yeteneklidir ve hakiki heyecanın deneyimlenebilmesi için nahoş sonuçların
gerçekten mümkün olması gerekir. Ekranlar, kemerler ve hayran kitleleri gibi
komplike bir düzenle bungee jumping yüksekten atlama deneyimini taklit
edebilir ama bu, beyninizi büyük bir yükseklikten düştüğünüze ikna etmeye
yetecek kadar gerçekçi olmayacaktır, dolayısıyla yere fiilen çarpma ihtimali
ortadan kalkacağından deneyim aynı olmaz. Uzamda hızla aşağı yukarı
hareket etme algısının benzerini üretmek fiilen pek kolay değildir,
rollercoaster’lar da bunun için vardır.
Korkutucu bir duygu üstünde ne kadar az kontrolünüz varsa o kadar
heyecan verici olur. Ama bir sınır noktası vardır, zira olayları dehşet verici
değil de “eğlenceli” düzeyde korkutucu yapmak için üzerlerinde belli bir
kontrol olması gerekir. Uçaktan paraşütle atlamak heyecanlı ve eğlenceli
olarak değerlendirilir. Sırtınızda paraşüt olmadan uçaktan düşmekse öyle
değildir. Beynin heyecan verici bir etkinlikten zevk alması için, öyle
anlaşılıyor ki etkinliğin biraz gerçek risk içermesi ama risklerden
kaçınabilmek için sonucu etkileyebilecek belli bir yeteneğe de meydan
vermesi gerekiyor. Bir otomobil kazasından sağ kurtulan çoğu insan hayatta

--- Sayfa 88 ---
kaldıkları için mutludur ama bunu tekrar yaşamak için nadiren arzu duyarlar.
Ayrıca beynin daha önce sözü geçen karşıolgusal düşünme diye acayip bir
alışkanlığı vardır; asla gerçekleşmemiş olayların olumsuz sonuçları üstünde
durma eğilimidir bu.107 Olay korkutucu bir şey olduğunda bu daha da ayırt
edilebilir olur, zira fiili tehlike duygusu da vardır. Caddeden karşıya geçerken
bir arabanın çarpmasından kıl payı kurtulduysanız, günler boyunca arabanın
size nasıl çarpabileceğini düşünebilirsiniz. Ama çarpmadı, sizin için fiilen
değişen hiçbir şey yok. Yine de beyin gerçekten olası bir tehlikeye
odaklanmaktan hoşlanır, bu ister geçmişte olsun, ister bugün ya da gelecekte.
Bu tür şeylerden hoşlanan insanlar sıklıkla adrenalin bağımlısı diye
etiketlenir. “Heyecan arama” bilinen bir kişilik özelliğidir,108 bireyler sürekli
olarak belli fiziksel, maddi ya da yasal risklere rağmen yeni, değişik,
karmaşık ve yoğun deneyimlerin peşinde koşar (para kaybetme ya da
tutuklanma da çoğu insanın ciddi şekilde kaçınmak istediği tehlikelerdir).
Öncesinde heyecandan düzgün şekilde zevk almak için olaylar üstünde belli
bir kontrolün şart olduğunu iddia etmiştik ama heyecan arama eğilimlerinin,
risk ve kontrolü doğru olarak değerlendirme ve düzenleme yeteneğini
köreltmesi mümkündür. 1980’lerin sonunda kayakçıları inceleyen bir
araştırmada yaralanan kayakçılar yaralanmayanlarla karşılaştırılmıştı.109
Yaralanan kayakçılar yaralanmayanlara göre daha çok heyecan arayanlardı.
Bu da onların, heyecan peşinden gitme güdülerinin kontrol yeteneklerini aşan
kararlar almasına ya da eylemler gerçekleştirmesine neden olduğunu akla
getirdi, sonuçsa yaralanmaydı. Risk arama arzusunun riski görme
yeteneğinizi perdelemesi zalim bir ironi olsa gerek.
Kimi insanların böyle aşırı eğilimlere neden sahip olduğu sorusunun yanıtı
belirsizdir. Kademe kademe gelişiyor olabilir, kısa bir flörtün riskli deneyimi
bir miktar zevkli heyecan sağlar, bu da gitgide artan yoğunlukla daha
fazlasını aramaya götürür. Bu geleneksel “kaygan zemin” argümanıdır.
Kayakçılar için gayet yerinde bir deyim gerçekten de.
Bazı araştırmalar daha biyolojik ya da sinirbilimsel etkenleri incelemiştir.
Belli bir sınıf dopamin alıcısını şifreleyen DRD4 gibi bazı genlerin heyecan
arayan bireylerde mutasyona uğramış olabileceğine dair kanıtlar vardır,
mezolimbik ödül yolundaki etkinliğin bu şekilde değişmesi de duyuların
ödüllendirilme yolunu değiştirir.110 Mezolimbik yol daha aktifse yoğun
deneyimler de daha güçlü olabilir. Ama daha az güçlüyse, sonuçta gerçekten

--- Sayfa 89 ---
zevk alabilmek için daha yoğun uyaranlara ihtiyaç duyabilir. Çoğumuz bu tür
şeylerin gereğinden fazla hayati risk içeren çaba gerektireceğinden eminizdir.
Her iki durumda da insanlar daha fazla uyaran peşinde koşma noktasına
varabilir. Beyindeki belli bir genin rolünü anlamaya çalışmak her zaman uzun
ve karmaşık bir süreçtir, dolayısıyla şu anda bu konudan emin değiliz.
2007’de yapılan bir araştırmada Sarah B. Martin ve arkadaşları, heyecan
arayan kişilik ölçeğinde değişik skorlara sahip düzinelerce katılımcının
beynini taradı ve araştırmanın sonuç yazısında heyecan arayan davranışın
büyümüş bir sağ ön hipokampusla ilişkili olduğunu ileri sürdüler.111 Bu
araştırmanın öne sürdüğüne göre yeniliği işleme ve tanımadan sorumlu beyin
bölgesi ve bellek sistemi ön hipokampustur. Temelde bellek sistemi bilgiyi
bu alan aracılığıyla işler ve şöyle der: “Şuna bir bak. Bunu daha önce gördün
mü?” Ardından sağ ön hipokampus evet ya da hayır der. Bu alanın boyutunun
büyümesi tam olarak ne anlama geliyor bilmiyoruz. Kişi o kadar çok yeni şey
tanımıştır ki, yeniliği tanıyan alan bununla başa çıkabilmek için genişlemiştir
ya da belki de yeniliği tespit eden alan gereğinden fazla genişlemiştir ve bu
nedenle bir şeyin yeni olarak tanınabilmesi için çok daha sıra dışı olması
gerekmektedir. Eğer durum buysa, yeni uyaranlar ve deneyimler bu bireyler
için potansiyel olarak daha önemli ve belirgin olacaktır.
Ön hipokampus büyümesinin gerçek nedeni ne olursa olsun, bir
sinirbilimci için kişilik özelliği gibi karmaşık ve incelikli bir şeyin beyinde
gözlenebilir fiziksel bir değişim sağladığını görmek oldukça etkileyici.
Medyanın ima ettiği kadar sık olan bir şey değildir bu.
Genelde kimi insanlar korkuya neden olan bir şeyle karşılaşma
deneyiminden hoşlanır. Korkuyla tetiklenen savaş ya da kaç tepkisi beyinde
gerçekleşen bir dolu güçlü deneyime (sona erdiğindeyse somut bir rahatlama
duygusuna) yol açar ve belli kurallar dahilinde bu eğlenceli gelebilir. Kimi
insanların beyninde, onların bu yoğun risk ve korku ilişkili duyguyu bazen
ürkütücü boyutlara kadar aramalarına neden olan ufak farklılıklar olabilir.
Ama bu konuda tam bir yargıya varılamaz; genel yapısal tutarlılıkların
ötesine geçtiğinizde herkesin beyni farklıdır ve bir şeylerden korkmaktan
hoşlanıyor olsanız bile, bu farklılıklar korkulacak şeyler değildir.
Harika görünüyorsun – insanın kilosunu dert etmemesi
harika bir şey

--- Sayfa 90 ---
(Eleştiri neden övgüden daha güçlüdür)
“Sopalar ve taşlar kemiklerimi kırar ama sözcükler bana asla acı vermez.”
Biraz yakından bakmak bu iddiayı boşa çıkarmaya yeter, değil mi? Birincisi,
açıktır ki, kırılan bir kemik oldukça acı verir, dolayısıyla acı için normal
referans değeri olarak alınmaması gerekir. İkinci olarak, eğer sözcükler ve
hakaretler gerçekten hiç de acı vermiyorsa bu deyiş neden var? “Bıçaklar ve
kılıçlar seni parçalara ayırır ama şekerlemeler epeyce zararsızdır” diyen
benzer bir ifade yok. Övgü gayet güzeldir ama dürüst olalım, eleştiri acıtır.
Dümdüz bakıldığında bu kısmın başlığı bir iltifat. Aslında iki iltifat, zira
hem görünüşü hem de tutumu övüyor. Ama birisine söylendiğinde böyle
yorumlayacağı pek düşünülemez. Eleştiri epey incelikli ve biraz üstünde
düşünmeyi gerektiriyor, çünkü büyük oranda üstü örtülü. Buna rağmen daha
güçlü olan unsur eleştiri. Bu, beynimizin çalışma şeklinden doğan olguların
sayısız örneğinden biri; eleştiri genelde övgüden daha fazla ağırlık taşır.
Saçınızı kestirdiyseniz, yeni bir giysi aldıysanız, bir gruba komik bir
hikâye anlattıysanız ya da buna benzer başka bir şey yaptıysanız, kaç kişinin
görünüşünüzü övdüğü ya da şakalarınıza güldüğü değil, güzel bir şey
söylemeden önce tereddüt eden ya da gözlerini bıkkınlıkla kaçıran kişi
kafanıza takılacak ve kendinizi kötü hissettirecektir.
Ne oluyor burada? Eğer bu kadar sevimsizse beyinlerimiz neden eleştiriyi
bu kadar ciddiye alıyor? Bunun için fiili bir nörolojik mekanizma var mı?
Yoksa yara kabuğunu kaldırmaya ya da sallanan bir dişle oynamaya karşı
duyulan garip dürtü gibi sevimsizliğe karşı hastalıklı bir psikolojik çekim mi
bu? Elbette olası yanıtlar birden fazla.
Beyin için kötü şeyler genelde iyi şeylerden daha etkilidir.112 En temel
nörolojik seviyede, eleştirinin etkisi kortizol hormonunun eylemine bağlı
olabilir. Kortizol stresli olaylar karşısında beyin tarafından salgılanır; savaş
ya da kaç tepkisinin kimyasal tetiklerinden biridir ve yaygın görüş sürekli
stres tarafından meydana getirilen şeylerin nedeni olduğudur. Salınımı
temelde, beynin ve bedenin strese karşı genel cevabını kontrol eden nörolojik
ve endoktrin (yani hormon düzenleyen) bölgelerinin karmaşık bağlantısı olan
hipotalamik-hipofiz-adrenal (HPA) ekseni tarafından kontrol edilir. Daha
önceleri HPA ekseninin ani yüksek ses gibi her türden stresli olaya yanıt
olarak aktive edildiğine inanılıyordu. Ama daha sonraki araştırmalar daha

--- Sayfa 91 ---
seçici olduğunu ve sadece belli koşullar altında aktive edildiğini ortaya
çıkardı. Bugünkü teorilerden biri HPA’nın sadece belli bir “hedef” tehdit
edildiğinde aktive olduğunu söylüyor.113 Örneğin yürürken bir kuş üzerinize
pislerse bu rahatsız edicidir ve hijyen nedeniyle zararlı da olabilir ama
HPA’nın aracılık ettiği bir tepkiyi aktive etmesi pek olası değildir, çünkü
“serseri bir kuş tarafından pislenmemek” bilinçli bir hedefiniz değildir. Ama
aynı kuş, çok önemli bir iş toplantısına gittiğiniz sırada sizi hedefleseydi
HPA tepkisini tetiklemesi muhtemeldi, çünkü belli bir hedefiniz olacaktı: İş
görüşmesine git, onları etkile, işi kap. Şimdi bu hedef büyük oranda
engellenmiştir. Bir iş görüşmesine giderken ne giyilmesi konusunda çok
sayıda düşünce ekolü olsa da bunların hiçbirinde “kuş sindirim ürünü” yer
almaz.
En net “hedef” kendini korumadır, bu yüzden hedefiniz hayatta kalmaksa
ve hayatta kalmanızı engelleyecek şekilde bir şey meydana gelirse, HPA
ekseni stres tepkisini aktive edecektir. HPA’nın her şeye tepki verdiğine
inanılması kısmen bundan kaynaklanıyordu, çünkü insanlar her yerde
kendilerine yönelen tehditler görebilir ve görürler.
Ancak insanlar karmaşıktır ve bunun bir sonucu da belli bir dereceye kadar
diğer insanların görüşlerine ve geribildirimlerine inanmalarıdır. Sosyal
yönden kendini koruma teorisi, insanların sosyal konumlarını korumak
(onayına değer verdikleri insanlar tarafından beğenilmeye devam etmek) için
kökleri derinde bir motivasyona sahip olduğunu belirtir. Bu da sosyal
değerlendirme tehdidine yol açar. Duruma özgü olmak kaydıyla, bir kişinin
algılanan sosyal konumunu ya da imgesini tehdit eden her şey beğenilme
hedefiyle çelişir, bu nedenle HPA eksenini aktive ederek sisteme kortizol
salar.
Eleştiriler, hakaretler, reddedilme, alay gibi şeyler özsaygımıza saldırır ve
potansiyel olarak zarar verir, özellikle de başkalarının önünde yapılmışsa
beğenilme ve kabul edilme hedefimizle çatışır. Bunun yarattığı stres, (glükoz
salınımını artırmak gibi) çok sayıda fizyolojik etkisi olan, aynı zamanda da
beynimiz üzerinde doğrudan etkiler yaratan kortizolü salar. Savaş ya da kaç
tepkisinin odaklanmamızı güçlendirdiğinin ve hatıralarımızı daha canlı ve
öne çıkar hale getirdiğinin farkındayız. Eleştirildiğimiz zaman salınan diğer
hormonlarla beraber kortizol potansiyel olarak bunlara neden olur (değişik
derecelerde); bizi duyarlılaştıran ve o olayla ilgili hatıralarımızı vurgulayan

--- Sayfa 92 ---
gerçek bir fiziksel reaksiyonu deneyimlememizi sağlar. Bu bölümün tamamı
tehdit ararken beynin aşırıya kaçmasıyla ilgilidir ve bunun eleştiriyi
kapsamaması için gerçek bir neden yoktur. Tüm ilişkili duyguları ve
duyumları yaratan olumsuz bir şey olduğunda ve bunu birinci elden
deneyimlediğimizde, hipokampus ve amigdala süreçleri faaliyete geçer ve
hatırayı duygusal olarak güçlendirerek onu daha belirgin halde depolar.
Övgü almak gibi hoş şeyler de oksitosin salınımı aracılığıyla nörolojik
reaksiyon üretir, bu da daha az etkili ve daha geçici zevk almamıza neden
olur. Oksitosin kanda beş dakika içinde yok olur; buna zıt olarak kortizol bir
saatten fazla, hatta iki saat kalabilir, böylece etkileri daha kalıcıdır.114 Zevk
sinyallerinin geçici niteliği doğanın biraz merhametsiz bir hamlesi olarak
görülebilir ama bir şeyler bize uzun süre boyunca yoğun zevk yaşattığında,
bu durum daha sonra göreceğimiz üzere, epey uyuşturucu olabilir.
Ancak beyinde olup biten her şeyi belli kimyasalların eylemlerine
bağlamak kolay ama yanlış yönlendiricidir ve daha “ana akım” sinirbilim
raporları sık sık böyle yapar. Eleştirinin üzerinde durmak için diğer olası
açıklamalara bakalım bir de.
Yenilik de bir rol oynayabilir. İnternetteki yorum bölümlerinin akla
getirebileceğinin tersine çoğu insan (elbette belli bir kültürel çeşitlilikle
beraber) sosyal normlar ve görgü kurallarına bağlı olarak diğerleriyle saygı
çerçevesinde etkileşime girer; sokak ortasında birisine giydirmek saygıdeğer
insanların yaptığı bir şey değildir, elbette bu kuraldan muaf olan trafik
polislerine giydirmediğiniz sürece. Nezaket ve alt perdeden övgü normdur,
bir süpermarket kasasında aslında tamamen sizin paranız olmasına rağmen ve
elinde tutmaya hiç hakkı olmamasına rağmen paranızın üstünü veren kasiyere
teşekkür etmek gibi. Bir şey norm haline geldiği zaman, yeniliği tercih eden
beyinlerimiz alışma işlemi aracılığıyla bunu daha sık filtrelemeye başlar.115
Bir şey sık sık gerçekleşiyordur, o halde neden bunu görmezden gelmek
mümkünken değerli zihinsel kaynaklarımızı ona harcayalım ki?
Zarif övgü standarttır, böylece eleştiri sadece sıra dışı olduğu için daha
fazla etki yaratacaktır. Gülen dinleyiciler arasındaki tek bir onaylamayan yüz
daha çok öne çıkar, çünkü farklıdır. Görme ve dikkat etme sistemlerimiz,
hepsi de teknik olarak somurtkan görünüşlü adamda cisimleşen yenilik,
farklılık ve “tehdit” üstüne odaklanmak üzere gelişmiştir. Benzer şekilde,
eğer “aferin” ve “iyi iş” ifadelerini anlamsız yavanlıklar olarak işitmeye

--- Sayfa 93 ---
alıştıysak “berbattın” diyen birisi daha da sarsıcı olacaktır, çünkü bu sık sık
karşımıza çıkmaz. Sevimsiz deneyimin üstünde uzun süre durarak neden
gerçekleştiğini bulmaya çalışırız ki gelecek sefer bundan kaçınabilelim.
Bölüm 2’de beynin çalışma tarzının, olayları yorumlamasının ve şeyleri
hatırlamasının bize daha iyi bir özimaj sunabilecek şekilde olması eğilimiyle
beraber hepimizi biraz bencil yapmaya yönelttiğini tartışmıştık. Eğer
varsayılan durumumuz buysa övgü bize zaten “bildiğimiz” bir şeyi
söylemektedir, bunun karşısında doğrudan eleştiriyi tersine yorumlamak daha
zordur ve eleştiri sistem için şok görevi görür.
Eğer kendinizi belli bir biçimde “ortaya koyarsanız”, bu ister bir
performans, ister yarattığınız bir ürün ya da paylaşmaya değer olduğunu
düşündüğünüz bir fikir aracılığıyla olsun, özünde “Bunu beğeneceğini
düşünüyorum” diyor, açıkça insanların onayını arıyorsunuz. Kendinize
tehlikeli düzeyde güvenmediğiniz sürece her zaman bir şüphe unsuru ve
yanılıyor olma olasılığının farkındalığı da vardır. Bu durumda reddedilme
riskine karşı hassassınızdır, onaylanmamanın ya da eleştirinin işaretlerini
aramaya hazırsınızdır, özellikle de büyük gurur duyduğunuz ya da çok zaman
ve çaba gerektiren bir şey söz konusuysa. Kaygı duyduğunuz bir şeyi
aramaya hazır olduğunuz zaman bunu bulma olasılığınız da daha fazladır. Bir
hastalık hastasının her zaman kendisinde nadir bir hastalığın endişe verici
semptomlarını bulabilmesi gibi. Bu sürece onaylama yanlılığı denir –
aradığımızı bulur ve buna uymayan her şeyi görmezden geliriz.116
Beynimiz gerçekten de sadece bildiklerimize dayanarak yargıya varabilir
ve bildiklerimiz kendi çıkarsamalarımızla deneyimlerimize dayanır, bu
nedenle
insanların
eylemlerini
kendi
deneyimlerimiz
temelinde
değerlendirme eğilimi taşırız. Dolayısıyla eğer sadece sosyal normlar öyle
buyurduğu için nazik ve saygılıysak, başkalarının nazik ve saygılı olması da
kesinlikle bundan kaynaklanıyordur. Sonuç olarak, aldığınız her övgü bir
şekilde gerçek olup olmadığı noktasında şüpheli olabilir. Ama eğer birisi sizi
eleştirirse sadece kötü olmakla kalmazsınız, o kadar kötüsünüzdür ki birisi
sosyal normları hiçe sayarak bunu vurgulamaya istek duymuştur. Böylece bir
kez daha eleştiri övgüden daha fazla ağırlık taşır.
Beynin olası tehditleri saptamak ve yanıtlamak için sahip olduğu gelişmiş
sistem insan türünün yabanda uzun dönemler boyunca hayatta kalmasını ve
bugünkü karmaşık, uygarlaşmış tür olmasını sağlamıştır ama bazı sorunları

--- Sayfa 94 ---
da yok değildir. Karmaşık zekâmız sadece tehditleri saptamamıza değil,
onları öngörmemize ve hayal etmemize de olanak verir. Bir insanı tehdit
etmek ya da korkutmak için sayısız yol vardır, bunu bilmek de nörolojik,
psikolojik ya da sosyolojik olarak tepki veren beyne rehberlik eder.
Bu süreç sıkıntı verecek şekilde, diğer insanların yarar sağlayabilecekleri
zafiyetlere yol açabilir, bir anlamda da böylece gerçek bir tehdit meydana
getirir. Baştan çıkarma sanatının ustaları tarafından kullanılan “negging”
taktiğini belki biliyorsunuzdur; kadınlara yaklaşarak iltifat gibi görünen ama
aslında eleştiri ve hakaret anlamına gelen şeyler söylenir. Eğer bir erkek bir
kadına yaklaşıp bu bölümün başlığını söyleseydi, bu negging olurdu. Ya da
şöyle bir şey söyleyebilir: “Saçınızı beğendim – sizin yüzünüze sahip çoğu
kadın böyle bir risk almazdı” ya da “Normalde sizin kadar kısa boylu
kızlardan hoşlanmam ama havalı görünüyorsunuz” ya da “Biraz kilo
verdiğinizde o giysi harika duracak” ya da “Kadınlarla nasıl konuşulacağına
dair hiçbir fikrim yok çünkü onları hep dürbünle gördüm, bu yüzden benimle
yatmaya ikna edecek kadar özgüveninize zarar verebilme umuduyla sizin
üzerinizde ucuz psikolojik numaralar kullanacağım.” Sonuncunun tipik bir
negging söylemi olmadığı açık ama gerçekte hepsinin dediği bu.
Bu kadar kötü niyetli bir şey olması da gerekmiyor aslında. Muhtemelen
hepimiz, birisi gurur duyacak bir şey yaptığı zaman ânında ortaya atılıp
yanlış yapılan şeylere işaret eden tipleri biliyoruzdur. Kendini daha iyi
hissetmek için başkalarını aşağı çekmek mümkünken neden kendin bir şeyler
başarma çabasına giresin ki?
Bu kadar özenle tehdit ararken beynin onları yaratmaya varması zalimce
bir ironi olsa gerek.
77 H. Green vd., Mental Health of Children and Young People in Great Britain, 2004, Palgrave
Macmillan, 2005.
78 “In the Face of Fear: How fear and anxiety affect our health and society, and what we can do about
it, 2009”, http://www.mentalhealth.org.uk/publications/in-the-face-of-fear/ (Eylül 2015 tarihinde
erişildi).
79 D. Aaronovitch ve J. Langton, Voodoo Histories: The Role of the Conspiracy Theory in Shaping
Modern History, Wiley OnlineLibrary, 2010.
80 S. Fyfe vd., “Apophenia, theory of mind and schizotypy: Perceiving meaning and intentionality in

--- Sayfa 95 ---
randomness”, Cortex, 44(10), 2008, ss. 1316-1325.
81 H.L. Leonard, “Superstitions: Developmental and Cultural Perspective”, Obsessive-compulsive
Disorder in Children and Adolescents, American Psychiatric Press, 1989, ss. 289-309.
82 H.M. Lefcourt, Locus of Control: Current Trends in Theory and Research (2. basım), Psychology
Press, 2014.
83 J.C. Pruessner vd., “Self-esteem, locus of control, hippocampal volume, and cortisol regulation in
young and old adulthood”, Neuroimage, 28(4), 2005, ss. 815-826.
84 J.T. O’Brien vd., “A longitudinal study of hippocampal volume, cortisol levels, and cognition in
older depressed subjects”, American Journal of Psychiatry, 161(11), 2004, ss. 2081-2090.
85 M. Lindeman vd., “Is it just a brick wall or a sign from the universe? An fMRI study of supernatural
believers and skeptics”, Social Cognitive and Affective Neuroscience, 2012, ss.943-949.
86 A. Hampshire vd., “The role of the right inferior frontal gyrus: inhibition and attentional control”,
Neuroimage, 50(3), 2010, ss. 1313-1319.
87 J. Davidson, ‘Contesting stigma and contested emotions: Personal experience and public perception
of specific phobias’, Social Science & Medicine, 61(10), 2005, ss. 2155-2164.
88 V.F. Castellucci ve E. R. Kandel, “A quantal analysis of the synaptic depression underlying
habituation of the gill-withdrawal reflex in Aplysia”, Proceedings of the National Academy of Sciences,
71(12), 1974, ss. 5004-5008.
89 S. Mineka ve M. Cook, “Social learning and the acquisition of snake fear in monkeys”, Social
Learning: Psychological and Biological Perspectives, 1988, ss. 51-73.
90 Sosyal öğrenme bunun büyük kısmını açıklayabilir. Bildiklerimizin ve nasıl davranmamız
gerektiğinin çoğunu başkalarından öğreniriz, özellikle de bir tehdide karşılık vermek söz konusuysa,
şempanzeler de bu açıdan bize benzer. Sosyal olgular Bölüm 7’de daha geniş olarak ele alınacak ama
buradaki tüm açıklama bu olamaz, çünkü ilginçtir ki, aynı süreç yılanlar yerine çiçeklerle
yürütüldüğünde şempanzeleri bunlardan korkmak üzere eğitmek hâlâ mümkün olsa da, diğer
şempanzeler onları gözlemleyerek aynı korkuyu nadiren öğrenmiştir. Yılan korkusunu aktarmak kolay,
çiçek korkusuysa değil. Potansiyel olarak öldürücü tehlikelere karşı içkin bir şüphe geliştirmiş gibiyiz,
dolayısıyla yılanlardan ve örümceklerden korkmak gayet sıradan bir durum.14 Buna karşılık, çok ciddi
türden bir saman nezlesi taşımadıkça kimse çiçeklerden korkmaz (antofobi). Daha az aleni evrimleşmiş
korku eğilimleri arasında asansör, enjeksiyon ya da dişçi korkusu vardır. Asansörler bizi “tuzağa
düşmüş” hale getirir, bu da beynimizde alarm zilleri çalabilir. Enjeksiyonlar ve dişçiler potansiyel acı

--- Sayfa 96 ---
ve beden bütünlüğünün ihlal edilmesini içerir ve korku tepkilerine neden olurlar. Cesetlerden çekinmek
ya da korkmak için evrimleşmiş eğilim (bunlar rahatsız edici olabilmenin yanı sıra hastalık taşıyabilir
ya da yakınlardaki tehlikelerin işareti olabilirler) “tekinsiz vadi” etkisinin arkasında olabilir;15 bu
etkiye göre neredeyse insan gibi duran ama tam da öyle olmayan bilgisayar animasyonları ya da
robotlar kötü ve rahatsız edici gelirken bir çoraba iliştirilmiş iki gözde sorun yoktur. İnsana benzer yapı
bir insanın sahip olduğu incelikli ayrıntılara ve ipuçlarına sahip değildir, bu nedenle de “eğlendirici”
olmaktan ziyade “ölü” görünür.
91 K.M. Mallan, O.V. Lipp ve B. Cochrane, “Slithering snakes, angry men and out-group members:
What and whom are we evolved to fear?”, Cognition & Emotion, 27(7), 2013, ss. 1168-1180.
92 M. Mori, K. F. MacDorman ve N. Kageki, “The uncanny valley [from the field]”, Robotics &
Automation Magazine, IEEE, 19(2), 2012, ss. 98-100.
93 M.E. Bouton ve R.C. Bolles, “Contextual control of the extinction of conditioned fear”, Learning
and Motivation, 10(4), 1979, ss. 445-466.
94 W.J. Magee vd., “Agoraphobia, simple phobia, and social phobia in the National Comorbidity
Survey”, Archives of General Psychiatry, 53(2), 1996, ss. 159-168.
95
L.H.A.
Scheller,
“This
Is
What
A
Panic
Attack
Physically
Feels
Like”,
http://www.huffingtonpost.com/2014/10/21/panic-attack-feeling_n_5977998.html
(Eylül
2015
tarihinde erişildi).
96 J. Knowles vd., “Results of a genome-wide genetic screen for panic disorder”, American Journal of
Medical Genetics, 81(2), 1998, ss. 139-147
97 E. Witvrouw vd., “Catastrophic thinking about pain as a predictor of length of hospital stay after
total knee arthroplasty: a prospective study”, Knee Surgery, Sports Traumatology, Arthroscopy, 17(10),
2009, ss. 1189-1194.
98 R. Lieb vd., “Parental psychopathology, parenting styles, and the risk of social phobia in offspring: a
prospective-longitudinal community study”, Archives of General Psychiatry, 57(9), 2000, ss. 859-866.
99 J. Richer, “Avoidance behavior, attachment and motivational conflict”, Early Child Development
and Care, 96(1), 1993, ss. 7-18.
100 http://www.nhs.uk/conditions/social-anxiety/Pages/Social-anxiety.aspx (Eylül 2015 tarihinde
erişildi).
101 G.F. Koob, “Drugs of abuse: anatomy, pharmacology and function of reward pathways”, Trends in

--- Sayfa 97 ---
Pharmacological Sciences, 13, 1992, ss. 177-184.
102 L. Reyes-Castro vd., “Pre-and/or postnatal protein restriction in rats impairs learning and
motivation in male offspring”, International Journal of Developmental Neuroscience, 29(2), 2011, ss.
177-182.
103 W. Sluckin, D. Hargreaves ve A. Colman, “Novelty and human aesthetic preferences”, Exploration
in Animals and Humans, 1983, ss. 245-269.
104 B.C. Wittmann vd., “Mesolimbic interaction of emotional valence and reward improves memory
formation”, Neuropsychologia, 46(4), 2008, ss. 1000-1008.
105 Computer-generated imagery (İng.): Bilgisayar üretimli imgeleme (ç.n.)
106 A. Tinwell, M. Grimshaw ve A. Williams, “Uncanny behaviour in survival horror games”, Journal
of Gaming & Virtual Worlds, 2(1), 2010, ss. 3-25.
107 Bkz. Bölüm 2, n. 29.
108 R.S. Neary ve M. Zuckerman, “Sensation seeking, trait and state anxiety, and the electrodermal
orienting response”, Psychophysiology, 13(3), 1976, ss. 205-211.
109 L.M. Bouter vd., “Sensation seeking and injury risk in downhill skiing”, Personality and
Individual Differences, 9(3), 1988, ss. 667-673.
110 M. Zuckerman, “Genetics of sensation seeking”, Molecular Genetics and the Human Personality,
Washington, DC, American Psychiatric Association, ss. 193-210.
111 S.B. Martin vd., “Human experience seeking correlates with hippocampus volume: Convergent
evidence from manual tracing and voxel-based morphometry”, Neuropsychologia, 45(12), 2007, ss.
2874-2881.
112 R.F. Baumeister vd., “Bad is stronger than good”, Review of General Psychology, 5(4), 2001, s.
323.
113 S.S. Dickerson, T.L. Gruenewald ve M.E. Kemeny, “When the social self is threatened: Shame,
physiology, and health”, Journal of Personality, 72(6), 2004, ss. 1191-1216.
114 E.D. Weitzman vd., “Twenty-four hour pattern of the episodic secretion of cortisol in normal
subjects”, Journal of Clinical Endocrinology & Metabolism, 33(1), 1971, ss. 14-22

--- Sayfa 98 ---
115 Bkz. n. 12, yukarıda.
116 R.S. Nickerson, “Confirmation bias: A ubiquitous phenomenon in many guises”, Review of
General Psychology, 2(2), 1998, s. 175.

--- Sayfa 99 ---
4
Demek zeki olduğunu düşünüyorsun
Zekânın şaşırtıcı bilimi
İnsan beynini özel ya da biricik kılan ne? Çok sayıda olası yanıt olsa da en
muhtemeli bize ileri bir zekâ sağlaması. Çoğu canlı türü beynimizin sorumlu
olduğu temel fonksiyonları gerçekleştirebiliyor ama şu âna kadar başka bir
canlı türü kendi felsefesini, taşıtlarını, giysilerini, enerji kaynaklarını, dini ya
da üç yüzden fazla çeşidini bir kenara bırakalım, tek bir makarna türünü bile
yaratabilmiş değil. Bu kitap insan beyninin etkisiz ya da garip şekilde
gerçekleştirdiği şeyler üstüne olmasa da, insanlar bu kadar zengin, çok yönlü
ve çeşitlilik taşıyan içsel bir varoluş gerçekleştirip başarı sağladılarsa
beyinlerinin bir şeyi doğru yaptığı gerçeğini de atlamamak önemlidir.
Ünlü bir alıntı şöyledir: “İnsan beyni onu anlayacağımız kadar basit
olsaydı, biz onu anlayamayacak kadar basit olurduk.” Beyin bilimine ve onun
zekâyla ilişkisine bakarsanız bu sözde güçlü bir hakikat unsuru olduğunu
görürsünüz. Beynimiz bizi zeki olduğumuzu anlayacak kadar zeki, bu
durumun dünyada yaygın olmadığını anlayacak kadar gözlemci ve bunun
nedenini sorgulayacak kadar meraklı yapar. Ama henüz zekâmızın nereden
geldiğini ve nasıl çalıştığını kolayca kavrayacak kadar zeki değil gibiyiz. Bu
yüzden tüm sürecin nasıl gerçekleştiği konusunda fikir sahibi olabilmek için
beyin ve psikoloji üstüne yapılmış araştırmalara dönmemiz gerekir. Bilimin
kendisi zekâmız sayesinde var olur ve şimdi bilimi kullanarak zekâmızın
nasıl çalıştığını anlamaya çalışıyoruz! Bu ya çok verimli bir yol ya da
döngüsel akıl yürütme, hangisi olduğunu söyleyecek kadar zeki değilim.
Kafa karıştırıcı, dağınık, sıklıkla çelişkili ve anlaması zor; bu, bulmanızın
muhtemel olduğu zekâ tanımları kadar iyi bir tanımlama. Zekâyı ölçmesi,
hatta güvenilir şekilde tanımlaması bile zor, yine de zekâyı nasıl
kullandığımızı ve ilginç özelliklerini bu bölümde ele almaya çalışacağım.

--- Sayfa 100 ---
IQ’m 270... ya da başka büyük bir sayı
(Zekâyı ölçmek neden sandığınızdan daha zordur)
Zeki misiniz?
Bunu kendinize sormanız yanıtın kesinlikle evet olması anlamına gelir. Bu
gösterir ki, doğal olarak size dünyanın en zeki türü unvanını kazandıracak
birçok bilişsel sürece sahipsiniz. Zekâ gibi tanımı belirsiz ve gerçek dünyada
fiziksel varlığı olmayan bir kavramı anlayabiliyorsunuz ve elinizden
kaçırmıyorsunuz. Dünyada sınırlı varlığa sahip bireysel bir oluş şeklinde
kendi kendinizin farkındasınız. Kendi özelliklerinizi ve yeteneklerinizi
değerlendirebilir, bunları ideal ama şu anda var olmayan bir hedef için ölçüp
tartabilir ya da başkalarının özellik ve yetenekleriyle karşılaştırıldığında
sınırlı oldukları sonucuna varabilirsiniz. Dünya üstündeki hiçbir canlı bu
seviyede zihinsel bir karmaşıklığa sahip değildir.
Böylece insanlar, uzak ara, dünyadaki en zeki türü oluşturur. Ama bu ne
anlama gelir? İroni ya da yaz saati uygulaması gibi zekâ da, pek çok insanın
temel olarak kavradığı ama ayrıntılarıyla açıklamada zorlandığı bir şey.
Açıktır ki bu bilim için problem yaratır. Onyıllar boyunca çok sayıda
biliminsanı tarafından zekânın çok değişik tanımları yapılmıştır. Başarılı ilk
IQ testinin yaratıcıları Fransız Binet ve Simon zekâyı şöyle tanımladı: “İyi
muhakemede bulunmak, iyi akıl yürütmek; bunlar zekânın temel
faaliyetleridir.” Weschler Yetişkin Zekâ Ölçeği gibi testler aracılığıyla bugün
hâlâ kullanılan sayısız zekâ ölçümü ve teorisi geliştiren Amerikalı psikolog
David Weschler zekâyı, “amaçlı olarak hareket etme ve çevreyle etkin
biçimde başa çıkma genel kapasitesinin toplamı” olarak tanımlamıştı.
Alandaki bir diğer öncü isim Philip E. Vernon zekâ için, “ilişkileri anlamak,
kavramak ve akıl yürütmek için etkili genel bilişsel yetenekler” diyordu.
Ama söylenen her şeyin amacına ulaşmayan birer spekülasyon olduğunu
düşünmeyin; zekânın, üstünde anlaşmaya varılmış birçok yönü de var: “Zekâ
beynin bilmemneyi yapabilme yeteneğini yansıtır” gibi cümleler. Bunların
içinde en temel ve net olanı şudur: Zekâ beynin bilgiyi ele alma ve kullanma
yeteneğini yansıtır. Akıl yürütme, soyut düşünce, çıkarsama örüntüleri,
kavrama gibi terimler çoğunlukla ileri zekânın örnekleri sayılır. Bu belli bir
mantıksal anlam taşır. Tüm bunlar tipik olarak bilgiyi tamamen soyut
anlamda değerlendirme ve işlemeyi içerir. Basitçe söylersek, insanlar bir

--- Sayfa 101 ---
şeyle doğrudan etkileşime girmeden onu anlayabilecek kadar zekidir.
Örneğin tipik bir insan büyük asma kilitlerle kapanmış bir kapıya
yaklaşırsa hızla şöyle düşünür, “Pekâlâ, kapı kilitli” ve gidip başka bir giriş
aramaya başlar. Bu ufak bir şey olarak görülebilir ama zekânın açık bir
işaretidir; kişi durumu gözlemler, ne anlama geldiğini çıkarsar ve buna uygun
şekilde tepki verir. Kapıyı açmak için fiziksel girişimde bulunup ondan sonra
“Evet, kilitli” demezler; bunu yapmaları gerekmez. Mantık, akıl yürütme,
kavrama, planlama; bunların hepsi eylem belirlemek için kullanılmıştır. Bu
zekâdır. Ama zekâyı nasıl incelediğimizi ve ölçtüğümüzü netleştirmez.
Bilgiyi beynin içinde karmaşık şekilde işlemek gayet iyi hoştur ama bunu
doğrudan gözlemek mümkün değildir (en gelişmiş beyin tarayıcıları bile şu
anda değişik renklerde belirsiz şekiller gösterebilir, bunun da fazla bir faydası
olmaz), bu nedenle ölçüm sadece davranışı ve spesifik olarak tasarlanmış
testlerdeki performansı gözlemleyerek dolaylı yoldan yapılabilir.
Bu noktada, temel öneme sahip bir şeyin atlandığını düşünebilirsiniz,
çünkü zekâyı ölçmek için bir yola sahibiz: IQ testleri. Herkes IQ’yu bilir.
Zekâ katsayısı, ne kadar zeki olduğunuzun bir ölçüsüdür. Kütleniz ağırlığınızı
ölçerek saptanır; boyunuz ne kadar uzun olduğunuzu ölçerek belirlenir;
sarhoşluk seviyeniz, polisin sizi içine üflettiği o aletlerle hesaplanır ve
zekânız IQ testleriyle ölçülür. Basit, değil mi?
Tam değil. IQ zekânın kaygan, belirsiz doğasını hesaba katan bir ölçümdür
ama çoğu insan bu testlerin olduğundan daha kesin sonuçlar verdiğini
varsayar. İşte hatırlamanız gereken önemli şey: Bir popülasyonun ortalama
IQ’su 100’dür. İstisnasız. Eğer birisi, “X ülkesinin ortalama IQ’su sadece
85’tir” derse bu yanlıştır. Aşağı yukarı şunu demekle aynı şeye gelir: “Bir
metrenin uzunluğu X ülkesinde sadece 85 santimdir.” Mantıksal olarak bu
imkânsızdır ve aynısı IQ için de geçerlidir.
Geçerli IQ testleri, saptanan “normal” dağılıma göre sizin kendi
popülasyonunuzdaki tipik zekâ dağılımında nereye düştüğünüzü söylerler. Bu
normal dağılım “ortalama” IQ’nun 100 olmasını gerektirir. 90 ila 110
arasındaki bir IQ ortalama olarak değerlendirilir, 110 ila 119 arası “ortalama
üstü”, 120 ila 129 arası “üstün” ve 130’un üzerindeki her şey “çok üstün”
olarak sınıflandırılır. Öte yandan, 80 ila 89 arasındaki bir IQ “ortalama altı”,
70 ila 79 arası “sınır” ve 69’un altındaki herhangi bir şey “aşırı düşük” olarak
değerlendirilir.
Bu sistemi kullanırsak popülasyonun yüzde 80’inden fazlası, 80 ila 119

--- Sayfa 102 ---
arasında ortalama bölgeler içine düşer. Ortalamadan ne kadar uzaklaşırsanız
bu IQ’lara sahip daha az insan bulursunuz; toplumun yüzde 5’inden azı çok
yüksek ya da aşırı düşük IQ’ya sahip olacaktır. Tipik bir IQ testi sizin ham
zekânızı ölçmez ama popülasyonun geri kalanıyla karşılaştırıldığında ne
kadar zeki olduğunuzu açığa vurur.
Bunun kafa karıştırıcı sonuçları olabilir. Diyelim ki kuvvetli bir virüs
100’ün üstünde IQ’ya sahip herkesi dünyadan silip süpürdü. Geride kalan
insanlar hâlâ 100 ortalama IQ’ya sahip olacaktır. Salgından önce 99 IQ’ya
sahip olanlar aniden 130 üstüne sahip olacak ve entelektüel seçkinlerin
kaymak tabakası olarak sınıflandırılacaklardır. Bunu para birimleri temelinde
düşünün. İngiltere’de sterlinin değeri ekonominin gidişine göre dalgalanır
ama sterlinde her zaman 100 penny vardır, böylece sterlinin hem esnek hem
de sabit bir değeri olur. IQ da temelde aynıdır: Ortalama IQ her zaman
100’dür ama 100 IQ’nun fiilen zekâ anlamında neye değer olduğu
değişkendir.
Bu normalleştirme ve popülasyon ortalamalarına bağlılık IQ ölçümünün
bir miktar sınırlı olabileceği anlamına gelir. Albert Einstein ve Stephen
Hawking gibi insanların IQ’larının 160 bölgesinde olduğu ölçülmüştür, çok
üstün
seviye
de
olsa
popülasyon
ortalamasının
100
olduğunu
düşündüğünüzde bu o kadar da etkileyici görünmez. Dolayısıyla IQ’sunun
270 olduğunu iddia eden birisiyle karşılaşırsanız muhtemelen hatalıdır.
Bilimsel olarak geçerli sayılmayan alternatif testlerden birini kullanmışlardır
ya da sonuçları değerlendirirken ciddi bir hata yapmışlardır, bu da süper dâhi
oldukları iddiasını geçersiz kılar.
Bunu söylemek, bu seviyede IQ’ların var olmadığı anlamına gelmez;
Guinness Rekorlar Kitabı’na göre kayıtlara geçmiş en zeki insanlardan
kimilerinin 250’nin üstünde IQ’ya sahip olduğu iddia edilir ama En Yüksek
IQ kategorisi 1990’da testlerin kesin olmaması ve belirsizliği nedeniyle
kaldırılmıştı.
Biliminsanları ve araştırmacılar tarafından kullanılan IQ testleri titizlikle
tasarlanmıştır, somut araçlar olan amikroskoplar ve spektometreler gibi
kullanılırlar. Epey paraya mal olurlar (bu nedenle de internette ücretsiz olarak
sunulmazlar). Testler ortalama normal zekâyı mümkün olan en geniş
aralıktaki insan grubunda saptamak üzere tasarlanır. Sonuç olarak da ne kadar
aşırı uçlara giderseniz etkinlikleri o kadar azalır. Okuldaki derste çok sayıda
fizik kavramını günlük araçlar kullanarak sergileyebilirsiniz (örneğin

--- Sayfa 103 ---
yerçekiminin sabit kuvvetini göstermek için değişik boyutlarda ağırlıklar ya
da elastikliği göstermek için yay kullanılabilir) ama eğer karmaşık fiziğe
dalarsanız, parçacık hızlandırıcılarına ya da nükleer reaktörlere ve korkutucu
derecede karmaşık matematiğe ihtiyacınız vardır.
Aşırı derecede yüksek zekâya sahip birisiyle de durum böyledir; zekâyı
ölçmek çok daha zor hale gelir. Bu bilimsel IQ testleri, desen tamamlama
testleriyle uzamsal farkındalığı, belli sorularla kavrama hızını, deneğin belli
kategorilerden sözcükler saymasını isteyerek sözel akıcılığı vb. ölçer; bunlar
araştırılması gereken mantıklı şeyler olsa da bir dehayı, zekâsının sınırlarını
saptayacak şekilde zorlaması pek mümkün değildir. Bu biraz banyo tartısıyla
fil tartmaya benzer; belli bir aralıktaki ağırlıklar için faydalı olabilir ama
seviye yüksek olduğunda yararlı bir veri değil, kırılmış plastik ve yaylar
ortaya çıkacaktır.
Bir başka kaygı da, zekâ testleri zekâyı ölçme iddiasındayken bizim zekâyı
zekâ testlerinin bize söyledikleriyle biliyor olmamızdır. Daha kuşkucu
biliminsanlarının bu durumdan neden memnun olmadığını anlayabilirsiniz.
Gerçekte, yaygın testler sık sık güvenilirlikleri açısından gözden geçirilir ama
kimileri altta yatan sorunun hâlâ ihmal edildiğini hissetmeye devam eder.
Birçok kişi zekâ testlerindeki performansın daha çok sosyal yetişme
koşulları, genel sağlık, test yeteneği, eğitim seviyesi vb.nin göstergeleri
olduğuna işaret eder. Başka bir deyişle zekâ olmayan şeylerin. Dolayısıyla
testler faydalı olabilir ama ölçmeye niyetlendikleri şey için değil.
Her şey bu kadar da karanlık değil tabii. Biliminsanları bu eleştirilerden
habersiz değildir ve epey kaynağa sahiplerdir. Günümüzde zekâ testleri daha
yararlı hale gelmiştir – tek bir genel değerlendirme değil, geniş aralığa
yayılan (uzamsal farkındalık, aritmetik vb.) değerlendirmeler sağlarlar ve bu
bize yeteneğin daha sağlam ve bütünlüklü bir sergilenişini sunar.
Araştırmalar zekâ testlerindeki performansın tüm değişiklikler ya da öğrenme
deneyimlerine rağmen bir insanın hayatı boyunca epey sabit kaldığını
göstermiştir, demek ki bir dizi rastgele durumdan ziyade içsel bir niteliği
tespit ediyor olmalılar.117
Böylece biz ne biliyorsak, daha doğrusu ne bildiğimizi düşünüyorsak, artık
siz de biliyorsunuz. Zekânın genel olarak kabul edilen işaretlerinden birisi
bilmediğiniz şeylerin farkındalığı ve kabulüdür. Aferin.

--- Sayfa 104 ---
Pantolonunuz nerede profesör?
(Zeki insanlar neden aptalca şeyler yapar)
Akademisyen stereotipi beyaz saçlı, beyaz önlüklü, orta yaşlı, hızlı ve
çoğunlukla kendi çalışma alanından konuşurken çevresindeki dünyadan
tamamen habersiz olan, meyve sineği genomunu zorlanmadan tarif ederken
dalgınca kravatına tereyağı süren bir tiptir (ve her zaman bir erkektir). Sosyal
normlara ve günlük işlere tamamen yabancıdır, kendi konusu hakkında
bilinmesi gereken her şeyi bilir, onun ötesindeyse pek az ya da hiçbir şey.
Zeki olmak güçlü olmaya benzemez, güçlü bir insan her ortamda güçlüdür.
Ancak bir alanda parlak olan kişi bir diğerinde su götürmez bir aptal olabilir.
Bunun nedeni fiziksel gücün aksine zekânın asla karmaşık olmaktan
vazgeçmeyen beynin ürünü olmasıdır. O halde zekânın altında yatan beyin
süreçleri nelerdir ve neden bu kadar değişkendir? İlk olarak, insanların tek bir
zekâyı mı yoksa çok sayıda değişik zekâları mı kullandığı konusunda
psikolojide süregelen bir tartışma vardır. Mevcut veriler birçok şeyin bileşimi
olduğu yönünde.
Öne çıkan bir görüş, değişik şekillerde ifade edilebilen ve zekâmızın
altında yatan tek bir özellik olduğu. Bu genelde “Spearman g’si” olarak ya da
sadece g olarak bilinir. Adını veren Charles Spearman faktör analizini
geliştirerek 1920’lerde zekâ araştırmalarına ve genel olarak bilime büyük
katkılar yapan bir biliminsanıdır. Daha önceki kısım belli çekincelere rağmen
IQ testlerinin nasıl yaygın olarak kullandığını göstermişti; faktör analizi
bunları (ve diğer testleri) yararlı kılan bir şeydir.
Faktör analizi matematiksel olarak yoğun bir süreçtir ama bilmeniz
gereken bunun bir çeşit istatistiki ayrışım olmasıdır. Bunda büyük veri
hacimlerini (örneğin IQ testleri tarafından üretilenleri) alırsınız ve
matematiksel olarak çeşitli yollarla ayrıştırarak sonuçları ilişkilendiren ya da
etkileyen faktörleri ararsınız. Bu faktörler daha önceden bilinmez ama faktör
analizi onları açığa çıkarabilir. Eğer okuldaki öğrenciler genel olarak
sınavlarda ortalama notlar aldıysa, okul müdürü notların nasıl elde edildiğini
daha ayrıntılı olarak görmek isteyebilir. Faktör analizi tüm sınav
sonuçlarından çıkan bilgiyi değerlendirmek ve daha yakından bir bakış atmak
için kullanılabilir. Matematik sorularının genelde iyi yanıtlandığını ama tarih
sorularına verilen yanıtların zayıf kaldığını açığa çıkarabilir. Bunun üstüne

--- Sayfa 105 ---
okul müdürü tarih öğretmenlerine zaman ve parayı boşa harcadıkları için
bağırmış olması konusunda haklı çıktığı duygusunu hissedebilir (yine de
muhtemelen haklı değildir, çünkü zayıf notlar için çok sayıda mümkün
açıklama vardır).
Spearman buna benzer bir işlemi IQ testlerini değerlendirmek için kullandı
ve test performansının temelini oluşturan, altta yatan bir faktör olduğunu
keşfetti. Buna tek genel faktör, g adı verildi. Sıradan bir insanın zekâ olarak
düşündüğü şeyi bilimde temsil eden herhangi bir şey varsa, bu g’dir.
“g = tüm olası zekâ” demek yanlış olurdu, çünkü zekâ çok değişik yollarla
kendini sergileyebilir. Bu daha çok zekâsal yeteneğin genel bir
“çekirdeği”dir. Buna evin temeli ve çerçevesi gibi bakılır. Eklemeler yapar ve
mobilyalar koyabilirsiniz ama eğer altta yatan yapı yeterince güçlü değilse
boşa olacaktır. Benzer şekilde, istediğiniz tüm büyük sözleri ve hafıza
numaralarını öğrenebilirsiniz ama g pek de iyi değilse, bunlarla fazla bir şey
yapamayacaksınız demektir.
Araştırmalar beynin g’den sorumlu bir parçası olabileceğine işaret ediyor.
Bölüm 2’de kısa süreli bellek, ayrıntılarıyla tartışılmış ve “çalışan bellek”
terimi dile getirilmişti. Bu, fiili işlem ve kullanıma, kısa süreli bellekteki
bilginin “kullanılmasına” gönderme yapar. 2000’lerin başında Profesör Klaus
Oberauer ve arkadaşları bir dizi test yürüttü ve deneğin çalışan bellek
testlerindeki performansının o kişinin g’sini tespit etmek için yapılan testlerle
güçlü şekilde çakıştığını buldular, bu da bir insanın çalışan bellek
kapasitesinin genel zekâda temel bir etken olduğuna işaret ediyordu.118
Nihayetinde eğer çalışan bellek testinde yüksek skor alırsanız, bir dizi IQ
testinde de yüksek skor alma ihtimaliniz epey yüksektir. Bu da mantıklıdır;
zekâ bilgiyi mümkün olduğunca verimli olarak elde etmeyi, tutmayı ve
kullanmayı içerir ve IQ testleri de bunu ölçmek üzere tasarlanmıştır. Ama bu
tür işlemler temelde, çalışan belleğin görevleridir.
Beyin taraması incelemeleri ve beyin hasarı olan insanlar üstündeki
araştırmalar alın korteksinin hem g hem de çalışan belleği işlemedeki temel
rolüne dair ciddi kanıtlar sağlıyor; alın lobunda hasar olanlar birçok sıra dışı
bellek problemi sergiler, bunların kökeninde çoğunlukla çalışan bellekteki bir
hasar olduğu saptanmıştır, bu da iki şey arasında bir çakışmayı gösterir. Alın
korteksi alnın hemen arkasındadır ve ön lobun düzenli olarak düşünme,
dikkat ve bilinç gibi yüksek “yürütücü” fonksiyonlarına dahil olan başlangıcı

--- Sayfa 106 ---
oluşturur.
Ama çalışan bellek ve g hikâyenin tamamı değil. Çalışan bellek süreçleri
çoğunlukla sözel bilgiyle işler, içsel bir monolog gibi, yüksek sesle dile
getirebileceğimiz sözcükler ve terimlerle desteklenirler. Diğer yandan zekâ
her tür bilgiye uygulanabilir (görsel, mekânsal, sayısal...), bu da
araştırmacıları zekâyı tanımlamak ve açıklamak için g’nin ötesine bakmaya
iter.
Raymond Cattell (Charles Spearman’ın eski bir öğrencisi) ve onun
öğrencisi John Horn faktör analizinin yeni yöntemlerini geliştirdi ve
1940’lardan 1960’lara kadar yayılan araştırmalarda iki tür zekâ tespit ettiler:
akıcı zekâ ve kristalize zekâ.
Akıcı zekâ bilgiyi kullanma, onunla çalışma, onu uygulama vb.
yeteneklerdir. Bir Rubik küpünü çözmek akıcı zekâ gerektirir ya da yanlış bir
şey yaptığınıza dair bir anınız olmadığı halde eşinizin sizinle neden
konuşmadığını anlamaya çalışmak. Her iki durumda da elinizdeki bilgi
yenidir ve size yararı olacak bir sonuca ulaşmak için onunla ne yapmanız
gerektiğini bulmak zorundasınızdır.
Kristalize zekâ belleğinizde depoladığınız ve durumların üstesinden
gelmenize yardımcı olması için kullanabileceğiniz bilgidir. Bir pub quiz’de
1950’lerin unutulmuş bir filminin baş oyuncusunu bilmek kristalize zekâ
gerektirir. Kuzey yarımküredeki tüm başkentleri bilmek kristalize zekâdır.
İkinci (ya da üçüncü ya da dördüncü) bir dil öğrenirken kristalize zekâ
kullanılır. Kristalize zekâ biriktirdiğiniz bilgidir, akıcı zekâ ise bilgiyi ne
kadar iyi kullanabildiğiniz ya da çözüm bulunması gereken aşina olmadığınız
şeylerle ne kadar iyi baş edebildiğinizdir.
Akıcı zekânın g’nin ve çalışan belleğin bir diğer varyasyonu olduğunu
söylemek yanlış olmaz; bilginin işlenmesi ve kullanılmasıdır. Ama kristalize
zekâ gitgide ayrı bir sistem olarak görülmektedir ve beynin yaptıkları da bunu
destekler. Etkileyici bir bulgu, akıcı zekânın yaşla beraber gerilemesidir;
seksen yaşındaki birisi akıcı zekâ testinde otuz ya da elli yaşında olduğundan
daha az başarılı olacaktır. Nöroanatomik araştırmalar (ve sayısız otopsi) akıcı
zekâdan sorumlu olduğuna inanılan alın lobunun diğer beyin bölgelerine
kıyasla yaşla beraber daha fazla köreldiğini açığa çıkarmıştır.
Buna zıt olarak, kristalize zekâ hayat boyunca sabit kalır. On sekiz yaşında
Fransızca öğrenen birisi, bu dili kullanmayı bırakıp on dokuz yaşında
unutmadığı sürece seksen beş yaşında da Fransızca konuşabilir durumda

--- Sayfa 107 ---
olacaktır. Kristalize zekâ uzun süreli bellek tarafından desteklenir, bu beceri
de beyinde yaygın şekilde dağılmıştır ve zamanın getirdiği hasarlara
direnebilecek kadar esnek olmaya meyillidir. Alın korteksi akıcı zekâyı
desteklemek için düzenli olarak aktif işleyiş içinde olması gereken talepkâr,
enerji dolu bir bölgedir; bu eylemler epeyce dinamiktir, bu yüzden zaman
içinde yıpranma ve parçalanmayla sonuçlanma ihtimalleri daha fazladır
(yoğun nöron faaliyeti, serbest radikaller gibi hücrelere zarar veren enerji
dolu parçalar vb. çok miktarda atık ürün yaratmaya meyillidir).
Bu iki tür zekâ birbirlerine bağımlıdır; eğer bilgiye ulaşamıyorsanız onu
yönetemezseniz, tersi de geçerlidir. İncelemelerde ikisini birbirinden ayırmak
alengirli bir konudur. Şansımıza, zekâ testleri akıcı ya da kristalize zekâ
üstüne odaklanacak şekilde tasarlanabilir. Alışılmamış desenleri analiz ederek
uymayanların saptanmasını ya da birbirlerine nasıl bağlı olduklarının
bulunmasını isteyen testlerin akıcı zekâyı değerlendirdiği düşünülür; tüm
bilgiler yenidir ve işlenmesi gerekir, bu nedenle bu testte kristalize zekânın
kullanımı kısıtlıdır. Benzer şekilde, sözcük listesi hatırlama ya da daha önce
değinilen pub quiz’ler gibi hatırlama ve bilgi testleri de kristalize zekâya
odaklanır.
Elbette asla bu kadar basit değildir. Aşina olmadığınız desenleri ayırt etme
işi hâlâ sizin imgelerin, renklerin, hatta testi tamamlama araçlarının farkında
olmanızı gerektirir (eğer bu bir dizi kartı yeniden düzenleme göreviyse,
kartların ne olduğu ve nasıl düzenleneceği bilgisini kullanmanız gerekir). Bu,
beyin tarama araştırmalarını zorlaştıran bir başka şeydir; basit bir görev bile
çok sayıda beyin bölgesini ilgilendirir. Ama genel olarak akıcı zekâ görevleri
alın korteksi ve ilişkili bölgelerde daha fazla etkinlik sergilemeye eğilimlidir
ve kristalize zekâ görevleri daha geniş korteksi ilgilendirir, sıklıkla da
supramarjinal girus ve Broca bölgesi gibi yan lop (beynin üst orta kısmı)
bölgelerinin. Bunlardan birincisi çoğunlukla depolama ile duygu ve bazı
duyumsal verilerle ilişkili bilginin işlenmesi için gerekli gibi düşünülür,
ikinciyse dil işleme sistemimizin kilit parçasıdır. İkisi de bağlantılıdır ve uzun
süreli bellek verilerine erişimi gerektiren fonksiyonları akla getirir. Hâlâ tam
olarak netleşmiş olmasa da, genel zekânın bu akıcı-kristalize ayrımını
destekleyen kanıtlar artmakta.
Miles Kingston teoriyi oldukça başarılı şekilde kavramış görünüyor:
“Bilgi, domatesin bir meyve olduğunu bilmektir; bilgelik ise onu bir meyve
salatasına koymamak.” Domatesin nasıl sınıflandırıldığını bilmek kristalize

--- Sayfa 108 ---
zekâ gerektirir ve bu bilgiyi meyve salatası yaparken uygulamak da akıcı
zekâ. Şimdi akıcı zekânın daha çok sağduyu gibi durduğunu düşünebilirsiniz.
Evet, bu da bir başka bir örnek olur. Ama kimi biliminsanları için birbirinden
ayrı iki zekâ türü hâlâ yeterli değildir. Daha fazlasını isterler.
Buradaki mantık, tek bir genel zekânın insanların sergileyebildiği zihinsel
yeteneklerin geniş çeşitliliğini açıklamak için yetersiz olmasıdır. Futbol
oyuncularını düşünün – sıklıkla akademik eğitimden geçmezler ama futbol
gibi karmaşık bir oyunu profesyonel seviyede oynayabilmek hassas kontrol,
güç ve açı hesaplamaları, geniş bir alanın mekânsal farkındalığı vb. epeyce
zihinsel yetenek gerektirir. Takıntılı taraftarların atıp tutmalarını filtrelerken
işinize yoğunlaşabilmek epeyce zihinsel dayanıklılık ister. Genel bir kavram
olarak “zekâ”, açıktır ki biraz sınırlıdır.
Bunun belki de en çıplak örnekleri, belli bir nörolojik bozukluğa sahip ama
matematik, müzik, hafıza vb. içeren karmaşık görevlere büyük yatkınlık ya
da yetenek gösteren bireyler, yani “aptal dâhiler”dir. Yağmur Adam filminde
Dustin Hoffman, Raymond Babbitt rolündedir, büyük matematik yeteneği
olan otistik bir psikiyatri hastası. Bu karakter “mega-dâhi” lakabıyla anılan
Kim Peek adındaki gerçek bir kişiden esinlenmişti, Peek 12 bin kitabı
kelimesi kelimesine ezberleme yeteneğine sahipti.
Bu örnekler ve daha fazlası çoklu zekâ teorilerinin geliştirilmesine yol açtı,
çünkü sadece tek bir zekâ türü varsa, bir insan aynı anda nasıl bir alanda aptal
ve diğer alanda dâhi olabilir? Bu nitelikteki en eski teori, insan zekâsının yedi
ana zihinsel yetenekten oluştuğunu öneren Louis Leon Thurstone tarafından
1938’de ileri sürülmüştü. Bu yetenekler şunlardır:
Sözel kavrama (sözcükleri anlama: “Hey, bunun ne anlama
geldiğini biliyorum!”)
Sözel akıcılık (dili kullanma: “Buraya gel ve konuş, seni
kafasız soytarı!”)
Bellek (“Bir dakika, seni hatırlıyorum, kafes-dövüşü dünya
şampiyonusun!”)
Aritmetik yeteneği (“Bu kavgayı kazanma olasılığım
82.523’e 1.”)
Algısal hız (ayrıntıları fark etmek ve ilişkilendirmek: “İnsan
dişlerinden yapılma bir kolye mi takıyor o?”)
Tümevarımsal akıl yürütme (durumlardan fikirler ve

--- Sayfa 109 ---
kurallar çıkarmak: “Bu canavarı sakinleştirmek için her
türlü girişim onu daha fazla kızdıracaktır.”)
Mekânsal görselleştirme (“Eğer bu masayı devirirsem, onu
biraz yavaşlatabilir ve pencereden dışarı atlayabilirim.”)
Thurstone bu ana zihinsel yetenekleri, kendi faktör analizi yöntemlerini
geliştirdikten ve bunları binlerce üniversite öğrencisinin IQ testi sonuçlarına
uyguladıktan sonra çıkardı.119 Ama bulduğu sonuçların daha geleneksel
faktör analizleri kullanılarak yeniden analiz edilmesi, test sonuçlarını
etkileyen çok sayıda farklı yeteneğin değil tek bir yeteneğin olduğunu
gösterdi. Yani g’yi yeniden keşfetmişti. Bu ve diğer eleştiriler (örneğin
sadece üniversite öğrencilerini incelemişti, onlar da genel insan zekâsı
konusunda en temsil edici grup olmaktan epey uzaktı) Ana Zihinsel
Yetenekler’in geniş kabul görmemesi anlamına geliyordu.
Çoklu zekâ 1980’lerde, zekânın çok sayıda kipi (türü) olduğunu öne süren
tanınmış araştırmacı Howard Gardner ve onun, hâlâ belli türde zihinsel
yeteneklerini koruyan beyin hasarlı hastaları inceleyen Çoklu Zekâ Teorisi
(bu ad oldukça uygundu) kuramıyla geri dönüş yaptı.120 Öne sürdüğü zekâ
türleri bazı açılardan Thurstone’unkilere benziyordu ama aynı zamanda
müzikal zekâ ve kişisel zekâyı (insanlarla iyi etkileşimde bulunma yeteneği
ve kendi içsel durumunuzu değerlendirme zekâsı) da içeriyordu.
Çoklu zekâ teorisi taraftar toplamıştı. Popülerleşti, çünkü biliminsanı gibi
olmasa da herkesin zeki olma potansiyeli olduğu anlamına geliyordu. Bu
genelleştirme aynı zamanda bir eleştiri nedenidir de. Eğer herkes zekiyse,
kavramın kendisi bilimsel bağlamda anlamsızlaşır. Bu, okulun spor gününde
okula gelen herkese madalya vermeye benzer; herkesin kendisini iyi
hissetmesi güzel bir şey ama “spor” yapmayı anlamsızlaştırır.
Şu âna kadar çoklu zekâ teorisi konusundaki kanıtlar tartışmalıdır. Eldeki
veriler genelde, kişisel farklılıklar ve tercihlerle birleşmiş şekilde g ya da ona
benzer bir şeyi daha fazla kanıtlar görünüyor. Bunun anlamı, birisi müzikte,
diğeri de matematikte mükemmel iki insanın aslında iki farklı türdeki zekâyı
değil de farklı türden görevlere uygulanan aynı genel zekâyı sergiledikleridir.
Benzer şekilde profesyonel yüzücüler ve tenisçiler aynı kas gruplarını
kullanır; insan bedeninin ayrı tenis kasları yoktur. Yine de şampiyon bir
yüzücü kendiliğinden çok iyi tenis oynayamaz. Zekânın da benzer şekilde
çalıştığına inanılır.

--- Sayfa 110 ---
Birçok insan yüksek bir g’ye sahip olmanın ama bunu özel şekillerde
kullanmayı ve uygulamayı tercih etmenin tamamen akla yatkın olduğunu ileri
sürer, böylece belli bir açıdan bakıldığında bu durum farklı “türden” zekâlar
açığa çıkarmış gibi görünecektir. Diğerleriyse, öne sürülen değişik türdeki
zekâların daha çok geçmiş yaşam, eğilimler, etkiler vb. kişisel tercihleri akla
getirdiğini iddia eder.
Mevcut nörolojik kanıtlar hâlâ g’nin varlığını ve akıcı-kristalize kurguyu
daha çok destekliyor. Zekânın değişik tiplerdeki bilgiyi organize etmesi ve
koordine etmesi için beyindeki yolların düzenleniş biçimlerinin önemli
olduğuna inanılır, her biri için farklı bir sistem olduğuna değil. Bu bölümün
ileriki kısımlarında buna daha fazla değineceğiz.
Zekâmızı belli şekillerde belli yönlere çeviririz, ister tercih, yetişme, çevre,
isterse altta yatan bazı nörolojik özellikler tarafından gündeme gelen taraflılık
nedeniyle. Çok akıllı kimi insanların aptalca şeyler yapmasının nedeni de
budur; daha iyisini bilemeyecek kadar zeki olmadıklarından değil, başka
yerlere aşırı odaklanarak bu noktalara aldırmamalarından. Bunun iyi tarafı,
onlara gülmenizde sorun olmamasıdır, zira fark etmeyecek kadar dalgındırlar.
Boş teneke çok ses çıkarır
(Zeki insanlar tartışmalarda neden sık sık yenilir)
Mümkün olan en öfkelendirici deneyimlerden biri, haklı olduğuna ikna olmuş
birisiyle tartışırken tamamen haksız olduğunu bilmeniz ve bunu olgular ve
mantıkla kanıtlamanıza rağmen hâlâ geri adım atmamasıdır. Bir defasında iki
kişi arasında ateşli bir tartışmaya tanık oldum, birisi bunun yirmi birinci değil
de yirminci yüzyıl olduğu konusunda ısrarlıydı, söz ettikleri yıl 2015’ti.
Tartıştıkları işte buydu.
Bunu “kimlik hırsızı sendromu” olarak bilinen psikolojik olguyla
karşılaştırın. Çoğu alanda üstün başarı gösteren insanlar kendi yeteneklerini
ve başarılarını olduğundan daha az değerli görür, bu şeyler için fiili kanıtlara
sahip olsalar bile. Bunda etkili olan çok sayıda sosyal unsur vardır. Örneğin
geleneksel olarak erkek egemen ortamda başarıya ulaşan kadınlarda
(çoğunda) bu durum özellikle yaygındır, stereotipleştirme, önyargı, kültürel
normlar vb. tarafından etkilenmeye yatkındırlar. Ama bu, kadınlarla sınırlı
değildir ve en ilginç yanlarından biri özellikle üstün başarılı insanlarda

--- Sayfa 111 ---
görülmesidir – genel olarak yüksek zekâya sahip insanlarda.
Aşağıdaki sözü ölümünden kısa süre önce söyleyen hangi biliminsanıydı
tahmin edin: “Çalışmalarımın abartılı şekilde takdir edilmesi beni rahatsız
ediyor. Kendimi ister istemez üçkâğıtçı gibi hissediyorum.”
Albert Einstein. Pek de başarısız biri değildi herhalde.
Bu iki özellik, zeki insanlardaki kimlik hırsızı sendromu ile daha az zeki
insanlardaki yersiz kendine güven düzenli olarak pek de faydalı olmayan
şekillerde çakışır. Modern dünyada kamusal tartışmalar bu yüzden felaket
şekilde çarpıktır. Aşılama ya da iklim değişimi gibi önemli konular
çoğunlukla eğitimli uzmanların sakin açıklamaları yerine, bilinçsiz kişisel
görüşlere sahip tutkulu insanların atıp tutmalarının hâkimiyeti altındadır, bu
da beynin çalışma şeklinin bazı gariplikleri nedeniyledir.
Temelde insanlar bilgi kaynağı olarak gördükleri ve kendi görüş, inanç ve
özsaygılarına destek olacak diğer insanlara yaslanır; sosyal psikoloji üstüne
olan Bölüm 7’de bunu daha ayrıntılı ele alacağız. Ama şimdilik şunu
söyleyelim, bir insan ne kadar kendine güvenliyse o kadar ikna edici olur ve
başkaları da onun ortaya attığı iddialara o kadar inanma eğilimi taşır. Bu
durum, 1990’larda mahkeme salonlarına odaklanan Penrod ve Cluster’ın
araştırmaları da dahil olmak üzere bir dizi araştırmada gösterilmiştir. Jüri
üyelerinin tanıklar tarafından ikna edilme derecelerini inceleyerek şöyle bir
bulguya ulaştılar: Jüri üyeleri kendine güvenen ve emin görünen tanıklara,
gergin, tereddütlü ya da iddialarının ayrıntıları konusunda emin olmayan
tanıklardan daha fazla değer veriyordu. Açık şekilde endişelendirici bir
bulgu; bir tanıklığın içeriğinin, karar üstünde tanıklığın ifade edilme
biçiminden daha az etkisinin olması adalet sistemi için ciddi sonuçlara neden
olabilir. Bunun mahkeme salonuyla sınırlı olduğunu söylemek de imkânsız;
siyasette de benzer bir durumun olmadığını kim iddia edebilir?
Günümüz politikacıları medya konusunda eğitimli, bu yüzden tamamen
değersiz herhangi bir konuda uzun süre boyunca güvenle ve akıcı şekilde
konuşabilirler. Daha da kötüsü, şunun gibi tamamen aptalca şeyler
söyleyerek: “Beni yanlış azımsadılar” (G.W. Bush) ya da “İthalatımızın çoğu
denizaşırı ülkelerden geliyor” (yine G.W. Bush). İşlerin başında en zeki
insanların olacağını düşünürsünüz, kişi ne kadar zekiyse o kadar iyi iş
çıkarabilir. Ama ne kadar sezgilere aykırı da olsa durum şudur, kişi ne kadar
zekiyse, görüşleri konusunda daha az güvenli olma ihtimali de o kadar
yüksektir ve az güvenli olarak ortaya çıktığında, başkaları da ona daha az

--- Sayfa 112 ---
güvenir. Alın size demokrasi.
Zeki tipler daha az özgüvenli olabilir, çünkü zekâyla alt edilmeye karşı
düşmanlık az görülen bir şey değildir. Sinirbilimi eğitimi aldım ama
doğrudan sorulmadıkça bunu insanlara pek söylemiyorum, çünkü bir
seferinde şöyle bir yanıt aldım: “Oo, demek zeki olduğunu düşünüyorsun.”
Başka insanlara da böyle şeyler söyleniyor mu? Eğer birisine olimpik kısa
mesafe koşucusu olduğunuzu söylerseniz kimse, “Oo, demek hızlı olduğunu
düşünüyorsun” yanıtını verir mi? Muhtemelen hayır. Ama yine de kendimi
şöyle şeyler söylerken bulabiliyorum: “Sinirbilimciyim ama kulağa geldiği
kadar etkileyici bir şey değil.” Entelektüalizm karşıtlığı için sayısız sosyal ve
kültürel neden var ama bir olasılık bunun, beynin benmerkezciliği ya da
“kendini yüceltme” önyargısı ve bir şeylerden korkma eğiliminin sergilenişi
olması. İnsanlar sosyal konumlarına ve esenliklerine değer verir ve
kendilerinden daha zeki görünen birisi tehdit olarak algılanabilir. Fiziksel
olarak daha iri ve güçlü kişiler kesinlikle korkutucu olabilir ama bunlar somut
özelliklerdir. Fiziksel olarak zinde kişileri anlamak kolaydır; daha fazla spor
salonuna giderler ya da seçtikleri sporla uzun süredir uğraşıyorlardır, değil
mi? Kaslar vb. böyle çalışır. Onların yaptığını herkes yapabilir, yeter ki istek
ve zaman olsun.
Ama sizden daha zeki birisi bilinemeyen bir nitelik sunuyordur, bu nedenle
öngöremediğiniz ya da anlayamadığınız şekilde hareket edebilirler. Bu da
beynin bu kişilerin tehdit oluşturup oluşturmadığını anlayamadığı anlamına
gelir ve bu durumda eski “üzülmektense tedbirli olmak iyidir” içgüdüsü aktif
hale gelir, şüphe ve düşmanlığı tetikler. Bir insanın daha zeki olmak için
öğrenebileceği ve çalışabileceği doğrudur ama bu fiziksel gelişimden daha
karmaşık ve belirsizdir. Ağırlık kaldırmak size güçlü kollar verir ama
öğrenme ve zekâ arasındaki bağlantı çok daha dağınıktır.
Daha az zeki insanların kendilerine daha fazla güvenmesi olgusunun
aslında bilimsel bir adı da var: Dunning-Kruger etkisi. Bu isim Cornell
Üniversitesi’nden David Dunning ve Justin Kruger’dan geliyor; limon
suyunun
görünmez
mürekkep
olduğunu
düşünüp
kameralarda
görünmeyeceğine inanarak yüzüne limon suyu süren ve banka soyan kişi
hakkındaki raporlardan ilham alarak konuyu inceleyen araştırmacılardır.121
Bunu sindirmek için biraz bekleyin şimdi.
Dunning ve Kruger deneklerden bazı testleri tamamlamalarını istedi ama

--- Sayfa 113 ---
aynı
zamanda
onlardan
testte
ne
kadar
başarılı
olduklarını
değerlendirmelerini de istediler. Sonuçlarda kayda değer bir bağlantı
sergilendi: testlerde kötü performans gösterenler neredeyse her zaman çok
daha iyi yaptıklarını tahmin etti, diğer yandan iyi yapanlar çoğunlukla daha
kötü yaptıklarını tahmin etti. Dunning ve Kruger’ın iddiası şöyleydi; düşük
zekâya sahip olanlar sadece zihinsel yetenekler konusunda eksik değil, aynı
zamanda herhangi bir konuda kötü olduklarını fark etme yeteneğine de sahip
değiller. Beynin benmerkezci eğilimleri kendilerini gösteriyor ve kişinin
kendisi hakkında olumsuz görüşe sahip olmasını sağlayacak şeyleri
bastırıyor. Ama aynı zamanda, kendi sınırlarınızı ve başkalarının daha üstün
yeteneklerini tanımanın kendisi de zekâ gerektirir. Dolayısıyla insanları
doğrudan deneyimleri olmayan konularda başkalarıyla tutkulu şekilde
tartışırken bulabiliyorsunuz, diğer kişi tüm hayatı boyunca konu üstünde
çalışmış olsa da. Beynimiz sadece kendi deneyimlerinden çıkarım yapar ve
temel varsayımımız da herkesin bizim gibi olduğudur. Yani aptalsak...
Argüman, zeki olmayan birisinin çok daha zeki olmanın nasıl bir şey
olduğunu fiilen “algılayamayacak” olduğudur. Özünde bu bir renk köründen
kırmızı ve yeşil bir deseni tarif etmesini istemeye benzer.
“Zeki” kişi de dünyaya benzer şekilde yaklaşıyor ama bunu farklı şekilde
ifade ediyor olabilir. Bir şeyin kolay olduğunu düşünürse, diğer herkesin de
öyle düşündüğü varsayımında bulunabilir. Kendi yetenek seviyelerinin norm
olduğunu varsayarlar, dolayısıyla kendi zekâlarının norm olduğunu
varsayarlar (ve zeki insanlar çalışma hayatında ve sosyal ortamlarda
kendilerini benzer tiplerle çevrilmiş olarak bulmaya yatkındırlar, bu sayede
yukarıdaki varsayımı destekleyecek çok sayıda kanıt bulmaları da mümkün
olur).
Ama zeki insanlar genel olarak yeni şeyler öğrenmeye ve yeni bilgiler
edinmeye alışkınsa, her şeyi bilmediklerinin ve herhangi bir konu hakkında
öğrenilecek ne kadar çok şey olduğunun farkında olmaya daha yatkın
olacaklardır, bu da iddialarda bulunurken kendilerine güvenlerini azaltacaktır.
Örneğin bilimde (ideal olarak) herhangi bir şeyin nasıl çalıştığına dair
iddiada bulunmadan önce verinizi ve araştırmanızı aşırı dikkatle gözden
geçirmeniz gerekir. Etrafınızın sizin gibi zeki insanlarla çevrilmiş olması,
eğer bir hata yaparsanız ya da abartılı bir iddiada bulunursanız bunu
yakalamalarının ve size bildirmelerinin daha muhtemel olması anlamına
gelir. Bu durumun mantıksal sonucu, bilmediğiniz ya da emin olmadığınız

--- Sayfa 114 ---
şeyler konusunda keskin bir farkındalığınızın olmasıdır, bu da bir tartışmada
ya da polemikte çoğunlukla engel haline gelir.
Bu olaylar aşina olunacak ve sorun oluşturacak kadar yaygındır ama
mutlak olmadıkları da açıktır; her zeki insan şüphe içinde kıvranmaz ve her
az zeki insan da kendisini abartan soytarı değildir. Kendi seslerine âşık
oldukları için onları dinleyecek insanlardan gerçekten büyük paralar talep
eden o kadar çok insan vardır ki, aynı zamanda sınırlı zihinsel güçlerini
zarafet ve alçakgönüllülükle kabul eden az zeki insanların sayısı da az
değildir. Bunun kültürel bir arka planı da olabilir; Dunning-Kruger etkisinin
arkasında yatan araştırmalar neredeyse her zaman Batı toplumlarına odaklanır
ama bazı Uzakdoğu kültürleri farklı davranış örüntüleri sergiler. Bu farklılığa
getirilen açıklamalardan biri, Uzakdoğu kültürlerinin, farkındalıktaki bir
eksikliğin ilerleme için bir fırsat olacağı şeklindeki (daha sağlıklı) tutumu
benimsemeleridir, dolayısıyla öncelikler ve davranışlar çok farklıdır.122
Bu tür olguların arkasında olan belli beyin bölgeleri var mıdır? “Yaptığım
bu şeyde başarılı mıyım?” diye sormaktan sorumlu bir beyin parçası var
mıdır? Şaşırtıcı görünse de, olabilir. 2009’da Howard Rosen ve arkadaşları
nörodejeneratif hastalıklar taşıyan kırk hastalık bir grup üstünde testler yaptı
ve kendini değerlendirmedeki doğruluğun alın korteksinin alt orta
bölgesindeki dokunun hacmiyle ilişkili olduğu sonucuna vardılar.123
Araştırma alın korteksinin bu bölgesinin, kendi eğilimlerinizi ve
yeteneklerinizi değerlendirirken ihtiyaç duyulan duygusal ve fizyolojik
işlemler için gerekli olduğunu iddia ediyor. Bu, alın korteksinin kabul gören
fonksiyonlarıyla,
yani
büyük
oranda
karmaşık
bilgiyi
işleme
ve
değerlendirme, sonra da en iyi olası fikri ve verilecek tepkiyi bulmayla
görece tutarlılık içinde.
Bu araştırmanın kendi başına ve kendi içinde nihai olmadığını söylemek
önemli; kırk hasta, ortaya çıkan verinin herkes için geçerli olduğunu
söylemek için yeterli değil. Ancak “üstbilişsel beceri” (düşünme hakkında
düşünme) olarak bilinen kendi zihinsel performansınızı doğru şekilde
değerlendirme becerisi hakkındaki bu araştırma oldukça önemli bulunuyor,
zira kendini doğru şekilde değerlendirmedeki yetersizlik demansın iyi bilinen
bir özelliği. Bu, özellikle de hastalığın çoğunlukla alın korteksinin yer aldığı
alın lobuna saldıran frontotemporal demans tipi için doğru. Bu durumdaki
hastalar sıklıkla geniş bir aralıktaki testlerde kendi performanslarını

--- Sayfa 115 ---
değerlendirmede yetersizlik sergiler, bu da kendi performanslarını ele alma
ve değerlendirme becerilerinin ciddi şekilde yok olduğunu akla getirir.
Kişinin kendi performansını doğru biçimde değerlendirmesindeki bu
beceriksizlik beynin öteki bölgelerini etkileyen diğer demans tiplerinde
görülmez, dolayısıyla alın lobunun bir bölgesinin kendini değerlendirmede
ciddi rolü olduğu akla gelir. Tüm bunlar birbirine eklenir.
Kimileri
bazı
demans
hastalarının
oldukça
saldırganlaşmasının
nedenlerinden birinin bu olduğunu öne sürer; bir şeyleri yapma yetenekleri
yoktur ama neden olduğunu anlayamaz ya da bulamazlar, epey öfkelendirici
bir durum.
Ama nörodejeneratif bir bozukluk olmaması ve tamamen çalışan bir alın
lobuna sahip olmak, sadece kendinizi değerlendirme yeteneğine sahip
olmanız anlamına gelir; bu değerlendirmenin doğru olacağını gösteren bir şey
yoktur. Dolayısıyla da elimizde kendinden emin palyaçolar ve güvensiz
zekiler kalır. Ve açıktır ki insan doğası gereği kendine güvenenlere daha fazla
önem veririz.
Çapraz bulmacalar beyninizi zinde tutmaz
(Beyin gücünüzü artırmak neden çok zordur)
Daha zeki görünmenin çok yolu var (“au courant” gibi gösterişli sözcükler
kullanmak, Economist taşımak) ama gerçekten daha zeki olabilir misiniz?
“Beyin gücünüzü artırmak” mümkün müdür?
Beden bağlamında güç, genelde belli bir şeyi yapma ya da belli bir şekilde
hareket etme yeteneği anlamına gelir ve “beyin gücü” de aynı şekilde zekâ
başlığı altında sıralanabilecek yeteneklerle bağlantılıdır. Beyninizdeki enerji
miktarını artırmak için kafanızı sanayi tipi bir jeneratörün içine sokabilirsiniz
ama bundan pek fayda sağlayamazsınız, eğer kafanızı kelimenin tam
anlamıyla uçurmaya meraklı değilseniz.
Genelde belli bir para karşılığında beyin gücünüzü artırdığını iddia eden
maddeler, araçlar ya da teknikler içeren reklamlar görmüşsünüzdür
muhtemelen. Bunlardan herhangi birinin kayda değer biçimde işe yarama
ihtimali pek yoktur, işe yarasaydılar çok daha popüler olurlardı, kafatası
ağırlığı altında ezilene kadar herkes daha zeki ve büyük beyinli hale gelirdi.
Ama gerçek anlamda zekâyı desteklemek için beyin gücü nasıl artırılabilir?

--- Sayfa 116 ---
Bunun için zeki olmayan beyni zeki olandan neyin ayırdığını ve birinciyi
nasıl ikinciye dönüştüreceğimizi bilmek faydalı olurdu. Tamamen yanlış gibi
görünen potansiyel bir faktör: Zeki beyinler açıkça daha az enerji kullanır.
Sezgilere aykırı bu iddia fonksiyonel manyetik rezonans görüntüleme
(fMRI) gibi beyni doğrudan gözlemleyen ve beyin etkinliğini kaydeden
araştırmalardan doğmuştur. Bu teknikte insanlar fMRI tarayıcılarının içine
yerleştirilir ve metabolik aktiviteleri (bedendeki dokular ve hücreler bir şeyler
yaparken) gözlemlenir. Metabolik aktivite kan tarafından sağlanan oksijene
ihtiyaç duyar. Bir fMRI tarayıcısı oksijenli ve oksijensiz kan arasındaki farkı
ve birinin diğerine dönüşmesini tespit edebilir, bu durum bedenin metabolik
olarak aktif bölgelerinde, örneğin zor bir görev üstünde çalışan beyin
bölgelerinde yüksek düzeylerde gerçekleşir. Temelde fMRI beyin aktivitesini
takip ederek beynin özellikle aktif hale gelen kısmını tespit edebilir. Örneğin
denek bellek testi yapıyorsa, bellek işlemleri için gereken beyin bölgeleri
normalden daha aktif hale gelecektir, bu da tarayıcıda görülür. Yüksek
aktivite sergileyen bölgeler bellek işleme alanları olarak tanımlanabilir.
Aslında bu kadar basit değil, çünkü beyin değişik şekillerde sürekli aktiftir,
dolayısıyla “daha” aktif bölgeleri bulmak filtreleme ve analiz gerektirir.
Ancak spesifik fonksiyonlara sahip bölgeleri tespit etmeyle ilgili modern
araştırmaların çoğu fMRI kullanmıştır.
Buraya kadar her şey çok güzel; spesifik bir eylemden sorumlu bölgenin o
eylemi yaparken daha aktif olmasını beklersiniz, aynen haltercinin pazısının
ağırlık kaldırırken daha fazla enerji kullanması gibi. Ama hayır. Birçok
araştırmadan çıkan ilginç sonuçlar, örneğin 1995’te Larson ve arkadaşlarının
sonuçları124 gösterdi ki akıcı zekâyı test etmek için tasarlanan görevlerde
aktivite alın korteksinde yer alıyordu – deneğin görevde çok iyi sonuç
çıkardığı durumlar haricinde.
Netleştirelim, akıcı zekâdan sorumlu olduğu varsayılan bölge, yüksek
seviyede akıcı zekâya sahip kişilerde açıkça görülüyordu ki kullanılmıyordu.
Anlamsız görünüyordu – sanki insanları tartıyordunuz da sadece hafif
insanların tartıda görünür olduğunu buluyordunuz. Daha ileri analizler zeki
deneklerin alın kortekslerinde aktivite olduğunu gösterdi ama sadece görevler
zorlayıcı olduğunda, yani belli bir çaba göstermelerini gerektirecek kadar zor
olduğunda. Bu sonuç araştırmacıları ilginç bazı buluşlara götürdü.
Zekâ ona ayrılmış tek bir beyin bölgesinin değil, hepsi birbirine bağlı çok

--- Sayfa 117 ---
sayıdaki bölgenin işi. Zeki insanlarda bu bağlar ve bağlantılar daha verimli ve
organize, genel olarak daha az aktivite gerektiriyor gibi duruyor. Arabaları
düşünün: Arabanızın kasırga gibi gürültü yapan ya da aslan sürüsü gibi
bağıran bir motoru varken diğer arabanız herhangi bir ses çıkarmıyor diye
birinci araba daha iyi bir model olmuyor. Bu durumda gürültü ve aktivite,
daha iyi modelin az çabayla yapabildiği şeyi birincinin yapmaya
çalışmasından kaynaklanıyor. Gitgide üstünde anlaşmaya varılan kanı şudur
ki, kişinin zekâsı üstünde büyük etki sahibi olan sürece dahil bölgeler (alın
korteksi, şakak lobu vb.) arasındaki bağlantıların sayısı ne kadar çoksa ve
bunların verimliliği ne kadar yüksekse, ne kadar iyi iletişim kuruyor ya da
etkileşimde bulunuyorsa işlemler o kadar hızlı olur ve karar almak, hesap
yapmak için gereken çaba da o kadar az.
Beyindeki beyaz maddenin bütünlüğünün ve yoğunluğunun zekânın
güvenilir göstergesi olduğunu ortaya koyan araştırmalar da bunu destekliyor.
Beyaz madde beyindeki bir başka, genelde de pek dikkate alınmayan doku
türü. Gri madde tüm ilgiyi çekiyor ama beynin yüzde 50’si beyaz maddeden
oluşuyor, bu da çok önemli. Daha az tanınmasının nedeni muhtemelen o
kadar çok şey “yapmaması”. Gri madde tüm önemli aktivitenin üretildiği yer,
beyaz madde aktiviteyi diğer konumlara gönderen parçaların demetlerinden
ve bantlarından meydana geliyor (aksonlar yani tipik bir nöronun uzun
parçası). Gri maddeye fabrikalar dersek, beyaz madde de dağıtım ve tedarik
için gereken yollar.
İki beyin bölgesi arasındaki beyaz madde bağlantıları ne kadar iyi olursa,
bölgeleri ve sorumlu oldukları görevleri koordine etmek için o kadar az enerji
ve çaba gerekli olur ve bunları tarayıcıda saptamak da o kadar zorlaşır.
Samanlıkta iğne aramaya benzer, saman yerine yalnızca biraz daha büyük
iğnelerden oluşan bir yığın vardır ve bu yığın çamaşır makinesindedir.
Daha ileri taramaların önerdiğine göre korpus kallozumun kalınlığı da
genel zekâ seviyeleriyle ilişkilidir. Korpus kallozum sol ve sağ yarımküreler
arasındaki “köprü”dür. Büyük bir beyaz madde demetidir ve ne kadar kalınsa
iki yarımküre arasında iletişimi güçlendiren o kadar çok bağlantı vardır. Eğer
bir tarafta, diğer taraftaki alın korteksi tarafından kullanılması gereken bir
hatıra varsa, kalın bir korpus kallozum iletişimin daha kolay ve hızlı
gerçekleştirilmesini sağlar. Bu bölgelerin bağlantılarının verimliliği ve
etkililiği, kişinin zekâsında büyük bir etkiye sahip gibidir. Bunun sonucu
olarak da, beyindeki yapısal farklılıklar (belli bölgelerin boyutu, kortekste

--- Sayfa 118 ---
nasıl düzenlendikleri vb.) dolayısıyla benzer zekâ seviyeleri sergilenebilir,
farklı şirketler tarafından üretilen iki oyun konsolunun benzer şekilde sağlam
olabilmesi gibi.
Artık verimliliğin güçten daha önemli olduğunu biliyoruz. Peki bu bize
kendimizi daha zeki yapmamız konusunda ne kazandırıyor? Eğitim ve
öğrenim açık bir yanıt. Kendinizi yeni olgulara, bilgilere ve kavramlara aktif
olarak maruz bırakmanız ve bunların her birini hatırlamanız kristalize
zekânızı aktif tutmak anlamına geliyor, akıcı zekânızı da sıklıkla mümkün
olduğu kadar çok senaryoyla meşgul etmeniz işi ilerletecektir. Bu o kadar zor
değil; yeni şeyler öğrenmek ve yeni beceriler geliştirmek beyinde yapısal
değişikliklere neden olabilir. Beyin biçimlenebilir bir organdır; ondan talep
edilenlere göre fiziksel olarak adapte olabilir ve olur. Bununla Bölüm 2’de
karşılaşmıştık: Yeni hatırayı kodlamaları gerektiğinde nöronlar yeni sinapslar
oluşturur ve böyle süreçler beynin tamamında gelişir.
Örneğin yan loptaki motor korteks iradi hareketlerin planlanması ve
kontrolünden sorumludur. Motor korteksin değişik kısımları bedenin farklı
bölgelerini kontrol eder ve motor korteksin ne kadarının belli bir beden
parçasına ayrıldığı, bunun ne kadar kontrol gerektirdiğine bağlıdır. Motor
korteksin küçük bir kısmı gövdeye ayrılmıştır, çünkü bedenle pek bir şey
yapmazsınız. Nefes almak ve kolların bağlandığı yer olması açısından
önemlidir ama gövdeyi yalnızca hafifçe döndürebilir ya da eğebiliriz, hepsi
bu. Oysa motor korteksin çoğu epeyce ince kontrol gerektiren yüze ve ellere
ayrılmıştır ve bu sadece sıradan bir insan içindir. Araştırmalara göre
kemancılar ya da piyanistler gibi klasik eğitim almış müzisyenler sıklıkla
ellerin ve parmakların ince kontrolüne adanmış görece büyük motor korteks
alanlarına sahiptir.125 Bu insanlar hayatlarını, elleriyle (genelde çok hızlı
şeklide) gitgide artan karmaşıklıkta hareketler yaparak geçiriyor, dolayısıyla
beyin bu davranışı destekleyecek şekilde adapte olmuştur.
Benzer şekilde hipokampus mekân belleği (yerler ve yön bulma belleği)
için olduğu kadar olaysal bellek için de gereklidir. Bu akla yatkındır, zira
hipokampus
algıların
karmaşık
bileşimleri
için
belleği
işlemekten
sorumludur, bu da çevrenizde yönünüzü bulmak için şarttır. Profesör Eleanor
Maguire ve arkadaşlarının yaptığı araştırmalar “Bilgi”ye (Londra’nın
inanılmaz derecede geniş ve karmaşık yol ağı için gerekli olan içsel
farkındalığa) sahip Londra taksi şoförlerinin, taksi sürücüsü olmayan

--- Sayfa 119 ---
şoförlere göre büyümüş bir art hipokampusa –yön bulma kısmı– sahip
olduklarını gösterdi.126 Bu araştırmalar çoğunlukla navigasyon uyduları ve
GPS cihazlarından önceki günlerde yürütülmüştü, dolayısıyla şimdi ne gibi
bir sonuç vereceklerini söylemek mümkün değil.
Hatta yeni beceriler ve yetenekler öğrenmenin, sinirlerin etrafındaki
miyelinin (destek hücreleri tarafından sağlanan, sinyal aktarım hızını ve
verimliliğini düzenleyen kılıf) özelliklerini artırarak bununla ilişkili beyaz
maddeyi güçlendirdiğini akla getiren kanıtlar da var (yine de bu kanıtların
çoğu fare kullanan deneylerden geliyor, sonuçta fareler ne kadar zeki
olabilirler ki). Yani teknik olarak beyin gücünüzü artırmanın yolları var.
Bu iyi haber. Şimdi de kötüsü.
Yukarıda sözü edilen şeylerin hepsi çok zaman ve çaba gerektiriyor, ayrıca
kazanımlar da epey sınırlı olabilir. Beyin karmaşık ve inanılmaz sayıda
fonksiyondan sorumlu. Sonuç olarak da bir bölgedeki yeteneği, diğerlerini
etkilemeden artırmak mümkün. Müzisyenler müzik okuma, tempoyu
yakalama, sesleri parçalarına ayırma vb. konularda emsal olabilir ama bu,
matematik ya da dil konusunda aynı derecede iyi olacakları anlamına
gelmiyor. Genel akıcı zekâ seviyelerini yükseltmek zor, çünkü bir dizi beyin
bölgesinin ve birçok bağlantının işin içinde olması, sınırlı görevler ya da
metotlarla bunu başarmanın özellikle güç olduğu anlamına geliyor.
Beyin hayat boyu görece biçimlenebilir kalsa da, düzenlenişinin ve
yapısının çoğu verimli bir şekilde “kurulmuştur”. Uzun beyaz madde
demetleri ve yolları hayatın erken aşamalarında, gelişme devam ederken
yerleşir. Yirmili yaşlarımızın ortalarına ulaştığımızda beyinlerimiz temelde
tam olarak gelişmiştir, bundan sonrası ince ayardır. Her halükârda, şu anda
üstünde anlaşılan görüş bu. Aynı şekilde genel görüş, akıcı zekânın
yetişkinlerde “sabitlendiği” ve büyük oranda yetişmemiz sırasındaki genetik
ve gelişimsel faktörlere (ebeveynlerimizin tutumları, sosyal arka planımız ve
eğitimimiz de içinde olmak üzere) bağlı olduğudur.
Çoğu insan için bu karamsar bir sonuç. Özellikle de güçlendirilmiş zihinsel
yetenekler için hızlı çözüm, kolay yanıt, kısa yol isteyenler için. Beyin bilimi
böyle şeylere izin vermiyor. Üzücü ama kaçınılmaz şekilde, yine de bunları
öneren insanlar var.
Sayısız şirket artık zekâyı artırma yeteneğinde olduğunu iddia eden “beyin
eğitimi” oyunları ve egzersizleri satıyor. Bunlar neredeyse benzer şekilde

--- Sayfa 120 ---
farklı zorluk seviyelerine sahip bulmacalar ve benzer şeyler, eğer yeterince
sık oynarsanız bunlarda gitgide daha başarılı hale geleceğiniz de doğrudur.
Ama sadece bunlarda. Şu anda bu ürünlerin hiçbirisinin genel zekâda artışa
neden olduğunu gösteren kabul edilmiş bir kanıt yok; sadece belli bir oyunda
daha başarılı olmanızı sağlarlar ve beyin bunun gerçekleşmesi için her şeyi
güçlendirmeyecek kadar karmaşıktır.
Kimi
insanlar,
özellikle
de
öğrenciler
sınavlara
hazırlanırken
konsantrasyonu ve odaklanmayı artırmak için, ADHD (dikkat eksikliği
hiperaktivite bozukluğu) gibi hastalıkların tedavisinde kullanılan Ritalin ve
Adderall türü ilaçlar kullanmaya başladılar. Bunu kısa süreliğine ve çok
sınırlı biçimlerde başarabilseler de, tedavi etmeleri beklenen altta yatan
sorunlar ortada yokken beynin kimyasını değiştiren bu kuvvetli ilaçları
almanın uzun süreli sonuçları epey endişelendirici. Dahası geri de
tepebilirler:
İlaçlarla
doğal
olmayan
şekilde
odaklanmanızı
ve
konsantrasyonunuzu artırmak yorucu ve rezervlerinizi tüketici olabilir, yani
çok daha fazla enerji kaybedebilir ve örneğin çalıştığınız sınav sırasında
uyuyup kalabilirsiniz.
Zihinsel fonksiyonları geliştirme ya da güçlendirme amacı taşıyan ilaçlar
Nootropikler, başka bir deyişle “akıllı ilaçlar” olarak sınıflandırılır. Bunların
çoğu görece yenidir ve bellek ya da dikkat gibi belli süreçleri etkilerler, bu
nedenle de genel zekâ üstündeki uzun süreli etkileri hakkında şu anda kimse
bir tahminde bulunamaz. Daha kuvvetli olanlarsa büyük oranda, beynin
tehlikeli bir hızla gerilediği Alzheimer hastalığı gibi nörodejeneratif
hastalıklarda kullanılmak üzere sınırlandırılmıştır.
Genel zekâyı artırdığı düşünülen değişik yiyecekler de (örneğin balık
yağları) vardır ama bu da şüpheli. Beynin bir işini az miktarda
kolaylaştırabilirler ama bu, zekânın kalıcı ve genel anlamda güçlenmesi için
yeterli değildir.
Bugünlerde çığırtkanlığı yapılan teknolojik yöntemler bile var, özellikle de
transkraniyal doğrudan akım stimülasyonu (tCDS) adıyla bilinen teknik.
Djamila Bennabi ve arkadaşlarının 2014’teki değerlendirmeleri tDCS’in
(araştırmada düşük seviyede bir akım, hedeflenen beyin bölgelerinden
geçirilir) bellek ve dil gibi becerileri hem sağlıklı hem de hasta deneklerde
gerçekten güçlendirir gibi göründüğünü ve şu âna kadar çok az yan etkisinin
olduğunu ya da hiç olmadığını buldu. Ancak yöntemin etkisi hakkında başka
araştırmaların destekleyici bulgularına hâlâ ihtiyaç var. Açıkçası bu tür bir

--- Sayfa 121 ---
şeyin terapötik olarak yaygın şekilde kabul edilebilmesi için yapılacak çok iş
var.127
Buna rağmen çok sayıda şirket tCDS’i kullanarak bilgisayar oyunlarında
performansı artırdığını ileri sürdükleri aletleri satmaya devam ediyor.
Kimseye iftira atmamak için şunu belirtmeliyim, bu şeylerin işe yaramadığını
söylemiyorum ama eğer yarıyorlarsa bu şu anlama geliyor: Söz konusu
şirketler bilimsel olarak saptanmamış ya da anlaşılmamış yöntemlerle (güçlü
ilaçların yaptığı gibi) aktif olarak beyin faaliyetini değiştiren nesneleri,
herhangi bir özel eğitim ya da gözetim olmadan insanlara satıyor. Bu,
süpermarkette çikolata ya da pil paketlerinin yanında depresyon ilacı satmaya
benziyor.
Yani evet, zekâ seviyenizi yükseltebilirsiniz ama fazlasıyla zaman ve çaba
gerektirir, üstelik sadece iyi olduğunuz ya da bildiğiniz şeyleri yapmayla
yetinemezsiniz. Eğer bir konuda gerçekten iyi hale gelirseniz, beyniniz bunda
o kadar verimli hale gelir ki bunun sürmekte olduğunu artık fark etmez. Ve
eğer neler olup bittiğini bilmiyorsa, buna adapte olmayacak ya da yanıt
vermeyecektir, dolayısıyla da kendi kendisini sınırlayan bir etki ortaya
çıkacaktır.
Esas problem şu gibi görünüyor: Daha zeki olmak istiyorsanız, kendi
beyninizi akılla alt etmek için çok kararlı ya da çok akıllı olmanız şart.
Kısa boylu bir insan için gayet akıllısın
(Uzun boylu insanlar neden daha akıllıdır ve zekânın kalıtımı)
Uzun boylu insanlar kısa boylulardan daha zeki. Bu doğru. Çoğu insanın
şaşırtıcı, hatta (eğer kısa boylularsa) çirkin buldukları bir olgu. Bir insanın
boyunun zekâsıyla bağlantılı olduğunu söylemek komik değil mi? Görülüyor
ki değil.
Öfkeli ama ufacık bir kalabalık tarafından kuşatılmadan önce, bunun
kesinlikle
mutlak
olmadığını
belirtmeliyim.
Basketbol
oyuncuları
kendiliğinden jokeylerden daha zeki değil. Dev André, Einstein’dan daha
akıllı değildi. Marie Curie, Hagrid’in zekâsı tarafından alt edilmezdi. Boy ve
zekâ arasındaki korelasyon genelde 0,2 olarak saptanır, yani beş kişiden
sadece birinde birbiriyle ilişkilidir.
Dahası, bu büyük bir fark da yaratmaz. Rastgele uzun bir insan ve rastgele

--- Sayfa 122 ---
kısa bir insan alın ve IQ’larını ölçün. Ama bunu defalarca yapın, diyelim 10
bin uzun insan ve 10 bin kısa insanla. Ortaya çıkacak genel modele göre uzun
boylu insanların ortalama IQ’ları kısa boylu insanlarınkinden hafifçe daha
yüksek olacaktır. Üç dört puanlık bir fark olabilir ama bu hâlâ bir modeldir
ve konuyla ilgili sayısız çalışmada ısrarla kendini gösterir.128 Ne oluyor
burada? Neden daha uzun boylu olmak sizi daha zeki yapsın? Bu, insan
zekâsının acayip ve kafa karıştırıcı özelliklerinden biridir.
Mevcut bilime göre boy-zekâ ilişkisinin muhtemel nedenlerinden biri
genetiktir. Zekânın belli bir dereceye kadar kalıtsal olduğu bilinir.
Netleştirelim, kalıtsallık, bir kişinin belli bir özelliğinin ya da niteliğinin
genetik nedeniyle ne kadar çeşitlilik gösterebileceğidir. 1,0 kalıtsallığa sahip
bir şey, özelliğin tüm varyasyonunun genlere bağlı olduğu ve 0,0 kalıtsallık,
özelliğin varyasyonlarının genetik olmadığı anlamına gelir.
Örneğin ait olduğunuz tür tamamen genlerinizin bir sonucudur, böylece
“tür” 1,0 kalıtsallığa sahiptir. Eğer ebeveynleriniz domuz olsaydı, büyür ve
gelişirken neler olup bittiğinden tamamen bağımsız olarak siz de domuz
olurdunuz. Bir domuzu kargaya dönüştürecek herhangi bir çevresel faktör
yoktur. Öte yandan, şu anda yanıyorsanız bu tamamen çevrenin bir
sonucudur, dolayısıyla 0,0 kalıtsallığa sahiptir. İnsanların alev almasına
neden olan bir gen yoktur; DNA’nız düzenli olarak yanmanıza neden olmaz
ve küçük yanan bebekler üretmez. Ancak, beynin sayısız özelliği hem
genlerin hem de çevrenin bir sonucudur.
Zekânın kendisi şaşırtıcı derecede yüksek oranda kalıtsaldır; eldeki
kanıtların Thomas J. Bouchard129 tarafından gözden geçirilmesi, bunun
yetişkinlerde 0,85 civarlarında olmasına rağmen çocuklarda ilginç bir şekilde
sadece 0,45 olduğunu öne sürer. Garip görünebilir; genler nasıl olur da
yetişkin zekâsını çocuk zekâsından daha fazla etkileyebilir? Ama bu
kalıtsallığın ne anlama geldiğinin yanlış bir yorumudur. Kalıtsallık,
gruplardaki çeşitliliğin ne dereceye kadar doğası gereği genetik olduğunun
ölçüsüdür, genlerin ne dereceye kadar bir şeye neden olduklarının değil.
Genler bir çocuğun zekâsını belirlemede bir yetişkin üstünde olduğu kadar
etkili olabilir ama çocuklar söz konusu olduğunda zekâyı etkileyebilecek
daha fazla şey var gibi görünüyor. Çocukların beyinleri hâlâ gelişiyor ve
öğreniyordur, dolayısıyla görülen zekâya katkıda bulunabilecek daha fazla
şey vardır. Yetişkin beyinleri daha “yerleşmiş”tir; tüm gelişim ve olgunlaşma

--- Sayfa 123 ---
süreçlerinden geçmişlerdir, böylece harici faktörler artık o kadar etkili
değildir ve (tipik toplumlarda zorunlu eğitim nedeniyle kabaca aynı öğrenim
geçmişine sahip) bireyler arasındaki farklılıkların içsel (genetik) farklardan
kaynaklanması daha olasıdır.
Tüm bunlar, gerçekte olduğundan daha basit ve doğrudan bir düzenlenme
biçimini akla getirerek zekâ ve genler hakkında yanlış yönlendirici bir fikir
verebilir. Kimi insanlar, aktive edildiğinde ya da güçlendirildiğinde bizi daha
akıllı kılabilecek bir zekâ geni olduğunu düşünmeyi (ya da ummayı) sever.
Bu pek muhtemel görünmüyor; zekâ çok sayıda farklı sürecin sonucu olduğu
gibi bu süreçler de çok sayıda değişik gen tarafından kontrol edilir ve
hepsinin bir rolü vardır. Zekâ gibi bir şeyden hangi genin sorumlu olduğunu
merak etmek hangi piyano tuşunun bir senfoniden sorumlu olduğunu merak
etmeye benzer.130
Boy da çok sayıda faktör tarafından belirlenir, bunlardan birçoğu genetiktir
ve kimi biliminsanları zekâyı etkileyen ve aynı anda da boyu etkileyen,
böylece de uzun boylu olmayla zeki olma arasında bağ sunan bir genin (ya da
genlerin) olabileceğini düşünüyor. Tek bir genin çok fonksiyonunun olması
kesinlikle mümkündür. Bu durum pleiotropi olarak bilinir.
Bir diğer argümansa hem boyu hem de zekâyı düzenleyen ortak bir genin
(genlerin) olmadığı ama bu bağlantının daha çok cinsel seleksiyondan
kaynaklandığıdır, çünkü hem boy hem de zekâ erkeklerde genel olarak
kadınları çeken niteliklerdir. Sonuç olarak da, uzun boylu zeki erkekler en
fazla cinsel partnere sahip olacak ve DNA’larını çocukları aracılığıyla
popülasyonda daha fazla yayabilecekler, çocukların hepsi de kendi
DNA’larında boy ve zekâ için gereken genleri taşıyacaktır.
İlginç bir teori olsa da genel olarak kabul görmüş değil. Birincisi erkeklere
karşı çok yanlı; erkeklerin sadece birkaç çekici özelliğe sahip olması
gerektiğini ve kadınların, uzun ve akıllı bir aleve çekilen güveler gibi
açıklanamaz şekilde onlara çekim duyacağını öneriyor. Boy insanlara çekici
gelen tek şey olmaktan epeyce uzak. Ayrıca uzun boylu erkekler uzun boylu
kız çocukları yapma eğilimi gösteriyor ve çoğu erkek uzun boylu kadınlardan
uzak duruyor ve ürküyor (en azından uzun boylu kadın arkadaşlarım böyle
söylüyor).
Aynısı zeki kadınlar için de geçerlidir (en azından zeki kadın arkadaşlarım
böyle söylüyor, ayrıca kayıtlara geçsin diye söyleyeyim ki hepsi zeki). Birçok

--- Sayfa 124 ---
başka nedenden dolayı erkeklerin de zeki kadınlara çekim duyduğunu iddia
edecek gerçek bir kanıt da yok. Kendine güven genellikle seksi olarak
değerlendirilir ve gördüğümüz gibi zeki insanlar genelde daha az kendine
güvenli olabiliyor. Zekânın sinir bozucu ya da ürkütücü olabileceğini
söylemeye bile gerek yok; “nerd” ya da “geek” gibi terimler bugünlerde
sahipleniliyor olsa da tarihlerinin uzun kısmında hakaret olarak kullanıldılar
ve bu tiplerin genelde karşı cinsten korktuğuna dair bir kanı oluştu. Bu
saydıklarım hem boy hem de zekâ için olan genlerin yayılımının nasıl sınırlı
olabileceğinin sadece birkaç örneği.
Bir diğer teoriyse uzun boylu olmak için sağlık ve iyi beslenme gerektiği,
bunun da beynin, dolayısıyla da zekânın gelişimini kolaylaştırabileceği. Bu
kadar basit olabilir; gelişme sırasında iyi besinlere daha fazla erişim ve daha
sağlıklı bir hayat hem boy hem zekânın artmasıyla sonuçlanabilir. Yine de
sadece bu olamaz, çünkü akla gelebilecek en ayrıcalıklı ve sağlıklı hayatı
sürdüren sayısız kişi kısa boylu kalabiliyor. Ya da aptal olarak. Ya da ikisi
birden.
Peki beynin boyutuyla ilgili olabilir mi? Genelde uzun boylu insanlar daha
büyük beyinlere sahip ve beyin boyutu ile genel zekâ arasında ufak bir
korelasyon var.131 Bu epey tartışmalı bir konu. Beynin işlem yapma ve
bağlantı verimliliği kişinin zekâsında büyük rol oynuyor. Ama aynı zamanda
şu olgu da var; alın korteksi ve hipokampus gibi belli bölgeler zeki insanlarda
daha büyük ve daha fazla gri madde barındırıyorlar. Daha büyük beyinler
mantıken, genişleme ve gelişme için kaynak sunarak yüksek zekâyı daha
olası ya da mümkün kılacaktır. Genel izlenim, daha büyük bir beynin katkıda
bulunan bir faktör olabileceği ama kesin bir neden olmadığıdır. Büyük beyin
daha zeki olmanın kesin nedeni değil, daha zeki olma şansını artıran bir
neden anlamına geliyor belki de. Pahalı spor ayakkabıları almak daha hızlı
koşmanızı sağlamasa da sizi bunu başarmaya cesaretlendirebilir. Benzer
şeyler spesifik bazı genler için de dile getirilebilir.
Genetik, ebeveyn davranışları, eğitim kalitesi, kültürel normlar,
stereotipler, genel sağlık, kişisel ilgiler, hastalıklar; tüm bunlar ve daha
fazlası beynin zekice eylemler sergilerken daha çok ya da az yetenekli
olmasını sağlayabilir. Bir balığın gelişimini içinde yaşadığı sudan ne kadar
ayırabilirseniz, insan zekâsını da insan kültüründen o kadar ayırabilirsiniz.
Balığı sudan ayırırsanız gelişimi çok “kısa” sürecektir.

--- Sayfa 125 ---
Zekânın sergilenmesinde kültür büyük rol oynar. Bunun mükemmel bir
örneği 1980’lerde Michale Cole tarafından sağlanmıştı.132 Cole ve ekibi
Afrika’nın uzak bir yerindeki Kpelle kabilesine gitti, bu kabile modern kültür
ve dış dünya tarafından görece dokunulmamıştı. Batı uygarlığının kültürel
faktörlerinden uzakta kalmış Kpelle insanlarında benzer bir insan zekâsının
sergilenip sergilenmediğini görmek istediler. Başta hayal kırıklığı vardı;
Kpelle insanları sadece ilkel zekâ gösteriyordu ve gelişmiş dünyadan bir
çocuğun sorunsuz olarak yapacağı basit bulmacaları bile çözemiyorlardı.
Araştırmacı “kazara” doğru yanıtlar için ipucu verse bile, Kpelle insanları
bunu yine de kavrayamıyordu. Bu da ilkel kültürlerinin gelişmiş bir zekâ
üretmek için yeterince zengin ya da uyarıcı olmadığını, hatta Kpelle
biyolojisinin garip bir yanının onları zihinsel karmaşıklıktan alıkoyduğunu
akla getirdi. Ancak anlatılana göre, hayal kırıklığı yaşayan araştırmacılardan
biri onlara testi “bir ahmağın yapacağı gibi” çözmelerini söyledi ve ânında
“doğru” cevabı verdiler.
Test, yerleşmiş dil ve kültürel bariyerlerle, nesneleri gruplara ayırmayı
içeriyordu. Araştırmacılar soyut düşünce ve işlem gerektiren nesneleri
kategorilere ayırmanın (araçlar, hayvanlar, taştan nesneler, tahtadan nesneler
vb.) daha zekice olduğuna karar verdi. Ama Kpelle insanları şeyleri
fonksiyonlarına göre sınıflandırıyordu (yiyebildiğim şeyler, giyebildiğim
şeyler, kazmakta kullandığım şeyler). Bunun daha “az” zekice olduğu
düşünülüyordu ama Kpelle insanları aynı fikirde değildi. Bu halk toprakla
yaşıyor, dolayısıyla şeyleri keyfi kategorilere ayırmak anlamsız ve zaman
alan bir etkinlikti, bir “ahmağın” yapabileceği cinsten bir şey. Bu, kendi
yerleşmiş fikirlerinize göre insanları yargılamamanız için (ve belki de bir
deneye başlamadan önce daha iyi hazırlık yapmak için) iyi bir ders olmanın
yanı sıra, zekâ kavramının kendisinin, çevre ve toplumun yerleşik fikirleri
tarafından nasıl etkilendiğini de gösteren bir örnektir.
Bunun daha az etkileyici örneği Pygmalion etkisi olarak bilinir. 1965’te
Robert Rosenthal ve Lenore Jacobson bir çalışma yürüttü, ilkokul
öğretmenlerine belli öğrencilerin ileri ya da zihinsel olarak üstün yetenekli
olduğunu ve buna uygun şekilde eğitilmeleri ve gözlenmeleri gerektiğini
söylediler.133 Tahmin edeceğiniz gibi, bu öğrenciler daha zeki olmalarından
beklenecek şekilde test başarısı ve akademik performans sergilediler. Sorun
şuydu, üstün yetenekli değil, sadece normal öğrencilerdi. Ama daha akıllı ve

--- Sayfa 126 ---
parlakmışçasına muamele edilmeleri, bu beklentilere denk düşecek şekilde
performans göstermeleri anlamına gelmişti. Üniversite öğrencileriyle
yürütülen benzer araştırmalar da benzer sonuçlar gösterdi; öğrencilere
zekâlarının sabit olduğu söylendiğinde testlerde daha kötü performans
göstermeye eğilimli oluyorlar, eğer bunun değişebileceği söylenirse
performansları iyileşiyor.
Belki de uzun boylu insanların genel olarak daha zeki görünmesinin
nedenlerinden biri de budur. Genç yaşta uzun boya sahip olursanız, insanlar
size daha yaşlıymışsınız gibi davranabilir; böylece daha olgun bir sohbete
dahil olursunuz ve hâlâ gelişmekte olan beyniniz bu beklentilere uyum sağlar.
Ama her durumda kendine inanmak önemli. Dolayısıyla bu kitapta ne zaman
zekânın “sabit” olduğundan söz ettiysem, esasında gelişmenizi engellemiş
oldum. Özür dilerim, benim hatam.
Zekâ hakkında başka bir ilginç şey daha var. Dünya çapında artıyor ve
nedenini bilmiyoruz. Buna Flynn etkisi adı veriliyor ve zekânın genel
skorlarının, hem akıcı hem de kristalize zekâ için her kuşakla beraber, çoğu
ülkede, dünya etrafındaki çok geniş çeşitlilikteki popülasyonlarda ve bunların
her birindeki çok değişik koşullara rağmen artması olarak tanımlanıyor.
Bunun nedeni dünya genelinde gelişen eğitim, daha iyi sağlık koşulları ve
sağlık konusundaki farkındalık, bilgiye ve karmaşık teknolojilere daha fazla
erişim, hatta belki de en sonunda insan ırkını dâhilerden oluşan bir topluma
dönüştürecek mutant güçlerinin uyanması olabilir.
Bu sonuncunun gerçekleştiğine dair hiçbir kanıt yok ama iyi film olurdu.
Boy ve zekânın neden bağlantılı olduğuna dair çok sayıda olası açıklama
var. Hepsi doğru olabilir ya da hepsi yanlış olabilir. Gerçek, her zaman
olduğu gibi muhtemelen bu iki ucun arasında bir yerlerde yatıyor. Aslında bu,
klasik “doğa mı yetişme tarzı mı” tartışmasının başka örneği.
Zekâ hakkında bildiklerimize bakınca, bildiklerimizin bu kadar kesinlikten
uzak olması şaşırtıcı mı? Tarif etmesi, ölçmesi ve izole etmesi zor ama orada
olduğu kesin ve onu inceleyebiliyoruz. Sayısız başka yetenek tarafından
oluşturulan genel bir yetenek. Zekâyı üretmek için kullanılan çok sayıda
beyin bölgesi var ama esas farkı yaratan bunların birbirine bağlanma biçimi
olabilir. Zekâ kendine güven için garanti sağlamadığı gibi, yokluğu da
güvensizliği garanti etmiyor, tabii insanlara sanki zekiymişler gibi
davranılmadığı müddetçe, ki bu durumda da daha zeki oluyorlar. Böylece
beynin mantıksal düzeni baş aşağı edilmiş oluyor, demek ki beynin kendisi

--- Sayfa 127 ---
bile sorumlu olduğu zekâ konusunda ne yapması gerektiğinden emin değil.
Genel zekânın seviyesi temelde genler ve yetişme tarzı tarafından saptanıyor,
bunun istisnası da onu geliştirmek için uğraşmaya gönüllü olmanız, bunu
yaparsanız artırılabiliyor, belki.
Zekâ üstünde çalışmak yün yerine pamuk şekeriyle süveter örmeye
çalışmak gibi. Buna teşebbüs etmeniz bile epey etkileyici.
117 R.E. Nisbett vd., “Intelligence: new findings and theoretical developments”, American
Psychologist, 67(2), 2012, ss. 130-159.
118 H.-M. Süß vd., “Working-memory capacity explains reasoning ability - and a little bit more”,
Intelligence, 30(3), 2002, ss. 261-288.
119 L.L. Thurstone, Primary Mental Abilities, University of Chicago Press, 1938.
120 H. Gardner, Frames of Mind: The Theory of Multiple Intelligences, Basic Books, 2011.
121 A. Pant, “The Astonishingly Funny Story of Mr McArthur Wheeler”, 2014, http://awesci.com/the-
astonishingly-funny-story-of-mr-mcarthur-wheeler/ (Eylül 2015 tarihinde erişildi).
122 T. DeAngelis, “Why we overestimate our competence”, American Psychological Association,
34(2), 2003.
123 H.J. Rosen vd., “Neuroanatomical correlates of cognitive self-appraisal in neurodegenerative
disease”, Neuroimage, 49(4), 2010, ss. 3358-3364.
124 G.E. Larson vd., “Evaluation of a ‘mental effort’ hypothesis for correlations between cortical
metabolism and intelligence”, Intelligence, 21(3), 1995, ss. 267-278.
125 G. Schlaug vd., “Increased corpus callosum size in musicians”, Neuropsychologia, 33(8), 1995, ss.
1047-1055.
126 E.A. Maguire vd., “Navigation-related structural change in the hippocampi of taxi drivers”,
Proceedings of the National Academy of Sciences, 97(8), 2000, ss. 4398-4403.
127 D. Bennabi vd., “Transcranial direct current stimulation for memory enhancement: From clinical
research to animal models”, Frontiers in Systems Neuroscience, sayı 8, 2014.
128 Y. Taki vd., “Correlation among body height, intelligence, and brain gray matter volume in healthy
children”, Neuroimage, 59(2), 2012, ss. 1023-1027.

--- Sayfa 128 ---
129 T. Bouchard, “IQ similarity in twins reared apart: Findings and responses to critics”, Intelligence,
Heredity, and Environment, 1997, ss. 126-160.
130 Kuşkusuz, zekâya aracılık etmede potansiyel olarak kilit rol oynayan bazı genler var. Örneğin
birçok beden fonksiyonuna sahip ve özel yağ açısından zengin moleküllerin üretimiyle sonuçlanan
apolipoprotein-E geni, Alzheimer hastalığında ve algıda rol sahibi. Ama genlerin zekâ üstündeki etkisi,
şu anda sahip olduğumuz sınırlı kanıtlara rağmen nefes kesecek kadar karmaşık, dolayısıyla oraya
girmeyeceğiz.
131 H. Jerison, Evolution of the Brain and Intelligence, Elsevier, 2012.
132 L.M. Kaino, “Traditional knowledge in curricula designs: Embracing indigenous mathematics in
classroom instruction”, Studies of Tribes and Tribals, 11(1), 2013, ss. 83-88.
133 R. Rosenthal ve L. Jacobson, “Pygmalion in the classroom”, Urban Review, 3(1), 1968, ss. 16-20.

--- Sayfa 129 ---
5
Bu bölümün yaklaştığını gördünüz mü?
Beynin gözlem sistemlerinin gelişigüzel niteliği
Kudretli beyinlerimiz tarafından bize sağlanan en merak uyandırıcı ve
(açıkça) insana özgü yeteneklerden biri “içeri” bakma yeteneğimiz.
Kendimizin farkındayız, kendi içsel durumumuzu ve zihinlerimizi sezebiliriz,
hatta onları değerlendirebilir ve araştırabiliriz. Sonuç olarak da içebakış ve
felsefi bakış çoğu insan tarafından değerli bulunur. Ancak beynin kafatasının
dışındaki
dünyayı
nasıl
algıladığı
da
çok
önemlidir
ve
beynin
mekanizmalarının önemli bir kısmı bununla ilgili şeylere ayrılmıştır. Dünyayı
duyularımız aracılığıyla algılar, onun önemli unsurlarına odaklanır ve buna
uygun şekilde eylemde bulunuruz.
Çoğu insan kafamızda algıladıklarımızın dünyanın yüzde yüz doğru temsili
olduğunu düşünebilir, sanki gözlerimiz, kulaklarımız ve diğerleri temelde
pasif kayıt sistemleriymiş, bilgiyi alıp beyne geçerlermiş, o da
enstrümanlarını kontrol eden bir pilot gibi bunu eler, düzenler ve ilgili yerlere
gönderirmiş gibi. Ama olup biten asla bu değildir. Biyoloji, teknoloji
değildir. Duyularımız aracılığıyla beynimize ulaşan fiili bilgi, doğruluğunu
peşinen kabul ettiğimiz görüntülerin, seslerin ve duyumların zengin ve
ayrıntılı akışı değildir; gerçekte duyularımızın sağladığı ham veri daha çok
çamurlu bir sızıntıya benzer ve beynimiz bize kapsayıcı ve geniş dünya
görüşümüzü vermek amacıyla inanılmaz bir cilalama işi gerçekleştirir.
Robot resim çizen karakoldaki ressamı hayal edin, ikinci elden tanımlara
dayanarak bir kişinin resmini oluşturuyordur. Şimdi tanımları sağlayanın tek
bir kişi değil de yüzlerce kişi olduğunu hayal edin. Hepsi aynı anda. Ve
ortaya çıkması gereken tek bir kişinin kabataslak resmi değil de suçun
meydana geldiği şehrin tamamen renkli, üçboyutlu bir görüntüsü olsun,
herkes de bu resimde yer alacak olsun. Ve bunu her dakika güncellemeleri

--- Sayfa 130 ---
gereksin. Beyin biraz buna benzer, sadece muhtemelen bu ressamın edileceği
kadar taciz edilmeyecektir.
Beynin sınırlı bir bilgiden hareketle çevremizin bu kadar ayrıntılı bir
temsilini yaratabilmesi reddedilemez şekilde etkileyicidir ama yanlışlar ve
hatalar da içeri sızacaktır. Beynin çevremizdeki dünyayı algılama tarzı ve
hangi parçaları dikkati hak edecek kadar önemli gördüğü, insan beyninin hem
korkunç gücünü hem de sayısız kusurunu açıklar.
Şu gülün adı değişse bile...134
(Koku, tattan neden daha güçlüdür)
Herkesin bildiği üzere beynin beş duyuya erişimi vardır. Yine de bugün
sinirbilimciler bundan daha fazlasının olduğuna inanıyor.
Birçok “fazladan” duyuya zaten değinilmişti, aralarında içalgı (bedenin ve
uzuvların fiziksel düzenlenişi duyusu), denge (yerçekimini ve uzayda
hareketimizi tespit edebilen içkulak tarafından aracılık edilen duyu), hatta
iştah vardır, zira kanımızdaki ve bedenimizdeki besin seviyelerinin tespiti
başka türden bir duyudur. Bunların çoğu içsel durumumuzla ilişkilidir ve
“gerçek” beş tanesi de etrafımızdaki dünyayı, çevremizi gözlemleme ve
algılamadan sorumludur. Elbette bunlar görme, işitme, tat, koku ve
dokunmadır. Ya da fazla bilimsel olmak istersek sırasıyla: oftalmosepsiyon,
odiyosepsiyon, gustaosepsiyon, olfakosepsiyon ve taktiyosepsiyon (ama çoğu
biliminsanı zamandan tasarruf etmek için bu terimleri kullanmaz). Bu
duyuların her biri karmaşık nörolojik mekanizmalara dayanır ve beyin
bunların sağladığı bilgiyi kullanırken daha da karmaşıklaşır. Kısaca
özetlersek, tüm duyular çevremizdeki şeyleri tespit eder ve bunları beyne
bağlı nöronlar tarafından kullanılan elektro-kimyasal sinyallere tercüme eder.
Bütün bunları koordine etmek büyük iştir, beyin bunun için büyük zaman
harcar.135
Her bir duyu hakkında ciltler dolusu yazılabilir, bu nedenle muhtemelen en
garip olanla başlayalım, kokuyla. Koku duyusuna genelde daha az önem
verilir. Herhalde burnun gözlerin hemen altında olmasından. Talihsiz bir
durum, zira beynin koku alma sistemi, yani koklayan parçası (“koku algısını
işleyen” anlamında) garip ve büyüleyicidir. Kokunun evrimleşen ilk duyu
olduğuna inanılır. Çok erken gelişir; rahimde gelişen ilk duyudur ve

--- Sayfa 131 ---
büyümekte olan bir bebeğin annenin kokladığı şeyi koklayabildiği
gösterilmiştir. Anne tarafından nefesle içeri alınan parçacıklar amniyotik
sıvıya ulaşır ve fetüs bunları tespit edebilir. Daha önceleri insanların 10 bin
farklı kokuyu ayırt edebildiğine inanılıyordu. Çok gibi görünse de, bu toplam
1920’lerdeki bir araştırmaya dayanıyordu ve araştırma sayıyı asla ciddi
şekilde gözden geçirilmeyen teorik düşünceler ve varsayımlardan elde
edilmişti.
Hızla 2014’e gelelim, Caroline Bushdid ve ekibi bu iddiayı teste tabi tuttu;
deneklerden birbirine çok yakın kimyasal kokuları ayırt etmeleri istendi. Eğer
koku sistemimiz 10 bin kokuyla sınırlı olsaydı, bunu yapmaları pratik olarak
imkânsız olurdu. Şaşırtıcı şekilde denekler bunu kolayca yapabildi. Sonuç
olarak insanların aslında 1 trilyon civarında kokuyu algılayabildiği
hesaplandı. Bu türden bir sayı genelde astronomik mesafeler için düşünülür,
insan duyusu gibi sıradan bir şey için değil.136 Bu, elektrikli süpürgenizi
koyduğunuz dolabın aslında köstebek insanların kurduğu bir yeraltı şehrine
geçit verdiğini keşfetmeye benzer.
Peki koku nasıl çalışır? Kokunun beyne koku siniri aracılığıyla iletildiğini
biliyoruz. Kafanın fonksiyonlarını beyne bağlayan 12 yüz siniri var ve koku
siniri 1 numaradır (optik sinir 2 numaradır). Koku sinirini meydana getiren
koku nöronları birçok açıdan özgündür, en önemli özgünlükleri de kendini
yenileyebilen az sayıdaki insan nöronu türlerinden olmalarıdır, yani koku
siniri sinir sisteminin Wolverine’idir (X-Men karakteri). Burun nöronlarının
bu yenilenme kapasitesi, bu yeteneği başka bölgelerdeki –örneğin felçlilerin
omurlarındaki– hasarlı nöronlara uygulama yollarını bulmak için yoğun
şekilde incelendikleri anlamına gelir.
Koku nöronları yenilenebilir, çünkü hassas sinir hücrelerini bozma eğilimi
taşıyan “dışsal” ortama doğrudan maruz kalan az sayıdaki duyu nöronları
arasındadırlar. Koku nöronları burnunuzun üst kısımlarındaki iç yüzeyde yer
alır, nöronların bu işe ayrılmış reseptörleri parçacıkları tespit eder. Özel bir
molekülle temas ettiklerinde burun soğanına, beynin koku hakkındaki
bilgileri sıraya koyma ve düzenlemeden sorumlu bölgesine bir sinyal
gönderirler. Çok sayıda değişik koku reseptörü vardır; Richard Axel ve Linda
Buck’ın Nobel Ödülü kazanan 1991 yılındaki araştırmalarına göre insan
genomunun yüzde 3’ü koku reseptörü tiplerini kodlamaktadır.137 Bu da,
insanın koku duyusunun daha önce düşündüğümüzden daha karmaşık olduğu

--- Sayfa 132 ---
fikrini destekler.
Koku nöronları özel bir maddeyi (bir peynir molekülü, tatlı bir şeyden
gelen ketonu, sorgulanabilir ağız hijyenine sahip birisinden yayılan bir şeyi)
tespit ettiklerinde burun soğanına elektrik sinyalleri gönderirler, soğan da bu
bilgiyi koku çekirdeği ve piriform korteks gibi alanlara iletir, böylece bir
kokuyu deneyimlemiş olursunuz.
Koku sıklıkla bellekle ilişkilendirilir. Koku sistemi hipokampusun ve
bellek sisteminin diğer ana bileşenlerinin tam yanında konumlanmıştır, o
kadar yakındır ki erken anatomik araştırmalarda koku sisteminin bellek
sistemi olduğu düşünülmüştü. Ama bir kasap ve bitişiğinde yaşayan kararlı
bir vejetaryen gibi sadece tesadüfen yan yana düşmüş iki ayrı sistem değiller.
Burun soğanı, belleği işleyen sistemler gibi limbik sistemin parçasıdır ve
hipokampusa ve amigdalaya aktif olarak bağlıdır. Sonuç olarak da belli
kokular canlı ve duygusal hatıralarla güçlü şekilde ilişkilenir, akşam
yemeğinde fırından gelen kokunun size aniden büyükannenizin evindeki
pazar günlerini hatırlatması gibi.
Muhtemelen defalarca, belli bir kokunun çocukluğa ait güçlü hatıraları
tetiklediğini ve/ya da kokularla ilişkili duygusal ruh hallerini size geri
getirdiğini deneyimlediniz. Eğer çocukken büyükbabanızın evinde mutlu
zaman geçirdiyseniz ve büyükbabanız pipo içen biriyse, pipo kokusuna karşı
bir çeşit melankolik yakınlık hissetmeniz olasıdır. Kokunun limbik sistemin
parçası olması, diğer duyulardan daha fazla duyguları tetikleyecek doğrudan
bir yola sahip olması anlamına gelir, bu da çoğunlukla diğer duyulardan daha
güçlü bir tepkiyi yaratabilmesini açıklar. Fırından taze çıkmış ekmek
somununu görmek masum bir deneyimdir, bunu koklamak ise çok zevkli ve
şaşırtıcı şekilde güven verici olabilir, çünkü uyarıcı olduğu kadar pişirmenin
kokusuyla ilişkili güzel hatıralarla eşlenmiştir, pişirme de değişmez şekilde
güzel yemeklerle sonuçlanır. Elbette kokunun tamamen zıt etkileri de olabilir;
çürümüş et görmek pek hoş değildir ama kusmanıza neden olacak olan onu
koklamanızdır.
Kokunun etkisi, hatıraları ve duyguları tetikleme eğilimi fark edilmeden
kalamazdı. Kâr etmek için bunu kullanmaya çalışanlar çoktur: Emlakçılar,
süpermarketler, şekerleme üreticileri ve daha başkaları kokuyu insanların ruh
hallerini kontrol etmek ve para harcamaya daha meyilli olmalarını sağlamak
için kullanırlar. Bu yaklaşımın etkinliği bilinir ama insanların birbirinden
epeyce farklı olması nedeniyle sınırlıdır – vanilyalı dondurmadan gıda

--- Sayfa 133 ---
zehirlenmesi yaşamış birisi bu kokuyu güven verici ya da gevşetici
bulmayacaktır.
Koku hakkındaki ilginç bir diğer yanlış fikir: Uzun süre boyunca koku
duygusunun “aldatılamayacağı”na yaygın olarak inanıldı. Ancak sayısız
araştırma bunun doğru olmadığını gösterdi. İnsanlar sürekli olarak kokuyla
ilgili illüzyon yaşar, bir kokunun etiketine (örneğin “Noel ağacı” ya da
“tuvalet temizleyici” kokusu – şaka değil, 2001’de Herz ve von Clef’in
araştırmalarından gerçek örnekler) bakarak bunun hoş ya da nahoş olduğunu
düşünmek gibi.
Koku illüzyonları olmadığına inanılmasının nedeni öyle görünüyor ki
beynin kokudan “sınırlı” bilgi ediniyor olması. Testlerin gösterdiğine göre,
insanlar pratik yaparak kokuların izini sürebilir ve kokunun kaynağını
bulabilirler ama bu genel bir tespitle sınırlıdır. Bir koku alıyorsunuz,
biliyorsunuz ki bu kokuyu yayan şey yakınlarınızda, hepsi bu; o şey ya
“orada” ya da “orada değil”. Dolayısıyla eğer beyin koku sinyallerini
karıştırırsa, gerçekte o kokuyu üretenden farklı bir şeyi kokluyor olursunuz,
nasıl bilebileceksiniz ki? Koku güçlü olabilir ama meşgul insan için sınırlı bir
uygulama aralığı var.
Koku halüsinasyonları,138 yani orada olmayan bir şeyin kokusunu almak
da mümkün ve endişe verici şekilde yaygın olabilir. Çoğu insan yanan bir
şeyin hayali kokusundan söz eder – tost, plastik, saç ya da genel bir “yanık”
kokusu. Buna adanmış sayısız web sitesi bile vardır. Sıklıkla nörolojik bir
olguyla bağlantılıdır, örneğin epilepsi, tümör ya da inme burun soğanında ya
da koku işleme sisteminde beklenmedik faaliyete neden olur ve yanma
duyumu olarak yorumlanabilecek bir şeyler olur. Yararlı, başka bir ayrım
daha var: İllüzyonlar duyu sistemi bir şeyleri yanlış aldığında, aldatıldığında
gerçekleşir. Halüsinasyonlarsa tipik olarak fiili bir arızadır, beynin
çalışmasında bir şeyler yanlış gittiğinde oluşurlar.
Koku her zaman yalnız başına iş görmez. Sıklıkla “kimyasal” duyu olarak
sınıflandırılır, çünkü belli kimyasalları tespit eder ve onlar tarafından
tetiklenir. Kimyasal duyu tattır. Tat ve koku çoğu zaman birleşik şekilde
kullanılır; yediklerimizin çoğunun ayırt edici kokusu vardır. Dilde ve ağzın
diğer bölgelerinde, belli kimyasallara, genelde suda (yani tükürükte)
çözülebilen moleküllere tepki veren reseptörlere benzeyen bir mekanizma
vardır. Bu reseptörler dili kaplayan tat tomurcuklarında toplanır. Genel kabul,

--- Sayfa 134 ---
beş tipte tat tomurcuğu olduğudur: tuzlu, tatlı, acı, ekşi ve umami.
Sonuncusu, monosodyum glutamata tepki verir, esas olarak “et” tadına.
Aslında daha fazla “tip”te tatlar vardır, örneğin burukluk (mesela kızılcıktan
gelen), keskinlik (zencefil) ve metalik (geldiği yer... metal).
Duyular arasında koku hak ettiği değeri almıyor, tat duyusunaysa hak
etmediği değer veriliyor. Ana duyularımız arasında tat en zayıfıdır; tat
algımız üstünde başka birçok faktörün etkili olduğunu biliyoruz. Belki bir
şarap tadımına denk gelmişliğiniz vardır, uzman şaraptan bir yudum alır ve
der ki: Bu şarap kırk dört yıllık bir Shiraz’dır, Fransa’nın güneybatısındaki
bağlardan geliyor, (atıyorum) meşe, muskat, portakal, domuz kokuları
içeriyor ve üzümler sol topuğunda nasır olan yirmi sekiz yaşındaki Jacques
tarafından ezilmiş.
Pek etkileyici ve incelikli, öte yandan birçok araştırma böyle keskin bir
damağın dilden ziyade beyinle ilişkili olduğunu göstermiştir. Profesyonel
şarap tadımcıları yargılarında genelde tutarsızdır; profesyonel bir tadımcı bir
şarabın mükemmel olduğunu söyleyebilir, aynı ölçüde tecrübeli bir
başkasıysa bunun havuz suyu olduğunu ileri sürer.139 Kuşkusuz herkes iyi
şaraptan anlar, değil mi? Aslında tat alma duyusu öylesine güvenilmezdir ki,
bu pek mümkün değildir. Bir deneyde şarap tadımcılarına çok sayıda şarap
örneği verilmiştir ve hangisinin meşhur şarap, hangisinin seri üretimden
çıkan ucuz sıvı olduğunu saptayamamışlardır. Daha da kötüsü, testlerin
gösterdiğine göre kırmızı şarap örnekleri verilen şarap tadımcıları içine gıda
boyası katılmış beyaz şarap içtiklerinin bile ayırdına varamamıştır. Demek ki
tat alma duyumuz kesinlik ya da hassaslık söz konusu olduğunda açıkçası pek
işe yaramaz.
Kayıtlara girsin diye söylüyorum, biliminsanlarının şarap tadımcılarına
garezi yok, sadece iyi gelişmiş tat duyusuna bu kadar yaslanan çok meslek
yok. Ve tadımcılar yalan da söylemiyor, tatları neredeyse doğru tanımlıyorlar
ama bunlar çoğunlukla beklenti, deneyim ve beynin yaratıcılığının sonucu
oluyor, tat tomurcuklarının becerisinin sonucu değil. Yine de şarap
tadımcıları otoritelerinin altını oyan sinirbilimcilere karşı koyabilir.
Bir şeyi tatmak çoğu durumda birçok duyuyu içeren bir deneyimdir. Soğuk
algınlığı ya da burun tıkanıklığına neden olan başka hastalıklar geçiren
insanlar genelde yemeklerden tat alamamaktan yakınır. Tadı belirleyen
duyuların etkileşimi önemli olduğundan bunlar sık sık karışır ve beyni de

--- Sayfa 135 ---
karıştırırlar; tat alma duyusu zayıf olduğundan düzenli olarak diğer
duyularımız tarafından etkilenir, en başta da, evet doğru tahmin ettiniz, koku
tarafından. Aldığımız tadın çoğunu yediğimizin kokusundan elde ederiz.
Birçok araştırmada burunları tıkalı ve gözleri bağlı (görmenin etkisini de
ortadan kaldırmak için) denekler sadece tat duyusuna yaslanmak zorunda
kaldıklarında elma, patates ve soğan arasında ayrım yapamamışlardır.140
Malika Auvray ve Charles Spence’in 2007’deki makalesine göre, eğer bir
şey onu yediğimiz sırada güçlü bir kokuya sahipse, beyin bunu kokudan
ziyade tat olarak yorumlama eğilimindedir, sinyalleri aktaran burun olsa bile.
Duyumların birçoğu ağızdadır, bu nedenle beyin sinyalleri genel olarak
algılayıp her şeyin ağızdan geldiğini varsayınca sinyalleri de buna göre
yorumlar. Ama beyin zaten tat duyumlarını işlemek için epeyce çalışmak
zorundadır, bu yüzden yanlış yorumları mazur görmemek kabalık olur.
Tüm bunlardan çıkarılacak kıssa şudur: Kötü bir aşçıysanız akşam
yemeklerinden yine de yara almadan çıkabilirsiniz, yeter ki misafirleriniz
berbat bir soğuk algınlığına yakalanmış olsun ve karanlıkta oturmaya razı
gelsinler.
Hadi, sesi hisset
(İşitme ve dokunma duyuları arasındaki ilişki)
İşitme ile dokunma temel bir düzeyde birbirine bağlıdır. Çoğu insan bunu
bilmez ama bir düşünün, pamuklu çubukla kulağınızı temizlemenin ne kadar
eğlenceli olduğunu fark ettiniz mi? Evet mi? Doğrusu, bunun konuyla alakası
yok, sadece temeli oluşturuyorum. Gerçek şu: Beyin dokunmayı ve işitmeyi
tamamen farklı algılıyor olabilir ama bunları algılamak için kullandığı
mekanizmalar şaşırtıcı şekilde çakışır.
Bir önceki kısımda koku ve tada baktık ve bunların nasıl sık sık çakıştığını
gördük. Kuşkusuz, bu iki duyunun yiyecekleri tanımada benzer rolleri vardır
ve birbirlerini etkileyebilirler (koku baskın şekilde tadı etkiler) ama
aralarındaki ana bağlantı hem kokunun hem de tadın kimyasal duyu
olmasıdır. Tat ve koku reseptörleri belli kimyasal maddeler tarafından
tetiklenir, örneğin meyve suyu ya da jelibon ayıcıklar tarafından.
Peki dokunma ve işitmede ortak olan nedir? Kulağınıza yapışkan gibi
gelen bir şey duydunuz mu? Ya da tiz “hissettiğinizi”? Asla?

--- Sayfa 136 ---
Aslında yanlış. Gürültülü müzik sevenler yoğun şekilde dokunsal tat alır.
Kulüplerde, arabalarda, konserlerde vb. diş dolgularınızı titretecek kadar
güçlü bas sistemlerini düşünün. Yeterince güce ya da belli bir perdeye
ulaştığında sesin “fiziksel” varlığı epeyce görünür olur.
İşitme ve dokunmanın ikisi de mekanik duyu olarak sınıflandırılır, yani
ikisi de basınç ya da fiziksel güçle çalışır. İşitmenin ses temelinde
gerçekleştiğini düşündüğünüzde bu garip gelebilir ama ses aslında kulak
zarımıza ulaşan ve onu titreten havadaki titreşimdir. Bu titreşim daha sonra
kulak salyangozuna, spiral biçimli ve sıvıyla dolu yapıya ulaşır ve böylece
ses beynimize doğru seyahat eder. Kulak salyangozu epey ustaca
tasarlanmıştır; uzun, kıvrımlı, sıvı dolu bir tüptür. Ses bunun içinde yol alır.
Kulak salyangozunun şekline ve ses dalgalarının fiziğine göre ses frekansı
(hertz –Hz– birimiyle ölçülen), titreşimlerin tüp içinde ne kadar yol alacağını
belirler. Corti organı bu tüpü çevreler. Bu organ bağımsız bir yapıdan ziyade
bir tabakadır ve kıl hücreleriyle kaplıdır; kıl hücreleri de aslında reseptördür,
çünkü bazen biliminsanları şeylerin kendi başlarına yeterince kafa karıştırıcı
olmadığını düşünür.
Kıl hücreleri kulak salyangozundaki titreşimleri tespit eder ve tepki olarak
sinyal gönderirler. Ama belli frekansların sadece belli mesafeleri kat etmesi
nedeniyle kulak zarının sadece belli bölgelerindeki kıl hücreleri aktive edilir.
Bu da temelde kulak salyangozunun bir frekans “haritası” olduğu anlamına
gelir, salyangozun en başındaki bölgeler en yüksek frekanslı (yani helyum
soluyan heyecanlı bir çocuğun çıkardığı gibi yüksek perdeden gürültü) ses
dalgaları tarafından uyarılırken, salyangozun en “sonu” en düşük frekanslı
(çok derin sesler, Barry White şarkıları söyleyen bir balina gibi) ses dalgaları
tarafından aktive edilir. Kulak salyangozunun bu iki ucu arasındaki bölgeler
insanların duyabildiği ses aralığının (20-20.000 Hz arası) geri kalanına tepki
verir.
Kulak salyangozu vestibülokoklear sinir adı verilen sekizinci kafatası siniri
tarafından sinir sistemine bağlanır. Bu sinir, bilgiyi kulak salyangozundaki kıl
hücrelerinden şakak lobunun üst kısmında bulunan beynin ses algısını
işlemeden sorumlu işitsel korteksine iletir. Ve sinyallerin ulaştığı
salyangozun spesifik kısmı beyne sesin hangi frekansta olduğunu söyler,
böylece sesi algıladığımız şekliyle algılarız, kulak salyangozuna frekans
“haritası” denmesinin nedeni budur. Gerçekten zekice.
Ama sorun şu ki, temelde sürekli titreşen bu çok narin ve hassas duyu

--- Sayfa 137 ---
mekanizması elbette biraz kırılgan olacaktır. Kulak zarı belli bir işleyişe
sahip üç küçük kemikten oluşur ve sık sık çeşitli sıvılar, kulak kiri, darbeler
vb. nedenle engellenebilir ya da zarar görebilir. Yaşlanma sürecinde de
kulaktaki dokular sertleşir, titreşimler sınırlanır ve titreşimin olmaması ses
algısının yok olmasına neden olur. İşitme duyusunun yaşa bağlı kademeli
gerilemesi biyoloji kadar fizikle de ilgilidir.
İşitmede aynı zamanda birçok hata ve kesinti olabilir, var olmayan sesleri
algılamamıza neden olan çınlama ve benzeri koşullarda olduğu gibi. Bu
olaylar kulak içi olgular olarak bilinir ve dışsal nedenlerden değil, işitme
sisteminin bozukluklarından (örneğin kulak kirinin önemli bölgelere girmesi
ya da önemli zarların aşırı sertleşmesi gibi) kaynaklanırlar. Bilginin işlendiği
“daha yüksek” beyin bölgelerindeki aktivitenin sonucu olan işitsel
halüsinasyonlardan farklıdırlar. Bu halüsinasyonlar genelde “sesler işitme”
hissine benzer (psikoz konusundaki kısımda tartışılacak). Hastaların
açıklanamaz bir müzik işittiği müzik kulağı sendromu ya da hastaların ani
yüksek patlamalar ya da çarpmalar duyduğu patlayan kafa sendromu (bu
sendrom “olduğundan çok daha kötü görünen durumlar” kategorisine
dahildir) bu konudaki örneklerden bazılarıdır.
Her şey bir tarafa, havadaki titreşimleri, her gün deneyimlediğimiz zengin
ve karmaşık işitsel duyumlara tercüme eden insan beyni hâlâ etkileyici bir iş
yapıyor.
Buraya kadar anladık ki işitme, titreşime ve sesin fiziksel basıncına tepki
veren mekanik bir duyudur. Dokunma da başka bir mekanik duyudur. Eğer
deriye basınç uygulanırsa hissederiz. Bunu derimizin her tarafında bulunan,
bu işe ayrılmış mekanoreseptörler ile yaparız. Daha sonra reseptörlerden
gelen sinyaller belli sinirler aracılığıyla omuriliğe iletilir (uyaran kafaya
temas etmediği sürece, ki bu durumda da sinyallerle kafatası sinirleri
ilgilenir), oradan da beyne aktarılırlar ve sinyallerin nereden geldiğinin
duyumunu oluşturan ve bunları uygun şekilde algılamamızı sağlayan, yan
loptaki bedensel-duyusal kortekse ulaşırlar. Gayet basit görünüyor ama tabii
ki öyle değil.
Birincisi, dokunma dediğimiz şey duyumun bütününe katkıda bulunan
sayısız unsura sahiptir. Bu unsurların arasında fiziksel basınç kadar titreşim
ve sıcaklık, deri gerilimi ve hatta bazı koşullarda acı vardır ve bunların hepsi
deride, kasta, organda ya da kemikte kendilerine ayrılmış reseptörlere
sahiptir. Bunların tamamı bedensel-duyusal sistem (bedensel-duyusal korteks

--- Sayfa 138 ---
adı da buradan gelir) olarak bilinir, tüm bedenimiz bu sisteme hizmet eden
sinirlerle kaplıdır. Acının, diğer adıyla nosisepsiyonun bedenin tamamında
kendine ait reseptörleri ve sinir lifleri vardır.
Acı reseptörlerine sahip olmayan tek organ beynin kendisidir, bunun
nedeni de sinyalleri alma ve işlemeden sorumlu olmasıdır. Acıyı hisseden bir
beynin kafa karıştırıcı olacağını tahmin edersiniz, çünkü bu kendi
telefonunuzdan kendinizi aramaya ve birisinin yanıt vermesini beklemeye
benzer.
İlginç olan dokunma hassasiyetinin birörnek olmamasıdır, bedenin farklı
kısımları aynı temasa farklı şekillerde yanıt verir. Bir önceki bölümde sözü
edilen motor kortekse benzer şekilde bedensel-duyusal korteks de bilginin
geldiği alanlarla biçimlenmiş bir beden haritası gibi düzenlenmiştir, ayak
bölgesi ayaklardan gelen bilgiyi işler, kol bölgesi koldan vb.
Ancak bu bölgeler bedenle aynı boyutta olamaz. Bu da alınan duyusal
bilginin duyumların geldiği bölgenin boyutuna denk düşmeyeceği anlamına
gelir. Göğüs ve sırt, bedensel-duyusal kortekste epey küçük bir alanı kaplar,
öte yandan ellerin ve dudağın alanları geniştir. Bedenin bazı kısımları
dokunmaya diğerlerinden daha hassastır; ayak tabanları özellikle hassas
değildir, bu da mantıklıdır, bir çakıla ya da dala bastığımız her durumda
keskin bir acı duymak pek pratik olmazdı. Eller ve dudaklar bedensel-duyusal
korteksin orantısız büyüklükteki alanlarını kaplar, çünkü bunları ince işler ve
duyumlar için kullanırız. Sonuç olarak çok hassastırlar. Cinsel organlar da
öyledir ama o konuya hiç girmeyelim.141
Biliminsanları bu hassasiyeti ölçerken bir kişiyi iki farklı noktadan bir
aletle dürter, bu noktaların hâlâ iki ayrı nokta olarak fark edilecek şekilde
birbirine ne kadar yaklaştırılabildiğine bakarlar.142 Parmak uçları özellikle
hassastır, Braille alfabesi bu yüzden geliştirilmiştir. Ancak bazı sorunlar da
vardır: Braille birbirinden bağımsız özel çıkıntılar dizisidir ama parmak uçları
yazılı metinlerdeki harfler kadar küçük olan Braille harflerini tanıyabilecek
kadar hassas değildir.143
İşitme gibi dokunma duyusu da “kandırılabilir”. Nesneleri dokunarak
tanıma yeteneğimiz biraz da beynin parmaklarınızın sırasını bilmesinden
kaynaklanır, dolayısıyla küçük bir şeye işaret ve orta parmağınızla
dokunursanız (örneğin bir bilyeye) sadece tek bir nesne hissedersiniz. Ama
parmaklarınızı çapraz yapar ve gözlerinizi kaparsanız bir nesne iki ayrı nesne

--- Sayfa 139 ---
gibi hissedilir. Dokunmayı işleyen bedensel-duyusal korteks ile parmak
hareket ettiren motor korteks arasında bu noktaya dikkat çekecek doğrudan
bir iletişim olmamıştır ve gözler de kapalı olduğundan ortaya çıkan yanlış
algıyı geçersiz kılacak herhangi bir bilgi sağlayamazlar. Buna Aristo
illüzyonu denir.
Öyleyse dokunma ve işitme arasında ilk bakışta göründüğünden daha fazla
ortaklığın olduğunu söyleyebiliriz ve yakın zamandaki araştırmalarda bu ikisi
arasındaki bağın bilindiğinden çok daha köklü olduğuna dair kanıtlar
bulunmuştur. Belli genlerin işitme yeteneği ve sağırlık riskindeki artışla
ilişkili olduğunu her zaman anlamışsak da, Henning Frenzel ve ekibinin
2012’deki araştırmasında144 genlerin aynı zamanda dokunma hassasiyetini de
etkilediği ve ilginçtir, keskin işitme duyusuna sahip insanların dokunma
duyularının da daha hassas olduğu keşfedildi. Benzer şekilde, zayıf işitme
duyusuna neden olan genleri taşıyanların aynı zamanda zayıf dokunma
hassasiyetine sahip olmaları da daha olasıydı. Hem işitme hem de dokunma
sorununa yol açan mutasyona uğramış bir gen de keşfedildi.
Bu alanda yapılacak daha çok iş olsa da, bu bulgu insan beyninin hem
işitmeyi hem de dokunmayı işlemek için benzer mekanizmaları kullandığını
akla getiriyor, dolayısıyla bunlardan birini etkileyebilen derinlerdeki
meseleler diğerini de etkileyebiliyor. Muhtemelen bu çok mantıklı bir kabul
değil ama bir önceki kısımda gördüğümüz tat-koku etkileşimiyle gayet
tutarlı. Beynimiz kullanışlı görünmemesine karşın sıklıkla duyularımızı
gruplama eğilimi gösteriyor. Ama bir yandan bu, genel olarak bilinenin
aksine düz anlamıyla “ritmi hissedebileceğimiz” anlamına geliyor.
İsa geri döndü... Bir parça tost olarak mı?
(Görme sistemimiz hakkında bilmediklerimiz)
Tost, tako, pizza, dondurma, reçel kavanozu, muz, çubuk kraker, cips ve
peynirli cipsin ortak yönleri ne? İsa’nın imgesi bunların hepsinde
bulunmuştur (gerçekten, araştırın). Her zaman yiyeceklerde değil ama İsa
sıklıkla cilalanmış ahşap nesnelerde de kendisini gösterir. Ve her zaman İsa
değil, bazen Meryem olur. Ya da Elvis Presley.
Gerçekte olup biten şudur: Dünyadaki milyarlarca nesne açık ya da koyu
renklere ve rastgele desenlere sahiptir ve bazen tamamen tesadüfi olarak bu

--- Sayfa 140 ---
desenler iyi bilinen bir yüze ya da imgeye benzer. Eğer bu yüz metafizik
nitelikleri olan (çok sayıda kişi için Elvis bu kategoridedir) ünlü birisine aitse,
o imge daha çok etki yaratacak ve epeyce dikkat çekecektir.
İşin tuhaf kısmı (yani bilimsel olarak), yediği şeyin sadece kızartılmış bir
atıştırmalık olduğunu ve Mesih’in geri dönüşünün ekmekle ilgili
olmayacağını bilenlerin bile İsa imgesini hâlâ görebiliyor olmasıdır. Bir şeyin
orada olduğu söylenince o görülebiliyordur, kaynağından şüphe edilse bile.
Başka bütün duyular bir tarafa, insan beyni görmeye öncelik verir ve
görsel sistem birçok etkileyici gariplikle gururlanabilir. Diğer duyularda
olduğu gibi, gözlerin etraftaki her şeyi yakaladığını ve bilgiyi sünger gibi
emen iki meraklı kamera aracılığıyla bozulmamış olarak beyne ilettiğini
düşünürüz. Ama bunun, işlerin gerçekte nasıl yürüdüğüyle uzaktan yakından
alakası yoktur.145
Birçok sinirbilimci retinanın beynin bir bölümü olduğunu iddia eder,
çünkü beyinle aynı dokudan gelişir ve onunla doğrudan bağlantılıdır. Gözler
ışığı gözbebekleri ve mercek aracılığıyla içeri alır, ışık arkadaki retinanın
üstüne düşer. Retina, ışığı tespit etmek için uzmanlaşmış ve bazıları yarım
düzine kadar foton (ışığın en küçük “parça”sı) tarafından aktive edilebilen
fotoreseptörlerden oluşan karmaşık bir katmandır. Bu düzeyde bir hassasiyet
epey etkileyici, sadece birisi soymayı düşündü diye harekete geçen banka
alarm sistemi gibi. Bu kadar ince hassasiyet gösteren fotoreseptörler temel
olarak kontrastı, aydınlık ve karanlığı görmek için kullanılır ve çubuk
hücreler olarak bilinirler. Geceleri, yani ışığın az olduğu koşullarda görev
başındadırlar. Parlak gün ışığı bu hücreleri aşırı derecede doyurur ve işe
yaramaz kılar; bir kova suyu bir yumurtalığa dökmeye çalışmak gibi. Diğer
(gün ışığını seven) fotoreseptörler belli dalga boylarından fotonları tespit
eder, böylece rengi algılarız. Bunlar koni hücreler olarak bilinir ve çevremizi
çok daha ayrıntılı görmemizi sağlarlar ama aktive olmaları için fazla ışığa
ihtiyaç vardır, ışık az olduğunda renkleri göremememizin nedeni de budur.
Fotoreseptörler retina boyunca düzenli şekilde dağılmamıştır. Bazı
alanlarda daha yoğun bulunurlar. Retinanın merkezinde ince ayrıntıları
tanıyan bir alan vardır, merkez dışındaki periferinin çoğuysa bulanık hatları
verir.
Bu
durum
bölgelerdeki
fotoreseptörlerin
yoğunluğundan
ve
bağlantılarından kaynaklanır. Her fotoreseptör bilgiyi beyne aktaran diğer
hücrelere bağlıdır (genelde bir adet bipolar hücreye ve bir gangliyon

--- Sayfa 141 ---
hücresine). Ve yine her fotoreseptör, retinanın belli bir alanını kaplayan (aynı
iletici hücrelere bağlı fotoreseptörlerin bütününden oluşan) bir alıcı alanın
parçasıdır. Bunu, kapsama alanındaki tüm telefonlardan aktarılan farklı
bilgileri alan ve işleyen mobil telefon operatörlerinin anteni gibi düşünün.
Yani spesifik bir alıcı; bipolar ve gangliyon hücreler antendir, reseptörler ise
telefon. Eğer ışık bu alana çarparsa, ona bağlı fotoreseptör aracılığıyla
spesifik bir bipolar ya da gangliyon hücresini aktive edecektir ve beyin bunu
tanıyacaktır.
Retinanın merkez dışındaki periferisinde alıcı alan epey geniş olabilir, golf
şemsiyesinin çok büyük olması gibi. Ama bu keskinliğin azalması anlamına
da gelir – bir yağmur damlasının golf şemsiyesinin üzerinde nereye
düştüğünü tespit etmek güçtür, tek bildiğiniz orada olduğudur. Şansımıza,
retinanın merkezine doğru alıcı alanlar keskin ve hassas görüntü sağlayacak
kadar yoğunlaşır, böylece küçük puntolu yazılar gibi şeyleri oldukça ince
ayrıntılarıyla görebiliriz.
Oldukça garip ama retinanın sadece bir bölümü bu ince ayrıntıları
görebilir. Bu bölüm tam merkezde yer alır ve fovea adıyla bilinir. Retinanın
toplam alanının yüzde birinden azını kaplar. Eğer retina geniş ekran bir
televizyon olsaydı, fovea ortadaki bir parmak izi kadar olurdu. Gözün geri
kalanıysa bize daha çok bulanık konturlar, belirsiz şekiller ve renkler verir.
Bunun bir anlamı olmadığını düşünebilirsiniz, çünkü katarakt değilseniz
dünyayı net ve keskin olarak görürsünüz, değil mi? Anlatılan bu sistem daha
çok vazelinden yapılmış bir teleskopun ters ucundan bakmak gibidir. Ama en
saf anlamda “görüşümüz” –endişe verecek şekilde– böyledir. Biz
gördüğümüz şeyi bilinçli olarak algılamadan önce beyin bu imgeyi
temizlemek gibi halis bir iş yapar. Oldukça iyi fotoşoplanmış bir resim,
beynin cilaladığı bir görüntüyle karşılaştırıldığında sarı pastel boyayla
çizilmiş kaba bir taslak gibi kalır. Ama beyin bunu nasıl yapar?
Gözler oldukça hareketlidir, bu çoğunlukla foveanın çevremizde bakma
ihtiyacı duyduğumuz çeşitli şeylere yönelmesinden kaynaklanır. Eski
zamanlarda, göz küresinin hareketini izleyen deneylerde özel metal kontak
lensler kullanılırdı. Bunu önce bir sindirin ve bazı insanların bilime ne kadar
adanmış olduğunu takdir edin.146
Esas olarak nereye bakarsak bakalım, fovea olabildiğince hızlı şekilde
mümkün olan en çok şeyi tarar. Neredeyse öldürücü düzeyde kafein tüketmiş

--- Sayfa 142 ---
birisinin stadyumun spot lambasını sahada hızla gezdirdiğini hayal edin,
durum neredeyse budur. Elde edilen görsel bilgi, retinanın geri kalanı
tarafından sağlanan daha az ayrıntılı ama yine de kullanılabilir imgeyle
birlikte beynin ciddi bir cilalama ve şeylerin nasıl göründüğüne dair az sayıda
“akıllı tahmin” yapmasına yeterlidir ve ne görüyorsak onu görürüz.
Retinanın küçük bir alanının bu kadar çok iş yapmasına dayanan bu sistem
oldukça verimsiz görünüyor. Ama az miktarda görsel bilgiyi işlemek için bile
beynin ne kadarının gerektiğini düşünün. Doğrusu, foveanın boyutunu,
retinanın yüzde birinden daha büyük olacak şekilde ikiye katlamak bile
beynimizde görsel işlemler için öyle büyük bir alan gerektirirdi ki, basket
topu büyüklüğünde beyinlerimiz olabilirdi.
Ama bu süreç nasıl işliyor? Beyin nasıl bu kadar kaba bilgiden bu kadar
ayrıntılı bir algı yaratabiliyor? Fotoreseptörler, ışık bilgisini optik sinirler (her
göz için bir tane) boyunca beyne iletilen nöronal sinyallere dönüştürür.147
Optik sinir görsel bilgiyi beynin değişik kısımlarına aktarır. En başta, görsel
bilgi beynin eski merkez istasyonu olan talamusa gönderilir ve oradan da çok
daha uzaklara yayılır. Bu sürecin bir kısmı beyin kökünde sonlanır, ya ışığın
şiddetine göre gözbebeklerini genişleten ya da daraltan pretektum adındaki
bir noktada ya da gözlerin sekmeler denen kısa hareketlerini kontrol eden üst
kolikulus bölgesinde.
Sağdan sola ya da soldan sağa bakarken gözünüzün nasıl hareket ettiğine
yoğunlaşırsanız fark edeceksiniz ki, tek bir kesintisiz taramayla değil bir dizi
kısa sıçramayla hareket ederler (bunu hakkıyla fark etmek için yavaşça
yapın). Bu hareketler sekmedir ve beyne “sabit” imgelerin –her sıçrama
esnasında retinada görünen budur– hızlı bir dizisini bir araya getirerek sürekli
bir imge algılama olanağı verirler. Teknik olarak her sıçrama arasında olup
biteni aslında fazla “görmeyiz” ama o kadar hızlıdır ki farkına da varmayız;
bu biraz çizgi film karelerinin arasındaki boşluklara benzer. (Sekme, göz
kırpma ve anneniz umulmadık anda yatak odanıza girdiğinde bilgisayarın
kapağını kapamayla beraber insan vücudunun gerçekleştirebileceği en hızlı
hareketlerden biridir.)
Gözlerimizi ne zaman bir nesneden diğerine hareket ettirsek sıçramalı
sekmeleri yaparız ama eğer hareket halindeki bir şeyi görsel olarak izliyorsak
göz hareketimiz balmumu sürülmüş bowling topu kadar düzgündür. Bu
evrimsel olarak mantıklıdır; eğer doğada hareket eden bir nesneyi

--- Sayfa 143 ---
izliyorsanız, bu genelde ya avdır ya da bir tehdit, bu nedenle sabit bir şekilde
ona odaklanmanız gerekir. Ama bunu sadece izleyebileceğimiz hareket
halindeki bir şey varsa yapabiliriz. Bir kez bu nesne görüş alanımızı terk
ettiğinde gözümüz sekmeler aracılığıyla daha önce durduğu yere döner, bu
sürece optokinetik refleks adı verilir. Aslında beynimiz gözlerimizi akıcı
şekilde hareket ettirebilir, sadece genelde bunu yapmaz.
Ama gözlerimizi hareket ettirdiğimizde neden çevremizdeki dünyayı
hareket ediyormuş gibi algılamıyoruz? Nihayetinde retina üzerindeki imgeleri
aynı şekilde görüyoruz. Şansımıza bu meseleyle baş etmek için beynimizin
çok ustaca bir sistemi vardır. Göz kasları kulaklarımızdaki denge ve hareket
sistemlerinden düzenli olarak veri alır ve bunları göz hareketi ile
çevremizdeki hareketin arasında ayrım yapabilmek için kullanırlar. Bu,
kendimiz de hareket halindeyken bir nesne üzerinde odaklanmayı
sürdürebildiğimiz anlamına gelir. Ancak bu sistemin kafası karışabilir ve
hareket tespit sistemleri kimi zaman hareket etmediğimiz halde göze sinyal
gönderebilir, sonuçta da göz titremesi (nistagmus) denilen iradedışı göz
hareketi ortaya çıkar. Görsel sistemin ne kadar sağlıklı olduğunu
değerlendirmek için sağlık profesyonelleri bunları araştırır, çünkü gözleriniz
bir neden olmadan titriyorsa bu çok da iyi bir şey değildir. Gözlerinizi kontrol
eden temel sistemlerde bir şeylerin bozulduğunu akla getirir. Takırdayan bir
motor bir tamirci için neyse, göz titremesi de doktorlar ve optometristler için
odur; oldukça zararsız bir şey de olabilir, ama olmayabilir de. Her ne olursa
olsun göz titremesinin olmaması gerekir.
Beyniniz gözlerinizi nereye yöneltmesi gerektiğini araştırırken olup biten
bu. Daha görsel bilginin nasıl işlendiği konusuna girmedik bile.
Görsel bilgi daha çok kafanın arka kısmında, artkafa lobundaki görsel
kortekse aktarılır. Hiç kafanızı çarpıp “yıldızları seyrettiğiniz” oldu mu?
Buna getirilen açıklamalardan biri çarpmanın, beyninizin kafatası içinde, bir
yumurta kabında sıkışmış iğrenç atsineği misali, zıplamalara neden olduğu,
böylece de beyninizin arka kısmında kafatasınızın zonkladığı şeklindedir. Bu
görsel işlem alanları üzerinde basınca ve travmaya neden olur, kısa süreliğine
onları bozar, sonuç olarak da daha iyi bir tanım bulamadığımızdan yıldızlara
benzediğini söylediğimiz, ani, acayip renkler ve imgeler görürüz.
Görsel korteksin kendisi çok sayıda farklı katmana bölünmüştür, bunlar da
sıklıkla alt katmanlara bölünür.
Birincil görsel korteks, gözlerden gelen bilginin ilk vardığı yer,

--- Sayfa 144 ---
dilimlenmiş ekmek gibi düzgün “sütunlar” şeklinde düzenlenmiştir. Bu
sütunlar yönelime çok duyarlıdır, yani belli bir yöne bakan çizgilerin
görüntüsüne tepki verirler. Pratik terimlerle söylersek bu, kenarları tanımamız
anlamına gelir. Bunun önemini ne kadar vurgulasak az: Kenarlar sınırlar
anlamına gelir, bu da tekil nesneleri tanıyabilmemizi ve bu nesnelerin
formunun çoğunu meydana getiren tekdüze yüzeylerdense onların bütününe
odaklanabilmemizi sağlar. Aynı zamanda bunların hareketini izleyebilmemiz
anlamına da gelir, zira değişikliklere bağlı olarak farklı sütunları harekete
geçirirler. Tekil nesneleri ve bunların hareketlerini tanıyabiliriz ve o beyaz
lekenin neden gitgide büyüdüğünü merak etmektense eğilerek futbol topunu
yüzümüze yemekten kaçınabiliriz. Bu yön hassasiyetinin keşfi o kadar
bütünü oluşturan bir şeydi ki, David Hubel ve Torsten Wiesel 1981’de bunu
keşfettikleri zaman Nobel Ödülü’nü aldı.148
İkincil görsel korteks renkleri tanımadan sorumludur ve özellikle
etkileyicidir, çünkü renklerin değişmezliğini hesaba katabilir. Parlak ışık
altındaki kırmızı bir nesne, retina üzerinde az ışıktaki kırmızı bir nesneden
çok daha farklı duracaktır ama ikincil görsel korteks ışık miktarına dikkat
edebilir ve nesnenin ne olması “gerektiğini” çözümleyebilir. Bu harika ama
yüzde yüz güvenilir değil. Eğer birisiyle herhangi bir şeyin ne renkte olduğu
üstüne tartışmışlığınız varsa (örneğin bir arabanın koyu mavi mi yoksa siyah
mı olduğu gibi) ikincil görsel korteksin kafası karıştığında neler olduğunu
birinci elden yaşamışsınız demektir.
Bu böyle devam eder, görsel işlem alanları beynin içine doğru yayılır ve
birincil görsel korteksten ne kadar ileri yayılırlarsa işledikleri şey konusunda
o kadar uzmanlaşırlar. Diğer loplara bile yayılabilirler, örneğin yan lop
mekânsal farkındalığı işleyen alanlar içerir, alt şakak lobunda özel nesnelerin
ve (en başa dönüyoruz) yüzün tanınmasını işleyen alanlar vardır. Yüzleri
tanımaya adanmış beyin alanları vardır, böylece bu yüzleri her yerde görürüz.
Orada olmasalar bile görürüz, çünkü tostun bir parçasıdır.
Söz ettiklerim görsel sistemin etkileyici yönlerinin sadece bazıları. Ama
belki de en asli olan, üçboyutlu ya da çocukların dediği gibi “3D” görebiliyor
olmamız. Bu zorlu bir görev, çünkü beyin derme çatma bir 2D imgeden
zengin bir 3D izlenim yaratmak zorunda. Retinanın kendisi fiziksel olarak
“düz” bir yüzey, dolayısıyla 3D imgeleri bir karatahtanın yapabileceğinden
daha fazla destekleyemez. Şansımıza bu sorunun etrafından dolaşmak için

--- Sayfa 145 ---
beynin başka numaraları var.
Birincisi, iki gözümüzün olması işleri kolaylaştırır. Birbirlerine yakın
görünüyor olabilirler ama farklı imgeleri beyne kurnazca ulaştırmak adına
birbirlerinden yeterince uzaklar ve beyin oluşacak son imgedeki derinliği ve
uzaklığı ayarlamak için imgeler arasındaki bu farkı kullanır.
Sadece oküler farktan kaynaklanan paralaksa yaslanmaz (şimdi söylediğim
şeyi söylemenin teknik yolu bu), iki gözün beraber çalışması gerekir ama bir
gözünüzü kapadığınızda ya da önüne bir şey koyduğunuzda dünya ânında
düz bir imgeye dönüşmez. Çünkü beyin derinlik ve mesafeyi hesaplamak için
retina tarafından sunulan imgenin bazı özelliklerini kullanır. Oklüzyon (diğer
nesneleri kapayan nesneler), doku (nesne yakındaysa görülen ama uzaktaysa
görülmeyen ince ayrıntılar) ve kavuşma (yakındaki nesneler uzak mesafedeki
şeylerden daha aralıklı görünme eğilimi gösterirler; uzun bir yolun
uzaklaştıkça bir noktaya dönüşmesini hayal edin) gibi şeyler ve daha fazlası.
İki göze sahip olmak derinliği anlamak için en faydalı ve verimli yol olsa da,
beyin sadece bir taneyle de gayet iyi idare edebilir ve hatta ince müdahaleler
gerektiren görevleri yerine getirmeye devam edebilir. Bir zamanlar sadece tek
gözüyle görebilen başarılı bir diş doktoru tanımıştım; eğer derinlik algısında
başarılı değilseniz, bu meslekte uzun süre kalamazsınız.
Derinliği tanıyan bu görsel sistemler 3D filmler tarafından kullanılır.
Sinema ekranına baktığınızda gerekli derinliği görebilirsiniz, çünkü yukarıda
anlatılan tüm gerekli unsurlar orada vardır. Ama yine de düz ekrandaki
imgelere baktığınızın da farkındasınızdır, çünkü gerçekte olan budur. 3D
filmler aslen birbirinin üstünde duran, birbirinden belli belirsiz farklı iki
görüntü akışından oluşur. 3D gözlükler taktığınızda bu görüntüler filtre edilir
ama bir lens belli bir görüntüyü, diğer lens de diğer görüntüyü filtre eder.
Sonuçta da her göz farklı bir imgeyi sinsice alır. Beyin bunu derinlik olarak
algılar, aniden ekrandaki görüntüler bize doğru sıçrar ve bilet için iki kat para
ödememiz gerekir.
Görsel sistemlerin karmaşıklığı ve yoğunluğu böyledir, bu nedenle onu
aldatabilecek çok sayıda yol bulunur. Tost-parçasındaki-İsa olgusunun
görülmesinin nedeni de görsel sistemin, yüzleri tanıma ve işlemeden sorumlu
bir şakak korteksi bölgesine sahip olmasıdır, dolayısıyla biraz yüze benzeyen
her şey yüz olarak algılanacaktır. Bellek sistemi de devreye girip bunun
tanıdık bir yüz olup olmadığını söyleyebilir. Bir başka çok rastlanan illüzyon
tamamen aynı renkte olan iki şeyin, farklı arka planlara konulduklarında

--- Sayfa 146 ---
farklı görünmeleridir. Bunun kaynağı da ikincil görsel korteksin kafasının
karışmasında bulunabilir.
Diğer görsel illüzyonlar daha inceliklidir. Klasik “gördüğünüz şey birbirine
bakan iki yüz müdür yoksa bir şamdan mı” imgesi herhalde en iyi bilinendir.
Bu görüntü iki olası yorum içerir, ikisi de “doğru”dur ama birbirlerini
karşılıklı olarak dışlarlar. Beyin gerçekten de belirsizlikle pek iyi başa
çıkamaz, bu yüzden bir olası yorumu tercih ederek algıladığında o yorumu
dayatır. Ama kararını değiştirebilir de, zira iki çözüm vardır.
Tüm bunlar ancak yüzeysel bilgilerden ibaret. Görsel işleme sisteminin
gerçek karmaşıklığını ve kapsamlılığını birkaç sayfada aktarmak mümkün
değil ama çaba göstermeye değeceğini düşündüm, çünkü görmek
hayatlarımızın önemli bir kısmına zemin teşkil eden çok karmaşık bir
nörolojik süreçtir ve çoğu insan, gözleriyle ilgili sorunlar yaşamaya
başlayana kadar hakkında bir şey düşünmez. Bu kısmı sadece beynin görsel
sisteminde buzdağının görünen ucu olarak düşünün, altındaki derinliklerde
devasa bir şeyler duruyor. Ve bu kadar derinleri algılayabilmenizin tek
nedeni görsel sisteminizin olabildiğince karmaşık olması.
Neden kulaklarınız çınlıyor?
(İnsan dikkatinin güçlü ve zayıf yanları... Kulak misafiri
olmaktan kendimizi neden alıkoyamıyoruz)
Duyularımız bol miktarda bilgi sağlar ama çokça çaba harcamasına rağmen
beynimiz bunlarla tamamıyla baş edemez. Neden etsin ki? Ne kadarının bize
yararı var? Kaynaklar açısından beyin inanılmaz derecede talepkâr bir
organdır ve onu kuruyan bir boya parçasına yoğun şekilde odaklanmak için
kullanmak, bu kaynakları israf etmek anlamına gelir. Beyin neyin fark edilip
edilmeyeceğini ayırt etmek ve seçmek zorundadır. Bu yüzden algıyı ve
bilinçli işlemeyi potansiyel olarak ilgilenmeyi gerektiren şeylere yöneltebilir.
Buna dikkat adı verilir ve bunu nasıl kullandığımız etrafımızdaki dünyada
neleri gözlemlediğimiz konusunda büyük rol oynar. Daha doğrusu, hatta daha
da önemlisi, neleri gözlemlemede başarısız olduğumuz konusunda.
Dikkat konusundaki araştırmalarda iki önemli soru vardır. Birincisi, beynin
dikkat kapasitesi nedir? Bunalmadan önce ne kadar şeyi gerçekçi olarak

--- Sayfa 147 ---
özümseyebilir? Diğer soru da, dikkatin yöneleceği yer nasıl saptanır? Eğer
beyin düzenli olarak duyusal bilgi bombardımanına uğruyorsa, belli
uyaranların ya da girdilerin diğerlerinden daha öncelikli olmasının nedeni
nedir?
Kapasiteyle başlayalım. Dikkatin sınırlı kapasiteye sahip olduğunu çoğu
insan fark etmiştir. Muhtemelen çok sayıda insanın aynı anda sizinle
konuşmaya
çalıştığını,
“dikkat
çekmek
için
bağrıştığı”nı
deneyimlemişsinizdir. Bu sinir bozucudur, genelde sabrın taşmasıyla ve
“teker teker konuşun” diye bağırmayla sonuçlanır.
Erken deneyler, örneğin Colin Cherry’nin 1953’te yaptığı,149 dikkat
kapasitesinin endişe verici şekilde sınırlı olduğunu iddia ediyorlardı, bu da
“çift kulaklıklı dinleme” adı verilen bir teknikle ispat ediliyordu. Denekler
burada kulaklık takar ve her kulağa farklı ses akışı gerçekleşir (tipik olarak
bir dizi sözcük). Bir kulağın duyduğu sözcükleri tekrar etmeleri gerektiği
söyleniyor ama daha sonra diğer kulağa söylenenlerden ne hatırladıkları
soruluyordu. Çoğu, konuşmacının erkek mi kadın mı olduğunu tespit
edebiliyordu ama o kadar, hangi dilin konuşulduğunu bile hatırlamıyorlardı.
Böylece anlaşılıyordu ki dikkat son derece sınırlı kapasiteye sahipti, tek bir
ses akışının ötesine geçilemezdi.
Bu ve benzer bulgular dikkatin “darboğaz” modelleriyle sonuçlandı, buna
göre, beyne sunulan tüm duyusal bilgi dikkat tarafından dar bir alanda filtre
ediliyordu. Bir teleskopu düşünün: Manzaranın ya da gökyüzünün küçük bir
kısmının çok ayrıntılı bir görüntüsünü sağlar. Ama bunun ötesinde bir şey
yoktur.
Daha sonraki deneyler işleri değiştirdi. 1975’te von Wright ve arkadaşları
denekleri belli sözcükleri duydukları zaman bir şok bekleyecek şekilde
koşullandırdı. Daha sonra iki kulaklıklı dinleme yaptırdılar. Diğer kulaktaki,
yani dikkatin odağı olmayan kulaktaki sözcük akışı, şoka neden olan
sözcükleri içeriyordu. Bu sözcükler işitildiğinde denekler ölçülebilir bir
korku tepkisi sergiledi. Demek ki beyin “diğer” sözcük akışına da dikkat
ediyordu. Ama bunlar bilinçli işlemeye tabi tutulmadığı için farkında
değildik. Darboğaz modelleri, dikkatin varsayılan sınırlarının “dışındaki”
şeyleri yine de tanıyabildiğini ve işleyebildiğini gösteren bu tür bulgular
karşısında çöküyordu.
Bunu daha az klinik ortamlarda da ispatlamak mümkün. Bu kısmın başlığı

--- Sayfa 148 ---
insanların “kulaklarının çınladığını” söylemesine gönderme yapıyor. Bu
deyiş genelde birisinin, kendisi hakkında başkalarının konuştuğunu duyması
anlamına gelir. Sık sık olur bu, özellikle de düğün törenleri, partiler, spor
karşılaşmaları gibi hepsi aynı anda konuşan çok sayıda insanın çeşitli
gruplarda toplaştıkları sosyal ortamlarda. Bir anda, tam da ilgi alanlarınız
(futbol, mutfak, kereviz, her neyse) üstüne zevkli bir sohbetin ortasındayken,
duyabileceğiniz
mesafede
birisinin
adınızı
söylediğini
işitirsiniz.
Konuştuğunuz grubun içinde değillerdir, hatta belki de orada olduklarından
haberiniz bile yoktu. Ama adınızı söylediler, belki de peşinden “insan
ziyanlığı” dediler ve aniden kendi sohbetiniz yerine onlarınkine dikkat
ediyor, “Neden onun sağdıcım olmasını istedim ki” diye merak ediyorsunuz.
Eğer darboğaz modelinin önerdiği gibi dikkat sınırlı olsaydı, bu mümkün
olmazdı. Ama açıkça görülüyor ki öyle değil. Bu olaya “kokteyl partisi
etkisi” denir, çünkü profesyonel psikologlar rafine tiplerdir.
Darboğaz modelinin sorunları, genelde 1973’te Daniel Kahneman’ın
araştırmalarına150 atfedilen kapasite modelinin geliştirilmesine yol açtı ama o
zamandan bu yana birçok kişi de katkıda bulundu. Darboğaz modeli, ihtiyaç
duyulan yere spot lamba tutulan tek bir dikkat “akışı” olduğunu ileri
sürerken, kapasite modeli dikkatin sınırlı bir kaynağa benzediğini ve
kaynaklar tüketilmedikçe değişik akışlara (dikkat odaklarına) bölünebildiğini
söyler.
Çoklu görevin zorluğunu bu iki modelde de anlayabiliriz; darboğaz
modeliyle, değişik görevler arasında sıçrayan ve iz sürmeyi çok zor kılan tek
bir dikkat akışına sahipsiniz. Kapasite modeli tek seferde birden fazla şeye
dikkat verebildiğinizi öne sürer ama sadece bunları verimli şekilde
işleyebilecek kaynaklara sahipseniz; kapasitenizin ötesine geçtiğiniz anda ne
olup bittiğinin izini sürme yeteneğinizi kaybedersiniz. Ve kaynaklar, çoğu
durumda “tek” bir akışa sahip olduğumuzu düşündürecek kadar sınırlıdır.
Ama kapasite neden sınırlı? Bir açıklamaya göre dikkat, bilinçli olarak
işlediğimiz bilgiyi depolamak için kullandığımız çalışan bellekle yakından
ilişkilidir. Dikkat işlenecek bilgiyi sağlar, bu yüzden eğer çalışan bellek zaten
“dolu”ysa, daha fazla bilgi eklemek imkânsız değilse bile zor olacaktır. Ve
çalışan (kısa süreli) belleğin sınırlı kapasiteye sahip olduğunu biliyoruz.
Bu kapasite genelde normal bir insan için yeterlidir ama şartlar kritik önem
taşır. Çok sayıda araştırma direksiyon başında dikkati araştırır, çünkü

--- Sayfa 149 ---
eksikliği ciddi sonuçlara neden olur. İngiltere’de elinizde telefonla
konuşurken araç sürmek yasaktır, ellerinizin serbest olduğu bir sistem
kullanmanız ve iki elinizi de direksiyonda tutmanız gerekir. Ama 2013’te
Utah Üniversitesi’ndeki bir araştırma, dikkat performansı açısından ellerin
serbest olduğu düzenin telefonu ellerinizle kullanmak kadar kötü olduğunu
açığa çıkardı, çünkü her iki durumda da araba kullanmak aynı oranda dikkat
gerektiriyordu.151
Bir yerine iki elinizin direksiyonda olması avantaj sağlayabilir ama
araştırma, tepkilerin genel hızını, çevrenin taranmasını, önemli ipuçlarını fark
etmeyi değerlendirmişti; tüm bunlar, telefonu nasıl kullanırsanız kullanın,
ciddi seviyelerde değer kaybetmişti. Özetle, gözlerinizin size ne gösterdiğinin
farkında değilseniz onları yolda tutmanın bir anlamı olmuyor.
Daha da endişelendirici şeye gelelim, verilere göre sadece telefon değil,
radyo kanalını değiştirmek ya da bir yolcuyla sohbet etmek de aynı derecede
dikkat dağıtıcı olabiliyor. Otomobillerde ve telefonlarda bulunan daha
gelişmiş teknolojilerle (teknik olarak otomobil sürerken e-postalarınızı
kontrol etmeniz yasadışı değil) dikkat dağılması için önlemler de artacak gibi
duruyor.
Tüm bunları düşününce, birisinin felakete uğramadan nasıl olup da on
dakika kesintisiz araç kullanabildiğini merak edebilirsiniz. Uğramıyor çünkü
konuştuğumuz şey bilinçli dikkat, kapasite sınırlı. Daha önce söz etmiştik, bir
şeyi yeterince sık yaparsanız beyniniz buna adapte olur ve Bölüm 2’de
anlatılan yöntemsel belleğe izin verir. İnsanlar bir şeyi “düşünmeden”
yapabildiklerini söyler ve bu gerçekten doğrudur. Yeni başlayanlar için araç
kullanmak kaygılı, ezici bir deneyim olabilir ama en sonunda o kadar tanıdık
bir şey olacaktır ki bilinçdışı sistem devreye girer ve bilinçli dikkat başka bir
yere yönelebilir. Ancak araç kullanmak tamamen düşünmeden yapılabilecek
bir şey değildir; yolda bulunan herkesi ve tehlikeleri dikkate almak bilinçli
farkındalık gerektirir, çünkü bunlar her seferinde farklıdır.
Nörolojik olarak dikkat çok sayıda bölge tarafından desteklenir, bunlardan
biri birden fazla suçu bulunan alın korteksidir, bu da akla yatkındır zira
çalışan bellek orada işlenir. Ön singulat girusu da işin içine karışır, yani yan
loba kadar uzanan ve şakak lobunun derinlerindeki büyük ve karmaşık bölge,
burada çok sayıda duyusal bilgi işlenerek bilinç gibi daha yüksek
fonksiyonlara bağlanır.

--- Sayfa 150 ---
Ancak dikkat kontrol sistemleri oldukça dağınık yayılmıştır ve bunun
sonuçları vardır. Bölüm 1’de beynin daha gelişmiş bilinçli kısımlarının ve
daha ilkel “sürüngen” unsurlarının sık sık nasıl birbirinin yoluna çıktığını
gördük. Dikkat kontrol sistemleri de böyledir; sadece bilinçli ve bilinçdışı
bilgi işleme sistemleri daha iyi organize olmuşlardır, tanıdık olduğumuz
ahengi ve çatışmaları burada da görebiliriz.
Örneğin, dikkat hem ekzojen hem de endojen ipuçları tarafından
yönlendirilir. Ya da basit şekilde söylersek, hem aşağıdan yukarı hem de
yukarıdan aşağı kontrol sistemleri vardır. Daha da basiti şudur, dikkatimiz ya
kafamızın içindeki ya da dışındaki şeylere tepki verir. Bunların ikisini de
kokteyl partisi etkisinde görebiliriz, burada dikkatimizi “seçici dinleme”
olarak da bilinen şekilde belli seslere yöneltiriz. Adınızın sesi aniden
dikkatinizin ona yönelmesine neden olur. Sesin geldiğini bilmiyordunuz,
gelene kadar bilinçli olarak bunun farkında değildiniz. Ama bir kez farkına
vardığınızda, her şeyi dışarıda bırakarak dikkatinizi kaynağına yöneltirsiniz.
Dışsal bir ses dikkatinizi çekti ve aşağıdan yukarı doğru giden bir dikkat
süreci gördük, daha fazla işitmek için bilinçli arzunuz dikkatinizi orada tutar,
böylece bilinçli beyinden kaynaklanan içsel yukarıdan aşağı doğru dikkat
sürecini yaşamış oluruz.152
Ancak çoğu dikkat araştırması görsel sistem üstünde odaklanır. Fiziksel
olarak gözlerimizi dikkat nesnesine yöneltebiliriz ve yöneltiriz, beyin de
çoğunlukla görsel veriye dayanır. Araştırma için aleni bir hedeftir ve bu
araştırmalar dikkatin nasıl işlediği konusunda oldukça fazla bilgi sağlamıştır.
Alın lobundaki göz alanları retinalardan bilgiyi alır ve buna dayanarak, yan
lop aracılığıyla sağlanan daha fazla mekânsal haritalama ve bilgi tarafından
desteklenip güçlendirilerek görsel alanın bir “harita”sını yaratırlar. Eğer ilgi
çekici bir şey bu alanda meydana gelirse, bu sistem ne olduğunu görebilmek
için gözleri gayet hızlı şekilde ona yöneltebilir. Buna açık ya da “hedef”
yönelimi denir, çünkü beyninizin “Buna bakmak istiyorum!” şeklinde bir
hedefi vardır. Diyelim ki ÖZEL TEKLİF: BEDAVA PASTIRMA yazan bir
ilan gördünüz, sonra teklifin ne olduğunu görmek ve pastırmayı alma
hedefini tamamlamak için dikkatinizi hemen ona yöneltirsiniz. Bilinçli beyin
dikkati yönlendirir, dolayısıyla bu yukarıdan aşağıya bir sistemdir. Tüm
bunun yanında iş gören ve daha çok “aşağıdan yukarı” olan, örtülü yönelim
denen başka bir sistem daha vardır. Bu sistem biyolojik önemi olan bir şeyin

--- Sayfa 151 ---
(örneğin, yakınlarda kükreyen bir kaplanın sesi ya da oturduğunuz ağaç
dalının çatlama sesi) tespit edildiği ve beyninizin bilinçli alanlarının daha ne
olup bittiğini anlamasından önce dikkatinizin otomatik olarak ona yöneldiği
anlamına gelir, dolayısıyla bu aşağıdan yukarı bir sistemdir. Bu sistem diğeri
gibi görsel girdiyi ve aynı zamanda ses ipuçlarını kullanır ama değişik
bölgelerdeki farklı sinirsel süreçler dizisi tarafından desteklenir.
Eldeki kanıtlara dayanarak en çok kabul görmüş modele göre, potansiyel
olarak önemli bir şey tespit edildiğinde, art yan korteks (görsel işleme
konusunda bundan bahsedilmişti) bilinçli dikkat sistemini o anda yaptığı iş
her neyse ondan ayırır, bir annenin çöpleri atması gereken çocuğunun izlediği
televizyonu kapaması gibi. Orta beyindeki üst kolikulus daha sonra dikkat
sistemini arzu edilen alana yönlendirir, çocuğunu çöplerin durduğu mutfağa
götüren anne gibi. Talamusun parçası olan pulvinar çekirdek dikkat sistemini
yeniden aktive eder, çöp torbalarını çocuğunun eline tutuşturan ve o iğrenç
şeyleri atması için onu kapıya doğru itekleyen anne gibi!
Bu sistem bilinçli, hedef yönelimli, yukarıdan aşağı sistemin üstüne
çıkabilir, mantıklıdır, çünkü bu hayatta kalma içgüdüsüne aittir. Görüş
alanınıza giren ve tanıdık gelmeyen şey yaklaşan bir saldırgan ya da sevdiği
sporcunun ayağındaki mantar hakkında konuşmakta ısrar eden sıkıcı ofis
arkadaşınız olabilir.
Bu görsel ayrıntıların dikkatinizi çekmek için retinanın önemli merkez
parçası olan foveada görünmeleri gerekmez. Bir şeye görsel olarak dikkat
etmek genelde gözleri hareket ettirmeyi içerir ama böyle olması da gerekmez.
“Çevresel görüş”ü duymuşsunuzdur, yani doğrudan bakmadığınız şeyleri
gördüğümüzü. Fazla ayrıntılı olmasa da şöyle bir örnek verelim. Masanızda
bilgisayarınızın başında çalışırken görüş alanınızın köşesinde, boyutu ve
konumuyla size büyük bir örümcek olabileceğini düşündüren beklenmedik
bir hareket görürseniz, o tarafa bakmak istemeyebilirsiniz, çünkü gerçekten
de bir örümcek olabilir. Yazmaya devam ederken o noktadaki her türlü
harekete karşı, bir daha görmeyi bekleyerek (ve görmemeyi umarak) alarmda
kalırsınız. Bu da dikkat odağının gözlerin baktığı yere doğrudan bağlı
olmadığını gösterir. İşitsel kortekste olduğu gibi, beyin görsel alanın hangi
kısmına odaklanacağını belirleyebilir ve buna izin vermek için gözlerin
hareket etmesi gerekmez. Aşağıdan yukarı süreçler daha baskın gibi
görünebilir ama dahası var. Uyarana karşı yönelim, önemli uyaran tespit
edildiğinde dikkat sisteminin üstüne çıkabilir ama şartlara bakarak neyin

--- Sayfa 152 ---
“önemli” olduğunu belirleyen çoğunlukla bilinçli beyindir. Gökyüzünde
büyük bir patlama kesinlikle önemli şeyler arasına girer ama 5 Kasım günü
(ya da Amerikalılar için 4 Temmuz günü) bir yürüyüşe çıktıysanız,
patlamaların olmaması daha önemli olurdu, çünkü beyin havai fişekleri tabii
ki bekliyordur.
Dikkat araştırması alanındaki belirleyici isimlerden biri olan Michael
Posner’ın tasarladığı testlerde deneklerden, hedefin konumunu önceden
bildiren ya da bildirmeyen ipuçlarının ardından bir hedefi ekranda tespit
etmeleri istendi. İpuçlarının sayısı iki taneye inince insanlar zorlandı. Dikkat
iki farklı kip arasında bölünebilir (aynı anda görsel ve işitsel bir test yapmak
gibi) ama eğer işlerden biri basit bir evet-hayır tespit testinden daha karmaşık
bir şeyse, insanlar genelde dağılır. Kimileri aynı anda iki görevi yerine
getirebilir ama sadece işlerden birinde çok ustaysa, örneğin uzman bir
daktilocunun yazarken matematik problemi çözmesi gibi. Ya da daha önce
sözünü ettiğimiz bir örnek, deneyimli bir sürücünün ayrıntılı bir sohbeti
sürdürmesi.153
Dikkat çok güçlü olabilir. İyi bilinen bir araştırmaya İsveç’teki Uppsala
Üniversitesi’nden gönüllüler katılmıştı.154 Bu araştırmada denekler saniyenin
1/300’ünden daha kısa sürede ekranda görünen yılan ve örümcek resimlerine
terli avuçlarla reaksiyon gösterdi. Genelde görsel bir uyaranı bilinçli olarak
tanımamız için beynin onu yeterince işlemesi yarım saniye kadar sürer,
dolayısıyla denekler örümcek ve yılan resimlerine onları fiilen “görmemiz”
için gerekenin onda birinden daha az sürede verdikleri tepkileri
deneyimliyorlardı. Bilinçdışı dikkat sisteminin, biyolojik ipuçlarına tepki
verdiğini söylemiştik ve beyin tehlikeli olabilecek herhangi bir şeyi tespit
etmek üzere hazırdır; görülüyor ki, sekiz bacaklı ya da bacaksız
arkadaşlarımız gibi doğal tehditlerden korkmak üzere bir eğilim de
evrimleşmiştir. Bu deney, bilinçli beyin daha “Ne? Nerede?” diyemeden
dikkatin bir şeyi nasıl tespit ettiğinin ve beynin tepkilere aracılık eden
kısımlarına alarm verdiğinin harika bir ispatıdır.
Başka koşullarda dikkat çok önemli ve aleni şeyleri kaçırabilir. Araba
örneğinde olduğu gibi, dikkatimizi çok fazla meşgul etmemiz yayaları
ıskalamamız (ya da daha da önemlisi ıskalamada başarısız olmamız)
anlamına gelir. Bunun çok çarpıcı bir örneği 1998’de Dan Simons ve Daniel
Levin tarafından sunulmuştu.155 Bu araştırmada deneyi yürütenlerden biri

--- Sayfa 153 ---
elinde haritayla, yoldan geçen rastgele birilerine yaklaşarak yön sordu.
Yayalar haritaya bakarken kapı taşıyan birisi onlarla deneycinin arasından
geçti. Kapının görüntüyü kapadığı kısa anda deneyci, orijinal kişiye ne
görünüm ne ses açısından benzeyen birisiyle yer değiştirdi. En azından yüzde
50 örnekte yön danışılan kişi herhangi bir değişiklik fark etmedi, saniyeler
önce konuştuğu kişiden tamamen farklı bir kişiyle konuşuyor olsa bile. Bu
durum “değişim körlüğü” olarak bilinen süreci hatırlatır, kısa süreli bir
kesintide dahi beynimiz görsel sahnedeki önemli bir değişikliği takip etmede
yetersiz kalır.
Bu araştırma “kapı araştırması” olarak da bilinir, çünkü açık ki buradaki en
ilginç unsur kapıdır. Biliminsanları acayip insanlar.
İnsan dikkatinin sınırları ciddi bilimsel ve teknolojik sonuçlar da
doğurabilir, doğuruyor da. Örneğin göstergelerin, uçak ve uzay gemisi gibi
taşıtlardaki göstergelerin, kabindeki ekranlar yerine pilotun camına
yansıtıldığı sistem pilotlar için büyük bir fikir gibi görünmüştü. Verileri
görmek için aşağı bakmayacaklar ve böylece gözlerini dışarıda olup bitenden
ayırmayacaklardı. Çok daha güvenli, değil mi?
Hayır, pek de öyle değil. Görüldü ki cama yansıtılan veriler birazcık bile
fazla bilgiyle dolu olduğunda pilotun dikkat sınırı aşılıyordu.156 Göstergelere
bakabiliyorlardı ama görmüyorlardı. Bunun sonucu olarak pilotların
uçaklarını başka bir uçağın üzerine indirdiği bile biliniyor (neyse ki
simülasyonlarda). NASA’nın kendisi yüz milyonlarca dolar pahasına bu
göstergeleri işe yarar hale getirmek için en iyi yolları araştırırken bir dolu
zaman harcadı.
Bunlar, insanın dikkat sisteminin ciddi şekilde sınırlı olabileceğini gösteren
örneklerden sadece bazıları. Aksini iddia etmek hoşunuza gidebilir ama eğer
bunu yaparsanız belli ki dikkat etmemişsiniz. Şansımıza bunun için
suçlanamayacağınızı göstermiş bulunuyoruz.
134 Romeo ve Juliet’teki ünlü dizeye gönderme. “What’s in a name? that which we call a rose / By any
other name would smell as sweet.” (e.n.)
135 R.C. Gerkin ve J.B. Castro, “The number of olfactory stimuli that humans can discriminate is still
unknown”,
A.
Borst
tarafından
gözden
geçirildi,
eLife,
4
e08127,
2015,
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4491703/ (Eylül 2015 tarihinde erişildi).
136 Kimi biliminsanları bu bulguyu sorgulamış ve koku duyusunun bu baş döndürücü rakamının

--- Sayfa 154 ---
kudretli burun deliklerimizin sonucu olmaktan ziyade araştırmada kullanılan sorgulanabilir
matematiğin bir acayipliği olduğunu iddia etmişlerdir.1
137 L. Buck ve R. Axel, “Odorant receptors and the organization of the olfactory system”, Cell, 65,
1991, ss. 175-187.
138 İllüzyon ve halüsinasyon arasındaki farkı netleştirmek önemli. İllüzyonlar duyuların bir şeyi tespit
etmesi ama yanlış yorumlamasıdır, böylece algıladığınız şey o şeyin gerçekte olduğundan farklı olur.
Buna karşılık, eğer kaynağı olmayan bir şeyin kokusunu alıyorsanız bu halüsinasyondur, aslında orada
olmayan bir şeyi algılamaktır; bu durum beynin duyu işleme alanlarının derinlerinde bir şeylerin olması
gerektiği
gibi
çalışmadığı
anlamına
gelir.
İllüzyonlar
beynin
çalışmasının
acayipliğidir,
halüsinasyonlarsa daha ciddidir.
139 R.T. Hodgson, “An analysis of the concordance among 13 US wine competitions”, Journal of
Wine Economics, 4(01), 2009, ss. 1-9.
140 Bkz. Bölüm 1, n. 8.
141 M. Auvray ve C. Spence, “The multisensory perception of flavor”, Consciousness and Cognition,
17(3), 2008, ss. 1016-1031.
142
http://www.planet-science.com/categories/experiments/biology/2011/05/how-sensitive-are-
you.aspx (Eylül 2015 tarihinde erişildi).
143 http://www.nationalbraille.org/NBAResources/FAQs/ (Eylül 2015 tarihinde erişildi).
144 H. Frenzel vd., “A genetic basis for mechanosensory traits in Humans”, PLOS Biology, 10(5),
2012.
145 Göz etkileyici bir organdır. O kadar karmaşıktır ki, evrim teorisine inanmayanlar genellikle doğal
seleksiyonun gerçek olmadığının kanıtı olarak gözü örnek gösterir; göz o kadar akıl almazdır ki kendi
kendine “ortaya çıkamaz” ve bu nedenle de güçlü bir yaratıcının işi olmalıdır. Ama gözün çalışma
şekline yakından bakarsanız, bu yaratıcının gözü, cuma öğleden sonra ya da sabah vardiyasında
sarhoşken tasarlamış olmalıdır, çünkü gözün bütünü oldukça saçma sapandır.
146 Modern kamera ve bilgisayar teknolojileri sayesinde göz hareketlerini takip etmek çok daha kolay
(ve ciddi şekilde daha az rahatsızlık verici) hale geldi. Hatta bazı pazarlama şirketleri müşterilerin
mağazalarda hangi ürünlere baktığını gözlemlemek için market arabalarına yerleştirilen göz
tarayıcılarını bile kullanmıştır. Daha önce, kafaya takılan lazer tarayıcıları kullanılırdı. Günümüzde
bilim o kadar ilerledi ki lazer eski moda haline geldi. Bunun gerçekleşmiş olması müthiş.

--- Sayfa 155 ---
147 Kayıtlara girmesi için: Kimi insanlar göz ameliyatı olduklarında gözlerinin çıkarıldığını, bir Tex
Avery karikatüründeki gibi, optik sinirin ucunda yanaklarında sallanır halde bırakıldığını iddia eder. Bu
mümkün değil; göz siniri biraz esneyebilir ama gözü bir ipin ucundaki grotesk bir kestane gibi
desteklemeye yetecek kadar değil. Göz cerrahisi genelde gözkapaklarını geri çekmeyi, gözü kıskaçlarla
sabitlemeyi ve uyuşturucu iğneler yapmayı içerir, bu yüzden hastanın perspektifinden biraz acayip
hissedilir. Ama göz çukurunun sağlamlığı ve optik sinirin kırılganlığı, gözün dışarı çekilmesinin onu
tahrip etmesi anlamına gelir, bu da bir göz cerrahı için iyi bir hamle sayılmaz.
148 D.H. Hubel ve T.N. Wiesel, “Brain Mechanisms of Vision”, Scientific American, 241(3), 1979, ss.
150-162.
149 E.C. Cherry, “Some experiments on the recognition of speech, with one and with two ears”,
Journal of the Acoustical Society of America, 25(5), 1953, ss. 975-979.
150 D. Kahneman, Attention and Effort, Citeseer, 1973.
151 B.C. Hamilton, L.S. Arnold ve B.C. Tefft, “Distracted driving and perceptions of hands-free
technologies: Findings from the 2013 Traffic Safety Culture Index”, 2013.
152 İşitsel dikkatimizi tam olarak nasıl “odakladığımız” net değil. Kulaklarımızı ilginç seslere doğru
döndürmüyoruz. Bir olasılık California Üniversitesi, San Fransisco’dan Edward Chang ve Nima
Mesgarani’nin araştırmalarından geliyor. Bu araştırmacılar ilgili bölgelere elektrotlar saplanmış
(krizleri kaydetmek ve konumlandırmaya yardımcı olmak için, eğlence için değil) üç epilepsi hastasının
işitsel kortekslerini inceledi.13 Aynı anda işitilen iki ya da daha fazla ses akışı arasında özel bir
tanesine odaklanmaları istendiğinde, sadece dikkat yöneltilen akış işitsel kortekste aktiviteye neden
oluyordu. Beyin bir şekilde rekabete giren bilgiyi bastırarak dinlenen sese tam dikkat yöneltilmesine
izin veriyordu. Bu durum beyninizin gerçekten de “birisini duymazdan gelebileceğini” gösteriyor,
örneğin hobi olarak kirpi gözlemleyen birisinin vızıldaması gibi.
153 N. Mesgarani vd., “Phonetic feature encoding in human superior temporal gyrus”, Science,
343(6174), 2014, ss. 1006-1010
154 Bkz. Bölüm 3, n. 14.
155 D.J. Simons ve D.T. Levin, “Failure to detect changes to people during a real-world interaction”,
Psychonomic Bulletin & Review, 5(4), 1998, ss. 644-649.
156 R.S.F. McCann, D.C. Foyle ve J.C. Johnston, “Attentional Limitations with Heads-Up Displays”,
Proceedings of the Seventh International Symposium on Aviation Psychology, 1993, ss. 70-75.

--- Sayfa 156 ---
6
Test konusu olarak kişilik
Kişiliğin karmaşık ve kafa karıştırıcı özellikleri
Kişilik. Herkeste bir tane var (belki sadece politikacılar istisna). Peki kişilik
nedir? Kabaca, bireyin eğilimlerinin, inançlarının, düşünce ve davranış
tarzlarının bir bileşimi. Açıkçası “üst” bir fonksiyon, devasa beyinlerimiz
sayesinde sadece biz insanların sahip olabildiği tüm karmaşık ve gelişmiş
zihinsel süreçlerin bir bileşimi. Ama şaşırtıcıdır ki çoğu insan kişiliğin hiç de
beyinden gelmediğini düşünüyor.
Eskiden insanlar düalizme inanıyordu; zihinle bedenin ayrı olduğu fikrine.
Hakkında ne düşünürseniz düşünün beyin yine de bedenin bir parçasıdır,
fiziksel bir organdır. Düalistler kişinin daha ele gelmez, felsefi unsurlarının
(inanç, tutum, sevgi, nefret) zihinde, “ruh”ta ya da bir kişinin maddi olmayan
unsurlarının bulunduğu yere ne isim verirseniz orada durduğunu öne
sürüyordu.
Sonra, 13 Eylül 1848 günü beklenmedik bir patlamanın sonucu olarak
demiryolu işçisi Phineas Gage’in beyni bir metre uzunluğundaki demir çubuk
tarafından yaralandı. Çubuk sol gözünün tam altından kafatasına girdi, sol
alın lobunun içinden geçti ve kafatasının üstünden dışarı çıktı. 25 metre
ileride yere düştü. Çubuğu fırlatan kuvvet o kadar büyüktü ki kafatası tül bir
perde kadar direnebildi. Netleştirmek gerekirse, bu basit bir kâğıt kesiği
değildi.
Bunun ölümcül olduğunu düşünmeniz mazur görülebilir. Bugün bile,
“kafanın içinden geçen büyük demir çubuk”un yüzde yüz ölümcül yaralanma
olduğu düşünülür. Ve bu 1800’lerin ortasında, başparmağınıza bir şey
batmasının genelde kangren sonucu acılı ölüm anlamına geldiği bir dönemde
gerçekleşti. Ama hayır, Gage hayatta kaldı ve yirmi yıl daha yaşadı.
Bunun açıklaması kısmen demir çubuğun dümdüz ve sivri olması ve

--- Sayfa 157 ---
yaranın şaşırtıcı derecede düzgün ve “temiz” olmasına neden olacak kadar
hızlı hareket etmesidir. Beynin sol yarımküresindeki alın lobunun neredeyse
tamamını tahrip etmiştir ama beyinde o kadar fazla yedek vardır ki diğer
yarımküre görevi devralmış ve normal fonksiyonlar sürdürülmüştür. Gage
psikoloji ve sinirbilim alanlarında ikona dönüştü, söylendiğine göre bu kaza
kişiliğinde ani ve keskin bir değişimle sonuçlandı. Ilımlı ve çalışkan
birisiyken sorumsuz, hırçın, küfürbaz, hatta psikozlu oldu. “Düalizm” ciddi
bir sorunla karşı karşıyaydı, zira bu keşif, beynin faaliyetlerinin insanın
kişiliğinden sorumlu olduğu fikrini sağlamlaştırdı.
Ancak Gage’in değişimiyle ilgili raporlar abartılı farklılıklar gösteriyor.
Hayatının sonlarına doğru uzun süre sorumluluk ve toplumla etkileşim
isteyen bir işte, posta arabası sürücüsü olarak çalıştı, demek ki yıkıcı kişilik
değişiklikleri yaşadıysa bile daha sonra düzelmiş olmalı. Ama abartılı iddialar
devam ediyor, büyük oranda da çağdaşı olan psikologlar (o zamanlar bu
meslek kendisini üstün gören zengin beyaz erkeklerin egemenliği altındaydı,
ama şimdi... aman canım, boş verin) beynin nasıl çalıştığı konusunda kendi
teorilerini pazarlamak için Gage’in vakasını fırsat bildiler ve bu alt tabakadan
demiryolu işçisine asla yapmadığı şeyleri yakıştırdılar. Neden olmasın? On
dokuzuncu yüzyıldı, Facebook aracılığıyla ne olup bittiğini kimse
öğrenemezdi. Kişilik değişikliğiyle ilgili aşırıya kaçan iddiaların çoğu öyle
görünüyor ki ölümünden sonra gündeme gelmişti, yani bunları reddetmek
pratikte imkânsızdı.
Ama insanlar Gage’in kişiliğindeki ya da zihnindeki değişiklikleri
araştırmak isteseydi bunu nasıl yapacaklardı ki? IQ testleri yarım asır
uzaktaydı ve IQ, değişmiş olabilecek şeylerden sadece biri. Böylece Gage
vakası kişilik hakkında iki kalıcı çıkarıma yol açtı: Kişilik beynin bir
ürünüdür ve onu geçerli, nesnel şekilde ölçmek gerçek bir beladır.
2009’daki Introduction to Personality157 (Kişiliğe Giriş) adlı kitaplarında
E. Jerry Phares ve William Chaplin, çoğu psikoloğun kabul etmeye istekli
olacağı bir kişilik tanımı verdi: “Kişilik düşünce, duygu ve davranışların
kişiyi başkalarından ayıran, zamana ve koşullara göre değişmeyen
örüntüsüdür.”
Aşağıdaki kısımlarda kişiliğin etkileyici birkaç yönüne bakacağız – kişiliği
değerlendirmek için kullanılan yaklaşımlar, insanları kızdıran şeyler, neden
bazı şeyleri yapmak zorunda kaldığımız, iyi kişiliğin evrensel belirleyicisi ve

--- Sayfa 158 ---
mizah duygusu.
Kişisel bir şey değil
(Kişilik testlerinin sorgulanabilirliği)
Kız kardeşim Katie doğduğunda üç yaşındaydım, cılız beynim hâlâ görece
tazeydi o zamanlar. Aynı ebeveynlere sahiptik, aynı anda ve aynı mekânda
büyüdük. Ufak izole bir Galler vadisi topluluğunda, 1980’lerdi. Çok benzer
bir çevreye ve DNA’lara sahiptik.
Benzer kişiliklere sahip olmamızı bekleyebilirsiniz. Tam tersine. Kız
kardeşim, hafifleterek söylersem, hiperaktif bir kâbustu, bense o kadar
durgundum ki bilincimin yerinde olduğundan emin olmak için dürtmeniz
gerekirdi. Şu anda ikimiz de yetişkiniz ve hâlâ çok farklıyız. Ben
sinirbilimciyim, o ise uzman bir pastacı. Biraz üstten bakıyormuşum gibi
görünebilir ama bakmıyorum. Birimize neyi tercih ettiğini sorun: Beynin
işleyişi üstüne bilimsel bir tartışma mı yoksa pasta mı? Hangisi daha tercih
edilebilir?
Bu anekdotun amacı, çok benzer kökenler, çevreler ve genlere sahip iki
kişinin tamamen farklı kişiliklere sahip olabileceğini göstermek. O halde,
toplumun genelinden seçilmiş, tamamen yabancı iki kişinin kişiliklerini
tahmin etme ve ölçme şansımız var mı?
Parmak izlerini ele alalım. Parmak izleri temelde parmaklarınızın ucundaki
derinin çıkıntılarının desenidir. Yine de, bu basitliğe rağmen neredeyse
dünyadaki her bir insan farklı parmak izine sahip. Eğer küçük deri
parçalarının yüzey desenleri, herkesin ayırt edici bir sete sahip olmasına
yetecek kadar çeşitlilik sağlıyorsa, evrendeki en karmaşık şey olan insan
beyninin sayısız incelikli bağlantısıyla ve karmaşık özellikleriyle daha ne
kadar fazla çeşitlilik sağlamak mümkündür? Bir insanın kişiliğini yazılı test
gibi basit bir araçla saptamaya çalışmak tamamen yararsız, Rushmore Dağı’nı
plastik bir çatalla yontmaya benzer bu iş.
Ancak mevcut teoriler kişiliğin öngörülebilir ve tanınabilir, “kişilik
özelliği” denen ve analiz aracılığıyla tespit edilebilen bileşenleri olduğunu
ileri sürer. Nasıl milyarlarca parmak izi sadece üç tip desene uyuyorsa
(ilmikler, demetler, kemerler) ve insan DNA’sının engin çeşitliliği sadece
dört nükleotidin sıralanmasıyla oluşuyorsa (G, A, T, C), çoğu biliminsanı

--- Sayfa 159 ---
kişiliğin, tüm insanlar tarafından paylaşılan belli özelliklerin özel
kombinasyonları ve ifadeleri olarak görülebileceğini ileri sürüyor. J.P.
Gillard’ın 1959’da dediği gibi,158 “O halde bireyin kişiliği, yalnızca o adama
ait kişilik özelliklerinin biricik örüntüsüdür.” “Adam” dediğini görüyorsunuz;
1950’li yıllardı ve elbette kadınların kişilik sahibi olmasına 1970’lerin
ortalarından itibaren izin verildi.
Peki bu özellikler nelerdir? Bir kişiliği meydana getirmek için nasıl
birleşirler? Muhtemelen şimdilerdeki egemen yaklaşım “5 Büyükler”
yaklaşımıdır. Buna göre kişiliği meydana getiren özelliklerin içinde beş tanesi
öne çıkar, birçok rengin kırmızı, mavi ve sarı kullanılarak yapılabilmesine
benzer bir şekilde. Bu özellikler sıklıkla değişik durumlarda tutarlıdır ve
bireyde öngörülebilir tutumlara ve davranışlara neden olurlar.
Herkesin 5 Büyükler’in iki ucunun arasına düştüğü varsayılır.
Açıklık yeni deneyimlere ne kadar açık olduğunuzu yansıtır. Kokuşmuş
domuz etiyle yapılmış heykellerden oluşan yeni sergiye davet edildiklerinde,
açıklığın uç noktasındaki kişiler, “Evet, kesinlikle! Kokuşmuş etle yapılmış
sanata hiç tanıklık etmedim, bu harika olacak,” diyebilir. Ya da, “Hayır,
genelde şehrin bu tarafında bulunuyorum, o yüzden gelemeyeceğim,”
diyebilirler.
Sorumluluk bir kişinin planlamaya, organize olmaya, özdisipline ne
derecede yatkın olduğunu yansıtır. Çok sorumlu bir tip, olası trafik sorunları
nedeniyle alternatif yollar da dahil olmak üzere en iyi otobüs güzergâhını
inceledikten ve tetanos aşısı olduktan sonra kokuşmuş domuz eti sergisine
katılmayı kabul edebilir. Sorumlu olmayan tip ise on dakika sonra orada
buluşmayı kabul edecek, işten erken ayrılmak için izin istemeyecek ve yeri
bulmak için burnunu rehber edinmeyi seçecektir.
Dışadönükler dışarı çıkmayı seven, girişken, ilgi çekme peşinde koşan
kişilerken, içedönükler sakin, gizemli ve yalnızlığı seven tiplerdir. Kokuşmuş
domuz eti sergisine davet edilirlerse, aşırı dışadönük katılacak, hava atmak
için aceleyle yaptığı heykelini getirecek ve muhtemelen Instagram hesabı için
tüm eserlerin yanında poz verecektir. Aşırı içedönükse herhangi bir kişiyle,
davet edilebilecek kadar uzun süre konuşmayacaktır.
Uyumluluk, davranış ve düşüncenizin toplumsal ahenge duyulan istekten
ne kadar etkilendiğini yansıtır. Çok uyumlu bir insan elbette kokuşmuş
domuz eti sergisine katılacaktır ama sadece davet eden insan için sakıncası

--- Sayfa 160 ---
yoksa (rahatsızlık vermek istemez). Uyumluluktan tamamen mahrum
birisiyse muhtemelen en başta kimse tarafından herhangi bir yere davet
edilmeyecektir.
Nevrotik bir kişi kokuşmuş domuz eti sergisine davet edilir ve geri çevirir,
nedenini de son derece ayrıntılı biçimde açıklar. Bkz. Woody Allen.
Pek muhtemel olmayan sanat sergileri bir yana, bunlar 5 Büyükler’i
meydana getiren kişilik özellikleridir. Epey tutarlı olduklarını düşündürecek
kadar çok kanıt vardır: Uyumluluk konusunda yüksek skorlar alan birisi
birçok farklı durumda aynı eğilimleri gösterecektir. Belli kişilik özelliklerini
spesifik beyin faaliyetlerine ve bölgelerine bağlayan verilere de ulaşılmıştır.
Kişilik araştırmalarındaki büyük isimlerden birisi olan Hans J. Eysenck
içedönüklerin dışadönüklere göre daha yüksek seviyede kortikal uyarılma
(kortekste daha fazla uyarılma ve aktivite) yaşadığını iddia etmişti.159 Buna
getirilen yorumlardan biri içedönüklerin çok fazla uyarılmaya ihtiyaç
duymadıklarıydı. Dışadönüklerse aksine daha sık heyecanlanmak ister ve
heyecan etrafında kişiliklerini geliştirirler.
Yakın zamandaki tarama çalışmaları, Yasuyuki Taki ve arkadaşlarınınkiler
örneğin,160 nevrotik davranış sergileyen bireylerde, art-orta alın korteksi ve
art hipokampus da dahil olmak üzere sol orta şakak lobu gibi bazı alanların
ortalamadan daha ufak, orta singulat girusun ise daha büyük olduğunu
gösteriyor. Bu alanlar karar verme, öğrenme ve bellekle ilişkilidir ve bu
durum, nevrotik bir kişinin paranoyak tahminleri kontrol etme ya da
bastırmada ve bunların güvenilmez olduğunu öngörmede yetersiz olduğunu
akla getiriyor. Başka bir örnek de, dışadönük kişilerin orbitofrontal
korteksinde gözlemlenen artmış aktivitedir. Belki de karar vermeyle ilişkili
bu bölgedeki artmış aktivite nedeniyle dışadönükler aktif olmaya ve daha sık
karar vermeye zorlanıyor, bu da sonuçta daha fazla dışarı çıkma davranışıyla
sonuçlanıyor.
Kişiliğin altında genetik faktörlerin yattığı yönünde de kanıtlar var. Jang,
Livesley ve Vernon’ın 1996’da, yaklaşık 300 ikiz (tek yumurta ve çift
yumurta) denekle yaptığı araştırma 5 Büyükler kişilik özelliklerinin
kalıtsallığının yüzde 40’tan yüzde 60’a kadar yayılan bir aralıkta olduğunu
gösterdi.161
Yukarıdaki paragrafların özeti, çok sayıda kanıtla desteklenen ve beynin
bölgeleri ve genlerle ilişkili gibi görünen bazı kişilik özelliklerinin tam olarak

--- Sayfa 161 ---
5 adet olduğudur. Peki mesele nedir?
Birincisi, birçok kişi 5 Büyükler kişilik özelliklerinin, kişiliğin gerçek
karmaşıklığının bütünlüklü bir tanımını sağlamadığını iddia ediyor. İyi bir
genel tablo ama peki ya mizah duygusu? Ya da dine ya da batıl inançlara
eğilim? Mizaç? Eleştirenler 5 Büyükler’in daha çok “dışsal” kişiliğin ifadesi
olduğunu söylüyor; tüm bu kişilik özellikleri başka insanlar tarafından
gözlemlenebilir, ancak kişiliğin çoğu içseldir (mizah, inançlar, önyargılar
vb.), çoğunlukla kafanızın içinde gerçekleşir ve davranışa yansımayabilir.
Beynin yapısında kişilik tiplerinin yansımalarına dair kanıtları gördük, bu,
kişilik özelliklerinin biyolojik kökenleri olduğunu akla getiriyor. Ama beyin
esnektir ve deneyimlediği şeylere göre değişebilir, dolayısıyla taramalarda
görünen beyin yapısı kişilik tiplerinin nedeni değil sonucu da olabilir. Aşırı
nevrotik ya da dışadönük olmak farklı şeyleri deneyimleyeceğiniz anlamına
gelir, bu da beynin kısımlarının düzenlenme biçiminin yansıttığı şey olabilir.
Ama bütün bunlar verinin kendisinin yüzde yüz doğru olduğunu
varsaymaktır, ki öyle değil.
Ayrıca 5 Büyükler teorisinin ortaya çıkma biçimi de önemli. Teori onyıllar
boyunca yürütülen kişilik araştırmalarında elde edilen verinin faktör analizine
(Bölüm 4’te bunu tartışmıştık) dayanır. Farklı kişilerin yaptığı çok sayıda
değişik analiz sürekli bu beş kişilik özelliğine ulaşmıştır. Peki bunun anlamı
nedir? Faktör analizi sadece eldeki veriye bakar. Burada faktör analizini
kullanmak, yağmur suyunu toplamak için kasabanın değişik yerlerine büyük
kovalar koymak gibidir. Eğer bir tanesi sürekli diğerlerinden önce doluyorsa,
bu kovanın daha çok yağmur alan bir yerde durduğunu söyleyebilirsiniz.
Bunu bilmek güzel ama bunun nedenini ya da yağmurun nasıl oluştuğunu
bilemezsiniz ya da başka önemli soruları yanıtlayamazsınız. Faydalı bir
bilgidir ama anlamanın sadece başlangıcıdır, sonucu değil.
Burada, en bilinen olduğu için 5 Büyükler yaklaşımına odaklandık ama
başkaları da var. 1950’lerde Friedman ve Rosenhan Tip-A ve Tip-B
kişiliklerini ortaya attı;162 Tip-A’lar rekabetçi, başarı peşinde koşan, sabırsız
ve saldırganken Tip-B’ler böyle değildi. Bu kişilik tipleri çalışma hayatıyla
ilişkiliydi, zira Tip-A’lar genelde özellikleri nedeniyle yönetim kademelerine
ya da yüksek mevkilere ulaşıyordu ama bir araştırmaya göre Tip-A’ların kalp
krizi ya da kalple ilgili başka sorunlar yaşama ihtimalleri iki kat daha
fazlaydı. Bir kişilik tipine sahip olmak sizi kelimenin gerçek anlamıyla

--- Sayfa 162 ---
öldürebilirdi, bu da pek yüreklendirici değildi. Ama izleyen araştırmalar kalp
sorunlarının sigara, kötü beslenme, astlarınıza her sekiz dakikada bir
bağırmanın yarattığı gerilim vb. faktörlere bağlı olduğunu iddia etti.
Sonrasında Tip-A/Tip-B yaklaşımının çok genelleştirici olduğuna karar
verildi. Daha incelikli bir yaklaşım, kişilik özelliklerine daha ayrıntılı bir
bakış gerekiyordu.
Kişilik özelliği teorilerinin doğduğu asıl verinin çoğu dil çözümlemelerine
dayanıyordu. 1800’lerde Sir Francis Galton ve 1950’lerde Raymond
Cattell’ın (akıcı ve kristalize zekânın arkasındaki isim) da aralarında
bulunduğu araştırmacılar İngilizceye baktı ve bunu kişilik özelliklerine bağlı
sözcükler açısından değerlendirdiler. “Sinirli”, “kaygılı” ve “paranoyak” gibi
sözcüklerin tamamı nevrotikliği tanımlamak için kullanılabilirken, “sosyal”,
“arkadaş canlısı” ve “yardımsever” gibi sözcükler uyumluluk içeriyordu.
Teorik olarak bu tür terimlerin sayısı, onların tanımlayabileceği kişilik
özelliklerinin sayısı kadar olabilir – buna Sözcüksel Hipotez denir.163
Tanımlayıcı sözcüklerin tamamı karşılaştırıldı, değerlendirildi ve belli kişilik
tipleri açığa çıktı, bunlar da daha sonraki teorilerin oluşması için çok sayıda
veri sağladı.
Bu yaklaşımın da sorunları vardır, en baştaki sorun da kültürlere göre
değişen ve sürekli akış halinde olan dile dayanmasıdır. Daha kuşkucu tipler
kişilik teorisi gibi yaklaşımların bir kişiliğin gerçekten temsili olamayacak
kadar sınırlayıcı olduğunu iddia eder: Kimse her durumda aynı şekilde
davranmaz; dış koşullar önemlidir. Bir dışadönük dışarı çıkmayı sevebilir,
heyecanlanabilir ama bir cenazede ya da önemli bir iş toplantısında
dışadönük şekilde hareket etmeyecektir (ciddi sorunları olmadığı müddetçe),
yani her ortama farklı yaklaşacaktır. Bu teori durumculuk olarak bilinir.
Tüm bilimsel tartışmalara rağmen kişilik testleri epeyce yaygın.
Bir testi hızlıca tamamlamak ve sonrasında belli bir tipe uyduğunuzu
öğrenmek biraz eğlencelidir. Hepimiz belli bir kişilik tipine sahip
olduğumuzu hissederiz ve bu tipe sahip olduğumuzu söyleyen testi
tamamlamak varsayımlarımızı doğrular. Her altı saniyede bir online
kumarhaneye üye olmamızı isteyen kötü tasarlanmış web sitesindeki bedava
bir test olabilir bu ama test testtir. En klasik olanı Rorschach testidir, belirsiz
bir mürekkep lekesine bakarak ne gördüğünüzü söylersiniz, örneğin “kozadan
çıkan kelebekler” ya da “bana çok fazla soru soran terapistimin patlamış

--- Sayfa 163 ---
kafası” gibi. Bu test birisinin kişiliği hakkında bir şeyler açığa çıkarabilirse
de, doğrulanabilir bir sonucu ortaya çıkarmaz. Birbirine benzeyen bin farklı
kişi aynı resme bakıp bin farklı yanıt verebilir. Teknik olarak bu durum,
kişiliğin karmaşıklığını ve değişkenliğini tam anlamıyla gösterir ama bilimsel
olarak pek işe yaramaz.
Ama tamamen önemsiz de değildir. Testlerin en endişelendirici ve yaygın
kullanılanları iş hayatındakilerdir. Myers-Briggs Tip Envanteri’ni (MBTI)
duymuş olabilirsiniz, milyonlarca dolar değerinde, dünyanın en popüler
kişilik ölçüm testlerinden biridir. Sorun, bilim dünyası tarafından
desteklenmemesi ya da onaylanmamış olmasıdır. Özenli görünür, kulağa
doğru bir şeymiş gibi gelir (iyi bilinen dışadönük-içedönük kişilik özellikleri
ölçekleri yüzünden) ama tek kaynaktan yola çıkan heyecanlı amatörler
tarafından bir araya getirilmiş ve test edilmemiş onyıllar önceki varsayımlara
dayanır.164 Yine de çalışanları etkin şekilde yönetmek isteyen yöneticiler
tarafından bir noktada tutuldu, böylece tüm dünyada popüler hale geldi.
Şimdi doğruluğuna inanan yüz binlerce taraftarı var. Ama yıldız fallarının da
var.
Bunun bir açıklaması MBTI’ın gayet basit, kolayca anlaşılır olması ve
çalışanları, davranışlarını öngörecek ve ona göre idare edecek yararlı
kategorilere ayırmaya izin vermesidir. İçedönük bir çalışanınız mı var? Kendi
başına çalışabileceği bir pozisyona koyun ve rahatsız etmeyin. Bu arada
dışadönükleri de reklam ve pazarlamadan sorumlu yapın, bunu severler.
En azından teoride böyle. Ama pratikte çalışmayabilir, çünkü insanlar o
kadar basit değil. Sayısız şirket MBTI’ı işe alma politikalarının entegre
parçası olarak kullanıyor ve bu sistem başvuranın yüzde yüz dürüst ve budala
olmasına bağlı. Bir işe başvurduğunuzda size, “Başkalarıyla çalışmaktan
hoşlanır mısınız?” diye soran bir test verirlerse, “Hayır, başkaları beladır,
ezilmeleri gerekir,” diye yanıt vermezsiniz, böyle düşünseniz bile. İnsanların
çoğu testlerde gerektiği gibi yanıt verecek zekâya sahiptir, böylece sonuçlar
anlamsız hale gelir.
MBTI daha iyisini bilmeyen ve modaya kapılmış, bilimle ilgisi olmayan
tipler tarafından karşı çıkılamaz bir altın standart olarak düzenli şekilde
kullanılır. MBTI’ın yanılmaz olması ancak testi yapan herkesin kendi
psikolojik kişilik tanılarına uygun şekilde davranması sayesinde mümkün
olabilirdi. Ama davranmazlar. İnsanlar sınırlı ve kolayca anlaşılan

--- Sayfa 164 ---
kategorilere sığsaydı testler yöneticilerin işine yarayabilirdi ama işler böyle
yürümüyor.
Özetle, kişiliğimiz sorun çıkarmasaydı kişilik testleri çok daha yararlı
olabilirdi.
Sigortaların atsın
(Öfkenin mekanizması ve iyi bir şey olma ihtimali)
Bruce Banner’ın ünlü bir lafı var: “Beni öfkelendirme. Öfkelendiğimde beni
sevmezsin.” Banner öfkelendiğinde İnanılmaz Hulk’a, milyonlar tarafından
sevilen dünyaca ünlü çizgi roman kahramanına dönüşür. Demek ki dediği şey
açıkça yanlış.
Ayrıca kim öfkeli birisini sever ki? Elbette adaletsizlik karşısında
alevlenen insanlar “haklı öfke” sergiler ve onlarla aynı fikirde olanlar
tarafından desteklenirler. Ama genelde öfke olumsuz bir şey olarak görülür,
büyük oranda akıldışı davranış, karışıklık, hatta şiddet doğurduğu için. Eğer
zararlıysa, neden insan beyni olmadık yerde bile onu yaratmaya bu kadar
meraklı?
Öfke tam olarak nedir? Tipik olarak bir tür sınır ihlal edildiğinde
deneyimlenen belli bir duygusal ve fizyolojik uyarılma durumu. Sokakta
birisi size mi çarptı? Fiziksel sınırınız ihlal edilmiştir. Birisi sizden ödünç
para aldı ve geri vermedi mi? Mali ya da kaynaksal sınırlarınız ihlal
edilmiştir. Birisi çok çirkin bulduğunuz bazı görüşler mi öne sürdü? Ahlak
sınırlarınız ihlal edilmiştir. Sınırları ihlal eden kişinin bunu kasıtlı yaptığı
açıksa, bu provokasyondur ve daha da yüksek uyarılma seviyeleri, dolayısıyla
daha fazla öfkeyle sonuçlanır. Bu, birisinin içkisini dökmek ile fiilen kişinin
yüzüne fırlatmak arasındaki farktır. Sadece sınırlarınız ihlal edilmekle
kalmaz, birisi bunu kendi lehine ve sizin aleyhinize olacak şekilde kasten
yapmıştır. Beyin trollere internetten çok uzun süre önce tepki veriyordu.
Evrim psikologları tarafından ileri sürülen öfkenin yeniden kalibrasyonu
teorisi165 öfkenin bir çeşit özsavunma mekanizması olarak bu tür senaryolarla
baş etmek için evrimleştiğini ileri sürer. Öfke, yenilgiye maruz kaldığınız
durumda bilinçdışı hızlı bir tepki seçeneği sunarak dengeyi sağlamanızı ve
kendinizi korumanızı olası kılacaktır. Yeni evrimleşmiş korteks sayesinde bin
bir zahmetle taş balta yapan primat atalarımızdan birini hayal edin. Bu yeni

--- Sayfa 165 ---
çıkmış “aletleri” yapmak zaman ve çaba gerektirir ama yararlıdırlar.
Tamamlandıktan sonra başka birisi gelir ve elinden alır. Sessizce oturup
mülkiyet ve ahlak üstüne kafa yoran primat daha akıllı durabilir ama
öfkelenen ve hırsızın çenesine maymunun yumruğuna benzer bir yumruk
yapıştıran primat aletini kaptırmayacak ve bir daha saygısızlık görme ihtimali
azalacaktır, böylece statüsü ve çiftleşme şansı da artacaktır.
En azından teori böyle. Evrim psikologları bu tür şeyleri aşırı
basitleştirmeye alışmışlar sanki, bu da insanı öfkelendiriyor.
Nörolojinin kesin sınırları içinde öfke çoğu zaman tehdide verilen tepkidir
ve “tehdit tespit sistemi” öfkeye güçlü şekilde katkıda bulunur. Amigdala,
hipokampus ve periakuaduktal gri, yani orta beynin büyük oranda duyusal
bilginin işlenmesinden sorumlu tüm bölgeleri tehdit tespit sistemimizi
meydana getirir ve öfkenin tetiklenmesinde rol oynarlar. Ancak daha önce
gördüğümüz gibi, insan beyni modern dünyada hareket etmek için ilkel tehdit
tespit sistemini kullanmaya devam eder ve bir iş arkadaşınız hakkınızda pek
de hoş olmayan şeyler söylediği için diğer iş arkadaşlarınızın size gülmesini
“tehdit” olarak değerlendirir. Bu size fiziksel zarar vermez ama namınız ve
sosyal konumunuz tehlikededir. Sonuçta da öfkelenirsiniz.
Charles Carver ve Eddie Harmon-Jones tarafından yapılanlar dahil beyin
tarama araştırmaları göstermiştir ki, öfkelendirilen deneklerin genelde
duyguların kontrolü ve hedef odaklı davranışla ilişkilendirilen orbitalfrontal
kortekslerinde yüksek seviyede aktivite görülür.166 Bu kabaca şu anlama
gelir; beyin bir şeyin olmasını istediğinde, duygular aracılığıyla bu şeyin
olmasını sağlayacak davranışı sıklıkla teşvik eder ya da cesaretlendirir. Öfke
söz konusu olduğunda; bir şey gerçekleşir, beyniniz bunu deneyimler, bu
konu hakkında pek de mutlu olmadığına karar verir, ardından tepki vermek
ve doyurucu şekilde bununla başa çıkmak için bir duygu (öfke) üretir.
İşler daha da ilginçleşir. Öfke yıkıcı ve akıldışı, olumsuz ve zararlı olarak
görülür. Ama öyle görünüyor ki öfke bazen yararlı, hatta yardımcıdır. Kaygı
ve tehditler (türlü türlü) stres yaratır, büyük oranda kortizol hormonunun
salınımını tetiklediğinden bu da büyük bir sorundur, kortizol stresi bu kadar
zararlı kılan nahoş fizyolojik sonuçları üretir. Ama birçok çalışma, örneğin
Miguel Kazén ve arkadaşlarının Osnabrück Üniversitesi’nde yaptıkları167
göstermiştir ki, öfkeyi hissetmek kortizol seviyesini düşürür ve böylece
stresin olası zararlarını azaltır.

--- Sayfa 166 ---
Bunun bir açıklaması şuna dayanır; araştırmalar,168 öfkenin beynin sol
yarımküresinde, orta beyindeki ön singulat kortekste ve alın korteksinde
aktivite artışına neden olduğunu göstermiştir. Bu bölgeler motivasyonun ve
tepkisel davranışın üretiminden sorumludur. Beynin iki yarımküresinde de
mevcutturlar ama her birinde değişik şeyler yaparlar; sağ yarımkürede hoş
olmayan şeylere karşı olumsuz, sakınma ya da kaçınma tepkileri ve sol
yarımkürede olumlu, aktif, yaklaşma davranışı üretirler.
Basitçe ifade edersek, bu motivasyonal sistem tehdit ya da sorunla
karşılaşınca sağ taraf, “Hayır, uzak dur, bu tehlikeli, daha da kötü hale
getirme!” diyerek geri çekilmenize ya da saklanmanıza neden olur. Sol
tarafsa âdeta kolları sıvayıp işe dalmadan önce, “Hayır, bunu kabul
etmiyorum, üstesinden gelmek gerek” der. Omuzlarınızdaki metaforik şeytan
ve melek aslında kafanızdadır.
Daha özgüvenli, dışadönük kişiler muhtemelen daha belirleyici bir sol
tarafa sahipken, nevrotik ya da içedönük tiplerde bu sağ taraf olacaktır. Ama
sağ taraf sakınganlığı yüzünden bir eyleme neden olmadığı için tehdit, kaygı
ve stres yaratarak var olmaya devam eder. Eldeki veri, öfkenin sol
yarımkürede etkinliği artırdığını,169 atlama tahtasının kıyısındaki tereddütlü
kişiyi iten birisi gibi bireyi eyleme geçirdiğini akla getirir. Aynı anda
kortizolün azalması insanı “donduran” kaygı tepkisini de sınırlar.
Nihayetinde strese neden olan şeylerle mücadele etmek kortizolü daha da
azaltır.170 Benzer şekilde öfkenin insanları daha iyimser düşünmeye ittiği de
çıkan sonuçlar arasındadır, böylece olası bir sonucun en kötüsü
olabileceğinden korkmak yerine insanları (yanlış olsa bile) her türlü
meseleyle başa çıkılabileceği konusunda cesaretlendirir, dolayısıyla da
tehditler minimuma indirilir.
Araştırmalar ayrıca görünür öfkenin, iki taraf gösteriyor olsa bile,
pazarlıklarda yararlı olduğunu açığa vurmuştur, zira hedefe ulaşmak için daha
fazla motivasyon, sonuca dair daha büyük iyimserlik ve o sırada
söylenenlerin dürüstçe söylendiğine dair güçlü bir inanç vardır.171
Tüm bunlar öfkeyi bastırmanız fikrini tartışmaya açar ve bunun yerine
stresi azaltmanız ve işlerin yolunda gitmesi için öfkeyi serbest bırakmanız
gerektiğini söyler.
Ama her zamanki gibi, öfke o kadar da basit değil. Nihayetinde beyinden
geliyor. Öfke tepkisini bastırmak için sayısız yol geliştirdik. Klasik “ona

--- Sayfa 167 ---
kadar say” ya da “yanıt vermeden önce derin nefes al” stratejileri öfke
tepkisinin ne kadar hızlı ve yoğun olduğu düşünüldüğünde mantıklı.
Öfke deneyimi sırasında yüksek seviyede aktif olan orbitofrontal korteks
duyguların ve davranışların kontrolüyle ilişkilidir. Daha spesifik söylersek,
duyguların davranış üstündeki etkisini düzenler ve filtreler, daha yoğun ve/ya
da ilkel dürtülerimizi yumuşatır. Yoğun bir duygunun tehlikeli şekilde
hareket etmemize neden olma ihtimali belirdiğinde orbitofrontal korteks bir
çeşit geçici tedbir olarak devreye girer, banyo küvetinde fazladan bulunan su
gideri gibi davranır; altta yatan sorunla ilgilenmez ama durumun kötüye
gitmesini önler.
Ani içgüdüsel öfke duygusu her zaman tam olarak aynı oranda açığa
çıkmaz. Sizi öfkelendiren şey bazen sizi saatler, hatta haftalar boyunca öfkeli
halde bırakabilir. Öfkeye yol açan başlangıçtaki tehdit algılama sisteminin
içinde hipokampus ve amigdala da vardır, bu alanların canlı ve duygu yüklü
hatıra oluşturmayla ilişkili olduğunu biliyoruz, böylece öfke yaratan olay
bellekte kalır, üstünde durmaya ya da resmi terimi kullanırsak “geviş
getirmeye” devam ederiz. Kendilerini öfkelendiren bir şey üstünde
düşünmeye devam eden kişiler medyal alın korteksinde artmış aktivite
sergiler; burası karar verme, plan yapma ve başka karmaşık zihinsel
eylemlerle ilişkili bir başka bölgedir.
Sonuçta sık sık öfkenin sürdüğünü, hatta arttığını görürüz. Bu durum
özellikle herhangi bir tepki gösteremediğimiz küçük rahatsızlıklar için
geçerlidir. Öfke beyninizde can sıkıcı durum konusunda bir şey yapma isteği
doğurur ama ya söz konusu olan size para üstünü vermeyen otomatik
makineyse? Otoyolda dikkatsizce önünüzü kesen birisiyse? Ya da mesaiye
kalmanız gerektiğini 16.56’da söyleyen patronunuzsa? Tüm bunlar öfke
yaratır ama karşılığında yapacak bir şey yoktur, vandalca davranmak,
arabayla çarpışmak ya da işten kovulmak istemediğiniz sürece. Ve tüm
bunlar aynı gün de olabilir. Böylece şimdi beyninizin üstünde duracağı çok
sayıda öfkelendirici şey olmuştur ve bunlarla baş etmek için kolay bir
seçenek de görünmüyordur. Davranışsal tepki sisteminizin sol tarafı sizi bir
şeyler yapmaya zorluyordur ama ne yapılabilir?
Sonra bir garson latte yerine size sade kahve getirir ve burada sınırlarınıza
ulaşırsınız. Zavallı servis elemanı öfkeli bir tiradın hedefi olur. Bu “yer
değiştirme”dir. Beyin tüm öfkeyi çıkış olanağı bulmadan biriktirmiştir ve
sadece bilişsel baskıdan kurtulmak için onu karşılaştığı ilk olası hedefe

--- Sayfa 168 ---
transfer eder. İstemeden öfke kapılarını açan insan için durum pek de hoş
değildir.
Eğer öfkeliyseniz ve bunu göstermek istemiyorsanız, beynin çok yönlülüğü
sayesinde kaba şiddet göstermeden de saldırgan olabilirsiniz. “Pasif agresif”
olabilirsiniz, yani başka bir insanın hayatını gerçekten de karşı koyamayacağı
davranışlarla sefil hale getirebilirsiniz; onunla daha az konuşarak ya da
normalde gayet dostça davrandığınız halde nötr konuşarak, sosyal etkinliklere
tüm ortak arkadaşlarınızı davet ederken onu etmeyerek. Bu davranışların
hiçbiri kesin anlamda düşmanca değildir ama sonuç olarak belirsizliğe neden
olur. Karşı taraf sarsılır ya da rahatsız olur ama öfkeli olduğunu açık açık
söyleyemez, ancak insan beyni belirsizliği ya da anlam karmaşasını sevmez,
bunları sıkıntı verici bulur. Bu yüzden diğer kişi şiddet olmadan ya da sosyal
normlar ihlal edilmeden cezalandırılır.
Pasif agresif yöntem işe yarar, çünkü insanlar başkalarının öfkeli olduğunu
anlamada çok yeteneklidir. Beden dili, ifade, ses tonu, çığlık ve paslı bir
palayla kovalama; normal beyin tüm bu incelikli ipuçlarını fark eder ve
öfkeyi kavrar. Bu yararlı olabilir, zira insanlar başkalarının öfkeli olmasından
hoşlanmaz, çünkü olası bir tehdit meydana getirebilecekleri ya da zararlı,
altüst edici biçimlerde davranabilecekleri anlamına gelir. Ama aynı zamanda
bir şeylerin o kişiyi gerçekten incittiğini de açığa vurur.
Hatırlanması gereken bir diğer önemli şey öfke deneyimi ile öfkeye verilen
tepkinin aynı şey olmadığıdır. Öfke duygusu muhtemelen herkes için aynıdır
ama insanların tepkileri ciddi farklılıklar gösterir; bu da kişilik tipinin bir
diğer göstergesidir. Birisi sizi tehdit ettiği zaman duygusal tepkiniz öfkedir.
Her kim sorumluysa ona zarar verecek şekilde davranarak tepki gösterirseniz,
bu saldırganlıktır. Birisine zarar vermeyi düşünmek ise düşmanlıktır,
saldırganlığın bilişsel parçası. Komşunuzu arabanıza küfür yazarken
yakalıyorsunuz, öfke duyuyorsunuz. “Ağzını burnunu dağıtacağım” diye
düşünüyorsunuz – bu düşmanlıktır. Tepki olarak ön pencerelerinden içeri bir
tuğla atıyorsunuz, bu da saldırganlık.172
O halde öfkelenmemize izin vermeli miyiz yoksa vermemeli miyiz? Gidip
iş arkadaşlarınızla kavga etmenizi ya da sizi her rahatsız ettiklerinde onları
kâğıt öğütücüsünden geçirmenizi önermiyorum ama öfkenin her zaman kötü
bir şey olmadığının farkında olun. Ancak ılımlılık kilit noktadır. Öfkeli
insanların talepleri nazik kişilere göre daha önce karşılanır. Bu yüzden, öfkeli

--- Sayfa 169 ---
olmanın getirisini fark eden kişiler bunu daha sık yapar. Beyin öfkeyi sürekli
ödüllerle ilişkilendirir ve bunun için cesaretlenir, neticede işlerini yürütmek
için en ufak aksilikte öfkelenen birisi olursunuz ve kaçınılmaz olarak böyle
kişiler ünlü bir şef aşçı olur. Bunun iyi mi yoksa kötü mü olduğuna karar
vermek size kalmış.
Kendinize inanırsanız her şeyi yapabilirsiniz... mantık
sınırları içinde
(İnsanlar nasıl motive olur)
“Yol ne kadar zorsa vardığınız yer de o kadar güzel olur.”
“Çaba bir evin temelidir ve ev de sizsiniz.”
Bugünlerde bir spor salonuna, kafeye ya da işyerindeki kantine böyle
alıntılar içeren sıkıcı posterlere maruz kalmadan giremiyorsunuz. Öfke
hakkındaki bir önceki kısımda, beyindeki seçenekler aracılığıyla duygunun
bir kişiyi farklı şekillerde nasıl motive edebildiğini tartışmıştık, ama şimdi
burada daha uzun vadeli motivasyonu konuşacağız, tepkiden ziyade “güdü”
olan türünü.
Motivasyon nedir? Motive olmadığımız zaman bunu biliriz – sayısız görev
sorumlu kişinin işleri geciktirmesi yüzünden mahvolmuştur. Geciktirme
yanlış şeyi yapmak için duyulan motivasyondur (biliyordum, bu kitabı
bitirebilmek için interneti kapamam gerekirdi). Geniş anlamda motivasyon
bir kişinin belli bir proje, hedef ya da sonuç karşısında ilgili ve/ya da iş
üstünde kalabilmesi için gereken “enerji” olarak tanımlanır. İlk motivasyon
teorilerinden biri Sigmund Freud’dan gelir. Freud’un bazen “zevk prensibi”
olarak da adlandırılan hedonik prensibi, canlıların zevk veren şeyleri arayıp
peşinden gitmek, acı ve rahatsızlık veren şeylerden kaçınmak zorunda
olduğunu söyler.173 Hayvanlarda öğrenme konusundaki araştırmaların
gösterdiği üzere bunun doğruluğunu reddetmek pek mümkün değil. Bir fareyi
bir kutuya koyun ve ona bir düğme verin, sadece merak nedeniyle buna en
sonunda basacaktır. Eğer düğmeye basmak lezzetli bir yiyeceğin verilmesine
neden olursa fare kısa zamanda düğmeye sık sık basmaya başlar, çünkü bunu
yapmayı lezzetli ödülle ilişkilendirir. Düğmeye basmak için birden aşırı
motive olduğunu söylemek abartı sayılmaz.

--- Sayfa 170 ---
Bu çok güvenilir süreç işlemsel şartlandırma olarak bilinir, belli tipteki bir
ödülün onunla ilişkili spesifik davranışı çoğalttığı ya da azalttığı anlamına
gelir. Bu insanlarda da olur. Odasını temizleyen çocuğa yeni oyuncak
verilirse bunu yeniden yapmayı istemesi gayet olasıdır. Yetişkinlerde de işe
yarar, sadece ödülü çeşitlendirmeniz gerekir. Sonuç olarak oda temizleme
gibi sevimsiz bir görev şimdi olumlu bir sonuçla ilişkilendirilmiştir,
dolayısıyla bunu yapmak için motivasyon vardır.
Tüm bunlar Freud’un hedonik prensibini destekliyor gibi görünür ama ne
zaman insanlar ve sinir bozucu beyinleri o kadar basit oldu ki? Motivasyon
konusunda işin içinde basit bir haz arama ya da hoşnutsuzluktan kaçınmadan
fazlasının olduğunu gösteren bir dolu günlük örnek bulunabilir. İnsanlar
sürekli olarak kısa vadede ya da alenen fiziksel zevk vermeyen şeyler yapar.
Spor salonuna gitmeyi ele alın. Yoğun fiziksel faaliyetin öfori ya da iyi
olma hissi yaratabildiği doğru olsa da,174 bu her zaman gerçekleşmez ve o
noktaya varmak da meşakkatli bir çaba gerektirir, dolayısıyla egzersizden
alınacak bariz bir fiziksel zevk yoktur (spor salonuna gitmekten, hakkını
verdiğim bir hapşırıktan aldığım kadar zevk alamamış birisi olarak
söylüyorum bunu). Ama insanlar bunu yine de yapıyor. Motivasyonları her
ne olursa olsun, açık ki anlık fiziksel zevkin ötesinde bir durum var.
Başka örnekler de var. Düzenli olarak hayır kurumlarına bağış yapan,
paralarını asla karşılaşmayacakları yabancılara teslim edenler. Terfi almanın
belirsiz umuduyla aşırı sevimsiz patrona yağcılık yapanlar. Bir şeyler
öğrenmek için gerçekten hoşlanmadıkları kitapları okumakta sebat
gösterenler. Bunların hiçbiri o andaki hazzı içermez; aslında bazıları sevimsiz
deneyimleri içerir, demek ki Freud’a göre kaçınılması gereken şeylerdir. Ama
değiller.
Bu, Freud’un fikirlerinin aşırı basitleştirme olduğunu akla getirir,175
dolayısıyla daha karmaşık bir yaklaşıma ihtiyaç vardır. “Anlık haz”zı
“ihtiyaçlar” ile değiştirebilirsiniz. 1943’te Abraham Maslow “ihtiyaçlar
hiyerarşisi”ni düşündü, tüm insanların yaşamak için ihtiyaç duyduğu belli
şeyler olduğunu, dolayısıyla bunları elde etmek için motive olduklarını ileri
sürdü.176
Maslow’un hiyerarşisi sık sık basamaklı bir piramit şeklinde sunulur. En
alt seviyede yemek, içecek, hava (havaya sahip olmayan birisi tartışmasız
şekilde bundan biraz bulabilmeye aşırı motive olmuş durumdadır) gibi

--- Sayfa 171 ---
biyolojik gereksinimler vardır. Sonra güvenlik gelir; barınma, kişisel
güvenlik, mali güvenlik gibi fiziksel zarar görmenizi engelleyen şeyler.
Sırada “aidiyet” vardır; insanlar sosyal canlılardır ve başkalarının onayına,
desteğine, ilgisine (en azından etkileşime) ihtiyaç duyarlar. Cezaevlerindeki
tecridin ciddi bir cezalandırma olarak değerlendirilmesinin nedeni budur.
Sonra “saygınlık”, sadece tanınma ya da beğenilme değil, başkaları ve
kendiniz tarafından saygı duyulma gelir. İnsanın bağlı olduğu ahlaki değerleri
vardır, başkalarının da bu değerlere saygı duyacağını umar. Bunu
sağlayabilecek davranışlar ve eylemler motivasyon kaynağıdır. Ve bir de
piramidin
en
tepesindeki
“kendini
gerçekleştirme”,
kişinin
kendi
potansiyeline erişmek için duyduğu arzu (dolayısıyla motivasyon) vardır.
Dünyanın en iyi ressamı olabileceğini mi hissediyorsun? O halde dünyanın
en iyi ressamı haline gelmek için motive olursun. Yine de, sanat öznel
olduğundan, teknik olarak şimdiden dünyanın en iyi ressamı olmuş
olabilirsin. Eğer öyleyse, aferin.
Düşünce şu: Tüm ihtiyaçları ve güdüleri tatmin etmek ve olabileceğinin en
iyisine varmak için insan önce birinci seviyedeki tüm ihtiyaçları karşılamaya
motive olacaktır, sonra ikinci, sonra üçüncü vb. Düşünce güzel ama beyin bu
kadar düzenli ve organize değil. Çoğu insan Maslow’un hiyerarşisini izlemez,
kimileri ceplerindeki son kuruşu ihtiyaç içindeki yabancılara yardım için
harcamaya ya da tehlikedeki bir hayvanı kurtarmak için kendilerini bilfiil
tehlikeye atmaya (bu hayvan bir eşekarısı olmadığı müddetçe) motivedir, bir
hayvanın kahramanlıkları için onlara saygı duyması ya da onları
ödüllendirmesi mümkün olmasa bile (özellikle de bu bir eşekarısıysa,
muhtemelen onları sokacak ve şeytani bir gülüş atacaktır).
Ayrıca seks de var. Seks çok güçlü bir motivasyon kaynağıdır. Bunun
kanıtları etrafınızdaki her yerdedir. Maslow seksin ihtiyaçlar hiyerarşisinin
dibinde olduğunu söyler, zira ilkel, güçlü bir biyolojik güdüdür. Ama insanlar
seks olmadan yaşayabilir. Bundan hoşlanmayabilirler ama kesinlikle
mümkündür. Ayrıca insanlar neden seks ister? Haz ve/ya da üreme için ilkel
bir dürtü mü yoksa birisiyle yakın ve samimi olma arzusu mu? Ya da insanlar
cinsel mahareti başarı olarak ya da saygıdeğer gördüğü için mi? Seks
hiyerarşinin her yerinde.
Beynin çalışma şekliyle ilgili yakın tarihli araştırmalar motivasyonu
anlamak için başka bir yaklaşım sunuyor. Çok sayıda biliminsanı içsel ve
dışsal motivasyon arasında sınırlar çizer. Dışsal faktörler tarafından mı

--- Sayfa 172 ---
motive ediliyoruz yoksa içsel olanlar tarafından mı? Dışsal motivasyonlar
başkalarından elde edilir. Taşınmasına yardımcı olmanız için birisi size para
öder, bu dışsal motivasyondur. Zevk almazsınız, sıkıcıdır ve ağır yük
taşırsınız ama mali olarak ödüllendirilirsiniz ve yaparsınız. Daha incelikli de
olabilir. Diyelim herkes “moda” olduğu için sarı kovboy şapkası takmaya
başladı, siz de modayı takip etmek istediğinizden sarı bir kovboy şapkası alıp
takarsınız. Bu şapkalar hiç hoşunuza gitmeyebilir, hatta aptalca olduğunu
düşünebilirsiniz ama başkaları farklı şekilde karar vermiştir ve siz de bir tane
alırsınız. Bu dışsal motivasyondur.
İçsel motivasyonlar, kendi kararlarımız ya da arzularımız nedeniyle bir
şeyler
yapmaya
itildiğimizde
hissedilir.
Deneyimlediklerimizin
ve
öğrendiklerimizin ışığında, hasta insanlara yardımcı olmanın soylu ve
ödüllendirici bir şey olduğuna karar veririz ve tıp okuyup doktor olmaya
motive oluruz. Bu içsel motivasyondur. Eğer tıp okumaya insanlar doktorlara
bir yığın para ödediği için motive olduysak, bu daha çok dışsal
motivasyondur.
İçsel motivasyon ile dışsal motivasyon hassas bir denge içindedir. Hem
kendi aralarında hem de her biri kendi içinde. 1988’de Deci ve Ryan öz-
belirleme teorisini ortaya attı, bu teori herhangi bir dışsal etkinin yokluğunda
insanları neyin motive ettiğini açıklıyordu, dolayısıyla yüzde yüz içseldi.177
İnsanların otonomi (şeylerin kontrolü), yeterlilik (şeyleri yapmada iyi olma)
ve ilintililiği (yaptıkları şeyler için tanınma) başarmak için motive olduğunu
ileri sürüyordu. Tüm bunlar mikro yöneticilerin neden bu kadar sinir bozucu
olduğunu da açıklar; omzunuzun üzerinden eğilip size en basit işleri bile nasıl
yapmanız gerektiğini ayrıntılarıyla söyleyen birisi tüm kontrolü elinizden alır,
yeterlilik kavramının altını oyar ve çoğu mikro yöneticinin (eğer bunlardan
birisinin insafına kalmışsanız) ne kadar sosyopat gibi göründüğü düşünülürse
ne düşündüklerini anlamak bile imkânsızdır.
1973’te Lepper, Greene ve Nisbet fazladan gerekçelendirme etkisine işaret
etti.178 Çocuk gruplarına oynamaları için renkli sanat malzemeleri verilmişti.
Çocuklardan
bazılarına
malzemeleri
kullanırlarsa
ödüllendirilecekleri
söylendi, diğerleri kendi hallerine bırakıldı. Bir hafta sonra ödüllendirilmeyen
çocuklar sanat malzemelerini yeniden kullanmaya çok daha istekliydi.
Yaratıcı faaliyetin zevkli ve tatmin edici olduğuna kendi kendilerine karar
verenler, ödül alanlardan daha fazla motivasyon hissediyordu.

--- Sayfa 173 ---
Öyle görünüyor ki olumlu sonucun bizim eylemlerimizle ilişkilendirilmesi,
başka dış faktörlerin olumlu sonucu doğurmasından daha çok anlam taşıyor.
Çünkü bu dış faktörler gelecek sefer bizi ödüllendirmeyeceklerini
söyleyebilir. Böylece motivasyonumuz azalmış olur.
Demek
ki
insanları
görev
karşılığında
ödüllendirmek
onların
motivasyonunu azaltabilir, ancak onlara daha fazla kontrol ya da otorite
vermek motivasyonu artırır. Bu fikir iş dünyası tarafından (büyük coşkuyla)
benimsendi, çoğunlukla da çalışanlara daha fazla otonomi ve sorumluluk
vermenin ödeme yapmaktan daha iyi olduğu düşüncesine bilimsel
inandırıcılık kattığı için. Kimi araştırmacılar bunun doğru olduğunu ileri
sürse de, tersini söyleyen çokça veri var. Birisine iş için para ödemek
motivasyonu azaltıyorsa, milyonlar alan üst yöneticiler aslında hiçbir şey
yapmıyordur. Ama bunu kimse dile getirmiyor, milyarderler herhangi bir şey
yapmaya motive olmasalar da, oldukça motive avukatlara paraları yetiyor.
Beynin egoya olan eğilimi de bir faktör olabilir. 1987’de Edward Tory
Higgins özbenlik çelişki teorisini ortaya sürdü.179 Buna göre beynin bir dizi
“ben”i
vardır.
“İdeal”
ben,
hedeflerinizden,
eğilimlerinizden
ve
önceliklerinizden türetilen, olmak istediğiniz şeydir. Inverness’li bodur bir
bilgisayar programcısı olabilirsiniz ama ideal beniniz Karayip adasında
yaşayan bronzlaşmış bir voleybol oyuncusu olabilir. Bu nihai hedefiniz,
olmak istediğiniz kişidir.
Sonra “gerekli” ben vardır, ideal beni başarmak için nasıl davranmanız
gerektiği hissi. “Gerekli” beniniz yağlı yiyeceklerden ve para harcamaktan
kaçınan, voleybol öğrenen ve Barbados emlak fiyatlarını takip eden kişidir.
İki ben de motivasyon sağlar; ideal ben olumlu türden motivasyon sağlar, bizi
idealimize yaklaştıracak şeyler yapmaya cesaretlendirir. “Gerekli” ben bizi
idealimizden uzaklaştıracak şeyler yapmaktan alıkoymak için daha olumsuz,
kaçınmacı motivasyon sağlar; akşam yemeği için pizza mı sipariş etmek
istiyorsun? Yapman gereken bu değil. Salatalar seni bekliyor.
Kişiliğin de bir rolü vardır. Motivasyon söz konusu olduğunda kişinin
kontrol odağı hayati olabilir. Bu, kişinin olayların ne dereceye kadar
kontrolünde olduğunu hissetmesidir. Söz konusu kişi dünyanın kendi
etrafında döndüğünü hisseden bencil birisi olabilir, neden dönmesin ki? Ya
da çok daha edilgen, her zaman koşulların insafına kaldığını hisseden birisi
de olabilir. Bu tür şeyler kültürel olabilir; Batı’nın kapitalist toplumlarında

--- Sayfa 174 ---
yetişen, düzenli olarak istediği her şeye sahip olabileceği söylenen birisi
kendi hayatı üstünde daha fazla kontrol sahibi olduğunu hissedecektir, bunun
yanında totaliter rejimde yaşayan birisi muhtemelen böyle hissetmez.
Edilgen bir kurban gibi hissetmek zararlı olabilir, beyni öğrenilmiş
çaresizlik durumuna itebilir. İnsanlar koşullarını değiştirebileceklerini
düşünmezse deneyecek motivasyona da sahip olmaz. Sonuç olarak herhangi
bir şey yapma girişiminde bulunmazlar ve eylemsizlikleri nedeniyle işler
onlar için daha da kötüye gider. Bu durum iyimserliklerini ve
motivasyonlarını daha da azaltır, döngü böylece devam eder ve âciz bir
karmaşa, karamsarlık ve sıfır motivasyonla sonuçlanır. Kötü bir ayrılık
yaşamış herkes muhtemelen bunu anlayabilir.
Motivasyonun beyinde tam olarak nereden kaynaklandığı net değil. Orta
beyindeki ödül yolu bununla ilişkilidir, bizi motive eden şeylerdeki duygusal
unsur nedeniyle amigdala da. Alın korteksine ve diğer yönetici alanlara olan
bağlantılar da ilişkilidir, zira motivasyonun çoğu planlama ve ödül
beklentisine yaslanır. Hatta kimileri iki ayrı motivasyon sisteminin olduğunu
ileri sürer: bize hayatta amaçlar ve hırslar sağlayan ileri bilişsel tür ve
“Korkunç, kaç!” ya da “Şuna bak! Kek! Ye hadi!” diyen basit tepkisel tür.
Ama beynin motivasyon üreten başka gariplikleri de var. 1920’lerde Rus
psikolog Bluma Zeigarnik bir restoranda otururken garsonların sadece o
sırada ilgilendikleri siparişleri hatırlayabildiğini fark etti.180 Bir kez sipariş
tamamlanınca bununla ilgili tüm hafızayı yitiriyor gibiydiler. Bu olay daha
sonra laboratuvarda da test edildi. Deneklere yapacakları basit görevler
verildi ama bazılarının görevi tamamlaması engellendi. Daha sonraki
değerlendirmeler engellenenlerin testi çok daha iyi hatırlayabildiğini gösterdi,
hatta test bittiği halde ve karşılığında ödül almayacak olmalarına rağmen
görevi tamamlamak istediler.
Tüm bunlar beynin tamamlanmamış şeyleri sevmemesi anlamına gelen
Zeigarnik etkisinin doğuşuna neden oldu. Televizyon şovlarının “arkası
yarın”ları bu kadar kullanmasının nedeni bu; çözüme ulaşmamış hikâye
insanları sonucu beklemeye iter, sadece belirsizliği sona erdirmek için.
Öyle görünüyor ki bir insanı bir şey yapmaya motive etmenin en iyi ikinci
yolu işi yarım bırakmak ve bunu çözmek için seçeneklerini sınırlamaktır.
İnsanları motive etmenin daha da iyi bir yolu var ama bunu bir sonraki
kitabımda açıklayacağım.

--- Sayfa 175 ---
Bu komik miydi şimdi?
(Mizahın acayip ve öngörülemez işleri)
“Bir espriyi açıklamak bir kurbağayı kesmeye benzer. Daha iyi anlarsınız
ama bu esnada kurbağa ölür.” – E.L. White. Ne yazık ki, bilim çoğunlukla
derinlemesine analizlerle ve bir şeyleri açıklamayla ilgili, herhalde bilim ve
mizahın karşılıklı olarak birbirini dışlar görünmelerinin nedeni de bu. Buna
rağmen mizahta beynin rolünü araştırmak için bilimsel girişimler de
yapılıyor. Bu kitap boyunca sayısız psikolojik deney ayrıntılarıyla anlatıldı:
IQ testleri, sözcük ezberleme testleri, iştah/tat için ayrıntılı yemek tarifleri vb.
Bu
deneylerin
ve
psikolojide
kullanılan
başka
deneylerin
ortak
özelliklerinden biri hepsinin belli tipten manipülasyonları ya da teknik adıyla
“değişkenleri” kullanmaları.
Psikoloji deneyleri iki tip değişken içerir: bağımsız ve bağımlı değişkenler.
Bağımsız değişkenler deneyi yapan kişinin kontrol ettikleridir (zekâ için IQ
testi, bellek analizi için sözcük listesi, bunların hepsi araştırmacı tarafından
tasarlanır ve/ya da uygulanır); bağımlı değişkenler deneycinin ölçtükleridir,
deneklerin yanıtlarına bağlıdır (IQ testindeki skor, hatırlanan şeylerin sayısı,
aydınlanan beyin parçaları vb.).
Bağımsız
değişkenlerin
istenen
tepkiyi
yaratma
–örneğin
testin
tamamlanması– konusunda güvenilir olması gerekir. Sorun da burada doğar;
mizahın beyinde nasıl çalıştığını etkili şekilde incelemek için deneklerinizin
mizahı deneyimlemeleri gerekir. Bu nedenle ideal olarak, kim olursa olsun
herkesin kesinlikle komik bulacağı bir şeye ihtiyacınız var. Böyle bir şeyi
bulabilen kişi muhtemelen uzun süre biliminsanı olarak kalmayacaktır, çünkü
kısa sürede bu yeteneği kullanmaya can atan televizyon şirketlerinden yüklü
meblağlar gelecektir. Bunu başarmak için profesyonel komedyenler yıllarca
uğraşır ama herkesin sevdiği bir komedyen henüz ortaya çıkmadı.
Bu kadar da değil, zira komedi ve mizahın önemli bir unsuru sürprizdir.
İnsanlar sevdikleri şakayı ilk kez duyduğunda güler ama ikinci, üçüncü,
dördüncü defada pek gülmez, çünkü artık biliyorlardır. Deneyi tekrar etmek
için her türlü girişim, insanları yüzde yüz güldürecek başka birçok yönteme
ihtiyaç duyacaktır.181
Ayrıca ortamı da hesaba katmak lazım. Çoğu laboratuvar gayet steril ve
düzenlidir, riski azaltmak ve herhangi bir şeyin deneylere karışmasını

--- Sayfa 176 ---
engellemek için tasarlanmışlardır. Bu bilim için önemli olsa da insanları
neşelendirmekten uzaktır. Ve eğer beyni tarıyorsanız işler daha da zorlaşır;
örneğin MRI taramaları sırasında devasa mıknatıslar etrafınızda acayip sesler
çıkarırken dar, ürkütücü tüplerin içine hapsedilirsiniz. Tabii bu, insanları “Tık
tık, kimse yok mu” cümlesiyle başlayan şakaların havasına sokmak için pek
iyi bir yol sayılmaz.
Yine de bir grup biliminsanı, mizahın nasıl işlediğini incelerken yollarına
çıkan bu tip ciddi engellere izin vermedi, gerçi epey acayip stratejiler
kullanmak zorunda kaldılar. Mizahın nasıl çalıştığını ve insan grupları
arasında nasıl farklılaştığını araştıran Profesör Sam Shuster’ı ele alalım.182
Newcastle’ın kalabalık kamusal alanlarından birinde tek tekerlekli bir bisiklet
sürerken yarattığı tepkileri kaydediyordu. Yaratıcı bir araştırma yöntemi olsa
da, eğlendirici bulunabilecek şeyler listesinde “tek tekerlekli bisiklet”in ilk
ona girmesi pek olası görünmüyor.
Washington State Üniversitesi’nden Profesör Nancy Bell’in araştırması da
var,183 araştırmada kötü bir şaka, insanların kötü mizah girişimlerine verdiği
tepkilerin doğasını saptamak için sıradan sohbetlerin arasına sokuluyordu.
Kullanılan şaka şuydu: “Büyük baca küçük bacaya ne demiş? Hiçbir şey.
Bacalar konuşamaz.”
Tepkiler, garip bulma ve açıkça düşmanlık arasında değişiyordu. Ama
genel olarak kimse şakayı sevmemiş gibiydi, dolayısıyla bunun mizah
konusunda bir araştırma sayılıp sayılmayacağı bile tartışılabilir.
Teknik olarak bu testler mizaha dolaylı yoldan, mizah yapma girişiminde
bulunan insanlara karşı tepkiler ve davranışlar aracılığıyla bakar. Bazı şeyleri
neden komik buluruz? Beyinde neler olup bitiyordur ki belli olaylara
iradedışı kahkahayla güleriz? Biliminsanlarından filozoflara kadar birçok kişi
bunun üstüne kafa patlatmıştır. Nietzsche kahkahanın, insanın varoluşsal
yalnızlığına ve ölümlülüğüne tepki olduğunu söylemişti ama yazdıklarının
çoğuna bakınca Nietzshe’nin kahkahayla o kadar haşır neşir olmadığını
söylemek mümkün. Sigmund Freud kahkahaya “psişik enerji”nin ya da
gerilimin salınımının neden olduğu teorisini öner sürmüştü. Bu yaklaşım
geliştirildi ve mizahın “rahatlatma” teorisi adı verildi.184 Altta yatan argüman
şuydu: Beyin (kendimize ya da başkalarına karşı) bir tehlike ya da risk
sezdiğinde ve ardından bu sorunlar çözüldüğünde bastırılmış gerilimi salmak
ve olumlu sonucu güçlendirmek için kahkaha meydana geliyordu. “Tehlike”

--- Sayfa 177 ---
doğadaki fiziksel bir şey olabileceği gibi, bir şakanın çarpık mantığı gibi
açıklanamaz ya da tahmin edilemez bir şey yahut sosyal kısıtlar nedeniyle
tepkilerin ya da arzuların bastırılması da olabilirdi (saldırgan ya da tabu olan
şakalar muhtemelen bu nedenle epey kahkahaya neden olur). Bu teori
özellikle kaba güldürüye uygulandığında yerinde gibi görünüyor; muz
kabuğuna basıp düşen ve sersemlemiş şekilde kalkan birisi komikken, aynı
şekilde düşüp kafasını kıran ve ölen birisi kesinlikle değildir, çünkü tehlike
“gerçek”tir.
D. Hayworth’a ait 1920’lerden bir teori bu düşünce üstünde kurulur,
gülmenin fiziki sürecinin, insanların birbirlerine tehlikenin geride kaldığını
ve her şeyin yolunda olduğunu iletmelerinin bir aracı olarak evrimleştiğini
ileri sürer. “Tehlike karşısında gülen” insanları nasıl açıklayacağız, kim bilir.
Platon gibi antik çağ filozofları gülmenin bir üstünlük ifadesi olduğunu
önermişti. Birisi düştüğünde, saçma bir şey söylediğinde ya da yaptığında bu
hoşumuza
gider,
çünkü
bizimle
karşılaştırıldığında
konumlarını
düşürmüşlerdir. Güleriz çünkü üstünlükten ve diğer kişinin başarısızlığını
vurgulamaktan hoşlanırız. Bu Schadenfreude’nin185 eğlendirici oluşunu
kesinlikle açıklar ama sahnede kasıntıyla yürüyen uluslararası şöhrete sahip
komedyen stadyumda binlerce insana şov yaparken tüm izleyicilerin, “Bu
herif aptal. Ben bundan daha iyiyim!” diye düşünmesi pek olası değil. Demek
ki bir kez daha tüm hikâye bundan ibaret değil.
Mizah hakkındaki çoğu teori tutarsızlığın ve kesintiye uğrayan
beklentilerin rolünü vurgular. Beyin sürekli hem içsel hem de dışsal olarak
neyin olup bittiğinin izini sürmeye çalışır, hem çevremizdeki dünyada hem de
kafamızın içinde. Bunu kolaylaştırmak için bir dizi sisteme sahiptir, örneğin
şemalara. Şemalar beynimizin bilgileri düşündüğü ve düzenlediği spesifik
yollardır. Belirli şemalar sıklıkla özel durumlara uygulanır – bir restoranda,
plajda, iş görüşmesinde ya da bazı bireylerle/belli tipte insanlarla etkileşim
esnasında. Bu durumların belli şekilde gelişmesini ve sınırlı aralıktaki
birtakım şeylerin ortaya çıkmasını bekleriz. Ayrıca şeylerin tanıdığımız
koşullar ve senaryolarda nasıl gerçekleşmesi “gerektiği” konusunda ayrıntılı
hatıralarımız ve deneyimlerimiz vardır.
Teoriye göre mizah, beklentilerimiz ihlal edildiğinde ortaya çıkar. Sözlü
bir şaka, olayların beklediğimiz şekilde gelişmeyeceği çarpıtılmış bir mantık
kullanır. Kimse doktora kendisini perde gibi hissettiği için gitmemiştir.

--- Sayfa 178 ---
Sahipsiz atlar nadiren bir bara girer. Mizah potansiyel olarak bu mantıksal ya
da bağlamsal tutarsızlıklardan gelir, çünkü belirsizliğe neden olur. Beyin
belirsizlik konusunda iyi değildir, özellikle de bu, dünya görüşümüzü inşa
etmek ve öngörmek için kullandığı sistemlerin hatalı olma ihtimali anlamına
gelirse (beyin belli bir şeyin belli bir şekilde gerçekleşmesini bekler ama
böyle olmaz, bu durum öngörücü ya da analitik fonksiyonların altında yatan
sorunları akla getirir). Daha sonra tutarsızlık “can alıcı nokta”, “tepe noktası”
ya da bunun gibi bir şeyle çözülür ya da etkisiz hale getirilir. Neden suratın
iki karış? Çünkü ben bir atım ve atların suratı yaklaşık iki karıştır ama bu
soru mutsuz insanlara sorulur! Sözcük oyunu! Sözcük oyununu anlıyorum!
Tutarsızlık etkisiz hale gelince çözüm beyne olumlu bir duygu bırakır ve
belki bir şeyler de öğrenilmiştir. Çözümü onayladığımızı gülerek işaret
ederiz, bu gülüşün ayrıca çok sayıda sosyal yararı da vardır.
Bu aynı zamanda sürprizin neden önemli olduğunu ve tekrar edilen bir
şakanın asla ilk seferdeki kadar komik olmayacağını da açıklar; başlangıçta
mizaha neden olan tutarsızlık artık bilinmez değildir, böylece etkisi zayıflar.
Beyin şimdi bu kurguyu hatırlıyordur, zararsız olduğunu bilir ve bundan
etkilenmez.186
Çok sayıda beyin bölgesi mizahın işlenmesinde rol alır, örneğin gülmenin
ödülünü üreten mezolimbik ödül yolu. Konuya hipokampus ve amigdala da
dahildir, zira beklentilerimizin saptırılması için neyin nasıl olması gerektiğine
dair hatıralarımızın olması gerekir ve bu olaya karşı güçlü duygusal tepkilere
de ihtiyaç vardır. Sayısız alın korteksi bölgesi de rol oynar, çünkü mizah
beklentilerin ve mantığın kesintiye uğramasından doğar, bunlar daha yüksek
yürütücü fonksiyonları kullanır. Dilin işlenmesiyle ilgili şakak lobu bölgeleri
de işin içindedir, zira sözcük oyunlarından ya da konuşma ve ifade
normlarının ihlal edilmesinden epeyce mizah doğar.
Mizah ve komedinin dili işleme rolü çoğu insanın düşüneceğinden daha
içsel bir konudur. İfade, tonlama, vurgu, zamanlama, tüm bunlar bir şakayı
güçlendirebilir ya da bozabilir. Oldukça ilginç bir bulgu, işaret diliyle iletişim
kuran sağırların gülme alışkanlıklarıyla ilgilidir. Standart sesli sohbette birisi
bir şaka yapıyor ya da komik bir hikâye anlatıyorsa insanlar aralarda,
cümlelerin sonunda, temelde gülmenin şakayı bastırmayacağı boşluklarda
güler (tabii komikse). Bu önemlidir, çünkü hem gülme ve hem de şaka yapma
genel olarak sese dayanır. İşaret dili kullananlar için durum böyle değildir.

--- Sayfa 179 ---
İşaret diliyle yapılan bir şaka ya da anlatılan hikâye esnasında birisi gülebilir
ve hiçbir şey bastırılmış olmaz. Ama böyle yapmıyorlar. Araştırmaların
gösterdiğine göre sağır insanlar da aynı aralar ve boşluklarda gülüyor,
gülmenin gürültüsü bir etken olmasa bile.187 Dil ve konuşma işleme
fonksiyonları açık bir şekilde gülme zamanını etkiliyor, demek ki gülmek
tahmin ettiğimiz kadar da spontane bir şey değil.
Şu anda bildiğimiz kadarıyla beyinde spesifik bir “gülme merkezi” yok;
mizah duygusu gelişmemiz, kişisel tercihlerimiz ve sayısız deneyimimizden
doğan çok sayıda bağlantı ve sürecin sonucu gibi duruyor. Bu da neden
herkesin kendi tipik mizah duygusuna sahip olduğunu açıklıyor.
Komedi ve mizah konusunda beğeniler kesinlikle kişiseldir. Buna rağmen
beğenilerin başkalarının varlığından ve tepkilerinden ciddi şekilde
etkilendiğini kanıtlayabiliriz. Gülmenin güçlü bir sosyal fonksiyonu olduğu
inkâr edilemez; insanlar birçok duyguyu mizah kadar güçlü ve ani şekilde
deneyimleyebilir ama bu duyguların çoğunluğu gürültülü kontrol dışı (kırıp
geçiren) spazmlarla (yani kahkaha) sonuçlanmaz. Yeterince memnun
olduğunuzda nasıl göründüğünüzü toplum içinde bilinir kılmakta fayda var,
çünkü insanlar isteseler de istemeseler de bunu yapmak üzere evrimleşmiştir.
Maryland
Üniversitesi’nden
Robert
Provine
tarafından
yürütülen
araştırmalar, bir grubun parçası olduğunuzda gülme ihtimalinizin yalnız
olduğunuz zamana göre otuz kat fazla olduğunu söylüyor.188 İnsanlar
arkadaşlarıyla beraber olduklarında daha sık ve serbestçe gülüyor, şaka söz
konusu olmasa bile; gözlemler, paylaşılan hatıralar ya da ortak tanıdıklar
hakkında sıradan görünen anekdotlarda bile gülüyorlar. Bir grubun parçası
olduğunuzda gülmek çok daha kolaydır, örneğin stand-up komedi genelde
sahnede yapılır. Mizahın sosyal etkileşim niteliği hakkındaki bir diğer ilginç
nokta: İnsan beyni gerçek ve sahte gülme arasındaki farkı ayırt etmede çok
başarılı görünüyor. Sophie Scott’ın araştırması, insanların samimi gülen
birisiyle numaradan gülen birisini tespit etmede çok isabetli olduğunu
gösterdi, bu ikisi neredeyse aynı görünse bile.189 Sıradan bir komedi
dizisindeki kahkaha efektleri yüzünden açıklayamadığınız şekilde rahatsız
hissettiniz mi hiç? İnsanlar gülmeye çok güçlü tepkiler verir ve bu tepkinin
manipüle edilmesinden her zaman rahatsız olurlar.
Sizi güldürmek için girişimde bulunan kişi başarısızlığa uğradığında
başarısızlık epey ciddidir.

--- Sayfa 180 ---
Birisi size bir şaka anlattığında sizi güldürmek istediğini belli ediyordur.
Mizah anlayışınızı bildiği ve sizi güldürebileceği sonucuna varmıştır, bu
nedenle sizi kontrol edebileceğini ve sizden üstün olduğunu iddia etmektedir.
Eğer bunu insanların önünde yapıyorsa kendi üstünlüğünü gerçekten de
vurguluyordur. O halde hakkını verse iyi olur.
Ama öyle olmaz. Şaka yüzüstü çakılır. Bu temelde ihanettir, sayısız
bakımdan (çoğunlukla bilinçdışı) rahatsızlık verir. İnsanların böyle
durumlarda kızması şaşırtıcı değil (örneklerini komedyen olmaya can atan
herhangi birine her zaman sorabilirsiniz). Ama bunu tam anlamıyla
kavrayabilmek için, başkalarıyla etkileşimin beynimiz üstünde ne kadar etkili
olduğunu kavramalısınız. Ve bunu hakkıyla anlatabilmek için tam bir bölüm
ayırmak gerekiyor.
157 E.J. Phares ve W.F. Chaplin, Introduction to Personality (4. basım), Prentice Hall, 1997.
158 L.A. Froman, “Personality and political socialization”, Journal of Politics, 23(02), 1961, ss. 341-
52.
159 H. Eysenck ve A. Levey, “Conditioning, introversion-extraversion and the strength of the nervous
system”, Biological Bases of Individual Behavior, Academic Press, 1972, ss. 206-220
160 Y. Taki vd., “A longitudinal study of the relationship between personality traits and the annual rate
of volume changes in regional gray matter in healthy adults”, Human Brain Mapping, 34(12), 2013, ss.
3347-3353.
161 K.L. Jang, W.J. Livesley ve P.A. Vemon, “Heritability of the big five personality dimensions and
their facets: A twin study”, Journal of Personality, 64(3), 1996, ss. 577-592.
162 M. Friedman ve R.H. Rosenman, Type A Behavior and Your Heart, Knopf, 1974
163 G.V. Caprara ve D. Cervone, Personality: Determinants, Dynamics, and Potentials, Cambridge
University Press, 2000.
164 J.B. Murray, “Review of research on the Myers-Briggs type indicator”, Perceptual and Motor
Skills, 70(3c), 1990, ss. 1187-1202.
165 A.N. Sell, “The recalibrational theory and violent anger”, Aggression and Violent Behavior, 16(5),
2011, ss. 381-389.

--- Sayfa 181 ---
166 C.S. Carver ve E. Harmon-Jones, “Anger is an approach-related affect: evidence and implications”,
Psychological Bulletin, 135(2), 2009, ss. 183-204.
167 M. Kazén vd., “Inverse relation between cortisol and anger and their relation to performance and
explicit memory”, Biological Psychology, 91(1), 2012, ss. 28-35.
168 Küçük bir bilgi: Öfke araştırmalarında, “Deneklere, öfke seviyelerini artırmak üzere tasarlanmış
uyaranlar sunuldu” gibi şeyler yazılır. Yani çoğu zaman gönüllülere sadece hakaret ediyorlardır. Bunu
neden çok net şekilde açıklamak istemedikleri anlaşılır bir şey; psikoloji deneyleri gönüllülüğe dayanır
ve eğer renkli metaforlar marifetiyle annelerinin ne kadar şişman olduğu söylenirken tarayıcıya
bağlanacaklarını bilseler, gönüllü olma ihtimalleri azalır.
169 H.J. Rutherford ve A.K. Lindell, “Thriving and surviving: Approach and avoidance motivation and
lateralization”, Emotion Review, 3(3), 2011, ss. 333-343.
170 Aynı araştırmalar, öfkenin karmaşık bilişsel görevlerde performansı düşürdüğünü sergileyerek
öfkenin “düzgün düşünememeniz” anlamına geldiğini de gösterdi. Her zaman geçerli olmasa da aynı
sistem içinde bu da kaçınılmaz olarak yaşanabilir. Sakince tehdidin tüm özelliklerini değerlendirip karşı
koymanın çok riskli olacağına karar verebilirdiniz. Ama öfke bu akılcı düşünmeyi engeller,
sakınmanızı sağlayacak analizin hassasiyetini bozabilir ve sizi yumruklarınızı sıkıp tehdide doğru
dümdüz girişmenizi sağlar.
171 D. Antos vd., “The influence of emotion expression on perceptions of trustworthiness in
negotiation”, Proceedings of the Twenty-fifth AAAI Conference on Artificial Intelligence, 2011.
172 Saldırganlık öfke olmadan da olabilir. Rugby ya da futbol gibi temas sporları sıklıkla saldırganlık
içerir ama öfkeye gerek yoktur; bunu motive eden diğer takımın harcanması uğruna kazanma
arzusudur.
173 S. Freud, Beyond the Pleasure Principle, Penguin, 2003.
174 Bu “koşucu coşkusu”nun tam olarak neden gerçekleştiği belli değil. Kimileri kasların oksijen
stoklarını kullandığını, anaerobik solunumu (kramplar ya da “böğür ağrısı” gibi acıya neden olabilen
asit yan ürünleri meydana getiren oksijensiz hücre aktivitesi) tetiklediğini, beynin acı öldüren, zevk
veren endorfinler salarak buna tepki verdiğini söylüyor. Başkaları bunun daha çok artan beden ısısıyla
ya da beynin cesaretlendirmek istediği iyi olma duygusu sağlayan düzenli ritmik hareketlerle ilgili
olduğu fikrinde. Maraton koşucuları sıklıkla bu tür bir uyarılma halinden söz eder, bu sık sık bir
bahaneyle insanlara, “Biliyor musun, maratona hazırlanıyorum” demelerinden hemen sonra ödül gibi
bir duyguyla gelir.
175 Yüz yıl sonra bile Freud’un etkisi hâlâ sürüyor ve çok sayıda insan onun teorilerini benimsemeye

--- Sayfa 182 ---
devam ediyor. Bu garip görünebilir. Elbette bütün psikanaliz kavramını başlattığı için alkışlanmalıdır
ama bu orijinal teorilerinin otomatik olarak doğru olduğu anlamına gelmez. Bugün hâlâ bu kadar etki
sahibi olabilmesi psikoloji ve psikiyatrinin yaygın ve belirsiz doğasının sonucudur; herhangi bir şeyin
yanlışlığını kesin bir şekilde kanıtlamak imkânsızdır. Evet, Freud psikanalizi kurdu ama Wright
Kardeşler uçağı icat etti ve bunun için her zaman hatırlanacak olsalar da uzun Güney Amerika uçuşları
için onların tasarladığı uçağı kullanmıyoruz. Zaman geçip gidiyor, onunla beraber diğer şeyler de.
176 S. McLeod, “Maslow’s hierarchy of needs”, Simply Psychology, 2007 (2014 yılında güncellendi),
http://www.simplypsychology.org/maslow.html (Eylül 2015 tarihinde erişildi).
177 R.M. Ryan ve E.L. Deci, “Self-determination theory and the facilitation of intrinsic motivation,
social development, and well-being”, American Psychologist, 55(1), 2000, s. 68.
178 M.R. Lepper, D.Greene ve R.E. Nisbett, “Undermining children’s intrinsic interest with extrinsic
reward: A test of the ‘overjustification hypothesis’, Journal of Personality and Social Psychology,
28(1), 1973, s. 129.
179 E.T. Higgins, “Self-discrepancy: A theory relating self and affect”, Psychological Review, 94(3),
1987, s. 319.
180 J. Reeve, S.G. Cole ve B.C. Olson, “The Zeigarnik effect and intrinsic motivation: Are they the
same?”, Motivation and Emotion, 10(3), 1986, ss. 233-245.
181 İsraf ya da tembellik gibi görünebilir ama tekrarlama bilimde çok önemli bir süreçtir, çünkü bir
deneyi tekrarlamak ve aynı sonuçları elde etmek bulguların güvenilir olduğundan, sadece tesadüfi ya da
manipülasyon eseri olmadığından emin olmamızı sağlar. İnsan beyninin öngörülemezliği ve
güvenilmezliği düşünüldüğünde özellikle psikolojide ciddi bir sorundur bu. Beynin araştırılmasına bile
engel olur, bu da onun sinir edici başka bir özelliğidir.
182 S. Shuster, “Sex, aggression, and humour: Responses to unicycling”, British Medical Journal,
335(7633), 2007, ss. 1320-1022.
183 N.D. Bell, “Responses to failed humor”, Journal of Pragmatics, 41(9), 2009, ss. 1825-1836.
184 A. Shurcliff, “Judged humor, arousal, and the relief theory”, Journal of Personality and Social
Psychology, 8(4p1), 1968, s. 360.
185 (Alm.) Başkalarının bahtsızlığından duyulan zevk. (ç.n.)
186 D. Hayworth, “The social origin and function of laughter”, Psychological Review, 35(5), 1928, s.
367

--- Sayfa 183 ---
187 R.R. Provine ve K. Emmorey, “Laughter among deaf signers”, Journal of Deaf Studies and Deaf
Education, 11(4), 2006, ss. 403-409.
188 R.R. Provine, “Contagious laughter: Laughter is a sufficient stimulus for laughs and smiles”,
Bulletin of the Psychonomic Society, 30(1), 1992, ss. 1-4.
189 C. McGettigan vd., “Individual differences in laughter perception reveal roles for mentalizing and
sensorimotor systems in the evaluation of emotional authenticity”, Cerebral Cortex, 25(1), 2015, ss.
246-257.

--- Sayfa 184 ---
7
Grup kucaklaşması!
Beyin başkalarından nasıl etkilenir
Birçok insan başkalarının ne düşündüğüne aldırmadığını söyler. Bunu sık sık
yüksek sesle söylerler, doğru olduğunu gösterecek şekilde hareket etmek için
de büyük çaba harcarlar. Açıkçası insanların sizin hakkınızda ne
düşündüğüne aldırmamak, insanlar –aldırmadıklarınız– bunu bilmediği
sürece pek de anlam taşımaz. “Sosyal normlar”dan uzak duranlar kaçınılmaz
olarak farklı bir ayırt edilebilir grubun parçası olmaya kadar giderler.
Yirminci yüzyıl ortalarının moda takipçilerinden ve dazlaklarından tutun
günümüzün
gotiklerine
ve
emolarına
kadar
standartlara
uymak
istemeyenlerin yaptığı ilk iş başka bir grup kimliği bulmaktır. Bisiklet çeteleri
ya da mafya bile aynı şekilde giyinme eğilimi gösterir, yasalara saygı
duymayabilirler ama kendi arkadaşlarından saygı beklerler.
Eğer yıllanmış suçlular ve yasalara uymayanlar grup oluşturma güdüsüne
karşı gelemiyorsa, bunun beynimizde epey derinlerde kökleşmiş olduğunu
düşünebiliriz. Bir mahkûmu uzun süre tecride atmak psikolojik işkence
olarak değerlendirilir, 190 bu da iletişimin istekten ziyade zorunluluk
olduğunu gösterir. Ne kadar garip görünse de, insan beyninin çoğu
başkalarıyla etkileşime ayrılmış ve etkileşimle oluşturulmuştur, sonuç olarak
insanlara şaşırtıcı boyutlarda bağlıyızdır.
Birisini olduğu kişi yapanın ne olduğu konusunda klasik bir tartışma vardır
– doğa mı, yetiştirme mi? Genler mi, çevre mi? Yanıt: Bu ikisinin bileşimi;
açıktır ki genlerin ne olacağımız konusunda büyük etkisi var ama büyürken
başımıza gelen her şeyin ve gelişen beynimizin bilgi ve deneyiminin
kaynaklarından biri (hatta belki de esas kaynağı) diğer insanlardır. İnsanların
söyledikleri, nasıl davrandıkları, ne yaptıkları ve düşündükleri, önerdikleri,
yarattıkları, inandıkları, tüm bunlar biçimlenmekte olan beyin üstünde

--- Sayfa 185 ---
doğrudan etkiye sahiptir. Hatta benliğimiz pek çok bakımdan (özdeğer, ego,
motivasyon, hırs vb.) başkalarının hakkımızda nasıl düşündüğüyle ve bize
karşı nasıl davrandığıyla oluşur.
Başkalarının beynimizin gelişmesini etkilediğini ve bunun karşısında
kendilerinin de kendi beyinleri tarafından kontrol edildiğini düşündüğünüzde
tek bir olası sonuç vardır: İnsan beyinleri kendi gelişmelerini kontrol edebilir!
Kıyamet bilimkurgularının çoğu bilgisayarların tam da bunu yapması üstüne
kurulmuştur ama eğer bunu yapan beyinse, durum o kadar da korkutucu
olamaz, çünkü –tekrar tekrar gördüğümüz gibi– insan beyni epey gülünçtür.
Sonuç olarak insanlar da öyle. Eh, böylelikle beyinlerimizin büyük bir kısmı
başkalarıyla etkileşime ayrılmıştır.
İzleyen sayfalarda bunun ne kadar tuhaf sonuçlara neden olabileceğinin
örneklerini göreceksiniz.
Yüzünden okunuyor
(Ne düşündüğünüzü saklamak neden zor)
İnsanlar bedbaht bir yüz ifadesi takındığınızı görmekten hoşlanmaz, eşinizle
büyük bir tartışma yaşamış ya da köpek pisliğine bastığınızı fark etmiş olmak
gibi iyi bir nedeniniz olsa bile. Ama nedeni ne olursa olsun, rastgele bir
yabancının size gülümsemenizi söylemesi işleri genelde daha da kötüleştirir.
Yüz ifadenize bakarak insanlar ne düşündüğünüzü ya da hissettiğinizi
bilebilir. Bu zihin okumadır ve yüz aracılığıyla yapılır. Aslında gayet yararlı
bir iletişim yöntemidir; pek de sürpriz sayılmaz, çünkü beynin başkalarıyla
iletişime ayrılmış çok çeşitli süreçleri vardır.
“İletişimin yüzde 90’ının sözsüz olduğu” iddiasını duymuş olabilirsiniz.
“Yüzde 90”, kimin söylediğine göre epey değişir ama gerçekte bu farklılığın
nedeni insanların değişik bağlamlarda değişik şekillerde iletişim kurmasıdır;
kalabalık gece kulübündeki iletişim yöntemleri ile uyuyan bir kaplanla aynı
kafeste kalan birisinin iletişim yöntemi farklı olacaktır. Yine de genel olarak
diyebiliriz ki kişiler arası iletişimin çoğu konuşma dışındaki araçlarla
sürdürülür.
Dili işleme ve konuşmaya ayrılmış çok sayıda beyin bölgesine sahibiz, bu
yüzden sözel iletişimin önemini söylemeye (ironik ama) gerek yok. Yıllar
boyunca iki beyin bölgesinin bunlardan sorumlu olduğu düşünülmüştü.

--- Sayfa 186 ---
Birincisi, Pierre Paul Broca’nın adını taşıyan, alın lobunun gerisindeki Broca
bölgesinin konuşmanın oluşumu için tamamlayıcı olduğuna inanılıyordu. Bu
bölgenin görevi ne söyleneceğini düşünüp gerekli sözcükleri doğru sıraya
sokabilmekti.
Diğer bölge Carl Wernicke tarafından tanımlanan, şakak lobu bölgesindeki
Wernicke bölgesiydi. Bu bölgeye de dili anlama görevi verilmişti.
Sözcükleri, anlamlarını ve yorumları anladığımız zaman bunu Wernicke
bölgesi yapıyordu. Bu iki bileşenli düzen beyin için şaşırtıcı şekilde
dolambaçsızdır ve beynin dil sistemi aslında çok daha karmaşıktır. Ama
onyıllar boyunca Brocka ve Wernicke bölgelerinin bu işi üstlendiğine
inanıldı.
Neden böyle olduğunu anlamak için, on dokuzuncu yüzyılda bu iki beyin
bölgesinden hasarlı kişilerin incelendiğini ve bu bölgelerin böylece tespit
edilebildiğini aklınızda bulundurun. Tarayıcı ve bilgisayar gibi modern
teknolojiler olmadan sinirbilimcilerin tek yapabildiği, tam da incelemeye
uygun olan yerden kafa yaralanmasına sahip bahtsız bireyleri incelemekti. En
verimli yöntem olduğu söylenemese de en azından bu hasarları insanlara
kendileri vermiyordu (bilebildiğimiz kadarıyla).
Broca
ve
Wernicke
bölgeleri
teşhis
edilmişti,
çünkü
bunların
zedelenmesiyle afazi oluşuyor, yani konuşma ve anlama ciddi kesintiye
uğruyordu. Broca afazisi, diğer bir deyişle ifadesel afazi kişinin dil
“üretememesi” demektir. Ağız ve dille ilgili bir sorun yoktur, konuşmayı
anlayabilirler ama akıcı, tutarlı iletişim yaratamazlar. Birkaç sözcük üretmeyi
başarabilseler de uzun ve karmaşık cümleler pratikte imkânsızdır.
İlginç olan şu ki, afazi genelde konuşurken ya da yazarken belirgindir. Bu
önemli. Konuşma sesle ilişkilidir ve ağızla yapılır; yazı görseldir ve elleri,
parmakları kullanır ama ikisinin de sakatlanması ortak unsurun zedelendiği
anlamına gelir, bu da sadece dil işleme olabilir ki onun da beyin tarafından
ayrıca yürütülüyor olması gerekir.
Wernicke afazisi ise özünde bunun tam tersi bir sorundur. Bunu yaşayanlar
dili anlayamaz görünür. Tonu, vurguyu, zamanlamayı vb. anlayabilirler ama
sözcüklerin kendisi anlamsızdır. Ve aynı şekilde, uzun, karmaşık görünen
cümlelerle yanıt verirler ama, “Dükkâna gidip biraz ekmek aldım” demek
yerine, “Diken anna git bide ki zan ekmek septep alıdır” derler; bunlar
anlaşılabilir lengüistik anlam taşımadan bir araya getirilmiş gerçek ve
uydurma sözcüklerin birleşimidir, beyin dili tanıyamayacak şekilde hasar

--- Sayfa 187 ---
görmüş, dolayısıyla onu üretemez hale gelmiştir.
Afazi çoğu zaman yazılı dil için de geçerlidir ve bundan mustarip olanlar
genelde kendi konuşmalarında herhangi bir sorun olduğunu anlayamaz.
Normal konuştuklarını düşünürler, bu da daha fazla hüsrana neden olur.
Bu afaziler, Broca ve Wernicke bölgelerinin dil ve konuşma için önemiyle
ilgili teorilere neden oldu. Ancak beyin tarama teknolojisi işleri değiştirdi. Bir
alın lobu bölgesi olan Broca bölgesi sözdizimi ve diğer yapısal ayrıntıları
işlemek için hâlâ önemini koruyor, bu gayet anlaşılır bir şey; karmaşık bilgiyi
gerçek zamanlı olarak düzenlemek alın lobunun aktivitelerinin çoğunu
tanımlar. Ancak Wernicke bölgesi, Broca gibi önemini koruyamadı ve geri
plana itildi, çünkü konuşmayı işleme için çevresindeki daha geniş şakak lobu
bölgelerinin katılımını gösteren yeni veriler ortaya çıktı.191
Üst şakak girusu, alt alın girusu, orta şakak girusu, beynin daha “derin”
alanları ve putamen de dahil olmak üzere bazı bölgeler konuşma işlemede,
sözdizimi, sözcüklerin semantik anlamı, bellekteki ilişkili terimler gibi
unsurların idaresinde büyük oranda rol sahibidir. Bunların çoğu, şeylerin
nasıl işitildiğini işleyen işitsel korteksin yakınlarındadır, gayet mantıklı (en
azından bir kereliğine). Wernicke ve Broca bölgeleri dil için ilk başta
düşünüldüğü kadar önemli olmayabilir ama hâlâ işin içindeler. Bunlara
verilen hasar dil işleme bölgeleri arasında bulunan çok sayıda bağlantıyı
kesintiye uğratır ve afaziye neden olur. Ama dil işleme merkezlerinin beyinde
bu kadar yaygın dağılım sergilemesi, dilin çevremizden kaptığımız bir şey
değil de beynin temel fonksiyonlarından biri olduğunu gösterir.
Kimileri dilin nörolojik olarak daha da önemli olduğunu ileri sürer.
Lengüistik görecelilik teorisi, bir kişinin konuştuğu dilin bu kişinin dünyayı
algılamadaki bilişsel işlemesini ve yeteneğini belirlediğini ileri sürer.192
Örneğin eğer insanlar “güvenilir” sözcüğünü içermeyen bir dili konuşarak
yetiştirilseydi, güvenilirliği anlama ya da sergileme yeteneği olmayacaktı ve
böylece emlakçı olmak zorunda kalacaklardı.
Açıkçası bu uç bir örnek ve araştırılması da zor, çünkü bazı önemli
kavramları barındırmayan bir dile sahip bir kültür bulmanız gerekiyor.
(Renkler için daha az sayıda sıfata sahip izole kültürleri inceleyen çok sayıda
araştırma yapılmıştır ve bu insanların normal renkleri algılamada daha az
yetenekli olduğu ileri sürülür, ancak bu tartışmalı.193) Yine de, lengüistik
görecelilik konusunda çok sayıda teori var, en iyi bilinenleri de Sapir-Whorf

--- Sayfa 188 ---
hipotezi.194
Konuyu biraz daha ileri götürenlerse, kişinin kullandığı dili değiştirmesinin
o kişinin nasıl düşündüğünü de değiştireceğini ileri sürer. Bunun da en öne
çıkan örneği NLP, yani nörolengüistik programlama. NLP psikoterapi, kişisel
gelişim ve diğer davranışsal yaklaşımların bir karışımıdır ve temel önermesi
dil, davranış ve nörolojik süreçlerin birbirine bağlı olduğudur. Kişinin dili
kullanma tarzını ve deneyimini değiştirerek düşüncelerinin ve davranışının da
değiştirilebileceğini söyler (neyse ki daha iyi yönde), hataları ayıklamak için
bir bilgisayar programının kodlarını düzenlemeye benzer şekilde.
Popülerliğine ve cazibesine rağmen NLP’nin gerçekten de işe yaradığına
dair çok az kanıt var, bu da onu sözde bilim ve alternatif tıp alanına koyuyor.
Bu kitap, modern dünyanın çabalarına rağmen beynin kendi bildiğini
okuduğunun sayısız örneğiyle dolu, yani dikkatlice seçilmiş bir üslup
karşısında da hizaya geleceği pek düşünülemez.
Ancak NLP, iletişimin sözel olmayan bileşeninin önemine sık sık vurgu
yapar, doğrudur. Ve sözlü olmayan iletişim kendini sayısız şekilde gösterir.
1985 yılında yayımlanan ufuk açıcı kitabı Karısını Şapka Sanan
Adam’da195 Oliver Sacks, konuşulan dili anlayamayan bir grup afazi hastasını
anlatır; hastalar başkanın konuşmasını izler ve onu komik bulurlar, oysa
başkan tabii ki bu kadar komik değildir. Açıklaması şöyle; sözcükleri
anlayamayan hastalar, sözcükler tarafından dikkati dağılan çoğu insanın fark
etmediği sözel olmayan ipuçları ve işaretleri tanımada ustalaşmıştır. Onlara
göre başkan yüz tikleri, beden dili, konuşmanın ritmi, abartılı jestler vb. ile
dürüst olmadığını sürekli olarak açığa vuruyordur. Bunlar bir afazi hastasına
göre dürüst olmamanın büyük kırmızı bayraklarıdır. Dünyanın en güçlü
adamından geldiği zaman da ya ağlar ya da gülersiniz.
Böyle bir bilginin sözel olmayan şekillerde elde edilebilmesi sürpriz değil.
Daha önce ifade edildiği gibi, insan yüzü mükemmel bir iletişim aracıdır.
Yüz ifadeleri önem taşır: Birisinin ne zaman kızgın, mutlu, korkmuş vb.
olduğunu söylemek kolaydır, çünkü yüz bunu açığa vuran ifadeleri takınır, bu
da kişiler arasındaki iletişime büyük katkıda bulunur. Birisi mutlu, kızgın ya
da iğrenmiş görünürken “Yapmamalısın” diyebilir ve aynı sözcük, yüz
ifadelerine göre çok farklı şekillerde yorumlanabilir.
Yüz ifadeleri gayet evrenseldir. Araştırmalarda Batı uygarlığı tarafından
büyük oranda dokunulmamış değişik ve çok uzak kültürlerden insanlara yüz

--- Sayfa 189 ---
ifadesi fotoğrafları gösterilmiştir. Kültürlere göre bazı değişik sonuçlara
rastlansa da neredeyse herkes, kökenlerinden bağımsız olarak yüz ifadelerini
tanıyabilmiştir. Yüz ifadeleri öğrenilmiş olmaktan ziyade doğuştan gelir,
insan beynine “fiziksel olarak bağlı” gibi dururlar. Amazon ormanlarının en
ücra köşesinde yaşayan birisi şaşırdığında, hayatını New York’ta geçiren
birisiyle aynı ifadeyi takınacaktır.
Beynimiz yüzleri tanıma ve okumada çok yeteneklidir. Bölüm 5’te görsel
korteksin yüzleri tanımlamak için hangi alt bölgelere sahip olduğu ve
gördüğümüz bir yüzü hatırlamadaki becerimiz ayrıntılı olarak anlatılmıştı.
Beyin bu işte öyle başarılıdır ki, bilgi oldukça az sayıda ifadeden çıkarılabilir,
bugün mutluluk :-) üzüntü :-( öfke >:-( şaşkınlık :-o ve daha da fazlasını
anlatabilmek için en temel noktalama işaretlerini kullanmanın yaygın
olmasının nedeni de budur. Sadece basit çizgi ve noktalar. Dikey bile değiller
ama yine de ne anlama geldiklerini biliyoruz.
Yüz ifadeleri sınırlı bir iletişim biçimi olarak görülebilir ama son derece
yararlıdırlar. Eğer etrafınızdaki herkesin yüzünde korku varsa beyniniz
ânında herkesin tehdit olarak değerlendirdiği bir şeyin yaklaşmakta olduğu
sonucuna varır ve kendisini savaş ya da kaç tepkisine hazırlar. Birisi, “Seni
endişelendirmek istemiyorum ama öyle görünüyor ki kuduz sırtlanlarından
oluşan bir sürü bize doğru geliyor” demek zorunda olsaydı, muhtemelen
cümle bitmeden sürü üstümüzde olurdu. Yüz ifadeleri sosyal ilişkilerde de
yardımcıdır, yaptığımız şey herkeste mutlu bir ifade oluşturuyorsa onay
kazanmak için bunu yapmaya devam etmemiz gerektiğini biliriz. Herkes bize
bakıyor ve şok olmuş, kızgın, iğrenmiş ya da bunların üçünü birden sergiler
gibi görünüyorsa, o zaman yaptığımız şeyi hemen durdurmalıyız. Böylece
davranışlarımızı düzenleriz.
Araştırmalar yüz ifadelerini okuduğumuz sırada amigdalanın epey aktif
olduğunu gösteriyor.196 Kendi duygularımızı işlemekten sorumlu olan
amigdala öyle görünüyor ki başkalarının duygularını tanımak için de gerekli.
Aynısı, spesifik duyguları işlemekten sorumlu olan limbik sistemin
derinlerindeki başka bölgeler (örneğin iğrenme için putamen) için de geçerli.
Duygular ve yüz ifadeleri arasındaki bağ güçlü ama aşılmaz değil. Kimileri
yüz ifadelerini bastırır ya da kontrol eder, böylece yüzleri duygularından
farklılık gösterir. En tipik örnek “poker suratı”dır. Profesyonel poker
oyuncuları, dağıtılan kartların kazanma şanslarını nasıl etkilediğini gizlemek

--- Sayfa 190 ---
için nötr (ya da yanlış) ifadeler takınır. Ancak 52 kartlık bir desteden kart
dağıtıldığında sınırlı olasılık vardır ve poker oyuncuları kendilerini farklı
olasılıklara karşı hazırlayabilirler, hatta yenilmez royal flush için bile. Bir
hedefe yönelik üstünlüğü elde tutmak için yüz ifadeleri daha bilinçli olarak
kontrol edilebilir. Ancak eğer oyun sırasında bir göktaşı çatıyı delip masaya
düşerse, oyuncuların şok olduklarını saklayabilmesi pek olanaklı değildir.
Bu beynin gelişmiş ve ilkel alanları arasındaki bir diğer çatışmanın da
göstergesidir. Yüz ifadeleri istemli (serebrumdaki motor korteks tarafından
kontrol edilir) ya da istem dışı (limbik sistemdeki daha derin bölgeler
tarafından kontrol edilir) olabilir. İstemli yüz ifadelerini tercihimiz sonucu
takınırız – örneğin birisinin sıkıcı tatil fotoğraflarına bakarken hevesli
görünmek gibi. İstem dışı ifadeleriyse gerçek duygular üretir. Gelişmiş
insanın neokorteksi gerçek olmayan bilgiyi iletebilme (yalan söyleme)
yeteneğine sahiptir ama ilkel limbik kontrol sistemi her zaman istisnasız
şekilde dürüsttür, bu nedenle sık sık bu ikisi çatışır, çünkü toplumun normları
genelde gerçek düşüncemizi söylememizi engeller. Birisinin yeni saç stili
hoşunuza gitmiyorsa, isterseniz bunu ona söylemeyi deneyin.
Ne yazık ki beynimizin yüzleri okumada bu kadar hassas olması yüzünden,
birisi dürüstlük ve nezaket arasında içsel çatışma yaşadığında bunu fark
ederiz (istemeye istemeye yapılan bir şeyi anlayabilmemiz gibi). Şansımıza
toplum, dürüst olmayıp nezaketi seçmiş birisine bunu söylemenin de nazik
olmadığına karar vermiştir, böylece hassas bir dengeye ulaşılmış olur.
Havuçlar ve sopalar
(Beyin başkalarını kontrol etmemize ve başkaları tarafından
kontrol edilmemize nasıl izin verir)
Otomobil satın almaktan nefret ederim. Geniş mekânlarda yorgun argın
yürüyerek, sonsuz ayrıntıları kontrol ederek, bir sürü araca bakarak tüm
ilginizi yitirir ve bahçenizde bir at için yer olup olmadığını merak etmeye
başlarsınız. Otomobilden anlar gibi yapmak için tekerlekleri tekmelemek mi?
Neden? Ayakkabınızın ucu vulkanize kauçuktan anlıyor mu?
Ama bence en kötüsü satıcılar. Onlarla başa çıkamam. Maçoluk (henüz
kadın satıcıya rastlamadım), abartılmış samimiyet, “yöneticime sormalıyım”

--- Sayfa 191 ---
taktiği, sadece benim orada olmamla bile para kaybettikleri iması. Tüm bu
teknikler kafamı karıştırır, rahatsız eder ve tüm süreci sıkıntılı bulurum.
Otomobil almaya babamı götürmemin nedeni de bu. Bu tür şeylerden
büyük zevk alır. Onunla birlikte ilk kez otomobil almaya gittiğimizde ben
sıkı bir pazarlığa hazırlanmıştım ama onun taktiği çoğunlukla fiyatı
indirmeye razı olana kadar satıcıya küfür etmek ve sahtekâr diye bağırmaktan
ibaretti. Pek incelikli olmasa da kesinlikle etkili.
Ancak dünyadaki tüm otomobil satıcılarının bu kadar yerleşmiş ve bilinen
yöntemlerinin olması bunun gerçekten de işe yaradığını düşündürüyor.
Oldukça garip. Müşteriler çok farklı kişiliklere, tercihlere ve dikkat
aralıklarına sahip, dolayısıyla basit ve samimi yaklaşım karşısında birisinin
zorlukla kazandığı parasını kolayca verebilmesi fikri gülünç. Ancak iknayı
kolaylaştıran belli davranışlar vardır, sonunda da müşterinin hemfikir
olduğunu ve başkasının “iradesine boyun eğdiğini” görürüz.
Sosyal yargı korkusunun kaygıya nasıl neden olduğunu gördük;
provokasyon öfke sistemini tetikler ve onay arama çok güçlü bir motivasyon
kaynağı olabilir. Gerçekten de, çoğu duygunun sadece başkaları bağlamında
var olduğu söylenebilir: Cansız nesnelere karşı öfkelenebilirsiniz ama utanç
ve gurur insanların yargılarını gerektirir ve aşk iki insan arasında olabilir
(kendine âşık olmak tamamen farklı bir şeydir). Bu nedenle beynin
eğilimlerini kullanarak insanların başkalarına istediklerini yaptırabileceğini
akıl etmek için çok da düşünmeye gerek yok. Karşısındaki insanı bir şey satın
alması için ikna ederek geçimini sağlayan birisi bilinen yöntemlere sahiptir
ve bir kez daha bundan büyük oranda beynin çalışma şekli sorumludur.
Bu, birisinin üstünde tam olarak kontrol sağlayabileceğiniz anlamına
gelmiyor. İnsanlar çok daha karmaşık, baştan çıkarma ustaları sizi tersine
ikna etmeye uğraşsa da. Yine de, insanları arzularınıza boyun eğmeye ikna
etmek için bilimsel olarak kabul edilen bazı yöntemler var.
“Kapıdaki ayak” tekniği. Bir arkadaşınız otobüs için ödünç para ister.
Kabul edersiniz. Sonra bir sandviç için de ister. Tekrar kabul edersiniz.
Sonra, “Neden bara gidip bir iki tek atmıyoruz” diye sorar. Siz ödemeye razı
olduğunuz sürece tabii, parası yoktu, hatırladınız mı? Düşünürsünüz, “Neden
olmasın, sadece bir iki tek.” Sonra bir iki içki daha ve aniden taksi için para
ister, çünkü otobüs kaçmıştır, derin bir nefes alır ve kabul edersiniz, çünkü
her şeye zaten evet demiştiniz.
Eğer bu sözde arkadaş, “Bana yemek ve içki ısmarla ve eve dönüşümü de

--- Sayfa 192 ---
en güzelinden karşıla” demiş olsaydı hayır derdiniz, çünkü komik
bulurdunuz. Ama yaptığınız tam da bu. Bu kapıdaki ayak tekniğidir
(FITD);197 ufak bir isteği kabul etmeniz sizi daha büyük bir isteği kabul
etmeye daha yakın kılacaktır. Talep eden kişi “ayağını kapıya koymuştur”.
Şansımıza FITD’nin bazı sınırları var. Birinci ve ikinci talep arasında bir
süre geçmesi gerekir, eğer birisi size 5 lira vermeyi kabul ederse on saniye
sonra 50 lira isteyemezsiniz. Araştırmalar FITD’nin ilk istekten günler ya da
haftalar sonra bile işe yarayabileceğini ama zamanla ilk ve ikinci istek
arasındaki ilişkinin kaybolacağını gösteriyor.
İstekler “toplum yanlısı”, yani yararlı ya da iyilik için gibi görünüyorsa
FITD daha iyi sonuç verir. Birisine yemek ısmarlarsanız yararlı bir davranışta
bulunmuş olursunuz, sonra eve dönüş için borç vermek de iyi bir şeydir,
dolayısıyla bunları yapmaya yakınsınızdır. Eski sevgilisinin arabasının üstüne
açık saçık sözler yazmak isteyen birisine gözcülük yapmak o kadar da iyi
değildir, sonrasında o eski sevgilinin penceresinden içeri tuğla atmak için
evine doğru şoförlük yapmayı istemeyip reddedersiniz. Derinlerde insanlar
genelde oldukça iyidir, derinlerde...
FITD tutarlılık da ister, örneğin borç para vermek, biraz daha borç para
vermek gibi. Ama tabii birisini arabayla eve götürmek, evcil piton yılanlarına
bir ay bakacağınız anlamına gelmez. Ne alakası var? Ama inanın durum
buraya kadar bile gidebilir.
Sınırlamalarına rağmen FITD yine de güçlü bir yöntemdir. Muhtemelen
ailenizde size bilgisayarını kurduran ve daha sonra da sizden 7/24 teknik
destek alan birisi vardır. Yaptığı FITD’dir.
N. Guéguen tarafından 2002’de yapılan bir araştırma bu yöntemin
çevrimiçi olarak bile işe yaradığını gösterdi.198 Bir dosyayı açmaları için e-
posta yoluyla gönderilen isteği kabul eden öğrenciler, daha fazla zaman alan
çevrimiçi ankete katılmaları istendiğinde olumlu yanıt vermeye daha
yatkındılar. İkna çoğu zaman tonlamaya, var olmaya, beden diline, göz
temasına vb. dayanır ama bu araştırma bunların zorunlu olmadığını gösterdi.
Sanki beyin insanlardan gelen talepleri onaylamaya endişe verici şekilde
istekli gibi görünüyor.
Bir diğer yaklaşımsa reddedilen bir talebi kullanır. Diyelim birisi tüm
eşyalarını sizin evinize bırakıp bırakamayacağını sordu, çünkü taşınıyorlar.
Bu pek olacak iş değil, dolayısıyla geri çevirirsiniz. Sonra bunun yerine

--- Sayfa 193 ---
eşyalarını başka yere taşımak için hafta sonunda arabanızı ödünç alıp
alamayacaklarını sorarlar. Bu çok daha kolay bir şeydir ve kabul edersiniz.
Ama birilerine hafta sonu için arabanızı vermek de pek olacak iş değil,
sadece ilk talebe göre daha küçük bir talep gibi görünüyor. Sonuçta birileri
arabanızı kullanıyor ve normalde arabanızı kimseye vermezdiniz.
Bu da yüzdeki kapı tekniğidir (DITF).199 Agresif görünür ama manipüle
edilen kişi, talepte bulunan kişinin “yüzüne kapıyı çarpan”dır. Birisinin
yüzüne kapıyı çarpmak (metaforik olarak ya da gerçekten) kendinizi kötü
hissettirir, dolayısıyla bunu “affettirmek” için bir istek doğar ve daha küçük
talepleri kabul edersiniz.
DITF talepleri, FITD taleplerine göre birbirine çok daha yakın zamanda
gerçekleşebilir; ilk talep reddedilmiştir ve böylece kişi aslında herhangi bir
talebi kabul etmemiştir. DITF’in daha etkili olduğunu gösteren kanıtlar da
var. Chan ve arkadaşları 2011’deki araştırmalarında, öğrencileri bir aritmetik
testini tamamlamaya zorlamak için FITD ya da DITF tekniklerini kullandı.200
FITD yüzde 60 başarı oranı gösterirken DITF’in oranı yüzde 90’a
yaklaşıyordu. Bu araştırmanın sonucuna göre, okul çocuklarına bir şey
yaptırmak için yüzdeki kapı tekniği oldukça etkili ama bunu toplum içinde
ifade ederken kesinlikle farklı sözcükler kullanmalısınız.
DITF’in etkisi ve güvenilirliği mali işlemlerde neden sık kullanıldığını
açıklayabilir. Biliminsanları bunu doğrudan hesaplamıştır da: Ebster ve
Neumayr’ın 2008’deki araştırması Alpler’deki bir kulübede yoldan geçenlere
peynir satarken DITF’in oldukça etkili olduğunu gösterdi. (Not: Çoğu deney
Alpler’de İsviçreli biliminsanları tarafından yapılmıyor.)
“Gitgide artan ricalar” tekniğiyse FITD’ye benzer, kişi başlangıçta bir şeyi
kabul eder ama olaylar farklı gelişir.
Artan ricalarda bir kişi bir şeyi kabul eder (ödenecek bir para, bir işi
yapmak için belli bir süre, bir belge için belli bir sözcük sayısı), sonra diğer
kişi aniden ilk baştaki talebi artırır. Şaşırtıcı ama hayal kırıklığı ve
rahatsızlığa rağmen, çoğu insan yine de artırılmış talebi kabul edecektir.
Teknik olarak, reddetmek için yeterince sebepleri vardır: Birisi kişisel çıkar
için bir anlaşmayı bozmuştur. Ama insanlar şaşmaz biçimde, eğer çok abartılı
değilse, aniden artırılan talebe uyar: Eğer kullanılmış bir DVD oynatıcı için
70 lira vermeyi kabul ettiyseniz, tabii ki konu birden tüm birikimlerinize ve
ilk çocuğunuza gelemez.

--- Sayfa 194 ---
Artan ricalar insanları bedavaya çalıştırmak için de kullanılabilir. Bir
anlamda. Santa Clara Üniversitesi’nden Burger ve Cornelius’un 2003 tarihli
araştırmasında insanlar bedava bir kahve fincanı karşılığında bir anket
tamamlamayı kabul etti.201 Daha sonra fincan kalmadığı söylendi. Söz
verilen ödülü almasalar da çoğu yine de ankete katıldı. 1978’de Cialdini ve
arkadaşlarının yaptığı bir başka çalışma, saat 9’daki bir deneye katılmayı
kabul eden öğrencilerin saat 7’deki bir deneye gelme ihtimallerinin, en başta
saat 7’deki bir deneye katılması istenen öğrencilerden daha fazla olduğunu
gösterdi. Açık ki, ödüller ya da bedeller yegâne faktörler değil; artan ricalar
tekniği hakkındaki sayısız çalışma, aktif bir tutum takınarak ve isteyerek bir
anlaşmayı kabul etmenin her şeye rağmen ona bağlı kalmayı içerdiğini
gösteriyor.202
Bunlar, insanları arzularınıza göre manipüle etmek için kullanılan çok
sayıdaki yaklaşımdan en bilindik olanlar (bir başka örnek de tersine
psikolojidir ama bunu kesinlikle kendi başınıza araştırmamalısınız). Evrimsel
açıdan anlamlı geliyor mu? “En güçlünün hayatta kalması” gerekiyordu ama
kolayca manipüle edilebilmek nasıl avantaj olabilir ki? Buna daha sonraki
kısımda ayrıntılı bakacağız ama burada anlatılan uyum teknikleri beynin belli
eğilimleriyle açıklanabilir.203
Bunların çoğu özimajımızla bağlantılıdır. 4. bölüm beynin (alın lopları
aracılığıyla) kendini analiz etme ve farkındalık yeteneğine sahip olduğunu
göstermişti. Bu bilgiyi kullanacağımızı ve herhangi bir kişisel başarısızlık
durumunda “ayarlama” yapacağımızı tahmin etmek zor değil. “Dillerini
tutan” insanları biliriz, peki bunu neden yaparlar? Bir bebeğin aslında epey
çirkin olduğunu düşünebilirler ama bunu söylememek için kendilerini tutarlar
ve bunun yerine “Ne şirin” derler. Bu sayede insanlar onlar hakkında daha iyi
fikirlere sahip olur ama hakikat pek de aynı düşünceler içinde değildir.
Sosyal davranışlar aracılığıyla insanların hakkımızdaki izlenimlerini kontrol
etmeye çalışırız, buna “izlenim yönetimi” denir. Bu bizim nörolojik
düzeydeki derdimizdir ve insanların bizi sevmesi için epey zahmete
girebiliriz.204
Sheffield Üniversitesi’nden Tom Farrow ve arkadaşlarının 2014’teki bir
araştırması izlenim yönetiminin medyal alın korteksi ve sol ventrolateral
korteks ile beraber orta beyin ve beyinciği kapsayan diğer bölgelerde
aktivasyon sergilediğini düşündürüyor.205 Ancak bu bölgeler sadece denek

--- Sayfa 195 ---
kendisini kötü göstermeye çalıştığında, insanların onu sevmemesini
sağlayacak davranışlar seçtiğinde fark edilir şekilde aktifleşiyor. Kendisini iyi
gösterecek davranışlar seçtiyse normal beyin faaliyetinden ayırt edilebilecek
bir fark görülmüyor.
Deneklerin kendilerini iyi gösterecek davranışları kötü gösterecek
davranışlardan çok daha hızlı seçtiği de düşünülünce, araştırmacılar
kendimizi iyi göstermenin beynin her zaman yaptığı bir şey olduğu sonucuna
vardı! İyi bir davranış sırasında beyin taraması yapmak ve değişiklik
görmeye çalışmak, kalabalık ormanda özel bir ağaç aramak gibi; öne çıkan
hiçbir şey yok. Söz konusu araştırma sadece 20 katılımcı içeren sınırlı bir
çalışmaydı, dolayısıyla bu durum için özel işleyişler en sonunda bulunabilir
ama iyi görünen insanlarla kötü görünen insanlar arasında bu kadar fark
olması çarpıcı.
Peki bunun, insanları manipüle etmeyle ilgisi ne? Beyin başkalarına
kendini/sizi sevdirmeye ayarlanmış gibidir. Tüm ikna teknikleri kişinin
başkaları tarafından olumlu görülme arzusundan yararlanır. Bu, o kadar
kökleşmiş bir güdüdür ki sömürülebilir.
Eğer bir ricayı kabul ettiyseniz, benzer bir ricayı reddetmek muhtemelen
hayal kırıklığı yaratıp bir başkasının sizin hakkınızdaki fikrini zedeleyecektir,
kapıdaki ayak bu nedenle işe yarar. Eğer büyük bir talebi geri çevirdiyseniz,
karşınızdaki kişinin bu nedenle sizi sevmeyeceğinin farkındasınızdır,
dolayısıyla bir “uzlaşma” olarak daha küçük bir talebi kabul etmeye hazır
hale gelirsiniz, yüzdeki kapı bu nedenle işe yarar. Eğer bir şeyi yapmayı ya
da ödemeyi kabul ettiyseniz ve sonra talep aniden artarsa, geri adım atmak
yine hayal kırıklığı yaratacak ve sizi kötü gösterecektir, artan ricalar bu
nedenle işe yarar. Hepsinin nedeni insanların hakkımızda iyi düşünmesini
istememizdir, daha sağlıklı yargılarımız ya da mantığımız bir yerden sonra
devreye girene kadar.
Şüphe yok ki işler bundan daha karmaşık. Kendi özimajımız tutarlılık ister,
bir kere beyin bir karara vardıysa bunu değiştirmek şaşırtıcı derecede zor
olabilir. Yaşlı bir akrabaya bütün yabancıların hırsız olmadığını açıklamaya
çalışmış kişiler bunu iyi bilir. Bir şey düşünüp farklı bir şey yapmanın sıkıntı
verici bir durum yarattığını daha önce gördük. Tepki olarak beyin çoğu
zaman
davranışa
uymak
için
düşüncesini
değiştirecek
ve
ahengi
sağlayacaktır.
Arkadaşınız para istiyor, siz vermek istemiyorsunuz. Ama daha biraz önce

--- Sayfa 196 ---
ufak bir miktar verdiniz. Eğer kabul edilebilir olduğunu düşünmüyorduysanız
neden bunu yaptınız? Tutarlı olmak ve sevilmek istiyorsunuz, dolayısıyla
beyniniz onlara daha fazla para vermek istediğinize karar verir ve işte FITD.
Bu aynı zamanda aktif bir karar vermenin artan ricalar için neden önemli
olduğunu da açıklar: Beyin bir karar vermiştir, dolayısıyla tutarlı olmak için
ona bağlı kalacaktır, kararın gerekçesi artık geçerli olmasa bile. Bir taahhütte
bulundunuz, insanlar size güveniyor.
Ayrıca karşılıklılık ilkesi de var, (bildiğimiz kadarıyla) sadece insanlara ait
bu olguda insanlar kendilerine iyi davranan insanlara aynı şekilde davranır,
öz çıkarların gerektirdiğinden de fazla şekilde.206 Birisinin talebini geri
çevirirseniz ve daha küçük bir talepte bulunursa, size iyi bir şey yapmış gibi
algılarsınız ve karşılığında aynı oranda iyi olmayı kabul edersiniz. DITF’in
bu eğilimi sömürdüğüne inanılıyor, çünkü beyin “öncekinden daha küçük bir
talepte bulunmayı” birisinin size iyilik yaptığı şeklinde yorumlar, zira beyin
aptaldır.
Bunun yanı sıra sosyal baskınlık ve kontrol de var. Kimi (çoğu?) insanlar,
en azından Batı kültüründe, baskın ve/ya da kontrol sahibi görünmek ister,
çünkü beyin bunu daha güvenli, ödüllendirici bir durum olarak görür. Eğer
birisi sizden bir şey istiyorsa size boyun eğmiş demektir ve ona yardım
ederek baskın (ve sevilir) kalırsınız. FITD buna oldukça uyar.
Eğer birisinin talebini reddederseniz baskınlığınızı öne sürersiniz ve
karşınızdaki kişi daha küçük bir talepte bulunursa boyun eğdiğini doğrular,
bu nedenle talebi kabul etmek hâlâ baskın ve sevilir olabileceğiniz anlamına
gelir. İyi duyguların yarattığı çifte sorun. DITF bundan doğabilir. Diyelim ki
bir şey yapmayı kabul ettiniz ve karşınızdaki kişi koşulları değiştirdi. Geri
adım atarsanız sizin üzerinizde kontrol sahibi oldukları anlamına gelir. Hadi
oradan. Önceki kararınızı yine de uygulayacaksınız, çünkü kahretsin ki siz
iyisiniz: artan ricalar.
Özetlersek beyinlerimiz bizi sevilen, üstün ve tutarlı kılmak ister. Bunun
sonucu olarak da bizi, paramızı isteyen ve pazarlık konusunda temel
noktaların farkında olan vicdansız kimseler karşısında savunmasız bırakır. Bu
kadar aptalca bir şeyi ancak inanılmaz derecede karmaşık bir organ yapabilir.
Acılar içindeki beyin

--- Sayfa 197 ---
(Bir ilişkinin bitişi neden bu kadar yıkıcıdır)
Hiç kendinizi kanepede günlerce fetüs pozisyonunda yatar, perdeler kapalı ve
telefonlar yanıtsızken, sadece yüzünüzdeki yaşları silmek için arada bir
hareket eder ve evrenin size eziyet etmek gibi zalimce bir kararı neden
aldığını merak ederken buldunuz mu? Kalp kırıklığı bitirici ve elden ayaktan
düşürücü olabilir. Modern insanın deneyimleyebileceği en kötü şeylerden
biridir. Büyük sanat eserleri ve müziğin yanında berbat şiirlere de esin
kaynağı
olabilir.
Fiziksel
olarak
başınıza
bir
şey
gelmemiştir.
Yaralanmadınız. Kötü bir virüs kapmadınız. Olan tek şey çokça etkileşimde
bulunduğunuz birisini artık görmeyeceğinizin size bildirilmesidir. Hepsi bu.
Peki, neden haftalar, aylar ve hatta hayatınızın geri kalanı boyunca sizi
sersem bir halde bırakır?
Çünkü başkaları, beynimizin (dolayısıyla bizim) sağlıklı olmasında
oldukça etkilidir ve bu etkilerin en güçlüsü çoğunlukla romantik ilişkilerde
yaşanır.
İnsanın yarattığı kültürde pek çok şey sizi uzun vadeli bir ilişkiye
yönlendirmeye ya da böyle bir ilişki içinde olduğunuzu kabul etmeye
adanmış gibidir (bkz: 14 Şubat, evlilikler, romantik komediler, aşk şarkıları,
mücevher piyasası, tüm şiir sanatının ciddi bir kısmı, romantik şarkılar,
yıldönümü kartları, eşinizle birbirinizi iyi tanıyıp tanımadığınızı sorgulayan
Mr.&Mrs. oyunu vb.). Monogami diğer primatlar arasında kural değildir207
ve ortalama maymundan daha uzun yaşadığımız ve bu kadar zamanda çok
daha fazla eşle takılabileceğimiz düşünüldüğünde biraz gariptir. Eğer sadece
“en güçlünün hayatta kalması” ve genlerimizi garanti altına almak söz konusu
olsaydı, mümkün olduğu kadar çok partnerle üremek ve hayatımız boyunca
tek bir kişiye bağlı kalmamak çok daha mantıklı olmaz mıydı? Ama hayır,
tam tersini yapıyoruz.
İnsanların neden tekeşli romantik ilişkiler kurmaya mecbur hissettiği
konusunda sayısız teori var, bunlar biyoloji, kültür, çevre ve evrim
alanlarından geliyor. Bazıları tekeşli ilişkilerin yavrulara iki ebeveynli bakım
sağladığını, böylece bu yavrunun hayatta kalma şansının arttığını söylüyor.208
Diğerleri bunun daha çok zenginliği ve nüfuzu aynı dar aile içinde tutmak
isteyen din ve sınıf sistemi gibi kültürel etkilerden kaynaklandığını ileri
sürüyor
(eğer
ailenizin
kaydını
tutamazsanız
çocuklarınıza
miras

--- Sayfa 198 ---
bırakamazsınız).209 Bir diğer ilgi çekici yeni teori, meselenin çocuğa bakan
ve uzun süreli ilişkilerin hayatta kalmasını kolaylaştıran büyükannelere bağlı
olduğunu ileri sürüyor (herhalde çocuk bakma heveslisi bir büyükanne bile
kendi çocuğunun eski eşinin kimden olduğu belli olmayan yavrusuna
bakmakta biraz geri duracaktır).210
Temel neden ne olursa olsun, insanlar tekeşli romantik ilişkiler aramaya ve
kurmaya koşullanmış gibi, bu da birisine âşık olunduğunda beynin yaptığı bir
dizi acayip şeyde yansıma buluyor.
Çekim çok sayıda faktöre bağlıdır. Örneğin çoğu tür ikincil cinsiyet
özellikleri geliştirir, bunlar cinsel olgunluk esnasında ortaya çıkan
özelliklerdir ama doğrudan üreme sürecine dahil değildirler; örneğin bir
musun çatal boynuzu ya da tavus kuşunun kuyruğu gibi. Etkileyicidirler ve o
canlının ne kadar güçlü ve sağlıklı olduğunu gösterirler ama bunun ötesinde
pek bir etkileri yoktur. İnsanlar da farklı değil. Biz erişkinler başkalarını
çoğunlukla fiziksel olarak cezbetmek için bazı özellikler geliştiririz:
kalınlaşan ses, erkeklerin genişleyen hatları ve sakalları ya da kadınların
büyüyen göğüsleri ve öne çıkan yuvarlak hatları. Bunların hiçbiri “olmazsa
olmaz” değildir ama uzak geçmişte kimi atalarımız bir partnerde aradıkları
şeylerin bunlar olduğuna karar verdi ve evrim oradan devam etti. Ama sonra
tavuk-yumurta çelişkisi gibi bir şeye varırız; insan beyni belli özellikleri
çekici bulur, çünkü bunları çekici bulacak şekilde evrimleşmiştir. Hangisi
önce geldi, çekim mi yoksa ilkel beynin özellikleri tanıması mı? Söylemek
zor.
Bildiğimiz gibi herkesin kendine özgü tercihleri ve tipleri var ama genel
eğilimler de var. Biz insanların çekici bulduğu bazı şeyler tahmin edilebilir,
yukarıda değinilen özellikler gibi. Başkaları daha zihinsel nitelikleri çekici
bulur, bir kişinin zekâsı ya da kişiliğini onun en seksi şeyi olarak görmek
gibi. Tercihlerdeki çeşitliliğin önemli kısmı kültüreldir, medya ya da “farklı”
olarak değerlendirilen şeylerin, neyin çekici olduğuna etkisi büyüktür. Batı
kültürlerindeki bronz tenlerin popülerliğini ve çoğu Asya ülkesinde vücut
beyazlatma losyonlarına taleple oluşan büyük piyasayı düşünün. Bazı şeyler
sadece gariptir, insanların kendilerine benzeyen insanları daha çekici
bulduklarını söyleyen araştırmalar gibi,211 bu da beynin ego yanlılığına bizi
geri gönderiyor.
Ancak seks için duyulan arzuyu, diğer adıyla şehveti, romantizm ve aşkla

--- Sayfa 199 ---
ilişkilendirdiğimiz, daha çok uzun vadeli ilişkilerde aranan ve bulunan daha
derin, daha kişisel romantik çekim ve bağ ile karıştırmamak önemli. İnsanlar
başkalarıyla tamamen fiziksel cinsel ilişkilerde bulunmaktan hoşlanabilir (ve
sık sık da bunu yaparlar), bu kişilerin görünümlerini beğenmek haricinde
onlara gerçek bir “düşkünlükleri” olmasa bile, aslında bu fiziksel beğeni bile
şart değildir. Seksi beyinde yerli yerine koyabilmek biraz zor bir konu, zira
erişkinler olarak düşüncelerimizin ve davranışlarımızın çoğunun altında seks
yatar. Ama bu kısım şehvet hakkında değil, daha çok romantik anlamda bir
kişiye duyulan aşk üstüne konuşuyoruz.
Beynin bu konuyu farklı şekillerde işlediğine dair çokça kanıt var. Bartels
ve Zeki’nin araştırmaları, kendilerini âşık olarak tanımlayan insanlara
partnerlerinin fotoğrafları gösterildiğinde, medyal insula, ön singulat korteks,
kaudat çekirdek ve putameni de içeren beyin bölgeleri ağında (şehvet ya da
daha platonik ilişkilerde görülmeyen) bir aktivite artışına işaret ediyor. Aynı
zamanda art singulat girus ve amigdalada daha az etkinlik de gözlenmiş. Art
singulat girus genelde acılı duygusal algıyla ilişkilendirilir, dolayısıyla
sevdiğiniz kişinin buraları biraz yavaşlatması mantıklıdır. Amigdala
duyguları ve belleği işler ama daha çok korku ve öfke gibi olumsuz olanları,
böylece onun da o kadar aktif olmaması anlaşılabilir. Kendilerini adadıkları
bir ilişki içinde olan insanlar genelde günlük sıkıntılar konusunda daha
gevşek ve daha az rahatsız görünür, sık sık da bağımsız bir gözlemciye
“kendinden memnun” izlenimi verirler. Ayrıca mantık ve akılcı karar
vermeden sorumlu alın korteksinde de azalmış bir aktivite gözlenir.212
Bazı kimyasallar ve transmiterler de işin içinde.213 Âşık olmak ödül
yolundaki dopamin aktivitesini artırıyor gibi görünüyor,214 bu da
partnerimizin varlığından bir uyuşturucu gibi zevk aldığımız anlamına gelir
(bkz. Bölüm 8). Oksitosine genelde “aşk hormonu” ya da benzeri bir isim
verilir, bu karmaşık bir maddenin gülünç şekilde aşırı basitleştirilmesi olsa
da, ilişki içindeki insanlarda yüksek seviyede olduğu gözlenmiş, güven ve
bağlantı duygularıyla ilişkilendirilmiştir.215
Bunlar sadece, âşık olduğunuzda beyninizde gerçekleşen temel biyolojik
olaylar. Ayrıca hesaba katılması gereken birçok şey daha var, bir ilişki içinde
olmaktan kaynaklanan genişlemiş kendilik ve başarı duygusu gibi. Bir başka
insanın size bu kadar çok değer vermesi ve her anlamda yanınızda olmak
istemesinden doğan büyük tatmin ve başarı var. Değişmez şekilde (bekâr

--- Sayfa 200 ---
olmaktan memnun herhangi birisinin de sıktığı dişleri arasından söyleyeceği
gibi) çoğu kültürün ilişki içinde olmayı evrensel hedef ya da başarı olarak
görmesine bakarsak, bir çift olmanın getirdiği yüksek sosyal konum da var.
Aynı zamanda birisine bağlı olmaktan kaynaklanan tüm bu derin ve yoğun
şeylere tepki olarak beynin esnekliği, bunu beklediği anlamına da geliyor.
Partnerlerimiz
uzun
vadeli
planlarımızın,
hedef
ve
arzularımızın,
öngörülerimizin ve şemalarımızın, dünya hakkındaki genel düşünme
biçimimizin parçası haline geliyorlar. Her anlamda hayatlarımızın büyük bir
parçası oluyorlar.
Sonra bitiyor. Belki eşlerden biri sadık değildi, belki yeterince uyum
yoktu, belki eşlerden birinin davranışları diğerini uzaklaştırdı. (Araştırmalar
kaygılı kişilerin, ilişkideki çatışmaları belki de ayrılma noktasına kadar
abartmaya ve büyütmeye meyilli olduğunu söylüyor.)216
Bir ilişkiyi sürdürmek için beynin yaptığı yatırımları, uğradığı değişimleri,
beraber olmaya verdiği tüm değeri, yaptığı tüm uzun vadeli planları, alıştığı
rutinleri hesaba katın. Eğer tüm bunları tek hamlede elinden alırsanız, beyin
bundan ciddi derecede olumsuz etkilenecektir.
Beklemeye alıştığı tüm olumlu duygular bir anda biter. Gelecek
planlarımız ve dünyadan beklentilerimiz artık geçerli değildir, bu da tekrar
tekrar gördüğümüz üzere belirsizlikle pek de başa çıkamayan bir organ için
aşırı sıkıntılı bir durumdur. (Bölüm 8 bu konuyu daha derinlemesine
inceleyecek.) Ve eğer bu uzun sürmüş bir ilişkiyse, başa çıkılması gereken
sayısız pratik belirsizlik de vardır. Nerede yaşayacaksınız? Arkadaşlarınızı
kaybedecek misiniz? Parasal durumlar?
Sosyal kabule ve duruşumuza ne kadar çok değer verdiğimiz düşünülürse,
sosyal unsurlar da epey incitici olabilir. Tüm arkadaşlarınıza ve ailenize bir
ilişkide “başarısız” olduğunuzu açıklamak zorunda olmak yeterince kötüdür
ama ayrılığın kendisini düşünün; sizi herkesten daha iyi, en derin anlamda
tanıyan birisi sizi kabul edilemez olarak görmüştür. Bu sosyal kimliğe gerçek
bir tekmedir. Asıl acıtan da budur.
Acıtma kelimenin gerçek anlamıyla doğrudur; araştırmalar bir ilişkinin
sona ermesinin beyinde fiziksel acıyı işleyen bölgelerle aynı bölgeleri aktive
ettiğini gösterir.217 Bu kitap boyunca verilen çok sayıda örnek beynin sosyal
kaygıları gerçek fiziksel kaygılarla aynı şekilde işlediğini gösteriyordu
(örneğin sosyal korkuların fiili fiziksel korkular kadar sinir bozucu olması),

--- Sayfa 201 ---
burada da durum farklı değildir. “Aşk acıtır” derler ve evet, doğrudur, acıtır.
Parasetamol bile bazen “kalp ağrısına” iyi gelir.
O kişiye ait, daha önceden mutluluk veren ama artık son derece olumsuz
bir şeyle bağlantılı sayısız hatırayı da ekleyin. Bu durum kendilik
duygunuzun önemli bir kısmının altını oyar. Bunun da üzerine aşkın
uyuşturucu gücü üstünüze üstünüze gelir; ödüllendirici bir şeyi düzenli olarak
deneyimlemeye alışmışsınızdır ve bu aniden elinizden alınır. Bölüm 8’de
bağımlılığın ve bağımlı olunan şeyi bırakmanın beyni nasıl kargaşaya ittiğini
ve ona nasıl hasar verebildiğini göreceğiz; uzun süredir beraber olduğumuz
kişiden aniden ayrıldığımızda olan da buna benzer bir süreçtir.218
Bunlar beynin bir ayrılıkla başa çıkma yeteneğinde olmadığı anlamına
gelmiyor. En sonunda her şeyi yerli yerine koyabilir, ağır ağır olsa da. Bazı
deneyler bir ayrılığın olumlu sonuçlarına özellikle odaklanmanın hızlı
iyileşme ve düzelmeye neden olabileceğini gösteriyor,219 beynin daha önce
söz ettiğimiz “iyi” şeyleri hatırlama eğilimindeki gibi. Arada sırada bilim ve
klişeler aynı şeyi söyler ve işler gerçekten de zamanla yoluna girer.220
Ama genel olarak beyin bir ilişkiyi kurmaya ve devam ettirmeye o kadar
çok adanır ki, her şey çöktüğünde bizim gibi acı çeker. “Ayrılık zor” hafif bir
ifade sayılabilir.
Grubun gücü
(Beyin bir grubun parçası olmaya nasıl tepki verir)
“Arkadaş” tam olarak nedir? Yüksek sesle sorulduğunda sizi epey hüzünlü
bir insan gibi gösterebilecek bir soru bu. Arkadaş özünde kişisel bağ
kurduğunuz birisidir (ailevi ya da duygusal olmayan bir bağ). Ancak mesele
daha karmaşıktır, çünkü insanlar çok değişik kategorilerden arkadaşlara sahip
olabilir; iş arkadaşları, okul arkadaşları, eski arkadaşlar, tanıdıklar, aslında
pek de sevmediğiniz ama başınızdan atamayacak kadar uzun süredir
tanıdığınız arkadaşlar vb. Şimdi internet “çevrimiçi” arkadaşlara da izin
veriyor, insanlar dünyanın diğer ucunda benzer düşüncelere sahip insanlarla
anlamlı ilişkiler geliştirebiliyor.
Bütün bu değişik ilişkilerle başa çıkabilecek güçlü beyinlere sahip
olmamız bir şans. Aslında kimi biliminsanlarına göre bu sadece hoş bir

--- Sayfa 202 ---
tesadüf değil, kurduğumuz karmaşık sosyal ilişkiler nedeniyle büyük güçlü
beyinlerimiz olmuş olabilir.
Buna sosyal beyin hipotezi denir, karmaşık insan beyinlerinin insanların
arkadaş canlısı olmasından kaynaklandığını ileri sürer.221 Dünya üstünde
birçok tür kalabalık gruplar oluşturur ama bu zeki oldukları anlamına gelmez.
Koyunlar sürü halinde yaşar ama varlıkları çoğunlukla ot yemeye ve oraya
buraya kaçışmaya adanmış gibidir. Bunun için çok zeki olmaya gerek yok.
Sürü halinde avlanmak daha fazla zekâ gerektirir, çünkü koordine edilmiş
davranışları içerir, bu nedenle kurtlar gibi sürü halinde avlananlar yumuşak
başlı kalabalık avlardan daha zeki olma eğilimi gösterir. Erken insan
toplulukları oldukça organizeydi. Kimileri avlanırken kimileri geride kalıp
çocuklara ve hastalara bakar, evi korur, yiyecek toplar, aletler yapardı. Bu
işbirliği ve işbölümü bir bütün olarak daha güvenli bir ortam sağladı,
dolayısıyla tür hayatta kaldı ve gelişti.
Organize yaşam biçimi insanların kendilerine biyolojik olarak bağlı
olmayanlara değer vermesini gerektirir. İlkel “genlerimizi koruma”
içgüdüsünün ötesine geçeriz. Böylece arkadaşlıklar kurarız, yani aramızdaki
tek biyolojik bağ aynı türden oluşumuzdur ve başkalarının esenliğini dert
ediniriz (“İnsanın en iyi dostu hayvanlardır” deyimi aynı türde olmanın bile
pek önemli olmadığını gösterir).
Topluluk içinde yaşamak için gereken tüm sosyal ilişkileri koordine etmek
epeyce bilgi işlemeyi gerektirir. Sürü avcılarının yaptığını üç taş oynamaya
benzetirsek, insan toplulukları aralıksız bir satranç turnuvası içindedir.
Sonuçta da güçlü beyinlere ihtiyaç vardır.
İnsanın evrimini doğrudan incelemek, ayıracak yüz binlerce yılınız ve
çokça sabrınız olmadığı sürece zordur, bu nedenle sosyal beyin hipotezinin
doğruluğunu saptamak kolay değil. 2013 yılında yapılan bir Oxford
Üniversitesi araştırması sosyal ilişkilerin gerçekten de daha fazla işlem
(dolayısıyla beyin) gücü gerektirdiğini gösteren karmaşık bilgisayar
modelleri aracılığıyla bunu ispat ettiğini iddia etti.222 İlginç ama kesin değil;
bilgisayarda arkadaşlığı nasıl modellersiniz? İnsanlar gruplar ve ilişkiler
kurmak ve başkalarıyla ilgilenmek için güçlü bir eğilime sahiptir. Bugün bile,
ilginin
ve
şefkatin
hiç
olmaması
anormal
(psikopatoloji)
olarak
değerlendirilir.
Bir gruba dahil olmak için duyulan içsel eğilim hayatta kalmak için faydalı

--- Sayfa 203 ---
olabilir ama aynı zamanda gerçekdışı ve garip sonuçlar da ortaya çıkarır.
Örneğin bir grubun parçası olmayı istemek muhakeme yeteneğinizin, hatta
duyularınızın üzerine çıkabilir.
Herkes arkadaş baskısını bilir; aslında onaylamadığınız şeyleri sadece ait
olduğunuz grup istediği için der ya da yaparsınız, örneğin nefret ettiğiniz bir
müzik grubunu “havalı” çocuklar sevdiği için sevdiğinizi ilan etmek ya da acı
verici şekilde sıkıcı bulduğunuz bir filmi arkadaşlarınız sevdi diye saatlerce
tartışmak gibi. Bu bilimsel olarak normatif sosyal nüfuz diye bilinen
durumdur. Beyniniz bir şey hakkında fikir oluşturmak ya da sonuca varmak
için uğraşır ama kendinizi özdeşleştirdiğiniz grup farklı fikirde olduğu için
bundan vazgeçersiniz. Endişe verecek kadar sık olarak beyinlerimiz
“sevilme”yi, “doğru olma”ya tercih eder.
Bilimsel çalışmalarda bu ortaya konmuştur. Solomon Asch tarafından
yürütülen 1951’deki bir araştırmada denekler küçük gruplara dahil edildi ve
çok basit sorulara maruz kaldılar; örneğin üç farklı çizgi gösterildi ve,
“Hangisi en uzun?” diye soruldu.223 Katılımcıların çoğunun tamamen yanlış
cevabı verdiğini duymak sizi şaşırtabilir. Ama bu, araştırmacıları şaşırtmadı,
çünkü her grupta sadece bir kişi “gerçek” denekti; diğerleri yanlış cevabı
vermeleri istenen işbirlikçi deneklerdi. Gerçek denekler yanıtlarını en sonda,
herkes kendi cevabını yüksek sesle söyledikten sonra vermek zorundaydı. Ve
denekler de yüzde 75 oranında yanlış cevabı verdi.
Neden alenen yanlış yanıt verdikleri sorulduğunda, çoğu “sorun
çıkarmamak” istediklerini ya da benzer duyguları ifade ettiler. Diğer grup
üyelerinin hiçbirini deneyin dışında “tanımıyorlardı”, yine de yeni
arkadaşlarının onayını, kendi duyularını reddedecek kadar istiyorlardı. Bir
grubun parçası olmak belli ki beyinlerimizin öncelik verdiği bir şey.
Ama mutlak değil. Deneklerin yüzde 75’i grubun yanlış cevabını
onaylamış olsa da yüzde 25’i bunu yapmadı. Grubumuzun yoğun etkisi
altında kalabiliriz ama kendi geri planlarımız ve kişiliklerimiz de çoğunlukla
eşit derecede güçlüdür ve gruplar değişik türde bireylerden oluşur, boyun
eğen robotlardan değil. Çevrelerindeki herkesin karşı çıkacağı şeyleri
söylemekten hoşlanan insanlar da vardır. Televizyondaki yetenek şovlarında
bunu yaparak milyonlar kazanabilirsiniz.
Normatif sosyal nüfuz, doğası açısından davranışsal olarak tanımlanabilir;
grupla aynı fikirde olmadığımız halde sanki öyleymişiz gibi davranırız. Yine

--- Sayfa 204 ---
de çevremizdeki insanlar nasıl düşüneceğimizi dayatamaz, değil mi?
Çoğunlukla bu doğrudur. Eğer tüm arkadaşlarınız ve aileniz 2+2=7 diyorsa
ya da yerçekiminin sizi yukarı ittiğinde ısrar ediyorsa yine de aynı fikirde
olmayacaksınızdır. Değer verdiğiniz herkesin kafayı sıyırdığından endişe
edebilirsiniz ama kabul etmezsiniz, çünkü kendi duyularınız ve kavrayışınız
yanıldıklarını gösteriyordur. Ama burada gerçek çok çarpıcıdır. Daha belirsiz
durumlarda diğer insanlar gerçekten de düşünce süreçlerimiz üstünde etki
sahibi olabilir.
Bu enformasyon sosyal nüfuzdur; belirsiz senaryoları çözerken diğer
insanlar beynimiz tarafından (ne kadar yanlış olsalar da) güvenilir bilgi
kaynakları olarak kullanılır. Anekdotsal verilerin neden bu kadar ikna edici
olduğunu açıklayabilir bu. Karmaşık bir konuyla ilgili kesin veri bulmak zor
iştir ama eğer bunu bardaki bir tipten ya da arkadaşınızın annesinin konuyu
bilen kuzeninden duyduysanız, bu yeterli kanıttır. Alternatif tıp ve komplo
teorileri bunun sayesinde varlığını sürdürür.
Bu belki de tahmin edilebilir bir şey. Gelişmekte olan bir beyin için ana
bilgi kaynağı diğer insanlardır. Mimik ve taklit çocukların geçtiği temel
öğrenme süreçleridir ve uzun yıllardır sinirbilimciler, hem biz belli bir özel
eylemi sergilediğimizde hem de bu eylemi başka birinde gözlemlediğimizde
aktive olan, beynin başkalarının davranışlarını temel bir seviyede tanıdığını
ve işlediğini gösteren “ayna lar” konusunda heyecanlıdır. (Ayna nöronlar ve
özellikleri sinirbilimde tartışmalı bir konudur, bu yüzden bunların hiçbirini
kesin doğru olarak kabul etmeyin.)224
Beynimiz diğer insanları belirsiz senaryolarda başvurulacak referanslar
olarak kullanmayı tercih eder. İnsan beyni milyonlarca yıl içinde evrimleşti
ve insan kardeşlerimiz Google’dan çok daha uzun süredir ortalıkta. Peki
yararını nasıl mı görüyorsunuz. Örneğin yüksek bir ses işitiyorsunuz ve
bunun kızgın bir mamut olabileceğini düşünüyorsunuz ama kabilenizdeki
herkes çığlıklar atarak kaçışıyor, demek ki bunun kızgın bir mamut olduğunu
muhtemelen biliyorlar, kaçanları izleseniz iyi olur. Ama kararlarınızı ve
eylemlerinizi diğer insanlara dayandırmanın karanlık ve hoş olmayan
sonuçları da olabilir.
1964’te New York sakini Kitty Genovese vahşice öldürülmüştü.
Öldürülmek tek başına yeterince trajik ama bu cinayeti ünlü yapan, raporlara
göre saldırıya tanık olan tam 38 kişinin yardım ya da müdahale etmek için

--- Sayfa 205 ---
hiçbir şey yapmamış olması. Bu şok edici davranış sosyal psikologlar Darley
ve Latané’yi araştırmaya yönelterek “seyirci kalma etkisi” denen olgunun
keşfine neden oldu.225 Buna göre çevrede başkaları olduğunda insanların
müdahale etme ya da yardım önerme olasılığı azdır.226 Bu (her zaman)
bencillik ya da korkaklıktan değil, ne yapacağımız konusunda emin
olmadığımızda eylemlerimizi belirlemek için diğer insanları referans
almamızdan kaynaklanır. Gerekli olan yerde müdahale eden birçok insan
vardır ama çevrede başkaları da varsa, seyirci kalma etkisi aşılması gereken
psikolojik bir engeldir.
Seyirci kalma etkisi eylemlerimizi ve kararlarımızı bastıracak bir etki
yaratır; bir grubun içinde olduğumuz için bir şeyler yapmamızı engeller. Bir
gruba dahil olmak ayrıca kendi başımıza asla yapmayacağımız şeyleri
düşünmemize ve yapmamıza neden olur.
Bir grupta olmak, kaçınılmaz şekilde insanların grubun uyum içinde
olmasını istemesine neden olur. Küçük alt gruplara ayrılmış ya da çekişmeli
bir grup yararlı olamaz ve bunun parçası olmak da hoş değildir, bu nedenle
genel anlaşma ve ahenk çoğunlukla herkesin başarmayı istediği bir şeydir.
Eğer koşullar yerindeyse bu ahenk arzusu o kadar zorlayıcı olabilir ki,
insanlar normalde akıldışı ya da mantıksız olarak değerlendirecekleri şeyleri
sadece ahengi sağlamak için düşünebilir ya da kabul edebilirler. Grubun
iyiliği mantıksal ya da akılcı kararların üstüne çıktığında buna grup düşüncesi
denir.227
Grup düşüncesi olayın sadece bir parçası. Esrarın yasallaştırılması gibi
tartışmalı bir konuyu ele alın (bu kitabın yazıldığı sırada gündemdeki bir
konuydu). Sokakta 30 kişiyi çevirseniz (izinlerini alarak) ve esrarın
yasallaştırılması hakkındaki fikirlerini sorsanız, muhtemelen “Esrar kötüdür
ve sadece bunu koklayanların bile hapsedilmeleri gerekir”den “Esrar harika
ve çocuklara yemekle beraber verilmesi gerekir”e kadar değişen görüşler elde
edersiniz, çoğunluk ise bu iki ucun arasında bir yerlere düşecektir.
Bu insanları tek bir grup halinde bir araya getirirseniz ve esrarın
yasallaşması konusunda ortak bir karara varmalarını isterseniz, mantıken
herkesin bireysel görüşünün “ortalaması” bir sonuç beklersiniz, örneğin
“Esrar yasallaşmamalı ama bulundurmak hafif bir suç olmalı” gibi. Ama her
zaman olduğu gibi mantık ile beyin pek anlaşamaz. Gruplar genelde tek tek
bireylerin yalnız başlarına varacaklarından daha uç sonuçlara varır.

--- Sayfa 206 ---
Grup düşüncesi konunun bir parçasıdır ama aynı zamanda grup tarafından
sevilmek ve onun içinde yüksek bir konuma erişmek de isteriz. Böylece grup
düşüncesi üyelerin kabul edeceği ortak fikre ulaşır ama aynı zamanda grubu
etkilemek için bazı üyeler bunu daha güçlü kabul eder. Ama sonra diğerleri
de bunu yapar ve herkes birbirini geçmeye uğraşır.
“Demek ki esrarın yasallaşmaması gerektiği konusunda anlaşıyoruz.
Herhangi bir miktarını bulundurmak tutuklama gerektiren bir suç olmalı.”
“Tutuklama? Hayır, kesin hapis, bulunduranlar için on yıl!”
“On yıl? Ömür boyu olmalı!”
“Ömür boyu? Hippi sen de! En azından ölüm cezası.”
Bu olgu grup kutuplaşması olarak bilinir, gruplardaki insanlar kendi
başlarına sahip olduklarından daha uç görüşleri ifade eder.228 Çok yaygındır
ve sayısız durumda grup halinde karar alma sürecini çarpıtır. Eleştiriye ve/ya
da dışarıdan fikirlerin dillendirilmesine izin verilerek sınırlandırılabilir ama
grup ahengi için duyulan güçlü arzu genelde karşı çıkanları ve akılcı analizi
tartışmalardan
uzaklaştırarak
bunun
önüne
geçer.
Tehlikelidir
zira
milyonlarca hayatı etkileyen sayısız karar dışarıdan gelebilecek fikirlere izin
vermeyen benzer fikirli insanlar tarafından alınır. Hükümetler, askerler, şirket
yönetim kurulları – grup kutuplaşmasından kaynaklanan gülünç sonuçlara
varmalarını ne engeller?
Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey. Hükümetler tarafından alınan şaşırtıcı ya
da endişelendirici kararların önemli bir kısmı grup kutuplaşmasıyla
açıklanabilir.
Güçlülerin kötü kararları sık sık kızgın kalabalıklarla sonuçlanır, bir
grubun parçası olmanın beyinde yaratabileceği tehlikeli etkinin bir diğer
örneği. İnsanlar başkalarının duygusal durumlarını algılamada çok iyidir;
eğer bir çiftin biraz önce kavga ettiği bir odaya girmişliğiniz varsa, kimse bir
şey demese bile “gergin atmosferi” elle tutulur şekilde hissedebilirsiniz. Bu
telepati ya da “bilimkurgu” işi değildir, sadece beynimizin çeşitli
ipuçlarından bu tür bir bilgiyi yakalayacak hassaslıkta olmasındandır. Ama
aynı yoğun duygusal duruma sahip insanlarla çevrili olunca bu sizin
durumunuzu da ciddi biçimde etkileyebilir, bir seyirci grubunun parçası
olduğumuzda gülmeye daha hazır olmamızın nedeni de budur. Her zaman söz
ettiğimiz gibi, bu aşırıya da kaçabilir.
Bazı koşullarda çevremizdekilerin aşırı duygusal ya da uyarılmış halleri

--- Sayfa 207 ---
bireyselliğimizi fiilen bastırır. Grubun eylemleri hakkında düşünmekten
kaçınmamız için aşırı uyarılmış (bildiğimiz anlamda azmış olan değil, güçlü
duyguları o an deneyimleyen) ve dışsal olaylara odaklanmış, yoğun ya da
sıkıca birleşmiş, anonim kalmamıza izin veren bir gruba ihtiyacımız vardır.
Kızgın kalabalıklar ve ayaklanmalar bu koşulları yaratmak için harikadır ve
bu koşullar karşılandığında “kimlik belirsizleşmesi”229 olarak bilinen ve
“kalabalık zihniyeti”nin bilimsel ifadesi olan süreçten geçeriz.
Kimlik belirsizleşmesiyle beraber dürtüleri bastırma ve akılcı düşünme
yeteneğimizi kaybederiz; başkalarının duygusal durumlarını tespit etme ve
bunlara tepki vermeye daha yatkın hale gelirken onlar tarafından yargılanmak
konusunda duyduğumuz tipik kaygıyı yitiririz. Bu iki etkinin birleşmesi
kalabalığı oluşturan insanların oldukça yıkıcı davranabilmesine neden olur.
Bunun tam olarak nasıl ya da neden olduğunu söylemek zor, bu süreci
bilimsel olarak araştırmak kolay değil. Mezarlardan ölüleri çaldığınızı duyup
onları yeniden ayağa kaldırma yolundaki tanrıtanımaz çabalarınıza son
vermeyi isterlerse, ancak o zaman kızgın bir kalabalığı laboratuvarda
bulursunuz.
Ben kötü biri değilim ama beynim öyle
(Başkalarına kötü davranmamıza neden olan nörolojik
özellikler)
Buraya kadar, insan beyni ilişkiler kurmaya ve iletişimde bulunmaya
ayarlanmış gibi duruyor. Dünyamızın el ele tutuşup gökkuşağı ve
dondurmalarla ilgili neşeli şarkılar söyleyen insanlardan ibaret olması
gerekirdi. Ancak insanlar sık sık birbirine berbat davranır. Şiddet, hırsızlık,
sömürü, cinsel saldırı, hapis, işkence, cinayet – bunlar nadir şeyler değil;
sıradan bir politikacı muhtemelen birçoğuna karışmıştır. Hatta soykırım, tüm
bir popülasyonu ya da ırkı yeryüzünden silme girişimi bile özel bir isim
verilecek kadar aşina olduğumuz bir şey.
Edmund Burke’ün çok bilinen bir sözü vardır: “Kötülüğün zaferi için
gereken tek şey, iyi insanların bir şey yapmamasıdır.” Ama muhtemelen
kötülük için işleri daha da kolaylaştıran, iyi insanların yardımcı olmak için
katkıda bulunmaya gönüllü olmasıdır.

--- Sayfa 208 ---
Peki bunu neden yapıyorlar? Kültürel, çevresel, politik, tarihsel faktörleri
içeren sayısız açıklama var ama beynin işleyişi de katkıda bulunuyor.
Soykırım sorumlularının sorgulandığı Nuremberg duruşmalarında en yaygın
savunma “sadece emirleri uyguladıkları”ydı. Zayıf bir mazeret değil mi?
Hiçbir normal insan emir kimden gelirse gelsin bu tür berbat şeyleri
kesinlikle yapmaz. Ama endişe verici şekilde görülüyor ki bal gibi de
yapabilirler.
Yale Üniversitesi’nde profesör olan Stanley Milgram, “sadece emirlere
uyma” iddiasını kötü ün yapmış bir deneyde araştırdı. Farklı odalarda duran
iki denekten birisi diğerine sorular soruyordu. Eğer yanıt yanlışsa sorgucu
elektrik şoku vermek zorundaydı. Her yanlış yanıt için voltaj artırılıyordu.230
Numara şuydu: Aslında şok falan yoktu. Sorulara yanıt veren denek aktördü,
kasten yanlış yanıtlar veriyor ve ne zaman “şok” verilse gitgide artan şekilde
acılı sesler çıkarıyordu.
Deneyin gerçek deneği sorgucuydu. Kurguya göre sorgucular bir başkasına
işkence ettiklerine inanıyordu. Denekler istisnasız bir şekilde bu konuda
rahatsızlık ya da sıkıntı sergiledi ve karşı çıkarak durmak istediler. Deneyi
yürüten kişi sürekli olarak deneyin önemli olduğunu ve devam etmeleri
gerektiği cevabını verdi. Şaşırtıcıdır ki insanların yüzde 65’i buna uydu ve
sadece bunu yapmaları istendiği için bir insana yoğun acı vermeyi
sürdürdüler.
Araştırmacılar gönüllü bulmak için yüksek güvenlikli hapishane
hücrelerini gezmemişlerdi; katılanlar normal, sıradan kişilerdi ama
beklenmedik şekilde başkalarına işkence etmeye istek duymuşlardı. Buna
karşı çıkmış olabilirler ama yine de yaptılar, işkenceye maruz kalan kişi için
önemli olan da bu.
Bu araştırmayı takip eden başka araştırmalar sayısız değerli bilgi
sağladı.231 Deneyi yapan, denekle telefonla iletişim kurmak yerine odanın
içinde olursa denek daha itaatkârdı. Eğer denekler başka “denek”lerin
emirlere uymayı reddettiğini görürse, kendilerinin de karşı çıkma ihtimalleri
artıyordu bunun akla getirdiği, insanların isyan etme potansiyeli taşıdıkları
ama sadece ilk isyancı olmak istemedikleriydi. Laboratuvar önlükleri giyen
ve deneyleri profesyonel görünen ofislerde yürüten deneyciler de itaati
artırdı.
Genel düşünce, insanların talep eden ve sorumluluk alan meşru otorite

--- Sayfa 209 ---
figürlerine uymaya gönüllü olduğudur. Emirlerine uyulmadığı bilinen
uzaktaki birinin otorite sahibi olması zordur. Milgram, beynimizin sosyal
meselelerde iki durumdan birini benimsediğini ileri sürdü: otonom durum
(bunda kendi kararlarımızı veririz) ve aracı durum (bunda başkalarının bizim
eylemlerimizi belirlemesine izin veririz). Ancak bu, herhangi bir beyin
tarama çalışmasında güvenilir biçimde tespit edilmemiştir.
Bir düşünceye göre evrimsel anlamda düşünmeden itaat etme eğilimi akla
daha yatkındır; bir karar verilmesi gerektiğinde yetkiliyi belirlemek için
dövüşmek pek pratik değildir, dolayısıyla her türlü çekinceye rağmen
otoriteye uyma eğilimini taşırız. Yozlaşmış ama karizmatik liderlerin bunu
sömürdüğünü tahmin etmek zor değil.
Ancak, zorba bir otoritenin emirleri olmadan da insanlar sıklıkla
başkalarına karşı berbat davranır. En çok rastlanan şey, bir grup insanın
değişik nedenlerle bir başka gruba hayatı zindan etmesidir. “Grup” unsuru
önemli. Beynimiz bizi gruplar oluşturmaya zorlar ve bu grupları tehdit
edenlere karşı mücadele eder.
Biliminsanları,
grubumuza
zarar
vermeye
çalışan
herkese
karşı
düşmanlığımızın
beyinle
ilgisini
araştırdı.
Morrison,
Decety
ve
Molenberghs’in yaptığı bir çalışma, denekler bir grubun parçası olduklarını
düşündüğü zaman, beynin kortikal orta hat yapıları, şakak yan bağlantıları ve
ön şakak girusunu içeren sinirsel ağda aktivite sergilediğini ileri sürdü.232
Başkalarıyla etkileşim içindeyken ve başkalarını düşünürken bu bölgelerde
aşırı aktivite izlenmiştir, öyle ki kimileri bu özel sinirsel ağa “sosyal beyin”
adını verir.233 234
Başka bir ilginç bulgu da, denekler bir grubun parçası olmayla ilgili bir
uyaranla karşılaştığında ventral medyal alın, ön ve dorsal singulat korteksi
içeren bir ağda aktivitenin görülmesiydi. Başka araştırmalar bu bölgeleri
“kişisel ben”in işlenmesiyle ilişkilendirmişlerdir,235 bu durum özalgı ile grup
üyeliği arasında ciddi çakışmayı akla getirir. Demek ki insanlar kendi
kimliklerinin önemli bir kısmını ait oldukları gruplardan türetir.
Bunun bir sonucu, grubumuza yönelen herhangi bir tehdidin özünde
“kendimize” yönelen bir tehdit olmasıdır, bu da grubumuza tehdit oluşturan
herhangi bir şeyin bu kadar düşmanca karşılanmasını açıklar. Ve çoğu gruba
yönelen ana tehditlerin kaynağı... başka gruplardır.
Rakip futbol takımlarının taraftarları şiddetli çatışmalara o kadar sık girişir

--- Sayfa 210 ---
ki pratikte bunlar oyunun devamı haline gelmiştir. Rakip suç çeteleri
arasındaki savaşlar suç dramalarının ana içeriğidir. Modern dünyadaki politik
yarışma hızla bir tarafın diğeriyle savaşı haline gelir, muhalefete saldırmak
insanların neden size oy vermesi gerektiğini açıklamaktan daha önemlidir.
İnternet işleri daha da kötüleştirdi: Herhangi birisinin önemli bulduğu
herhangi bir şey hakkında hafifçe eleştirel ya da tartışmalı bir şey yazın
(örneğin, Star Wars’un ilk bölümleri o kadar da kötü değildi aslında) ve
kahvenin suyunu ocağa koyamadan nefret e-postalarıyla dolu bir posta kutusu
bulursunuz. Uluslararası bir medya platformu için blog yazıyorum, yani bu
konuda bana güvenin.
Kimileri önyargıların, insanı şekillendiren tutumlara uzun süre maruz
kalmaktan doğduğuna inanır; bazı insanlara karşı içsel bir beğenmeme
tavrıyla doğmadık, birisinin köklerinin aşınması ve akıldışı şekilde
başkalarından nefret eder hale gelmesi için nefretin yıllar boyunca damla
damla akması (metaforik olarak) gerekir. Bu genelde doğrudur. Ama çok
hızlı şekilde de gerçekleşebilir.
Philip Zimbardo’nun öncülüğünde bir ekip tarafından yürütülen meşhur
Stanford Hapishanesi deneyi, hapishane ortamının gardiyanlarla mahkûmlar
üzerindeki etkilerini inceledi.236 Stanford Üniversitesi’nin bodrumunda
gerçekçi bir hapishane sahnesi yaratılarak denekler mahkûm ve gardiyanlar
olarak gruplara dağıtıldı.
Sonunda gardiyanlar inanılmaz derecede zalim hale gelmişti, mahkûmlara
karşı kaba, saldırgan, tacizkâr ve düşman oldular. Mahkûmlar gardiyanların
kafayı sıyırmış sadistler olduğunu (gayet haklı şekilde) düşünmeye başladı ve
bir isyan organize ederek odalarına barikatlar kurdular, sonrasında
gardiyanlar saldırarak barikatları yıktı. Mahkûmlar kısa sürede depresyona
girerek ağlama krizleri, hatta psikosomatik cilt sorunları yaşadılar.
Deneyin süresi? Altı gün. İki hafta sürmesi planlanmıştı ama işler o kadar
kötüye gitti ki erkenden bitirildi. Şunu unutmamak önemli, hiç kimse gerçek
gardiyan ya da mahkûm değildi! Prestijli bir üniversitenin öğrencileriydi.
Ama net bir şekilde tanımlanmış gruplara yerleştirilmiş, farklı hedeflere sahip
bir başka grupla bir arada var olmaya zorlanmışlardı ve grup zihniyeti çok
kısa sürede kendisini dayattı. Beynimiz kendisini bir grupla tanımlamakta
çok hızlıdır ve bazı bağlamlarda bu, davranışlarımızı ciddi şekilde
değiştirebilir.

--- Sayfa 211 ---
Çok önemsiz bir mesele söz konusu olsa bile beynimiz bizi grubumuzu
“tehdit” edenlere düşman kılar. Çoğumuz bunu okul günlerinden hatırlarız.
Bahtsız bir birey bilmeden grubun normal davranış standartlarından sapan bir
şey yapar (alışılmamış bir saç tıraşı gibi), bu da grubun birörnekliğini bozar,
dolayısıyla birey cezalandırılır (aralıksız alay edilir).
İnsanlar sadece bir grubun parçası olmayı istemekle kalmaz, onun içinde
üst seviyede bir rol de isterler. Sosyal statü ve hiyerarşi doğada çok
yaygındır; tavuklar bile hiyerarşiye sahip –“gagalama düzeni” terimi237
buradan gelir– ve insanlar sosyal statülerini güçlendirmekte en gururlu tavuk
kadar isteklidir – “network düşkünü”238 terimi de buradan gelir. Birbirlerini
geçmeye, kendilerini en iyi/daha iyi göstermeye, yaptıkları şeyde görece en
iyi olmaya çalışırlar. Beyin; alt yan lop, dorsolateral ve ventolateral alın
korteksleri, fuziform ve lingual girusları da içeren bölgeler aracılığıyla bu
davranışı kolaylaştırır. Bu alanlar sosyal konum farkındalığını sağlamak için
işbirliği yapar, böylece sadece bir gruba ait olduğumuzun değil, grup içindeki
konumumuzun da farkında oluruz.
Sonuç olarak grubun onayını almadan herhangi bir şey yapan kişi hem
grubun “bütünlüğünü” tehlikeye atar hem de grubun diğer üyelerine
statülerini yükseltme fırsatı sunuyordur. İsim takma ve alay buradan gelir.
Ancak insan beyni o kadar karmaşıktır ki ait olduğumuz “grup” çok esnek
bir kavramdır. Ulusal bayrağı sallayan herhangi birisini gördüğümüzde
hissettiğimiz gibi bu bütün bir ülke olabilir. Hatta insanlar belli bir ırkın
“üyesi” gibi de hissedebilir, bu daha kolaydır, çünkü ırklar belli fiziksel
niteliklerden kaynaklanır, dolayısıyla diğer ırkların üyeleri kolayca
tanımlanabilir ve gurur duyacak fazla bir şeyleri olmadığından (elde etmekte
hiçbir rollerinin olmadığı) fiziksel niteliklerini çok değerli bulanlar tarafından
saldırıya uğrayabilirler.
Tekzip: Irkçılık taraftarı değilim.
Ama bazen bireysel olarak insanların endişe verici şekilde zalim olabildiği
anlar da vardır, hiç hak etmeyen kişilere karşı bile. Evsizler ve yoksullar,
şiddet mağdurları, sakatlar ve hastalar, çaresiz sığınmacılar; ihtiyaç
duydukları yardımı almak yerine daha kötü davranılırlar. Bu, insan ahlakına
ve temel mantığa her bakımdan zıttır. Neden bu kadar yaygın peki?
Beynin güçlü bir bencillik eğilimi var; her fırsatta kendisini ve bizi iyi
göstermeye çalışıyor. Bu, insanlarla empati kurmada zorlanabileceğimiz

--- Sayfa 212 ---
anlamına gelebilir –çünkü bizden değiller– ve beyin karar verirken
çoğunlukla bizim başımıza gelmiş şeyleri kullanmak zorundadır. Ancak
beynin bir parçasının, temelde de sağ supramarjinal girusun bu yanlılığı fark
ettiği ve düzelttiği, böylece bize düzgün şekilde empati kurma olanağı verdiği
de ortaya çıkmıştır.
Bu bölge engellendiğinde ya da konuyu düşünecek zamanınız olmadığında
empati kurmanın çok daha zor olduğunu gösteren veriler de vardır. Max
Planck Enstitüsü’nden Tania Singer’ın öncülük ettiği ilginç deney, çiftler
halindeki insanları değişik dokunma yüzeylerine maruz bırakarak (ya hoş ya
da kaba dokulu bir şeye dokunmak zorundaydılar) bu dengeleyici
mekanizmanın başka sınırları olduğunu gösterdi.239
Nahoş bir şeyi deneyimleyen iki kişinin doğru şekilde empati kuruyor
olduğunu, diğer kişideki duyguyu ve bunun yoğunluğunu tanımada çok
başarılı olduklarını ama birisi zevk alırken diğeri hoş olmayan bir şeye
tahammül etmek zorunda kalıyorsa, zevk alan kişinin diğerinin sıkıntısını
önemli ölçüde hafife alacağını işaret ettiler. Böylece bir insanın hayatı ne
kadar ayrıcalıklı ve rahatsa, kötü durumdakilerin ihtiyaçlarını ve meselelerini
anlamakta o kadar zorlanacaktı. Yani çok şımarık insanları ülkenin başına
geçirme gibi aptalca bir şey yapmadığımız sürece idare edebiliriz.
Beynin bencilliğe eğilimi olduğunu gördük. Başka bir (bağlantılı) bilişsel
eğilim “adil dünya” hipotezidir.240 Buna göre beyin içsel olarak dünyanın
adil
olduğunu,
iyi
davranışlar
ödüllendirilirken
kötü
davranışların
cezalandırıldığını varsayar. Bu eğilim insanların topluluk halinde yaşamasına
yardımcı olur, çünkü kötü davranışın daha gerçekleşmeden engellendiği ve
insanların iyi olmaya yöneldiği anlamına gelir (aksi durumda iyi
olmayacaklarından değil, ama bu da yardımcı olur). Ayrıca bizi motive eder;
dünyanın rastgele olduğuna ve tüm eylemlerin nihayetinde anlamsızlığına
inanırsanız yataktan çıkamazsınız.
Ne yazık ki bu doğru değil. Kötü davranışlar her zaman cezalandırılmaz,
iyi insanların başına çoğu zaman kötü şeyler gelir. Ama bu eğilim
beyinlerimize o kadar derinden yerleşmiştir ki ne olursa olsun ona yapışırız.
Dolayısıyla korkunç bir şeyin hak etmediği halde kurbanı olan birisini
gördüğümüzde bu bir çelişki yaratır: Dünya adildir ama bu insanın başına
gelenler adil değil. Beyin çelişkiyi sevmez, demek ki iki seçeneği vardır:
Dünyanın zalim ve rastgele olduğu sonucuna varırız ya da kurbanın bunu hak

--- Sayfa 213 ---
edecek bir şey yaptığı kararına varırız. İkincisi zalimcedir ama dünya
hakkındaki hoş, rahat (ve hatalı) varsayımlarımızı korumamıza yardımcı olur,
böylece bahtsızlıkları için kurbanları suçlarız.
Sayısız araştırma bu etkiyi çok sayıda örnekle göstermiştir. Örneğin
insanlar kader kurbanların acılarını hafifletmek için bir şeyler yapabilirse ya
da kurbanlarının daha sonra tazminat aldığını öğrenirse onları daha az
eleştirirler. Eğer kurbanlara yardım etme olanakları yoksa onlara karşı daha
kötüleyici olacaklardır. Bu davranış oldukça sert gibi görünse de “adil dünya”
hipoteziyle uyumludur: Kurbanlar olumlu sonuçlar elde edemediğine göre
bunu hak etmiş olmalılar, değil mi?
Aynı zamanda insanların iyice özdeşleştikleri bir kurbanı suçlama
ihtimalleri daha fazladır. Eğer farklı yaş/ırk/cinsiyetten birisinin düşen bir
ağacın altında kaldığını görürseniz yakınlık duymak daha kolaydır. Ama
sizinle aynı yaştan, boydan, yapıdan, cinsiyetten, sizinle aynı otomobili
kullanan birisinin sizinkine benzer bir eve çarptığını görürseniz, o kişiyi
yeteneksiz ya da aptal olmakla suçlamanız (bunun için kanıtınız olmasa da)
daha kolaydır.
İlk örnekte bu faktörlerin hiçbiri bizim için geçerli değildir, dolayısıyla
olup biten için şansı suçlamak kolaydır; bizim başımıza gelebilecek bir şey
değil. İkincisi kolayca bizim başımıza da gelebilir, dolayısıyla beyin olayı
kişinin hatası olarak akılcılaştırır. Onun hatası olmalı, çünkü eğer rastgele
olsaydı size de olabilirdi. Bu rahatsız edici bir düşünce.
Öyle görünüyor ki, sosyal ve dostça olma yönündeki tüm eğilimlerine
rağmen beynimiz kimlik duygusunu ve zihin esenliğini korumayla o kadar
ilgili ki, bunu tehdit edebilecek herkese ve her şeye yamuk yapmaya istekli
olabiliriz. Ne hoş.
190 A. Conley, “Torture in US jails and prisons: An analysis of solitary confinement under
international law”, Vienna Journal on International Constitutional Law, 7, 2013, s. 415.
191 B.N. Pasley vd., “Reconstructing speech from human auditory cortex”, PLoS-Biology, 10(1), 2012,
s. 175.
192 J.A. Lucy, Language Diversity and Thought: A Reformulation of the Linguistic Relativity
Hypothesis, Cambridge University Press, 1992.
193 I.R. Davies, “A study of colour grouping in three languages: A test of the linguistic relativity

--- Sayfa 214 ---
hypothesis”, British Journal of Psychology, 89(3), 1998, ss. 433-452.
194 Sapir-Whorf hipotezi dilbilimciler için rahatsızlık verici, çünkü yanlış yönlendiren bir adı var.
Teorinin kaynağında olduğu söylenen Edward Sapir ve Benjamin Lee Whorf aslında hiçbir zaman
beraber bir şey yazmadılar ve belli bir hipotez ileri sürmediler. Özünde Sapir-Whorf hipotezi, bu terim
uydurulana kadar yoktu, bu da onu kendisi için çok güzel bir örnek haline getirdi. Kimse dilbilimin
kolay olması gerektiğini söylemedi.
195 O. Sacks, The Man Who Mistook His Wife for a Hat, and Other Clinical Tales, Simon and
Schuster, 1998.
196 P.J. Whalen vd., “Neuroscience and facial expressions of emotion: The role of amygdala-prefrontal
interactions”, Emotion Review, 5(1), 2013, ss. 78-83.
197 Foot-in-the-door (İng.). (ç.n.)
198 N. Guéguen, “Foot-in-the-door technique and computer-mediated communication”, Computers in
Human Behavior, 18(1), 2002, ss. 11-15.
199 Door-in-the-face (İng.). (ç.n.)
200 A.C.-y. Chan ve T.K.-f. Au, “Getting children to do more academic work: foot-in-the-door versus
door-in-the-face”, Teaching and Teacher Education, 27(6), 2011, ss. 982-985.
201 C. Ebster ve B. Neumayr, “Applying the door-in-the-face compliance technique to retailing”,
International Review of Retail, Distribution and Consumer Research, 18(1), 2008, ss. 121-128.
202 J.M. Burger ve T. Cornelius, “Raising the price of agreement: Public commitment and the lowball
compliance procedure”, Journal of Applied Social Psychology, 33(5), 2003, ss. 923-934.
203 Sosyal eğilimlerden hangi beyin süreçlerinin ve bölgelerinin sorumlu olduğu konusunda çok fazla
teori ve spekülasyon var ama şu anda bile bunları saptamak zor. Daha derinlemesine beyin tarama
işlemleri, örneğin MRI ya da EEG, deneğin laboratuvarda büyük bir cihaza bağlanmasını gerektirir ve
bu ortamlarda gerçekçi sosyal etkileşimler sağlamak zordur. Bir MRI tarayıcısına bağlıyken tanıdığınız
birisi içeri girip sizden ricalarda bulunmaya başlasa beyniniz herhalde tam bir karışıklık içine düşer.
204 R.B. Cialdini vd., “Low-ball procedure for producing compliance: commitment then cost”, Journal
of Personality and Social Psychology, 36(5), 1978, s. 463.
205 T.F. Farrow vd., “Neural correlates of self-deception and impression-management”,
Neuropsychologia, 67, 2015, ss. 159-174.

--- Sayfa 215 ---
206 S. Bowles ve H. Gintis, A Cooperative Species: Human Reciprocity and Its Evolution, Princeton
University Press, 2011.
207 C.J. Charvet ve B.L. Finlay, “Embracing covariation in brain evolution: large brains, extended
development, and flexible primate social systems”, Progress in Brain Research, 195, 2012, s. 71.
208 F. Marlowe, “Paternal investment and the human mating system’, Behavioural Processes, 51(1),
2000, ss. 45-61.
209 L. Betzig, “Medieval monogamy”, Journal of Family History, 20(2), 1995, ss. 181-216.
210 J.E. Coxworth vd., “Grandmothering life histories and human pair bonding, Proceedings of the
National Academy of Sciences, 112(38), 2015. ss. 11806-11811.
211 D. Lieberman, D.M. Fessler ve A. Smith, “The relationship between familial resemblance and
sexual attraction: An update on Westermarck, Freud, and the incest taboo”, Personality and Social
Psychology Bulletin, 37(9), 2011, ss. 1229-1232.
212 A. Aron vd., “Reward, motivation, and emotion systems associated with early-stage intense
romantic love”, Journal of Neurophysiology, 94(1), 2005, ss. 327-337.
213 Kişiler arası çekimle sık sık ilişkilendirilen kimyasallardan biri feromonlardır; bunlar terle atılan ve
diğer insanların tespit edebildiği, onların davranışını değiştirebilen, uyarılmayı ve çekimi çoğunlukla
artıran özel maddelerdir. İnsan feromonlarına sürekli gönderme yapılsa da (cinsel çekiciliğinizi
artırmak istiyorsanız, bunları içeren spreyler satın alabilirsiniz gibi görünüyor) şimdilik insanların
çekiciliği ve uyarılmayı etkileyen özel feromonlara sahip olduğunu gösteren kesin kanıtlar yok.19
Beyin çoğu zaman aptal olabilir ama o kadar da kolay manipüle edilemez.
214 A. Campbell, “Oxytocin and human social behavior”, Personality and Social Psychology Review,
2010.
215 W.S. Hays, “Human pheromones: have they been demonstrated?”, Behavioral Ecology and
Sociobiology, 54(2), 2003, ss. 89-97.
216 L. Campbell vd., “Perceptions of conflict and support in romantic relationships: The role of
attachment anxiety”, Journal of Personality and Social Psychology, 88(3), 2005, s. 510.
217 E. Kross vd., “Social rejection shares somatosensory representations with physical pain”,
Proceedings of the National Academy of Sciences, 108(15), 2011, ss. 6270-6275.
218 H.E. Fisher vd., “Reward, addiction, and emotion regulation systems associated with rejection in

--- Sayfa 216 ---
love”, Journal of Neurophysiology, 104(1), 2010, ss. 51-60.
219 J.M. Smyth, “Written emotional expression: Effect sizes, outcome types, and moderating
variables”, Journal of Consulting and Clinical Psychology, 66(1), 1998, s. 174.
220 H. Thomson, “How to fix a broken heart”, New Scientist, 221(2956), 2014, ss. 26-27.
221 R.I. Dunbar, “The social brain hypothesis and its implications for social evolution”, Annals of
Human Biology, 36(5), 2009, ss. 562-572.
222 T. Dávid-Barrett ve R. Dunbar, “Processing power limits social group size: computational evidence
for the cognitive costs of sociality”, Proceedings of the Royal Society of London B: Biological
Sciences, 280(1765), 2013, 10.1098/rspb.2013.1151.
223 S.E. Asch, “Studies of independence and conformity: I. A minority of one against a unanimous
majority”, Psychological Monographs: General and Applied, 70(9), 1956, ss. 1-70.
224 L. Turella vd., “Mirror neurons in humans: consisting or confounding evidence?”, Brain and
Language, 108(1), 2009, ss. 10-21.
225 Geçmişe dönük araştırmalar suçun orijinal raporlarının doğru olmadığını, kesin rapordan ziyade
gazetelere satmak için uydurulan bir şehir efsanesi olduğunu düşündürüyor. Buna rağmen seyirci etkisi
gerçek bir olgudur. Kitty Genovese’in öldürülmesi ve tanıkların müdahale etmek için varsayılan
gönülsüzlükleri başka gerçeküstü sonuçlar da yarattı. Alan Moore’un çığır açan çizgi romanı
Watchmen’de buna gönderme yapılır; Rorschach karakteri yasayı kendi kendine uygulamaya kadar
varır. Çoğu insan süper kahraman çizgi romanlarının gerçek olmasını istediğini söyler. Ne dilediğinize
dikkat edin.
226 B. Latané ve J. M. Darley, “Bystander ‘apathy’”, American Scientist, 1969, ss. 244-268.
227 I.L. Janis, Groupthink: Psychological Studies of Policy Decisions and Fiascoes, Houghton Mifflin,
1982.
228 Monthy Python hayranları “Dört Yorkshire’lı” skecine aşinadır. Bu, grup kutuplaşmasının (büyük
olasılıkla tesadüfen) harika, epey gerçeküstü bir örneğidir.
229 S.D. Reicher, R. Spears ve T. Postmes, “A social identity model of deindividuation phenomena”,
European Review of Social Psychology, 6(1), 1995, ss. 161-198.
230 S. Milgram, “Behavioral study of obedience”, Journal of Abnormal and Social Psychology, 67(4),
1963, s. 371.

--- Sayfa 217 ---
231 Bu deneyleri eleştiren birçok kişi de var. Eleştirilerin bazıları yöntemler ve yorumlarla ilgili,
bazılarıysa etik konusuyla. Biliminsanlarının, masum insanlara bunu yapmaya, başkalarına işkence
ettiklerini düşündürtmeye ne hakları vardır? Deney sonrası neye maruz kaldıklarını öğrenmeleri son
derece travmatik olabilir. Biliminsanları soğuk ve mesafeli olmalarıyla ünlüdür ve neden böyle
olduğunu görmek bazen çok kolay.
232 S. Morrison, J. Decety ve P. Molenberghs, “The neuroscience of group membership”,
Neuropsychologia, 50(8), 2012, ss. 2114-2120.
233 Daha önceki sosyal beyin hipoteziyle bunu karıştırmamaya dikkat edin, çünkü biliminsanları
kafaları karıştırmak için ellerine geçen hiçbir fırsatı kaçırmaz.
234 R.B. Mars vd., “On the relationship between the ‘default mode network’ and the ‘social brain’”,
Frontiers in Human Neuroscience, 2012, sayı 6, makale 189.
235 G. Northoff ve F. Bermpohl, “Cortical midline structures and the self”, Trends in Cognitive
Sciences, 8(3), 2004, ss. 102-107.
236 P.G. Zimbardo ve A.B. Cross, Stanford Prison Experiment, Stanford University, 1971.
237 Pecking order (İng.): Sosyal organizasyonlarda hiyerarşik sistemi tanımlayan terimlerden biri.
Tavuk kümesindeki gagalamanın hiyerarşik etkisinden gelir. (e.n.)
238 Social climber (İng.): İş dünyasında sosyalleşerek en üstteki kişilere doğru sosyal merdiveni
tırmanmaya çalışan kişi. (e.n.)
239 G. Silani vd., “Right supramarginal gyrus is crucial to overcome emotional egocentricity bias in
social judgments”, Journal of Neuroscience, 33(39), 2013, ss. 15466-15476.
240 L.A. Strömwall, H. Alfredsson ve S. Landström, “Rape victim and perpetrator blame and the just
world hypothesis: The influence of victim gender and age”, Journal of Sexual Aggression, 19(2), 2013,
ss. 207-217

--- Sayfa 218 ---
8
Beyin arıza yaptığında...
Akıl sağlığı sorunları ve nasıl meydana geldikleri
Şu âna kadar insan beyni hakkında ne öğrendik? Hatıraları birbirine karıştırır,
gölgemizden korkmamızı neden olur, zararsız şeylerden dehşete düşer,
beslenmemizi, uykumuzu, bedenimizi mahveder, olmadığımız halde harika
olduğumuza bizi ikna eder, duygusallaştığında mantıksız şeyler yaptırır,
inanılmaz bir hızla arkadaşlıklar kurdurur ve onları bir anda sattırır.
Endişelendirici bir liste. Daha da kötüsü, tüm bunları düzgün çalıştığında
yapar. Peki beynin çalışması (en hafifiyle) aksadığında neler olur? İşte o
zaman nörolojik ya da zihinsel bir rahatsızlıkla karşı karşıya kalabilirsiniz.
Nörolojik rahatsızlıklar merkezi sinir sistemindeki fiziksel sorunlara ya da
kesintilere bağlıdır, hipokampustaki hasarın amneziye ya da substantia
nigranın Parkinson hastalığına yol açması gibi. Bunlar korkunç şeyler ama
genelde tanımlanabilir fiziksel nedenleri vardır (pek bir şey yapmamıza izin
vermese bile). Çoğunlukla fiziksel sorunlar olarak kendilerini gösterir,
krizler, hareket bozuklukları ya da acı (örneğin migren) gibi.
Zihinsel rahatsızlıklar düşünce, davranış ya da duygu bozukluklarıdır ve
açık “fiziksel” nedenleri yoktur. Neden her neyse yine de bunlar beynin
fiziksel yapısıyla ilişkilidir ama beynin kendisi fiziksel olarak normaldir,
sadece pek yardımcı olmayan şeyler yapıyordur. Güven telkin etmeyen
bilgisayar analojisini tekrar yardıma çağırırsak, nörolojik rahatsızlık bir
donanım sorunudur, zihinsel rahatsızlık ise yazılım (ikisi arasında büyük
çakışma varsa da asla bu kadar kesin bir ayrım yoktur).
Zihinsel bir rahatsızlığı nasıl tanımlarız? Beyin sayısız genetik süreçten ve
öğrenilmiş deneyimden türetilen binlerce fonksiyonu üreten trilyonlarca
bağlantıya sahip milyarlarca nörondan meydana gelir. İki beyin asla tam
olarak birbirine benzemez, öyleyse kimin beyninin normal kimin anormal

--- Sayfa 219 ---
çalıştığına nasıl karar veririz? Herkesin acayip alışkanlıkları, tuhaflıkları,
tikleri ya da eksantriklikleri vardır, bunlar çoklukla kimliğin ve kişiliğin
parçasıdır. Örneğin sinestezi kimseye fonksiyon düzeyinde bir sorun
yaratıyor gibi durmaz; çoğu insan bir şey olduğunun farkına bile varmaz, ta
ki morun kokusunu sevdiğini söyleyince acayip bakışlarla karşılaşana
kadar.241
Zihinsel rahatsızlıklar genelde rahatsızlık ve acı veren ya da “normal”
toplumda iş görme yeteneğini bozan davranış ya da düşünce örüntüleri olarak
tanımlanır. Son parça önemli; zihinsel bir rahatsızlığın tanımlanabilmesi için
“normal” olanla karşılaştırılması gerektiği belirtiliyor ama normal, zamanla
epey değişebilir. Amerikan Psikiyatri Derneği eşcinselliği zihinsel
rahatsızlıklar listesinden ancak 1973 yılında çıkardı.
Zihinsel sağlıkla ilgili kuruluşlar anlayışımızdaki değişimlere, yeni
terapiler ve yaklaşımlara, baskın düşünce okullarındaki değişimlere, hatta
daha çok ilaç satacakları için yeni hastalıkları seven ilaç şirketlerinin endişe
verici beklentilerine bağlı olarak zihinsel rahatsızlıkların kategorizasyonunu
sürekli gözden geçirirler. Bu akla yatkındır, çünkü çok yakından bakınca
“zihinsel rahatsızlık” ve “zihinsel olarak normal” arasındaki çizgi inanılmaz
derecede belirsiz ve bulanıktır, sıklıkla sosyal normlara dayanan keyfi
kararlara yaslanır.
Çok sık rastlandığını da eklersek (eldeki verilere göre neredeyse insanların
dörtte biri bir çeşit zihinsel rahatsızlığın belirtilerini yaşar)242 zihinsel
rahatsızlık sorununun neden bu kadar tartışıldığını kolayca anlayabiliriz.
Teşhis edilip çıplak gerçek olarak kabul edildiklerinde bile (ki bunun da
garantisi yok), zihinsel rahatsızlıkların elden ayaktan düşüren doğası, bunlara
maruz kalmayan şanslılar tarafından sıklıkla reddedilir ya da görmezden
gelinir. Ayrıca zihinsel rahatsızlıkları nasıl sınıflamak gerektiği konusunda da
ateşli bir tartışma vardır. Örneğin çoğu insan “zihinsel hastalık” der ama bu
terimi yanlış yönlendirici bulanlar da vardır; hastalık demek tedavi edilebilir
bir şey olması demektir, grip ya da suçiçeği gibi. Zihinsel rahatsızlıklarda
aynı şey geçerli değildir; çoğunlukla “düzeltilecek” fiziksel sorun yoktur,
yani bir “tedavi” saptamak zordur.
Hatta kimileri “zihinsel rahatsızlık” terimine bile şiddetle karşı çıkar, zira
durumu kötü ya da zararlı bir şeymiş gibi gösterir, oysa düşünmenin ve
davranmanın alternatif yolları olarak da görülebilirler. Klinik psikoloji

--- Sayfa 220 ---
topluluğunda büyük bir grup, zihinsel meselelerden hastalıklar ya da sorunlar
olarak bahsetmenin bile zararlı olduğunu iddia eder ve bunları tartışırken
kullanılmak üzere daha nötr ve daha az yüklü terimleri ileri sürerler. Zihin
sağlığı konusunda tıbbi alanın ve yaklaşımın hâkimiyetine gitgide artan bir
muhalefet vardır, neyin “normal” olup olmadığının saptanmasındaki keyfiyet
düşünüldüğünde anlaşılır bir şey.
Bu tartışmalara rağmen, bu bölüm daha çok medikal/psikiyatrik
perspektife bağlı kalacak – benim arka planım ve çoğumuz için konuyu
tanımlamanın en aşina olduğumuz yolu bu. Aşağıda anlatılanlar; beynimizin
hem bizi, hem soruna maruz kalanları hem de etraflarındaki çoğu zaman neler
olup bittiğini anlamak için mücadele edenleri nasıl yolda bıraktığını
açıklayacak ve zihin sağlığı meselelerinin sıkça görülen örneklerinin genel
bir özeti olacak.
Bunalımla başa çıkmak
(Depresyon ve hakkında yanlış bilinenler)
Depresyon klinik bir durum ve depresyona başka bir isim de konabilirdi.
“Depresyonda” sözcüğü şu anda hem biraz perişan insanlar için hem de
gerçekten elden ayaktan düşüren duygudurum bozukluğu taşıyanlar için
kullanılıyor. Bu da insanların depresyonu hafif bir sorun olarak
geçiştirmelerine neden olabiliyor. Nihayetinde herkes arada sırada biraz
sıkıntı yaşar, değil mi? Atlatırız. Sadece kendi deneyimlerimizle birtakım
yargılara vardık ve beynimizin nasıl otomatik olarak kendi deneyimlerimizi
büyütüp abartırken başkalarının bizimkinden farklı olan deneyimlerini
küçümsediğini gördük.
Yine de bu, olan biteni haklı kılmıyor. Bir ara sefil durumda olduğunuz ve
bunu
atlattığınız
için
gerçekten
depresyondaki
kişinin
sıkıntılarını
küçümsemek, kâğıt kesiği deneyimini yaşadığınız için kolu kesilen birisinin
yaşadıklarını küçümsemeye benzer. Depresyon gerçekten elden ayaktan
düşürücüdür ve “biraz bunalımda olma”yla ilgisi yoktur. Depresyon o kadar
kötü olabilir ki bunu yaşayanlar hayatlarını sona erdirmenin tek olası çözüm
olduğu sonucuna varabilir.
Herkesin en sonunda öldüğü tartışılmaz bir gerçek. Ama bunu bilmek ile
bunu doğrudan deneyimlemek iki farklı şey; vurulmanın can yaktığını

--- Sayfa 221 ---
“bilebilirsiniz” ama bu, vurulmanın nasıl hissettirdiğini bildiğiniz anlamına
gelmez. Benzer şekilde yakın olduğumuz herkesin en sonunda hayattan
ayrılacağını biliriz ama bunun gerçekleşmesi ağır bir duygusal darbedir.
Beynimizin insanlarla güçlü ve uzun süren ilişkiler oluşturmak üzere
evrimleştiğini gördük ama bunun kötü tarafı bu ilişkilerin sona ermesi
durumunda yaşanan acıdır. Ve birisinin ölmesinden daha nihai bir “son”
yoktur.
Bu ne kadar kötü olsa da, sevilen birisi hayatını kendisi sonlandırdığında
fazladan bir acı da yaşanır. Bir kişinin intiharın tek olası seçenek olduğu
sonucuna nasıl ve neden vardığını kesin olarak bilmemiz imkânsız ama neden
ne olursa olsun, geride kalanlar için yıkıcıdır. Bizim görebildiğimiz de bu
geride kalanlar olur. Sonuç olarak da, insanların ölen hakkında neden genelde
olumsuz bir görüşe sahip oldukları anlaşılabilir – kendi acılarını başarılı
şekilde sonlandırmış olabilirler ama başka insanlarda acıya neden
olmuşlardır.
Bölüm 7’de gördüğümüz gibi kurbanlara üzülmekten kaçınmak için beyin
ciddi bir zihinsel jimnastik yapar ve bunun bir sonucu, kendi hayatlarını
sonlandıranları “bencil” olarak etiketlemektir. İronik, acı bir tesadüf olarak,
intihara götüren en yaygın faktörlerden biri klinik depresyondur ve bu
durumdaki insanlar da düzenli olarak “bencil”, “tembel” ya da diğer
aşağılayıcı sıfatlarla etiketlenir. Bu beynin benmerkezci özsavunmasının
devreye girişi olabilir; kendi hayatına son vermeyi kabul edilebilir çözüm
olarak gören ciddi duygudurum bozukluğunu kabul etmek, teknik olarak,
belli bir noktada bunun sizin başınıza da gelebileceğini kabul etmek
demektir. Hoş olmayan bir düşünce. Ama eğer birisi sadece rahatına
düşkünse ya da umursamazca bencilse, bu onların sorunudur. Bu sizin
başınıza gelmez ve böylece kendiniz hakkında daha iyi hissedebilirsiniz.
Bu açıklamalardan biri. Bir diğeriyse böyle düşünenlerin sadece cahil
aptallar olduğu.
Depresyonda ve/ya da intihar ederek ölenleri bencil olarak etiketlemek
gayet yaygın bir durum, en dikkat çekici tezahürü de ünlü birisi intihar
ettiğinde olur. Uluslararası süperstar ve sevilen aktör, komedyen Robin
Williams’ın üzücü ölümü en bilinen yakın örnektir.
Övgü ve gözyaşı dolu yazıların arasında, medya ve internet şöyle
yorumlarla da doluydu: “Ailene bunu yapmak bencillik” ya da “Bu kadar çok
şeyin varken intihar etmek tamamen bencilce” vb. Bu yorumlar anonim

--- Sayfa 222 ---
internet tipleriyle de sınırlı değildi; benzer duygular iyi bilinen şöhretlerden
ve merhametsiz olduğu bilinen sayısız haber kanalından da geldi, Fox News
gibi.
Eğer bu tür duyguları dile getirmiş biriyseniz kusura bakmayın – ama
haksızsınız. Beynin acayiplikleri bu davranışı kısmen açıklayabilir ama
cehalet ve yanlış bilgi de göz ardı edilemez. Elbette beynimiz belirsizlik ve
hoş olmayan durumlardan hazzetmez ama çoğu zihinsel rahatsızlık bu
ikisinden de bol miktarda sunar. Depresyon, ihmal ve azarlama değil, empati
ve saygı gerektiren hakiki ve ciddi bir problemdir.
Depresyon kendini çok değişik şekillerde gösterir. Bir duygudurum
bozukluğudur, demek ki duygudurum etkilenir ama nasıl etkilendiği değişir.
Kimileri düzeltilemez bir umutsuzluğa doğru gider; diğerleri yaklaşan felaket
ve
tehlike
duygularıyla
sonuçlanan
yoğun
kaygı
yaşar.
Kimileri
anlatabilecekleri duygudurumuna bile sahip olmayabilir, sadece olan bitenden
bağımsız, boş ve duygusuz hissederler. Kimileri (genelde erkekler) sürekli
öfkeli ve huzursuzdur.
Depresyonun altında yatan nedeni saptamanın zorluğu kısmen bundan
doğar. Bir süreliğine en yaygın teori monoamin hipoteziydi.243 Beyin
tarafından kullanılan çoğu nörotransmiter, monoamin türündendir ve
depresyondaki kişilerde bunların seviyesi azalmış gibidir. Bu, beynin
faaliyetini depresyona yol açabilecek şekilde etkiler. En iyi bilinen
antidepresanlar beyindeki monoamin seviyesini artırır. Şu anda en yaygın
kullanılan antidepresanlar seçici serotonin gerialım engelleyicileridir (SSRI).
Seretonin (bir monoamin) kaygı, duygudurum, uyku vb. işlemeyle ilgili bir
nörotransmiterdir. Aynı zamanda diğer nörotransmiter sistemlerini de
düzenlemeye yardımcı olduğuna inanılıyor, bu nedenle bunun seviyesini
değiştirmek zincirleme etki yaratabilir. SSRI’lar serotoninin salınımından
sonra sinapslardan yok olmasını durdurarak genel seviyeyi artırır. Diğer
antidepresanlar dopamin ya da noradrenalin gibi monoaminlerle benzer şeyler
yapar.
Ancak monoamin hipotezi gitgide artan şekilde eleştiriliyor. Hipotez
gerçekte ne olup bittiğini açıklamıyor; eski bir yağlıboya resmi restore edip
“daha fazla yeşil lazım” demeye benziyor bu; durum gerçekten de böyle
olabilir ama aslında neye ihtiyacınız olduğunu söyleyebilecek kadar spesifik
değil.

--- Sayfa 223 ---
Ayrıca SSRI’lar serotonin seviyelerini ânında artırır ama yararlı etkilerin
görülmesi haftaları bulabilir. Bunun kesin nedeninin bulunması gerekiyor
(aslında göreceğimiz gibi teoriler var) ama bu arabanızın boş deposunu
benzinle doldurup çalışması için bir ay beklemeye benziyor; “yakıt
kalmaması” sorun olabilir ama açık ki tek sorun bu değil. Belli bir monoamin
sisteminin depresyon sırasında zarar gördüğüne dair kanıt yok ve bazı etkili
antidepresanlar monoaminlerle etkileşime girmiyor. Bunları eklerseniz açık
ki depresyon basit bir kimyasal dengesizlikten öte.
Daha bir sürü olasılık var. Uyku ve depresyon ilişkili gibi duruyor244 –
serotonin günlük ritimleri düzenleyen kilit bir nörotransmiterdir ve depresyon
uyku düzenini bozar. İlk bölüm uykusuzluğun ciddi sorunlar yarattığına
değinmişti, belki de depresyon sonuçlardan biridir?
Ön singulat korteks de depresyonla ilişkilendirilmiştir.245 Alın lobunun
parçasıdır ve çok sayıda fonksiyonu var gibidir; nabız sayısını denetlemeden
tutun ödül beklentisine, karar verme, empati, dürtü kontrolüne vb. kadar.
Özünde beynin İsviçre çakısı gibidir. Depresyondaki hastalarda daha aktif
olduğu da gözlenmiştir. Acı çekmenin bilişsel deneyiminden sorumlu olduğu
bulgusuna göre, eğer ödül beklentisinden sorumluysa, o halde zevki
algılamayla, daha doğrusu zevkin yokluğunu algılamayla ilgili olması da
gayet mantıklıdır.
Strese tepkileri düzenleyen hipotalamik eksen de araştırma odağıdır.246
Ama başka teoriler depresyonun mekanizmasının belli beyin bölgeleriyle
sınırlı olmaktan ziyade daha geniş bir süreç olduğunu öne sürüyor.
Nöroplastisite, nöronlar arasında yeni fiziksel bağlantılar kurma yeteneği,
öğrenmenin ve beynin genel fonksiyonlarının çoğunun altında yatar ve
depresyondaki kişilerde zedelendiği gösterilmiştir.247 Muhtemelen bu, beynin
itici uyaranlara ve strese tepki vermesini ve adapte olmasını engelliyordur.
Plastisiteye kötü bir şey olmuştur ve zedelenmiş plastisite şu anlama gelir:
Dışarıda uzun süre kalmış kek gibi beyin de öylece duruyordur ve devam
edemiyor ya da olumsuz düşünmekten kendini kurtaramıyordur. Böylece
depresyon gerçekleşir ve varlığını sürdürür. Depresyonun neden bu kadar
ısrarcı ve yaygın olduğu bir bakıma bu şekilde açıklanabilir; zedelenmiş
nöroplastisite başa çıkma tepkisini önleyebilir. Nörotransmiterleri artıran
antidepresanlar sıklıkla nöroplastisiteyi de artırır, böylece nöroplastisitenin,
transmiter seviyelerinin yükselmesinden uzun süre sonra işe yaramasının

--- Sayfa 224 ---
nedeni de aslında bu olabilir. Arabaya benzin koymaktan ziyade bitki
gübrelemeye benzer bu, yararlı unsurların sisteme emilmesi zaman alır.
Tüm bu teoriler depresyonla ilgili bildiklerimize katkıda bulunabilir ya da
onun nedeni olmaktan ziyade sonucu olabilirler. Araştırma devam ediyor. Net
olan, çok gerçek ve elden ayaktan düşüren bir durum olmasıdır. Sakatlayıcı
berbat duygudurumların yanı sıra depresyon bilişsel yetenekleri de zedeler.
Çoğu sağlık çalışanına depresyon ile demans arasında nasıl ayrım
yapabilecekleri öğretilir, çünkü bilişsel testlerde ciddi bellek sorunları ile bir
testi tamamlayacak motivasyonu gerçekten de bulamamak aynı sonucu verir.
Farkı anlayabilmek önemlidir; depresyon ve demans tedavileri birbirinden
oldukça farklıdır ama demans teşhisi genelde kişiyi depresyona doğru
götürür,248 bu da işleri daha karıştırır.
Diğer testler depresyondaki bireylerin olumsuz uyaranlara daha fazla
dikkat ettiğini gösterir.249 Eğer bir sözcük listesi gösterilirse, nötr olanlardan
(“çimen”) daha çok sevimsiz anlamlar taşıyanlara (“cinayet” gibi)
odaklanacaklardır. Beynin benmerkezci eğilimini tartışmıştık, yani bizi iyi
hissettiren şeylere odaklanır ve bunu yapmayanları görmezden geliriz.
Depresyon bunu tersine çevirir: Olumlu her şeyin önemi azaltılır ya da ihmal
edilir; olumsuz her şey yüzde yüz doğru gibi algılanır. Sonuç olarak
depresyon meydana geldiğinde kurtulması aşırı derecede zor olabilir.
Kimi insanlar “durup dururken” depresyona girerken, çoğu için bu, uzun
süre boyunca hayatın yıpratıcı etkilerine maruz kalmaktan doğar. Depresyon
sıklıkla başka ciddi durumlarla beraber gelişir, kanser, demans ve felç gibi.
Ayrıca ünlü “aşağı doğru giden spiral” vardır, yani insanların sorunları
zamanla üst üste biner. İşinizi kaybetmek kötüdür ama bundan kısa süre
sonra eşiniz de sizi terk ederse, sonra da bir akrabanız ölür ve cenazeden
dönerken saldırıya uğrarsanız, bunların hepsi biraz fazla gelebilir. Beynimizin
bizi rahat ve motive tutmak için sürdürdüğü eğilimler ve varsayımlar
(dünyanın adil olduğu, başımıza kötü bir şeyin gelmeyeceği) parçalanır.
Olaylar üstünde hiçbir kontrolümüz yoktur, bu da işleri kötüleştirir.
Arkadaşlarımızı görmeyi ve ilgilendiğimiz şeylerin peşinden gitmeyi
bırakırız, belki de alkol ve uyuşturucuya döneriz. Tüm bunlar geçici bir
rahatlama sağlasa da beyni daha fazla zorlar. Spiral devam eder.
Bunlar depresyon ihtimalini artıran risk faktörleridir. Başarılı ve sosyal bir
yaşam tarzına sahip olmak, paranın bir hedef olmaması ve milyonların size

--- Sayfa 225 ---
hayran olması; suç oranı yüksek bir mahallede, hayatınızı güçbela kazanarak
ve aile desteği olmadan yaşamaktan daha az risk faktörü sunacaktır.
Depresyonun bir yıldırım olduğunu düşünün, kimi insanlar kapalı alandayken
kimileri açık alanda ve yüksek ağaçların, bayrak direklerinin yanındadır;
ikincilerin çarpılma ihtimali daha fazladır.
Ama başarılı bir yaşam tarzı da bağışıklık sağlamaz. Eğer zengin ve ünlü
birisi depresyonda olduğunu söylerse, “Nasıl olabilir, her şeyleri var”
demenin anlamı yoktur. Sigara içmeniz, akciğer kanserine yakalanmanızı
daha olası hale getirir ama bu hastalık sadece sigara içenleri etkilemez.
Beynin karmaşıklığı, depresyonun risk faktörlerinin durumunuza bağlı
olmaması anlamına gelir. Kimilerinin, depresyonu daha olası kılan kişilik
özellikleri (kendini eleştirme eğilimi gibi) ya da genleri (depresyonun bir
bileşeni kalıtımsaldır)250 vardır.
Ya bir insanın başarılı olmasını sağlayan, depresyona karşı verdiği
aralıksız mücadeleyse? Depresyonu bertaraf etmek ve/ya da yenmek ciddi
irade gücü ve çaba gerektirir, bu da insanı ilginç kanallara yönlendirebilir.
Yetenekleri acılara karşı mücadeleden doğan başarılı komedyenler
hakkındaki “palyaçonun gözyaşları” klişesi bunun mükemmel örneğidir,
ayrıca bu sorundan mustarip çok sayıda yaratıcı insan vardır (örneğin Van
Gogh). Engelleyici olmak şöyle dursun, başarı depresyondan doğabilir.
Ayrıca içine doğmadığınız sürece refah ve şöhrete ulaşmak zor iştir.
Başarıya ulaşmak için bir insanın neleri feda ettiğini kim bilebilir? Ya en
sonunda buna değmediğini kavrarsa? Uğrunda yıllarca uğraştığınız bir şeyi
başarmak, hayatınızdan amaç ve itici gücü alıp sizi boşlukta bırakabilir. Ya
da yukarı doğru çıkan kariyer yolunuzda değer verdiğiniz insanları
yitirdiyseniz,
bu
en
sonunda
çok
yüksek
bir
bedel
olarak
da
anlamlandırılabilir. Başka insanların gözünde başarılı olmak işe yaramaz.
Güzel bir banka hesap defteri depresyonun altında yatan süreci engelleyemez.
Engelleseydi bile, nereye kadar? Kim “hasta olamayacak kadar” başarılıdır?
Eğer başkalarından daha iyi durumda olduğunuz için depresyona
girmeyecekseniz, sadece dünyanın en bahtsız insanı depresyon yaşayabilir.
Bunu söylemek, çoğu zengin ve başarılı insanın çok mutlu olmadığını
söylemek demek değil, sadece mutlu olmak garanti değil. Beyninizin çalışma
şekli Hollywood’da kariyer yaptığınızda değişmiyor.
Depresyon mantıksal değildir. İntiharın ve depresyonun bencilce olduğunu

--- Sayfa 226 ---
düşünenler bu iki kavram konusunda belli ki sorun yaşıyor; sanki
depresyonda olanlar intiharın iyi ve kötü sonuçlarını ortaya koyan bir tablo
yapmışlar da, daha fazla kötü sonucu olmasına rağmen bencilce intiharı
seçmişler.
Bu saçmalık. Depresyondaki büyük sorun, belki de yegâne sorun, sizi
“normal” davranmaktan ya da düşünmekten alıkoymasıdır. Depresyondaki
bir kişi, bunu yaşamayan biri gibi düşünmez; boğulan birinin, karadakiyla
aynı şekilde “nefes almaması” gibi. Algıladığımız ve deneyimlediğimiz her
şey beynimiz tarafından işlenir ve filtrelenir; eğer beynimiz her şeyin
kesinlikle berbat olduğuna karar vermişse, bu karar hayatlarımızdaki her
şeyde etkili olacaktır. Depresyondaki bir kişinin perspektifinden, özsaygı o
kadar
az,
gelecekleri
o
kadar
kasvetlidir
ki,
ailelerinin/arkadaşlarının/hayranlarının onlarsız bir dünyada daha iyi
olacaklarına, intiharlarının aslında cömertçe bir eylem olduğuna samimi
olarak inanırlar. Bu üzücü bir sonuçtur ama “doğru” düşünen bir zihnin
varacağı cinsten değil.
Bencillik suçlamaları ayrıca depresyondaki kişilerin bir şekilde kendi
durumlarını seçtiğini, hayattan zevk alıp mutlu olabilecekken bunu
yapmamanın daha uygun olduğunu düşündüklerini de ima eder. Bunu nasıl
ya da neden böyle yaptıkları nadiren açıklanır. İntihar olaylarında, insanların
“kolay yol” yorumunu yaptıklarını duyarsınız. Milyonlarca yıllık hayatta
kalma güdüsünü alt edebilecek türden acıyı tanımlamanın değişik yolları var
ama “kolay” bunlardan biri değil. Belki de bunların hiçbiri mantıksal
perspektiften anlam taşımaz ama zihinsel rahatsızlığın pençesindeki
birisinden mantıklı düşünce beklemekte ısrar etmek, ayağı kırık birine normal
yürümesi için ısrar etmeye benzer.
Depresyon tipik bir hastalık gibi görülebilir ya da anlatılabilir değildir, bu
yüzden öngörülemez sert gerçekliği kabul etmektense bunun bir sorun
olduğunu reddetmek daha kolaydır. Reddetmek dışarıdan bakanı “bunun asla
onun başına gelmeyeceği” konusunda rahatlatır ama buna rağmen depresyon
hâlâ milyonlarca kişiyi etkilemeye devam eder ve kendinizi daha iyi
hissetmek için bunları bencillik ya da tembellikle suçlamak pek yararlı
olmaz. Bir davranış olarak bu, bencilliğin daha iyi bir örneğidir.
Üzücü gerçek şudur ki çok sayıda insan, depresyondan mustarip olanların
varoluşlarını derinden etkileyen ve elden ayaktan düşürecek kadar güçlü olan
bu duygudurum bozukluğunu aşmanın ya da bunu alt etmenin kolay

--- Sayfa 227 ---
olduğunu düşünmeye devam ediyor. Bu, beynin tutarlılığa nasıl değer
verdiğinin mükemmel bir örneğidir, birisi bir kez belli bir bakış açısına sahip
olunca bunu değiştirmek kolay değil. Depresyonda olanların düşüncelerini
değiştirmesini talep ederken aynısını birçok kanıta rağmen kendileri yapmayı
reddedenler, bunun ne kadar zor olduğunun göstergesidir. Depresyondan
çekenlerin daha da kötü hissetmesine neden olan bu durum utanç verici.
Kendi beyniniz size karşı böyle acımasızca komplo kurduğunda işler
yeterince zor. Başka insanların da buna katılmasıysa sadece ayıp.
Acil durum, kapanma
(Sinir krizleri ve nasıl meydana geldikleri)
Soğuk havada paltosuz dışarı çıkarsanız üşütürsünüz. Abur cubur yemek
midenizi bozar. Sigara ciğerlerinizi harap eder. Kötüce düzenlenmiş çalışma
masası karpal tünel ve sırt ağrısı yaratır. Bir şey kaldırırken sakın eğilme,
dizlerini kullan. Parmaklarını çıtlatma yoksa eklem iltihabına yakalanırsın.
Ve böyle gider.
Muhtemelen bunları ve sağlık için daha pek çok küçük bilge öğüdü
önceden duydunuz. Bu iddiaların doğruluğu değişken olsa da eylemlerimizin
sağlığımızı etkilediği anlayışı doğrudur. Bedenimiz ne kadar harika olsa da
fiziksel ve biyolojik sınırlara sahiptir ve bu sınırları zorlamanın sonuçları
vardır. Böylece ne yediğimize, nereye gittiğimize, nasıl davrandığımıza
dikkat ederiz. Bedenimiz yaptıklarımızdan olumsuz etkilenebilirse, aynısının
karmaşık, narin beynimiz için de geçerli olmasını ne engelleyebilir? Elbette
yanıt, hiçbir şeydir.
Modern dünyada beynimizin sağlığına en büyük tehlike eski dostumuz
stresten gelir.
Herkes düzenli şekilde stres yaşar ama çok yoğunsa ya da çok sıksa
sorunlar baş gösterir. Bölüm 1 stresin sağlığımız üzerinde nasıl gerçek ve elle
tutulur sonuçları olduğunu açıklamıştı. Stres beyindeki hipotalamik-hipofiz-
adrenal eksenini aktive eder, bu da adrenalin ve kortizolü, “stres hormonu”nu
salan savaş ya da kaç tepkisini aktive eder. Bunların beyin ve beden üzerinde
çok sayıda etkisi vardır, böylece düzenli stresin etkileri insanlarda çok aleni
hale gelir. Gergindirler, dosdoğru düşünmezler, uçarıdırlar, fiziksel olarak
eriyip bitmiş ya da tükenmiştirler vb. Böyle insanlar hakkında sıklıkla “sinir

--- Sayfa 228 ---
krizi geçirdikleri” söylenir.
“Sinir krizi” resmi bir tıbbi ya da psikiyatrik terim değildir. Sinirlerde
gerçek bir çökme yaşanmaz. Kimileri “zihinsel yıkım” der ki bu teknik olarak
daha doğrudur ama hâlâ konuşma diline aittir. Bu şekliyle de çoğu insan ne
olduğunu anlar. Bir sinir krizinde kişi yüksek stresli bir durumla daha fazla
baş edemez ve basitçe... “yıkılır”. “Kapanır”, “geri çekilir”, “parçalanır”,
“başa çıkamaz”. Kişinin zihinsel olarak normal şekilde iş göremez hale
gelmesi demektir.
Sinir krizi deneyimi bireyler arasında ciddi şekilde farklılık gösterir.
Kimileri kasvetli depresyon yaşar, diğerleri felç edici kaygı ve panik ataklar,
hatta halüsinasyonlar ve psikoz. Bu nedenle kimilerinin, sinir krizlerini
beynin savunma mekanizması olarak görmesi şaşırtıcı gelebilir. Ne kadar
sevimsiz olsalar da potansiyel olarak yararlıdırlar. Psikoterapi süreci zor ve
sevimsiz olabilir ama bunu yapmanın yapmamaktan daha iyi olduğu kesindir.
Sinir krizleri de zor ve sevimsiz olabilir ve her durumda stresten
kaynaklandıklarını düşündüğünüzde psikoterapi mantıklı gelir.
Beynin stresi nasıl deneyimlediğini biliyoruz ama önce bir şeyin nasıl stres
yaratabildiğine bakalım. Psikolojide strese neden olan şeyler stres yükleyici
olarak bilinir. Stres yükleyiciler kişisel kontrolü azaltır. Kontrol sahibi olmak
çoğu insana güvende olma duygusu verir. Gerçekte olan bitenin üstünde ne
kadar kontrolümüzün olduğunun önemi yoktur. Aslında her insan teknik
olarak trilyonlarca tonluk nükleer bir yangının (güneş) etrafındaki boşlukta
delice yol alan bir kayaya (dünya) tutunmuş anlamsız bir çuval karbondan
ibaret olsa da bu, tek bir insanın farkında olamayacağı kadar büyük bir
şeydir. Ama lattemize soya sütü talep eder ve alabilirsek kontrol hissederiz.
Stres yükleyiciler eylem seçeneklerini azaltır; eğer herhangi bir durumla
ilgili yapabileceğiniz bir şey yoksa durum daha stresli olur. Bir şemsiyeniz
varsa yağmura yakalanmak can sıkıcıdır. Ya eve giremeden, şemsiye de
yokken kapıda kaldığınızda yağmura yakalanmak? İşte bu streslidir. Baş
ağrısı ya da soğuk algınlığında semptomları hafifletecek ilaçlar vardır ama
kronik hastalıklar oldukça stres yaratır, çünkü çoğunlukla bunlar için
yapılabilecek bir şey yoktur. Sürekli ve kaçınamayacağınız tatsızlık
kaynağıdırlar ve son derece yüksek stres getirirler.
Stres yükleyiciler yorgunluğa da neden olur. Uyuyakalıp telaş içinde trene
yetişmek için koşmak, size verilmiş önemli bir son dakika işini kotarmaya
çalışmak, bir stres yükleyiciyle (ve onun fiziksel olarak neden olduklarıyla)

--- Sayfa 229 ---
uğraşmak enerji ve güç gerektirir, rezervlerinizi tüketirken daha fazla strese
neden olur.
Belirsizlik de stres getirir. Örneğin epilepsi bir kişiyi herhangi bir anda
tamamen etkisiz hale getiren krizlere neden olabilir, bu nedenle tedbir almak
imkânsızdır ve bu da stresli bir durumdur. Tıbbi bir sorun olması da
gerekmez; duygudurum dalgalanmaları ya da irrasyonel davranışlar
sergileyen bir partnerle beraber yaşamak, yani kahve fincanını fark etmeden
yanlış dolaba koyduğunuzda sevdiğiniz kişinin öfkesinden kaynaklanan
kavga ihtimali inanılmaz derecede stresli olabilir. Bu durumlar öngörülemez
ve belirsizlik yaratır, böylece sürekli tetikte, herhangi bir anda en kötüsünü
bekleyerek yaşamaya başlarız. Sonuç: stres.
Tüm stresler insanı elden ayaktan düşürmez. Çoğu idare edilebilir, zira
stres tepkilerini dengelemek için telafi mekanizmalarımız vardır. Kortizol
salınımı durur, parasempatik sinir sistemi bizi yeniden gevşetmek için aktive
olur, enerji yedeklerimizi tazeler ve hayatımıza devam ederiz. Ancak
karmaşık, her şeyin birbirine bağlı olduğu modern dünyamızda, stresin çok
yoğun ve baskın olduğu sayısız durum vardır.
1967’de Thomas Holmes ve Richard Rahe binlerce hastayı değerlendirdi
ve onlara hayat deneyimleriyle ilgili sorular sorarak stres ve hastalık arasında
bir bağlantı bulmaya çalıştılar.251 Ve başardılar. Bu veri Holmes ve Rahe
Stres Ölçeği’nin oluşturulmasına neden oldu. Ölçekte olaylara belli bir
“yaşam değişiklik birimi” (LCU) atanmıştı. Buna göre, bir olayın ne kadar
fazla LCU’su varsa o kadar streslidir. Kişi geçmişinde ölçekteki olaylardan
kaç tanesinin başına geldiğini belirtir ve genel bir skor saptanır. Skor ne
kadar yüksekse kişinin stresten hasta olma ihtimali de o kadar artar. Listenin
tepesinde 100 LCU ile “eşin ölümü” vardır. Kişisel yaralanma 53 puan alır,
işten atılma 47, eşin ailesiyle sorunlar 29 vb. Şaşırtıcı şekilde boşanma 73
puan alırken hapse girmek 63 puanda kalır. Garip ama romantik denebilir.
Listede olmayanlar daha kötü şeyler de olabilir. Araba kazası, şiddet içeren
bir suça karışma, büyük bir trajedi yaşama – bunlar “akut” strese yol açabilir,
hatta tek bir olay tahammül edilemez stres seviyesi meydana getirebilir.
Olaylar o kadar beklenmedik ve travma yaratıcıdır ki, alışılmış stres tepkisi
10 üzerinden 11’e (burada Spinal Tap’e selam çakalım)252 ulaşır. Savaş ya da
kaç tepkisinin fiziksel sonuçları doruğa varır (ciddi bir travmadan sonra bir
kişiyi kontrol edilemez şekilde sarsılırken görebilirsiniz) ve stresin beyin

--- Sayfa 230 ---
üstündeki etkisi onu üstesinden gelinemez hale getirir. Beyindeki kortizol ve
adrenalin seli kısa süreliğine bellek sistemini güçlendirerek “flaş” bellek
meydana getirir. Aslında bu yararlı biçimde evrimleşmiş bir mekanizmadır;
ciddi şekilde stres yaratan bir şey gerçekleştiğinde bunu kesinlikle bir daha
yaşamak istemeyiz, böylece beyin unutmamamız için olayın olabildiğince
canlı ve ayrıntılı bir hatırasını kodlar, böylece bu durumla bir daha
karşılaşmamamızı sağlamaya çalışır. Mantıklı ama aşırı derecede yüksek
stresli deneyimlerde ters teper; hatıra o kadar canlıdır ve o kadar canlı kalır
ki, birey bunu yeniden ve yeniden yaşar, sanki defalarca yaşanıyormuş gibi.
Aşırı derecede parlak bir şeye bakarsanız, bakışınızı kaçırdığınızda da onu
görmeye
devam
edersiniz,
çünkü
yoğunluğu
nedeniyle
retinanıza
“kazınmıştır”, bir travmayı defalarca hatırlamak da bunun bellekteki
karşılığıdır. Tek fark bunun solmaması, kalıcı olmasıdır, çünkü bu bir
hatıradır. Önemli nokta bu ve hatıra her zaman neredeyse orijinal olay kadar
travmatiktir. Böylece beynin travmanın tekrar etmesini önlemek için
geliştirdiği sistemler travmanın tekrar etmesini sağlar.
Flaş bellekteki oldukça canlı hatıraların yarattığı stres sıklıkla hissizleşme
ya
da
kopmayla
sonuçlanır;
kişi
diğer
insanlardan,
duygular
deneyimlemekten, hatta gerçekliğin kendisinden kopar. Bu, beynin bir diğer
savunma mekanizması olarak görülür. Hayat çok mu stresli? İyi, kapa
kapılarını, “beklemeye” geç. Kısa vadede etkili olsa da, iyi bir uzun vadeli
strateji değildir. Tüm bilişsel ve davranışsal yeteneklere zarar verir. Travma
Sonrası Stres Bozukluğu (PTSD) bu olayın en iyi bilinen sonucudur.253
Şansımız var ki çoğu insan bu kadar büyük travmalar yaşamaz. Sonuç
olarak da stresin onları elden ayaktan düşürmesi için çok daha sinsi olması
gerekir. Böylece kronik strese varırız, bunda bir ya da daha fazla stres
yükleyici, travmatik olmaktan ziyade kalıcıdır ve sizi uzun vadede etkiler.
Bakılması gereken hasta bir aile üyesi, baskıcı bir patron, son teslim
tarihlerinin sonu gelmez varlığı, açlık sınırında yaşama ve borçlarınızdan asla
kurtulamama gibi şeylerin hepsi kronik stres yükleyicilerdir.254
Bu pek iyi bir şey değildir, çünkü uzun süre çok fazla stres yaşayınca telafi
etme mekanizmalarımız sıkıntı çeker.255 Savaş ya da kaç mekanizması sorun
haline gelir. Stresli bir olaydan sonra bedenin normale dönmesi genelde 20-
60 dakika alır, yani stres epey uzun sürer.256 Artık ihtiyaç kalmayan savaş ya
da kaç tepkisinin etkisini yok eden parasempatik sinir sistemi, stresin

--- Sayfa 231 ---
etkilerini ortadan kaldırmak için çok çalışmak zorundadır. Kronik stres
yükleyiciler sisteminize stres hormonları pompalamaya devam ederken
parasempatik sinir sistemi yorulur, böylece stresin fiziksel ve zihinsel
sonuçları “normal” haline gelir. Stres hormonları artık sadece gerektiği
zaman düzenlenip kullanılmıyordur, kalıcı olurlar ve sonuçta kişi sürekli
olarak hassaslaşmış, kasılmış, gergin ve dikkati dağılabilir hale gelir.
Stresin etkilerini içsel olarak ortadan kaldıramıyor hale gelişimiz dışsal
rahatlama yollarına başvurmamız anlamına gelir. Üzücü ama tahmin
edersiniz ki bu, işleri çoğunlukla daha da kötüleştirir. Bu “stres döngüsü”
olarak bilinir, stresi hafifletme girişimleri gerçekte daha fazla stres ve
sonuçlarını ortaya çıkarır, bu da stresi azaltmak için daha fazla çabaya yol
açar, bu da daha fazla sorun yaratır vb.
Diyelim ki size mantık sınırları dışında fazla iş yükleyen yeni bir patron
geldi. Bu strese neden olur. Ama bu patron iknaya ya da akılcı tartışmaya
açık değildir, dolayısıyla daha çok çalışırsınız. İşte daha fazla zaman
geçirirsiniz, daha fazla stres altına girersiniz, böylece kronik stres yaşamaya
başlarsınız. Kısa süre sonra, gevşeyebilmek için daha fazla abur cubur ve
alkol tüketmeye başlarsınız. Bu sağlığınızı ve zihinsel durumunuzu olumsuz
etkiler (abur cubur sizi formdan çıkarır, alkolse depresandır), bu da sizi daha
fazla strese sokar ve başka stres yükleyicilere karşı savunmasız bırakır. Stres
artar, döngü devam eder.
Sürekli artan stresi durdurmak için çok sayıda yol var (iş yükünü
ayarlamak, daha sağlıklı bir hayat tarzı, terapötik destek bunlar arasında
sayılabilir) ama çoğu kişi bunları yapamaz. Belli bir eşik aşılana kadar her
şey üst üste birikir ve beyin teslim olur; aşırı yük sisteme girmeden önce
elektriği kesen bir sigorta gibi, sürekli artan stres (ve eşlik eden sağlık
sorunları) beyin ve beden için son derece zararlı olacağından beyin özünde
her şeye bir son verir. Birçok kişi beynin bir sinir krizini devreye sokmasının,
kalıcı zarar verecek şekilde artan stresi durdurmak için olduğunu iddia
ediyor.
“Stresli” ile “aşırı stresli” arasındaki eşiği belirlemek zor. Diyatez stres
modeli (burada diyatez “kırılganlık” anlamına gelir) stres karşısında daha
kırılgan birisinin kriz eşiğini kolayca geçebileceğini ve bir “vaka” haline
gelmesi için daha az stresin yeterli olabileceğini söyler. Kimi insanlar daha
yatkındır: Daha zor durumda olanlar ya da hayatları daha zorlu olanlar,
halihazırda paranoya ya da kaygıya yatkın olanlar, kendine oldukça

--- Sayfa 232 ---
güvenenler bile gayet hızlı şekilde çökebilir (eğer kendinize aşırı
güveniyorsanız, stres nedeniyle kontrolü kaybetmek tüm kendilik duygunuzu
yıkabilir ve büyük strese neden olabilir).
Sinir krizinin nedenleri farklı olabilir. Kimi insanların depresyon ya da
kaygı gibi altta yatan nedenleri (ya da yatkınlıkları) vardır ve aşırı stresli
olaylar bunları devreye sokabilir. Ayak parmağınıza düşen ders kitabı
canınızı yakar ama daha önce kırılmış bir parmağın üstüne düşerse daha fazla
acı verir. Stres bazen duygudurumunu elden ayaktan düşürecek kadar
bozabilir ve böylece depresyon başlar. Bazen de stresin sürekli ve tehditkâr
varlığı bir nevi felç edici kaygılara ya da panik ataklara neden olur. Stres
tarafından salınan kortizolün de beynin dopamin sistemleri üstünde etkisi
olduğu,257 daha aktif ve hassas kıldığı biliniyor. Dopamin sistemlerindeki
anormal aktivitenin de psikoz ve halüsinasyonların altında yatan neden
olduğuna inanılıyor ve bazı sinir krizleri psikotik vakalar meydana getirebilir.
Şansımıza bir sinir krizi genelde kısa sürer. Tıbbi ya da terapötik müdahale
çoğunlukla zaman içinde insanları normale döndürür ya da stresten
uzaklaşmak yardımcı olabilir. Elbette sinir krizi yararlı bir şey değildir;
herkes bunu atlatamaz ve atlatanlar da stres ve tersliklere hassasiyetlerini
çoğunlukla korur, bu da bir kez daha sinir krizi yaşamalarının daha kolay
olabileceği anlamına gelir.258 Ama en azından normal bir hayata ya da ona
yakın bir şeye geri dönebilirler. Böylece sinir krizleri bıkıp usanmadan stres
üreten bir dünyada kalıcı zararlar görülmesinin engellenmesine yardımcı olur.
Bunu söylemekle beraber, sinir krizlerinin sınırlamaya çalıştığı sorunların
çoğu beynin stresle baş etme tekniklerinden kaynaklanır, bu teknikler genelde
modern hayat için yeterli değildir. Sinir krizi aracılığıyla stresin neden olduğu
zararı sınırlandırdığı için beyni tebrik etmek, fritözü açık bıraktığı için
birisinin evinizde yangın çıkarmasına, bu kişinin yangını söndürmeye yardım
etmesine ve sizin de ona teşekkür etmenize benzer.
Sırtınızdaki maymunla baş etmek
(Beyin madde bağımlılığını nasıl yaratır)
1987’de ABD’de televizyondaki bir kamu spotunda uyuşturucunun
tehlikeleri, alışılmadık biçimde, yumurtayla anlatılıyordu. Bir yumurta
gösterildikten sonra “Bu sizin beyniniz” deniyordu. Sonra gösterilen kızartma

--- Sayfa 233 ---
tavasının üstünde de şu sözcükler yazıyordu: “Bu da uyuşturucu.” Daha sonra
yumurta tavada kızarırken ekranda yazan yazı şuydu: “Bu da uyuşturucu
aldığınızda beyniniz.” Reklamcılık anlamında çok başarılıydı. Ödüller
kazandı ve hâlâ pop kültürde (alay edilerek) bahsi geçer. Oysa sinirbilimsel
açıdan berbat bir kampanyaydı.
Uyuşturucular, beynin yapısını oluşturan proteinler parçalanana kadar
beyninizi ısıtmaz. Ayrıca bir uyuşturucunun, tavanın yumurtayı etkilemesine
benzer şekilde beyninizin her parçasını aynı anda etkilemesi de çok nadirdir.
Son olarak, uyuşturucuları beyninize, onu kabuğundan, yani kafatasından
çıkarmadan uygularsınız. Öyle olmasaydı uyuşturucular bu kadar popüler
olamazdı.
Bunları söylemek uyuşturucunun beyin için faydalı olduğunu söylemek
anlamına gelmez; sadece yumurta metaforunun anlatabileceğinden daha
karmaşık bir gerçekle karşı karşıyayız.
Yasadışı uyuşturucu ticaretinin yaklaşık yarım trilyon dolar civarında
olduğu tahmin ediliyor259 ve çoğu hükümet bunların bulunması, imha
edilmesi ve kullanımının engellenmesi için sayamayacağımız kadar çok
milyonlar
harcıyor.
Uyuşturucular
tüm
dünyada
zararlı
varsayılır;
kullananları yozlaştırır, sağlığa zarar verirler ve hayatları mahvederler.
Bunları söylemek doğrudur, zira uyuşturucular çoğu zaman tam da bunu
yapar. Çünkü işe yararlar. İşlerini çok iyi yaparlar ve bunu da beynimizin
temel süreçlerini değiştirerek ve/ya da manipüle ederek yaparlar. Bağımlılık,
davranış değişiklikleri ve daha fazla soruna neden olurlar, bunların hepsi de
beynimizin uyuşturucularla baş etme yöntemlerinden kaynaklanır.
Bölüm 3’te dopaminerjik mezolimbik yoldan söz edilmişti. Buna
çoğunlukla “ödül” yolu ya da benzer bir isim verilir, çünkü fonksiyonu iç
ferahlatacak kadar nettir: Olumlu algılanan davranışlar için zevk duygusu
yaratarak bizi ödüllendirir. Nefis bir satsumadan doyumsuz bir orgazma
kadar, hoşa giden bir şeyler deneyimlersek, ödül yolu bizi “Zevkliydi değil
mi?” diye düşündüren duyguyu sağlar.
Ödül yolu tükettiğimiz şeylerle aktive olabilir. Beslenme, su içme, iştahı
bastırma, enerji veren şeyler yeme; bunları sağlayan ve yenen şeyler zevk
verir, çünkü yararları ödül yolunu tetikler. Örneğin şekerler bedenimiz için
kolayca kullanılabilen enerji sağlar, bu nedenle tatlı şeyler hoş olarak
algılanır. Bireyin o andaki durumu da rol oynar: Bir bardak su ve bir parça

--- Sayfa 234 ---
ekmek normalde berbat bir öğün olarak değerlendirilir ama aylarca denizde
sürüklenmiş birisine kutsal yemek gibi gelir.
Bu şeylerden çoğu ödül yolunu “dolaylı” yoldan aktive eder, beynin iyi
olarak tanımladığı, ödül duygusunu garanti eden bir reaksiyona neden olurlar.
Uyuşturucular avantajla öndeyken onları tehlikeli yapan şey, ödül yolunu
“doğrudan” aktive edebilmeleridir. “Bedende olumlu bir gelişmenin
yaşanması ve beynin bunu tanıması” gibi can sıkıcı süreçler atlanmış olur.
Bu, “hesap numarası” ya da “kimlik” gibi sıkıcı ayrıntılara ihtiyaç duymayan
bir banka çalışanının çantalar dolusu parayı size vermesine benzer. Peki bu
nasıl olur?
Bölüm 2’de nöronların birbiriyle noradrenalin, asetilkolin, dopamin,
serotonin gibi özel nörotransmiterler aracılığıyla nasıl iletişim kurduğunu
anlatmıştık. Bunların görevi, bir devrede ya da ağda nöronlar arasındaki
sinyalleri iletmektir. Nöronlar bunları sinapslara (nöronlar arasındaki
iletişimin gerçekleştiği aralıklar) boşaltır. Orada sinyaller kendilerine ayrılmış
reseptörlerle, spesifik bir kilidi açan spesifik bir anahtar gibi etkileşime girer.
Transmiterin etkileştiği reseptörün doğası ve türü sonuçtaki aktiviteyi
belirler. Bu uyarıcı bir nöronsa elektrik anahtarını çeviren birisi gibi beynin
diğer bölgelerini aktive eder, eğer inhibitör nöronsa ilgili alanlarda aktiviteyi
azaltır ya da kapar.
Ama bu reseptörlerin umulduğu gibi spesifik nörotransmiterlere “sadık”
olmadığını düşünün. Ya başka kimyasallar nörotransmiterleri taklit edip belli
reseptörleri aktive edebilseydi? Eğer bu mümkün olsaydı, bu kimyasalları
yapay olarak beynimizin aktivitesini manipüle etmek için kullanabilirdik.
Öyle görünüyor ki bu mümkün ve bunu düzenli olarak yapıyoruz.
Hücre reseptörleriyle etkileşime giren sayısız kimyasal ilaç vardır.
Agonistler reseptörlerin aktive olmasına ve aktivite meydana getirmesine
neden olur. Örneğin yavaş ya da düzensiz kalp atışları için verilen ilaçlar
çoğunlukla kardiyak etkinliği düzenleyen adrenalini taklit eden maddeler
içerir. Antagonistler reseptörleri işgal eder ama herhangi bir aktivite
başlatmaz, onları “bloke eder” ve gerçek nörotransmiterler tarafından aktive
edilmelerini önlerler, bu durum asansör kapısı kapanmasın diye araya çanta
koymaya benzer. Anormal dopamin aktivitesi psikotik semptomlarla
bağlantılı olduğundan, antipsikotik ilaçlar tipik olarak belli dopamin
reseptörlerini bloke ederek iş görür.
Ya kimyasallar bizim bir şey yapmamıza gerek kalmadan “yapay olarak”

--- Sayfa 235 ---
ödül yolunda aktivite başlatsalardı? Çok popüler olurlardı. Aslında o kadar
popüler olurlardı ki insanlar bunları elde etmek için çok çaba harcardı. İşte
çoğu uyuşturucunun yaptığı da tam olarak bu.
Yapabileceğimiz farklı, pek çok yararlı şey olduğunu biliriz, buna denk
gelen biçimde ödül yolu da inanılmaz geniş bir çeşitlilikte bağlantı ve
reseptöre sahiptir, bu da benzer genişlikte çeşitli maddelere açık olması
demektir. Kokain, eroin, nikotin, anfetaminler, hatta alkol – tüm bunlar ödül
yolundaki aktiviteyi artırır. Yasadışıdırlar ama reddedemeyeceğiniz kadar çok
zevk verirler. Ödül yolunun kendisi, dopamini tüm fonksiyonları ve işlemleri
için kullanır. Çok sayıda araştırma uyuşturucuların ödül yolundaki dopamin
aktarımını her zaman artırdığını göstermiştir. Onları “zevkli” kılan da budur –
özellikle de dopamini taklit eden uyuşturucuları (örneğin kokain).260
Güçlü beyinlerimiz bir şeyin bize zevk verdiğini çabucak anlar, hızla daha
fazlasını istediğimize karar veririz ve hızla da nasıl elde edeceğimizi buluruz.
Şansımıza “Bu şey bana iyi hissettiriyor, bundan daha fazla almalıyım”
şeklindeki temel dürtüleri hafifletebilecek ya da bastırabilecek daha yüksek
beyin bölgelerine sahibiz. Bu dürtü kontrol merkezleri tam anlamıyla
anlaşılmış değil ama muhtemelen alın korteksinde, diğer karmaşık bilişsel
fonksiyonlarla beraber bulunurlar.261 Yine de dürtü kontrolü aşırılıklarımızı
engellemeye ve katıksız hedonizme dalmanın genelde pek de iyi bir fikir
olmadığını bilmemize yardımcı olur.
Buradaki bir diğer faktör beynin plastisitesi ve adapte olma yeteneğidir.
Bir uyuşturucu belli bir reseptörün aşırı aktivitesine mi neden oluyor? Beyin
o reseptörlerin aktive ettiği hücrelerin aktivitesini bastırarak ya da reseptörleri
kapayarak ya da bir tepkiyi tetiklemek için gereken reseptör sayısını ikiye
katlayarak ya da “normal” aktivite seviyelerinin sürdürülebileceği anlamına
gelen herhangi bir yöntemle tepki verir. Bu süreçler otomatiktir, uyuşturucu
ve nörotransmiter arasında farklılık gözetmezler.
Büyük bir konsere ev sahipliği yapan bir şehir gibi düşünün. Şehirdeki her
şey normal aktiviteyi sürdürmek üzere düzenlenmiştir. Aniden binlerce
heyecanlı insan gelir ve şehirdeki işleyiş birden kaosa dönüşür. Tepki olarak
yöneticiler polis ve güvenlik sayısını artırır, yolları kaparlar. Otobüslerin
sayısı artar, barlar daha erken açılır ve daha geç kapanırlar vb. Heyecanlı
konser izleyicileri uyuşturucu, beyin ise şehirdir; aşırı aktivite karşısında
savunma devreye girer. Buna “tolerans” denir, beyin uyuşturucuya adapte

--- Sayfa 236 ---
olur, böylece etkisinin şiddeti azalmış olur.
Sorun şudur ki, (ödül yolundaki) artmış aktivite uyuşturucunun tek
manasıdır ve eğer beyin bunu engellemek için adapte olursa geriye tek yol
kalır: daha fazla uyuşturucu. Aynı hissi sağlamak için daha fazla doz mu
gerekiyor? O halde bunu alırsınız. Sonra beyin buna da adapte olur,
dolayısıyla daha büyük doz gerekir. Sonra beyin buna da adapte olur ve böyle
gider. Kısa sürede beyniniz ve bedeniniz uyuşturucuya o kadar tolerans
geliştirir ki, bunu daha önce denememiş birisini kolayca öldürecek dozları
alıyor olursunuz ama tek yaptığı sizi daha en başta etkisi altına alan duyguyu
sağlamaktır.
Uyuşturucuyu bırakmanın bu kadar zor olmasının bir nedeni budur. Uzun
süredir uyuşturucu kullanıyorsanız bırakmak basit bir irade ve disiplin
meselesi değildir, bedeniniz ve beyniniz artık uyuşturucuya o kadar alışmıştır
ki ona adapte olmak için fiziksel olarak değişmiştir. Uyuşturucunun aniden
yok olması bu nedenle ciddi sonuçlar yaratır. Eroin ve diğer opiatlar bunun
iyi örneğidir.
Opiatlar beynin endorfin (doğal ağrı kesici, zevk tetikleyen nörotransmiter)
ve ağrı yönetim sistemini uyararak ağrıları azaltan, yoğun öfori sağlayan
güçlü analjeziklerdir. Ne yazık ki ağrı bir nedenden dolayı oluşur (bize zararı
ya da hasarı bildirmek ağrının görevidir), bu yüzden beyin opiatlar tarafından
yaratılan rahatlığın dumanını aralayabilmek amacıyla ağrı tespit sistemimizin
gücünü artırır. Böylece de kullanıcılar ağrı tespit sisteminin gücünü azaltmak
amacıyla daha fazla opiat alır, beyin ağrıyı yeniden güçlendirir ve böylece
devam eder.
Sonra bu uyuşturucu ortadan kalkar. Kullanan artık kendisini inanılmaz
derecede sakin ve gevşemiş halde bırakan bir şeye sahip değildir. Elinde
kalan aşırı güçlenmiş bir ağrı tespit sistemidir! Ağrı sisteminin aktivitesi
opiat etkisini aşacak kadar güçlüdür ama normal bir beyin için bu işkence
gibidir, bırakma sürecindeki bir kullanıcı için de. Uyuşturucudan etkilenen
diğer sistemler de benzer şekilde etkilenir. Uyuşturucuyu bırakmanın bu
kadar zor ve gerçekten tehlikeli olmasının nedeni budur.
Uyuşturucu sadece bu fizyolojik değişikliklere neden olsa bile yeterince
kötü. Ne yazık ki beyindeki değişiklikler aynı zamanda davranışı da
değiştirir. Uyuşturucu kullanımının çok sayıdaki sevimsiz sonucunun ve
taleplerinin mantıken insanları vazgeçireceğini düşünebilirsiniz. Ancak
“mantık” uyuşturucu kullanımının ilk kurbanlarından biridir. Beynin bazı

--- Sayfa 237 ---
parçaları tolerans geliştirmek ve normal fonksiyonları sürdürebilmek için
çalışsa da, beyin içinde o kadar çeşitli mekanizma vardır ki, bazı alanlar
düzenli olarak uyuşturucuyu almamızı sağlamak için çalışır. Örneğin
toleransın
tam
tersi
oluşabilir;
uyuşturucu
kullananlar
adaptasyon
sistemlerinin
bastırılması
yüzünden
uyuşturucunun
etkilerine
hassaslaşabilir,262 böylece uyuşturucu daha güçlü hale gelir, bireyi daha da
fazlasını aramaya zorlar.263 Bağımlılığa götüren faktörlerden biridir bu.264
Dahası da var. Ödül yolu ve amigdala arasındaki iletişim uyuşturucuyla
ilgili her şeye güçlü duygusal tepki geliştirmemize neden olur, bir diğer
adıyla “uyuşturucu ipuçları”.265 Özel piponuz, şırınga, çakmak, maddenin
kokusu, tüm bunlar duygusal olarak yüklü ve kendi başlarına uyarıcı hale
gelir. Bu da demek olur ki, uyuşturucu kullananlar uyuşturucunun etkisini
onunla ilişkili şeylerden doğrudan deneyimleyebilir.
Eroin bağımlılarında bunun tatsız bir örneği görülür. Eroin bağımlılığının
tedavi yöntemlerinden biri, benzer (ama daha az) etkiler sağlayan başka bir
opiat olan metadon kullanımıdır; teorik olarak bu, yan etki yaşamadan
kademeli olarak eroini bırakma olanağı sağlar. Metadon sadece yutulabilir bir
formda (endişe verecek kadar yeşil bir şurup olarak) verilir, eroin ise genelde
enjekte edilen bir şeydir. Ve beyin enjeksiyon ile eroinin etkileri arasında
öyle güçlü bir bağlantı kurmuştur ki, enjeksiyon eyleminin kendisi
uyuşturucu olma hali yaratır. Bağımlıların metadonu yutar gibi yaptığı, sonra
bunu bir şırıngaya tükürdükleri ve enjekte ettikleri bilinir.266 Bu olağanüstü
tehlikeli bir eylemdir (sadece hijyen nedeniyle bile) ama beynin uyuşturucu
tarafından
şaşırtılması,
uyuşturucuyu
kullanma
yönteminin
en
az
uyuşturucunun kendisi kadar önemli olması anlamına gelir.
Ödül yolunun uyuşturucular tarafından düzenli uyarılması akılcı düşünme
ve davranma yeteneğimizi de değiştirir. Ödül yolu ile önemli ve bilinçli
kararların alındığı frontal korteks arasındaki arayüz değişmiştir, böylece
uyuşturucu alma davranışına daha önemli şeylerle karşılaştırıldığında
normalin üstünde öncelik verilir (bir işe devam etme, yasalara uyma gibi).
Buna zıt olarak, uyuşturucuların olumsuz sonuçları (tutuklanma, şırınga
paylaşma nedeniyle kötü hastalığa yakalanma, arkadaşlar ve aileden
yabancılaşma) bizi rahatsız etmez, endişelendirmez hale gelir, bastırılırlar. Bu
nedenle bağımlı birisi tüm dünyevi mülklerini yitirme tehlikesine omuz silkip
aldırmazken bir doz daha alabilmek için hayatını tehlikeye atacaktır.

--- Sayfa 238 ---
Belki de en rahatsız edici olan, aşırı uyuşturucu kullanımının alın
korteksinin ve dürtü kontrol alanlarının aktivitesini bastırmasıdır. Beynin
“Bunu yapma”, “Bu akıllıca değil”, “Buna pişman olacaksın” diyen
kısımlarının nüfuzu azalır. Özgür irade insan beyninin en derin başarılarından
biri olabilir ama uyuşturucunun yoluna çıkmaması gerekir.267
Kötü haberler gelmeye devam ediyor. Uyuşturucuyla ilgili beyindeki bu
değişiklikler ve oluşan tüm çağrışımlar uyuşturucu kullanımı durduğunda
ortadan kaybolmaz, sadece “kullanılmaz” olurlar. Bir şekilde solabilirler ama
dayanırlar ve birey ne kadar kullanmadan kalırsa kalsın, bir kez aldığında
hâlâ orada olacaklardır. Tekrar başlamanın bu kadar kolay ve bu kadar büyük
sorun olmasının nedeni budur.
İnsanların düzenli olarak uyuşturucu kullanır hale gelme nedenleri oldukça
farklıdır. Belki de sürekli nahoş olaylarla dolu bir bölgede yaşıyorlardır,
böylece hayatın gerçeklerinden tek kurtuluş yolu uyuşturucudan geçmektedir.
Teşhis edilmemiş zihinsel rahatsızlıkları vardır ve her gün yaşadıkları
sorunları hafifletmek için uyuşturucu kullanarak “kendilerini tedavi etmeye”
başlamışlardır. Hatta uyuşturucu kullanımının genetik bir bileşeni olduğuna
bile inanılıyor, muhtemelen kimi insanların daha az gelişmiş ya da güçsüz
beyin dürtü kontrol bölgelerine sahip olması nedeniyle.268 Yeni bir şey
deneme fırsatı sunulduğunda, “En kötü ne olabilir ki?” diyen bir parça
herkeste vardır. Ne yazık ki kimi insanlarda tam olarak neyin olabileceğini
ayrıntılı biçimde tahmin eden diğer parça eksiktir. Bu da birçok insanın
güven içinde uyuşturucu deneyip değişmeden yoluna devam etmesini ve
bazılarının daha ilk vuruşta tuzağa düşmesini açıklar.
Başlangıçtaki nedenlerden ve kararlardan bağımsız olarak bağımlılık,
profesyoneller tarafından eleştirilmesi ya da mahkûm edilmesi gereken bir
başarısızlık değil, tedavi edilmesi gereken durum olarak tanınır. Aşırı
uyuşturucu kullanımı beynin ürkütücü değişimler geçirmesine neden olur,
bunların çoğu birbiriyle çelişki içindedir. Uyuşturucu uzun bir yıpratma
sürecinden sonra beyni kendi kendisine karşı savaşmaya döndürür gibidir,
hayatlarımız da savaş alanıdır. Bunu kendinize yapmanız korkunçtur ama
uyuşturucular buna aldırmamanızı sağlar.
İşte bu, uyuşturucu kullanan beynin hali. Tüm bunları tavada pişen
yumurtayla aktarmak kuşkusuz epey zor.

--- Sayfa 239 ---
Gerçekliğe de olduğundan fazla değer veriliyor
(Halüsinasyonlar, sanrılar ve bunlara neden olan beyin)
Zihin sağlığı sorunları arasında en sık rastlananlardan biri psikozdur,
psikozda kişinin neyin gerçek olup olmadığını anlama yeteneği hasar
görmüştür. Bunun en sıradan örnekleri halüsinasyonlar (aslında orada
olmayan bir şeyi algılama) ve sanrılardır (gerçek olmadığı kanıtlanabilen bir
şeye sorgulamadan inanma), ayrıca başka davranış ve düşünce bozuklukları
da vardır. Böyle şeylerin olduğu düşüncesi bile insana derinden rahatsızlık
verir; gerçeklikle bağınızın kopmasıyla nasıl başa çıkabilirsiniz?
Endişe vericidir ama gerçekliği kavrama gibi temel bir fonksiyonu
sağlayan nörolojik sistemler son derece dayanıksızdır. Bu bölümde şu âna
kadar işlenen her şey –depresyon, uyuşturucu, alkol, stres ve sinir krizleri–
aşırı yüklenen beyinde halüsinasyon ve sanrı yaratabilir. Ayrıca bunları
tetikleyen çok sayıda başka şey de vardır. Demans, Parkinson hastalığı,
bipolar bozukluk, uyku yoksunluğu, beyin tümörleri, HIV, frengi, Lyme
hastalığı, MS, aşırı derecede düşük kan şekeri, alkol, esrar, amfetaminler,
ketamin, kokain ve dahası. Bazı durumlar psikozla o kadar eşanlamlıdır ki
“psikotik bozukluklar” olarak bilinirler, bunların en iyi tanınanı şizofrenidir.
Netleştirelim, şizofreni bölünmüş kişiliklerle ilgili değildir, adını aldığı
“schism”269 daha çok birey ve gerçeklik arasında bölünmüşlüğü kasteder.
Psikoz daha çok dokunulmadığınız zaman dokunuluyor olma ya da
gerçekte olmayan şeyleri tatma ya da koklama gibi şeylerle sonuçlansa da, en
çok rastlanan şey işitsel halüsinasyon, yani “sesler işitme”dir. Bu türden
halüsinasyonun çok sayıda sınıfı vardır.
Birinci
şahıs
(kendi
düşüncelerinizi,
sanki
başkası
tarafından
söyleniyorlarmış gibi “işitme”), ikinci şahıs (sizinle konuşan başkasına ait bir
ses işitme) ve üçüncü şahıs (sizin hakkınızda konuşan, yaptığınız şeyle ilgili
sürekli yorumlarda bulunan bir ya da daha fazla ses işitme) gibi işitsel
halüsinasyonlar vardır. Sesler erkek ya da kadın, tanıdık ya da yabancı,
dostça ya da eleştirel olabilir. Eğer sonuncuysa (ki genelde odur) bunlar
“kötüleyici” halüsinasyonlardır. Halüsinasyonların doğası teşhise yardımcı
olabilir; örneğin ısrarcı, kötüleyici üçüncü şahıs halüsinasyonlar şizofreninin
güvenilir bir belirtisidir.270
Bu nasıl olur? Halüsinasyonları araştırmak zordur, çünkü laboratuvarda

--- Sayfa 240 ---
olduğu anda halüsinasyon gören insanlara ihtiyacınız vardır. Bunlar genelde
öngörülemez ve istendiği an açıp kapanabilen düğmeleri olsaydı zaten sorun
olmazlardı. Yine de çoğunlukla şizofrenler tarafından deneyimlenen ve
genelde en ısrarcı tür olan işitsel halüsinasyonlara odaklanan çok sayıda
çalışma yapılmıştır.
Halüsinasyonların nasıl oluştuğuna dair en yaygın teori, dış dünya
tarafından yaratılan nörolojik aktiviteyle bizim içsel olarak yarattıklarımızı
ayırmak için beynin kullandığı kompleks süreçlere odaklanır. Beynimiz
sürekli bir şeyler söyler, düşünür, hayal kurar, endişe eder vb. Tüm bunlar
beyinde aktivite üretir (ya da aktivite tarafından yaratılır).
Beyin genelde içsel ve (duyusal bilgi tarafından meydana getirilen) dışsal
aktiviteleri ayırt etmede gayet yeteneklidir, alınan ve gönderilen e-postaları
ayrı klasörlerde tutmak gibidir bu. Teoriye göre halüsinasyonlar bu yetenek
zarar gördüğünde ortaya çıkar. Yanlışlıkla bütün e-postalarınızı aynı klasöre
tıkmışlığınız varsa bunun ne kadar kafa karıştırıcı olduğunu bilirsiniz, bir de
bunu beyin fonksiyonlarınızla yaptığınızı hayal edin.
Böylece beyin neyin içsel neyin dışsal etkinlik olduğunun izini kaybeder
ve bu meselelerde hiç de iyi değildir. Bölüm 5’te örnekleri gösterilmişti,
gözleri bağlı insanlar elma mı yoksa patates mi yediğini söylemekte
zorlanıyordu. Hem de bu “normal” çalışan bir beyindi. Halüsinasyonlar söz
konusu olduğunda, içsel ve dışsal etkinlikleri ayırt eden sistemlerin
(metaforik olarak) gözleri bağlanır. Böylece kişi içsel bir monoloğu başka bir
kişinin konuşması olarak algılar, çünkü içsel konuşma ve yüksek sesle
söylenen sözcükleri işitme, işitsel korteks ile beraber bununla ilgili dil işleme
alanlarını aktive eder. Gerçekten de, bir dizi çalışmanın gösterdiği üzere
ısrarcı üçüncü şahıs halüsinasyonları bu alanlarda azalmış gri madde
hacimlerine denk düşmektedir.271 Gri madde tüm işlemleri gerçekleştiren
şeydir, dolayısıyla bu bulgular içsel ve dışsal olarak meydana getirilen
aktiviteler arasında ayrım yapmada azalmış bir yeteneği akla getirir.
Kanıt alışılmamış bir kaynaktan geliyor: gıdıklanma. Çoğu insan kendi
kendisini gıdıklayamaz. Neden? Kim yaparsa yapsın gıdıklamanın aynı
şekilde hissedilmesi gerekirdi ama kendimizi gıdıklamak bilinçli bir tercih ve
eylem, bu da nöron aktivitesini gerektirir; beyin bu aktivitenin içsel olarak
yaratıldığını tanır ve farklı şekilde işler. Gıdıklamayı tespit eder ama içsel
bilinçli aktivite daha önceden bunu işaret etmişti, bu nedenle gıdıklama

--- Sayfa 241 ---
görmezden gelinir. Bu süreç beynin içsel ve dışsal aktiviteler arasında ayrım
yapma yeteneğinin gayet faydalı bir örneğini sunar. Wellcome Bilişsel
Nöroloji Bölümü’nden Profesör Sarah-Jayne Blakemore ve arkadaşları
psikiyatri hastalarının kendi kendilerini gıdıklama yeteneklerini araştırdı.272
Hasta olmayanlarla karşılaştırıldığında, halüsinasyon gören hastaların
kendilerini gıdıklamaya daha duyarlı olduğunu buldular, bu durum içsel ve
dışsal uyaranlar arasında ayrım yapma yeteneğinde azalmayı akla getiriyordu.
İlginç bir yaklaşım (ve bazı hataları) olsa da, unutmayın ki kendinizi
gıdıklayabiliyor olmanız otomatik olarak psikotik olduğunuz anlamına
gelmiyor. İnsanlar farklı farklı. Karımın üniversitedeki ev arkadaşı kendisini
gıdıklayabiliyordu ve herhangi bir psikiyatrik sorunu da yoktu. Ama çok
uzun boylu birisidir, belki de gıdıklanan bölgeden beyne sinyallerin ulaşması
o kadar uzun sürüyor ki beyin bunların kaynağını unutuyor.273
Beyin görüntüleme sistemleri halüsinasyonların nasıl oluştuğuna dair
başka teoriler de öne sürüyor. 2008’de Dr. Paul Allen ve arkadaşlarının
yayımladığı makalede, elde ettikleri kanıtların kapsamlı bir incelemesi
sunuluyor,274 girift (ama şaşırtıcı şekilde mantıklı) bir mekanizma öneriliyor.
Tahmin edebileceğiniz gibi beynimizin içsel ve dışsal olayları ayırt
edebilme
yeteneği
beraber
hareket
eden
çok
sayıdaki
bölgeden
kaynaklanıyor. Duyulardan ham bilgi sağlayan temel korteks altı bölgeler (en
başta da talamus) var. Bunlar, duyusal işlemeyle ilgili bütün bölgelerin
(görme için artkafa lobu, işitsel ve kokusal işleme için şakak lopları vb.)
hepsi için genel bir ifade olan duyusal kortekse ulaşır. Bu korteks sıklıkla
birincil ve ikincil duyusal korteks olarak ikiye ayrılır; birincil olan bir
uyaranın ham özelliklerini işlerken, ikincil daha ince ayrıntıları ve tanımayı
işler (örneğin, birincil duyusal korteks özel çizgileri, kenarları ve renkleri
tanırken, ikincil korteks tüm bunları üstünüze gelen bir otobüs olarak
tanıyacaktır, dolayısıyla ikisi de önemlidir).
Duyusal korteks alanlarıyla alın korteksi (kararlar ve yüksek fonksiyonlar,
düşünme), ön motor korteksi (bilinçli hareketin üretilmesi ve denetlenmesi),
beyincik (ince motor kontrolü ve düzenlenmesi) ve benzer fonksiyonlara
sahip bölgeler de ilişkiye girer. Bu alanlar genel olarak bilinçli eylemlerimizi
kararlaştırır, gıdıklama örneğindeki gibi hangi aktivitenin içsel olarak
oluşturulduğunu saptamaya yarayan bilgiyi sağlarlar. Ayrıca hipokampus ve
amigdala da bellek ve duyguları işin içine katar ki ne algıladığımızı

--- Sayfa 242 ---
hatırlayabilelim ve ona göre hareket edebilelim.
Bu birbirine bağlı bölgeler arasındaki aktivite, dışsal dünyayı kafatasımızın
içindekinden ayırabilme yeteneğimizi sağlar. Beyni etkileyen bir şey
bağlantıları değişikliğe uğrattığı zaman halüsinasyonlar meydana gelir.
İkincil duyusal kortekste artmış aktivite, içsel süreçler tarafından yaratılan
sinyallerin daha güçlü hale gelmesine ve bizi daha fazla etkilemesine neden
olur. Alın korteksine, ön motor kortekse vb. olan bağlantılardaki azalmış
aktiviteyse beynin içsel olarak üretilen bilgiyi tanımasını engeller. Bu
alanların ayrıca dışsal/içsel tespit sistemini gözleme ve hakiki duyusal
bilginin buna göre işlenmesini garanti altına almadan da sorumlu olduğuna
inanılır, bu nedenle bu alanlarla olan bağlantıların zarar görmesi içsel olarak
yaratılan bilginin daha hakiki “algılanması” anlamına gelecektir.275
Tüm bunlar bir araya gelince halüsinasyonlara neden olur. Yeni, pahalı bir
çay seti aldıktan sonra, yeni yürümeye başlayan çocuğunuzun bunu
mağazadan dışarı taşımasına izin verdiğinizde, “Bu aptalcaydı” diye
düşünürseniz, genelde bu içsel bir gözlem olarak işlenir. Ama eğer beyniniz
bunun alın korteksinden geldiğini anlayamazsa, dil işleme alanlarında bu
konuşulmuş bir şey olarak tanınabilir. Atipik amigdala aktivitesi bunun
duygusal çağrışımlarının da hafifletilmeyeceği anlamına gelir, böylece çok
eleştirel bir ses “işitiriz”.
Duyusal korteks her şeyi işler ve içsel aktivite her konuya bağlı olabilir, bu
nedenle
halüsinasyonlar
tüm
duyularda
yaşanabilir.
Daha
iyisini
bilemediğinden beyinlerimiz tüm bu kuraldışı aktiviteyi algı sürecine katar,
böylece endişelendirici, gerçek olmayan şeyleri oradaymış gibi algılarız.
Neyin gerçek ve neyin gerçek olmadığının farkında olmamızdan sorumlu bu
kadar
geniş
bir
ağın
varlığı,
bunların
çok
değişik
faktörlerden
etkilenebilmesine de olanak tanır, dolayısıyla psikozda halüsinasyonlar çok
yaygındır.
Sanrılar, yanlış olduğu kanıtlanabilen bir şeye karşı duyulan sahte inanç,
psikozun diğer çok görülen özelliğidir ve bu da gerçek ve gerçek olmayan
arasındaki ayrımı fark etme yeteneğinin hasar gördüğüne işaret eder.
Sanrıların çok değişik formları vardır, kişinin gerçekte olduğundan çok daha
etkileyici olduğuna inanması gibi büyüklük sanrıları (ayakkabı mağazasında
yarızamanlı çalıştığı halde iş hayatında dünya lideri bir dâhi olduğuna
inanmak gibi) ya da (daha yaygın olan) kişinin aralıksız olarak eziyet

--- Sayfa 243 ---
gördüğüne inandığı (karşılaştığı herkes onu kaçırmak için gizli bir
komplonun parçasıdır) eziyet sanrıları gibi.
Sanrılar halüsinasyonlar kadar çeşitli ve garip olabilir ama genelde çok
daha inatçıdırlar; “sabit” olma eğilimi taşır ve karşı kanıtlara aşırı direnirler.
Bir kişiyi işittiği seslerin gerçek olmadığına ikna etmek, sanrılı bir kişiyi
herkesin ona karşı komplo kurmadığına ikna etmekten çok daha kolaydır.
Sanrıların içsel ve dışsal aktiviteyi düzenleme sorunundan değil, ne olduğu ve
neyin olması gerektiğini yorumlama sistemindeki sorundan kaynaklandığına
inanılır.
Herhangi bir anda beynin ilgilenmesi gereken çok miktarda bilgi vardır ve
bunu verimli şekilde yapmak için, dünyanın nasıl çalışması gerektiği
konusunda zihinsel bir model kullanır. İnançlar, deneyimler, beklentiler,
varsayımlar, hesaplamalar – tüm bunlar şeylerin nasıl olduğuna dair sürekli
güncellenen genel kavrayış içinde birleştirilir, böylece her seferinde yeniden
düşünmek zorunda kalmadan ne beklememiz ve nasıl tepki vermemiz
gerektiğini biliriz. Sonuç olarak da çevremizdeki dünya tarafından sürekli
olarak hayrete düşürülmeyiz.
Caddede yürüyorsunuz ve bir otobüs yanınızda duruyor. Bu şaşırtıcı değil,
çünkü dünyaya ait zihinsel modeliniz bir otobüsün nasıl iş gördüğünü tanır ve
bilir; otobüslerin yolcuların inip binmesi için durduğunu biliyorsunuz, bu
nedenle bu olay özel bir önem taşımaz. Ancak eğer bir otobüs evinizin
dışında durur ve hareket etmezse, bu atipiktir. Şimdi beyniniz yeni,
alışılmamış bir bilgiye sahiptir ve dünyanın zihinsel modelini güncelleyip
sürdürebilmek için bunun anlamını kavraması gerekir.
Böylece araştırırsınız ve otobüsün arıza yaptığını bulursunuz. Ama bunu
keşfetmeden önce bir dizi başka teori aklınıza gelmiştir. Otobüs şoförü sizi
mi izliyor? Birisi size bir otobüs mü satın aldı? Bilginiz olmadan eviniz
otobüs garajı olarak mı belirlendi? Beyin tüm bu açıklamaları üretir ama
şeylerin nasıl çalıştığına dair var olan zihinsel model yüzünden pek mümkün
olmadıklarını anlar ve reddeder.
Bu sistem değiştiği zaman sanrılar meydana gelir. İyi bilinen bir sanrı türü
Capgras sanrısıdır, bunda insanlar yakınlarındaki birisinin (eş, anne baba,
kardeş, arkadaş, evcil hayvan) tamamen benzer bir sahtekârla değiştirildiğine
gerçekten inanırlar.276 Genelde sevdiğiniz birisini gördüğünüzde bu çok
sayıda hatırayı ve duyguyu tetikler: aşk, yakınlık, hoşlanma, hayal kırıklığı,

--- Sayfa 244 ---
rahatsızlık (ilişkinin uzunluğuna bağlı olarak).
Ama diyelim ki eşinizi görüyorsunuz ve olağan duygusal çağrışımlardan
hiçbirisini hissetmiyorsunuz. Alın lobundaki bölgelerdeki hasarlar buna
neden olabilir. Tüm hatıralarınız ve deneyimlerinize dayanarak beyniniz
eşinizin görüntüsüne güçlü bir duygusal tepki bekler ama bu olmaz. Bu da
belirsizlikle sonuçlanır: Bu benim uzun süredir eşim, onunla ilgili çok sayıda
duyguya sahibim ve şimdi bu duyguları hissetmiyorum. Neden? Bu çelişkiyi
çözmenin bir yolu o kişinin eşiniz değil de fiziksel olarak aynı olan bir
sahtekâr olduğu sonucuna varmaktır. Bu sonuç beyne deneyimlediği
uyumsuzluğu düzeltme, böylece belirsizliği sona erdirme olanağı tanır.
Capgras sanrısıdır bu.
Sorun şudur ki böyle bir şey yoktur ama kişinin beyni öyle görmez. Eşinin
kimliği nesnel kanıt olarak sunulunca duygusal bağlantı eksikliği daha da
kötüleşir, böylece sahtekâr olduğu sonucu daha da “güven tazeleyici” hale
gelir. Kanıt olsa bile sanrı sürdürülür.
Genel olarak sanrıların altında yatan temel sürecin böyle olduğuna
inanılıyor; beyin bir şeyin olmasını bekliyor, farklı bir şeyin olduğunu
algılıyor, beklentiler ve gerçekleşenler uyuşmuyor, bu uyumsuzluğa bir
çözüm bulunması gerekiyor. Eğer çözümler gülünç ya da olasılık dışı
sonuçlara dayanırsa sorun olmaya başlıyor.
Beynimizin hassas sistemlerini altüst eden başka stres yükleyiciler ve
faktörler sayesinde, genelde zararsız ya da önemsiz olduğundan kenara
itilecek pek çok şey daha da önemli olarak işlenmeye başlıyor. Aslında
sanrıların kendisi, bunları üreten problemlerin doğasını akla getiriyor.277
Örneğin aşırı kaygı ve paranoya, bireyin tehdit algılama ve diğer savunma
sistemlerinin açıklanamaz şekilde yoğun çalıştığı ve bu nedenle bu yoğun
çalışmayı bağdaştırmak için gizemli bir tehdit kaynağı bulduğu, böylece de
zararsız bir davranışı (örneğin yanından geçerken kendi kendisine mırıldanan
bir kişiyi) şüpheli ve tehlikeli görerek kendisine karşı gizemli komplo
sanrıları ürettiği anlamına gelecektir. Depresyon anlaşılamaz şekilde düşük
bir duygudurum yaratır, böylece biraz olumsuz deneyimler bile (örneğin siz
tam yanına otururken masadan kalkan birisi) önemli hale gelir; korkunç birisi
olduğunuz için insanlar sizden hoşlanmıyordur ve işte sanrılar meydana gelir.
Dünyanın işleyişiyle ilgili zihinsel modelimize uymayan şeyler genelde
önemsiz görülür ya da bastırılır, beklentilerimize ya da öngörülerimize

--- Sayfa 245 ---
uymazlar ve en iyi açıklama yanlış olduklarıdır, bu yüzden ihmal edilebilirler.
Uzaylıların olmadığına inanabilirsiniz, bu nedenle UFO gördüğünü ya da
kaçırıldığını söyleyen birisini çılgın bir budala olarak görürsünüz. Başka
birisinin iddiaları inandıklarınızın yanlış olduğunu kanıtlamaz. Belli bir
noktaya kadar inandıklarınıza inanmaya devam edersiniz; eğer uzaylılar
tarafından siz kaçırılırsanız ve derinlemesine incelenirseniz görüşleriniz
muhtemelen değişecektir. Ancak sanrılı durumlarda, inandıklarınızla çelişen
deneyimler normalden daha fazla bastırılabilir.
Sorumlu nörolojik sistemleri araştıran teoriler, beynin başka bir geniş
bölümünden (yan lop bölgeleri, alın korteksi, şakak girusu, striyatum,
amigdala, beyincik, mezokortikolimbik bölgeler vb.) gelen korkutucu
derecede karmaşık bir işleyiş önerirler.278 Sanrılara yatkın olanlarda uyarıcı
nitelikte (daha fazla aktivite yaratan) nörotransmiter glutamat fazlalığı
gözlenmiştir, bu da zararsız uyaranların neden aşırı önemli hale geldiğini
açıklayabilir.279 Aşırı aktivite ayrıca sinirsel kaynakları tüketerek sinirsel
plastisiteyi azaltabilir, böylece beyin etkilenen bölgeleri değiştirme ve adapte
etmede daha az yetenekli hale gelir, bu da yine sanrıları daha kalıcı hale
getirir.
Bir uyarı: Bu kısmın, beyin süreçlerindeki kesintiler ya da sorunlardan
kaynaklanan halüsinasyonlara ve sanrılara odaklanması bunların kaynağının
sadece rahatsızlıklar ya da hastalıklar olabileceği gibi bir izlenim yaratabilir.
Ama durum bu değil. Dünyanın sadece altı bin yaşında olduğuna ve
dinozorların asla var olmadığına inanan birisinin “sanrılı” olduğunu
düşünebilirsiniz ama milyonlarca insan gerçekten de böyle düşünüyor.
Benzer şekilde, kimi insanlar ölmüş yakınlarının kendileriyle konuştuklarına
samimi olarak inanır. Bu kişiler hasta mı? Yas mı tutuyorlar? Bu bir başa
çıkma mekanizması mı? Spiritüel bir şey olabilir mi? “Zihin sağlığı
sorunları”ndan başka çok sayıda olası açıklama var.
Beynimiz neyin gerçek neyin gerçek olmadığına deneyimlerimizle karar
verir; eğer nesnel olarak imkânsız şeylerin normal görüldüğü bir ortamda
yetişmişsek, beynimiz bunların normal olduğuna karar verir ve diğer her şeyi
de buna göre değerlendirir. Uçlarda bulunan inanç sistemleri içinde
yetişmeyen insanlar bile buna yatkındır – Bölüm 7’de tanımlanan “adil
dünya” eğilimi inanılmaz derecede yaygındır ve çoğu zaman sıkıntılarla
karşılaşan insanlar hakkında doğru olmayan sonuçlara, inançlara ve

--- Sayfa 246 ---
varsayımlara götürür.
Kişinin var olan inanç sistemi ve görüşü ile gerçekçi olmayan inançların
tutarlı olmaması halinde sanrı olarak değerlendirilmesinin nedeni budur.
Amerikan İncil Kuşağı’ndan sofu bir evanjelistin Tanrı’nın sesini
duyabildiğini söylemesi sanrı olarak değerlendirilmez. Sunderland’den
agnostik stajyer muhasebeci Tanrı’nın sesini duyabildiğini mi söylüyor?
Evet, muhtemelen sanrılı bir durumdur.
Beyin, gerçekliği bize etkileyici bir algıyla sunar ama bu kitap boyunca
sürekli olarak gördüğümüz üzere, bu algının çoğu hesaplamalar, kestirimler
ve bazen beynin düpedüz tahminlerine dayanır. Beynin iş görmesini
etkileyebilecek olası her şey düşünüldüğünde, bu süreçlerin nasıl bir miktar
yoldan sapabileceğini görmek kolaydır, özellikle de “normal” olanın temel
bir olgu olmaktan ziyade bir konsensus olduğunu düşünürsek. İnsanlar nasıl
oluyor da bir şeyler yapmayı başarıyor, gerçekten şaşırtıcı.
Elbette bu, fiilen bir şeyler yaptıklarını varsayarsak böyle. Belki de tüm
bunlar kendimizi rahatlatmak için kendi kendimize söylediğimiz şeylerden
ibaret. Belki de hiçbir şey gerçek değil. Belki de bu kitap bir
halüsinasyondur. Umarım öyle değildir, yoksa epey zaman ve çabayı boşa
harcamışım demektir.
241 V.S. Ramachandran ve E.M. Hubbard, “Synaesthesia - a window into perception, thought and
language”, Journal of Consciousness Studies, 8(12), 2001, ss. 3-34.
242 Bkz. Bölüm 3, n. 1.
243 R. Hirschfeld, “History and evolution of the monoamine hypothesis of depression”, Journal of
Clinical Psychiatry, 2000.
244 J. Adrien, “Neurobiological bases for the relation between sleep and depression”, Sleep Medicine
Reviews, 6(5), 2002, ss. 341-351.
245 D.P. Auer vd., “Reduced glutamate in the anterior cingulate cortex in depression: An in vivo
proton magnetic resonance spectroscopy study”, Biological Psychiatry, 47(4), 2000, ss. 305-313.
246 A. Lok vd., “Longitudinal hypothalamic-pituitary-adrenal axis trait and state effects in recurrent
depression”, Psychoneuroendocrinology, 37(7), 2012, ss. 892-902.
247 H. Eyre ve B.T. Baune, “Neuroplastic changes in depression: a role for the immune system”,

--- Sayfa 247 ---
Psychoneuroendocrinology, 37(9), 2012, ss. 1397-1416.
248 W. Katon vd., “Association of depression with increased risk of dementia in patients with type 2
diabetes: The Diabetes and Aging Study”, Archives of General Psychiatry, 69(4), 2012, ss. 410-417.
249 A.M. Epp vd., “A systematic meta-analysis of the Stroop task in depression”, Clinical Psychology
Review, 32(4), 2012, ss. 316-328.
250 P.F. Sullivan, M.C. Neale ve K.S. Kendler, “Genetic epidemiology of major depression: review
and meta-analysis”, American Journal of Psychiatry, 157(10), 2007, ss. 1552-1562.
251 T.H. Holmes ve R. H. Rahe, “The social readjustment rating scale”, Journal of Psychosomatic
Research, 11(2), 1967, ss. 213-218.
252 İngiliz heavy metal grubu Spinal Tap’i anlatan belgesel This is Spinal Tap’te gitarist Nigel Tufnel
amfinin sesini 11’e kadar yükseltirken görülür. Normalde amfilerde en yüksek değer 10’dur. 10
üzerinden 11 sözü grupla beraber anılır. (e.n.)
253 D.H. Barrett vd., “Cognitive functioning and posttraumatic stress disorder”, American Journal of
Psychiatry, 153(11), 1996, ss. 1492-1494.
254 Çoğu insan garip bir şekilde stresi işyerleri aracılığıyla yaşar. Çalışanlarınızı stres altına sokmak
verimlilik açısından korkunç bir şey olmalı. Ancak stres ve baskı aslında performans ve motivasyonu
artırır. Çoğu insan bir teslim tarihi olduğunda daha iyi çalıştıklarını ya da baskı altında en iyi işi
çıkardıklarını söyler. Bu rastgele bir böbürlenmeden ibaret değil: 1908’de psikologlar Yerkes ve
Dodson stresli durumların bir görevdeki performansı artırdığını buldu.13 Ceza korkusu ve istenmeyen
pek çok sonuç, motivasyon ve odaklanma sağlayarak kişinin işi yapma yeteneğini geliştirir.
Ama sadece belli bir noktaya kadar. Bunun ötesinde, stres aşırı yüksek olduğunda performans geriler ve
stres ne kadar artarsa performans da o kadar düşer. Bu durum Yerkes-Dodson yasası olarak bilinir.
Çoğu çalışan, “aşırı stres işleri kötüleştirir” kısmı haricinde Yerkes-Dodson yasasını sezgisel olarak
anlar gibidir. Bu tuza benzer: Birazı yemeğinizi güzelleştirebilir ama fazlası her şeyi ezer, dokuyu, tadı
bozar ve sağlığınızı harap eder.
255 P.L. Broadhurst, “Emotionality and the Yerkes-Dodson law”, Journal of Experimental Psychology,
54(5), 1957, ss. 345-352.
256 R.S. Ulrich vd., “Stress recovery during exposure to natural and urban environments” Journal of
Environmental Psychology, 11(3), 1991, ss. 201-230.
257 K. Dedovic vd., “The brain and the stress axis: The neural correlates of cortisol regulation in
response to stress’, Neuroimage, 47(3), 2009, ss. 864-871.

--- Sayfa 248 ---
258 S.M. Monroe ve K.L. Harkness, “Life stress, the ‘kindling’ hypothesis, and the recurrence of
depression: Considerations from a life stress perspective”, Psychological Review, 112(2), 2005, s. 417.
259 F.E. Thoumi, “The numbers game: Let’s all guess the size of the illegal drug industry’, Journal of
Drug Issues, 35(1), 2005, ss. 185-200.
260 S.B. Caine vd., “Cocaine self-administration in dopamine D3 receptor knockout mice”,
Experimental and Clinical Psychopharmacology, 20(5), 2012, s. 352.
261 J.W. Dalley vd., “Deficits in impulse control associated with tonically-elevated serotonergic
function in rat prefrontal cortex”, Neuropsychopharmacology, 26, 2002, ss. 716-728.
262 T.E. Robinson ve K.C. Berridge, “The neural basis of drug craving: An incentive-sensitization
theory of addiction”, Brain Research Reviews, 18(3), 1993, ss. 247-291.
263 R. Brown, “Arousal and sensation-seeking components in the general explanation of gambling and
gambling addictions”, Substance Use & Misuse, 21(9-10), 1986, ss. 1001-1016.
264 Uyuşturucudan başka şeylere de bağımlı olabilirsiniz. Alışveriş, bilgisayar oyunları, ödül yolunu
normal seviyesinin üstünde aktive edebilen her şey. Kumar alışkanlığı özellikle kötüdür. En az çabayla
çok para kazanma epey ödüllendiricidir ama bu bağımlılığın üstesinden gelmek gerçekten zordur.
Genelde beynin ödül beklentisinin önüne geçmesi için beklentinin uzun süre gerçekleşmemesi gerekir
ama kumar söz konusu olunca uzun süre kazanmamak normaldir, para kaybetmenin normal olması
gibi.21 Sonuçta kumar bağımlılarını kumarın kötü bir şey olduğuna ikna etmek zordur, çünkü zaten
bunun tamamen farkındadırlar.
265 B.J. Everitt vd., “Associative processes in addiction and reward the role of amygdala‐ventral
striatal subsystems”, Annals of the New York Academy of Sciences, 877(1), 1999, ss. 412-438.
266 G.M. Robinson vd., “Patients in methadone maintenance treatment who inject methadone syrup: A
preliminary study”, Drug and Alcohol Review, 19(4), 2000, ss. 447-450.
267 L. Clark ve T.W. Robbins, “Decision-making deficits in drug addiction”, Trends in Cognitive
Sciences, 6(9), 2002, ss. 361-363.
268 M.J. Kreek vd., “Genetic influences on impulsivity, risk taking, stress responsivity and
vulnerability to drug abuse and addiction”, Nature Neuroscience, 8(11), 2005, ss. 1450-1457.
269 (İng.) Bölünme (ç.n.)
270 S.S. Shergill vd., “Functional anatomy of auditory verbal imagery in schizophrenic patients with

--- Sayfa 249 ---
auditory hallucinations”, American Journal of Psychiatry, 157(10), 2000, ss. 1691-1693.
271 P. Allen vd., “The hallucinating brain: a review of structural and functional neuroimaging studies
of hallucinations” Neuroscience & Biobehavioral Reviews, 32(1), 2008, ss. 175-191.
272 S.-J. Blakemore vd., “The perception of self-produced sensory stimuli in patients with auditory
hallucinations and passivity experiences: evidence for a breakdown in self-monitoring”, Psychological
Medicine, 30(05), 2000, ss. 1131-1139.
273 Bu tamamen imkânsız. Bu teoriyi, öğrenciyken zor durumda bırakıldığım bir anda ortaya atmıştım.
O günlerde çok daha kendini beğenmiştim, bir şeyi bilmediğimi kabul etmektense saçma sapan
tahminlerde bulunmayı tercih ediyordum.
274 Bkz. n. 27, yukarıda.
275 R.L. Buckner ve D.C. Carroll, “Self-projection and the brain”, Trends in Cognitive Sciences, 11(2),
2007, ss. 49-57.
276 A.W. Young, K.M. Leafhead ve T.K. Szulecka, “The Capgras and Cotard delusions”,
Psychopathology, 27(3-5), 1994, ss. 226-231.
277 M. Coltheart, R. Langdon, ve R. McKay, “Delusional belief”, Annual Review of Psychology, 62,
2011, ss. 271-298.
278 P. Corlett vd., “Toward a neurobiology of delusions”, Progress in Neurobiology, 92(3), 2010, ss.
345-369.
279 J.T. Coyle, “The glutamatergic dysfunction hypothesis for schizophrenia”, Harvard Review of
Psychiatry, 3(5), 1996, ss. 241-253.

--- Sayfa 250 ---
SONSÖZ
İşte beyin bu. Etkileyici değil mi? Ama aynı zamanda bir miktar aptal da.

--- Sayfa 251 ---
TEŞEKKÜR
Karım Vanita’ya, yaptığım her saçma işte gözlerini devirmeyi azaltabildiği
için.
Çocuklarım Millen ve Kavita’ya, kitap yazmayı istemem için bana bir
neden sundukları ve başarsam da başarmasam da buna aldırmayacak kadar
küçük oldukları için.
Anne ve babama, onlar olmadan bunu yapamazdım. Aslında düşünürseniz,
hiçbir şey yapamazdım.
Simon’a, kendimi ne zaman aşırıya kaptırsam bunun işe yaramaz bir şeyle
sonuçlanabileceğini bana hatırlatacak kadar iyi bir arkadaş olduğu için.
Temsilcim, Greene and Heaton’dan Chris’e, tüm yoğun çalışmaları ve
özellikle de en başta benimle temasa geçip, “Kitap yazmak hiç aklına geldi
mi,” dediği için, çünkü o âna kadar hiç gelmemişti.
Editörüm Laura’ya, tüm çabaları ve sabrı için, özellikle de ben anlayana
kadar ısrarla, “Sen sinirbilimcisin. Beyin üzerine yazmalısın,” dediği için.
Guardian Faber’daki John, Lisa ve tüm diğer kişilere, virane çabalarımı
insanların gerçekten de okumak isteyebileceği bir şeye dönüştürdükleri için.
Guardian’daki James, Tash, Celine ve başka birçok James’e, gazetenize
katkıda bulunma şansını bana verdiğiniz için; aslında bunun yazıişlerinden
birisinin hatası olduğundan emindim.
Bu kitabı yazdığım sırada bana destek ve yardımda bulunan, esas olarak
dikkatimi dağıtan bütün arkadaşlarıma ve aile üyelerine.
Sizlere. Hepinize. Aslına bakarsanız, bunların hepsi sizin suçunuz.