--- Sayfa 2 ---
Risale-i Nur Külliyatı’ndan
Aslına Sadık Kalınarak Kısmen Sadeleştirilmiştir
Asâ-yı Musa
Bediüzzaman Said Nursî
Hazırlayanlar
Adnan Kayıhan - İlhan Atılgan

--- Sayfa 3 ---
UFUK YAYINLARI / RİSALE-İ NUR KÜLLİYATI
ASÂ-YI MUSA
Copyright © Ufuk Yayınları, 2014
Bu eserin tüm yayın hakları Yaran Yayıncılık Tic. Ltd. Şirketi’ne aittir. Eserde
yer alan metin ve resimlerin Yaran Yayıncılık Tic. Ltd. Şirketi’nin önceden yazılı
izni olmaksızın elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt sistemi ile
çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Sadeleştiren ve Yayına Hazırlayan
Adnan KAYIHAN - İlhan ATILGAN
Görsel Tasarım
Ali BIYIKLI
ISBN
978-605-5314-73-6
Yayın Numarası
187
Basım Tarihi
Temmuz 2014
Basım Yeri
Pasifik Ofset Yay. San. Tic. A.Ş.
Güvercin Cad. No: 3/1 Baha İş Merkezi A Blok
34310 Haramidere / İSTANBUL
Tel: (0212) 412 17 00 Faks: (0212) 422 11 51
Ufuk Yayınları
Rasim Paşa Mah. Rıhtım Cad. Derya İş Merkezi
A Blok No: 28/39-48, Kadıköy / İstanbul
Tel: (0216) 449 49 09 Faks: (0216) 449 49 11
www.ufukkitap.com

--- Sayfa 4 ---
Yayıncının Notu
Risale-i Nur’un geçmişine şöyle bir baktığımızda, alınan mesafenin şükür
gerektirecek bir mazhariyet olduğunu görmemek körlük olur. Onun, minicik
kâğıt parçalarına yazılıp rutubetli dehlizlerden muhataplarına ulaştırıldığı
çetin günler çoktan geride kaldı. Bin bir ihtimamla, göz nuru dökülerek
hazırlanan teksirlerin yerini şimdilerde az gayretle milyonlarca baskıya
ulaşabilen matbaa teknikleri aldı.
Risale-i Nur ülke sınırlarını aştı ve artık dünyanın takip ettiği temel
kaynaklardan biri haline geldi. Onlarca dilde milyonlarca insan, onun
penceresinden Kur’an’ı ve kâinatı okuyor. Onunla ilgili olarak hemen her
gün yeni bir etkinliğin haberi geliyor; seminerler, sempozyumlar,
konferanslar birbirini izliyor. Nitelikli üniversitelerde kürsüler açılıyor ve
onun dünyasına ait yenilikler akademik tezlere konu oluyor. Risale-i Nur,
“İzm”lerin iflas ettiği yaşlı dünyamıza, Kur’an deryasının eşsiz bir dersi
olarak kendi renk ve deseniyle hitap eden bir ümit kaynağı…
Henüz çok az sayıda insan tarafından ve el marifetiyle çoğaltılarak gizlice
yayıldığı dönemde, “Bu eserleri dünyaya okutacağım.” diyen Üstad’ın bir
hayali daha hayat bulmuş durumda. Bugünleri ihsan eden Rabbimizin,
yarının nesillerine neler lütfedeceğini şimdiden tahmin etmek zor olsa da
gelecek günlerin daha aydınlık olacağından kuşkumuz yok.
Dünyanın Kur’an hakikatlerine koştuğu böyle bir dönemde, yakınında
olduğu halde onun nur iklimine giremeyen bir neslin varlığı da gerçek. Bu
nesil, araya örülen duvarları aşıp Risale-i Nur’a ulaşamıyor; ulaşsa da
anlayamadığı için ondan mahrumiyet yaşıyor.
Evet, din adına ortaya koymamız gereken gayret kadar dilimizin
muhafazası için de duruşumuzun net olması şart. Bu açıdan bakıldığında
Risale-i Nur’un duruşu, takdirlerin üstünde. Dilin muhafazası konusunda
Risale-i Nur’un yerine getirdiği işlevi kimse inkâr edemez. Ancak yolu
henüz ona uğramayan büyük bir kitle var ve onlarla Nur külliyatı arasındaki
mesafe her geçen gün açılıyor.
Öte yandan dilimiz, dünya dili olma yolunda dikkat çekici adımlarla
ilerliyor.
Başka bir gerçek de yurt dışında yaşayan ve dilimizi canlı tutacak
unsurlardan uzak büyümek zorunda kalan yeni nesiller.
İşte bu üç zümreyi göz önüne alan yayınevimiz, diğer dillere çevrilirken
riayet edilen ölçüler çerçevesinde bazı tasarruflarla Risale-i Nur’u bu

--- Sayfa 5 ---
insanların da anlayabileceği bir dille yayımlamaya karar verdi. Bu
çalışmanın üç temel hedefi var:
1. Özellikle televizyon ve internetten beslenen yeni neslin de
anlayabileceği bir metin oluşturmak ve bu metin üzerinden eserin aslına
geçiş imkânı sağlamak,
2. Türkçenin dünya dili olma yolunda ilerlediği bu dönemde, dilimizi yeni
öğrenenlerin Risale-i Nur Külliyatı’na daha kolay ulaşıp Üstad’la daha
erken tanışmasını sağlamak,
3. Ülkemiz dışında doğup büyüyen ve diyar-ı gurbette yaşayan, tabii
olarak da Risale-i Nur’un yazıldığı dile aşina olmayan genç kuşakların,
Nurların mesajına daha kolay ulaşmasına katkıda bulunmak.
İşte bu çalışma, böyle bir niyetin ürünü. Hedefi olan insana, onu
ulaştırabilmek için atılan samimi bir adım...
Peki, bunun için ne yapıldı?
Öncelikle, Risale-i Nur’un mesajının günümüz diliyle ve en açık biçimde
anlaşılması esas alındı. Ancak bu yapılırken, asıl metnin dokusunun
bozulmamasına özen gösterildi. Anlamayı kolaylaştıracağı düşünülen
yerlerde, kelimelerin bugünkü karşılıklarının seçilmesinin yanında, uzun
cümleler bölündü ve aynı malzemeyle yeniden kuruldu. Istılahta yer alan
terimler ve Nur külliyatının anahtar kavramları ise aynen korundu,
değiştirilmedi.
Her ne kadar azami dikkat, titizlik ve hassasiyet gösterilmeye çalışılmış
olsa da bize bakan yönüyle mutlaka eksiklikler, kusurlar ve gözden kaçan
noktalar olacaktır. Samimiyetle atılan bu adımın, okurlarımızdan gelecek
yönlendirmelerle gerçek mecrasını bulacağından şüphemiz yok.
Bu vesileyle başta Adnan Kayıhan ve İlhan Atılgan beyefendilere, yapılan
çalışmaya dair tenkit, yorum ve katkılarını esirgemeyen hocalarımıza
teşekkür ederiz.
Hiç şüphesiz hatalar bize, güzellikler ise eserin pek muhterem müellifine
aittir.
Ufuk Yayınları

--- Sayfa 6 ---
1ُģَĠÉَßْÍُî ۪ģِĝْîÉِÌ
Bu acayip asırda müminler Risale-i Nur’a, fenle uğraşanlar ve öğretmenler
Asâ-yı Musa’ya şiddetle muhtaç oldukları gibi, hafızlar ve hocalar da
Zülfikâr’a şiddetle muhtaçtır.
Evet, mesela Kur’an’ın i’cazı2 bahsinde geçen çoğu ayetin şüphe ve
itirazlara sebep olmuş yerlerindeki i’caz parıltıları ve Kur’an’ın güzel
nükteleri o risalede ispat edilmiştir.
Bütün Risale-i Nur talebeleri adına
Said Nursî
1 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
2 İ’caz: Mucize olma, benzerinin yapılması mümkün olmadığı için herkesi şaşırtıp aciz bırakma.
Mucize derecesinde benzersiz söz.

--- Sayfa 7 ---
4۪ ، وَإِنْ Ĝِğْ òَīْءٍ إِĲ¸ ĬُïَÍºÝُ Ìِßَĝْåِه3ُģَĠÉَßْÍُî ۪ģِĝْîÉِÌ
5ÉًĝِÆاَĘï¸ĳَمُ Ąَęَĭْĕُěْ وَرَÞْĝَÏُ Ųِّٰ وَÌَéَĔَÉÒُģُ أَÌَåًا دَا
Aziz, sıddık kardeşlerim,
Madem Risale-i Nur makine ile çoğaltılıp yayılmaya başladı ve madem
felsefe ve “hikmet-i cedide”6 okuyan mektepliler, öğretmenler çoklukla
Risale-i Nur’a yapışıyorlar. Elbette bir hakikati söylemek gerekiyor. Şöyle
ki:
Risale-i Nur’un şiddetle tokat vurduğu ve hücum ettiği, felsefenin tamamı
değildir; belki zararlı kısmıdır. Çünkü felsefenin toplum hayatına, ahlâka,
insanın kemâl vasıflarını kazanmasına ve sanatın ilerlemesine hizmet eden
hikmet kısmı Kur’an ile barışıktır. Hatta Kur’an’ın hikmetine hizmetkârdır,
ona karşı gelemez. Risale-i Nur bu kısma ilişmiyor.
İkinci kısım felsefe ise insanın dalâlete, dinsizliğe ve tabiat bataklığına
düşmesine sebep olduğu gibi, haram zevkler ve gayrimeşru eğlencelerle
gaflet ve dalâleti netice verdiğinden, sihir misali harikalarıyla Kur’an’ın
mucizeli hakikatlerine karşı geldiğinden, Risale-i Nur çoğu eczasında
mizanlarla, kuvvetli ve delilli kıyaslamalarla felsefenin yoldan çıkmış bu
kısmına ilişiyor, onu tokatlıyor; istikamet üzere olan ve faydalı felsefeye
ilişmiyor. Onun için mektepliler Risale-i Nur dairesine itirazsız,
çekinmeden giriyorlar ve girmelidirler. Fakat gizli münafıklar, bir kısım
hocaları bütün bütün mânâsız ve haksız bir şekilde, medrese ehlinin ve
hocaların hakiki malı olan Risale-i Nur aleyhinde kullandıkları gibi, bazı
felsefecileri de ilimden kaynaklanan enaniyetlerini tahrik edip Nur’lar
aleyhinde kullanmaları ihtimaline karşı bu hakikat Asâ-yı Musa ve
“Zülfikâr”ın başında yazılsa uygun olur.
Said Nursî
3 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
4 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
5 Allah’ın selamı, rahmeti ve bereketi sonsuza kadar, sürekli üzerinize olsun.
6 Yeni hikmet; yeni felsefe (ve modern ilimler).

--- Sayfa 8 ---
7ُģَĠÉَßْÍُî ۪ģِĝْîÉِÌ
İmam Ali’nin (radiyallâhu anh) “Celcelûtiye”sinde pek kuvvetli şekilde ve
neredeyse açıkça Risale-i Nur’u ve mühim risalelerini aynı rakamlarla
haber verdiğini “Yirmi Sekizinci Lem’a” ile “Sekizinci Şuâ” tam ispat
etmiştir. Hem İmam Ali (radiyallâhu anh) Risale-i Nur’un son risalesini
“Celcelûtiye”de 8ْÑَęَÛْĠوَاîْěُ Ąَ÷َÉ Ĝُħîٰĩ Ìِģِ اĘā¹ęْĝَÏُ ا mısrasıyla haber veriyor. Biz
bir iki sene önce “Âyetü’l-Kübrâ”yı en son zannetmiştik. Halbuki şimdi
altmış dörtte (miladî 1948) Risale-i Nur’un telifinin tamamlanması ve
Hazreti Ali’nin bu cümlesinin meali; yani karanlığı dağıtacak, Hazreti
Musa’nın (aleyhisselam) asâsı gibi ışık verecek, sihirleri bozacak bir
risaleyi haber vermesi ve bu kitabın “Meyve” kısmının bir müdafaa
hükmüne geçip başımıza çöken dehşetli, zulümlü karanlıkları dağıtması…
Aynı şekilde, “Hüccetler”9 kısmının Nur’lara karşı cephe alan felsefe
karanlıklarını yok edip Ankara’daki bilirkişileri teslime ve takdire mecbur
bırakması…
Gelecekteki
karanlıkları
yok
edeceğine
çok
emare
bulunması… İşte şu işaretlerle bu son kitap da Hazreti Musa’nın
(aleyhisselam) asâsının bir taşta on iki çeşme akıtmasına10 ve on bir
mucizeye vesile olmasına benzer şekilde –Meyve’de on bir nuranî mesele
ve Hüccetullâhi’l-Bâliğa kısmında on bir kesin delil bulunması yönüyle–
bizde şu kanaati uyandırdı ki, İmam Ali (radiyallâhu anh) o parça ile
doğrudan doğruya Asâ-yı Musa isimli bu kitaba bakıyor ve bunu takdir edip
beğenerek haber veriyor.
Said Nursî
7 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
8 “Asâ-yı Musa ismiyle karanlıklar dağılır.” (Bkz. el-Gümüşhânevî, Mecmûatü’l-Ahzâb [Evrâd-ı
Şâzelî] s. 516)
9 Hüccet: Delil.
10 Bkz. Bakara sûresi, 2/60; A’râf sûresi, 7/160.

--- Sayfa 9 ---
Asâ-yı Musa'dan
Birinci Kısım
Denizli Hapsinin Bir Meyvesi (On Birinci Şuâ)
Dinsizliğe ve mutlak küfre karşı Risale-i Nur’un bir müdafaanamesidir. Ve
bu hapsimizde hakiki müdafaanamemiz de budur. Çünkü yalnız buna
çalışıyoruz.
Bu risale Denizli Hapishanesi’nin bir meyvesi, bir hatırası ve iki cuma
gününün mahsulüdür.
Said Nursî

--- Sayfa 10 ---
Meyve Risalesiِ
ěĭِÞ¸éĘÌِïْــــــěِ Ųِّٰ اĘé¸Þْĝٰğِ ا
11َğĭِġِî َăْûِÌ ِğْÛºïĘČَęَÍِÕَ Čِī ا
ayetinin haber vermesi ve sırrıyla, Yusuf (aleyhisselam) mahpusların pîri ve
hapishane bir nevi Medrese-i Yusufiye’dir. Madem Risale-i Nur
talebelerinin çoğu, iki defadır bu medreseye giriyor; elbette Risale-i Nur’un
hapse temas ettiği ve ispatladığı bir kısım meselelerinin kısacık özetlerini,
terbiye için açılan bu dershanede okumak ve okutmakla tam terbiye almak
gerekiyor. İşte o özetlerden beş altı tanesini beyan ediyoruz.
11 “Böylece Yusuf birkaç yıl daha hapishanede kaldı.” (Yûsuf sûresi, 12/42)

--- Sayfa 11 ---
Birinci Mesele
Dördüncü Söz’de izahı bulunan, her gün yirmi dört saat hayat sermayesini
Hâlıkımız bize ihsan ediyor ki, hem dünya hem ahiret hayatımıza lâzım
şeyler o sermaye ile alınsın. Biz kısacık dünya hayatına yirmi üç saati sarf
edip beş farz namaza kâfi gelen bir saati, çok uzun olan ahiret hayatımıza
sarf etmezsek ne kadar akılsızca bir hata etmiş oluruz.. ve o hatanın cezası
olarak hem kalbî hem ruhî sıkıntılar çekip o sıkıntılar yüzünden ahlâkımızı
bozmak ve hayatımızı ümitsizce geçirmekle, değil terbiye almak, belki
terbiyenin aksine giderek ne kadar zarar ederiz, kıyaslansın.
Eğer bir saati beş farz namaza sarf edersek hapis ve musibet süresinin her
saati bazen bir gün ibadet, fâni tek bir saati bâki saatler hükmüne geçebilir..
hapse sebebiyet veren hatalara kefaret olur, onları affettirir.. kalbdeki,
ruhtaki ümitsizlik ve sıkıntılar kısmen son bulur.. ve hapsin hikmeti olan
terbiye alınır. Bunun ne derece kârlı bir imtihan, bir ders ve musibet
arkadaşlarıyla teselli veren hoş bir sohbet olduğu düşünülsün.
Dördüncü Söz’de denildiği gibi, bin lira ikramiye kazancı için bin adamın
katıldığı bir piyango kumarına yirmi dört lirasından beş on lirayı veren
(halbuki dünyevî piyangoda o bin lirayı kazanma ihtimali binde birdir,
çünkü katılan bin kişi var) ve yirmi dörtten birini ebedî bir mücevherler
hazinesinin biletine vermeyen insanın ne kadar zarar ettiğini.. ve insanın
kaderini tayin edecek ahiret piyangosunda, güzel bir sona erişen iman ehli
için kazanç ihtimalinin binde dokuz yüz doksan dokuz olduğunu (yüz yirmi
dört bin peygamberin buna dair haberlerini keşifle tasdik eden evliya ve
asfiyadan12) hadde hesaba gelmez doğru sözlü haberciler bildirdikleri halde,
ilk piyangoya koşmak, ikincisinden kaçmak hikmete ne kadar zıt düşer, ne
kadar faydasızdır kıyas edilsin.
Hapishane müdürlerinin, başgardiyanların, belki memleketin idarecilerinin
ve asayişi koruyanların Risale-i Nur’un bu dersinden memnun olmaları
gerekir. Çünkü dindar ve cehennem hapsini her vakit hatırında tutan bin
adamın idaresi ve düzeninin sağlanması; namazsız, inançsız, yalnız
dünyadaki hapsi düşünen, haram-helâl bilmeyen ve kısmen serseriliğe
alışmış on adamın idaresinden daha kolaydır; çok tecrübelerle görülmüştür.

--- Sayfa 12 ---
İkinci Meselenin Özeti
Risale-i Nur’dan Gençlik Rehberi’nin güzelce izah ettiği üzere, ölüm o
kadar kesin ve aşikârdır ki, bugünün gecesi ve bu güzün kışı gibi başımıza
gelecek. Bu hapishane nasıl ki devamlı çıkanlar ve girenler için geçici bir
misafirhanedir; bu yeryüzü de acele hareket eden kafilelerin yolu üzerinde
bir gece konmak ve göçmek için bir handır. Her şehri yüz defa mezarlığa
boşaltan ölümün elbette hayattan ziyade bir istediği var. İşte bu dehşetli
hakikatin muammasını Risale-i Nur çözmüş, keşfetmiştir. Kısacık bir özeti
şudur:
Madem ölüm öldürülmüyor ve kabir kapısı kapanmıyor; elbette ecel
cellâdının elinden ve kabirde tek başına hapisten kurtulmanın çaresi varsa
bu, insanın en büyük ve her şeyin üstünde bir endişesi, bir meselesidir. Evet,
çaresi var ve Risale-i Nur, Kur’an’ın sırrıyla o çareyi iki kere iki dört eder
derecesinde kesin ispat etmiştir. Kısaca şudur:
Ölüm ya ebedî idamdır, hem o insanı hem bütün dostlarını ve yakınlarını
asacak bir darağacıdır ya da başka, bâki bir âleme gitmek ve iman
vesikasıyla saadet sarayına girmek için bir terhis tezkeresidir. Kabir ise ya
karanlık, tek başına bir hapis ve dipsiz bir kuyu ya da bu dünya zindanından
bâki, nuranî bir ziyafet sofrasına ve bahçeye açılan bir kapıdır. Bu hakikati
Gençlik Rehberi bir temsille ispat etmiş:
Mesela bu hapishanenin bahçesine darağaçları konulmuş ve onların
dayandığı duvarın arkasında gayet büyük, bütün dünyanın katıldığı bir
piyango dairesi kurulmuş olsun. Bizi, bu hapisteki beş yüz kişiyi, her
halükârda, hiç istisnası yok ve kurtulmak mümkün değil, birer birer o
meydana çağıracaklar. Ya “Gel idam ilanını al, darağacına çık!” ya “Tek
başına, daimî bir hapsin pusulasını al, bu açık kapıdan gir!” veyahut “Sana
müjde! Milyonlarca altının bileti sana çıktı, gel al!” diyecekler. Her tarafta
bu ilan ediliyor, biz de gözümüzle görüyoruz ki insanlar birbiri ardınca o
darağaçlarına çıkıyor. Bir kısmının asıldığına şahit oluyoruz. Bir kısmının
da darağaçlarını basamak yapıp o duvarın arkasındaki piyango dairesine
girdiğini, orada büyük ve ciddi memurların kesin haberleriyle görür gibi
biliyoruz. Bu sırada, hapishanemize iki heyet giriyor. Bir kafilenin ellerinde
çalgılar, şaraplar, görünüşte gayet tatlı helvalar, baklavalar var. Bize
yedirmeye çalışıyorlar. Fakat o tatlılar zehirlidir, insan suretindeki şeytanlar
içine zehir atmış.

--- Sayfa 13 ---
İkinci cemaat ve heyetin ellerinde ise terbiyenameler, helâl yemekler ve
mübarek şerbetler var. Onları bize hediye ediyor ve ittifakla, beraber, pek
ciddi ve kesin bir şekilde diyorlar ki:
“Eğer önceki heyetin sizi tecrübe etmek için verdiği hediyeleri alır ve
yerseniz gözümüzün önündeki şu darağaçlarında, gördüğünüz başkaları
gibi asılacaksınız. Onun yerine eğer bizim bu memleketin hükümdarının
fermanıyla getirdiğimiz hediyeleri kabul edip terbiyenamelerdeki dua ve
virdleri13 okursanız, asılmaktan kurtulacaksınız. O piyango dairesinde
padişahın ihsanı olarak her birinizin milyon altının biletini alacağınıza,
görür gibi ve gündüz gibi inanınız. Eğer o haram, şüpheli ve zehirli tatlıları
yerseniz, asılmaya gittiğiniz zamana kadar da o zehrin sancısını
çekeceğinizi bu fermanlar ve bizler size ittifakla, kesin haber veriyoruz.”
İşte bu temsil gibi her vakit gördüğümüz ecel darağacının arkasında insanın
kader piyangosundan müminler ve Cenâb-ı Hakk’ın emirlerine uyanlar için
–hüsn-ü hâtime, yani sonunu güzel getirmek şartıyla– ebedî ve tükenmez
bir hazinenin biletinin çıkacağını.. haram zevk ve eğlencelerde,
inançsızlıkta ve haddini aşıp günah işlemekte devam edenlerin –tevbe
etmemek şartıyla– yüzde yüz ihtimalle ya (ahirete inanmayanlar için) ebedî
idam ya da (ruhun bekâsına inanan ve haram zevklerin peşinden gidenler
için) daimî ve karanlık, tek başına bir hapis ile ebedî hüsran vesikasını
alacaklarını;
Başta ellerinde tasdik nişanesi olarak sayısız mucize bulunan yüz yirmi dört
bin peygamber (aleyhimüsselam).. onların verdiği haberlerin izlerini ve –
sinemadaki gibi– gölgelerini keşif ve zevk ile görüp tasdik ederek imza
basan yüz yirmi dört milyondan fazla evliya (kaddesallâhu esrârahum).. ve
insanlığın o iki meşhur kısmının haberlerini aklen –kesin ve kuvvetli
delillerle– fikren ve mantıken, şüphesiz bir şekilde ispatlayarak tasdik edip
imzalayan milyarlarca muhakkik yani hakikati delileriyle bilen zât,14 HAŞİYE
müçtehitler ve sıddıklar; icmâ15 ile, yanlışlığına ihtimal bulunmayacak
kuvvette haberlerle bildiriyor. Bunun yüzde doksan dokuz ihtimalle
olacağını haber veriyorlar.
İnsanlığın güneşleri, ayları, yıldızları olan bu üç muazzam cemaatin, bu üç
hakikat ehli topluluğun, insanlığın kutsî kumandanları olan bu üç büyük ve
yüce heyetin fermanlarıyla verdikleri haberleri dinlemeyen.. onların
gösterdiği, ebedî saadete giden sırat-ı müstakîm yolunda gitmeyen.. yüzde
doksan dokuz dehşetli tehlike ihtimalini dikkate almayan.. ve bir tek

--- Sayfa 14 ---
habercinin bir yolda tehlike var demesiyle o yolu bırakan, başka ve uzun bir
yolda hareket eden insanın vaziyeti elbette ve elbette şudur:
İki yoldan –sayısız habercinin kesin haberleriyle– kısa ve kolay olanı,
yüzde yüz cenneti ve ebedî saadeti kazandıranı bırakıp telaşlı, gürültülü,
uzun, sıkıntılı ve yüzde doksan dokuz cehennem hapsini, daimî hüsranı
netice veren yolu tercih ettiği halde.. dünyadaki iki yoldan, bir tek
habercinin “yalan olabilir” demesiyle, yüzde bir ihtimal tehlike ve bir ay
hapis ihtimali bulunan kısa yolu bırakıp –yalnız zararsız olduğu için–
menfaatsiz uzun yolu tercih eden bedbaht; sarhoş divaneler gibi, dehşetli,
uzakta görünen ve kendisine musallat olan ejderhaları önemsemez,
sineklerle uğraşır, yalnız onlara önem verecek kadar aklını, kalbini, ruhunu,
insanlığını kaybetmiş olur.
Madem hakikat budur, biz mahpuslar bu hapis musibetinden intikamımızı
tam almak için o mübarek ikinci heyetin hediyelerini kabul etmeliyiz. Yani,
nasıl ki bir dakika intikam lezzeti ve birkaç dakika yahut bir iki saat haram
zevkleriyle bu musibet bizi on beş, beş, on veya iki üç sene şu hapse soktu,
dünyamızı bize zindan etti. Biz de bu musibete rağmen ve onun inadına, bir
iki saat hapis süresini bir iki gün ibadete.. iki üç sene cezamızı –o mübarek
kafilenin hediyeleriyle– yirmi otuz senelik bir ömre.. ve on, yirmi sene
hapis cezamızı milyonlarca sene cehennem hapsinden affımıza vesile edip
fâni dünyamızın ağlamasına karşılık bâki hayatımızı güldürerek bu
musibetten tam intikamımızı almalıyız. Hapishaneyi bir terbiye ocağı
suretinde gösterip vatanımıza ve milletimize terbiyeli, emniyet telkin eden,
faydalı birer insan olmaya çalışmalıyız. Hapishane memurları, müdürleri ve
idarecileri de cani, eşkıya, serseri, kâtil, haram zevk ve eğlencelere düşkün
ve vatana zararlı zannettikleri adamları, mübarek bir dershanede çalışan
talebeler olarak görsün ve iftiharla Allah’a şükretsinler.

--- Sayfa 15 ---
Üçüncü Mesele
Gençlik Rehberi’nde izahı bulunan ibretli bir hadisenin özeti:
Bir zaman, bir Cumhuriyet Bayramı’nda Eskişehir Hapishanesi’nin
penceresinde oturmuştum. Karşıdaki lisenin büyük kızları avluda gülerek
dans ediyorlardı. Birden manevî bir sinema ile elli sene sonraki vaziyetleri
bana göründü. Gördüm ki, o elli altmış kızdan ve talebeden kırk ellisi
kabirde toprak oluyor, azap çekiyorlar. On tanesi ise yetmiş seksen yaşında
çirkinleşmiş, gençliğinde iffetini muhafaza etmediğinden sevgi beklediği
nazarlardan nefret görüyor… Buna kesin bir şekilde şahit oldum. Onların o
acınacak hallerine ağladım. Hapishanedeki bir kısım arkadaşlar ağladığımı
işitti, geldi, sordular. “Şimdi beni kendi halime bırakınız, gidiniz…” dedim.
Evet, gördüğüm hakikattir, hayal değil! Nasıl ki bu yazın ve güzün sonu
kıştır, öyle de gençlik yazının ve ihtiyarlık güzünün arkası kabir ve berzah
kışıdır. Elli sene önceki geçmiş zaman hadiseleri sinema ile hâlihazırda
gösterildiği gibi elli sene sonraki hadiseleri gösteren bir sinema olsa ve
dalâlet yolundakilerin, haram zevklerin peşinden gidenlerin elli altmış sene
sonraki vaziyetleri onlara gösterilseydi, şimdi güldüklerine ve gayrimeşru
keyiflerine nefretle, elemle ağlayacaklardı.
Ben Eskişehir Hapishanesi’ndeki o gördüklerimle meşgulken haram
zevklere ve dalâlete alâkayı artıran, onları teşvik eden bir şahs-ı manevî,
insan suretinde bir şeytan gibi karşıma dikildi ve dedi ki:
— Biz hayatın her çeşit lezzetini ve keyfini tatmak, tattırmak istiyoruz, bize
karışma!
Ben de cevap olarak şöyle dedim:
— Madem lezzet ve zevk için ölümü hatıra getirmeyip dalâlete ve haram
zevklere atılıyorsun… Katiyen bil ki, senin dalâletinin hükmünce bütün
geçmiş zaman ölüdür, yoktur; içindeki cenazeler çürümüş, yalnızlık ve
korku hissi veren bir kabristandır. İnsanlık alâkadarlığıyla ve dalâlet yoluyla
senin başına ve –varsa, ölmemişse– kalbine o sonsuz ayrılıklardan ve o
sayısız dostlarının ebedî ölümlerinden gelen elemler, şimdiki sarhoşça, pek
kısa süren bir parça lezzetini yok ettiği gibi, gelecek zaman da inançsızlığın
yönüyle yine yok hükmündedir; karanlık, ölü, dehşetli, yalnızlık ve korku
hissi veren bir yerdir. Oradan gelen, başını varlık âlemine çıkaran ve
şimdiki zamana uğrayan biçarelerin başları ecel cellâdının satırıyla kesilip

--- Sayfa 16 ---
hiçliğe atıldığından, akıl alâkadarlığıyla devamlı senin imansız başına
sonsuz elemli endişeler yağdırır. Bir parça olan haram lezzetini mahveder.
Eğer dalâleti ve haram zevkleri bırakıp tahkikî iman16 ve istikamet dairesine
girsen iman nuruyla göreceksin ki, o geçmiş zaman yok hükmünde ve her
şeyi çürüten bir kabristan değildir. Aksine, mevcut ve istikbale dönen
nuranî bir âlem, bâki ruhların saadet saraylarına girmeleri için bir bekleme
salonu olarak görünmesi itibarı ile, değil elem, belki imanın kuvvetine göre
cennetin bir nevi manevî lezzetini dünyada da tattırır. Aynı şekilde, gelecek
zaman, yalnızlık ve korku hissi veren bir karanlık değildir. Belki iman
gözüyle görünür ki, ebedî saadet saraylarında sonsuz rahmeti ve keremi
bulunan, her baharı ve yazı birer sofra yapan, nimetlerle dolduran Rahman
ve Rahîm, celâl ve ikram sahibi bir Zât’ın orada ziyafet sofraları kurulmuş
ve ihsanlarının sergileri açılmış, oraya sevkiyat var. İnsan iman sinemasıyla
böyle gördüğünden, derecesine göre bâki âlemin bir çeşit lezzetini
hissedebilir. Demek, hakiki ve elemsiz lezzet yalnız imanda ve iman ile
olabilir.
İmanın bu dünyada dahi verdiği binlerce fayda ve neticeden yalnız bir tek
faydayı ve lezzeti –bahsimiz münasebetiyle Gençlik Rehberi’nde bir haşiye
olarak yazılan– bir temsille anlatacağız. Şöyle ki:
Mesela çok sevdiğin tek evladın ölmek üzereyken ve sen ümitsizce, elemli
ayrılığı düşünürken birden Hazreti Hızır ve Lokman Hekim gibi bir doktor
geldi, panzehir misali bir macun içirdi ve o sevimli, güzel evladın gözünü
açtı, ölümden kurtuldu. Bu sana ne kadar sevinç ve ferahlık verir, anlarsın.
İşte o çocuk gibi sevdiğin ve ciddi alâkadar olduğun, muhabbet duyduğun
milyonlarca insan o mâzi kabristanında –senin nazarında– çürüyüp
mahvolmak üzereyken, birden iman hakikati Lokman Hekim gibi, idam
mekânı vehmedilen o büyük kabristana kalb penceresinden bir ışık verdi.
Onunla baştan başa bütün ölüler dirildi. Onların hal diliyle, “Biz ölmedik ve
ölmeyeceğiz, sizinle yine görüşeceğiz!” demelerinden duyduğun sonsuz
sevinç ve ferahı iman bu dünyada da vermesiyle ispat eder ki: “İman
hakikati öyle bir çekirdektir ki, eğer surete bürünse ondan hususi bir cennet
çıkar ve o çekirdeğin tûbâ ağacı olur.”
O inatçı döndü, dedi:
— Hiç olmazsa hayvan gibi hayatımızı keyif ve lezzetle geçirmek için
haram zevk ve eğlencelerle bu ince şeyleri düşünmeden yaşayacağız.

--- Sayfa 17 ---
Cevap verdim:
— Hayvan gibi olamazsın. Çünkü hayvanın geçmişi ve geleceği yok. Ne
geçmişten elem ve keder duyar ne de gelecekten endişe ve korku hisseder.
Lezzetini tam alır, rahatça yaşar, yatar ve Hâlık’ına şükreder. Hatta
kesilmek için yatırılan bir hayvan bir şey hissetmez. Yalnız bıçak kestiği
vakit hissetmek ister fakat o his de gider, o elemden de kurtulur. Demek en
büyük bir rahmet, ilahî şefkat gaybı bildirmemekte ve başa gelecek şeyleri
gizlemektedir. Bilhassa masum hayvanlar hakkında bu daha mükemmeldir.
Fakat ey insan, senin geçmiş ve geleceğin aklını kullanman yönüyle bir
derece gayba ait olmaktan çıktığı için gaybın gizlenmesinden, hayvanın
sahip olduğu rahattan tamamen mahrumsun. Geçmişten gelen kederler,
elemli ayrılıklar ve gelecekten duyulan korku ve endişeler senin azıcık
lezzetini hiçe indirir. Lezzet itibarı ile seni hayvandan yüz derece aşağı
düşürür. Madem hakikat budur; ya aklını çıkar at, hayvan ol kurtul ya da
aklını imanla başına al, Kur’an’ı dinle! Bu fâni dünyada da hayvandan yüz
derece fazla, saf lezzetleri kazan!..
Böyle diyerek onu susturdum.
O inatçı şahıs yine döndü, dedi ki:
— Hiç olmazsa yabancı dinsizler gibi yaşarız.
Cevaben dedim:
— Yabancı dinsizler gibi de olamazsın! Çünkü onlar bir peygamberi inkâr
etse diğerlerine inanabilir. Peygamberleri bilmese de Allah’a inanabilirler.
O’nu da bilmezlerse kendilerini kemâl vasıflarına ulaştıracak huyları
bulunabilir. Fakat bir Müslüman en son, en büyük, dini ve daveti umumi
olan Ahirzaman Peygamberi’ni (aleyhissalâtü vesselam) inkâr etse ve onun
zincirinden çıksa, artık hiçbir peygamberi, hatta Allah’ı kabul etmez. Çünkü
bütün peygamberleri, Allah’ı ve kemâl vasıflarını onunla bilmiştir. Bunlar
onsuz kalbinde kalmaz. Bunun içindir ki, eskiden beri her dinden insan
İslamiyet’e giriyor fakat hiçbir Müslüman hakiki Yahudi, Mecusi veya
Hıristiyan olmaz. Belki dinsiz olur, karakteri bozulur; vatana, millete zararlı
hale gelir…
Bunu ispat ettim. O inatçı, inadında ısrar eden şahsın daha tutunacak şeyi
kalmadı. Kayboldu, cehenneme gitti…
İşte ey bu Medrese-i Yusufiye’de benim ders arkadaşlarım! Madem hakikat
budur. Ve bu hakikati Risale-i Nur o derece kesin ve güneş gibi ispatlamış

--- Sayfa 18 ---
ki, yirmi senedir inat edenlerin inatlarını kırıp onları imana getiriyor.
Biz de hem dünyamıza hem geleceğimize hem ahiretimize hem vatanımıza
ve milletimize tam faydalı, kolay ve selametli olan iman ve istikamet yolunu
takip edip boş vaktimizi sıkıntılı hülyalar yerine Kur’an’dan bildiğimiz
sûreleri okumakla.. mânâlarını bildiren arkadaşlardan öğrenmekle.. kazaya
kalmış farz namazlarımızı kaza etmekle.. ve birbirimizin güzel huylarından
istifade edip bu hapishaneyi güzel tabiatlı fidanlar yetiştiren mübarek bir
bahçeye çevirerek salih amellerle geçirmeliyiz. Hapishane müdürlerinin ve
ilgililerin, cani ve katillerin başında zebani gibi azap memurları değil,
Medrese-i Yusufiye’de cennete insan yetiştirmek ve onların terbiyesine
nezaret etmekle vazifeli, dosdoğru birer üstad ve şefkatli birer rehber
olmalarına çalışmalıyız.

--- Sayfa 19 ---
Dördüncü Mesele
Yine Gençlik Rehberi’nde izahı var. Bir zaman bana hizmet eden
kardeşlerim tarafından soruldu:
— Yeryüzünü altüst eden ve İslam’ın kaderiyle alâkalı olan bu dehşetli
dünya savaşını elli gündür (aynı hal şimdi yedi seneyi geçti)17 HAŞİYE hiç
sormuyor, merak etmiyorsun. Halbuki bir kısım dindar ve âlim insanlar
cemaati ve camiyi bırakıp radyo dinlemeye koşuyor. Acaba bundan daha
büyük bir hadise mi var? Veya bununla meşgul olmanın zararı mı var?
Cevap olarak dedim ki:
— Ömür sermayesi pek azdır. Lüzumlu işler pek çoktur. İç içe daireler gibi,
her insanın kalb ve mide dairesinden, beden ve ev dairesinden, mahalle ve
şehir dairesinden, vatan ve memleket dairesinden, yeryüzü ve insanlık
dairesinden tut, ta canlılar ve dünya dairesine kadar birbiri içinde daireler
var. Her bir dairede her insanın bir çeşit vazifesi bulunabilir. Fakat en küçük
dairede en büyük, mühim ve daimî vazife var. En büyük dairede ise en
küçük ve geçici vazife ara sıra bulunabilir. Bu kıyas ile –küçüklük ve
büyüklük ters orantılı şekilde– vazifeler olabilir. Fakat büyük dairenin
cazibesi yönüyle insan küçük dairedeki lüzumlu ve mühim hizmeti bırakıp
lüzumsuz, faydasız ve dış dünyaya ait işlerle meşgul olur. Hayat
sermayesini boş yere sarf eder. O kıymetli ömrünü kıymetsiz şeylerde
öldürür. Ve bazen bu savaş boğuşmalarını merakla takip eden, kalben bir
tarafı tutar. Onun zulümlerini hoş görür, zulmüne ortak olur.
Birinci noktaya cevap ise şudur:
— Evet, bu dünya savaşından daha büyük bir hadise ve bu yeryüzündeki
umumi hâkimiyet davasından daha mühim bir dava var; herkesin ve
bilhassa Müslümanların başına öyle bir hadise ve dava açılmış ki, her insan
eğer Almanlar ve İngilizler kadar kuvveti ve serveti olsa, aklı da varsa onu
o tek davayı kazanmak için tereddütsüz sarf eder. İşte o, insanlığın yüz bin
meşhur, öncü simasının, sayısız yıldız ve mürşitlerinin ittifakla, Kâinat
Sahibinin ve Mutasarrıfının binlerce vaat ve beyanına dayanarak haber
verdikleri ve bir kısmının gözleriyle gördükleri şu davadır:
İmanına karşılık bu yeryüzü kadar bağlar ve saraylarla süslenmiş bâki,
daimî bir tarlayı ve mülkü kazanmak veya kaybetmek davası herkesin
başına açılmış. İnsan eğer iman vesikasını sağlam elde etmezse kaybedecek.

--- Sayfa 20 ---
Ve bu asırda maddecilik vebasıyla çokları o davayı kaybediyor. Hatta keşif
ve tahkik ehli bir zât, bir yerde vefat eden kırk insandan yalnız birkaçının
ölüm anında kazandığını görmüş, ötekiler kaybetmiş. Acaba bütün dünya
saltanatı insana verilse bu kaybettiği davanın yerini doldurabilir mi?
İşte o davayı kazandıracak hizmetleri, o yolda gidenlerin yüzde doksanına o
davayı kaybettirmeyen harika bir dava vekilini, bizi o işte çalıştıran
vazifeleri bırakıp ebediyen dünyada kalacak gibi âfâkî, faydasız işlerle
meşgul olmayı tam bir akılsızlık bildiğimizden, biz Risale-i Nur talebeleri,
her birimizin yüz derece daha fazla aklımız olsa ancak bu vazifeye
kullanmak lâzımdır, diye kanaatimiz var.
Ey hapis musibetinde yeni kardeşlerim! Sizler benimle beraber gelen eski
kardeşlerim gibi Risale-i Nur’u görmediniz. Ben onları ve onlar gibi
binlerce talebeyi şahit göstererek derim, ispat ederim ve etmişim ki:
O büyük davayı yüzde doksanına kazandıran, yirmi senede yirmi bin
insanın eline o davanın kazancının vesikası, senedi ve beratı hükmündeki
tahkiki imanı veren, Kur’an-ı Hakîm’in manevî mucizesinden çıkan bu
zamanın birinci bir dava vekili, Risale-i Nur’dur.
Bu on sekiz senedir düşmanlarım, dinsizler ve maddeciler aleyhimde gayet
gaddarca hilelerle hükümetin bazı ileri gelenlerini aldatarak bizi yok etmek
için –bu defaki gibi eskiden de– hapislere, zindanlara soktukları halde
Risale-i Nur’un çelik kalesindeki yüz otuz parçasından ancak iki üçüne
ilişebildiler. Demek, avukat tutmak isteyen onu elde etse yeter. Hem
korkmayınız, Risale-i Nur yasak kalmaz! Mühim risaleler –iki üçü
müstesna– Cumhuriyet hükümeti vekillerinin ve ileri gelenlerinin ellerinde
serbestçe geziyordu. İnşallah bir zaman hapishaneleri tam bir ıslah yuvası
yapmak için bahtiyar müdürler ve memurlar, o Nur’ları mahpuslara ekmek
ve ilaç gibi dağıtacaklar.

--- Sayfa 21 ---
Beşinci Mesele
Gençlik Rehberi’nde izah edildiği gibi:
Gençlik hiç şüphe yok ki gidecek. Yazın güze ve kışa yer vermesi, gündüzün
akşama ve geceye dönmesi kesinliğinde, gençlik de ihtiyarlık ve ölümle yer
değiştirecek.
Eğer insan o fâni ve geçici gençliğini iffetle –istikamet dairesinde–
hayırlara sarf etse onunla ebedî, bâki bir gençliği kazanacağını bütün
semavî fermanlar müjdeliyor.
Eğer haram zevk ve eğlencelere sarf etse, nasıl ki bir dakika öfke yüzünden
işlenen bir cinayet milyonlarca dakika hapis cezası çektirir. Aynen öyle de,
gayrimeşru dairedeki gençlik keyif ve lezzetlerinin içinde, ahiret
mesuliyetinden, kabir azabından, lezzetin yok olup gitmesinden gelen elem
ve günahlardan ve dünyadaki cezalardan başka, o lezzetten daha fazla
elemler olduğunu aklı başında her genç tecrübeyle tasdik eder.
Mesela haram sevmekte kıskançlık elemi, ayrılık elemi ve karşılık
görmeme elemi gibi çok arızalarla o bir parça lezzet zehirli bal hükmüne
geçer. Gençliğin kötü yolda harcanması ile gelen hastalıkla hastanelere,
taşkınlıklarıyla hapishanelere, kalb ve ruhun gıdasızlık ve vazifesizliğinden
doğan sıkıntılarla meyhanelere, haram zevk yuvalarına veya mezarlığa
düşüleceğini bilmek istersen git hastanelere, hapishanelere, meyhanelere ve
kabristana sor! Elbette, çoğunlukla gençlerin gençliklerini kötü yolda
harcamalarından, taşkınlıklarından ve gayrimeşru keyiflerin cezası olarak
gelen tokatlardan eyvahlar, ağlamalar ve pişmanlıklar işiteceksin.
Eğer istikamet dairesinde geçirilirse, gençliğin Cenâb-ı Hakk’ın gayet şirin,
güzel bir nimeti ve tatlı, kuvvetli bir hayır vasıtası olarak ahirette gayet
parlak ve bâki bir gençliği netice vereceğini, başta Kur’an, kesin ayetleriyle
bütün semavî kitaplar ve fermanlar müjdeliyor.
Madem hakikat budur.. madem helâl dairesi keyfe kâfidir.. ve madem haram
dairesindeki bir saat lezzet, bazen bir sene veya on sene hapis cezası
çektirir… Elbette gençlik nimetine bir şükür olarak o tatlı nimeti iffette,
istikamette sarf etmek lâzım ve elzemdir.

--- Sayfa 22 ---
Altıncı Mesele
(Risale-i Nur’un pek çok yerinde izahı ve kesin, sayısız ispatı bulunan
Allah’a iman esasının binlerce küllî delilinden tekine kısaca bir işarettir.)
Kastamonu’da bir kısım lise talebeleri yanıma geldiler. “Bize Hâlıkımızı,
Yaratıcımızı tanıt, öğretmenlerimiz Allah’tan bahsetmiyor.” dediler. Ben de
dedim ki:
“Sizin okuduğunuz ilimlerden her biri, kendine has diliyle sürekli Allah’tan
bahseder, O’nu tanıtır. Öğretmenleri değil, onları dinleyiniz.
Mesela nasıl ki, her kavanozunda harika ve hassas ölçülerle alınmış, hayat
veren macunlar ve ilaçlar bulunan mükemmel bir eczane, şüphesiz gayet
maharetli, kimyager ve hikmetle iş gören bir eczacıyı gösterir.
Aynen öyle de, yeryüzü eczanesinde bulunan dört yüz bin çeşit bitki ve
hayvan kavanozlarındaki canlı macunlar ve ilaçlar, yeryüzünün bu
misaldeki eczaneden mükemmelliği ve büyüklüğü ölçüsünde, okuduğunuz
tıp ilminin penceresinden, büyük yeryüzü eczanesinin sahibi olan Hakîm-i
Zülcelâl’i kör gözlere de gösterir, tanıtır.
Hem mesela, nasıl ki binlerce, çeşit çeşit kumaşı basit bir maddeden
dokuyan harika bir fabrika, şüphesiz, bir fabrikatörü ve maharetli bir
makinisti gösterir.
Aynen öyle de, Cenâb-ı Hakk’ın yeryüzü denilen yüz binlerce başlı, her
başında yüz binlerce mükemmel fabrika bulunan bu seyyar makinesi, şu
misaldeki fabrikadan ne derece büyük ve mükemmelse, okuduğunuz teknik
ilimler de kendi ölçüleriyle şu yeryüzünün Ustasını ve Sahibini o derecede
bildirir, tanıtır.
Hem mesela, nasıl ki, içinde gayet mükemmel bin bir çeşit erzakın
muntazaman istif edilip hazırlandığı bir depo, gıda ambarı ve dükkân,
fevkalâde sahibini ve memurunu şüphesiz bildirir.
Aynen öyle de, her sene yirmi dört bin senelik bir dairede muntazaman
seyahat eden ve ayrı ayrı erzak isteyen yüz binlerce canlı türünü içinde
barındıran, seyahatiyle mevsimlere uğrayıp baharı büyük bir vagon gibi
binlerce ayrı ayrı yemişle doldurarak kışın erzakı tükenen biçare canlılara
getiren, yeryüzü denilen bu Rahmanî gıda ambarı, Cenâb-ı Hakk’ın gemisi,
bin bir çeşit malzemeyi, malı ve konserve paketini taşıyan bu depo ve
Rabbanî dükkân; temsildeki ambardan ne derece büyük ve mükemmelse,

--- Sayfa 23 ---
okuduğunuz ve okuyacağınız gıda ilimleri de kendi pencerelerinden
yeryüzü deposunun Sahibini, Mutasarrıfını ve İdarecisini o kesinlikte ve o
derecede bildirir, tanıtır, sevdirir.
Hem nasıl ki, içinde dört yüz bin millet bulunan ve her birinin istediği
erzak, kullandığı silah, giydiği elbise, talimi ve terhisi farklı olan bir
ordunun mucize sahibi kumandanı, bütün o milletlerin ayrı ayrı erzakını,
çeşit çeşit silahlarını, elbiselerini ve teçhizatını, hiçbirini unutmadan ve
şaşırmadan tek başına verirse, o hayret verici ordu ve kışla, şüphesiz, açıkça
o harika kumandanı gösterir, takdirle sevdirir.
Aynen öyle de, yeryüzü kışlasında ve Cenâb-ı Hakk’ın her bahar yeniden
silah altına alınan yeni bir ordusunda, bitki ve hayvan milletlerinden dört
yüz bin türün farklı elbise, erzak, silah, talim ve terhisleri gayet mükemmel
ve muntazam bir şekilde, hiçbiri unutulmadan, şaşırılmadan bir tek büyük
kumandan tarafından verilir. İşte yeryüzünün bahar kışlası, şu temsildeki
ordudan ve kışladan ne derece büyük ve mükemmelse, sizin okuyacağınız
askerî ilimler de kendi penceresinden, dikkatli ve aklı başında olanlara
yeryüzünün Hâkim’ini, Rabbini, her şeyin idaresini gören Müdebbir’ini ve
her türlü kusurdan, noksandan uzak Kumandan’ını hayretler ve takdislerle
bildirir, hamd ve tesbihle sevdirir.
Mesela, harika bir şehirde milyonlarca elektrik lambası hareket ederek her
yeri gezer. Nasıl ki, ışığı tükenmeyen bu tarzdaki elektrik lambaları ve
fabrikası, şüphesiz, açıkça elektriği idare eden, seyyar lambaları yapan,
fabrikayı kuran ve yanacak maddeleri getiren mucize sahibi bir ustayı ve
fevkalâde kudretli bir elektrikçiyi hayret ve tebriklerle tanıtır, yaşasınlar ile
sevdirir.
Aynen öyle de, bu âlem şehrinde, dünya sarayının çatısındaki yıldız
lambalarının bir kısmı –astronominin dediğine bakılırsa– yerküreden bin
kat büyük olduğu ve top güllesinden yetmiş kat süratli hareket ettiği halde
düzeni bozmuyor, birbirine çarpmıyor ve sönmüyor, yanmalarını sağlayan
maddeleri tükenmiyor. Okuduğunuz astronominin dediğine göre, dünyadan
bir milyon kattan daha büyük olan, bir milyon seneden daha uzun yaşayan
ve Rahman’ın şu misafirhanesine bir lamba ve soba vazifesi gören
güneşimizin yanmaya devam etmesi için, her gün yeryüzünün denizleri
kadar gazyağı ve dağları kadar kömür veya bin yeryüzü kadar odun yığını
lâzımdır. Onu ve onun gibi büyük yıldızları gazyağı, odun ve kömür
olmadan yakan ve söndürmeyen, beraberce süratle hareket ettiren, birbirine

--- Sayfa 24 ---
çarptırmayan sonsuz bir kudreti ve saltanatı ışık parmaklarıyla gösteren bu
muhteşem kâinat şehrindeki dünya sarayının elektrik lambaları ve onların
idaresi şu misaldekinden ne derece büyük ve mükemmeldir... İşte sizin
okuduğunuz veya okuyacağınız elektrikle ilgili ilimler de kendi
pencerelerinden, bu büyük kâinat sergisinin Sultan’ı, nurlandıran
Münevvir’i, idare eden Müdebbir’i ve Sâni’i olan Zât’ı o nuranî yıldızları
şahit göstererek o derecede tanıtır, tesbih ve takdislerle sevdirir ve herkesi
O’na ibadet ettirir.
Hem mesela, nasıl ki, her satırında ince yazılmış bir kitap ya da her
kelimesinde ince kalemle işlenmiş bir Kur’an sûresi bulunan gayet mânidar,
bütün meseleleri birbirini destekleyen, kâtibini ve müellifini fevkalâde
maharetli, kudretli gösteren hayret verici bir kitap, şüphesiz, gündüz gibi,
yazarını mükemmel vasıflarıyla, hünerleriyle bildirir, tanıtır. “Mâşallah,
bârekâllah” sözleriyle takdir ettirir.
Aynen öyle de, bu büyük kâinat kitabının bir tek sayfası olan yeryüzünde ve
bir tek forması olan baharda, üç yüz bin ayrı ayrı kitap hükmündeki üç yüz
bin bitki ve hayvan türünü beraberce, birbiri içinde, yanlışsız, hatasız,
birbirine karıştırmadan, şaşırmadan, mükemmel, muntazam bir şekilde
yazan bir kalemin işlediğini gözümüzle görüyoruz. O kalem, bazen ağaç
gibi bir kelimede bir kasideyi, çekirdek gibi bir noktada bir kitabın bütün
fihristini yazar. Bu sonsuz derecede mânidar ve her kelimesinde çok
hikmetler bulunan kâinat kitabı ve cisme bürünmüş en büyük Kur’an
hükmündeki âlem, şu misaldeki kitaptan ne kadar büyük, mükemmel ve
mânidar ise, sizin okuduğunuz, varlığın hikmetini araştıran ilimler ve
okulda bilfiil meşgul olduğunuz kıraat ve kitabet18 de kendi geniş ölçüleri
ve dürbün gözleriyle bu kâinat kitabının Nakkaşını, Kâtibini sonsuz kemâl
vasıflarıyla tanıtır, “Allahü ekber” cümlesiyle bildirir, “Sübhanallah”
takdisiyle tarif eder, “Elhamdülillah” şükür ve övgüleriyle sevdirir.
İşte bunlar gibi yüzlerce ilimden her biri, geniş ölçüleri, hususi aynaları,
dürbün gibi gözleri ve ibretli bakışlarıyla bu kâinatın Hâlık-ı Zülcelâl’ini
isimleriyle bildirir, O’nun sıfatlarını ve kemâlâtını tanıtır.
İşte Cenâb-ı Hakk’ın birliğine muhteşem ve parlak bir delil olan bu işareti
ders vermek için Kur’an-ı Mucizü’l Beyan, çok tekrarla, en çok da َ ďَęَâ
20ِ رَب¹ اĘï¸ĝٰÉوَاتِ وَاĮَْرْض19َاĘï¸ĝٰÉوَاتِ وَاĮَْرْض ayetleriyle Hâlıkımızı bize tanıtıyor.”
O talebe gençler bu hakikatleri tamamen kabul ve tasdik ederek, “Sonsuz
şükürler olsun Rabbimize ki, hakikatin ta kendisi olan mukaddes bir ders

--- Sayfa 25 ---
aldık. Allah senden razı olsun.” dediler. Ben de dedim ki:
“İnsan binlerce elemle üzülen, binlerce lezzeti tadan canlı bir makine; son
derece acziyle beraber sayısız maddî-manevî düşmanı ve sınırsız fakrıyla
beraber görünen-görünmeyen hadsiz ihtiyaçları bulunan, sürekli yokluk ve
ayrılık tokatlarını yiyen zavallı bir varlıktır. Hal böyleyken, birden bütün
düşmanlarına karşı bir dayanak noktası ve bütün ihtiyaçlarına cevap
verecek bir yardım kaynağı bularak –herkes mensup olduğu efendisinin
şerefiyle, makamıyla iftihar ettiği gibi– o da sonsuz Kadir ve Rahîm bir
Padişah’a iman ile bağlansa, kullukla O’nun hizmetine girse ve ecelin idam
fermanını kendisi hakkında terhis tezkeresine çevirse ne kadar memnun ve
minnettar olur, müteşekkir bir şekilde bununla övünebilir, kıyaslayınız.”
O mektepli gençlere söylediğim gibi musibete uğramış mahpuslara da
tekrar derim ki: O’nu tanıyan ve O’na itaat eden, zindanda da olsa
bahtiyardır. O’nu unutan, saraylarda da olsa zindandadır, bedbahttır.
Hatta bahtiyar bir mazlum idam edilirken bedbaht zalimlere şöyle der: “Ben
yok olmuyorum, terhis edilerek saadet diyarına gidiyorum. Fakat sizi de
ebedî bir idam ile mahkûm gördüğümden sizden intikamımı tam alıyorum.”
ve 21هُّٰėĘĲَ إِĘٰģَ إِĲ¸ ا diyerek ruhunu sevinçle teslim eder.
22ُěĭِĕَßْĘîُÍْßَÉĠَēَ Ĳَ Ąِęْěَ ĘَġَÉ إِĲ¸ ĜَÉ Ąَę¸ĝْÓَġَÉ إِĠ¸ēَ أَĠْÑَ اĘْąَęِĭěُ ا

--- Sayfa 26 ---
YEDİNCİ MESELE
Denizli Hapsinde
Bir Cuma Gününün Meyvesidirِ
ěĭِÞ¸éĘÌِïْــــــěِ Ųِّٰ اĘé¸Þْĝٰğِ ا
23ُوَĜَۤÉ أَĜْéُ اĘï¸ÉĄَÏِ إِĲ¸ ĔَęَĝْÝِ اĘْÍَ÷َéِ أَوْ Ĥُħَ أَĐْéَب
24ٍĜَÉ âَęْđُĕُěْ وَĲَ Ìَąْ×ُĕُěْ إِĲ¸ Ĕَġَčْíٍ وَاÞِåَة
 ۘÉَĥِÒْħَĜ َåْąَÌ َČَÉĠْāُéْ إِĘٰۤĩ اٰÖَÉرِ رَÞْĝَÑِ Ųِّٰ Ĕَĭْċَ Ĭُßْīِ اĮَْرْض
25ٌéĬِåَĐ ٍإِن¸ ذٰĘِēَ Ęَĝُßْīِ اĘْĝَħْÒٰĩۚ وَĤُħَ Ąَęٰĩ Ĕُėº òَīْء
Bir zaman Kastamonu’da “Hâlıkımızı bize tanıt!” diyen lise talebelerine
Altıncı Mesele’de mekteplerde okutulan fenlerin diliyle verdiğim dersi,
Denizli Hapishanesi’nde benimle temas kurabilen mahpuslar okudu. İmana
dair tam bir kanaat edindiklerinden, ahirete bir şevk ve istek duyup, “Bize
ahiretimizi de tam bildir ki nefsimiz ve zamanın şeytanları bizi yoldan
çıkarmasın, bir daha böyle hapislere sokmasın.” dediler. Ve Denizli
hapsindeki Risale-i Nur talebelerinin ve daha önce Altıncı Mesele’yi
okuyanların arzusuyla, ahirete iman esasının da bir özetini söylemek
gerekti. Ben de Risale-i Nur’dan bir kısacık özetle derim ki:
Nasıl ki Altıncı Mesele’de biz Hâlıkımızı yeryüzüne, göklere sorduk;
fenlerin diliyle O’nu bize güneş gibi tanıttılar. Aynı şekilde ahiretimizi de
başta o bildiğimiz Rabbimize, sonra peygamberimize, sonra Kur’anımıza,
sonra diğer peygamberlere ve mukaddes kitaplara, sonra meleklere, sonra
da kâinata soracağız.
İşte birinci mertebede ahireti Allah’a soruyoruz. O da gönderdiği bütün
elçileri, fermanları, bütün isim ve sıfatlarıyla, “Evet ahiret var ve sizi oraya
sevk ediyorum.” buyuruyor. Onuncu Söz, on iki parlak ve kesin hakikat ile
bir kısım ilahî isimlerin ahirete dair cevaplarını ispat ve izah etmiştir.
Burada o izahla yetinerek meseleye gayet kısaca işaret edeceğiz:
Evet, madem hiçbir saltanat yoktur ki, ona itaat edenlere mükâfatı ve isyan
edenlere cezası bulunmasın. Elbette, mutlak rubûbiyet mertebesinde ebedî
bir saltanatın, ona iman ile bağlanan ve fermanlarına itaat ile teslim olanlara
mükâfatı, o izzetli saltanatı küfür ve isyanla inkâr edenlere de cezası; o
rahmet ve cemâle, o izzet ve celâle lâyık bir tarzda olacaktır diye Rabbü’l-
âlemîn (Âlemlerin Rabbi), Sultan ve Deyyan26 isimleri cevap veriyor.

--- Sayfa 27 ---
Hem madem yeryüzünde güneş gibi, gündüz gibi umumi bir rahmeti,
kuşatıcı bir şefkat ve keremi gözümüzle görüyoruz.
Mesela o rahmet, her baharda bütün ağaçları ve meyveli bitkileri cennet
hurileri misali giydirip, süsleyip, ellerine her çeşit meyveyi verip bize
uzatarak “Haydi alınız, yiyiniz!” dediği gibi.. bize zehirli bir sineğin eliyle
şifalı, tatlı balı yedirdiği ve elsiz bir böceğin eliyle en yumuşak ipeği
giydirdiği gibi.. bir avuç kadar, küçücük çekirdeklerde, tohumcuklarda
binlerce batman27 yiyeceği bizim için saklar ve tedbir azığı olarak o
küçücük depolara yerleştirir. Böyle bir rahmet, bir şefkat elbette, hiç şüphe
yok ki bu derece nazenin şekilde beslediği sevimli, minnettar ve kendisine
çok bağlı, çok hürmetli mümin insanları idam etmez, hiçliğe göndermez.
Belki daha parlak rahmetlere eriştirmek için dünya hayatı vazifesinden
terhis eder, diye Rahîm ve Kerîm isimleri sorumuza cevap veriyor, 28¶ďَÞ ُÏ¸ġَÛْĘَا
diyor.
Hem madem gözümüzle gördüğümüz üzere, bütün varlıklarda ve
yeryüzünde öyle bir hikmet eli işliyor ve işler öyle bir adaletin ölçüleriyle
çekip çevriliyor ki, insan aklı ötesini düşünemiyor.
Mesela insanın binlerce donanımına, onca uzvuna takılan hikmetlerden
yalnız küçük bir çekirdek kadar hafızasında bütün tarihçe-i hayatını ve ona
temas eden sayısız hadiseyi yazıp onu bir kütüphane hükmüne getiren..
insanın haşirdeki mahkemesi için neşrolacak amel defterinin küçük bir
senedi olarak her vakit hatırlatmak sırrıyla eline verip beyninin cebine
koyan ezelî bir hikmet.. ve bütün sanatlı varlıklara azalarını gayet hassas
mizanlarla yerleştiren; mikroptan gergedana, sinekten simurg29 kuşuna,
çiçekli bitkilerden milyarlarca, trilyonlarca çiçek açan bahar çiçeğine kadar;
israfsız ölçülerle bir uyum, bir denge, bir intizam ve bir cemâl içinde sanatlı
varlıkları güzel bir sanatla yapan.. her canlının hayat hakkını kusursuz bir
ölçüyle veren; iyiliklere güzel neticeler, fenalıklara fena neticeler verdiren..
ve Âdem (aleyhisselam) zamanından beri azgın ve zalim kavimlere vurduğu
tokatlarla kendini pek kuvvetli hissettiren ebedî bir adalet, ezelî bir hikmet
elbette ve hiç şüphe götürmez ki –güneş gündüzsüz olmadığı gibi– ahiretsiz
olmaz… Ve en zalimler ile en mazlumların aynı şekilde, akıbetini görmeden
ölüp gitmelerindeki dehşetli haksızlığa, adaletsizliğe ve hikmetsizliğe hiçbir
şekilde müsaade etmez diye Hakîm, Hakem, Adl ve Âdil isimleri sorumuza
kesin cevap veriyor.

--- Sayfa 28 ---
Hem madem bütün canlı mahlûklar ellerinin yetişmediği ve iktidarları
dairesinde bulunmayan bütün ihtiyaçlarını, yaradılıştan gelen bütün
taleplerini bir nevi dua olan fıtrî kabiliyet ve zaruri ihtiyaç dilleriyle
istedikleri vakit, bunun onlara gayet merhamet sahibi, işiten ve şefkatli
gaybî bir el tarafından verilmesinden.. ve insanın iradesiyle ettiği duaların,
bilhassa havas tabakanın ve peygamberlerin dualarının on tanesinden altı
yedisinin âdet dışı şekilde makbul olmasından kesin anlaşılıyor ki; perde
arkasında her dertlinin âhını, her muhtacın duasını işiten, dinleyen bir Semî
(her şeyi işiten) ve Mucîb (her duaya cevap veren) var; bakar, en küçük
canlının en küçük bir ihtiyacını görür ve en gizli bir âhını işitir, ona şefkat
gösterir, fiilen cevap verir, onu memnun eder.
Elbette ve her halde, hiçbir şüphe ihtimali yok ki, en mühim mahlûk olan
insanın en mühim, umumi, bütün kâinatı, ilahî isim ve sıfatların hepsini
alâkadar eden ahiretteki bekâsına dair dualarını içine alan.. insanlığın
güneşleri, yıldızları ve kumandanları olan bütün peygamberleri arkasına
alıp onlara duasına “âmin, âmin..” dedirten.. ümmetinden her gün, her
dindar ferdin kaç defa kendisine salâvat getirmekle duasına “âmin, âmin..”
dediği ve belki bütün mahlûkâtın o duaya “Evet ey Rabbimiz! İstediğini
ver, biz de onun istediğini istiyoruz!” diyerek katıldığı Hazreti
Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselam) bütün bu reddedilmez şartlar
altında ahirette bekâ ve ebedî saadet için haşri gerektiren sayısız sebepten
yalnız tek duası, cennetin varlığına ve Cenâb-ı Hakk’ın kudreti için baharın
icadı kadar kolay olan ahiretin var edilmesine kâfi bir sebeptir. İşte Mücîb,
Semî ve Rahîm isimleri sorumuza böyle cevap veriyor.
Hem madem gündüz apaçık şekilde güneşi gösterdiği gibi, yeryüzünde,
mevsimlerin değişmesinde, bütün varlıkların ölüp diriltilmesinde, perde
arkasında tasarruf eden bir Zât, koca yerküreyi gayet muntazam bir bahçe,
belki bir ağaç kolaylığında ve düzeninde.. muazzam baharı bir çiçek
kolaylığında ve ölçülü ziynetlerle yaratmıştır. Yeryüzü sayfasında haşir ve
neşrin üç yüz bin numunesini, misalini gösteren kitap hükmündeki üç yüz
bin bitki ve hayvan cinsini yazar. Onları beraber ve birbiri içinde
şaşırmadan, karışık iken, birbirine benzediği halde karıştırmadan, yanlışsız,
hatasız, mükemmel, muntazam, mânidar şekilde yazan bir kudret kalemi, bu
azameti içinde sonsuz bir rahmet, nihayetsiz bir hikmet ile işlediği gibi;
koca kâinatı bir ev misali insanın emrine verdi, süsleyip döşedi.. insanı
yeryüzünün halifesi kılarak dağların, göklerin ve yerin taşımaktan çekindiği
“emanet-i kübrâ”yı30 ona yükledi.. diğer canlılara bir derece kumandanlık

--- Sayfa 29 ---
mertebesiyle
onu
kerim
kıldı..
sübhanî
hitapları
ve
sohbetiyle
şereflendirmekle ona fevkalâde bir makam verdi.. ve bütün semavî
fermanlarda ebedî saadeti ve ahirette bekâyı kesin vaat etti ise; elbette, hiç
şüphe yok ki kudretine bahar kadar kolay gelen saadet yurdunu, o kerim ve
şerefli insanlar için açacak, yapacak, haşir ve kıyameti getirecek diye
Muhyî, Mümît, Hayy, Kayyûm, Kadir ve Alîm isimleri, Hâlıkımıza
sorduğumuz soruya cevap veriyor.
Evet, Hazreti Muhammed ve Musa’nın (aleyhimessalâtü vesselam)
ümmetlerinin geçirdiği bin senelik zaman hayalen karşı karşıya getirilip
bakılsa, her baharda bütün ağaçları ve otların köklerini aynen dirilten, üç
yüz bin bitki ve hayvan türünü, haşir ve neşrin numunelerini var eden bir
kudretin, ölümden sonra dirilişin bin misalini ve bin delilini iki bin
baharda31 HAŞİYE gösterdiği görülecek. Bedenen yeniden dirilmeyi böyle bir
kudretten uzak görmek, bin derece körlük ve akılsızlıktır.
Hem madem insanlığın en meşhurları olan yüz yirmi dört bin peygamber,
ittifakla, ebedî saadeti ve ahirette bekâyı Cenâb-ı Hakk’ın binlerce vaadine
ve beyanına dayanarak ilan ediyor, mucizeleriyle onların doğru olduğunu
ispatlıyor. Aynı şekilde, sayısız veli zât, keşif ve zevk yoluyla aynı hakikate
imza basıyor. Elbette o hakikat güneş gibi açıktır, şüphe eden divanedir…
Evet, bir fende, bir sanatta ihtisas sahibi bir iki zâtın o fen ve sanata dair
hükümleri ve fikirleri, onda ihtisası olmayan bin adamın –başka fenlerde
âlim ve ihtisas sahibi de olsalar– zıt fikirlerini geçersiz kılar. Bunun gibi, bir
meselede, mesela ramazan hilâlini yevm-i şekte32 ispat etmek ve
“Yeryüzünde süt konservelerine benzeyen hindistancevizinin bahçesi var”
diye iddia etmekte iki ispat edici, bin inkârcıya üstün gelip davayı kazanır.
Çünkü ispat eden yalnız bir hindistancevizini veyahut onun yerini gösterse
davasını kolayca ispat eder. Onu inkâr eden, bulunmadığını söyleyen ancak
bütün yeryüzünü arayıp taramakla, onun hiçbir yerde bulunmadığını
göstermekle iddiasını ispatlayabilir. Aynı şekilde, cenneti ve ebedî saadeti
haber veren, onun yalnız bir izini, sinemadaki gibi keşfen bir gölgesini, bir
sızıntısını göstermekle davasını kazandığı halde, onu inkâr eden ancak
bütün kâinatı, ezelden ebede kadar bütün zamanları görmek ve göstermekle
inkârını ve onun var olmadığını ispat edebilir, davayı kazanabilir. Bu
mühim sırdandır ki, hakikati delilleriyle bilen zâtlar ittifakla, “Hususi bir
yere değil, imana dair hakikatler gibi bütün kâinata bakan inkârlar (zâtında

--- Sayfa 30 ---
imkânsızlık olmamak şartıyla) ispat edilemez.” hükmünü temel bir düstur
kabul etmişler.
İşte bu kesin hakikate dayanarak, binlerce felsefecinin muhalif fikirlerinin
böyle imana dair meselelerde bir tek doğru sözlü haberci karşısında hiçbir
şüphe, hatta vesvese vermemesi gerekir. Hal böyleyken, ispat edici, ihtisas
sahibi, dosdoğru haberler veren yüz yirmi bin zâtın, davalarına delil getiren
ihtisas sahibi sayısız hakikat ve tahkik ehlinin ittifak ettikleri iman esasları
hakkında; aklı gözüne inmiş, kalbsiz, maneviyattan uzaklaşmış, körleşmiş
birkaç felsefecinin inkârlarıyla şüpheye düşmenin ne kadar ahmaklık ve
divanelik olduğunu kıyaslayınız.
Ve madem hem nefsimizde hem etrafımızda umumi bir rahmet, kuşatıcı bir
hikmet ve daimî bir inayet.. müthiş bir rubûbiyet saltanatı, dikkatli, yüce bir
adalet, celâl sahibi bir Zât’ın izzetli icraatının eserlerini ve cilvelerini
gözümüzle –gündüz gibi– görüyoruz. Hatta bir ağaca meyve ve çiçekleri
sayısınca hikmetler takan bir hikmet.. her insana uzuvları, donanımı, hisleri
ve kabiliyetleri sayısınca ihsanlar, nimetler bağlamış bir rahmet.. Nuh, Hud,
Salih (aleyhimüsselam) kavimlerine ve Âd, Semûd, Firavun kavimleri gibi
asi milletlere tokat vuran, en küçük bir canlının hakkını muhafaza eden
izzetli ve inayetli bir adalet.. ve ْěُĔÉَĄَوَĜِğْ اٰĬَÉÒِģ۪ أَنْ Òَđُħمَ اĘï¸ĝَۤÉءُ وَاĮَْرْضُ Ìِ¿َĜْéِه۪ۘ Öُě¸ إِذَا د
33َإِذَۤا أَĠْÓُěْ ÒَãْéُÚُħن ِدَĄْħَةً Ĝِğَ اĮَْرْض ayeti, muazzam ve mucizevî bir beyan ile şöyle
der:
“İki kışlada yatan, duran itaatkâr askerlerin bir kumandanın çağırmasıyla,
boru sesiyle silah ve vazife başına gelmeleri gibi, koca gökler ve yerküre,
Ezelî Sultan’ın itaatkâr askerlerine iki kışladır. O kışlalarda ölüm ile
yatanlar ne vakit Hazreti İsrafil’in (aleyhisselam) borusuyla çağrılsa derhal
ceset elbiselerini giyip dışarı fırlamaları, her baharda yeryüzü kışlası
içindekilerin gök gürültüsü ile vazifeli meleğin borusuyla aynı vaziyeti
alması, sonsuz büyüklüğü anlaşılan bir rubûbiyet saltanatını gösterir.
Elbette ve elbette, her halde, hiç şüphesiz –Onuncu Söz’de ispatına binaen–
o rubûbiyetin, o ebedî rahmet, hikmet, inayet, adalet ve saltanatın kesin
istediği ahiret yurdunun ve haşir ve neşir dairesinin açılmamasıyla; o
rahmetin nihayetsiz güzelliğinin nihayetsiz çirkin bir merhametsizliğe
dönüşmesine.. o sonsuz hikmetin kemâlinin, sonsuz kusurlu abesliğe ve
faydasız israflara dönmesine.. o gayet şirin inayetin, gayet acı ihanetlerle
yer değiştirmesine.. o gayet ölçülü ve hakkaniyetli adaletin, gayet şiddetli
zulümlere dönüşmesine.. o son derece haşmetli ve kuvvetli ebedî saltanatın

--- Sayfa 31 ---
düşmesine, haşrin gelmemesiyle bütün haşmetinin kaybolmasına.. ve
rubûbiyet kemâlâtının acz ve kusur ile lekelenmesine imkân yoktur. Hiçbir
akıl buna ihtimal vermez.. bunda yüz muhal birden bulunur.. bu, imkân
dairesi dışında, bâtıldır ve mümkün değildir.
Çünkü nazenin ve nazlı bir şekilde beslediği, akıl ve kalb gibi uzuvlarla ve
donanımla ona ebedî saadete ve ahirette bekâya arzu hissini verdiği halde,
insanı ebediyen idam etmek ne kadar zalimce bir merhametsizliktir… Onun
yalnız beynine yüzlerce hikmet ve fayda taktığı halde dirilmemek üzere
bütün uzuv ve duygularını, binlerce faydası bulunan kabiliyetlerini neticesiz
bir ölümle faydasız, semeresiz, hikmetsiz bütün bütün israf etmek ne derece
hikmete terstir... Ve binlerce tehdit ve vaadini yerine getirmemekle –hâşâ–
acz ve cehalet göstermek, o saltanatın haşmetine ve o rubûbiyetin kemâline
ne kadar zıttır, her şuur sahibi anlar.”
Bunlara inayet ve adaleti de kıyasla…
İşte Hâlıkımıza sorduğumuz ahirete dair sorumuza Rahman, Hakîm, Adl,
Kerîm ve Hâkim isimleri zikredilen hakikatle cevap veriyor; ahireti hiç
şüphesiz, güneş gibi ispat ediyorlar.
Hem madem gözümüzle görüyoruz; öyle kuşatıcı ve muazzam bir hafîziyet
(koruyuculuk) hükmeder ki, canlı her şeyin ve her hadisenin pek çok
suretini ve fıtrî vazifesinin defterini, Cenâb-ı Hakk’ın isimlerini hal diliyle
tesbih ettiği amel sayfalarını misalî levhalarda, çekirdeklerinde ve
tohumcuklarında.. levh-i mahfûzun numunecikleri olan hafızalarında..
bilhassa insanın beynindeki pek küçük ama aslında pek büyük kütüphanesi
olan hafıza kuvvetinde.. ve diğer maddî-manevî aynalarda kaydeder,
yazdırır, muhafaza altına alır. Sonra mevsimi geldikçe kudretin bir çiçeği
olan her bahar bütün o manevî yazıları maddî olarak da gözümüze gösterip
milyonlarca misal ve delilin kuvvetiyle 34ْوَإِذَا اĘ÷¹ßُċ ُ Ġُóِéَت ayetindeki en
hayret verici haşir hakikatlerinden birini, en büyük çiçeğinde milyarlarca
dille kâinata ilan eder. Başta insan, hiçbir canlı ve hiçbir şey, fâniliğe
düşmek, hiçlikte mahvolmak, yok olmak için yaratılmamıştır. Her şeyin
belki bekâya yükselerek, daimî bir hayat için saf hale gelerek, kabiliyetiyle
ebedî vazifeye girmek üzere yaratıldığını o hafîziyet gayet kuvvetli bir
şekilde ispat eder.
Evet, her baharda görüyoruz ki, güz mevsimi kıyametinde vefat eden
sayısız bitki; her bir ağaç, her bir kök, her bir çekirdek, her bir tohum
bahardaki yeniden dirilişte ْوَإِذَا اĘ÷¹ßُċ ُ Ġُóِéَت ayetini okuyup onun bir

--- Sayfa 32 ---
mânâsını, bir örneğini kendi diliyle, geçmiş senelerde gördüğü vazifenin
misalleriyle tefsir eder, o büyük hafîziyete şahitlik yapar. ُ éِâْٰĲاĮَْو¸ل ُ وَا َ ħُĤ
35ُğِوَاĘā¸ÉĤِé ُ وَاĘْÍَÉط ayetindeki dört muazzam hakikati her şeyde gösterip
hafîziyeti en son derecede, haşri bahar kolaylığında ve kesinliğinde bize
ders verir.
Evet, bu dört ismin cilveleri, en cüzîden en küllîye, en küçükten en büyüğe
kadar her şeyde tecelli eder. Mesela, nasıl bir ağacın çıktığı çekirdek, 36ُاَĮَو¸ل
ismine mazhariyetle o ağacın gayet mükemmel programını, yaratılışındaki
noksansız donanımı ve vücuda gelişinin bütün şartlarını içinde barındıran
bir kutucuktur ki hafîziyetin büyüklüğünü ispatlar.
37ُéِâْٰĲوَا ismine mazhar olan meyvesi, çekirdekleriyle o ağacın bütün fıtrî
vazifelerinin fihristini, amellerinin listesini ve ikinci hayatının düsturlarını
içeren küçük bir sandıktır ki en son derecede hafîziyete şahitlik eder.
38ُéِĤÉ¸āĘوَا ismine mazhar olan o ağacın cismanî sureti öyle uyumlu, sanatlı ve
süslü bir giysi ve ayrı ayrı nakışlar, ziynetler ve yaldızlı nişanlarla
donatılmış, âdeta yetmiş renkli bir huri elbisesidir ki, hafîziyet içinde
kudretin büyüklüğünü, hikmetin kusursuzluğunu ve rahmetin güzelliğini
gözlere gösterir.
39ُğِوَاĘْÍَÉط ismine ayna olan o ağacın içindeki makinesi ise öyle muntazam,
mükemmel ve mucizeli bir fabrika, bir tezgâh, bir kimya laboratuarı ve
hiçbir dalı, meyveyi, yaprağı gıdasız bırakmayan öyle ölçülü bir erzak
kazanıdır ki, hafîziyet içinde kudret ve adaletin mükemmelliğini, rahmet ve
hikmetin güzelliğini güneş gibi ispat eder.
Aynen öyle de, yerküre senelik mevsimler itibarı ile bir ağaçtır. “Evvel”
isminin cilvesiyle güz mevsiminde hafîziyete emanet edilen bütün tohum ve
çekirdekler, bahar çarşafını giyen yeryüzünün dal, budak ve meyve veren,
çiçek açan milyarlarca ağacının büyümesine dair ilahî emirlerin kitapçıkları,
kaderden gelen düsturların listeleri, geçen yazın yerine getirdiği vazifelerin
küçücük amel sayfaları ve hizmet defterleridir ki, celâl ve ikram sahibi bir
Hafîz-i Zülcelâl’in sonsuz kudret, adalet, hikmet ve rahmet ile iş gördüğünü
açıkça gösteriyor.
Senelik yeryüzü ağacının “âhiri” yani sonu ise ikinci güzde o ağacın
gördüğü bütün vazifeleri, Cenâb-ı Hakk’ın isimleri karşısında bütün fıtrî
tesbihatını ve gelecek bahardaki yeniden dirilişte neşrolabilecek bütün amel
sayfalarını, zerreciklerin ve küçücük kutucukların içine koyup Hafîz-iْٰ

--- Sayfa 33 ---
Zülcelâl’in hikmet eline teslim eder. 40ُéِâْٰĲĤُħَ ا ismini sayısız dille kâinatın
yüzünde okur.
Şu ağacın “zâhiri” yani dışı, haşrin üç yüz bin misalini ve emaresini
gösteren üç yüz bin küllî ve çeşit çeşit çiçek açıp sayısız rahmaniyet,
rezzâkıyet, rahîmiyet ve kerîmiyet sofralarını sererek canlılara ziyafetler
verir. 41ُéِĤÉ¸āĘĤُħ َ ا ismini meyveleri, çiçekleri, gıdaları sayısınca dilleriyle
zikredip medh ü senâda bulunur, 42ْوَإِذَا اĘ÷¹ßُċُ Ġُóِéَت hakikatini gündüz gibi
gösterir.
Bu haşmetli ağacın “bâtını” yani içi ise hadde hesaba gelmez muntazam
makineleri, ölçülü fabrikaları tam bir dikkat ve intizamla işleten öyle bir
kazan ve tezgâhtır ki, bir dirhemden bin batman yiyeceği pişirir, açlara
yetiştirir. Öyle bir ölçü ve dikkatle işler ki, zerre kadar tesadüfün
karışmasına yer bırakmaz. 43ُğِĤُħ َ اĘْÍَÉط ismini, zeminin iç yüzüyle, yüz bin
dille tesbih eden bazı melekler gibi yüz bin tarzda ilan ve ispat eder.
Hem yeryüzü, senelik hayatı itibarı ile bir ağaç olduğu ve o dört isim içinde
hafîziyeti haşir kapısına bir anahtar yaptığı gibi, bu âlem ve dünya hayatı
yönüyle yine meyveleri ahiret pazarına gönderilen muntazam bir ağaçtır. Ve
o dört isme öyle bir mazhardır, bir aynadır ve ahirete giden öyle bir yol açar
ki, genişliğini kavramaya ve tabir etmeye aklımız yetmiyor. Yalnız şu kadar
deriz:
Nasıl ki saniyeleri, dakikaları, saatleri ve günleri sayan haftalık bir saatin
milleri birbirine benzer, birbirinin varlığını ispatlar. Saniyelerin hareketini
gören, diğer çarkların hareketini tasdik etmeye mecbur olur. Aynen öyle de,
göklerin ve yerin Hâlık-ı Zülcelâl’inin çok büyük bir saati olan bu dünyanın
saniyelerini sayan günler, dakikalarını hesap eden seneler, saatlerini
gösteren asırlar ve günlerini bildiren devirler birbirine benzer, birbirini
ispatlar. Ve bu gecenin sabahı, bu kışın baharı kesinliğinde, fâni dünyanın
karanlık kışının bâki bir baharı ve ebedî bir sabahı olacağını sayısız
emareyle haber verir, diye Hafîz ismi ve 44ُğِĤُħ َ اĮَْو¸ل ُ وَاĲْٰâِé ُ وَاĘā¸ÉĤِé ُ وَاĘْÍَÉط
isimleri, Hâlıkımıza sorduğumuz haşir meselesine zikredilen hakikatle
cevap veriyor.
Hem madem gözümüzle görüyor ve aklımızla anlıyoruz ki:
• İnsan, şu kâinat ağacının en son ve en cemiyetli yani bütün hususiyetleri
kendinde toplayan meyvesi..
• hakikat-i Muhammediye (aleyhissalâtü vesselam) yönüyle aslî çekirdeği..

--- Sayfa 34 ---
•kâinat Kur’an’ının en büyük ayeti..
•ism-i âzamı taşıyan âyetü’l-kürsisi..
•kâinat sarayının en kerim, muhterem misafiri..
• o sarayın diğer sakinlerinde tasarruf etmeye izinli en faal memuru..
• kâinat şehrinin, yeryüzü mahallesinin bahçesinde ve tarlasında işleyişin
bir dengeyle devam etmesine ve oraya tohum ekilmesine nezarete memur..
• yüzlerce fen ve binlerce sanatla donatılmış en gürültülü ve sorumlu
nezaretçisi..
• kâinat ülkesinin dünya memleketinde Ezel ve Ebed Padişahı’nın çok
dikkat altındaki bir müfettişi, bir nevi yeryüzünün halifesi..
• cüzî ve küllî hareketleri kaydedilen, yeryüzünde tasarruf eden..
• göklerin, yerin ve dağların kaldırmaktan çekindiği emanet-i kübrâyı
omzuna alan..
• önüne hayret verici iki yol açılan; birinde canlıların en talihsizi, diğerinde
en bahtiyarı..
•çok geniş bir kullukla vazifeli küllî bir kul..
• Kâinat Sultanı’nın ism-i âzamına mazhar ve bütün isimlerinin en kuşatıcı
bir aynası..
• O’nun hitabına ve konuşmalarına en anlayışlı, has bir muhatap..
• kâinattaki canlılar içinde en muhtaç; sonsuz fakr ve acziyle beraber sonsuz
maksatları, arzuları, düşmanları ve onu inciten zararlı şeyler bulunan çaresiz
bir canlı..
•kabiliyetçe en zengin..
• hayattan en çok elem duyan ve lezzetleri dehşetli elemlerle karışık olan..
• bekâya en çok arzu duyan, en muhtaç, en lâyık ve onu hak eden, daimî bir
hayatı ve ebedî saadeti hadsiz dualarla isteyen ve bunun için yalvaran..
• bütün dünya lezzetleri kendisine verilse bekâya karşı arzusunu tatmin
etmeyen ve ona ihsanlarda bulunan Zât’ı kulluk ederek seven, sevdiren ve
O’nun tarafından sevilen, Samed45 Yaratıcının çok harika bir kudret
mucizesi ve bir yaratılış harikası..
• ve kâinatı içine alan, kendine has bütün donanımı ve kabiliyetleri ebede
gitmek için yaratıldığına şahitlik eden bir varlıktır.

--- Sayfa 35 ---
Böyle yirmi küllî hakikat ile Cenâb-ı Hakk’ın “Hak” ismine bağlanan.. en
küçük canlının en basit ihtiyacını gören, duasını işiten ve onlara fiilen cevap
veren Hafîz-i Zülcelâl’in “Hafîz” ismiyle sürekli amelleri kaydedilen..
kâinatı alâkadar edecek fiilleri o ismin kiramen kâtibîni46 tarafından
yazılan.. ve her şeyden çok o ismin dikkat nazarına mazhar bulunan insan
için, elbette ve elbette, her halde, hiç şüphe yok ki bu yirmi hakikatin
hükmüyle bir haşir ve neşir olacak. İnsan, Hak ismiyle önceki hizmetlerinin
mükâfatını görecek ve kusurlarının cezasını çekecek... Hafîz ismiyle cüzî-
küllî kayıt altına alınan her amelinden hesaba ve sorguya çekilecek... Bekâ
âleminde ebedî saadet ziyafet sofrasının ve daimî hüsran hapishanesinin
kapıları ona açılacak. Ve bu âlemde birçok varlık türüne kumandanlık
yapan, karışan ve bazen karıştıran bir kumandan, toprağa girip her
amelinden
hesaba
çekilmemek
ve
uyandırılmamak
üzere
yatıp
saklanmayacaktır.
Yoksa sineğin sesini işitip ona hayat hakkını ihsan etmekle fiilen cevap
verdiği halde, sayısız insanın zikredilen yirmi hakikatin dilleriyle ettiği, arşı
ve yeri çınlatan, gök gürültüsü kuvvetindeki bekâya dair dualarını
işitmemek ve o hadsiz hukuku çiğnemek.. sinek kanadındaki intizamın
şahitliğiyle sinek kanadı kadar bir şeyi israf etmeyen bir hikmetin, bütün o
hakikatlerin bağlandığı insanî kabiliyetleri, ebede uzanan emelleri, arzuları
ve kâinatın onları besleyen pek çok bağını ve hakikatini bütün bütün israf
etmesi öyle bir haksızlıktır, imkânsız ve zalimce bir çirkinliktir ki; Hak,
Hafîz, Hakîm, Cemîl ve Rahîm isimlerine şahitlik eden bütün varlıklar bunu
reddeder, “Yüz derece akıl dışı ve bin yönden imkânsızdır” der.
İşte Hâlıkımıza haşre dair sorduğumuz soruya Hak, Hafîz, Hakîm, Cemîl,
Rahîm isimleri şöyle cevap verir:
“Biz, hak ve hakikat olduğumuz gibi ve bize şahitlik eden varlıkların birer
hakikat olarak ortaya çıkmasının gösterdiği üzere, haşir haktır ve
muhakkaktır.”
Hem madem…
Daha yazacaktım, fakat güneş gibi mâlum olduğundan kısa kestim.
İşte geçmiş misallerdeki ve madde madde yazılan “madem”lerdeki gibi,
Cenâb-ı Hakk’ın kâinata bakan yüz, belki bin isminin her biri nasıl ki
varlıklarda bulunan ayna ve cilveleriyle ismin sahibini apaçık ispat eder;
aynı şekilde haşri ve ahiret yurdunu da gösterir ve kesinlikle ispat ederler.

--- Sayfa 36 ---
Hem nasıl ki Hâlıkımıza sorduğumuz sorumuza, Rabbimiz bütün
fermanları, indirdiği kitapları ve pek çok ismiyle kutsî ve kesin bir cevap
veriyor; aynen öyle de melekleriyle, onların diliyle daha başka bir tarzda
şöyle der:
“Sizin Âdem zamanından beri ruhanilerle ve bizimle görüştüğünüz tevatür47
kuvvetinde yüzlerce hadise, bizim ve ruhanîlerin varlığımızı ve
kulluğumuzu gösteren sayısız emare ve delil var. Ve biz, ahiretin
salonlarında ve bazı dairelerinde gezdiğimizi, birbirimizle çelişmeden, sizin
kumandanlarınızla görüştüğümüz zaman söyledik, daima da söylüyoruz.
Elbette bu gezdiğimiz bâki ve mükemmel salonlar, onların arkasında
döşenmiş, süslenmiş saraylar ve menziller, hiç şüphemiz yok ki, gayet
mühim misafirleri ağırlamak üzere bekliyor. Bunu size kesin ifade
ediyoruz.” İşte sorumuza böyle cevap veriyorlar.
Hem madem Hâlıkımız, bize en büyük öğretici, en mükemmel üstad,
şaşırmaz ve şaşırtmaz en doğru rehber olarak Muhammed-i Arabî’yi
(aleyhissalâtü vesselam) tayin etmiş ve en son elçi olarak göndermiş. Bizim
de ilmelyakîn48 mertebesinden aynelyakîn49 ve hakkalyakîn50 mertebelerine
ilerleme kaydedip kemâle ulaşmak için her şeyden önce bu üstadımıza,
Hâlıkımıza sorduğumuz soruyu sormamız gerekiyor. Çünkü o zât,
Hâlıkımız tarafından her biri birer tasdik nişanesi olarak verilen bin
mucizesiyle Kur’an’ın bir mucizesi hükmünde, onun hak ve Allah kelâmı
olduğunu ispat eder. Kur’an da kırk çeşit i’caz ile o zâtın bir mucizesidir;
onun doğru ve Allah’ın resûlü olduğunu ispatlar. İkisi beraber; biri, şehadet
âleminin yani şu görünen âlemin (bütün hayatında, bütün peygamberlerin
ve evliyanın tasdikleri altında) lisanı, diğeri ise gayb âleminin yani
görünmeyen âlemlerin (bütün semavî fermanların ve kâinat hakikatlerinin
tasdikleri içinde) lisanıdır. Onların binlerce ayet ve delille iddia ve ispat
ettikleri haşir hakikati elbette, güneş gibi, gündüz gibi kesindir.
Evet, haşir gibi en hayret verici, en dehşetli ve akla sığmayan bir mesele,
ancak ve ancak böyle harika iki üstadın dersleriyle halledilir, anlaşılır.
Eski
zaman
peygamberlerinin
ümmetlerine
Kur’an
gibi
izahlar
yapmamalarının sebebi, o devirlerin insanlığın bedevilik ve çocukluk çağı
olmasıdır. İlk seviyedeki derslerde izah az olur.
Kısacası: Madem Cenâb-ı Hakk’ın pek çok ismi ahireti gerektirip ister;
elbette o isimleri gösteren bütün deliller, bir yönden ahiretin hakikat olarak
ortaya çıkacağına da delildir.

--- Sayfa 37 ---
Ve madem melekler ahiretin ve bekâ âleminin dairelerini gördüklerini haber
veriyor; elbette meleklerin, ruhların ve ruhanilerin varlığına ve kulluklarına
şahitlik eden deliller, dolayısıyla ahiretin varlığını da gösterir.
Ve madem Muhammed (aleyhissalâtü vesselam)’ın bütün hayatında
vahdaniyetten yani Cenâb-ı Hakk’ın birliğinden sonra daimî davası, iddiası
ve esası ahirettir; elbette o zâtın peygamberliğini ve sıdkını, doğruluğunu
gösteren bütün mucizeler ve deliller –bir yönden– ahiretin bir hakikat
olduğuna, gerçekleşeceğine ve geleceğine de şahitlik eder.
Ve madem Kur’an’ın dörtte biri haşre ve ahirete dairdir, binlerce ayetiyle
onun ispatına çalışır ve onu haber verir; elbette Kur’an’ın hakkaniyetine
şahitlik eden, onu gösteren bütün deliller –dolayısıyla– ahiretin varlığına,
bir hakikat olarak gerçekleşeceğine, açılacağına da delil ve şahittir.
İşte bak, bu iman esasının ne kadar kuvvetli ve kesin olduğunu gör!..

--- Sayfa 38 ---
Sekizinci Meselenin Bir Hülâsası
Yedinci Mesele’de haşri pek çok makamdan soracaktık. Fakat Hâlıkımızın
isimleriyle verdiği cevap bize o derece kuvvetli, şüphesiz bir iman ve
kanaat verdi ki, başka sorguya ihtiyaç bırakmadı. Bu sebeple kısa kestik.
Şimdi bu meselede ahirete imanın hem ahiret hem dünya saadetine dair
fayda ve neticelerinden yüzde biri özetlenecek. Ahiret saadetine ait kısmı
Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan’ın izahlarıdır, başka söze ihtiyaç bırakmamış.
Meseleyi ona havale ederek ve dünya saadetine ait kısmın izahını Risale-i
Nur’a bırakıp yalnız kısa bir özetle insanın şahsî ve toplum hayatına dair
yüzlerce neticesinden üç dört tanesini söyleyeceğiz.
Birincisi
İnsan, diğer canlılardan farklı olarak, evine alâka duyduğu gibi dünyaya da
alâka duyar.. yakınlarıyla münasebetli olduğu gibi bütün insanlıkla da ciddi
ve fıtrî bir şekilde münasebetlidir.. dünyada geçici bekâsını arzuladığı gibi
ebedî bir âlemde de bekâyı aşk derecesinde arzular.. midesinin gıda
ihtiyacını temin etmeye çalıştığı gibi dünya kadar geniş, belki ebede kadar
uzanan sofraları ve gıdaları akıl, kalb, ruh ve insanlık mideleri için elde
etmeye yaradılışı gereği mecburdur, çabalar.. ve öyle arzuları, istekleri var
ki ebedî saadetten başka hiçbir şey onları tatmin etmiyor. Hatta –Onuncu
Söz’de işaret edildiği gibi– bir zaman, küçüklüğümde hayalime sordum:
“Sana bir milyon sene ömür ve dünya saltanatı verilmesini, fakat sonra
yokluğa ve hiçliğe düşmeyi mi yoksa bâki, fakat adi, zahmetli bir varlığı mı
istersin?” Baktım, ikincisini arzulayıp birinciden “Ah!” çekti, “Cehennem
de olsa bekâ isterim!” dedi.
İşte madem insanın mahiyetinin bir hizmetkârı olan hayal gücünü bu dünya
lezzetleri tatmin etmiyor; elbette onun gayet kuşatıcı mahiyeti, ebediyetle
yaradılışı gereği alâkadardır. İşte bu sonsuz arzu ve emellere bağlı olduğu
halde, sermayesi sınırlı bir cüzî irade ve mutlak fakrdan ibaret insan için
ahirete iman ne derece kuvvetli ve kâfi bir hazine, bir saadet, lezzet ve
medet vesilesi, bir merci ve dünyanın hadsiz gamlarına karşı bir teselli
kaynağıdır… Bu öyle bir meyve ve faydadır ki, insan onu kazanma yolunda
dünya hayatını feda etse yine ucuzdur.
[Ahirete İmanın] İkinci Meyvesi ve Şahsî Hayata Bakan Bir Faydası

--- Sayfa 39 ---
Üçüncü Mesele’de izah edilen ve Gençlik Rehberi’nde bir haşiye olan çok
mühim bir neticedir.
Evet, her insanın her zaman en mühim endişesi, mezara giren dostları ve
akrabaları gibi o idamhaneye girme keyfiyetidir. Bir tek dostu için ruhunu
feda eden o biçare insan binlerce, belki milyonlarca, milyarlarca dostunun
ebedî bir ayrılık içinde idam edileceğini, yok olacağını vehmedip –o
düşüncenin ucundan– cehennem azabından beter bir elem göründüğü vakit,
ahirete iman gelir, gözünü açar ve perdeyi kaldırır. “Bak!” der, o da imanla
bakar. Dostlarını ebediyen ölmekten ve çürümekten kurtulup sevinçle
nuranî bir âlemde kendisini de bekliyor vaziyette görmekle cennet lezzetini
haber veren ruhanî bir lezzet alır. Risale-i Nur’da bu netice delillerle izah
edildiğinden kısa kesiyoruz.
[Ahirete İmanın] Şahsî Hayata Ait Üçüncü Bir Faydası
İnsanın diğer canlıların üstündeki yüksek konumu ve rütbesi, yüksek
seciyeleri,51 kuşatıcı kabiliyetleri, küllî kulluğu ve geniş vücûdî52 daireleri
itibarı iledir. Halbuki o, hem yok hükmünde hem ölü hem karanlık olan
geçmiş ve gelecek zamanların ortasında sıkışmış kısa bir zamanın, içinde
bulunduğu vaktin ölçeği ve ölçüsüyle hamiyet,53 muhabbet, kardeşlik,
insanlık gibi seciyeler kazanır.
Mesela eskiden tanımadığı ve ayrıldıktan sonra da hiç göremeyeceği
babasını, kardeşini, eşini, milletini ve vatanını sever, onlara hizmet eder ve
tam sadakate, ihlâsa pek nadir muvaffak olabilir; kemâl vasıfları ve
seciyeleri o ölçüde azalır. Değil canlıların en yükseği, belki akıl yönüyle en
biçaresi ve aşağısı vaziyetine baş aşağı düşeceği sırada ahirete iman imdada
yetişir. Mezar gibi dar zamanını, geçmiş ve geleceği içine alan, pek geniş
bir zamana çevirir. Ve ona dünya kadar, belki ezelden ebede kadar bir varlık
dairesi gösterir.
Babasını, saadet yurdunda ve ruhlar âleminde de babalığı münasebetiyle..
kardeşini ta ebede kadar kardeşliğini düşünmekle.. ve eşini cennette de en
güzel bir hayat arkadaşı olacağını54 bilmekle sever; onlara hürmet,
merhamet ve yardım eder. Ve o büyük, geniş hayat ve varlık dairesindeki
münasebetler için olan mühim hizmetleri dünyanın kıymetsiz işlerine, ufak
düşmanlıklarına, menfaatlerine feda ve âlet etmez. Ciddi sadakate ve
samimi ihlâsa muvaffak olur, kemâl vasıfları ve hasletleri o ölçüde –
derecesine göre– yükselmeye başlar, insanlığı mertebe kazanır. Hayat
lezzetinde serçe kuşuna yetişemeyen o insan, bütün hayvanların üstünde

--- Sayfa 40 ---
kâinatın en seçkin, bahtiyar bir misafiri ve Kâinatın Sahibi’nin en sevgili,
makbul bir kulu olur. Bu netice de Risale-i Nur’da delillerle izah
edildiğinden kısa kesildi.
[Ahirete İmanın] Dördüncü Bir Faydası ki Toplum Hayatına Bakıyor
Risale-i Nur’dan Dokuzuncu Şua’da anlatılan bu neticenin bir özeti şudur:
İnsanlığın dörtte birini meydana getiren çocuklar, ahirete imanla insanca
yaşayabilir ve insana ait kabiliyetleri taşıyabilirler. Yoksa çocuk, elem veren
endişeler içinde kendini uyutmak ve unutmak için çocukça oyuncaklarıyla
haylaz bir hayat yaşar. Çünkü her vakit etrafında kendisi gibi çocukların
ölümü onun nazik zihninde, ileride uzun arzuları taşıyacak zayıf kalbinde
ve dayanıksız ruhunda öyle bir tesir yapar ki, hayatı ve aklı o biçareye azap
âleti olur. İşkence görmemek için oyuncaklar altına sakladığı o endişeler
yerine ahirete imanın dersiyle bir sevinç ve ferahlık hissederek şöyle der:
“Bu kardeşim, arkadaşım öldü, cennetin bir kuşu oldu. Bizden daha iyi
keyfeder, gezer. Annem öldü, fakat Allah’ın rahmetine kavuştu, beni
cennette yine kucağına alıp sevecek ve ben de şefkatli anneciğimi
göreceğim.” İşte çocuk böyle diyerek insana lâyık bir şekilde yaşayabilir.
Hem insanlığın dörtte birini meydana getiren ihtiyarlar, yakında
hayatlarının sönecek, bedenlerinin toprağa girecek ve güzel, sevimli
dünyalarının kapanacak olmasına karşı teselliyi ancak ve ancak ahirete
imanda bulabilirler. Yoksa o merhametli, muhterem babalar ve fedakâr,
şefkatli analar ruhlarında öyle bir feryat koparır ve kalben bir telaş ve
ızdırap hissederler ki, dünya onlar için ümitsiz bir zindan ve hayat işkenceli
bir azap olur. Fakat ahirete iman onlara şöyle der: “Merak etmeyiniz! Sizin
ebedî bir gençliğiniz var, gelecek parlak bir hayat ve sonsuz bir ömür sizi
bekliyor.
Kaybettiğiniz
evlat
ve
akrabalarınızla
sevinç
içinde
görüşeceksiniz.
Bütün
iyilikleriniz
muhafaza
edilmiştir,
mükâfatını
göreceksiniz.” Ahirete iman onlara öyle bir teselli ve ferahlık verir ki, her
birinin başına yüz ihtiyarlık birden toplansa onları ümitsizliğe düşürmez.
İnsanlığın üçte birini meydana getiren, hevesleri coşkun, hislerine mağlûp,
cüretkâr akıllarını her vakit başlarına almayan gençler, ahirete imanı
kaybeder ve cehennem azabını hatırda tutmazlarsa toplum hayatında
namuslu kimselerin malı ve ırzı, zayıfların, ihtiyarların rahatı ve haysiyeti
tehlikede kalır. Bazısı bir dakika lezzet için mesut bir evin saadetini
mahveder ve hapiste dört beş sene azap çeker, canavar bir hayvan hükmüne
geçer. Eğer ahirete iman imdadına yetişse aklını çabuk başına alır: “Gerçi

--- Sayfa 41 ---
hükümetin hafiyeleri beni görmüyor ve onlardan saklanabilirim, fakat
cehennem gibi bir zindanı bulunan bir Padişah-ı Zülcelâl’in melekleri beni
görüyor ve fenalıklarımı kaydediyor. Başıboş değilim, vazifeli bir yolcuyum.
Ben de onlar gibi ihtiyarlayıp zayıf düşeceğim.” diye birden, zulümle
tecavüz etmek istediği insanlara karşı bir şefkat, bir hürmet hissetmeye
başlar. Bu mânâ da Risale-i Nur’da delilleriyle izah edildiğinden kısa
kesiyoruz.
Hem insanlığın mühim bir kısmı hastalar, mazlumlar, bizim gibi musibete
uğramış kimseler, fakirler ve ağır ceza alan mahpuslardır. Eğer ahirete iman
imdatlarına yetişmezse her vakit hastalığın ihtarıyla gözlerinin önüne gelen
ölüm.. intikamını alamadıkları ve namuslarını elinden kurtaramadıkları
zalimin gurur duyduğu ihaneti.. büyük musibetlerde boşu boşuna malını,
evladını kaybetmekten gelen elemli ümitsizlik.. ve bir iki dakika veya bir
iki saat keyif yüzünden beş on sene böyle bir hapis azabını çekmekten gelen
kederli sıkıntı, elbette o biçareler için dünyayı zindana ve hayatı işkenceli
bir azaba çevirir. Eğer ahirete iman imdada yetişse birden nefes alırlar;
sıkıntıları, ümitsizlikleri, endişeleri ve intikam öfkeleri imanın derecesine
göre kısmen ve bazen tamamen yok olur.
Hatta diyebilirim ki, benim ve bir kısım kardeşlerimin bu sebepsiz
hapsimizde ve dehşetli musibetimizde eğer ahirete iman yardım etmeseydi,
bir gün dayanmak bile ölüm kadar tesirinde bırakıp bizi hayattan istifaya
sevk edecekti. Fakat hadsiz şükür olsun, canım kadar sevdiğim pek çok
kardeşimin bu musibetten gelen elemlerini de çektiğim, gözüm kadar
sevdiğim binlerce Nur risalelerinin, yaldızlı, süslü ve çok kıymetli
kitaplarımın ziyan olup ağlamasından üzüntü duyduğum ve eskiden beri az
bir ihaneti ve baskıyı bile kaldıramadığım halde, sizi yeminle temin ederim
ki, ahirete imanın nuru ve kuvveti bana öyle bir sabır, tahammül, teselli ve
metanet, hatta kârlı bir imtihan dersinde daha büyük mükâfatı kazanmak
için cihad edercesine bir şevk verdi ki; bu risalenin başında dediğim gibi,
kendimi Medrese-i Yusufiye unvanına lâyık güzel ve hayırlı bir medresede
biliyorum. Ara sıra gelen hastalıklar ve ihtiyarlıktan kaynaklanan
titizliklerim olmasaydı, mükemmel bir şekilde ve kalb huzuru ile derslerime
daha çok çalışacaktım. Her neyse, makam münasebetiyle bu sözler konu
dışı araya girdi, kusura bakılmasın.
Hem her insanın küçük bir dünyası, belki küçük bir cenneti kendi evidir.
Eğer evin saadetinde ahirete iman hükmetmezse o ailenin fertlerinin her biri

--- Sayfa 42 ---
şefkati, muhabbeti ve alâkadarlığı derecesinde elemli endişeler duyar ve
azap çeker. Cenneti cehenneme döner. Veyahut geçici eğlenceler ve haram
zevklerle aklını uyutur. Devekuşu gibi avcıyı görür fakat kaçamaz, uçamaz;
başını kuma sokar ki görünmesin. Başını gaflete gömer, ta ki ölüm, yokluk
ve ayrılık onu görmesin. Hislerini iptal etmek gibi divanece, geçici bir çare
bulur. Çünkü mesela bir anne, ruhunu feda ettiği evladını daima tehlike
altında gördükçe titrer. Ve babasını, kardeşini eksik olmayan belâlardan
kurtaramayan evlat sürekli bir keder, bir korkaklık hisseder.
Buna kıyasla, şu telaşlı, ızdıraplı, kararsız dünyada o mesut zannedilen aile
hayatı, saadetini çok yönden kaybeder ve kısacık bir ömürdeki münasebet
ve akrabalık da hakiki sadakati, samimi ihlâsı, art niyetsiz bir hizmeti ve
muhabbeti vermez. Ahlâk o ölçüde azalır, belki alçalır. Eğer ahirete iman o
eve girse orayı birden ışıklandırır; fertler arasındaki münasebet, şefkat,
yakınlık ve muhabbet kısacık bir zamanın ölçüsüyle değil, belki ahirette
ebedî saadette de o münasebetlerin devam edeceğinin ölçüsüyle gerçekleşir.
Aile fertleri birbirlerine samimi hürmet eder, şefkat besler, sadakat gösterir,
birbirlerini severler. Birbirlerinin kusurlarına bakmıyorlarmış gibi ahlâk
yükselir. Hakiki insanlık saadeti o evde başlar gelişmeye… Bu mânâ da
Risale-i Nur’da delillerle anlatıldığından kısa kesildi.
Hem her bir şehir kendi ahalisi için geniş bir evdir. Eğer ahirete iman o
büyük ailenin fertlerinde hükmetmezse güzel ahlâkın esasları olan ihlâs,
samimiyet, fazilet, hamiyet, fedakârlık, Allah’ın rızası, ahiret sevabı yerine;
art niyet, menfaat, sahtekârlık, bencillik, yapmacıklık, riya, rüşvet, aldatma
gibi haller meydan alır. Görünüşteki asayiş ve insanlığın altında anarşistlik
ve vahşet mânâları hükmeder, o şehrin hayatı zehirlenir. Çocuklar
haylazlığa, gençler sarhoşluğa, kuvvetliler zulme, ihtiyarlar ağlamaya
başlar.
Buna kıyasla, memleket de bir ev, vatan da millî bir ailenin evidir. Eğer
ahirete iman bu geniş hanelerde hükmederse birden samimi hürmet, ciddi
merhamet, rüşvetsiz muhabbet ve yardımlaşma, hilesiz hizmet ve iyi
münasebetler, riyasız ihsan ve fazilet, benlik ve gururun karışmadığı
büyüklük ve meziyetler açığa çıkıp gelişmeye başlar.
Çocuklara der ki: “Cennet var, haylazlığı bırak!” Kur’an’ın dersiyle
ağırbaşlılık verir.
Gençlere der ki: “Cehennem var, sarhoşluğu bırak!” Akıllarını başlarına
getirir.

--- Sayfa 43 ---
Zalime der ki: “Şiddetli azap var, tokat yiyeceksin!” Adalete başını eğdirir.
İhtiyarlara der ki: “Elinden çıkmış bütün saadetlerinden çok yüksek, daimî
bir ahiret saadeti ve taze, bâki bir gençlik seni bekliyor. Onları kazanmaya
çalış!” Ağlamalarını gülmeye çevirir.
Ahirete iman bunlar gibi küçük büyük her bir zümrede güzel tesirini
gösterir, onları aydınlatır. İnsanlığın toplum hayatıyla alâkadar olan
toplumbilimcilerin, idarecilerin ve ahlâkçıların kulakları çınlasın! İşte
ahirete imanın binlerce faydasından işaret ettiğimiz beş altı misale diğerleri
kıyaslansa kesinlikle anlaşılır ki, iki cihanın ve iki hayatın saadet kaynağı
yalnız imandır.
• • •
Risale-i Nur’da Yirmi Sekizinci Söz’de ve başka risalelerde, haşrin cismen
olacağına dair zayıf şüphelere karşı verilen kuvvetli cevaplarla yetinerek
burada yalnız kısa bir işaretle deriz ki:
Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin en kuşatıcı aynası cismaniyettedir.
Kâinatın yaratılışındaki ilahî maksatların en zengini ve faal merkezi
cismaniyettedir.
Rabbanî ihsanların en çok çeşidi ve rengârenk olanları cismaniyettedir.
İnsanın ihtiyaçlarının diliyle Hâlık’ına dualarının ve teşekkürlerinin en
fazla tohumu cismaniyettedir.
Ve manevî, ruhanî âlemlerin en çeşitli çekirdekleri yine cismaniyettedir…
Bunlar gibi yüzlerce küllî hakikat cismaniyette toplandığından, Hâlık-ı
Hakîm yeryüzünde cismaniyeti çoğaltmak ve zikredilen hakikatlere mazhar
kılmak için süratli ve müthiş bir faaliyetle varlıklara kafile kafile ardınca
vücut giydirir, onları o sergiye gönderir. Sonra terhis eder, başkalarını
gönderir. Kâinat fabrikasını sürekli işletir. Cismanî mahsulleri dokuyup
yeryüzünü ahirete ve cennete bir fidanlık hükmüne getirir. Hatta insanın
midesini memnun etmek için o midenin hayatının devamına dair hal diliyle
duasını, tam ehemmiyetle dinleyip kabul eder, ona fiilen cevap verir; hadsiz
hesapsız, yüz binlerce tarzda ve çeşit çeşit binlerce lezzette gayet sanatlı
yiyecekleri, kıymetli nimetleri cismaniyet için hazırlar. Bu açıkça ve
şüphesiz gösterir ki, ahiret yurdunda cennetin en çok, türlü türlü lezzetleri
cismanîdir. Ve ebedî saadetin en mühim, herkesin istediği, aşina olduğu
nimetleri cismanîdir.

--- Sayfa 44 ---
Acaba hiç ihtimal ve imkân var mı ki, bu basit midenin hal diliyle ebedî
yaşama duasını kabul edip sonsuz mucizeli maddî yiyeceklerle onu
minnettar kılarak her vakit tesadüfsüz, kastî, fiilen cevap veren bir Kadîr-i
Rahîm, bir Alîm-i Kerîm; kâinatın en mühim neticesi, yeryüzünün
halifesi,55 o Hâlık’ın güzidesi ve kulu olan insanın, büyük insanlık midesi
ile küllî, yüksek, daima arzu ettiği, aşina olduğu ve fıtraten istediği cismanî
lezzetlerin bekâ âleminde verilmesine dair hadsiz, umumi duaları kabul
etmesin… İnsanı bedenen yeniden diriltmekle o dualara fiilen cevap
vermesin, onu ebediyen minnettar kılmasın?.. Âdeta sineğin sesini işitsin,
gök gürültüsünü işitmesin! Basit bir askerin teçhizatına tam önem vererek
baksın da orduya hiç bakmasın, önem vermesin! Bu yüz derece imkânsız ve
bâtıldır!
Evet, 56ُğُĭْĄَْĮوَČِĭĥَÉ ĜَÉ ÒَóْÓَĥِĭģ ِ اĮَْĠْčُí ُ وَÒَęَç¹ ا ayetinin açık ve kesin bir şekilde
bildirdiği üzere, insan en çok aşina ve dünyada numunesini tatmış olduğu
cismanî lezzetleri cennete lâyık bir tarzda görecek, tadacaktır. Dil, göz ve
kulak gibi uzuvların hâlis şükürleri ve hususi ibadetlerinin mükâfatları o
uzuvlara has cismanî lezzetlerle verilecektir. Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan,
cismanî lezzetleri o derece açık beyan eder ki, teviller yoluyla görünen
mânâyı kabul etmemek imkânsızdır.
İşte ahirete imanın meyve ve neticeleri gösteriyor ki, nasıl insanın
uzuvlarından midenin hakikati ve ihtiyaçları, yiyeceklerin varlığına kesin
delildir; aynen öyle de, insanın hakikati, kemâl vasıfları, fıtrî ihtiyaçları,
ebedî arzuları, ahirete imanın zikredilen netice ve faydalarını isteyen
kabiliyetleri ahirete, cennete, cismanî ve bâki lezzetlere daha kesin delildir,
onların bir hakikat olarak ortaya çıkacağına daha kesin şahitlik eder. Aynı
şekilde, bu kâinatın kemâlât hakikati, mânidar yaratılış kanunları ve
insanlığın zikredilen hakikatlerle alâkalı bütün hakikatleri ahiretin varlığına,
gerçekleşeceğine, ölümden sonra dirilişe, cennet ve cehennemin açılacağına
delildir ve şahitlik eder. Bunu Risale-i Nur eczaları, bilhassa Onuncu Söz,
Yirmi Sekizinci Söz (İki Makamı), Yirmi Dokuzuncu Söz, Dokuzuncu Şuâ
ve Münâcât risaleleri delillerle, parlak ve şüpheye yer bırakmaz bir şekilde
ispatlamıştır. Meseleyi onlara havale ederek bu uzun kıssayı kısa kesiyoruz.
Kur’an’ın cehenneme dair beyanları o kadar açıktır ki, başka izaha ihtiyaç
bırakmıyor. Yalnız birkaç zayıf şüpheyi giderecek iki üç nükteyi –etraflıca
izahını Risale-i Nur’a havale edip gayet kısa bir özetle– söyleyeceğiz.
Birinci Nükte

--- Sayfa 45 ---
Cehennem fikri, verdiği korkuyla geçmiş iman meyvelerinin lezzetini
kaçırmıyor. Çünkü Cenâb-ı Hakk’ın sonsuz rahmeti korkan insana der ki:
“Bana gel, tevbe kapısından gir ki cehennemin varlığı değil korkutmak,
aksine, sana cennetin lezzetlerini tam bildirsin, senin ve hukukuna tecavüz
edilen sayısız mahlûkun intikamlarını alsın, sizi keyiflendirsin. Eğer
dalâlette boğulup çıkamıyorsan yine cehennemin varlığı ebedî idamdan,
yok oluştan bin derece hayırlıdır, kâfirlere de bir nevi merhamettir. Çünkü
insan, hatta yavrulayan hayvanlar dahi yavrusunun, evladının, akrabasının
ve dostlarının lezzet ve saadetlerinden lezzet duyar, bir yönden mesut olur.
Şu halde sen ey dinsiz, dalâletin itibarı ile ya ebedî idamla yokluğa, hiçliğe
düşecek ya da cehenneme gireceksin! Şerrin kaynağı ve baştan başa şer
olan yoklukta, bütün sevdiklerinin ve saadetlerinden memnun ve bir derece
mesut olduğun bütün akrabalarının, aslının ve neslinin seninle beraber
idamı ruhunu, kalbini, insana has mahiyetini cehennemden binlerce derece
daha fazla yakar. Çünkü cehennem olmazsa cennet de olmaz. Her şey senin
küfrünle hiçliğe düşer. Eğer cehenneme girsen, varlık dairesinde kalsan,
sevdiklerin ve akrabaların ya cennette mesut olur ya da varlık dairelerinde
bir yönden merhamete erişirler. Demek, her durumda cehennemin varlığına
taraftar olman lâzımdır. Cehennemin aleyhinde bulunmak yokluğa, hiçliğe
taraftar olmaktır ki bu, sayısız dostunun saadetlerinin yok olmasına
taraftarlıktır.”
Evet, cehennem hayrın kaynağı olan varlık dairesinin Hâkim-i Zülcelâl’inin
hikmetli ve adil şekilde bir hapishane vazifesi gören dehşetli, celâl
sıfatlarının tecelli ettiği, mevcut bir ülkesidir. Hapishane vazifesi de
görmekle beraber başka pek çok vazifesi var. Pek çok hikmeti ve bekâ
âlemine ait hizmetleri bulunur. Ve zebaniler gibi hayat sahibi pek çok
varlığın, Cenâb-ı Hakk’ın celâl tecellilerine ayna olan meskenidir.
İkinci Nükte
Cehennemin varlığı ve şiddetli azabı sonsuz rahmete, hakiki adalete ve
israfsız, ölçülü hikmete zıt değildir. Aksine; rahmet, adalet ve hikmet onun
varlığını ister. Çünkü nasıl bin masumun hukukunu çiğneyen bir zalimi
cezalandırmak ve yüz mazlum hayvanı parçalayan bir canavarı öldürmek,
adalet içinde mazlumlara bin rahmettir. O zalimi affetmek ve canavarı
serbest bırakmak ise bir tek yolsuz merhamete karşılık yüzlerce biçareye
yüzlerce merhametsizliktir.

--- Sayfa 46 ---
Aynen öyle de, cehennem hapsine girenlerden mutlak kâfir, hem küfrü ve
inkârıyla Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin hukukuna tecavüz.. hem o isimlere
şahitlik eden varlıkların şahitliklerini yalanlamakla hukuklarına tecavüz..
hem mahlûkatın o isimlere karşı tesbih edercesine yüksek vazifelerini inkâr
ile onların hukukuna tecavüz.. hem kâinatın yaratılış gayesi, varlık ve bekâ
sebebi olan Cenâb-ı Hakk’ın rubûbiyetinin tezahürüne kullukla karşılık
vermelerini ve aynalık vazifelerini yalanlamakla hukuklarına bir nevi
tecavüz etmiş olur. Bu öyle büyük bir cinayet ve zulümdür ki, affı mümkün
değildir. Bunu işleyen, 57۪ģِÌ َإِن¸ Ųَّٰ Ĳَ Ĭَĉْčِéُ أَنْ Ĭُóْéَك ayetinin tehdidine müstahak
hale gelir. Onu cehenneme atmamak, yersiz bir merhamete karşılık hukuku
çiğnenen sayısız davacıya sonsuz merhametsizlik olur. İşte cehennemin
varlığını o davacılar istediği gibi, celâlin izzeti ve kemâlin büyüklüğü de
kesin bir şekilde ister.
Evet, nasıl serseri, asi ve hükümdarın idaresi altındakilere tecavüz eden bir
adam, oranın izzetli hükümdarına, “Beni hapse atamazsın, yapamazsın!”
diyerek izzetine dokunsa, elbette o şehirde hapsedilmese de hükümdar o
edepsiz için bir hapis yapacak, onu içine atacaktır.
Aynen öyle de, mutlak küfür içindeki bir insan, küfrüyle Cenâb-ı Hakk’ın
celâlinin izzetine şiddetle dokunuyor, kudretinin büyüklüğüne inkârla
dokunduruyor ve kusursuz rubûbiyetine tecavüzle ilişiyor. Elbette
cehennemin pek çok vazifesi, onu gerektiren pek çok sebep ve varlığının
hikmetleri olmasa bile öyle kâfirler için bir cehennem yaratmak ve onları
içine atmak, o izzet ve celâlin gereği ve hususiyetidir.
Hem küfrün mahiyeti de cehennemi bildirir. Evet, nasıl ki imanın mahiyeti
eğer cisme bürünse, lezzetleriyle hususi bir cennet şekline girebilir ve bu
noktadan cennetten gizli haber verir. Aynen öyle de, Risale-i Nur’da
delilleriyle ispat ve baştaki meselelerde işaret edildiği gibi, küfrün, bilhassa
mutlak küfrün, bozgunculuğun, dinden çıkmanın öyle karanlık ve dehşetli
elemleri, manevî azapları var ki, eğer surete bürünse dinden çıkan o insan
için hususi bir cehennem olur ve bu yönüyle büyük cehennemden gizli
haber verir. Hem bu fidanlık dünya tarlasındaki58 hakikatçiklerin ahirette
sümbül vermesi noktasından, şu zehirli çekirdek o zakkum ağacına işaret
eder: “Ben onun bir mayasıyım” der, “ve beni kalbinde taşıyan bedbaht için
o zakkum ağacının hususi bir numunesi benim meyvem olur.”
Madem küfür hadsiz hukuka tecavüzdür, elbette hadsiz bir cinayettir.
Öyleyse işleyeni sonsuz bir azaba müstahak eder. Madem insanların adaleti

--- Sayfa 47 ---
bir dakika cinayet için on beş sene cezayı, (sekiz milyona yakın dakika)
hapis azabını kabul edip maslahata59 ve âmme hukukuna uygun görür.
Elbette bir küfür bin cinayet kadar olması yönüyle, bir dakika küfr-ü mutlak
için sekiz milyara yakın dakika azap çekmek o adalet kanununa uyuyor.
Ömrünün bir senesini küfür içinde geçiren, 2 trilyon 880 milyara yakın
dakika azaba müstahak ve 60âَÉĘِåِĬğَ ČِĭĥَۤÉ أَÌَåًا sırrına muhatap olur. Her neyse...
Kur’an-ı Hakîm’in cennet ve cehennem hakkındaki mucizevî izahları,
Kur’an’ın tefsiri olan ve ondan gelen Risale-i Nur’un cennet ve cehennemin
varlığına dair delilleri başka söze ihtiyaç bırakmamıştır.
 ًۘĳِوَĬَÓَčَĕ¸éُونَ Čِī âَęْďِ اĘï¸ĝٰħَاتِ وَاĮَْرْضِۚ رَÌ¸ġَÉ ĜَÉ âَęَđْÑَ Ĥٰçَا ÌَÉط
61ِîُÍْßَÉĠَēَ ČَđِġَÉ Ąَçَابَ اĘġ¸Éر
 ۝۠ÉًĜرَÌ¸ġَÉ اöْéِفْ Ąَġ¸É Ąَçَابَ Úَĥَġ¸ěَ ۠ إِن¸ ĄَçَاÌَĥَÉ ĔَÉنَ Ĉَéَا
62ÉًĜÉَđُĜَإِĠ¸ĥَÉ îَۤÉءَتْ ĜُïْÓَđَéًّا و
gibi pek çok ayetin ve başta Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) bütün
peygamberlerin ve hakikat ehli zâtların her vakit dualarında en çokِ
أَÚِéْĠَÉ Ĝِğَ اĘġ¸Éرِ ، ĠَÛºġَÉ Ĝِğَ اĘġ¸Éرِ ، âَęº÷ْġَÉ Ĝِğَ اĘġ¸Éر
hem vahye hem kalbî şahitliklerine dayanarak onlarca kesin olan cehennem
hakkında “Bizi muhafaza eyle!”63 demeleri gösteriyor ki, insanın en büyük
meselesi cehennemden kurtulmaktır. Ve kâinatın çok mühim, muazzam ve
dehşetli bir hakikati cehennemdir ki, şuhûd, keşif ve tahkik ehli bir kısım
zâtlar onu görür, bir kısmı da sızıntılarını ve gölgelerini görür, dehşetinden
feryat eder, “Bizi ondan kurtar!” derler.
Evet, bu kâinatta hayır ve şerrin, lezzet ve elemin, ışık ve karanlığın, sıcak
ve soğuğun, güzellik ve çirkinliğin, hidayet ve dalâletin karşı karşıya
gelmesi ve iç içe girmesi, pek büyük bir hikmettendir. Çünkü şer olmazsa
hayır bilinmez. Elem olmazsa lezzet anlaşılmaz. Karanlık olmadan ışığın
önemi kalmaz. Sıcaklığın dereceleri soğukla ortaya çıkar. Güzelliğin tek bir
veya bin hakikati, binlerce mertebesi çirkinlik ile varlık bulur. Cehennemsiz
cennetin pek çok lezzeti gizli kalır. Bunlar gibi her şey, bir yönden zıddıyla
bilinebilir ve bir tek hakikat, sümbül verip pek çok hakikat olur. Madem bu
karışık mevcudat, fâni âlemden bekâ âlemine akıp gidiyor; elbette nasıl ki
hayır, lezzet, ışık, güzellik, iman gibi şeyler cennete akar. Aynen öyle de şer,
elem, karanlık, çirkinlik, küfür gibi zararlı şeyler cehenneme yağar. Ve bu
sürekli çalkanan kâinatın selleri o iki havuza girer, durur. Meseleyi

--- Sayfa 48 ---
kerametli Yirmi Dokuzuncu Söz’ün sonundaki remizli64 nüktelere havale
ederek kısa kesiyoruz.
Ey bu Medrese-i Yusufiye’de ders arkadaşlarım! O dehşetli, ebedî hapisten
kurtulmanın kolayı ve çaresi, bu dünyadaki hapsimizden istifade ederek
mecburen elimizin yetişmediği pek çok günahtan kurtulmakla beraber, eski
günahlardan tevbe ile farzlarımızı eda edip bu hapisteki her bir saatimizi bir
gün ibadet hükmüne geçirmektir. O ebedî hapisten kurtulmamız ve o nuranî
cennete girmemiz için bu en iyi bir fırsattır. Bu fırsatı kaçırırsak dünyamız
ağladığı gibi ahiretimiz de ağlayacak, 65َâَïِéَ اĘå¹ĠْĭَÉ وَاĲْٰâِéَة tokadını yiyeceğiz.
Bu Makam Yazıldığı Zaman Kurban Bayramı Geldi
66ُéَÍْĔَŲ َُّٰ أَĔْÍَéُ.. Ų َُّٰ أَĔْÍَéُ.. Ų َُّٰ أ’ler ile insanlığın beşte birinin, üç yüz milyon
insanın birden ُ éَÍْĔَŲ َُّٰ أ [Allahu ekber] demesi.. koca yeryüzü, büyüklüğü
ölçüsünde o ُ éَÍْĔَŲ َُّٰ أ kutsî kelimesini arkadaşları olan göklerdeki kürelere
işittiriyor gibi, yirmi binden fazla hacının Arafat’ta ve bayramda beraberce,
birden ُ éَÍْĔَŲ َُّٰ أ demeleri; Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) 1300
sene önce âl ve ashabıyla söylediği ve emrettiği ُéَÍْĔَŲَُّٰ أ kelâmının bir nevi
aks-i sedâsı olarak Cenâb-ı Hakk’ın rubûbiyetinin 67ِرَب¹ اĮَْرْض ve 68َğĭِĝَĘÉَąْĘرَب¹ ا
unvanlarının azametiyle her şeyi kuşatan tecellisine geniş ve küllî bir
kullukla karşılık vermektir, diye hayal ettim, hissettim, bu kanaate vardım.
Sonra, “Acaba bu mukaddes sözün bizim meselemizle de münasebeti var
mı?” diye aklımdan geçti. Birden hatıra geldi ki, başta bu söz olmak üzere
“bâkiyât-ı sâlihât” unvanını taşıyan yani bekâ âleminde meyve veren ¸ĲِĲَۤ إِĘٰģَ إ
70ِهّٰėِĘ ُåْĝَßْĘَا , 69ُّٰŲ ve 71ِّٰŲ َîُÍْßَÉن gibi şeairden diğer pek çok kelâm cüzî ve küllî
meselemizi hatırlatır, onun bir hakikat olduğuna işaret eder.
Mesela ُéَÍْĔَŲَُّٰ أ’in mânâsının bir yönü şudur: Cenâb-ı Hakk’ın kudreti ve ilmi
her şeyin üstünde, büyüktür, hiçbir şey ilim dairesinin dışına çıkamaz,
kudretinin tasarrufundan kaçamaz, kurtulamaz; bunlar korktuğumuz en
büyük şeylerden daha büyüktür. Demek haşri getirmekten, bizi yokluktan
ve hiçlikten kurtarmaktan, bize ebedî saadeti vermekten daha büyüktür.
Hayret verici ve akla sığmayan her şeyden daha büyüktür ki, ْěُĕُ×ْąَÌ َĲَĜَÉ âَęْđُĕُěْ و
72ٍإِĲ¸ Ĕَġَčْí ٍ وَاÞِåَة ayetinin açık ve kesin beyanıyla, bütün insanlığın haşri ve
neşri o kudrete bir tek nefsin var edilmesi kadar kolay gelir. Bu mânâ itibarı
ile büyük musibetlere karşı ve büyük maksatlar için herkes darbımesel
hükmünde “Allah büyüktür! Allah büyüktür!” der, bunu kendine teselli,
kuvvet ve dayanak noktası yapar.

--- Sayfa 49 ---
Evet, nasıl ki Dokuzuncu Söz’de, bu kelimenin ve iki arkadaşının yani َîُÍْßَÉنِِّٰ
½ ُåْĝَßْĘَŲِّٰ , ا ve ُéَÍْĔَŲَُّٰ أ’in bütün ibadetlerin fihristi olan namazın çekirdekleri,
hülâsaları,
içinde
ve
tesbihatında
tekrar
ile
namazın
mânâsını
kuvvetlendirmek için üç muazzam hakikat olduğu.. ve insanın kâinatta
gördüğü hayret, şükran, azamet ve kibriya73 kaynağı, hayret verici, güzel,
büyük ve fevkalâde pek çok şeyden aldığı hayret, lezzet ve heybetten gelen
sorularına pek kuvvetli cevap verdiği söylenmişti. Hem On Altıncı Söz’ün
sonunda izah edildiği gibi, nasıl bir asker bayramda bir mareşal ile beraber
padişahın huzuruna girer, diğer vakitlerde ise onu kumandanının makamı ile
tanır. Aynen öyle de, her insan hacda bir derece veliler gibi Cenâb-ı Hakk’ı
74ِرَب¹ اĮَْرْض ve 75َğĭِĝَĘÉَąْĘرَب¹ ا unvanları ile tanımaya başlar. Ve o kibriya
mertebeleri kalbine açıldıkça, ruhunu saran tekrar tekrar ve hararetli hayret
sorularının hepsine yine ُéَÍْĔَŲَُّٰ أ’i tekrar ederek cevap verir. Aynı şekilde, On
Üçüncü Lem’a’nın sonunda izah edildiği üzere, şeytanların en mühim
hilelerini kökünden kesip onlara kesin cevap veren yine ُéَÍْĔَŲَُّٰ أ dir. Bizim
ahiret hakkındaki sorumuza da kısa fakat kuvvetli bir cevap verdiği gibi,ِِّٰ
½ ُåْĝَßْĘَا [Elhamdulillah] cümlesi de haşri hatırlatır ve ister. Bize der ki:
“Mânâm ahiretsiz olmaz, çünkü ‘ezelden ebede kadar her kimden her kime
karşı edildiyse bütün hamd ve şükür O’na mahsustur’ mânâsını
bildirdiğimden, bütün nimetlerin başı ve onları hakiki nimet yapan, bütün
şuur sahiplerini yokluğun, hiçliğin sonsuz musibetlerinden kurtaran yalnız
ebedî saadet olabilir ve benim küllî mânâma karşılık verir.”
Evet, her müminin namazlardan sonra, her gün hiç olmazsa yüz elliden
fazla, dinin emrince ِِّٰ½ ُåْĝَßْĘَاَĘْßَĝْåُ ½ِِّٰ.. ا demesi ve bunun mânâsının da ezelden
ebede kadar, sonsuz geniş bir hamd ve şükrü ifade etmesi ancak ve ancak
ebedî saadetin, cennetin peşin fiyatı ve bahasıdır. Dünyanın kısa, fâni,
elemler bulaşmış nimetleriyle sınırlı olamaz, onlara mahsus değildir; onlara
ebedî nimetlere vesile olmaları yönüyle bakar, şükrü ifade eder.ِّٰ
Ų َîُÍْßَÉن [Subhanallah] kutsî kelimesi ise Cenâb-ı Hakk’ı ortaktan,
kusurdan, noksandan, zulümden, aczden, merhametsizlikten, ihtiyaçtan,
aldatmaktan; kemâl, cemâl ve celâline zıt bütün kusurlardan takdis ve
tenzih etme mânâsıyla ebedî saadeti, saltanatının celâl, cemâl ve kemâlinin
haşmetine zemin olan ahireti ve ondaki cenneti hatırlatır, gösterir, ona işaret
eder. Yoksa daha önce ispatlandığı gibi, ebedî saadet olmazsa Cenâb-ı
Hakk’ın hem saltanatı hem kemâli hem celâli hem cemâli hem rahmeti
kusur ve noksan ile lekelenir.ّّٰٰٰۤ

--- Sayfa 50 ---
İşte bu üç kutsî kelime gibi 77ُّŲ اَّĲَۤ إِĘٰģَ إِل 76ِّŲ ِěْïِÌ ve diğer mübarek sözlerin,
her biri iman esaslarının birer çekirdeği ve (bu zamanda icat edilen et ve
şeker konservesi misali) hem iman esaslarının hem Kur’an hakikatlerinin
özleridir. Bu üçü namazın olduğu gibi Kur’an’ın da çekirdekleridir, parlak
bir kısım sûrelerin başında pırlanta misali görünürler. Ve çoğu mânâları
kalbe tesbihatta gelmeye başlayan Risale-i Nur’un da hakiki madeni, esası
ve hakikatlerinin çekirdeğidirler.
Hem velâyet-i Ahmediye (aleyhissalâtü vesselam) yani Allah Resûlü’nün
velâyeti ve ubudiyet-i Muhammediye yani kulluğu yönünden, namazdan
sonraki tesbihatta öyle bir zikir dairesinde bir tarîkat-i Muhammediye’nin
(aleyhissalâtü vesselam) virdidirler ki, her namaz vaktinde yüz milyondan
fazla mümin beraber, o büyük zikir halkasında ellerinde tesbihler 78ِّٰŲ َîُÍْßَÉن
otuz üç, 79ِهّٰėِĘ ُåْĝَßْĘَا otuz üç, 80ُéَÍْĔَ أَُّٰŲ otuz üç defa tekrar eder.
İşte daha önce ifade ettiğimiz gibi, böyle gayet muhteşem bir zikir
halkasında hem Kur’an’ın hem imanın hem namazın özü ve çekirdekleri
hükmündeki o üç mübarek sözü namazdan sonra otuz üçer defa söylemenin
ne kadar kıymetli ve sevaplı olduğunu elbette anladınız.
Bu risalenin Birinci Meselesi başta namaza dair güzel bir ders olduğu gibi,
hiç düşünmediğim halde, âdeta iradesiz şekilde sonu da namaz tesbihatına
dair mühim bir ders oldu.
81۪ģِĜÉَąْĠِاَĘْßَĝْåُ ½ِِّٰ Ąَęٰĩ إ
82ُěĭِĕَßْĘîُÍْßَÉĠَēَ Ĳَ Ąِęْěَ ĘَġَۤÉ إِĲ¸ ĜَÉ Ąَę¸ĝْÓَġَÉۘ إِĠ¸ēَ أَĠْÑَ اĘْąَęِĭěُ ا

--- Sayfa 51 ---
Dokuzuncu Meseleِ
ěĭِÞ¸éĘÌِïْــــــěِ Ųِّٰ اĘé¸Þْĝٰğِ اٍ
åَÞَÌَĭْğَ أ ُاٰĜَğَ اĘé¸îُħلُ ÌِĝَۤÉ أُĠْëِلَ إِĘَĭْģِ Ĝِğْ رَÌºģ۪ وَاĘْĝُÁْĜِġُħنَۘ Ĕُė¶ اٰĜَğَ ÌِÉ½ِّٰ وَĜَęٰۤÇِĕَÓِģ۪ وَĔُÓُÍِģ۪ وَرُîُęِģ۪ۘ Ĳَ Ġُčَéºق
áĘا ...83۪ģِęُîُĜِğْ ر
Bu çok kuşatıcı, çok yüce ve çok büyük ayetin küllî ve uzun bir nüktesini
beyan etmeye dehşetli bir manevî soru ve muazzam, ilâhî bir nimetin açığa
çıkmasından kaynaklanan bir hal sebep oldu.
Şöyle ki, ruha şu mânâ geldi: Neden bir iman hakikatinin bir kısmını inkâr
eden kâfir olur, kabul etmeyen Müslüman olmaz? Halbuki Allah’a ve
ahirete imanın bir güneş gibi, o karanlığı yok etmesi gerekiyor. Hem neden
bir iman esasını ve hakikatini inkâr eden dinden çıkar, mutlak küfre düşer;
kabul etmeyen İslamiyet’ten çıkmış olur? Halbuki diğer iman esaslarına
inancı varsa bunun o insanı mutlak küfürden kurtarması gerekir.
Cevap: İman, altı şartından çıkan öyle vahdanî yani Allah’ın birliğine ait,
bütün bir hakikattir ki, o esaslar birbirinden ayrılmaz.. öyle bir küllîdir ki,
bölünme kaldırmaz.. ve öyle bir külldür ki kısımlara ayrılması mümkün
değildir. Çünkü her bir iman esası, kendini ispat eden delilleriyle diğer iman
esaslarını da ispatlar. Her biri diğerine gayet kuvvetli, büyük bir delil olur.
Öyleyse bütün iman esaslarını bütün delilleriyle sarsmayan bâtıl bir fikir,
hakikat nazarında bir tek esası, belki bir hakikati çürütemez. Belki adem-i
kabul yani kabulün yokluğu perdesi altında gözünü kapamakla insan inattan
kaynaklanan bir küfür işleyebilir. Gitgide mutlak küfre düşer, insanlığı
mahvolur; hem maddî hem manevî cehenneme gider.
İşte Meyve Risalesi’nde haşrin ispatı bahsinde gayet kısa işaretlerle, kısacık
özetlerle diğer iman esaslarının haşri de ispat ettiklerini söylemiştik. Aynı
şekilde, bu makamda da özetle ve kısaca –Cenâb-ı Hakk’ın inayetiyle– şu
büyük nükte altı noktada beyan edilecek.
Birinci Nokta
Allah’a iman, delilleriyle hem diğer iman esaslarını hem de ahirete imanı
ispat eder ki, Meyve Risalesi’nin Yedinci Meselesi bunu güzelce
göstermiştir. Evet, bu uçsuz bucaksız kâinatı bir saray, bir şehir, bir
memleket gibi bütün gerekleriyle idare eden, mizan ve intizam dairesinde
çekip çeviren ve hikmetlerle değiştiren.. zerreleri, gezegenleri, sinekleri ve
yıldızları muntazam birer ordu gibi beraberce ihtiyaçlarıyla donatan ve

--- Sayfa 52 ---
idare eden.. emir ve iradesi dairesinde sürekli yüce bir manevra içinde talim
ve vazife vermekle faaliyete, seyre ve dolaşmaya sevk eden.. onlara âdeta
kulluğa yakışır şekilde bir açılış merasimi ve seyahat yaptıran ezelî ve bâki
bir rubûbiyet saltanatının, ebedî ve daimî bir ulûhiyet hâkimiyetinin, hiç
mümkün müdür, hiç akıl kabul eder mi ve hiçbir ihtimal var mı ki, bâki bir
makamı, daimî bir merkezi ve ebedî bir mazharı olan ahiret yurdu
bulunmasın? Bin defa hâşâ!
Demek, Cenâb-ı Hakk’ın rubûbiyet saltanatı, –Yedinci Mesele’de
söylendiği gibi– çoğu ismi ve varlığının vücûbunun84 delilleri ahirete
şahitlik eder ve onu ister. İmanın bu kutbunun ne kadar kuvvetli bir dayanak
noktası var; gör, bil, görür gibi inan!
Hem nasıl ki Allah’a iman ahiretsiz olmaz. Öyle de, Onuncu Söz’de kısa
işaretlerle ifade edildiği gibi, ulûhiyet ve mabudiyetin görünmesi için bu
kâinat Samed Yaratıcının cisme bürünmüş öyle bir kitabıdır ki, her sayfası
bir kitap kadar, her satırı bir sayfa kadar mânâları ifade eder.. ve Sübhan’ın
öyle cismanî bir Kur’an’ıdır ki, her bir tekvinî ayeti yani yaratılış kanunu,
her bir kelimesi, hatta her bir noktası, her bir harfi birer mucize
hükmündedir.. ve Rahman’ın öyle muhteşem, içi sayısız ayetle ve mânidar
nakışlarla süslenmiş bir mescididir ki, her köşesinde bir canlı türü, bir nevi
fıtrî ibadetle meşgul olacak şekilde yaratılmıştır. Hiçbir şekilde mümkün
müdür ve hiç akıl kabul eder mi ki, onu böyle yaratan Allah, Mâbûd-u
bilhak; o büyük kitabın mânâlarını ders verecek üstadları ve Samed Zât’ın o
Kur’an’ının ayetlerini tefsir edecek tefsircileri elçi olarak göndermesin, o
büyük mescidde sayısız tarzda ibadet edenlere imam tayin etmesin.. ve o
üstadlara, tefsircilere, imamlara ferman vermesin! Hâşâ, yüz bin hâşâ!
Hem o Zât rahmetinin cemâlini, şefkatinin güzelliğini ve rubûbiyetinin
kemâlini şuur sahiplerine göstermek, onları şükre ve hamde sevk etmek için
bu kâinatı bir ziyafet sofrası, bir sergi ve bir seyir yeri suretinde yaratmıştır.
Onu içinde öyle hadsiz, çeşit çeşit, leziz nimetler ve gayet antika, sonsuz,
harika sanatlar dizilmiş bir tarzda yaratan bir Sâni-i Rahîm ve Kerîm, hiç
mümkün müdür ve hiç akıl kabul eder mi ki, o ziyafet sofrasındaki şuur
sahibi varlıklarla konuşmasın ve onlara bu nimetlere karşılık elçileri
vasıtasıyla teşekkür vazifesini bildirmesin, rahmetini göstermesine ve
sevdirmesine karşılık kulluk vazifesini haber vermesin!.. Hâşâ, binlerce
hâşâ!

--- Sayfa 53 ---
Hem bir sanatkâr sanatını sever, beğendirmek ister; hatta ağızların bin çeşit
lezzetini nazara almasının gösterdiği üzere, takdir ve beğeniyle
karşılanmayı arzu eder. Her bir sanatıyla kendini hem tanıtmak, hem
sevdirmek, hem bir çeşit manevî güzelliğini göstermek ister. Hiç mümkün
müdür ki, o Zât bu kâinatı böyle bir tarzda antika sanatlarla süslediği halde,
kâinattaki canlıların kumandanı olan insanların büyüklerinden bir kısmıyla
konuşup onları elçi olarak göndermesin; güzel sanatları ve fevkalâde güzel
isimleri takdirsiz.. kendini tanıtması ve sevdirmesi karşılıksız kalsın!.. Hâşâ,
yüz bin hâşâ!
Hem bütün canlıların yaradılıştan gelen ihtiyaçları için dualarına, hal diliyle
bütün iltica ve arzulara vakti vaktine; kast, ihtiyar ve iradeyi gösterir bir
tarzda, sonsuz nimetleri ve ihsanlarıyla fiilen ve hal diliyle açık bir şekilde
cevap veren bir Mütekellim-i Alîm hiç mümkün müdür, hiç akıl kabul eder
mi ki, en küçük bir canlı ile fiilen ve hal diliyle konuşsun, onun derdine tam
derman yetiştiren ihsanıyla derdini dinlesin, ihtiyacını görsün ve bilsin de
bütün kâinatın en seçkin neticesi, yeryüzünün halifesi85 ve yeryüzündeki
çoğu mahlûkun kumandanı olan insanların manevî reisleriyle görüşmesin!
Belki her canlı ile fiilen ve hal diliyle konuştuğu gibi, onlarla sözü ve
kelâmıyla konuşmasın! Onlara fermanlar, suhuf ve kitaplar göndermesin!..
Hâşâ, sonsuz hâşâ!
Demek Allah’a iman, kesinliği ve hadsiz delilleriyle ۪ ģِęُîُوَĔُÓُÍِģ ۪ وَر yani
peygamberlere ve mukaddes kitaplara imanı ispat eder.
Hem hiçbir şekilde imkân var mı ve hiç akıl kabul eder mi ki, o Zât’ın
bütün sanatlı varlıklarıyla kendini tanıtmasına, sevdirmesine, fiilen ve hal
diliyle teşekkür istemesine karşılık; kâinatı velveleye veren Kur’an hakikati
ile Zülcelâl o Sanatkâr’ı en mükemmel tarzda tanıyıp tanıtan, sevip
sevdiren.. O’na teşekkür eden ve ettiren 87ِِّٰ½ ُåْĝَßْĘَا 86ِّٰŲ َîُÍْßَÉن
88ُéَÍْĔَŲَُّٰ أ‘ler ile yeryüzünü göklere işittirecek derecede konuşturup karaları
ve denizleri cezbeye getirecek bir vaziyetle 1300 senede insanlığın sayıca
beşte birini, keyfiyet ve insaniyet itibarı ile yarısını arkasına alıp o Hâlık’ın
rubûbiyetinin bütün tezahürlerine geniş ve küllî bir kullukla karşılık veren..
bütün ilahî maksatlarını Kur’an’ın sûreleriyle kâinata ve asırlara duyuran,
ders veren, ilan eden.. insanlığın şerefini, kıymetini ve vazifesini gösteren
ve bin mucizesiyle tasdik edilen Muhammed (aleyhissalâtü vesselam),
O’nun en seçkin mahlûku, en mükemmel elçisi ve en büyük resûlü
olmasın!.. Hâşâ ve kellâ! Yüz bin defa hâşâ!ّٰ
¸ََََّْْٰٰ

--- Sayfa 54 ---
Demek 89ُّŲ ¸Ĳِأَòْĥَåُ أَنْ Ĳَ إِĘٰģَ إ hakikati, bütün delilleriyle 90ِّŲ ُوَأَòْĥَåُ أَن¸ Ĝُßَĝ¸åًا رَîُħل
hakikatini ispat eder.
Hem hiç imkân var mı ki, bu kâinatın Sâni’i, mahlûkâtını yüz binlerce dille
birbiriyle konuştursun ve onların konuşmalarını işitsin, bilsin de kendisi
konuşmasın!.. Hâşâ!
Hem hiç akıl kabul eder mi ki, kâinattaki ilahî maksatlarını bir ferman ile
bildirmesin. Ve onun muammasını çözecek; mahlûkât nereden geliyor,
nereye gidiyor ve niçin böyle kafile kafile ardınca buraya gelip bir parça
durduktan sonra geçiyor diye üç dehşetli, umumi soruya hakiki cevap veren
Kur’an gibi bir kitabı göndermesin!.. Hâşâ!
Hem hiç mümkün müdür ki, on üç asrı ışıklandıran ve her saat yüz
milyonlarca dilde tam bir hürmetle gezen.. milyonlarca hafızın kalbinde
kutsiyetiyle yazılan.. keyfiyet itibarı ile insanlığın büyük kısmını
kanunlarıyla idare eden; onların nefislerini, ruhlarını, kalblerini ve akıllarını
terbiye, tezkiye, tasfiye ve talim eden; yani temizleyip saf hale getiren,
onlara ders veren.. Risale-i Nur’da kırk i’caz yönü ispat edilmiş ve kırk
zümreye, kırk insan tabakasının her birine bir çeşit i’cazını gösterdiği
kerametli ve harikalarla dolu On Dokuzuncu Mektup’ta anlatılan.. ve bin
mucizesiyle Hazreti Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselam) bir mucizesi
ve hak Allah kelâmı olduğu kesin ispat edilen Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan, o
Mütekellim-i Ezelî’nin, o Sâni-i Sermedî’nin kelâmı ve fermanı olmasın!..
Hâşâ, yüz bin defa hâşâ ve kellâ!
Demek, Allah’a iman bütün delilleriyle Kur’an’ın Allah kelâmı olduğunu
ispat ediyor.
Hem hiç mümkün müdür ki, yeryüzünü sürekli canlılarla doldurup boşaltan
ve kendini tanıtmak, tesbih ve kendine ibadet ettirmek için dünyamızı şuur
sahibi varlıklarla şenlendiren bir Sultan-ı Zülcelâl, gökleri ve yıldızları boş
ve ıssız bıraksın; onlara münasip ahaliyi yaratıp o semavî saraylara
yerleştirmesin ve rubûbiyet saltanatı en büyük memleketinde hizmetkârsız,
ihtişamsız, memursuz, elçisiz, yaversiz, nâzırsız, seyircisiz, kulsuz ve
raiyetsiz kalsın!.. Hâşâ, melekler sayısınca hâşâ!
Hem o Zât, bu kâinatı öyle bir kitap gibi yazar ki, her bir ağacın bütün
tarihçe-i hayatını yani programını bütün çekirdeklerinde kaydeder.. her bir
otun ve çiçeğin hayat vazifesini bütün tohumlarında saklar.. şuur sahibi her
bir varlığın bütün hayat macerasını hardal gibi küçük hafızasında gayet
mükemmel yazdırır.. bütün mülkünde ve saltanat dairelerinde her ameli ve

--- Sayfa 55 ---
her hadiseyi türlü fotoğraflarla muhafaza eder.. ve rubûbiyetin en mühim bir
esası olan adalet, hikmet ve rahmetin tecellileri ve hakikat suretinde ortaya
çıkmaları için koca cennet ve cehennemi, sıratı ve en büyük mizanı yaratır.
Hiçbir şekilde imkânı var mı ki, böyle bir Hâkim-i Hakîm ve bir Alîm-i
Rahîm, insanların kâinatı alâkadar eden amellerini yazdırmasın, ceza ve
mükâfat için fiillerini kaydettirmesin, kötülük ve iyiliklerini günah ve
sevaplarını kaderin levhalarında yazmasın!.. Hâşâ, kaderin levh-i
mahfûzunda yazılan harfler sayısınca hâşâ!
Demek, Allah’a iman hakikati, delilleriyle meleklere iman ve kadere iman
hakikatlerini de kesin şekilde ispat eder. Güneş gündüzü ve gündüz güneşi
gösterdiği gibi, imanın esasları birbirini ispatlar.
İkinci Nokta
Başta Kur’an, bütün semavî kitapların ve suhufun; başta Hazreti
Muhammed
(aleyhissalâtü
vesselam)
bütün
peygamberlerin
(aleyhimüsselam) bütün davaları beş altı esas üzerinde dönüyor, devamlı o
esasları ders vermeye ve ispat etmeye çalışıyor. Onların peygamberliklerine
ve doğruluklarına şahitlik eden bütün deliller o esaslara bakıyor, onların
hakkaniyetini kuvvetlendiriyor. Bunlar Allah’a, ahirete ve diğer esaslara
imandır.
Demek, imanın altı şartının birbirinden ayrılması mümkün değildir. Her biri
bütününü ispat eder, ister, gerektirir. O altı esas öyle bir bütün, küll ve
küllîdir ki, bölünme kabul etmez ve birbirinden ayrılması imkânsızdır. Nasıl
ki, kökü göklerde bulunan tûbâ ağacının her bir dalı, her bir meyvesi, her
bir yaprağı o koca ağacın küllî, tükenmez hayatına dayanır. O kuvvetli ve
güneş gibi açıkça görünen hayatı inkâr edemeyen, ona bağlı bir tek
yaprağın hayatını da inkâr edemez. Eğer ederse o ağaç, dalları, meyveleri
ve yaprakları sayısınca o inkârcıyı yalanlayacak, susturacaktır. İşte iman da
altı esasıyla aynı vaziyettedir.
Bu makamın başında, altı nokta ve her bir noktada ayrıca beşer nükte
olacak şekilde, altı iman esasını otuz altı nüktede anlatmaya niyet edilmişti.
Ve baştaki müthiş soruya izahlarla cevap vermeyi arzulamıştım. Fakat bazı
arızalar izin vermedi. Tahmin ederim ki, birinci nokta kâfi bir ölçü
olduğundan, zekiler için daha fazla izaha ihtiyaç kalmadı ve tam anlaşıldı
ki:

--- Sayfa 56 ---
Bir Müslüman, bir iman hakikatini inkâr etse mutlak küfre düşer. Çünkü
başka dinlerin kısa beyanlarına karşılık İslamiyet’te esaslar tam izah
edilmiş, birbirine zincirlenmiş. Muhammed aleyhissalâtü vesselamı
tanımayan, tasdik etmeyen bir Müslüman, artık Allah’ı da (sıfatlarıyla)
tanımaz ve ahireti bilmez. Bir Müslümanın imanı o kadar kuvvetli ve
sarsılmaz, sayısız delillere dayanıyor ki, inkâra hiçbir özür kalmıyor. Âdeta
akıl, kabule mecbur oluyor.
Üçüncü Nokta
Bir zaman 91ِِّٰ½ ُåْĝَßْĘَا dedim. Onun sonsuz, geniş mânâsına karşılık gelecek bir
nimet aradım. Birden şu cümle hatıra geldi:ِ
Þَĝْåًا Ìِąَåِد ۪ģِÆÉَĝْîَاَĘْßَĝْåُ ½ِِّٰ Ąَęَĩ اİِْĬĝَÉنِ ÌِÉ½ِّٰ وَĄَęٰĩ وَÞْåَاĠِĭ¸Óِģ۪ وَĄَęٰĩ وُÚُħبِ وُÚُħدِه۪ وَĄَęٰĩ öِčَÉÒِģ۪ وَأ
92ِåَÌَْĮÒَÛَęºĭَÉتِ أَîْĝَÉÆِģ۪ Ĝِğَ اĮَْزَلِ إِĘَĩ ا
Ben de baktım, tam uygundur. Şöyle ki…

--- Sayfa 57 ---
Onuncu Mesele
Emirdağ Çiçeği
(Kur’an’daki tekrarlara gelen itirazlara karşı gayet kuvvetli bir cevaptır.)
Aziz, sıddık kardeşlerim!
Gerçi bu mesele, perişan vaziyetimden dolayı dağınık ve tatsız oldu, fakat o
dağınık ifadelerin altında çok kıymetli bir çeşit mucizeliği gördüm.
Maalesef ifade edemedim. Her ne kadar beyanı sönük olsa da Kur’an’a ait
bulunması yönüyle hem tefekkür ibadeti hükmündedir hem de kutsî,
yüksek, parlak bir cevheri saklar. Yırtık elbisesine değil, elindeki elmasa
bakılsın. Hem bunu gayet hasta, perişan ve gıdasız bir halde, ramazanda bir
iki günde, mecburen gayet kısa ve bir cümlede pek çok hakikati ve delili
ifade ederek yazdım. Kusura bakılmasın.93 HAŞİYE
Aziz, sıddık kardeşlerim!
Ramazan-ı Şerif’te Kur’an-ı Mucizü’l Beyan’ı okurken Risale-i Nur’a
işaretleri Birinci Şua’da beyan edilen otuz üç ayetten hangisi gelse
bakıyordum ki, o ayetin sayfası, yaprağı ve kıssası dahi Risale-i Nur’a ve
talebelerine kıssadan hisse almak noktasında bir derece bakıyor. Bilhassa
Nur sûresindeki nur ayeti94 Risale-i Nur’a on parmakla baktığı gibi,
ardından gelen ve inkâr karanlığını beyan eden ayet95 de tam olarak Risale-i
Nur’un düşmanlarına bakıyor ve hisse veriyor. Âdeta o makamın külliyet
kazandığını ve bu asırda onun tam bir ferdinin Risale-i Nur ve talebeleri
olduğunu hissettim.
Evet, Kur’an’ın hitabı, öncelikle Mütekellim-i Ezeli’nin her şeyi kuşatan
rubûbiyetinin geniş makamından.. hem insanlık, hatta kâinat adına Kur’an’a
muhatap olan zâtın (aleyhissalâtü vesselam) geniş makamından.. hem
insanlığın bütün asırlardaki irşadlarının gayet geniş makamından.. hem
dünya ve ahiretin, yerlerin ve göklerin, ezel ve ebedin ve kâinatın
Hâlık’ının rubûbiyetine, her varlığın idaresine dair ilahî kanunların gayet
yüksek, kuşatıcı beyanlarının geniş makamından aldığı enginlik ve yücelik
yönüyle öyle yüksek bir mucizelik ve kuşatıcılık gösterir ki, Kur’an’ın
dersinin muhataplarından en kalabalık zümre olan avam tabakanın basit
anlayışlarını okşayan, görünüşteki basit mertebesi dahi en üst tabakaya tam
ders verir. Kur’an yalnız kıssalardan bir hisse ve tarihî hikâyelerden ibret
almak için değildir; küllî bir kanunlar bütünü olarak her asra ve her

--- Sayfa 58 ---
tabakaya hitap eder ve âdeta yeni indiriliyor gibidir. Bilhassa çok
tekrarlanan 96َğĭِĝِĘÉ¸āĘَاَĘā¸ÉĘِĝِĭğَ.. ا şeklindeki tehditleri; Ad, Semud ve Firavun
kavimlerinin zulümlerinin cezası olarak başlarına gelen musibetleri şiddetle
bildirmesi, insanı bu asrın eşsiz zulümlerine baktırıyor ve mazlum
müminlere İbrahim ve Musa (aleyhimesselam) gibi peygamberlerin
kurtuluşlarını anlatarak teselli veriyor.
Evet, gaflet ve dalâlet nazarı ile vahşetli, dehşetli bir yokluk âlemi, elemli
ve mahvolmuş bir mezarlık gibi görünen bütün geçmiş zaman ve asırları;
canlı birer ibret sayfası ve baştan başa ruhlu, hayret verici bir âlem, hâlâ
mevcut ve bizimle münasebetli Rabbanî bir memleket şeklinde gösterir.
Sinema perdesi gibi, kâh bizi o zamanlara götürerek kâh o zamanları
yanımıza getirerek her asra ve her tabakaya baktırır, yüksek bir i’caz ile
dersini verir. İşte Kur’an-ı Mucizü’l Beyan aynı i’cazla, dalâlet nazarıyla
perişan, ölü ve yoklukta yuvarlanan sonsuz bir vahşet yuvası gibi görünen
bu kâinatı, Cenâb-ı Hakk’ın bir kitabı, Rahman’ın bir şehri, sanatlı bir
sergisi olarak gösterir. O ölmüş varlıkları canlandırarak birer vazifeli
memur suretinde birbirleriyle konuşturur, birbirinin imdadına koşturur.
İnsana, cinlere ve meleklere hakiki, nurlu ve zevkli hikmet dersleri veren
Kur’an-ı Azîmüşşan’ın elbette her harfinde on, yüz ve bazen bin ve binlerce
sevap bulunması.. bütün cinler ve insanlar toplansa onun benzerini
getirememeleri..97 Kur’an’ın bütün insanlıkla ve kâinatla tam yerinde
konuşması.. milyonlarca hafızın kalblerinde daima zevkle yazılması.. çok
tekrara rağmen usandırmaması.. çok karıştırılan cümlelerine rağmen
çocukların nazik ve basit kafalarına bile mükemmelce yerleşmesi..
hastaların ve az sözden bile tesir altında kalan, üzülen ölüm halindeki
kimselerin kulağına zemzem suyu gibi hoş gelmesi misali meziyetleri,
talebelerine iki cihan saadetini kazandırır. Ve tercümanının ümmilik
mertebesine tam uyması sırrıyla, hiçbir zorlama ve gösterişe meydan
vermeden fıtrî akıcılığını ve doğrudan doğruya göklerden geldiğini gösterir.
En kalabalık zümre olan avam tabakanın basit anlayışlarını, onların
seviyesine inerek okşar. En çok gökler ve yeryüzü gibi açık sayfalarını
gösterip o sıradan hadiselerin perdesi altındaki harikulâde kudret
mucizelerini ve mânidar hikmet satırlarını ders verir. İşte Kur’an bütün
bunlarla, irşadının lütfuyla güzel bir i’caz gösterir.
Kur’an, tekrarı gerektiren bir dua ve davet, zikir ve tevhid kitabı da
olduğunu bildirmek için güzel, tatlı tekrarlarıyla bir tek cümlede, bir tek
kıssada ayrı ayrı pek çok mânâyı, farklı muhatap tabakalarına ders verir.

--- Sayfa 59 ---
Basit bir hadisede, en önemsiz şeylerin dahi Cenâb-ı Hakk’ın merhamet
nazarında, tasarruf dairesinde ve iradesinde bulunduğunu bildirir.
İslamiyet’in ve şeriatın yerleşmesinde sahabilerin küçük hadiselerini dahi
nazara alır. O hadiselerde küllî kanunların bulunması ve umumi olan
İslamiyet’in ve şeriatın tesisinde o basit hadiselerin çekirdekler hükmünde
çok mühim meyveler vermesi yönüyle de bir çeşit mucizeliğini gösterir.
Evet, Kur’an ihtiyacın tekrarından ve tekrarın lüzumundan dolayı yirmi
sene içinde yeniden sorulan pek çok soruya cevap olarak ayrı ayrı birçok
tabakaya ders verir. Koca kâinatı parça parça edip kıyamette şeklini
değiştirerek dünyayı kaldırıp onun yerine büyük ahiret âlemini kuracak
Zât’ın zerrelerden yıldızlara kadar her şeyi elinde ve tasarrufunda
bulundurduğunu ispat eder. İnsanlığın kâinatı, yeryüzünü ve gökleri
kızdıran, hiddete getiren zulümlerine karşı kâinatın yaratılışının neticesi
hesabına Cenâb-ı Hakk’ın gazabını gösterir. Sonsuz, dehşetli ve geniş bir
inkılâbın tesisinde binlerce netice kuvvetindeki bazı cümleleri ve sayısız
delillerin neticesi olan ayetlerini tekrar eder. O tekrarlar kusur değil, aksine,
gayet kuvvetli bir i’caz, gayet yüksek bir belâgat ve halin gereği olan gayet
uygun bir cezalet,98 bir üslûp güzelliğidir.
Mesela, bir tek ayet olup Kur’an’da yüz on dört defa tekrar edilen ِّٰŲ ِěÌِïْــــــِ
ěĭِÞ¸éĘاĘé¸Þْĝٰğِ ا, Risale-i Nur’un On Dördüncü Lem’a’sında söylendiği gibi, yer
ile arşı bağlayan ve kâinatı ışıklandıran, herkesin her dakika muhtaç olduğu
öyle bir hakikattir ki, milyonlarca defa tekrar edilse ona yine ihtiyaç vardır;
hem ekmek gibi her gün değil, belki hava gibi her an ihtiyaç vardır ve arzu
duyulur.
Hem mesela, Şuarâ sûresinde sekiz defa tekrar edilen ُ ëĬِëَąْĘا َ ħُĥَĘ َ ē¸Ìَوَإِن¸ ر
99ُěĭِÞ¸éĘا ayeti, o sûrede anlatılan peygamberlerin kurtuluşlarını ve
kavimlerinin azaplarını, kâinatın yaratılış hikmeti ve Cenâb-ı Hakk’ın geniş
rubûbiyeti namına beyan eder. Sûre, o binlerce hakikat kuvvetindeki ayeti
tekrar ederek Cenâb-ı Hakk’ın izzetinin o zalim kavimlerin azabını ve
rahmetinin de peygamberlerin kurtuluşlarını gerektirdiğini ders verir. İşte o
ayet veciz ve mucizevî bir belâgattir; binlerce defa tekrar edilse ona yine
ihtiyaç vardır ve arzu duyulur.
Hem mesela, Rahman sûresinde tekrar edilen 100ِČَÍِ¿َيº اٰĲَۤءِ رَÌºĕُĝَÉ ÒُĕَçºÌَÉن ayeti ile
Mürselât sûresinde tekrar edilen 101َğĭِÌºçَĕُĝْęِĘ ٍ çِÇَĜْħَĬ ٌ ėْĬَو ayeti, cinlere ve
insanlara, asırlara, yeryüzüne ve göklere; inkârcıların kâinatı kızdıran,
yerleri ve gökleri hiddete getiren, insanın yaratılış hikmetini bozan, Cenâb-ı

--- Sayfa 60 ---
Hakk’ın haşmetli saltanatına inkârla ve onu hafife almakla karşılık
vermelerini, küfür ve nankörlüklerini, zulümlerini, bütün varlıkların
hukukuna tecavüzlerini tehditle ilan eder. Bu iki ayet, böyle binlerce
hakikatle alâkalı ve binlerce mesele kuvvetinde olan umumi bir derste
binlerce defa tekrar edilse onlara yine lüzum vardır. O ayetler celâlli bir
mucizelik ve güzel, veciz bir belâgat gösterir.
Hem mesela, Kur’an’ın hakiki ve tam bir nevi münacatı ve Kur’an’ın bir
çeşit özü olan, Hazreti Peygamber’in (aleyhissalâtü vesselam) Cevşen-ül
Kebir adlı münacatında yüz defa
102ِîُÍْßَÉĠَēَ ĬَÉ Ĳَ إِĘٰģَ إِĲ¸ أَĠْÑَ اĮَْĜَÉنَ اĮَْĜَÉنَ âَęº÷ْġَÉ Ĝِğَ اĘġ¸Éرِ، أَÚِéْĠَÉ Ĝِğَ اĘġ¸Éرِ، ĠَÛºġَÉ Ĝِğَ اĘġ¸Éر
cümlesinin tekrarında, tevhid gibi kâinatın en büyük hakikati ve mahlûkatın
rubûbiyete karşı tesbih, hamd ve takdis gibi üç büyük vazifesinden en
mühim bir vazifesi, insanın ebedî hüsrandan kurtulmak gibi en dehşetli
meselesi ve kulluğunun, aczinin en lüzumlu neticesi bulunur. Bu sebeple şu
cümle binlerce defa tekrar edilse yine azdır.
İşte Kur’an’daki tekrarlar bu gibi esaslara bakıyor. Hatta bazen tevhid
hakikati, bir sayfada makamın gereği olarak ve meselenin anlaşılmasına
duyulan ihtiyaç ve belâgat yönüyle yirmi defa açıkça ve ima ile ifade edilir.
Okuyana usanç değil, kuvvet ve şevk verir. Risale-i Nur’da, Kur’an’daki
tekrarların ne kadar yerinde, münasip ve belâgat yönünden makbul olduğu
delilleriyle gösterilmiştir.
Kur’an-ı Mucizü’l Beyan’ın Mekke’de inen sûreleriyle Medine’de inen
sûrelerinin belâgat, i’caz ve bir meseleyi etraflıca anlatmak ya da özetlemek
yönünden birbirinden ayrı olmalarının sırrı ve hikmeti şudur: Mekke’de
Kur’an’ın birinci saftaki muhatap ve düşmanları Kureyş müşrikleri ve
ümmileri olduğundan, kuvvetli, yüce, mucizevî, ikna edici bir üslûp, kanaat
verici kısa beyanlar ve meselelerin yerleşmesi için tekrar gerekmiştir. Bu
yüzden Mekke sûreleri çoğunlukla iman esaslarını ve tevhidin mertebelerini
gayet kuvvetli, yüksek ve i’cazlı bir üslûpla, veciz bir şekilde tekrar eder.
Yaratılışın başını ve dünyanın sonunu, Allah’ı ve ahireti yalnız bir sayfada,
bir ayette, bir cümlede, bir kelimede değil; belki bazen bir harfte anlatır.
“Takdim” (önce bildirme), “tehir” (sonraya bırakma), “tarif” (bir ismi ‘harf-
i tarif’ kullanarak belirli kılma), “tenkir” (bir ismi ‘harf-i tarif’ kullanmayıp
belirsiz yapma), “hazf” (sözü aradan çıkarma, kaldırma) ve zikir gibi üslûp
özellikleriyle öyle kuvvetli bir şekilde ispatlar ki, belâgat ilminin dâhi
imamları bunu hayretle karşılamıştır. Risale-i Nur ve bilhassa Kur’an’ın

--- Sayfa 61 ---
kırk yönden mucize olduğunu ispat eden Yirmi Beşinci Söz ilaveleriyle
beraber ve Kur’an’ın üslûbundaki mucizeliği harika bir tarzda beyan ve
ispat eden Arapça Risale-i Nur’dan İşarâtü’l İ’caz tefsiri bilfiil göstermiştir
ki, Mekke’de inen ayetlerde en yüce bir üslûp ve belâgat, en yüksek bir
i’caz ve vecizlik vardır.
Medine’de inen sûre ve ayetlerin ilk saftaki muhatap ve düşmanları ise
Allah’ı tasdik eden Yahudi ve Hıristiyanlar, yani ehl-i kitap olduğundan;
belâgatin, o makamın, irşadın ve halin gereği olarak, sade, açık ve etraflı bir
üslûpla ehl-i kitaba karşı dinin yüksek kaidelerini ve imanın esaslarını değil,
belki fikir ayrılıklarına sebep olan dinî hükümlerdeki farklılıkların,
teferruatın ve küllî kanunların kaynaklarını, sebeplerini bildirmiştir.
Medine’de inen ayetlerde çoğunlukla o etraflı, izahlı ve sade üslûbun içinde
Kur’an’a has eşsiz bir beyan tarzı görünür. O ayetler o teferruatın içinde
yüksek, kuvvetli bir netice, bir hâtime, bir delil ve dinî hükümlerle ilgili o
küçük hadiseyi küllîleştiren, onu Allah’a iman esası ile bağlayan, tevhide,
imana ve ahirete ait bir cümleyi zikreder. O makamı nurlandırır, yüceltir,
küllî hale getirir. Risale-i Nur ayetlerin sonlarında çoğu kez gelen
104ٌěĭِęَĄ ٍ Ìِĕُėº òَīْءَّٰŲ ¸ ، إِن103ٌéĬِåَĐ ٍإِن¸ Ųَّٰ Ąَęٰĩ Ĕُėº òَīْء
106ُěĭِÞ¸éĘ ، وَĤُħَ اĘْąَëِĬëُ ا105ُěĭِĕَßْĘوَĤُħَ اĘْąَëِĬëُ ا
gibi tevhidi ve ahireti ifade eden neticelerde ne kadar yüksek bir belâgat,
meziyet, cezalet ve nükteler bulunduğunu Yirmi Beşinci Söz’ün İkinci
Şûle’sinin İkinci Nur’unda on örneğini bildirerek ispat etmiş, onlarda büyük
bir mucize bulunduğunu inkârcılara da göstermiştir.
Evet, Kur’an, şeriatın hükümlerini ve toplum hayatına dair kanunları beyan
ederken, birden muhatabının nazarını yüksek ve küllî noktalara çevirir. Sade
üslûbu yüce bir üslûba ve şeriat dersi bir tevhid dersine dönüşür. Hem bir
şeriat, hüküm ve hikmet kitabı, hem bir inanç, iman, zikir, fikir, dua ve
davet kitabı olduğunu gösterir. Her makamda irşada dair pek çok maksadı
ders verir. Mekke’de inen ayetlerin belâgatinden farklı olarak parlak,
mucizevî bir üslûp ortaya koyar. Bazen iki kelimede, mesela 107َğĭِĝَĘÉَąْĘرَب¹ ا ve
108َē¹Ìَر ifadelerinde, َ ē¹Ìَر tabiriyle ehadiyeti, yani Allah’ın birliğinin her
varlıkta ayrı ayrı tecelli etmesini; َ ğĭِĝَĘÉَąْĘا ¹رَب tabiriyle de vahidiyeti, yani
O’nun bütün varlıkları bir anda kuşatan birlik tecellisini bildirir. Ehadiyet
içinde vahidiyeti ifade eder. Hatta bir ayette bir zerreyi gözbebeğinde
gördüğü ve oraya yerleştirdiği gibi, güneşi de aynı ayetle göğün
gözbebeğine yerleştirir ve göğe bir göz yapar.َْ
¸
¸
¸

--- Sayfa 62 ---
Mesela, 109َâَęَďَ اĘï¸ĝٰħَاتِ وَاĮَْرْض ayetinden sonra, īِČ َĬُħĘِÙُ اĘę¸ĭْėَ Čِī اĘġ¸ĥَÉرِ وَĬُħĘِÙُ اĘġ¸ĥَÉر
110ِėْĭ¸ęĘا ayetinin ardından 111ِوَĤُħ َ Ąَęِĭě ٌ Ìِçَات ِ اĘ÷¹åُور der. “Yerde ve gökte olup
bitenleri bildiği gibi kalblerin içindekileri de bilir.” mânâsını ifade eder.
Böylece o sade, avamın anlayışına göre olan basit konuşma, yüce, cazibeli,
umumi ve insanları doğru yola sevk eden bir hitaba döner.
Bir soru: Bazen mühim bir hakikat, sığ nazarlara görünmediğinden ve bazı
makamlarda basit bir hadise vesilesiyle yüksek bir tevhid neticesi veya küllî
bir hüküm beyan edilmesindeki sır bilinmediğinden, bu bir kusur zannedilir.
Mesela, “Hazreti Yusuf’un (aleyhisselam), kardeşini bir hile ile alması”112
hadisesi beyan edilirken, 113ٌěĭِęَĄ ٍ ěْęِĄ وَČَħْق َ Ĕُėº ذِي diye gayet yüksek bir
düsturun zikredilmesi, belâgat bakımından münasebetli görünmüyor. Bunun
sırrı ve hikmeti nedir?
Cevap: Her biri küçük birer Kur’an olan uzun ve orta uzunluktaki çoğu
sûrede pek çok sayfa ve makamda yalnız iki-üç maksat değil, belki bütün
Kur’an’ın mahiyeti zikredilir. Kur’an hem bir zikir, hem bir iman, hem bir
fikir, hem şeriat, hem hikmet, hem de bir irşad kitabı olduğundan ayrı ayrı
dersleri içerir. Cenâb-ı Hakk’ın rubûbiyetinin her şeyi kuşattığını ve
haşmetli tecellilerini ifade eder. Şu büyük kâinat kitabının bir çeşit tefsiri
olan Kur’an, elbette her makamda, hatta bazen bir sayfada pek çok maksadı
takip ederek Allah’ı bilmeyi, tevhidin mertebelerini ve iman hakikatlerini
ders verdiği gibi, bir başka makamda, mesela görünüşte zayıf bir
münasebeti bulunan başka bir ders verir ve o zayıf münasebeti
kuvvetlendirir. O ders o makama gayet uygun olur, belâgatin mertebesi
yükselir.
İkinci bir soru: Kur’an’ın açıkça veya ima ve işaretlerle, ahiret ve tevhidi,
insana verilecek mükâfat ve cezayı binlerce defa ispat edip öne
çıkarmasının ve her sûrede, her sayfada, her makamda bu hakikati ders
vermesinin hikmeti nedir?
Cevap: Kur’an, imkân dairesinde ve kâinattaki inkılâplarda emanet-i
kübrâyı114 ve yeryüzünün halifeliğini omzuna alan insanın ebedî saadetine
ve hüsranına sebep olacak vazifesine dair en mühim, en büyük, en dehşetli
meseleleri ders vermek.. sayısız şüpheleri gidermek.. gayet şiddetli inkârları
ve inatları kırmak.. o dehşetli inkılâpları tasdik ettirmek.. ve o inkılâplar
kadar büyük ve insan için lüzumlu olan meseleleri insana kabul ettirmek
için onları binlerce değil, milyonlarca kere tekrar etse yine fazla olmaz. O

--- Sayfa 63 ---
bahisler Kur’an’da milyonlarca kez okunur, yine de usanç vermez, onlara
ihtiyaç azalmaz. Mesela,
115ُéĭِÍَĕْĘإِن¸ اĘ¸çِĬğَ اٰĜَġُħا وَĄَĝِęُħا اĘ÷¸ÉĘِßَÉتِ Ęَĥُěْ Úَġ¸Éتٌ ÒَÛْéِي Ĝِğْ ÒَßْÓِĥَÉ اĮَْĠْĥَÉرُۘ ذٰĘِēَ اĘْčَħْزُ ا
ayetinin verdiği ebedî saadet müjdesine bak. “Her dakika kendini gösteren
ölüm hakikati hem çaresiz insanı, hem onun dünyasını, hem bütün
dostlarını ebedî yokluktan kurtarıp onlara ebedî bir saltanat kazandırır.”
beyanı milyarlarca kere tekrar edilse ve ona kâinat kadar önem verilse yine
azdır, o meselenin kıymeti azalmaz.
İşte bu çeşit sayısız kıymetli meseleleri ders veren, kâinatı bir ev gibi
değiştiren ve onun şeklini bozan dehşetli değişimleri gösterip ölümden
sonra dirilişi ispatlayan, muhatabını ikna edip inandıran Kur’an-ı Mucizü’l
Beyan o meselelere elbette, açıkça ve işaretlerle binlerce kere dikkati çeker.
Bu lüzumsuz değildir; aksine, ekmek, ilaç, hava ve ışık gibi zaruri birer
ihtiyaç hükmünde olduğundan insanın ihsanını tazeler.
Hem mesela Kur’an’ın,
117َě¸ġَĥَÚ ُ، وَاĘ¸çِĬğَ Ĕَčَéُوا Ęَĥُěْ ĠَÉر 116ٌěĭِĘَإِن¸ اĘā¸ÉĘِĝِĭğَ Ęَĥُěْ Ąَçَابٌ أ
gibi tehdit ayetlerini gayet şiddetle, hiddetle ve tekrar tekrar zikretmesinin
hikmeti ise –Risale-i Nur’da açıkça ispat edildiği gibi– şudur: İnsanın küfrü,
kâinatın ve kâinattaki çoğu varlığın hukukuna öyle bir tecavüzdür ki,
gökleri ve yeri kızdırıyor. Toprak, hava, su gibi unsurları hiddete getirip
tufanlarla o zalimleri tokatlıyor.
118ِĀْĭَĉْĘ۝ÒَĕَÉدُ Òَĝَĭ¸ëُ Ĝِğَ ا ُإِذَۤا أُĘْđُħا ČِĭĥَÉ îَĝِąُħا ĘَĥَÉ òَĥِĭđًÉ وَĤِīَ Òَčُħر
ayetlerinin açıkça ifade ettiği gibi, o zalim inkârcılara cehennem öyle
öfkelenir ki, hiddetinden parçalanma derecesine gelir.
İşte böyle, ucu kâinattaki her varlığa dokunan bir cinayete ve sonsuz bir
tecavüze karşı insanın küçüklüğü ve önemsizliği noktasında değil, belki
zalimce cinayetinin büyüklüğüne ve kâfirce tecavüzünün dehşetine karşı
Kâinatın Sultanı, yarattıklarının hukukunu gözettiğini ve o inkârcıların
küfür ve zulmündeki sonsuz çirkinliği gösterir. Bu hikmetten dolayı
fermanında gayet hiddet ve şiddetle o cinayeti ve cezasını, değil bin defa,
belki milyonlarca, milyarlarca kere tekrar etse yine fazla olmaz, kusur
değildir. Zira bin küsur senedir yüzlerce milyon insan her gün usanmadan
tam bir şevk ve ihtiyaçla o fermanı okuyor.

--- Sayfa 64 ---
Evet, âlem her gün, her zaman, herkes için değişir; bir âlem gider, taze bir
âlemin kapısı açılır. O yenilenen, geçici âlemleri nurlandırmak için Kur’an
ihtiyaç ve şevkle 119ُّٰŲ اَّĲ َ إِĘٰģ َ إِل cümlesini bin defa tekrar ile o değişen
perdelerin her birine bir ُّٰŲ اَّĲ َ إِĘٰģ َ إِل cümlesini lamba yapar. Aynen bunun
gibi, o sayısız, geçici perdeleri, o tazelenen seyyar kâinatları karanlıkta
bırakmamak..
her
insanın
hayat
aynasında
yansıyan
suretleri
çirkinleştirmemek.. insana lehinde şahit olabilecek o geçici vaziyetleri onun
aleyhine çevirmemek için o cinayetlerin cezasını ve Kâinatın Ezelî
Padişahı’nın şiddetli ve inatları kıran tehditlerini takdir etmek.. ve nefsin
azgınlığından kurtulmaya çalışmak gibi hikmetlerle Kur’an o tehditleri
gayet mânidar bir şekilde tekrar eder. Bu derece kuvvetli, şiddetli tehdit
ayetlerinin çokça tekrar edilmesini hakikatsiz saymaktan şeytan bile kaçar.
O ayetleri dinlemeyen inkârcılar için cehennem azabının adaletin ta kendisi
olduğunu gösterir.
Hem mesela, asâ-yı Musa gibi pek çok hikmeti ve faydası bulunan Hazreti
Musa’nın (aleyhisselam) kıssası ve diğer peygamberlerin (aleyhimesselam)
kıssalarının Kur’an’da çok tekrar edilmesinde de çok hikmet vardır. Kur’an,
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğinin hakkaniyetine
bütün nebilerin peygamberliğini delil gösterir. Çünkü onların hepsini birden
inkâr
edemeyen,
Resûl-u
Ekrem’in
(aleyhissalâtü
vesselam)
peygamberliğini de hakikat noktasında inkâr edemez. İşte herkes her vakit
bütün Kur’an’ı okuyamadığından, her bir uzun ve orta uzunluktaki sûreyi
birer küçük Kur’an hükmüne getirmek için iman esasları gibi mühim
meselelerin yanında o kıssaları da tekrar etmesi lüzumsuz değil, belâgatin,
eşsiz bir üslûbun gereğidir. Kur’an böylece Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü
vesselam) peygamberliğinin insanlığın en büyük hadisesi ve kâinatın en
muazzam meselesi olduğunu ders verir.
Evet, Kur’an’da Hazreti Peygamber’in zâtına en büyük makamın verilmesi
ve dört iman esasını içine almakla ُّٰŲ اَّĲَ إِĘٰģَ إِل esasına denk tutulan ُĜُßَĝ¸åٌ رَîُħل
120ِّٰŲ hakikati, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğinin
kâinatın en büyük hakikati ve onun (aleyhissalâtü vesselam) bütün
varlıkların en şereflisi olduğunu hatırlatır. Hakikat-i Muhammediye
(aleyhissalâtü vesselam) tabir edilen küllî manevî şahsiyeti ve kutsî
makamı, iki cihanın en parlak güneşi olduğuna ve bu harika makama
liyâkatine dair pek çok delil ve işaret, Risale-i Nur’da kesin bir şekilde ispat
edilmiştir. Binlerce delilden biri şudur:ْ

--- Sayfa 65 ---
• 121ِėِĄÉَčْĘÉَĔ ُËَÍ¸ïĘَا düsturuyla, bütün ümmetinin işlediği sevapların bir mislinin,
aynen onun amel defterine de yazılması…
• Bütün kâinatın hakikatlerini, getirdiği nur ile aydınlatması…
• Yalnız cinleri, insanları, melekleri ve canlı varlıkları değil, hatta kâinatı,
gökleri ve yeryüzünü de kendisine minnettar kılması…
• Bitkilerin kabiliyetlerinin diliyle, hayvanların ihtiyaçlarının lisanıyla
ettikleri duaların gözümüzün önünde bilfiil kabul olmasının gösterdiği
üzere, belki milyarlarca fıtrî duası makbul olan ümmetin salihlerinin her
gün o zâta (aleyhissalâtü vesselam) salât ve selam ile rahmet duaları…
• Manevî kazançlarını ilk önce o zâta (aleyhissalâtü vesselam)
bağışlamaları…
• Ve bütün Müslümanlar tarafından okunan Kur’an’ların üç yüz bin harfinin
her birinde on, yüz, hatta bin sevap ve meyve olması sırrınca, yalnız okunan
Kur’an’lar sayesinde bile amel defterine sonsuz nurlar girmesi…
• O zâtın (aleyhissalâtü vesselam) manevî şahsiyeti olan “hakikat-ı
Muhammediye”nin gelecekte bir tûbâ ağacı hükmünde olacağını bilen ve
gören Allâmü’l Guyub’un ona Kur’an’ında o makama göre en büyük
kıymeti vermiş olması…
• Hem fermanında ona ve onun sünnetine uymayı, şefaatine erişmeyi
insanın en mühim meselesi olarak göstermesi…
• Ve o haşmetli tûbâ ağacının bir çekirdeği olan onun (aleyhissalâtü
vesselam) şahsiyetini ve başlangıçtaki beşeri vaziyetini de bazen nazara
almasıdır.
İşte Kur’an’ın tekrar edilen hakikatleri bu kıymette olduğundan, onların
tekrarında kuvvetli ve büyük bir manevî mucize bulunduğuna selim fıtratlar
şahitlik eder. Yeter ki, maddecilik vebasıyla kalb ve vicdan hastalığına
tutulmamış olsun… Yoksa,
122ٍěَđَî ْğِĜ ِوَĬُġْĕِéُ اĘْčَěُ طَąْěَ اĘْĝَÉء ٍåَĜَĐَåْ Ĭُġْĕِéُ اĘْĝَéْءُ úَħْءَ اĘó¸ĝْíِ Ĝِğْ ر
kaidesine dâhil olur.

--- Sayfa 66 ---
Onuncu Mesele’ye Bir Sonsöz Olarak İki Haşiye
Birincisi
Bundan on iki sene önce123 HAŞİYE işittim ki, dehşetli ve inatçı bir dinsiz,
Kur’an’a onun tercümesiyle iftira atmaya, Kur’an’ın aleyhinde konuşmaya
başlamış ve şöyle demiş: “Kur’an tercüme edilsin ki ne mal olduğu
bilinsin.” Yani Kur’an’daki lüzumsuz tekrarları herkes görsün ve onun
yerine meali okunsun, diye dehşetli bir plan yapmış.
Risale-i Nur’un çürütülmez delilleri kesin bir şekilde ispat etmiştir ki:
Kur’an’ın hakiki tercümesi mümkün değildir. Arapçadan başka bir dilin
grameri Kur’an’ın meziyetlerini ve nüktelerini muhafaza edemez. Her bir
harfi, on adetten bine kadar sevap veren Kur’an kelimelerinin, mucizevî ve
kuşatıcı tabirlerinin yerini insan eseri olan basit tercümeler tutamaz. Kur’an
yerine camilerde onun tercümesi okunamaz. İşte Risale-i Nur her tarafa
yayılarak o dehşetli planı neticesiz bıraktı.
Fakat o dinsizden ders alan münafıklar, yine şeytan hesabına ahmak
çocuklar gibi divane bir şekilde Kur’an güneşini üflemekle söndürmeye
çalıştıkları için bana gayet sıkı, sıkıcı ve sıkıntılı bir halle bu Onuncu
Mesele yazdırıldı, tahmin ediyorum. Başkaları ile görüşemediğim için
hakiki vaziyeti bilmiyorum.
İkincisi
Denizli hapsinden tahliyemizden sonra meşhur Şehir Oteli’nin üst katında
oturmuştum. Karşımdaki güzel bahçelerde çok sayıdaki kavak ağaçlarının
birer zikir halkası gibi gayet tatlı bir şekilde hem kendilerinin, hem
dallarının, hem yapraklarının rüzgârda cezbeli ve cazibeli hareketlerle
oynaması, kardeşlerimden ayrı, yalnız kaldığımdan hüzünlü ve gamlı
kalbime ilişti. Birden güz ve kış mevsimleri hatırıma geldi ve beni bir gaflet
bastı. Neşe ve cezbe ile cilvelenen o nazenin kavaklara ve canlılara o kadar
acıdım ki, gözlerim yaşla doldu. Kâinatın süslü perdesi altındaki yoklukları,
ayrılıkları hatırlatan, hissettiren bu halde kâinat dolusu ayrılıkların,
yoklukların hüznü başıma toplandı. Birden hakikat-i Muhammediye’nin
(aleyhissalâtü vesselam) getirdiği nur imdada yetişti. O sonsuz hüzünleri ve
gamları sevince çevirdi. Hatta o nurun, herkes ve her mümin gibi benim
hakkımdaki milyonlarca feyzinden yalnız o vakitte, o halime temas eden

--- Sayfa 67 ---
yardımı ve tesellisi için Resûl-u Ekrem’e (aleyhissalâtü vesselam) ebediyen
minnettar oldum. Şöyle ki:
O gaflet nazarı o mübarek, nazenin canlıları vazifesiz, neticesiz, bir
mevsimde görünüp kaybolan, neşeden değil belki yokluk ve ayrılıktan
titreyerek hiçliğe düşen varlıklar şeklinde gösterir. Bu, herkes gibi benim de
bekâ aşkına, güzellik sevgisine, hemcinslerime ve hayata karşı şefkate
vesile olan damarlarıma o derece dokundu ki, âdeta dünyayı manevî bir
cehenneme ve aklı bir işkence âletine çevirdi. Tam o sırada, Muhammed
Aleyhissalâtü Vesselam’ın insanlığa hediye getirdiği nur, perdeyi kaldırdı.
Yokluk, hiçlik, vazifesizlik, abeslik, ayrılık yerine o kavak ağaçlarının her
birinin yaprakları sayısınca hikmet ve mânâları gösterdi. Risale-i Nur’da
ispat edildiği gibi üç kısma ayrılan neticeleri ve vazifeleri gördüm.
Birinci Kısım: Sâni-i Zülcelâl’in isimlerine bakar. Mesela, nasıl ki bir usta
harika bir makine yapsa herkes “Maşaallah, Barekallah” deyip onu alkışlar.
Aynen öyle de, o makine dahi hatasız işleyişiyle ondan beklenen neticeleri
tam göstererek hal diliyle ustasını tebrik eder, alkışlar. İşte her canlı ve her
varlık böyle birer makinedir, Ustasını tesbihlerle alkışlar.
İkinci Kısım: Canlıların ve şuur sahiplerinin nazarlarına bakar. Onlara şirin
bir mütalâa yeri, birer marifet kitabı olur. Mânâlarını şuur sahiplerinin
zihinlerinde, suretlerini hafızalarında, misal âleminin levhalarında ve gayb
âleminin defterlerinde bırakıp şu görünen âlemi terk eder, gayb âlemine
çekilir. Demek, görünüşte bir varlığı bırakır fakat manevî, gaybî ve ilmî pek
çok varlık kazanır.
Evet, madem Allah var ve O’nun ilmi her şeyi kuşatır. Elbette yokluk ve
hiçlik, mahv ve fânilik aslında müminin dünyasında yoktur. Kâfirlerin
dünyaları ise yoklukla, ayrılıkla, hiçlikle, fânilikle doludur.
İşte bu hakikati, şu darbımesel ders verir: “Kimin için Allah varsa ona her
şey vardır; kimin için yoksa onun için hiçbir şey yoktur.”
Kısacası: Nasıl ki iman, ölüm vaktinde insanı ebedî idamdan kurtarıyor.
Aynı şekilde, herkesin hususi dünyasını da idamdan ve hiçlik
karanlıklarından kurtarır. Küfür –hele mutlak küfür ise– hem o insanı, hem
onun hususi dünyasını ölümle ebediyen idam edip manevî cehennem
karanlıklarına atar. Hayatının lezzetlerini acı zehirlere çevirir. Dünya
hayatını ahirete tercih edenlerin kulakları çınlasın! Gelsinler, ya buna bir
çare bulsunlar ya da imana girsinler; bu dehşetli zarardan kurtulsunlar!َْْ
¸ۘ
¸
¸ْ

--- Sayfa 68 ---
124ُěĭِĕَßْĘîُÍْßَÉĠَēَ Ĳَ Ąِęْěَ ĘَġَۤÉ إِĲ¸ ĜَÉ Ąَę¸ĝْÓَġَÉۘ إِĠ¸ēَ أَĠْÑَ اĘْąَęِĭěُ ا
Duanıza çok muhtaç ve size çok arzu duyan kardeşiniz
Said Nursî

--- Sayfa 69 ---
Onuncu Mesele Münasebetiyle Hüsrev’in Üstadına Yazdığı Mektup
Çok sevgili Üstadım Efendim,
Cenâb-ı Hakk’a hadsiz şükürler olsun! İki aylık ayrılık üzüntülerini ve
haberleşememenin ızdırabını hafifleten, kalblerimize taze hayat bahşeden
ve ruhlarımıza yeni, saf bir rüzgâr hediye eden, Kur’an’ın celâlli ve izzetli,
rahmetli ve şefkatli ayetlerindeki tekrarların güzelliklerini sayan, hikmetini,
lüzum ve önemini izah eden ve Risale-i Nur’un harika bir müdafaası olan
“Denizli Meyvesinin Onuncu Meselesi” isimli “Emirdağ Çiçeği”ni aldık.
Hakikaten takdire ve alkışa çok lâyık bu çiçeği kokladıkça ruhumuzdaki
şevk arttı. Dokuz aylık hapis sıkıntısına karşılık Meyve’nin Dokuz Meselesi
beratımıza büyük bir vesile olmakla nasıl güzelliğini göstermişse, Onuncu
Meselesi olan çiçeği de Kur’an’ın veciz i’cazındaki harikaları bildirmekle o
ölçüde güzelliğini göstermektedir.
Evet sevgili Üstadım! Gülün çiçeğindeki fevkalâde letafet ve güzellik,
ağacındaki dikenleri göze hiç göstermediği gibi, bu nuranî çiçek de bize
dokuz aylık hapis sıkıntısını unutturacak şekilde sıkıntılarımızı hiçe
indirmiştir. Okumaya doyulmayacak bir tarzda kaleme alınan ve akılları
hayrete sevk eden bu nuranî çiçek, içerdiği çok güzelliklerinden, bilhassa
Kur’an’ın tercüme suretiyle insanın nazarında basitleştirilmesi ihanetine
karşı o tekrarların kıymetini tam göstermekle Kur’an’ın cihan-değer
yüceliğini ortaya koymuştur.
Yolunda gidenlerin ona her asırda fevkalâde sağlam bir şekilde
sarılmalarıyla, emir ve yasaklarına tamamen boyun eğmeleriyle âdeta yeni
indirilmiş gibi tazeliği ispat edilen Kur’an-ı Mucizü’l Beyan’ın, bütün
asırlardaki zalimlere karşı şiddetli, dehşetli ve tekrarlı tehditleri..
mazlumlara şefkatli ve rahmetli tekrar tekrar iltifatları.. bilhassa asrımıza
bakan tehditleri içinde zalimleri eşi görülmemiş surette, sanki koca fezadan
bir numuneyi andıran semavî bir cehennemle altı yedi seneden beri devamlı
feryat figan ettirmesi.. aynı şekilde mazlumların bu asırdaki küllî fertlerinin
başında Risale-i Nur talebelerinin bulunması ve hakikaten bu talebeleri de
geçmiş ümmetlerin peygamberlerine verilen kurtuluşlar gibi umumi ve
hususi pek büyük kurtuluşlara mazhar etmesi.. düşmanları olan dinsizlerin
cehennem gibi bir azapla tokatlanmalarını göstermesi.. hem iki güzel ve
latif haşiyeyle tamamlanması bu fakir talebeniz Hüsrev’i o kadar büyük bir
sevinçle sonsuz bir şükre sevk etti ki, bu güzel “çiçeğin” verdiği sevinci

--- Sayfa 70 ---
ömrümde hissetmediğimi sevgili Üstadıma arz ettiğim gibi kardeşlerime de
defalarca söyledim.
Cenâb-ı Hak, zayıf ve tahammülsüz omuzlarına pek büyük, ağır bir yük
yüklenen siz sevgili Üstadımızdan ebediyen razı olsun. Ve yüklerinizi
hafifletmekle yüzünüzü ebede kadar güldürsün, âmin.
Evet sevgili Üstadım! Biz Allah’tan, Kur’an’dan, Habib-i Zîşan’dan,
Risale-i Nur’dan ve Kur’an’ın hakikatlerini duyuran siz sevgili
Üstadımızdan ebediyen razıyız ve size bağlı olmaktan hiçbir şekilde
pişmanlığımız yok. Hem kalbimizde zerre kadar kötülük etme niyeti yok. Biz
ancak Allah’ı ve rızasını istiyoruz. Gün geçtikçe, rızası içinde, Cenâb-ı
Hakk’a kavuşma arzusunu kalbimizde topluyoruz. Bize fenalık edenleri
istisnasız Cenâb-ı Hakk’a havale ile affetmenin ve bize zulmeden o zalimler
de dâhil herkese bilakis iyilik etmenin, Risale-i Nur talebelerinin kalblerine
yerleşen bir İslam şiarı125 olduğunu biz istemeden ilan eden Hazreti Allah’a
hadsiz, sonsuz şükürler ediyoruz.
Çok kusurlu talebeniz
Hüsrev

--- Sayfa 71 ---
On Birinci Mesele
Meyvelerinden biri cennet, biri ebedî saadet, biri rü’yetullah (cenette
müminlerin Allah’ı görmesi) olan iman kutsî ağacının sonsuz, küllî ve cüzî
meyvelerinden yüzlerce numunesi Risale-i Nur’da anlatılıp delillerle
ispatlandığından, izahını “Sirâcü’n-Nur”a havale ediyoruz. Meyve’nin On
Birinci Meselesi’nin başında küllî esaslarının değil, belki cüzî ve cüzlerin
küçük ve hususi meyvelerinden birkaç misal anlatılacak.
Biri: Bir gün, “Ya Rabbi! Cebrail, Mikail, İsrafil, Azrail hürmetine ve
şefaatine, beni cinlerin ve insanların şerrinden muhafaza eyle!”126
mealindeki duayı okuduğum, herkesi titreten ve dehşete düşüren Azrail
ismini zikrettiğim vakit gayet tatlı, teselli veren, sevimli bir hal hissettim,
“Elhamdülillah” dedim. Azrail’i cidden sevmeye başladım. Meleklere iman
esasının bu cüzî ferdinin, ufak kısmının pek çok meyvesinden yalnız küçük
bir tanesine gayet kısa işaret edeceğiz.
Biri: İnsanın en kıymetli, üstüne titrediği malı, ruhudur. Onu ziyan
olmaktan, fânilikten ve başıboşluktan korumak için kuvvetli ve emin bir ele
teslimin derin bir sevinç verdiğini kesin bir şekilde hissettim. Ve insanın
amelini yazan melekler hatırıma geldi; baktım ki, aynen bunun gibi onlara
imanın da çok tatlı meyveleri var.
Biri: Her insan, kıymetli bir sözünü ve fiilini bâkileştirmek için şevkle yazı
ve şiir, hatta sinema ile onu muhafaza etmeye çalışır. Bilhassa o fiillerin
cennette bâki meyveleri bulunsa daha çok merak eder. “Kiramen
kâtibîn”in127 insanın omuzlarında durup onları ebedî manzaralarda
göstermesi ve sahiplerine daimî mükâfat kazandırması bana o kadar şirin
geldi ki, tarif edemem.
Sonra ehl-i dünyanın, beni toplum hayatındaki her şeyden tecrit ederek
bütün kitaplarımdan, dostlarımdan, bana hizmet eden kardeşlerimden ve
teselli veren işlerden ayrı düşürmeleriyle beraber gurbetin ürkütücü
yalnızlığı beni sıkarken ve boş dünya başıma yıkılırken, meleklere imanın
pek çok meyvesinden biri imdadıma yetişti; kâinatımı ve dünyamı
şenlendirdi, melekler ve ruhanîlerle doldurdu, âlemimi sevinçle güldürdü.
Ve dalâlet ehlinin dünyalarının korku, yalnızlık, boşluk ve karanlıkla
ağladığını gösterdi.
Hayalim bu meyvenin lezzetiyle sevinçliyken, peygamberlere imanın pek
çok meyvesinden buna benzer bir tek meyveyi aldı, tattı. Birden geçmiş

--- Sayfa 72 ---
zamanlardaki bütün peygamberlerle yaşamış gibi onlara imanım ve
tasdikim, o zamanları ışıklandırdı.. imanımı küllî hale getirip genişletti.. ve
Ahirzaman Peygamberimizin imana ait davalarına binlerce imza bastırdı,
şeytanları susturdu.
Birden Hikmetü’l-İstiâze128 (Şeytandan Allah’a sığınmanın hikmeti)
lem’asında kesin cevabı bulunan bir soru kalbime geldi. Mânen bana
soruldu ki: “Bu meyveler gibi hadsiz tatlı semereler, faydalar, iyilik ve
sevapların gayet güzel neticeleri, menfaatleri ve Erhamü’r-râhimîn’in gayet
merhametli yardım ve inayetleri hidayet ehline kuvvet verdiği halde neden
çok defa dalâlet ehli üstün gelir ve bazen yirmisi, yüz tane hidayet ehlini
perişan eder?” Bu tefekkür içinde Kur’an’ın, şeytanın gayet zayıf hileleri
üzerinde çok durması, Cenâb-ı Hakk’ın müminlere melekleri ve yardımını
göndermesi hatıra geldi. Risale-i Nur’un bunun hikmetini kesin delillerle
izahına dayanarak o sorunun cevabına kısaca işaret edeceğiz:
Evet, bazen serseri ve gizli, zararlı bir adamın bir saraya ateş atmaya
çalışması yüzünden yüzlerce adam muhafızlık yapar ve bazen o sarayın
varlığı devlete ve padişaha sığınmakla devam edebilir. Çünkü onun varlığı
bütün şartların, esasların ve sebeplerin varlığına bağlıdır. Fakat yokluğu ve
harap olması bir tek şartın yokluğuyla mümkündür. Bir serserinin bir
kibritiyle bir bina yanıp mahvolduğu gibi, insan ve cin suretindeki şeytanlar
az bir fiil ile büyük tahribat ve dehşetli manevî yangınlar çıkarır.
Evet, bütün fenalıkların, günahların ve şerlerin mayası, esası yokluktur,
tahriptir. Görünüşteki varlığın altında, yokluk ve bozma saklıdır. İşte cin ve
insan suretindeki şeytanlar ve şerli varlıklar bu noktaya binaen gayet zayıf
bir kuvvetle sonsuz bir kuvvet karşısında dayanıp hak ve hakikat ehlini her
vakit Cenâb-ı Hakk’ın dergâhına sığınmaya ve kaçmaya mecbur eder. Bu
sebeple Kur’an, onları himaye etmek için, çok ikazda bulunur.129 Cenâb-ı
Hakk’ın doksan dokuz ismini ellerine verir. O düşmanlara karşı sebat
etmeleri hususunda çok şiddetli emirler buyurur.
Bu cevaptan, birden pek büyük bir hakikatin ucu ve muazzam, dehşetli bir
meselenin esası göründü. Şöyle ki:
Nasıl ki cennet, bütün varlık âlemlerinin mahsullerini taşıyor ve dünyanın
yetiştirdiği tohumların bâki bir surette sümbül vermesine vesile oluyor. Aynı
şekilde cehennem de sonsuz dehşetli yokluk ve hiçlik âlemlerinin çok acı
neticelerini göstermek için onların mahsullerini kavuruyor; o dehşetli
cehennem fabrikası, başka vazifeleriyle beraber varlık âleminin kâinatını

--- Sayfa 73 ---
yokluk âleminin pisliklerinden temizliyor. Bu dehşet uyandıran meselenin
kapısını şimdilik açmayacağız. İnşallah sonra izah edilecek.
Hem meleklere iman meyvesinin bir parçası ve Münker-Nekir’e130 dair bir
misali şudur:
Herkes gibi ben de muhakkak gireceğim diye, mezarıma hayalen girdim.
Kabirde yalnız, kimsesiz bir halde, karanlık, soğuk, dar, tek başıma bir
hapiste mutlak bir tecrit içinde yalnızlık, korku ve ümitsizlikten dehşet
hissederken, birden Münker ve Nekir meleklerinden iki mübarek arkadaş
çıkıp geldi. Benimle karşılıklı konuşmaya başladılar. Kalbim ve kabrim
genişledi, nurlandı, ısındı. Oradan ruhlar âlemine pencereler açıldı. Ben de
şimdi hayalen gördüğüm ve ileride hakikaten göreceğim o vaziyete bütün
canımla sevindim, şükrettim.
Sarf ve nahiv131 ilmi okuyan bir medrese talebesinin vefat edince kabirde
Münker ve Nekir’in َ ē¹ÌَĜَğ ْ ر (Rabbin kim?) sorusuna, kendini medresede
zannedip nahiv ilmiyle cevap vererek “ْğَĜ mübteda,132 َē¹Ìَر onun haberidir.133
Bana zor bir mesele sorunuz, bu kolay.” demesi hem o melekleri hem hazır
bulunan ruhları hem o vakaya şahit olan, kabir hayatını keşfen gören veliyi
güldürmüş ve ilahî rahmeti tebessüme getirmiş. O talebe azaptan
kurtulduğu gibi, Risale-i Nur’un bir şehit kahramanı olan merhum Hafız Ali
hapiste Meyve Risalesi’ni tam bir aşkla yazarken ve okurken vefat edip
kabirde meleklerin sorusuna mahkemedeki gibi Meyve hakikatleri ile cevap
vermiştir. Aynı şekilde ben ve Risale-i Nur talebeleri de o sorulara Risale-i
Nur’un parlak ve kuvvetli delilleriyle, istikbalde hakikaten ve şimdi mânen
cevap vereceğiz; onları tasdike, alkışa ve tebrike sevk edeceğiz, inşallah.
Meleklere imanın dünya saadetine vesile olan küçük bir misali de şudur:
İlmihalden iman dersini alan masum bir çocuk, masum kardeşinin
vefatından dolayı yanında ağlayan ve feryat eden diğer bir çocuğa,
“Ağlama, şükret! Kardeşin meleklerle beraber cennete gitti, orada geziyor.
Bizden daha iyi keyfedecek, melekler gibi uçacak. Her yeri seyredebilir.”
deyip onun feryadını, ağlamasını tebessüme ve sevince çevirir.
Ben de aynen o ağlayan çocuk gibi, bu hüzünlü kışta ve elemli bir
vaziyetimde gayet elem veren iki vefat haberi aldım. Biri, hem yüksek
mekteplerde birincilik kazanan hem Risale-i Nur’un hakikatlerini neşreden
yeğenim merhum Fuad. İkincisi, hacca gidip sekerât halinde, tavaf
esnasında vefat eden Hanım ismindeki âlime, merhume kız kardeşim. Bu
iki
akrabamın
ölümleri,
İhtiyarlar
Risalesi’nde
yazılan
merhum

--- Sayfa 74 ---
Abdurrahman’ın vefatı gibi beni ağlatırken, imanın nuruyla o masum Fuad
ve o saliha (dinine bağlı) hanımın insanlar yerine meleklerle, hurilerle
arkadaş olduklarını ve bu dünyanın tehlikelerinden, günahlarından
kurtulduklarını mânen, kalb gözüyle gördüm. O şiddetli hüzün yerine büyük
bir sevinç hissettim, hem onları hem Fuad’ın babası kardeşim Abdülmecid’i
hem kendimi tebrik ile merhametlilerin en merhametlisi Erhamü’r-
Rahimîn’e teşekkür ettim. Bu husus iki merhuma rahmet duası niyetiyle
buraya yazıldı, kaydedildi.
Risale-i Nur’daki bütün ölçüler ve kıyaslar, imanın dünya ve ahiret
saadetini kazandıran meyvelerini anlatır. O küllî, büyük meyveler bu
dünyada gösterdikleri hayat saadeti ve lezzeti yönüyle her müminin
imanının ona ebedî bir saadeti kazandıracağını, belki sümbül vereceğini ve
o surette açığa çıkacağını bildirir. O pek çok küllî meyveden beşi Mirac’ın
meyvesi suretinde Otuz Birinci Söz’ün sonunda, beş meyvesi ise Yirmi
Dördüncü Söz’ün Beşinci Dal’ında misal olarak yazılmıştır.
İman esaslarının her birinin ayrı ayrı pek çok, belki sayısız meyvesi olduğu
gibi, hepsinin birden, çok meyvesinden biri koca cennet, biri ebedî saadet,
biri de ve belki en tatlısı da Cenâb-ı Hakk’ın cemâlini görmektir, diye başta
demiştik. Ve Otuz İkinci Söz’ün sonundaki kıyaslamada, imanın iki cihan
saadetine vesile olan bir kısım meyveleri güzelce izah edilmişti.
Kadere iman esasının kıymetli meyvelerinin bu dünyada da bulunduğuna
bir delil: 134ِĜَğ ْ اٰĜَğ َ ÌِÉĘْđَåَر ِ أَĜِğ َ Ĝِğ َ اĘْĕَåَر cümlesi darbımesel olmuştur. Yani,
“Kadere iman eden, gamlardan kurtulur.” Kader Risalesi’nin sonunda iki
adamın şahane bir sarayın bahçesine girdiği güzel bir temsille kadere
imanın küllî bir meyvesi beyan edilmişti. Hatta ben kendi hayatımda
binlerce tecrübeyle gördüm ve bildim ki, kadere iman olmazsa dünya
hayatının saadeti mahvolur. Elemli musibetlerde ne vakit kadere iman
yönüne baksam musibetin gayet hafiflediğini görüyordum. Ve kadere
inanmayan nasıl yaşayabilir diye hayret ederdim.
Meleklere iman esasının küllî meyvelerinden birine, Yirmi İkinci Söz’ün
İkinci Makamı’nda şöyle işaret edilmiştir:
Azrail (aleyhisselam) Cenâb-ı Hakk’a münâcât edip demiş,
— Ruhların alınması vazifesinde kulların bana küsecek, benden şikâyet
edecekler.
Ona cevap olarak şöyle denilmiş,

--- Sayfa 75 ---
— Senin vazifene hastalıkları ve musibetleri perde yapacağım ki kullarımın
şikâyetleri onlara gitsin, sana gelmesin.
Aynen bu perdeler gibi Azrail’in (aleyhisselam) vazifesi de bir perdedir, ta
ki haksız şikâyetler Cenâb-ı Hakk’a gitmesin. Çünkü ölümdeki hikmet,
rahmet, güzellik ve maslahat yönünü herkes göremez. Onun görünen yüzüne
bakıp itiraz eder, şikâyete başlar. İşte bu haksız şikâyetlerin Rahîm-i
Mutlak’a gitmemesi için, bu hikmete binaen, Azrail (aleyhisselam) ona
perde olmuş. Aynen bunun gibi, bütün meleklerin, belki bütün görünen
sebeplerin vazifesi, rubûbiyetin izzetine perde olmaktır. Ta ki güzelliği
görünmeyen ve hikmeti bilinmeyen şeylerde ilahî kudretin izzeti, kutsiyeti ve
rahmetinin kuşatıcılığı muhafaza edilsin.. ilahî kudret itiraza hedef
olmasın.. ve kıymetsiz, önemsiz, merhametsiz şeylerle kudretin teması –
zahiren– görünmesin.
Yoksa hiçbir sebebin hakiki tesiri ve hiçbir şeyin var etme kabiliyeti yoktur;
her şeydeki tevhid mühürlerinin bunu kesin bir şekilde gösterdiğini Risale-i
Nur sayısız deliliyle ispatlamıştır.
Yaratmak, var etmek O’na mahsustur. Sebepler yalnız bir perdedir. Melekler
gibi şuur sahibi olanların elinde yalnız sınırlı iradeleriyle cüzî, bir şey var
etmeden, kesb denilen yani gayretle, çalışarak elde edilen bir nevi fıtrî
hizmetten ve amelle yapılan kulluktan başka bir şey yoktur.
Evet, izzet ve azamet ister ki, sebepler kudret elinin perdedârı olsun aklın
nazarında.
Tevhid ve ehadiyet135 ister ki, sebepler ellerini çeksin hakiki tesirden...
İşte nasıl ki melekler ve hayırlı, varlığı netice veren işlerde istihdam edilen
zahirî sebepler, güzelliği görünmeyen ve bilinmeyen şeylerde Cenâb-ı
Hakk’ın kudretini kusurdan, zulümden muhafaza eder, O’nu takdis ve
tesbihe birer vesiledir. Aynen öyle de, cinnî ve insî şeytanların ve zararlı
maddelerin şerli, yokluğu netice veren işlerde kullanılması da yine Cenâb-ı
Hakk’ın kudretini merhametsizlik ve zulümden, haksız itirazlardan ve
şikâyetlere hedef olmaktan kurtarmakla O’nu takdise, tesbihe ve kâinattaki
bütün kusurlardan temizliğine, münezzehliğine hizmet ediyor.
Çünkü bütün kusurlar yokluktan, kabiliyetsizlikten, tahripten, vazife
yapmamaktan –ki birer hiçlik emaresidirler– ve varlığı netice vermeyen
ademî yani yokluk âlemine bakan fiillerden geliyor. Bu şeytanî ve şerli

--- Sayfa 76 ---
perdeler, o kusurlara merci olup itiraz ve şikâyetleri hakkıyla kendilerine
alarak Cenâb-ı Hakk’ı takdise vesile oluyorlar.
Zaten şerli, yokluğu netice veren ve tahripçi işlerde kuvvet ve iktidar lâzım
değil; az bir fiil ve küçük bir kuvvetle, belki vazifesini yapmamakla bazen
büyük ademler (yokluklar) ortaya çıkıyor ve bozmalar oluyor. O şerli
failler, kudret sahibi zannedilir. Halbuki yokluğa sebep olmaktan başka
tesirleri ve az bir gayret dışında kuvvetleri bulunmaz. Fakat o şerler
yokluktan geldiğinden, o şerliler hakiki faildir. Hakkıyla, eğer şuur sahibi
ise cezasını çeker. Demek kötülüklerde, günahlarda o fenâlar faildir; fakat
iyilikte, hayırlarda ve salih amellerde vücûd (varlık) olduğundan dolayı o
iyiler hakiki fail ve tesir sahibi değildir. Belki kâbildirler yani ilahî feyzi
kabul ederler; mükâfatları da sırf Cenâb-ı Hakk’ın bir lütfudur diye Kur’an-
ı Hakîm ِّٰ۬Ų َğِĝَČ ٍÏَġَïَÞ ْğِĜ َēَÌÉَöَĜَۤÉ أ
136َēِïْčَĠ ْğِĝَČ ٍÏَÇºĭَî ْğِĜ َēَÌÉَöَوَĜَۤÉ أ ferman eder.
Kısacası: Vücûd yani varlık kâinatları ve sonsuz yokluk âlemleri birbiriyle
çarpışırken.. cennet ve cehennem gibi meyveler verirken.. bütün varlık
âlemleri 137ِِّٰ½ ُ åْĝَßْĘَاَĘْßَĝْå ُ ½ِِّٰ.. ا ve bütün yokluk âlemleri 138ِّٰŲ َŲِّٰ.. îُÍْßَÉن َîُÍْßَÉن
derken.. ve kuşatıcı bir çarpışma kanunu ile melekler şeytanlarla, hayırlar
şerlerle ve ta kalbin etrafındaki ilhamlar vesveseyle mücadele ederken;
birden meleklere imanın bir meyvesi tecelli eder, meseleyi çözüp karanlık
kâinatı ışıklandırır. 139ِوَاĮَْرْض ِا َ½ُّٰ Ġُħرُ اĘï¸ĝٰħَات ayetinin nurlarından birini bize
gösterir ve bu meyvenin ne kadar tatlı olduğunu bildirir.
Meleklere imanın ikinci bir küllî meyvesine Yirmi Dördüncü Söz ve
“elif”lerin kerametini gösteren Yirmi Dokuzuncu Söz işaret edip meleklerin
varlığını ve vazifesini parlak bir şekilde ispatlamıştır:
Evet, kâinatın her tarafında, cüzî-küllî her şeyde, her varlık türünde, kendini
tanıtma ve sevdirme içinde merhametli bir rubûbiyetin haşmeti görünür.
Elbette o haşmete, o merhamete, o tanıtmaya, o sevdirmeye şükür ve takdis
içinde geniş, kuşatıcı ve şuurlu bir kullukla karşılık vermek lâzımdır ve bu
kesindir. Şuursuz, cansız varlıklar ve kâinattaki büyük cisimler hesabına o
vazifeyi ancak sayısız melek görebilir… O rubûbiyet saltanatının hikmetli
ve haşmetli icraatını her tarafta; serâda ve Süreyya’da yani yerde ve gökte,
zeminin temelinde ve dışında onlar temsil edebilir.
Mesela felsefenin ruhsuz kanunlarının pek karanlık ve vahşi gösterdiği
yeryüzünün yaratılışı ve fıtrî vaziyeti bu meyve ile nurlu, dostça bir tarzda
görünür. “Sevr” (Öküz) ve “Hût” (Balık) isimli iki meleğin140 omuzlarında

--- Sayfa 77 ---
yani nezaretlerinde, cennetten getirilen141 ve fâni dünyanın bâki temel taşı
olacağına yani ileride bir kısmını bâki cennete devredeceğine işaret için
“sahret” isimli ahirete ait bir madde, bir hakikat gönderilip Sevr ve Hût
meleklerine bir dayanak noktası yapılmış, diye İsrailoğullarının eski
peygamberlerinden rivayet var ve İbni Abbas’tan da nakledilmiştir.142
Maalesef bu kutsî mânâ ve teşbih zamanla avamın nazarında hakikat kabul
edilerek akıl dışı bir suret almış. Madem melekler havada gezdikleri gibi
toprakta, taşta ve yerin merkezinde de gezer; elbette onların ve dünyanın,
üstünde duracağı cismanî taşa, balığa, öküze ihtiyacı yoktur.
Hem mesela yerküre, üzerindeki varlık türleri adedince başlara ve o türlerin
fertleri sayısınca dillere sahiptir. O fertlerin uzuv, yaprak ve meyveleri
kadar tesbihat yaptığından, elbette o haşmetli ve şuursuz fıtrî kulluğu
bilerek, şuurlu bir şekilde temsil edip Cenâb-ı Hakk’ın dergâhına sunmak
için kırk bin başlı, her başında kırk bin dille ve her bir diliyle kırk bin
tesbihat yapan vazifeli bir meleği bulunacaktır. Bunu, hakikatin ta kendisi
olarak Muhbir-i Sadık haber vermiş.143 Kâinatın yaratılışının en mühim
neticesi olan insanlarla Rabbanî münasebetleri tebliğ edip gösteren Cebrail
(aleyhisselam).. canlılar âleminde en haşmetli ve en dehşetli olan diriltmek,
hayat vermek ve ölümle terhis etmekteki Hâlık’a mahsus ilahî icraatı yalnız
temsil edip kulluğa yakışır şekilde ona nezaret eden İsrafil (aleyhisselam)
ve Azrail (aleyhisselam).. ve hayat dairesinde rahmetin en kuşatıcı, en
geniş, en zevkli tecellisi olan rızıktaki Rahmanî ihsanlara nezaretle beraber
şuursuz şükürleri şuur ile temsil eden Mikail (aleyhisselam) gibi meleklerin
pek hayret verici mahiyetleri, varlıkları ve ruhların bekâsı; rubûbiyet
saltanatının ve haşmetinin gereğidir. Onların ve her birinin hususi
topluluklarının varlığı, kâinatta güneş gibi görünen saltanat ve haşmetin
varlığı derecesinde kesindir, şüphesizdir. Meleklere ait başka maddeler
bunlara kıyas edilsin…
Evet, yeryüzünde dört yüz bin canlı türünü yaratan, hatta en adi, çürük,
kokuşmuş maddelerden ruh sahiplerini çoklukla var eden, her tarafı onlarla
şenlendiren, sanat mucizeleri karşısında onlara dilleriyle
146ِّٰŲ َ، îُÍْßَÉن 145ُّٰŲ َ، ÌَÉرَك 144ُّٰŲ َĜَÉ òَۤÉء
dedirten ve rahmetinin ihsanlarına karşılık o hayvancıklara
149ُéَÍْĔَ أَُّٰŲ ، 148ِِّٰ½ ُéْĕ¹óĘَ، ا 147ِِّٰ½ ُåْĝَßْĘَا
diye zikrettiren celâl ve cemâl sahibi bir Kadir; elbette, hiç şüphesiz koca
göklere münasip, isyan etmeyen ve daima kullukta bulunan sakinleri ve

--- Sayfa 78 ---
ruhanîleri yaratmış, gökleri şenlendirmiş, boş bırakmamış ve canlı
türlerinden çok daha fazla, ayrı ayrı cinsleri meleklerden var etmiş ki, bir
kısmı küçücüktür; yağmur damlalarına ve kar tanelerine binip Cenâb-ı
Hakk’ın sanat ve rahmetini kendi dilleriyle alkışlıyor… Bir kısmı da birer
seyyar yıldıza binip uçsuz bucaksız kâinatta seyahat halinde rubûbiyetin
büyüklüğü, izzeti ve haşmeti karşısında tekbir ile “Lâ ilahe ilallah” diyerek
Allah’ın birliğini duyurmakla kulluklarını âleme ilan ediyorlar.
Evet, Hazreti Âdem zamanından beri bütün semavî kitapların ve dinlerin,
meleklerin varlığında ve kulluğunda ittifakları, bütün asırlarda meleklerle
konuşmaların, sohbetlerin sayısız tevatür ile insanlar arasında vuku
bulduğuna dair nakil ve rivayetler; görmediğimiz Amerika’daki insanların
varlığı gibi meleklerin varlığını ve bizimle alâkadar olduklarını kesin ispat
eder.
İşte şimdi gel, iman nuruyla bu küllî, ikinci meyveye bak ve onu tat; nasıl
kâinatı baştan başa şenlendirip güzelleştirerek büyük bir mescide ve
ibadethaneye çeviriyor… Fen ve felsefenin soğuk, cansız, karanlık, dehşetli
göstermesine karşılık; canlı, şuurlu, ışıklı, dost, tatlı bir kâinatı göstererek
bâki hayatın lezzetinin bir cilvesini müminlere –derecesine göre– dünyada
da tattırıyor.
Tetimme:150 Nasıl ki vahdet ve ehadiyet sırrıyla kâinatın her tarafında aynı
kudret, aynı isim, aynı hikmet, aynı sanatın bulunmasıyla Hâlık’ın birliği,
tasarrufu, var etmesi, rubûbiyeti, hallâkıyeti yani yaratıcılığı ve kutsiyeti,
küçük-büyük her bir sanatlı varlığın hal diliyle ilan ediliyor. Aynen öyle de,
her tarafta melekleri yaratıp, her mahlûkun hal diliyle şuursuz yaptığı
tesbihatı meleklerin dilleriyle kulluğa yakışır tarzda onlara yaptırıyor.
Meleklerin hiçbir şekilde, emredilenin dışında hareketleri yoktur.151 Hâlis
bir kulluktan başka hiçbir şey var edemezler ve emirsiz hiçbir müdahaleleri,
hatta izinsiz şefaatleri dahi olmaz. Tam 152َوَĬَčْąَęُħنَ ĜَÉ ĬُÁْĜَéُون ve 153َÌَėْ ĄِÍَÉدٌ ĜُĕْéَĜُħن
sırrına mazhardırlar.

--- Sayfa 79 ---
Hâtime
154
Gayet mühim bir i’caz nüktesine dair birden, iradesiz, akşamdan sonra
kalbe ihtar edilen ve Felâk 155﴾ِďَęَčْĘĐُėْ أَĄُħذُ Ìِéَبº ا﴿ sûresinin gayba ait açık bir
mucizesini gösteren uzun bir hakikate kısa bir işarettir.ِ
ěĭِÞ¸éĘÌِïْــــــěِ Ųِّٰ اĘé¸Þْĝٰğِ ا
 َËَĐَ۝وَĜِğْ òَéº ĈَÉîِďٍ إِذَا وَďَęَâ ÉَĜ ºéَò ْğِĜ۝ِďَęَčْĘĐُėْ أَĄُħذُ Ìِéَبº ا
156َåَïَÞ ۝وَĜِğْ òَéº ÞَÉîِåٍ إِذَاِåَđُąْĘ۝وَĜِğْ òَéº اĘġ¸č¸ÉÖَÉتِ Čِī ا
İşte yalnız işaret ettiği mânâ ile bu muazzam ve harika sûre şöyle diyor:
“Kâinatta adem yani yokluk, hiçlik âlemleri hesabına çalışan şerlilerden,
insî ve cinnî şeytanlardan kendinizi koruyunuz.” Peygamberimize ve
ümmetine emrederek her asra baktığı gibi, işarî mânâsı ile bu tuhaf asrımıza
daha çok, belki açık bir şekilde bakar, Kur’an’ın hizmetkârlarını şeytandan
Allah’a sığınmaya davet eder. Bu gayba dair mucize beş işaretle kısaca
beyan edilecek. Şöyle ki:
Bu sûrenin her bir ayetinin mânâları çoktur. Yalnız işarî mânâ ile beş
cümlesinde dört defa ِّéَò [şerr] kelimesinin tekrar edilmesi.. kuvvetli manevî
bir münasebetle beraber dört tarzda bu asrın dört benzersiz, dehşetli ve
fırtınalı maddî-manevî şerrine, inkılâplarına ve çarpışmalarına aynı tarihle
parmak basması.. ve mânen “Bunlardan çekininiz!” diye emretmesi, elbette
Kur’an’ın i’cazına yakışan gayba dair bir irşaddır.
Mesela başta 157ِďَęَčْĘĐُėْ أَĄُħذُ Ìِéَبº ا cümlesi, ebced ve cifr158 hesabı ile 1352 ve
1354 tarihine tevafuk eder; insanlıkta en geniş hırsla, hasetle ve Birinci
Dünya Savaşı sebebiyle meydana gelmeye hazırlanan İkinci Dünya
Savaşı’na işarette bulunur, Ümmet-i Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselam)
mânen der ki: “Bu savaşa girmeyiniz ve Rabbinize sığınınız!” Ve işarî bir
mânâ ile Kur’an’ın hizmetkârlarından olan Risale-i Nur talebelerine hususi
bir iltifatla onların Eskişehir hapsinden, dehşetli bir şerden aynı tarihte
kurtulacaklarını ve haklarındaki imha planının neticesiz kalacağını haber
verir; mânen “Şeytandan Allah’a sığınınız!” diye emreder gibi bir işaret
buyurur.
Hem mesela 159َďَęَâ ÉَĜ ºéَò ْ ğِĜ cümlesi –şedde sayılmaz– 1361 eder ve bu
benzersiz savaşın merhametsiz, zalim tahribatına rumî ve hicrî tarihiyle
parmak basar. Aynı zamanda bütün kuvvetleriyle Kur’an hizmetine çalışan
Nur talebelerinin geniş bir imha planından, elemli ve dehşetli bir belâdan ve

--- Sayfa 80 ---
Denizli hapsinden kurtulmalarına da tevafukla, işarî bir mânâ ile bakar.
Gizli bir imâ ile “Halk’ın şerrinden kendinizi koruyunuz!” der.
Hem mesela 160ِåَđُąْĘاَĘġ¸č¸ÉÖَÉت ِ Čِī ا cümlesi –şeddeler sayılmaz– 1328; eğer
şeddedeki (lâm) sayılırsa 1358 eder. Bu dünya savaşlarını yapan yabancı
gaddarların, hırs ve hasetle bizdeki hürriyet inkılâbının Kur’an lehindeki
neticelerini bozmak fikriyle.. saltanatın kaldırılması, Balkan ve İtalyan
Savaşları ve Birinci Dünya Savaşı’nın patlamasıyla siyasi diplomatların
maddî manevî şerlerini radyo diliyle herkesin kafasına sihirbaz gibi
zehirleyerek üflemeleriyle.. ve insanlığın kaderinin düğme ve ukdelerine
gizli planlarını telkin etmeleriyle; bin senelik medeniyet kazanımlarını
vahşice mahveden şerlerin ortaya çıkmaya hazırlanmasının tarihine tevafuk
eder; ِåَđُąْĘاَĘġ¸č¸ÉÖَÉتِ Čِī ا’in tam mânâsına denk düşer.
Hem mesela 161َåَïَÞ وَĜِğْ òَéº ÞَÉîِåٍ إِذَا cümlesi –şedde ve tenvin sayılmaz– yine
1347 eder; aynı tarihte yabancı anlaşmaların mecbur bırakmasıyla bu
vatandaki mühim sarsıntılara ve felsefenin tahakkümüyle bu dindar
milletteki mühim değişikliklere, yine aynı tarihte devletler arasında İkinci
Dünya Savaşı’nı hazırlayan dehşetli haset ve rekabetten kaynaklanan
çarpışmalara bu işarî mânâ ile tam tamına tevafuk eder, mânen denk düşer.
Bu, elbette şu kutsî sûrenin gayba dair bir i’caz parıltısıdır.
Bir İhtar: Her bir ayetin çeşitli mânâları vardır. Hem her bir mânâ küllîdir.
Her asra bakan yönleri bulunur. Bahsimizde asrımıza bakan, yalnız işarî
mânâ tabakasıdır. Hem o küllî mânâda asrımız bir ferttir, onun bir kısmıdır.
Fakat hususiyet kazanmıştır ki, ayetler ona tarihiyle bakar. Ben dört senedir
bu savaşın ne safhalarını ne neticelerini ne barış olmuş mu olmamış mı
bildiğimden ve sorduğumdan, şu kutsî sûrenin bu asra ve savaşa daha ne
kadar işareti var diye artık kapısını çalmadım. Yoksa bu hazinede daha çok
sırlar olduğu Risale-i Nur’un eczalarında, bilhassa Rumûzât-ı Semaniye
Risaleleri’nde162 beyan ve ispat edildiğinden konuyu onlara havale edip kısa
kesiyorum.
Akla Gelebilecek Bir Soruya Cevap
Bu i’caz parıltısında baştaki 163َďَęَâ ÉَĜ ºéَò ْ ğِĜ’ta hem 164ْğِĜ, hem 165ِّéَò
kelimelerinin hesaba girmesi.. sonda 166َåَïَÞ وَĜِğْ òَéº ÞَÉîِåٍ إِذَا beyanında yalnız
ºéَò [şerr] kelimesinin girmesi, ْğِĜ َو [ve min]in girmemesi.. ve
167ِåَđُąْĘوَĜِğْ òَéº اĘġ¸č¸ÉÖَÉتِ Čِī ا’de ikisinin de hesap edilmemesi gayet ince, latif bir
münasebeti imâ ve işaret içindir. Çünkü ‘halk’ta şerrin yanında hayırlar da
var. Hem bütün şer herkese gelmez. Buna işareten, bazılarına ait olduğunu

--- Sayfa 81 ---
ifade eden ْğِĜ [min] ve ِّéَò [şerr] kelimeleri girmiş. Haset eden, haset ettiği
zaman bütün şerdir, herkese olmaması bunu değiştirmez. Ve ِåَđُąْĘاَĘġ¸č¸ÉÖَÉتِ Čِī ا
işaretiyle, kendi menfaatleri için yeryüzüne ateş atan üfleyicilerin ve o
sihirbaz diplomatların tahribat yapan bütün işleri şerrin ta kendisidir diye ºéَò
kelimesine lüzum kalmamıştır.
Bu Sûreye Ait Bir İ’caz Nüktesinin Haşiyesidir
Nasıl ki bu sûre, beş cümlesinden dördüyle asrımızın dört büyük şerli
inkılâbına ve fırtınalarına işarî mânâ ile bakar. Aynen öyle de, dört defa
tekrarla 168ِّéَò ْğِĜ –şedde sayılmaz– kelimesiyle İslam âlemince en dehşetli
olan Cengiz ve Hülâgu fitnesinin yaşandığı ve Abbasî devletinin yıkıldığı
asra dört defa işarî mânâ ve cifrî makam ile bakar, parmak basar.
Evet –şeddesiz– ِّ éَò beş yüz eder, ْ ğِĜ doksandır. İstikbale bakan pek çok
ayetin hem asrımıza hem o asırlara işaret etmesi yönüyle, gelecekten haber
veren İmam Ali (radiyallâhu anh) ve Gavs-ı Âzam (kuddise sirruh) da
aynen hem asrımıza hem o asra bakıp haber vermişler.
169َËَĐَĈَÉîِďٍ إِذَا و kelimeleri bu zamana değil, belki 170ٍďِîÉَĈ bin yüz altmış bir
(1161) ve 171َËَĐَإِذَا و sekiz yüz on (810) olarak o zamanlardaki maddî manevî
mühim şerlere işaret eder. Eğer beraber sayılsa miladî 1971 olur. O tarihteki
dehşetli bir şerri haber verir. Yirmi sene sonra, şimdiki tohumların mahsulü
ıslah edilmezse, elbette tokatları dehşetli olacak.
On Birinci Meselenin Haşiyesi’nin Bir Lâhikasıdır172ِ
ěĭِÞ¸éĘÌِïْــــــěِ Ųِّٰ اĘé¸Þْĝٰğِ ا
Âyetü’l-Kürsî’nin devamı olan 173ºīَĉْĘÉَġِĜ ُåْò¹éĘĲَۤ إِĔْéَاهَ Čِī اĘåºĬğِ Đَåْ ÒَÍَĭ¸ğَ ا bin üç yüz
elli (1350), 174ِČَĝَğْ Ĭَĕْčُéْ ÌِÉĘþ¸ÉĈُħت bin dokuz yüz yirmi dokuz (1929) veya bin
dokuz yüz yirmi sekizdir (1928); 175َēَïْĝَÓْîوَĬُÁْĜِğْ ÌِÉ½ِّٰ Čَđَåِ ا dokuz yüz kırk altı
(946) ebced değeriyle “Risaletü’n-Nur” ismine tevafuk eder. 176 ِĩٰđْÖُħْĘاĘْąُéْوَةِ ا
bin üç yüz kırk yedi (1347); 178 وَĘِī¹ اĘ¸çِĬğَ اٰĜَġُħاُهّٰėĘَا 177ٌěĭِęَĄ ٌăĭِĝَî ُّٰŲَĲَ اĠْčِ÷َÉمَ ĘَĥَÉ و eğer
beraber olsa bin on iki (1012), beraber olmazsa dokuz yüz kırk beş (945) –
bir şedde sayılmaz–;
179ِĬُãْéِÚُĥُěْ Ĝِğَ اĘā¹ęُĝَÉتِ إِĘَĩ اĘġ¹ħر bin üç yüz yetmiş iki (1372) –şeddesiz–; َğĬِç¸Ęوَا
180ُؤُۨĤُě ُ اĘþ¸ÉĈُħتۤÉَĭِĘْĔَčَéُۤوا أَو bin dört yüz on yedi (1417); ĩَĘِاĘġ¹ħر ِ إ َ ğِĜ ْ ěُĥَĠُħÚِéْãُĬ
181ِاĘā¹ęُĝَÉت bin üç yüz otuz sekiz (1338) –şedde sayılmaz–; ْěُĤ ِأَöْßَÉبُ اĘġ¸Éر َēِÇٰۤĘأُۨو
182َČِĭĥَÉ âَÉĘِåُون bin iki yüz doksan beş (1295) –şedde sayılır– eder.

--- Sayfa 82 ---
Risaletü’n-Nur’un iki kere hem ismine hem cihad ediş şekline hem ortaya
çıkışına, telif ve tamamlanma zamanına tam tamına tevafuk eder. Bununla
beraber, kâfirlerin 1293 harbiyle İslam âleminin nurunu söndürmeye
çalıştığı tarihe ve Birinci Dünya Savaşı’ndan istifadeyle 1338’de bilfiil
Nur’dan karanlıklara atmak için yapılan dehşetli anlaşmaların tarihine tam
tevafuk ediyor. İçinde tekrar tekrar nur ile karanlığın karşılaştırılması, bu
manevî cihadda Kur’an’dan gelen bir nurun müminlere bir dayanak noktası
olacağını işarî mânâ ile haber veriyor, diye kalbime ihtar edildi. Ben de
mecbur oldum, yazdım. Sonra baktım, mânâsının asrımızla münasebeti o
kadar kuvvetlidir ki, hiç tevafuk emaresi olmasa bile bu ayetler her asra
baktığı gibi işarî mânâ ile bizimle de konuşuyor kanaatine vardım.
Evet, birincisi: Başta 183ُåْò¹éĘĲ َۤ إِĔْéَاه َ Čِī اĘåºĬğ ِ Đَå ْ ÒَÍَĭ¸ğ َ ا cümlesi, cifrî ve ebced
makamı ile 1350 tarihine parmak basar ve işarî mânâsı ile şöyle der: Gerçi o
tarihte dini dünyadan ayırmakla dinde zorlamaya, dinî cihada ve din için
silahla mücadeleye karşı olan vicdan hürriyeti, hükümetlerde temel bir
kanun, siyasî bir düstur olur. Ve hükümet “laik cumhuriyet”e döner. Fakat
buna karşılık manevî bir dinî cihad, tahkikî iman kılıcıyla olacak. Çünkü
doğru yola sevk eden, dindeki hak ve hakikati gözlere gösterecek derecede
kuvvetli delilleri ortaya koyup açıktan açığa anlatan bir Nur, Kur’an’dan
çıkacak diye haber verip bir i’caz parıltısı gösterir.
Hem 184َâَÉĘِåُون kelimesine kadar, Risale-i Nur’daki bütün kıyaslamaların aslı
ve kaynağı olarak aynen o kıyaslamalar gibi tekrar tekrar nur ve iman ile
karanlıkları karşılaştırması şuna gizli bir emaredir: O tarihteki manevî cihad
mücadelesinde büyük bir kahraman, nur namında Risale-i Nur’dur ki, onun
dinde bulunan yüzlerce tılsımı keşfeden manevî elmas kılıcı, maddî
kılıçlara ihtiyaç bırakmıyor.
Evet, hadsiz şükürler olsun ki, yirmi senedir Risale-i Nur gayba dair bu
haberi ve i’caz parıltısını bilfiil göstermiştir. Ve bu büyük sır içindir ki,
Risale-i Nur talebeleri dünya siyasetine, cereyanlarına ve maddî
mücadelelerine karışmıyor, önem vermiyor ve tenezzül etmiyorlar. Ve onun
hakiki talebeleri en dehşetli düşmanına, hakaretli tecavüzü karşısında derler
ki:
“Ey bedbaht! Ben seni ebedî idamdan, yok oluştan kurtarmaya ve fâni
hayvanlığın en süflî ve acı derecesinden bâki bir insanlık saadetine
çıkarmaya çalışıyorum. Sen ise benim ölümüme ve idamıma çalışıyorsun.
Senin bu dünyada lezzetin pek az, pek kısa; ahirette ise ceza ve belâların

--- Sayfa 83 ---
pek çok, pek uzundur. Hem benim ölümüm bir terhistir. Haydi defol!
Seninle uğraşmam, ne yaparsan yap!”
O zalim düşmanına hiddetlenmez; aksine acır, şefkat gösterir, “Keşke
kurtulsa!” diyerek onun ıslahına çalışır.
İkincisi: 185ĩٰđْÖُħْĘوَĬُÁْĜِğْ ÌِÉ½ِّٰ Čَđَåِ اîْÓَĝْïَēَ ÌِÉĘْąُéْوَةِ ا Bu iki kutsî cümlede kuvvetli bir
manevî münasebet bulunmakla beraber cifir ve ebced hesabıyla birincisi,
Risaletü’n-Nur’un
ismine;
ikincisi
onun
ortaya
çıkacağına,
tamamlanacağına ve parlak fütuhatına mânen tam tamına uyar. Bu,
Risaletü’n-Nur’un şu asırda ve tarihte bir “urvetü’l-vüskâ” yani çok sağlam,
kopmaz bir zincir ve “Allah’ın ipi” olduğuna bir emaredir. Ayet, “Ona
tutunan, yapışan kurtulur.” diye işarî mânâsı ile haber verir.
Üçüncüsü: 186Ų َُّٰ وَĘِī¹ اĘ¸çِĬğ َ اٰĜَġُħا cümlesinin hem mânâ hem cifir hesabı ile
Risaletü’n-Nur’a bir işareti var. Şöyle ki...
Bu makamda perde indi. Yazmaya izin verilmedi. Başka zamana
ertelendi.HAŞİYE
187ُěĭِĕَßْĘîُÍْßَÉĠَēَ Ĳَ Ąِęْěَ ĘَġَۤÉ إِĲ¸ ĜَÉ Ąَę¸ĝْÓَġَÉۘ إِĠ¸ēَ أَĠْÑَ اĘْąَęِĭěُ ا
HAŞİYE Bu nüktenin geri kalan kısmının şimdilik yazdırılmamasının sebebi,
dünyaya ve siyasete bir derece temasıdır. Biz de bakmaktan men edildik.
Evet, 188ĩٰĉْþَĭَĘ َإِن¸ اİِْĠْïَÉن bu tağuta189 bakar ve baktırır.
Said Nursî
(Risale-i Nur kahramanı Hüsrev’in “Meyvenin On Birinci Meselesi”
münasebetiyle yazdığı mektubun bir parçasıdır.)
191۪، وَإِنْ Ĝِğْ òَīْءٍ إِĲ¸ ĬُïَÍºÝُ Ìِßَĝْåِه 190ُģَĠÉَßْÍُî ۪ģِĝْîÉِÌ
192ُģُÒÉَĔَéَÌَاَĘï¸ĳَمُ Ąَęَĭْĕُěْ وَرَÞْĝَÏُ Ųِّٰ و
Çok mübarek, çok kıymetli, çok sevgili Üstadımız Efendimiz,
Millet ve memleket için çok büyük güzellikleri içeren “Meyve” dokuz
meselesi ile dehşetli bir zamanda, müthiş asiler içinde, en büyük düşmanlar
arasında hayret verici bir surette talebelerini kurtarmaya vesile olmakla
kalmamış; Onuncu ve On Birinci Meseleleri ile, bilhassa Nur’un
talebelerini hakikat yollarında alkışlamış ve gidecekleri hakiki mekân olan
kabirdeki hallerini, herkesi titreten, bilhassa gaflet ehli için çok korkunç,
çok elemli, çok acıklı bir yer olan toprak altında meleklerle konuşmayı ve
onların refakatini sevdirmiştir. O mekânı daha dostça göstermekle o korkulu
ilk menzil hakkındaki fevkalade korkularımızı gidermiş, bize nefes

--- Sayfa 84 ---
aldırmıştır. Bilhassa benim gibi o âlemin nuranî hayatını göremeyenlerin
ellerinde şuaları193 yüz binlerce senelik mesafelere uzanan bir elektrik
lambası hükmüne geçmiştir. Hem daima koklanacak, örnek bir çiçek
bahçesi olmuştur.
Evet, biz sevgili Üstadımıza arz ediyoruz ve istiyoruz ki, her gün dersini
hocasına okuyan bir talebe gibi Nur’dan aldığımız feyizleri her vakit sevgili
Üstadımıza arz edelim. Fakat sevgili Üstadımız şimdilik konuşmalarını tatil
buyurdular.
Ey Aziz Üstadım,
Risale-i Nur’un hakikati, Meyve’nin güzelliği ve Çiçeği’nin feyzi, beni
minnettar bir şekilde bir parça memleketim namına konuşturmuş ve benim
gibi konuşan birçok kalbe hayat vermiştir. Şimdi çevremizde Risale-i Nur’a
doğru atılan adımlar ve uzatılan eller Meyve’nin On Birinci Çiçeği ile daha
çok kuvvet kazanmış, ortaya çıkmış, faaliyete başlamıştır.
Çok hakir talebeniz
Hüsrev
(Isparta’daki bütün Risale-i Nur talebeleri namına ramazan tebriki
münasebetiyle yazılmış ve on üç fıkra ile aslına zarar vermeden
değiştirilmiş bir mektuptur.)
195۪ ، وَإِنْ Ĝِğْ òَīْءٍ إِĲ¸ ĬُïَÍºÝُ Ìِßَĝْåِه194ُģَĠÉَßْÍُî ۪ģِĝْîÉِÌ
Ey İslam âleminin dünya ve ahirette selameti için Kur’an’ın feyzi, Risale-i
Nur’un hakikati ve sadık talebelerin himmetiyle mübarek gözlerinden yaş
yerine kan akıtan!..
Ve ey ahirzaman fitnesinin şu telaşlı, ızdıraplı ve fırtınalı zamanında Hazreti
Eyyûb’dan (aleyhisselam) daha fazla hastalıklara, dertlere maruz kalan..
Kur’an’ın nuru, Risale-i Nur’un delilleri ve talebelerin gayretiyle İslam
âleminin maddî ve manevî hastalıklarını Lokman Hekim gibi tedaviye
çalışan.. ve ey mübarek ellerinde mevcut Nur parçalarının hak ve hakikat
olduğunu Kur’an’ın otuz üç ayetiyle, Keramet-i Aleviye ve Gavsiye ile
ispat eden!..
Ey kendisi hasta, ihtiyar, zayıf ve gayet acınacak bir halde olmasına
rağmen, İslam âlemine herkesten çok, can feda eder derecesinde acıyarak
kendine fenalık yapmak isteyenlere Kur’an’ın hakikati ve Risale-i Nur’un
delilleriyle, Nur talebelerinin sadakatleriyle hayırlı dualar eden ve iyilikle
karşılık veren!..

--- Sayfa 85 ---
Yazdığı mühim eserlerinden Âyetü’l-Kübrâ’nın basılmasıyla kendi zâtına ve
talebelerine gelen musibetle hapishanelere düşen.. o zindanları Kur’an’ın
irşadı, Risale-i Nur’un dersi ve talebelerin şevkiyle bir Medrese-i
Yusufiye’ye çeviren ve bir dershane yapan.. içimizdeki cahillerin hepsini o
dershaneden Kur’an’ı hatmettirerek çıkaran.. ve o musibette Kur’an’ın
mukaddes kuvveti, Risale-i Nur’un tesellisi ve kardeşlerin tahammülleriyle,
ihtiyar ve zayıf olduğu halde bütün ağırlığımızı, yükümüzü üzerine alan!..
Yazdığı Meyve ve Müdafaaname Risaleleri’yle, Kur’an-ı Mucizü’l-
Beyan’ın i’cazıyla, Risale-i Nur’un kuvvetli delilleriyle, talebelerinin ihlâsı
ve Allah’ın izniyle üzerinden kapıları açtırıp beraat kazandıran.. o gün bize
ve İslam âlemine bayram yaptıran.. ve hakikaten Risale-i Nur’un ĩٰęَĄ ٌĠُħر
196ٍĠُħر olduğunu ispat ederek kıyamete kadar serbest okunup yazılmasına hak
kazandıran!..
Kur’an-ı Azîmüşşan’ın kutsî, Nur’un uhrevî gıdası ve talebelerinin iştahıyla
İslam âleminin bu Nurlara ekmek, su ve hava gibi pek çok ihtiyacı
olduğunu ve bu Nur’ları okuyup yazanlardan binlerce kişinin imanla kabre
girdiğini ispat eden.. kendisine mensup talebelerini hiçbir yerde mağlûp
ettirmeyen ve mahcup etmeyen.. ve bugün hâlâ Kur’an’ın semavî dersleri,
Risale-i Nur’un esasları, talebelerinin keskin zekâlarıyla, Meyve’nin o
mübarek Onuncu ve On Birinci Meseleleri ve Çiçekleriyle, ayrılık ateşiyle
gece gündüz yanan kalblerimizin ateşini âb-ı hayat ve kevser gibi söndürüp
kalblerimizi sevinç ve feraha erdiren!..
Ey –Kur’an-ı Azîmüşşan’ın kesin vaadi ve tehdidiyle, Risale-i Nur’un kati
keşfiyle, merhum talebelerinin şahit oldukları ve onlardan kabir hayatını
keşfen bilenlerin gördüğü üzere– âlemin en çok korktuğu ölümü, müminler
için ebedî idam olmaktan çıkarıp bir terhis tezkeresine çeviren.. ölümün nur
âlemine gitmek için güzel bir yolculuk olduğunu ispat eden.. kâfir ve
münafıklar içinse ebedî idam olduğunu bildiren Kur’an-ı Mucizü’l-
Beyan’ın, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) bin mucizesi ve kırk
i’caz yönünün tasdiki altında kesin haberleriyle; ondan çıkan Risale-i
Nur’un en inatçı düşmanlarını mağlûp eden delilleri ve Nur talebelerinin
çok emare, tecrübe ve kanaatlerinin teslim ettiği üzere o korkunç, karanlık,
soğuk ve dar kabrin müminler için cennet çukurlarından bir çukur ve cennet
bahçesinin bir kapısı olduğunu ispat eden.. kâfir ve münafık dinsizler için
ise cehennem çukurundan yılan ve akreplerle dolu bir çukur olduğunu
ispatlayan.. oraya gelecek Münker-Nekir meleklerini hak ehli ve hakikat

--- Sayfa 86 ---
yolunda gidenler için cana yakın birer arkadaş yapan.. Risale-i Nur
talebelerini ilim talebesi sınıfına dâhil edip onların Münker ve Nekir’in
sorularına Risale-i Nur ile cevap verdiklerini merhum kahraman şehit Hafız
Ali’nin vefatıyla keşfeden.. ve hayatta bulunanlarımızın da yine Risale-i
Nur ile cevap vermemizi Cenâb-ı Hakk’ın rahmetinden dileyen, bunun için
dua ve niyaz eden!..
Hazreti Kur’an’ın; kırk tabakadan her tabakaya göre bir nevi manevî
i’cazını göstermesiyle.. bütün kâinata bakan ezelî kelâm olmasıyla.. tefsiri
Risale-i Nur’un Kur’an’ın Mucizeleri ve Rumûzât-ı Semâniye197
risaleleriyle.. ve Risale-i Nur gül fabrikasının başkâtibi gibi kahraman
kardeşlerin ve talebelerin fevkalâde gayretleriyle, saadet asrından beri öyle
harika bir surette mucizevi tarzda yazılmasına hiç kimsenin gücü yetmediği
halde Risale-i Nur’un kahraman bir kâtibi olan Hüsrev’e “Yaz!” emir
buyrulmasıyla Levh-i Mahfuz’daki Kur’an gibi yazılması… Hem Kur’an-ı
Azîmüşşan’ın hak Allah kelâmı, bütün semavî kitapların en büyüğü ve en
faziletlisi olduğunu ve bir Fatiha içinde binlerce Fatiha, bir İhlâs içinde
binlerce İhlâs ve harflerinin birden on, yüz, bin ve binlerce katına kadar
sevap ve hasene verdiğini hiç görülmedik ve işitilmedik, pek güzel ve
harika bir surette tarif ve ispat eden!..
Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan’ın 1300 seneden beri i’cazını göstermesi ve
düşmanlarını durdurmasıyla.. Nur’un gözlere gösterir derecede açık delilleri
ve Nur talebelerinin elmas kalemleriyle bu zamana kadar benzeri
görülmedik Risale-i Nur’un, dünyaya ferman okuyan ve en inatçıları
susturan Yirmi Beşinci Söz ve zeyillerinin kırk yönüyle Kur’an’ın i’cazı
olduğunu ispat eden!..
Ey Hazreti Peygamber’in (aleyhissalâtü vesselam) hak peygamber ve bütün
yüz yirmi dört bin peygamberin en faziletlisi, üstünü ve efendisi olduğuna
dair binlerce mucizesini Mucizât-ı Ahmediye198 (aleyhissalâtü vesselam)
adlı risalesi ile güzelce ispatlayan…
Kur’an-ı Azîmüşşan’ın, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam)
rahmeten li’l-âlemîn199 olduğunu kâinata ilan etmesiyle..200 Nur’un baştan
sona kadar onun âlemlere rahmet olduğunu delillerle ispat etmesiyle.. o
Resûl’ün fiillerinin ve hallerinin, kâinatta kendisine uyulacak misal, en
sağlam, en güzel rehber olduğunu körlere bile göstermesiyle.. Anadolu’da
ve hususi memleketlerde Nur’un neşri, yayılması zamanında belâların
kaldırılmasının; susturulmasıyla musibetlerin gelmesinin şahitliğiyle.. ve

--- Sayfa 87 ---
Nur talebelerinin gayet ağır şartlar, zorluklar içinde tam bir metanetle
hizmet ve irtibatlarıyla; o zâtın (aleyhissalâtü vesselam) sünnet-i
seniyyesine uymanın ne kadar kârlı olduğunu ve bu zamanda bir sünnete
uymakla yüz şehit sevabı kazanıldığını201 bildiren.. sadaka kaza ve belâyı
nasıl defediyorsa202 Risale-i Nur’un da Anadolu’ya gelecek kazayı, belâyı,
yirmi senedir defettiğini aynelyakîn ispat eden Üstad-ı Ekremimiz,
Efendimiz Hazretleri!
Şimdi şu Risale-i Nur’un beraatı, başta siz sevgili Üstadımızı, sonra biz aciz
kusurlu talebelerinizi, sonra İslam âlemini sevindirerek ikinci büyük bir
bayram yaptırdığından, siz mübarek Üstadımızın bu büyük bayram-ı
şerifinizi ve yine üçüncü bayram olan ramazan-ı şerifiniz ile Kadir Gecenizi
tebrik ederek sayısız emsaliyle şereflenmemizi niyaz eder, biz kusurluların
kusurumuzun affını rica ederek umumen selam ile mübarek ellerinizden
öper ve dualarınızı dileriz, Efendimiz Hazretleri!
Isparta ve havalisinde bulunan
Nur Talebeleri
• • •
Haddimden yüz derece fazla olan bu mektubun içindekileri tevazu ile
reddetmenin küfran-ı nimet, yani nimete karşı bir nankörlük ve bütün
talebelerin hüsn-ü zanlarına karşı bir ihanet olması; aynen kabul etmekte ise
bir gurur, bir enaniyet ve benlik bulunması sebebiyle hepsi adına Risale-i
Nur kâtibinin yazdığı bu uzun mektubun bir suretini –on üç fıkrayı ekleyip–
hem manevî bir şükür olarak hem gururdan ve küfran-ı nimetten kurtulmak
için size gönderiyorum ki Meyve’nin On Birinci Meselesi’nin sonuna
“Risale-i Nur’un Isparta ve civarı talebelerinin bir mektubudur” diye ilave
edilsin.
Bu mektubu değiştirerek yazdığımız halde iki defa bir güvercin
yanımızdaki pencereye geldi. İçeri girecekti, Ceylan’ın başını gördü,
girmedi. Birkaç dakika sonra başkası aynen geldi. Yine yazanı gördü,
girmedi. Ben dedim: “Herhalde önceki serçe ve kuddüs kuşu203 gibi
müjdecilerdir. Veyahut bu mektup gibi çeşitli mektupları yazdığımızdan,
mübarek mektubun değiştirilmesi ile mübarekliğini tebrik için gelmişler.”
Bu kanaate vardık.
Said Nursî
12 Asfiya: Safiyet, takva ve kemâl sahibi, peygamber varisi zâtlar.

--- Sayfa 88 ---
13 Vird: Belli aralıklarla devamlı okunan dua. Kur’an-ı Kerîm’den her gün okunması vazife bilinen
kısım.
14 HAŞİYE O muhakkiklerden biri Risale-i Nur’dur. Yirmi senedir en inatçı felsefecileri ve dinsizleri
susturan eczaları meydandadır. Herkes okuyabilir ve kimse itiraz etmez.
15 İcmâ: Bir meselede birleşme, ittifak etme.
16 Tahkikî iman: İmana dair meseleleri delilleriyle bilmek, yaşamak ve tabiatına mal etmekle
kazanılan sarsılmaz iman.
17 HAŞİYE Parantez içindeki not 1946 senesine aittir.
18 Kıraat ve kitabet: Düzgün, usulüne uygun okuma ve yazma.
19 “Gökleri ve yeri yaratan…” (En’âm sûresi, 6/1, 73; A’râf sûresi, 7/54; Tevbe sûresi, 9/36; Yûnus
sûresi, 10/3; Hûd sûresi, 11/7; İbrahim sûresi, 14/19, 32; Nahl sûresi, 16/3; İsrâ sûresi, 17/99; Furkan
sûresi, 25/59; Neml sûresi, 27/60; Ankebût sûresi, 29/61; Lokman sûresi, 31/22; Secde sûresi, 32/4;
Yâsîn sûresi, 36/81; Zümer sûresi, 39/5, 38; Zuhruf sûresi, 43/9; Ahkaf sûresi, 46/33; Hadîd sûresi,
57/4; Teğâbün sûresi, 64/3)
20 “Göklerin ve yerin Rabbi” (Ra’d sûresi, 13/16; İsrâ sûresi, 17/102; Kehf sûresi, 18/14; Meryem
sûresi, 19/65; Enbiyâ sûresi, 21/56; Şuarâ sûresi, 26/24; Sâffât sûresi, 37/5; Sâd sûresi, 38/66; Zuhruf
sûresi, 43/82; Duhân sûresi, 44/7; Nebe sûresi, 78/37)
21 “Allah’tan başka ilah yoktur.” (Sâffât sûresi, 37/35; Muhammed sûresi, 47/19)
22 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her
şeyi hikmetle yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
23 “Kıyametin kopması ise başka değil, ancak göz açıp kapama süresinde yahut daha da kısa bir anda
olup biter.” (Nahl sûresi, 16/77)
24 “Sizin hepinizi yaratmak da, ölümünüzün ardından (ahirette) hepinizi diriltmek de (O’nun için)
ancak bir kişiyi yaratmak ve diriltmek gibidir.” (Lokman sûresi, 31/28)
25 “İşte bak Allah’ın rahmetinin eserlerine, ölmüş toprağa nasıl hayat veriyor! İşte bunları yapan kim
ise ölüleri de O diriltecektir. O, her şeye hakkıyla kâdirdir.” (Rûm sûresi, 30/50)
26 Deyyan: Herkesin hesabını, hakkını en iyi bilen ve veren.
27 7,692 kilogramlık ağırlık ölçüsü, 6 okka.
28 “Cennet haktır.” Bkz. Buhârî, teheccüd 1, enbiyâ 47, deavât 10, tevhid 8, 24, 35; Müslim, îmân
46, müsâfirîn 199.
29 Eskiden yaşadığı rivayet edilen kanatlı ve çok büyük kuş; anka kuşu.
30 Emanet-i kübra: Büyük emanet. Bkz. “Biz emaneti göklere, yere, dağlara teklif ettik de onlar bunu
yüklenmekten kaçındı, zira sorumluluğundan korktular, ama onu insan yüklendi. İnsan bu emanetin
hakkını gözetmediği için gerçekten çok zalim, çok cahildir.” (Ahzâb sûresi, 33/72)
31 HAŞİYE Geçmiş her bir bahar kıyameti kopmuş, ölmüş hükmünde ve ardından gelen bahar onun
haşri hükmündedir.
32 Şüpheli gün. Şaban ayının sonu mu, ramazan ayının başlangıcı mı olduğu konusunda şüpheye
düşülen gün.
33 “O’nun varlığının ve kudretinin delillerinden biri de, göğün ve yerin, kendisinin buyruğu ile
ayakta durması, belirlenen yerde sapasağlam işlerinin başında bulunmasıdır. Sonra sizi yattığınız

--- Sayfa 89 ---
yerden bir çağırdı mı, birden kabirlerinizden çıkıverirsiniz!” (Rûm sûresi, 30/25)
34 “Hesap defterleri açıldığı zaman…” (Tekvir sûresi, 81/10)
35 “O, kendinden başka her şeyden önce bir Evvel; her şeyin neticesine ve nihayetine hâkim, varı
yok yoğu da var eden bir Âhir; vücudu varlığın her satırında, her kelimesinde netlerden daha net,
apaçık okunan bir Zâhir; her şeyin ötesinde, ötelerin de ötesinde kâinat ve hadiselerin biricik mercii
bir Bâtın’dır; O, bütün bunlar birbirinden ayrı olmayan bir Evvel ve Âhir, bir Zâhir ve Bâtın’dır.”
(Hadîd sûresi, 57/3)
36 Kendinden başka her şeyden (masiva) önce bir “Evvel”.
37 Her şeyin neticesine ve nihayetine hâkim, varı yok yoğu da var eden “Âhir”.
38 Vücudu varlığın her satırında, her kelimesinde netlerden daha net, apaçık okunan “Zâhir”.
39 Her şeyin ötesinde, ötelerin de ötesinde kâinat ve hadiselerin biricik mercii “Bâtın”.
40 O, her şeyin neticesine ve nihayetine hâkim, varı yok yoğu da var eden “Âhir”dir.
41 O, vücudu varlığın her satırında, her kelimesinde netlerden daha net, apaçık okunan “Zâhir”dir.
42 “Hesap defterleri açıldığı zaman…” (Tekvir sûresi, 81/10)
43 O, her şeyin ötesinde, ötelerin de ötesinde kâinat ve hadiselerin biricik mercii “Bâtın”dır.
44 “O, kendinden başka her şeyden önce bir Evvel; her şeyin neticesine ve nihayetine hâkim, varı
yok yoğu da var eden bir Âhir; vücudu varlığın her satır, her kelimesinde netlerden daha net, apaçık
okunan bir Zâhir; her şeyin ötesinde, ötelerin de ötesinde kâinat ve hadiselerin biricik mercii bir
Bâtın; ama evveliyeti, âhiriyeti, zâhiriyeti ve bâtıniyeti birbirinden ayrı olmayan bir Evvel ve Âhir ve
bir Zâhir ve Bâtın’dır.” (Hadîd sûresi, 57/3)
45 Her şey kendisine muhtaç olup kendisi hiçbir şeye ve hiç kimseye muhtaç olmayan.
46 Kiramen kâtibîn: İnsanın iki tarafında bulunup sevap ve günahlarını yazan melekler.
47 Tevatür: Yanlışlığına ihtimal bulunmayacak derece kesin şekilde ve farklı yollarla nakledilen
haber.
48 Kesin bilgiye dayanarak, ilim yoluyla şüpheye yer bırakmayacak şekilde bilmek.
49 Gözüyle görmüş derecede kesin bir şekilde bilmek.
50 Marifet mertebesinin en yükseği. Hakikati bizzat yaşayarak görme hali.
51 Huy, tabiat, karakter.
52 Varlık âlemine ait.
53 Hamiyet: Dinî ve millî gayret ve hassasiyet.
54 Dünyada evli olan kimselerin bu beraberliklerini cennette de devam ettireceklerine dair Bkz.
Buhârî, fezâilü ashâb 30; Tirmizî, menâkıb 62; Ma’mer İbni Râşid, el-Câmi’ 11/302.
55 Bkz. Bakara sûresi, 2/30.
56 “Orada canınız ne isterse, gözleriniz hangi manzaralardan hoşlanırsa hepsi var.” (Zuhruf sûresi,
43/71)
57 “Şu muhakkak ki, Allah kendisine şirk koşulmasını affetmez.” (Nisâ sûresi, 4/48, 116)
58 “Dünya, ahiretin tarlasıdır.” mânâsındaki hadis için Bkz. el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 4/19; es-
Sehâvî, el-Makâsıdü’l-Hasene s. 497; Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-Merfûa s. 205.
59 Maslahat: Fayda, maksat, keyfiyet.

--- Sayfa 90 ---
60 “Onlar cehennemde ebediyen kalacaklardır.” (Nisâ sûresi, 4/169; Ahzâb sûresi, 33/65; Cin sûresi,
72/23)
61 “Göklerin ve yerin yaratılışı hakkında düşünür ve derler ki: ‘Ey büyük Rabbimiz! Sen bunları
gayesiz, boşuna yaratmadın. Seni bu gibi noksanlardan tenzih ederiz. Sen bizi o ateş azabından
koru!’” (Âl-i İmran sûresi, 3/191)
62 “Ey yüce Rabbimiz, cehennem azabını bizden uzaklaştır. Zira onun azabı tahammülü zor, ömür
tüketen bir derttir. Ne kötü bir varış yeri, ne fena bir meskendir orası!” (Furkan sûresi, 25/65-66)
63 Bkz. Buhârî, cenâiz 87, tefsîru sûre (2) 36, deavât 55; Müslim, küsûf 8, zikir 23, 26, 27, cennet 67,
68.
64 Remiz: İşaret.
65 “Dünyayı da ahireti de kaybeder.” (Hac sûresi, 22/11)
66 Sadece büyüklükte değil hiçbir konuda eşi ve benzeri olmayan, başka bir şey kendisiyle kıyas bile
edilemeyecek yegâne büyük, Allah’tır.
67 “Yerin Rabbi” (Câsiye sûresi, 45/36)
68 “Âlemlerin Rabbi” (A’râf sûresi, 7/54; Şuarâ sûresi, 26/23; Kasas sûresi, 28/30; Mü’min sûresi,
40/64; Fussilet sûresi, 41/9; Tekvir sûresi, 81/29; Hâkka sûresi, 69/4)
69 “Allah’tan başka ilah yoktur.” (Sâffât sûresi, 37/35; Muhammed sûresi, 47/19)
70 “Bütün hamdler, övgüler Allah’adır.”
71 Allah’ı bütün eksiklerden tenzih ederim.
72 “Sizin hepinizi yaratmak da, ölümünüzün ardından (ahirette) hepinizi diriltmek de (O’nun için)
ancak bir kişiyi yaratmak ve diriltmek gibidir.” (Lokman sûresi, 31/28)
73 Büyüklük, yücelik.
74 “Yerin Rabbi” (Câsiye sûresi, 45/36)
75 “Âlemlerin Rabbi” (A’râf sûresi, 7/54; Şuarâ sûresi, 26/23; Kasas sûresi, 28/30; Mü’min sûresi,
40/64; Fussilet sûresi, 41/9; Tekvir sûresi, 81/29; Hâkka sûresi, 69/4)
76 Allah’ın adıyla.
77 “Allah’tan başka ilah yoktur.” (Sâffât sûresi, 37/35; Muhammed sûresi, 47/19)
78 Allah’ı bütün eksiklerden tenzih ederim.
79 “Bütün hamdler, övgüler Allah’adır.”
80 Sadece büyüklükte değil hiçbir konuda eşi ve benzeri olmayan, başka bir şey kendisiyle kıyas bile
edilemeyecek yegâne büyük, Allah’tır.
81 Hamdolsun nimetlerini üzerimize yağdıran Münim-i Hakiki, nimetlerin gerçek sahibi Allah’a.
82 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her
şeyi hikmetle yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
83 “Peygamber, Rabbi tarafından kendisine ne indirildiyse ona iman etti, müminler de. Onlardan her
biri Allah’a, meleklerine, kitaplarına ve resûllerine iman etti. O’nun resûllerinden hiçbirini
diğerinden ayırt etmeyiz, dediler…” (Bakara sûresi, 2/285)
84 Vücûb: Zorunlu, vacip, varlığı kendinden olma.
85 Bkz. Bakara sûresi, 2/30.

--- Sayfa 91 ---
86 Allah’ı bütün eksiklerden tenzih ederim.
87 “Bütün hamdler, övgüler Allah’adır.”
88 Sadece büyüklükte değil hiçbir konuda eşi ve benzeri olmayan, başka bir şey kendisiyle kıyas bile
edilemeyecek yegâne büyük, Allah’tır.
89 “Şehadet ederim ki Allah’tan başka ilah yoktur.” (Müslim, salât 60; Tirmizî, salât 216; Ebû
Dâvûd, salât 178; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/292)
90 “Şehadet ederim ki Hazreti Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) Allah’ın resûlüdür.”
(Müslim, salât 60; Tirmizî, salât 216; Ebû Dâvûd, salât 178; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/292)
91 Bütün hamdler, övgüler Allah’adır.
92 Kendisine iman için, vahdaniyeti yani birliği için, varlığının vücubu için, sıfat ve isimleri için,
ezelden ebede bütün isimlerinin tecellileri adedince Allah’a hamd olsun.
93 HAŞİYE Denizli Hapsinin Meyvesi’ne Onuncu Mesele olarak, Emirdağı’nın ve bu Ramazan-ı
Şerif’in nurlu, küçük bir çiçeğidir. Kur’an’daki tekrarların hikmetini bildirerek dalâlet ehlinin çürük
ve zehirli evhamlarını yok eder.
94 Nûr sûresi, 24/35.
95 Nûr sûresi, 24/40.
96 Zalimler.. zalimler.. (Bu tehdidin yer aldığı bazı ayetler için bkz. Bakara sûresi, 2/35, 95, 124 ...)
97 Bkz. Bakara sûresi, 2/23; Yûnus sûresi, 10/38; Hûd sûresi, 11/13; İsrâ sûresi, 17/88; Kasas sûresi,
28/49; Tûr sûresi, 52/34.
98 Cezalet: Rekaketsiz; peltek veya kekeme olmayan, düzgün söyleyiş.
99 “Ama senin Rabbin Azîz ve Rahîm’dir (mutlak galiptir, geniş merhamet sahibidir)” (Şuarâ sûresi,
26/9, 68, 104, 122, 140, 159, 175, 191)
100 “O halde Rabbinizin nimetlerinden hangi birini inkâr edebilirsiniz?” (Rahman sûresi, 55/13, 16,
18; …)
101 “Hakkı yalan sayanların o gün vay hallerine!” (Mürselât sûresi, 77/15, 19, 24, 28, 34, 37, 40, 45,
47, 49)
102 Sübhansın ya Rab! Senden başka yoktur ilah! Af ve yardım diliyoruz Senden, koru bizi
cehennemden!
103 “Allah gerçekten her şeye kadirdir.” (Bakara sûresi, 2/20, 109, 148; Âl-i İmran sûresi, 3/165;
Nahl sûresi, 16/77; Nûr sûresi, 24/45; Ankebût sûresi, 29/20; Fâtır sûresi, 35/1)
104 “Muhakkak ki Allah her şeyi hakkıyla bilir.” (Enfâl sûresi, 8/75; Tevbe sûresi, 9/115; Ankebût
sûresi, 29/62; Mücadele sûresi, 58/7)
105 “O Azîz’dir, Hakîm’dir (mutlak galiptir, tam hüküm ve hikmet sahibidir)” (İbrahim sûresi, 14/4;
Nahl sûresi, 16/60; Ankebût sûresi, 29/42; Rûm sûresi, 30/27; …)
106 “O, Azîz’dir, Rahîm’dir (mutlak galiptir, sınırsız merhamet ve ihsan sahibidir)” (Rûm sûresi,
30/5)
107 “Âlemlerin Rabbi” (A’râf sûresi, 7/54; Şuarâ sûresi, 26/23; Kasas sûresi, 28/30; Mü’min sûresi,
40/64; Fussilet sûresi, 41/9; Tekvir sûresi, 81/29; Hâkka sûresi, 69/4)
108 “Senin Rabbin” (Bakara sûresi, 2/30, Mâide sûresi, 5/24, 112; En’âm sûresi, 6/112, 131, 132,

--- Sayfa 92 ---
133, 158; A’râf sûresi, 7/167, 172; Enfâl sûresi, 8/5; …)
109 “Gökleri ve yeri yaratan…” (En’âm sûresi, 6/1, 73; A’râf sûresi, 7/54; Tevbe sûresi, 9/36; Yûnus
sûresi, 10/3…)
110 “Geceyi gündüze katar, böylece gündüz uzar. Gündüzü geceye katar, böylece gece uzar.” (Hadîd
sûresi, 57/6)
111 “Kalplerin içindekileri O bilir.” (Hadîd sûresi, 57/6)
112 Bkz. “İşte Biz Yusuf’a, kardeşini alıkoyması için böyle bir plan öğrettik.” (Yûsuf sûresi, 12/76)
113 “Her ilim sahibinin üstünde daha iyi bir bilen bulunur.” (Yûsuf sûresi, 12/76)
114 “Biz emaneti göklere, yere, dağlara teklif ettik de onlar bunu yüklenmekten kaçındı, zira
sorumluluğundan korktular, ama onu insan yüklendi. İnsan bu emanetin hakkını gözetmediği için
cidden çok zalim, çok cahildir.” (Ahzâb sûresi, 33/72)
115 “İman edip makbul ve güzel işler yapanlara ise içinden ırmaklar akan cennetler var. İşte en
büyük muvaffakiyet, en büyük mutluluk budur.” (Bürûc sûresi, 85/11)
116 “Zalimlere elbette gayet acı bir azap vardır.” (İbrahim sûresi, 14/22; Şûrâ sûresi, 42/21)
117 “Kâfirlere ise cehennem ateşi var.” (Fâtır sûresi, 35/36)
118 “Onlar oraya atılınca cehennemin müthiş homurtusunu, kaynaya kaynaya çıkardığı uğultuyu
işitirler. Cehennem, öfkesinden neredeyse çatlayacak haldedir.” (Mülk sûresi, 67/7-8)
119 “Lâ ila he illallah” (Allah’tan başka ilah yoktur. Sâffât Sûresi, 37/35; Muhammed Sûresi, 47/19)
120 “Muhammedu'r-Rasulullah.” (Muhammed Allah’ın Resûlüdür. Fetih Sûresi, 48/29)
121 (Bir işe) sebep olan, (onu bizzat) yapan gibidir.
122 Bazen insan, gözünün iltihaplı olması sebebiyle güneşin ışığını inkâr ettiği gibi ağız da
hastalığından dolayı suyun tadını inkâr edebilir. (el-Busayrî, Kasîdetü’l-Bürde 104. beyit)
123 HAŞİYE Bu risalenin telifinden.
124 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen,
her şeyi hikmetle yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
125 İslam’ın ayırt edici vasfı, nişanı, sembolü.
126 Bkz. Müslim, müsâfirîn 200; Tirmizî, deavât 31; Ebû Dâvûd, salât 118, 119.
127 Bkz. Kaf sûresi, 50/17-18; İnfitâr sûresi, 82/10-12; Tirmizî, îmân 17; İbni Mâce, zühd 35;
Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/213.
128 On Üçüncü Lem’a.
129 Bkz. Bakara sûresi, 2/168; Âl-i İmran sûresi, 3/175; Nisâ sûresi, 4/76, 120; A’râf sûresi, 7/22, 27;
Yûsuf sûresi, 12/5 …
130 Münker ve Nekir: Kabirde insanı sorguya çekecek melekler.
131 Sarf ve nahiv: Kelime bilgisi ve sözdizimi; gramer.
132 Mübteda: Özne.
133 Haber: Yüklem.
134 Bkz. el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 1/187; ed-Deylemî, el-Müsned 1/113; el-Münâvî, Feyzu’l-Kadîr
3/187.

--- Sayfa 93 ---
135 Ehadiyet: Cenâb-ı Hakk’ın her şeyde ayrı ayrı görülen birlik tecellisi.
136 “Sana gelen her iyilik Allah’tandır. Başına gelen her fenalık ise nefsindendir.” (Nisâ sûresi, 4/79)
137 Bütün hamdler, övgüler Allah’adır.
138 Allah’ı bütün eksikliklerden tenzih ederim.
139 “Allah göklerin ve yerin nurudur.” (Nûr sûresi, 24/35)
140 Bkz. et-Taberî, Câmiu’l-Beyân 1/153, 194, 21/72; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/636; İbni Abdilberr,
et-Temhîd 4/9; el-Heysemî, Mecmeu’z-Zevâid 8/131 (Bezzar’dan naklen).
141 Bkz. İbni Mâce, tıb 8; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/31, 65; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/133,
134, 226.
142 Bkz. el-Hâkim, el-Müstedrek 4/636; et-Taberî, Târîhu’l-Umem ve’l-Mülûk 1/40; Ebu’ş-Şeyh, el-
Azame 4/1383, 1384, 1400, 1403.
143 Bkz. et-Taberî, Câmiu’l-Beyân 15/156; Ebu’ş-Şeyh, el-Azame 2/547, 740, 742, 747, 3/868; İbni
Kesîr, Tefsîru’l-Kur’ân 3/62.
144 “Mâşâallah! Allah ne güzel dilemiş ve yapmış!”
145 Allah hayır ve bereketini artırsın.
146 Allah’ı bütün eksikliklerden tenzih ederim.
147 Bütün hamdler, övgüler Allah’adır.
148 Her türlü şükran ve minnet Allah’adır.
149 Sadece büyüklükte değil, hiçbir konuda eşi ve benzeri olmayan, başka bir şey kendisiyle kıyas
bile edilemeyecek yegâne büyük, Allah’tır.
150 Tetimme: İlave, tamamlayıcı ek.
151 Bkz. Nahl sûresi, 16/50; Tahrîm sûresi, 66/6.
152 “…kendilerine ne emredilirse onu yaparlar.” (Nahl sûresi, 16/50; Tahrîm sûresi, 66/6)
153 “Bilakis onların evlat dedikleri melekler, O’nun ikram ve takdirine mazhar olmuş kullarıdır.”
(Enbiyâ sûresi, 21/26)
154 Hâtime: Sonsöz.
155 “De ki: Sabahın Rabbine sığınırım…” (Felak sûresi, 113/1)
156 “De ki: Sabahın Rabbine sığınırım: Yarattığı şeylerin şerrinden, karanlığı çöktüğü zaman gecenin
şerrinden, düğümlere üfleyip büyü yapan büyücü kadınların şerrinden ve haset ettiği zaman
hasetçinin şerrinden.” (Felak sûresi, 113/1-5)
157 “De ki: Sabahın Rabbine sığınırım…” (Felak sûresi, 113/1)
158 Ebced ve cifr: Harflere verilen sayı kıymeti ile kelimelerden gayba dair haberler, tarih veya isim
çıkarma ilmi.
159 “Yarattığı şeylerin şerrinden” (Felak sûresi, 113/2)
160 “Düğümlere üfleyip büyü yapan büyücü kadınların (şerrinden)” (Felak sûresi, 113/4)
161 “Ve haset ettiği zaman hasetçinin şerrinden.” (Felak sûresi, 113/5)
162 Sekiz İşaret.
163 “Yarattığı şeylerin şerrinden” (Felak sûresi, 113/2)

--- Sayfa 94 ---
164 “-den, -dan” anlamında.
165 “Şer, kötülük” (Felak sûresi, 113/2-5)
166 “Ve haset ettiği zaman hasetçinin şerrinden” (Felak sûresi, 113/5)
167 “Ve düğümlere üfleyip büyü yapan büyücü kadınların şerrinden” (Felak sûresi, 113/4)
168 “Şerrinden”
169 “Karanlığı çöktüğü zaman gecenin (şerrinden)” (Felak sûresi, 113/3)
170 “Gece”
171 “Karanlığı çöktüğü zaman”
172 Lahika: Ek, sonradan ilave edilen bölüm.
173 “Dinde zorlama yoktur. Doğru yol, sapıklıktan; hak, batıldan ayrılıp belli olmuştur.” (Bakara
sûresi, 2/256)
174 “Artık kim tağutu reddedip…” (Bakara sûresi, 2/256)
175 “…Allah’a iman ederse (en sağlam tutamağa) yapışmıştır…” (Bakara sûresi, 2/256)
176 “…en sağlam tutamağa (yapışmıştır)” (Bakara sûresi, 2/256)
177 “…kopması mümkün olmayan. Allah her şeyi işitir, bilir.” (Bakara sûresi, 2/256)
178 “Allah, iman edenlerin yardımcısıdır.” (Bakara sûresi, 2/257)
179 “Onları karanlıklardan aydınlığa çıkarır.” (Bakara sûresi, 2/257)
180 “İnkâr edenlerin dostları ise tağutlar olup…” (Bakara sûresi, 2/257)
181 “… onları aydınlıktan karanlıklara götürürler.” (Bakara sûresi, 2/257)
182 “İşte onlar cehennemlik kimselerdir ki orada ebediyen kalacaklardır.” (Bakara sûresi, 2/257)
183 “Dinde zorlama yoktur. Doğru yol, sapıklıktan; hak, batıldan ayrılıp belli olmuştur.” (Bakara
sûresi, 2/256)
184 “ebediyen kalacaklardır.” (Bakara sûresi, 2/257)
185 “…Allah’a iman ederse en sağlam tutamağa yapışmıştır…” (Bakara sûresi, 2/256)
186 “Allah, iman edenlerin yardımcısıdır.” (Bakara sûresi, 2/257)
187 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen,
her şeyi hikmetle yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
188 “Rabbinin bunca nimetlerine rağmen kâfir insan azar.” (Alak sûresi, 96/6)
189 Tağut: Bâtıl mabud, şeytan. İslamiyet’ten önce Mekke’deki Lât ve Uzza putları.
190 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
191 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
192 Allah’ın selamı, rahmeti ve bereketi üzerinize olsun.
193 Şua: Bir ışık kaynağından uzanan ışık telleri, ışın.
194 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
195 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
196 “Işığı pırıl pırıldır.” (Nûr sûresi, 24/35)

--- Sayfa 95 ---
197 Sekiz İşaret. Yirmi Dokuzuncu Mektup’un Sekizinci Meselesi.
198 On Dokuzuncu Mektup.
199 Âlemlere rahmet.
200 Bkz. “İşte bunun içindir ki ey Resûlüm, Biz seni bütün insanlar için sırf bir rahmet vesilesi
olman için gönderdik.” (Enbiyâ sûresi, 21/107)
201 Bkz. Ebû Nuaym, Hilyetü’l-Evliyâ 8/200; el-Beyhakî, ez-Zühd s.118; el-Münzirî, et-Terğîb ve’t-
Terhîb 1/41.
202 Bkz. el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 3/282; Hatîb el-Bağdâdî, Târîhu Bağdâd 8/207; İbni Kuteybe,
Tevîlü Muhtelefi’l-Hadîs 1/203.
203 Allah’ın “Kuddüs” ismini zikreden kuş.

--- Sayfa 96 ---
ASÂ-YI MUSA’DAN
İKİNCİ KISIM
Hüccetullahi'l-Bâliğa204 Risalesi
(On bir “Hüccet-i İmaniye” yani imana dair on bir delildir)
Bu risaleyi Ankara’daki bilirkişiler çok takdir ettikleri gibi, bu defa da
beraatımıza mühim bir sebep; mutlak küfrü kıran en keskin, yüksek,
kuvvetli, kesin ve açık bir delildir.
Said Nursî
204 Allah’ın varlığına açık, kesin delil.

--- Sayfa 97 ---
Birinci Hüccet-i İmaniye205
ÂYETÜ’L-KÜBRÂ
(Kâinata Hâlık’ını Soran Bir Yolcunun Müşahedeleridir206)ِ
ěĭِÞ¸éĘÌِïْــــــěِ Ųِّٰ اĘé¸Þْĝٰğِ اْۘ
ěُĥَßĭِÍْïَÒ َÒُïَÍºÝُ Ęَģُ اĘï¸ĝٰħَاتُ اĘï¸Íْăُ وَاĮَْرْضُ وَĜَğْ Čِĭĥِğ¸ۘ وَإِنْ Ĝِğْ òَīْءٍ إĲ¸ ĬُïَÍºÝُ Ìِßَĝْåِه۪ وَĘٰĕِğْ Ĳَ Òَčْđَĥُħن
207إِĠ¸ģُ ĔَÉنَ ÞَęِĭĝًÉ Ĉَčُħرًا
Bu yüce ayet gibi pek çok Kur’an ayeti, şu kâinatın Hâlık’ını bildirmesi
yönüyle, her vakit herkesin çok hayretle bakıp zevkle mütalaa ettiği,208 en
parlak bir tevhid sayfası olan gökleri en başta zikrettiğinden, en başta
onunla başlamak uygundur.
Evet, dünya memleketine ve misafirhanesine gelen her bir misafir, gözünü
açıp baktıkça görür ki o, kerem sahibi bir Zât’a yakışacak surette gayet
cömertçe bir ziyafet sofrası.. gayet sanatkârca bir sergi.. gayet haşmetli bir
ordugâh ve talim meydanı.. gayet hayret verici, şevk uyandıran bir seyir ve
temaşa sahnesi.. ve gayet mânidar, hikmetli bir mütalaa yeridir. Bu güzel
misafirhanenin Sahibini, bu muazzam kitabın Müellifini ve bu muhteşem
memleketin Sultanını tanımak, bilmek isterken ve şiddetle merak ederken, o
yolcuya en başta göklerin nur yaldızı ile yazılan güzel yüzü görünür. “Bana
bak! Aradığını sana bildireceğim.” der. O da bakar, görür ki:
Bir kısmı dünyamızdan bin defa büyük ve o büyüklerden bir kısmı top
güllesinden yetmiş derece süratli yüz binlerce gökcismini direksiz,
düşürmeden durduran.. birbirine çarptırmadan fevkalâde hızlı ve beraber
gezdiren.. o sayısız lambaları yağsız, söndürmeden sürekli yakan.. hiçbir
gürültü ve karışıklık çıkartmadan o nihayetsiz büyük kütleleri idare eden..
güneş ve ayın vazifeleri gibi, hiç isyan ettirmeden o pek büyük varlıkları
vazifelerle çalıştıran.. iki kutbun dairesindeki hesap rakamlarına sığmayan
sonsuz bir uzaklık içinde, onları aynı zamanda, aynı kuvvet, aynı tarz ve
aynı yaradılış mührüyle, aynı şekilde, beraber, noksansız çekip çeviren.. o
pek büyük, haddinin üstünde kuvvetlere sahip cisimleri, haddini aştırmadan
kanununa itaat ettiren.. göğün yüzünü kirletecek o nihayetsiz kalabalığın
enkazları gibi süprüntülere meydan vermeden, onu pek parlak ve pek güzel
şekilde temizleten.. muntazam bir ordu manevrası gibi manevra ile
gezdiren.. ve dünyayı döndürmesiyle, o muhteşem manevranın başka bir
surette hakiki ve hayalî tarzlarını her gece ve her sene sinema levhaları gibi

--- Sayfa 98 ---
seyirci mahlûkatına gösteren bir rubûbiyetin tezahürü ve o rubûbiyet
faaliyeti içinde görünen teshir (emrine itaat ettirme), tedbir (idare), tedvir
(çekip çevirme), tanzim (düzene koyma), tanzif (temizleme) ve tavziften
(vazifelendirme) ibaret bir hakikat; bu büyüklüğü ve kuşatıcılığı ile o
göklerin Hâlık’ının varlığının vücûbuna209 ve birliğine delildir. O’nun
varlığının, göklerin varlığından daha açık olduğuna, göze gösterircesine
şahitlik eder. Bu mânâda Birinci Makam’ın birinci basamağında,
ÉَĥĭِČ ÉَĜ ِăĭِĝَÛِÌ ُĲَ إِĘٰģَ إِĲ¸ Ųُّٰ اĘْħَاÚِËُ اĘْħُÚُħدِ اĘ¸çِي دَل¸ Ąَęٰĩ وُÚُħبِ وُÚُħدِه۪ Čِī وَÞْåَÒِģ۪: اَĘï¸ĝٰħَاتِ
ÏَąِîاĘْħَا ِċĭِÌِóَĥَÉدَةِ ĄَāَĝَÏِ إِÞَÉطَÏِ ÞَđِĭđَÏِ اĘÓ¸ïْãِĭéِ، وَاĘÓ¸åْÌِĭéِ، وَاĘÓ¸åْوِĬéِ، وَاĘÓ¸ġْāِĭěِ، وَاĘÓ¸ġْāِĭċِ، وَاĘÓ¸ħْظ
210.ِاĘْĝُĕَĝ¸ęَÏِ ÌِÉĘْĝُóَÉĤَåَة
denilmiştir.
Sonra, dünyaya gelen o yolcuya ve misafire, “cevv-i semâ” denilen, hayret
verici şeylerin mahşeri olan hava (atmosfer) gürültüyle bağırır: “Bana bak!
Merakla aradığını ve seni buraya göndereni benimle bilebilir ve
bulabilirsin.” O misafir, havanın ekşi fakat merhametli yüzüne bakar,
müthiş fakat müjdeli gürültüsünü dinler, görür ki:
Yerle gökler arasında boşlukta durdurulan bulut, gayet hikmetli ve
merhametli bir tarzda yeryüzü bahçesini sular, ahalisine âb-ı hayat getirir,
sıcaklığı (yani yaşama ateşinin şiddetini) dengeler ve ihtiyaca göre her yerin
imdadına yetişir. Bu vazifeler gibi pek çok vazifeyi görmekle beraber,
muntazam bir ordunun acele emirlere göre görünmesi ve gizlenmesi misali,
birden yer ile gök arasını dolduran o koca bulut da gizlenir, bütün
parçalarıyla istirahata çekilir, hiçbir izi görülmez. Sonra “Yağmur başına
arş!” emrini aldığı anda, bir saat, belki birkaç dakika içinde toplanıp
gökyüzünü doldurur, bir kumandanın emrini bekliyor gibi durur.
O yolcu sonra havadaki rüzgâra bakar, şunu görür: Hava o kadar çok
vazifeyle gayet hikmetli bir şekilde ve cömertçe istihdam olunur ki, âdeta o
cansız havanın şuursuz zerrelerinden her biri, bu kâinatın Sultanından gelen
emirleri dinler, bilir ve hiçbirini geri bırakmadan o Kumandanın kuvvetiyle
yapar, intizamla yerine getirir. Böyle yeryüzünün bütün nüfusuna nefes
vermek.. canlılar için lüzumlu olan sıcaklık, ışık, elektrik gibi maddeleri ve
sesleri nakletmek.. ve bitkilerin aşılanmasına vasıta olmak gibi çok küllî
vazife ve hizmetlerde, gaybî bir el tarafından gayet şuurlu bir şekilde,
hepsini bilircesine ve hayat vermek için çalıştırılıyorlar.
Sonra yağmura bakar, görür ki: O latif, berrak, tatlı, hiçten ve gaybî bir
rahmet hazinesinden gönderilen damlalarda o kadar rahmanî hediyeler ve

--- Sayfa 99 ---
vazifeler var ki, âdeta bu, “rahmet maddî surete bürünerek damlalar halinde
Cenâb-ı Hakk’ın hazinesinden yağıyor” mânâsında olduğundan, yağmura
“rahmet” denilmiştir.
Ardından şimşeğe bakar ve gök gürültüsünü dinler. Pek hayret verici ve
garip hizmetlerde çalıştırıldıklarını görür.
Sonra o yolcu gözünü çeker, aklına bakar, kendi kendine der ki: “Atılmış
pamuk gibi olan bu cansız, şuursuz bulut elbette bizi bilmez, bize acıyıp
imdadımıza kendi kendine koşmaz, emirsiz meydana çıkmaz ve gizlenmez;
aksine, gayet Kadir ve Rahîm bir Kumandanın emriyle hareket eder ki bir iz
bırakmadan gizlenir.. bir defada meydana çıkar, iş başına geçer.. gayet faal
ve müteâl (aşkın), gayet cilveleri bulunan haşmetli bir Sultanın fermanı ve
kuvvetiyle –her vakit– hava âlemini doldurup boşaltır.. havayı o Zât’ın
“sürekli, hikmetle yazıp paydos ile bozduğu” tahtasına, mahv ve ispat
levhasına, haşir ve kıyamet suretine çevirir. Gayet lütufkâr, gayet ihsan ve
kerem sahibi, yarattıklarının ihtiyacına cevap vermeyi ve onları görüp
gözetmeyi seven bir Hâkim-i Müdebbir’in, her şeyi sonsuz hikmetiyle çekip
çeviren bir Zât’ın idaresiyle rüzgâra biner ve dağlar gibi yağmur
hazinelerini bindirir, muhtaç olan yerlere yetişir. Âdeta onlara acıyıp
ağlayarak, gözyaşlarıyla o muhtaçları çiçeklerle güldürür, güneş sıcaklığının
şiddetini azaltarak serinletir. Sünger gibi, bahçelerine su serper ve
yeryüzünü yıkar, temizler.”
Hem o meraklı yolcu kendi aklına şöyle der: “Bu cansız, hayatsız, şuursuz,
devamlı çalkalanan, kararsız, fırtınalı, dağdağalı, sabit olmayan, hedefsiz
havanın perdesi ve görünen suretiyle meydana gelen; hikmetle, merhametle
ve sanatkârca gerçekleşen yüz binlerce iş, ihsan ve yardımlar açıkça ispat
eder ki, bu çalışkan rüzgârın, bu hareketli hizmetkârın kendi başına hiçbir
hareketi yok; o, gayet Kadir ve Alîm, gayet Hakîm ve Kerîm bir âmirin
emriyle hareket eder. Âdeta her bir zerresi her işi bilen ve o âmirin her
emrini anlayan, dinleyen bir asker gibi, havada cereyan eden her bir
Rabbanî emri dinler, itaat eder. Bütün hayvanların nefes almasına ve
yaşamasına, bitkilerin aşılanmasına, büyümesine ve hayatı için lüzumlu
maddelerin yetiştirilmesine, bulutların sevk ve idaresine, yakıtsız gemilerin
seyr u seyahatine.. bilhassa seslerin ve bilhassa telsiz telefon, telgraf ve
radyo ile konuşmaların nakline yarayan rüzgârın böyle umumi ve küllî
hizmetlerinden başka; azot ve oksijen gibi iki basit maddeden ibaret hava
zerrelerinin, birbirinin benzeriyken yeryüzünde yüz binlerce tarzda bulunan

--- Sayfa 100 ---
Rabbanî sanatlarda kusursuz bir intizamla, bir hikmet eli tarafından
çalıştırıldığını görüyorum.
Demek, 211ِوَÒَ÷ْéِĬċ ِ اĘéºĬَÉح ِ وَاĘï¸ßَÉب ِ اĘْĝُïَã¸é ِ Ìَĭْğ َ اĘï¸ĝَۤÉء ِ وَاĮَْرْض ayetinin açık
beyanıyla; rüzgârı istediği gibi idare edip sayısız Rabbanî hizmetlerde
kullanan.. bulutları emrine itaat ettirip hadsiz Rahmanî işlerde çalıştıran.. ve
havayı o surette var eden, ancak Vâcibü’l-Vücûd, her şeye gücü yeten, her
şeyi bilen bir Rabb-i Zülcelâl-i ve’l-ikram’dır.”
O yolcu böyle der ve buna hükmeder.
Sonra yağmura bakar, görür ki: Yağmurda damlaları sayısınca faydalar ve
Rahmanî cilveler, sızıntıları miktarınca hikmetler bulunuyor. O şirin, latif
ve mübarek damlalar o kadar muntazam ve güzel yaratılıyor ki, bilhassa yaz
mevsiminde yağan dolu o kadar denge ve intizamla gönderiliyor ve iniyor
ki, fırtınalarla çalkalanan ve büyük şeyleri çarpıştıran şiddetli rüzgârlar
onların dengesini, intizamını bozmuyor; damlaları birbirine çarptırıp
birleştirerek zararlı kütleler yapmıyor. Ve bunlar gibi çok hikmetli işlerde,
bilhassa canlıların vücudunda çalıştırılan basit, cansız ve şuursuz hidrojen,
oksijen gibi iki basit maddeden oluşan bu su, yüz binlerce hikmetli, şuurlu
ve farklı hizmette ve sanatta kullanılıyor. Demek, surete bürünmüş rahmetin
ta kendisi olan yağmur ancak bir Rahman-ı Rahîm’in gaybdaki rahmet
hazinesinde yapılıyor ve indirilmesiyle ُéُóْġَĬَوَĤُħَ اĘ¸çِي Ĭُġَëºلُ اĘْĉَĭْÕَ Ĝِğْ Ìَąْåِ ĜَÉ Đَġَþُħا و
212ُģَÓَĝْÞَر ayetini maddî olarak tefsir ediyor.
Sonra o yolcu gök gürültüsünü dinler ve şimşeğe bakar. Görür ki: Bu iki
hayret verici hava hadisesi tamtamına 213۪وَĬُïَÍºÝُ اĘé¸Ąْåُ Ìِßَĝْåِه ve
214ِĬَĕَÉد ُ îَġَÉ ÌَéْĐِģ ۪ ĬَçْĤَË ُ ÌِÉĮَْÌْ÷َÉر ayetlerini maddî olarak tefsir etmekle beraber,
yağmurun geleceğini haber veriyor, muhtaçlara müjdeliyor.
Evet hiçten, birden, harika bir gürültü ile havayı konuşturmak.. fevkalâde
bir nur ve ateş ile karanlık göğü ışıkla doldurmak.. ve dağ gibi, pamuk
misali; dolu, kar ve su tulumbası hükmünde olan bulutları ateşlemek gibi
hikmetli ve garip vaziyetlerle gafil insanın başına yukarıdan tokmak gibi
vuruyor: “Başını kaldır! Kendini tanıtmak isteyen faal ve kudretli bir Zât’ın
harika işlerine bak! Sen başıboş olmadığın gibi bu hadiseler de başıboş
olamaz. Her biri çok hikmetli vazifeler peşinde koşturuluyor. Her şeyi
sonsuz bir hikmetle idare eden bir Müdebbir-i Hakîm tarafından
çalıştırılıyorlar.” diye ihtar ediyor.
İşte o meraklı yolcu, havada; bulutu emrine boyun eğdirmekten, rüzgârı
idare etmekten, yağmuru indirmekten ve hava hadiselerini çekipُّٰٰ

--- Sayfa 101 ---
çevirmekten ibaret bir hakikatin yüksek ve aşikâr şahitliğini işitir, 215ِّ½ÉِÌ ُÑْġَĜٰا
der. Birinci Makam’ın ikinci mertebesinde,ِ
ÏَĲَ إِĘٰģَ إِĲ¸ Ųُّٰ اĘْħَاÚِËُ اĘْħُÚُħدِ اĘ¸çِي دَل¸ Ąَęٰĩ وُÚُħبِ وُÚُħدِه۪: اĘْÛَħ¹ ÌِÛَĝِĭăِ ĜَÉ Čِĭģِ، ÌِóَĥَÉدَةِ ĄَāَĝَÏِ إِÞَÉط
216.ِÞَđِĭđَÏِ اĘÓ¸ïْãِĭéِ، وَاĘÓ¸÷ْéِĬċِ، وَاĘÓ¸ġْëِĬėِ، وَاĘÓ¸åْÌِĭéِ اĘْħَاîِąَÏِ اĘْĝُĕَĝ¸ęَÏِ ÌِÉĘْĝُóَÉĤَåَة
ifadesi havaya dair, o yolcunun gördüğü bu zikredilen şeyleri bildirir.217 İHTAR
Sonra, bu fikir seyahatine alışan o tefekkür eden misafire, yeryüzü hal
diliyle der ki: “Uçsuz bucaksız gökte, havada ne geziyorsun? Gel, ben sana
aradığını tanıtacağım. Gördüğüm vazifelere bak ve sayfalarımı oku!” O da
bakar, görür ki:
Yeryüzü, meczup bir mevlevi gibi iki hareketiyle günleri, seneleri,
mevsimleri vücuda getiren bir daireyi, büyük haşir meydanı etrafında
çiziyor. O, canlıların yüz binlerce türünü bütün erzak ve ihtiyaçlarıyla içine
alıp uzay denizinde tam bir denge ve düzenle gezdiren, güneşin etrafında
seyahat eden, Cenâb-ı Hakk’ın muhteşem ve itaatkâr bir gemisidir.
Sonra o yolcu yeryüzünün sayfalarına bakar, görür ki: Bâblarındaki218 her
bir sayfası, binlerce ayetiyle yeryüzünün Rabbini tanıtıyor. Hepsini
okumaya vakit bulamadığından, yalnız bir tek sayfa olan, canlıların bahar
mevsiminde var edilmesine ve idaresine bakar. Görür ki: Yüz binlerce türün
sayısız fertlerinin suretleri basit bir maddeden gayet muntazam bir şekilde
açılıyor.. gayet merhametle terbiye ediliyor.. gayet mucizevî bir tarzda bir
kısmı tohumlarına kanatçıklar takıp uçurularak yeryüzüne dağıtılıyor.. her
şeyin dizginini elinde bulunduran Zât’a yakışır şekilde idare ediliyor.. gayet
şefkatle iaşe ve yiyecekleri veriliyor.. ve gayet Rahîm ve Rezzak bir Zât
tarafından hadsiz, çeşit çeşit, lezzetli ve tatlı rızıkları merhametle,
ihtiyaçları gözetilerek hiçten, kuru topraktan, birbirinin benzeri ve farkları
pek az olan kemik gibi kök ve çekirdeklerden, su damlalarından
yetiştiriliyor. Her bahar gayb hazinesinden yüz bin çeşit yiyecek, gıda ve
ihtiyaçlar, bir vagon gibi yüklenip kusursuz bir intizamla canlılara
gönderiliyor. Bilhassa o erzak paketleri içinde yavrulara süt konserveleri ve
annelerinin şefkatli sinelerine asılan şekerli süt tulumbacıklarını göndermek
o kadar şefkatli, merhametli ve hikmetli görünüyor ki, apaçık şekilde bir
Rahman-ı Rahîm’in rahmetinin ve ihsanının gayet şefkatli ve terbiye edici
bir cilvesi olduğunu ispatlıyor.
Kısacası: Baharın bu hayat sayfası, ölümden sonraki o büyük dirilişin yüz
binlerce misalini göstermekleَُُّْْٰٰٰٰٰٰۘۤ

--- Sayfa 102 ---
ٍĔُėº òَīْء ĩٰęَĄ َħُĤَČَÉĠْāُéْ إِĘٰĩ اٰÖَÉرِ رَÞْĝَÑِ Ųِّ Ĕَĭْċَ Ĭُßْīِ اĮَْرْضَ Ìَąْåَ ĜَħْÒِĥَÉۘ إِن¸ ذٰĘِēَ Ęَĝُßْīِ اĘْĝَħْÒٰĩۚ و
219ٌéĬِåَĐ
ayetini maddî olarak gayet parlak tefsir ettiği gibi, şu ayet de o sayfanın
mânâlarını mucizevî bir şekilde ifade eder. Ve o yolcu, yeryüzünün bütün
sayfalarıyla, büyüklüğü ölçüsünde ve kuvvetinde 220َħُĤ ¸ĲِĲ َۤ إِĘٰģ َ إ dediğini
anladı.
İşte yerkürenin yirmiden fazla büyük sayfasından birinin yirmi yönünden
bir tekinin kısaca şahitliğiyle, o yolcunun diğer sayfalarda gördükleri
mânâsında ve onları ifade etmek için Birinci Makam’ın üçüncü
mertebesinde şöyle denilmiştir:
ÉَĜَĲَ إِĘٰģَ إِĲ¸ Ųُّٰ اĘْħُاÚِËُ اĘْħُÚُħدِ اĘ¸çِي دَل¸ Ąَęٰĩ وَÚُħبِ وُÚُħدِه۪ Čِī وَÞْåَÒِģ۪: اَĮَْرْضُ ÌِÛَĝِĭăِ ĜَÉ ČِĭĥَÉ، وِ
اĘْÍُçُور ِ ăĬِĄَęَĭْĥَÉ، ÌِóَĥَÉدَة ِ ĄَāَĝَÏ ِ إِÞَÉطَÏ ِ ÞَđِĭđَÏ ِ اĘÓ¸ïْãِĭéِ، وَاĘÓ¸åْÌِĭéِ، وَاĘÓ¸éْÌِĭَÏِ، وَاĘْčَÓ¸ÉÞِĭ¸Ï ِ وَÒَħْزِ
Ïَę¸ĝَĕُĝْĘوَاĘْĝُßَÉČَāَÏِ وَاİِْدَارَةِ، وَاİِْĄَÉòَÏِ، ĘِÛَĝِĭăِ ذَوِي اĘْßَĭَÉةِ، وَاĘé¸Þْĝٰġِĭ¸Ïِ وَاĘé¸Þِĭĝِĭ¸Ïِ اĘْąَÉĜ¸Ïِ اĘó¸ÉĜِęَÏِ ا
221.ِÌِÉĘْĝُóَÉĤَåَة
Sonra o tefekkür eden yolcu, her sayfayı okuyup saadet anahtarı olan imanı
kuvvetlendikçe, manevî yükselişin anahtarı olan marifeti arttıkça, bütün
kemâl vasıflarının esası ve madeni olan “iman-ı billah” (Allah’a iman)
hakikati bir derece daha açığa çıkıp çok manevî zevk ve lezzet verdikçe
merakını şiddetle tahrik ettiğinden; göklerin, havanın ve yeryüzünün
mükemmel ve kesin derslerini dinlediği halde 222ٍåĬِëَĜ ْğِĜ ْėَĤ deyip dururken,
denizlerin ve büyük nehirlerin cezbeye kapılmış gibi taşıp coşarak
zikretmelerini, hüzünlü ve lezzetli seslerini işitir.
Hal diliyle ve sözle, “Bize de bak, bizi de oku!” derler. O da bakar, görür ki:
Canlı bir şekilde çalkalanan; dağılma, dökülme ve her yere yayılma
meylinde olan denizler, yeryüzünü kuşatıp dünya ile beraber gayet süratli
bir şekilde, bir senede yirmi beş bin senelik bir dairede koşturulduğu halde
ne dağılır, dökülür ne de komşusu olan toprağa tecavüz eder. Demek, gayet
kudretli ve büyük bir Zât’ın emri ve kuvvetiyle durur, gezer, korunur.
Sonra o yolcu denizlerin içine bakar, görür ki: Gayet güzel, ziynetli ve
muntazam cevherlerinden başka, binlerce cins hayvanın beslenmesi ve
idaresi, doğum ve ölümleri o kadar düzenlidir, basit bir kum ve acı bir
sudan verilen rızıkları, yiyecekleri o kadar mükemmeldir ki; bunun bir
Kadîr-i Zülcelâl’in, bir Rahîm-i Zülcemâl’in idaresi ve beslemesi olduğunu
açıkça ispat eder.

--- Sayfa 103 ---
Sonra o misafir, nehirlere bakar. Faydaları, vazifeleri, kaynaklarından gelen
su ile akışları arasındaki denge o kadar hikmetlidir ve merhametle idare
edilir ki, açıkça şunu ispatlar: Bütün ırmaklar, pınarlar, çaylar, büyük
nehirler, celâl ve ikram sahibi bir Rahman’ın rahmet hazinesinden çıkıyor
ve akıyor. Hatta o kadar fevkalâde depolanıyor ve sarf ediliyorlar ki, “Dört
nehir cennetten gelir.”223 diye rivayet edilmiş. Yani idareleri görünüşteki
sebeplerin çok ötesinde olduğundan, manevî bir cennetin hazinesinden ve
yalnız gaybî, tükenmez bir kaynağın feyziyle akıyorlar, demektir. Mesela
Mısır’ın kumluk çöllerini cennete çeviren mübarek Nil, güneyden, Kamer
Dağı denilen bir dağdan sürekli, küçük bir deniz gibi tükenmeden akıyor.
Altı aylık akan su miktarı dağ şeklinde toplansa ve buz tutsa, o dağdan daha
büyük olur. Halbuki o dağda ona ayrılan yer ve mahzen, dağın altıda biri
değildir. Nehri besleyen ise o çok sıcak bölgede pek az yağan ve susamış
toprak çabuk yuttuğu için mahzene az giden yağmur olamaz. Elbette
yağmur o geniş dengeyi muhafaza edemediğinden, o mübarek Nil yeryüzü
kanunlarının ötesinde bir “gaybî cennet”ten çıkıyor rivayeti, gayet mânidar
ve güzel bir hakikati ifade ediyor.
İşte o yolcu, deniz ve nehirlerin denizler gibi hakikatlerinin ve
şahitliklerinin binde birini gördü. Hepsi ittifakla, denizlerin büyüklüğü
kadar bir kuvvetle 224َħُĤ ¸ĲِĲ َۤ إِĘٰģ َ إ der ve denizler, bu şehadete içindeki
mahlûkat sayısınca şahitler gösterir, diye anladı. Onların bütün şahitliklerini
ifade etme mânâsında Birinci Makam’ın dördüncü mertebesinde,ِ
ăĭِĝَÛِÌ ،ِĲَ إِĘٰģَ إِĲ¸ Ųُّٰ اĘْħَاÚِËُ اĘْħُÚُħدِ اĘ¸çِي دَل¸ Ąَęٰĩ وُÚُħبِ وُÚُħدِه۪ Čِī وَÞْåَÒِģ۪: Úَĝِĭăُ اĘْÍِßَÉرِ وَاĮَْĠْĥَÉرِ
ÏَĝَāَÓْġُĝْĘĜَÉ ČِĭĥَÉ، ÌِóَĥَÉدَةِ ĄَāَĝَÏِ إِÞَÉطَÏِ ÞَđِĭđَÏِ اĘÓ¸ïْãِĭéِ، وَاĘْĝُßَÉČَāَÏِ، وَاĲِْدºâَÉرِ، وَاİِْدَارَةِ اĘْħَاîِąَÏِ ا
225.ِÌِÉĘْĝُóَÉĤَåَة
denilmiştir.
Sonra dağlar ve çöller, fikrî seyahatte bulunan o yolcuyu çağırır, “Bizim
sayfalarımızı da oku!” der. O da bakar, görür ki:
Dağların küllî vazifeleri ve umumi hizmetleri o kadar büyük ve hikmetlidir
ki, akılları hayrette bırakır. Mesela dağlar Cenâb-ı Hakk’ın emriyle
zeminden çıkar ve onun yeraltındaki değişimlerden ileri gelen heyecanını,
gazabını ve hiddetini dindirir. Yeryüzü o dağların fışkırmasıyla, açtıkları
delikten teneffüs ederek zararlı sarsıntılardan ve zelzelelerden kurtulur,
dönüş vazifesinde sakinlerinin istirahatını bozmaz. Demek, nasıl ki gemileri
sarsıntıdan korumak ve dengelerini muhafaza etmek için üstlerinde direkler

--- Sayfa 104 ---
kurulur; öyle de dağların yeryüzü gemisinde, bu mânâda hazineli direkler
olduğunu Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan,
228Éَĥĭٰîْ ، وَاĘْÛِÍَÉلَ أَر227َīِî ، وَأَĘْđَĭْġَÉ ČِĭĥَÉ رَوَا226وَاĘْÛِÍَÉلَ أَوْÒَÉدًا
gibi çok ayetle ferman ediyor.
Hem mesela dağların içinde canlılara lâzım olan her çeşit kaynak, sular,
madenler, maddeler, ilaçlar o kadar hikmetle, idare gözetilerek, cömertçe ve
ihtiyatla depolanmış, hazırlanmış, istif edilmiştir ki; o yolcu, bunlar kudreti
sonsuz bir Kadir’in ve hikmeti sonsuz bir Hakîm’in hazineleri, ambarları ve
hizmetkârları olduklarını açıkça ispat eder, diye anlar. Çöl ve dağların dağ
kadar vazife ve hikmetlerinden bu iki cevhere diğerlerini kıyaslayıp onların
bütün hikmetleriyle –bilhassa tedbir olarak saklananlar yönüyle–
şahitliklerini ve söyledikleri 229َħُĤ ¸ĲِĲ َۤ إِĘٰģ َ إ tevhidini, dağlar kuvvetinde ve
sağlamlığında, çöller genişliğinde ve büyüklüğünde görür, 230ِّٰ½ÉِÌ ُÑْġَĜٰا der.
İşte bu mânâyı ifade etmek için Birinci Makam’ın beşinci mertebesinde,
ÉَĥĭِČ ÉَĜ ِăĭِĝَÛِÌ Ĳَ إِĘٰģَ إِĲ¸ Ųُّٰ اĘْħَاÚِËُ اĘْħُÚُħدِ اĘ¸çِي دَل¸ Ąَęٰĩ وُÚُħبِ وُÚُħدِه۪: Úَĝِĭăُ اĘْÛِÍَÉلِ وَاĘ÷¸ßَÉرٰىِ
éĭِÌْå¸ÓĘوَĜَÉ ĄَęَĭْĥَÉ، ÌِóَĥَÉدَة ِ ĄَāَĝَÏ ِ إِÞَÉطَÏ ِ ÞَđِĭđَÏ ِ اĲِْدºâَÉرِ، وَاİِْدَارَةِ، وَĠَóْé ِ اĘْÍُçُورِ، وَاĘْĝُßَÉČَāَÏِ، وَا
231.ِاĲِْÞْÓِĭَÉطِĭ¸Ïِ اĘé¸Ì¸ÉĠِĭ¸Ïِ اĘْħَاîِąَÏِ اĘْąَÉĜ¸Ïِ اĘْĝُġْÓَāَĝَÏِ اَĘْĝُĕَĝ¸ęَÏِ ÌِÉĘْĝُóَÉĤَåَة
denilmiştir.
Sonra o yolcu, dağda ve ovada fikren gezerken, ağaçlar ve bitkiler
âleminin kapısı kendisine açıldı. Onu içeriye çağırdı, “Gel bizim
dairemizde de gez, bizim yazılarımızı da oku!” dediler. O da girdi, gördü ki:
Gayet muhteşem ve göz alıcı bir tehlil232 ve tevhid meclisi, bir zikir ve
şükür halkası meydana getirmişler. Hal dillerinden bütün ağaç ve bitki
türlerinin ittifakla, beraberce âdeta 233ُّٰŲ ¸ĲِĲ َ إĘٰģ َ إ dediklerini anladı. Çünkü
bütün meyveli ağaç ve bitkilerin, ölçülü, güzel ve açık konuşan
yapraklarının dilleriyle, süslü çiçeklerinin cezâletli234 sözleriyle, intizamlı
meyvelerinin belâgatli kelimeleriyle tesbih edercesine şehadet getirdiklerini
ve 235َħُĤ ¸Ĳِلَۤا إِĘٰģ َ إ dediklerini gösteren, buna şahitlik eden üç büyük, küllî
hakikati gördü.
Birincisi: Her birinde açıkça, kastî bir nimet verme ve ikram, iradî bir ihsan
ve imtinan236 mânâsı ve hakikati hissedildiği gibi, bu, bütününde de gündüz
vakti güneşin ışığı misali görünüyor.
İkincisi: Tesadüfe havalesi hiçbir şekilde mümkün olmayan kastî ve
hikmetli bir temyiz ve tefrik, yani birbirinden ayırt etme, iradî ve

--- Sayfa 105 ---
merhametli bir süsleme ve tasvir mânâsı ve hakikati o sayısız ağaç ve bitki
türlerinde, tek tek onların her birinde gündüz gibi aşikâr görünüyor ve bir
Sâni-i Hakîm’in eseri, nakşı olduklarını gösteriyor.
Üçüncüsü: O sayısız sanatlı varlıkların yüz bin çeşit, ayrı ayrı tarz ve
şekildeki suretleri; gayet muntazam, ölçülü, ziynetli olarak sınırlı, sayılı ve
birbirinin benzeri, basit ve cansız, birbirinin aynı veya az farklı, karışık olan
çekirdeklerden, tohumcuklardan çıkıyor. O iki yüz bin bitki türünün her
birinin suretlerinin farklı ve intizamlı, ayrı ayrı, ölçülü, canlı, hikmetli,
yanlışsız, hatasız bir vaziyette açılması öyle bir hakikattir ki, güneşten daha
parlaktır. Ve bahardaki çiçekler, meyveler, yapraklar ve diğer canlılar
sayısınca o hakikati ispat eden şahitler var, diye bilen o yolcu ĩٰęَĄ ِِّٰ½ ُåْĝَßْĘَا
237ِĠِąْĝَÏِ اİِْĬĝَÉن dedi.
İşte bu zikredilen hakikatleri ve şahitlikleri ifade etmek mânâsında Birinci
Makam’ın altıncı mertebesinde,ِ
Ĳَ إِĘٰģَ إِĲ¸ Ųُّٰ اĘْħَاÚِËُ اĘْħُÚُħدِ اĘ¸çِي دَل¸ Ąَęٰĩ وُÚُħبِ وُÚُħدِه۪ Čِī وَÞْåَÒِģ۪: إِÚْĝَÉعُ Úَĝِĭăِ أَĠْħَاعِ اĮَْòْÛَÉرِ
وَاĘġ¸ÍَÉÒَÉت ِ اĘْĝُïَÍºßَÉت ِ اĘġ¸ÉطِđَÉتِ، ÌِĕَęِĝَÉت ِ أَوْرَاĐِĥَÉ اĘْĝَħْزُوĠَÉت ِ اĘْčَ÷ِĭßَÉتِ، وَأَزْĤَÉرِĤَÉ اĘْĝُëَĬ¸ġَÉت
،ِاĘْÛَëِĬĳَتِ، وَأَÖْĝَÉرِĤَÉ اĘْĝُġْÓَāَĝَÉتِ اĘْÍَęِĭĉَÉتِ، ÌِóَĥَÉدَةِ ĄَāَĝَÏِ إِÞَÉطَÏِ ÞَđِĭđَÏِ اİِْĠْąَÉمِ وَاİِْĔْéَامِ وَاİِْÞْïَÉنِ
ăĭِĝَÚ ِÝْÓَČ ِÏَđĭِđَÞ ِÏَĘَĲَÌِđَ÷ْåٍ وَرَÞْĝَÏٍ، وَÞَđِĭđَÏِ اĘÓ¸ĝْĭِĭëِ وَاĘÓ¸ëْĬِĭğِ وَاĘÓ¸÷ْħِĬéِ، ÌِÃِرَادَةٍ وَÞِĕْĝَÏٍ، Ĝَăَ Đَþْąِĭ¸Ïِ دٍ
ÏَęِÖÉَĝَÓُĜ ٍاĘْĝَßْåُودَةِ، Ĝِğ ْ ĠَħَĬَÉتٍ، وَÞَÍ¸Éت ِ éْĭَĉْĘöُħَرِĤَÉ اĘْĝَħْزُوĠَÉت ِ اĘْĝُëَĬ¸ġَÉت ِ اĘْĝُÓَÍَÉĬِġَÏ ِ اĘْĝُÓَġَħºĄَÏ ِ ا
238.ٍĜُÓَóَÉÌِĥَÏٍ Ĝَßْ÷ُħرَةٍ Ĝَąْåُودَة
denilmiştir.
Sonra fikrî seyahatteki o meraklı, mertebe kat ettikçe zevki ve şevki artan
dünya yolcusu, bahar bahçesinden bir bahar kadar marifet ve iman
güldestesi alıp gelirken, hayvanlar ve kuşlar âleminin kapısı, hakikati
gören aklına ve marifeti bilen fikrine açıldı. Yüz bin ayrı ayrı sesle ve çeşit
çeşit dillerle onu içeriye çağırdı, “Buyurun!” dediler. O da girdi ve gördü ki:
Bütün hayvan ve kuş türleri, toplulukları ve milletleri ittifakla, sözle ve hal
dilleriyle 239َħُĤ ¸ĲِĲ َۤ إِĘٰģ َ إ deyip yeryüzünü bir zikirhaneye ve muazzam bir
tehlil meclisine çevirmiş. O yolcu, her birini bizzat rabbanî birer kaside,
sübhanî birer kelime ve mânidar, rahmanî birer harf hükmünde, Sâni’inin
vasıflarını tarif ve hamd ü senâ eder vaziyette gördü. Âdeta o hayvanların
ve kuşların duyguları, duyuları, donanımları, uzuvları manzum ve vezinli
kelimeler, muntazam ve mükemmel sözlerdir. Bunlarla Hallâk ve
Rezzâk’ına şükür ve O’nun birliğine şahitlik ettiklerini kesin bir şekilde
bildiren üç muazzam ve kuşatıcı hakikati gördü.

--- Sayfa 106 ---
Birincisi: Serseri tesadüfe, kör kuvvete ve şuursuz tabiata havalesi hiçbir
şekilde mümkün olmayan; hikmetle yoktan var etmek.. sanatkârca güzel bir
şekilde vücuda getirmek.. iradeyle ve alîm bir Zât’a has surette yaratmak,
inşa etmek.. ve yirmi yönden ilim, hikmet ve iradenin cilvesini gösteren ruh
vermek ve diriltmek hakikatidir. Bu, canlılar sayısınca şahitleri bulunan
açık bir delil olarak Hayy-ı Kayyûm Zât’ın varlığının vücûbuna, yedi
sıfatına240 ve birliğine şehadet eder.
İkincisi: O sayısız sanatlı varlıklarda simaca farklı, süslenmiş, miktarca
ölçülü ve suretçe intizamlı bir tarzdaki birbirinden ayırma faaliyetinden,
ziynetlendirmeden, tasvirden öyle muazzam ve kuvvetli bir hakikat görünür
ki, her şeye gücü yeten Kadir ve sonsuz ilmi her şeyi kuşatan Âlim Zât’tan
başka hiç kimse, bu her yönden binlerce harika ve hikmet gösteren kuşatıcı
fiile sahip olamaz. Buna imkân ve ihtimal yok.
Üçüncüsü: Birbirinin aynı veya az farklı, birbirine benzeyen belli sayıdaki,
sınırlı
yumurta
ve
yumurtacıklardan,
nutfe
(sperm)
denilen
su
damlalarından o sayısız hayvanların yüz binlerce tarzda ve birer hikmet
mucizesi mahiyetindeki suretlerini gayet muntazam, ölçülü ve hatasız bir
bütünlük içinde açmak öyle parlak bir hakikattir ki, hayvanlar sayısınca
senet ve deliller o hakikati aydınlatır.
İşte bu üç hakikatin ittifakıyla bütün hayvan türleri beraber öyle bir ¸Ĳِإ َģٰĘِĲَۤ إَ
ħُĤ deyip şehadet getiriyorlar ki, o yolcu yeryüzünü âdeta büyük bir insan
gibi büyüklüğü ölçüsünde َħُĤ ¸ĲِĲَۤ إِĘٰģَ إ deyip gök ehline işittiriyor mahiyette
gördü ve tam ders aldı. Birinci Makam’ın yedinci mertebesinde bu
zikredilen hakikatleri ifade etmek mânâsında,ِ
اĘْßَĭَħَاĠَÉت ِĲَ إِĘٰģَ إِĲ¸ Ųُّٰ اĘْħَاÚِËُ اĘْħُÚُħدِ اĘ¸çِي دَل¸ Ąَęٰĩ وُÚُħبِ وُÚُħدِه۪ Čِī وَÞْåَÒِģ۪: اِÒºčَÉقُ Úَĝِĭăِ أَĠْħَاعِ
وَاĘþ¹ĭُħرِ اĘْßَÉĜِåَاتِ اĘó¸ÉĤِåَاتِ ÌِĕَęِĝَÉتِ ÞَħَاîºĥَÉ، وَĐُħَاĤَÉ، وَÞِïºĭ¸ÉÒِĥَÉ، وَĘَþَÉÆِčِĥَÉ اĘْĝَħْزُوĠَÉتِ اĘْĝُġْÓَāَĝَÉتِ
ÏَĝَāَĄ ِاĘْčَ÷ِĭßَÉتِ، وَÌِĕَęِĝَÉت ِ ÚِĥَÉزَاÒِĥَÉ وَÚَħَارِÞِĥَÉ وَأَĄْûَÉÆِĥَÉ وَاٰĲَÒِĥَÉ اĘْĝُĕَĝ¸ęَÏ ِ اĘْÍَęِĭĉَÉتِ، ÌِóَĥَÉدَةِ
éĬِåْđ¸ÓĘوَاĘÓ¸ëْĬِĭğِ ÌِÉĘْđَ÷ْåِ، وَÞَđِĭđَÏِ ا ِëĭِĭْĝ¸ÓĘإِÞَÉطَÏِ ÞَđِĭđَÏِ اİِْĬÛَÉدِ وَاĘ÷¹ġْăِ وَاİِْÌْåَاعِ ÌِÉİِْرَادِةِ، وَÞَđِĭđَÏِ اِ
éْĭَĈ ِÏَĄºħَġَÓُĝْĘöُħَرِĤَÉ اĘْĝُġْÓَāَĝَÏِ اĘْĝُÓَãَÉĘِčَÏِ ا ِăĭِĝَÚ ِÝْÓَČ ِÏَđĭِđَÞ ِÏَĘَĲَوَاĘÓ¸÷ْħِĬéِ ÌِÉĘْßِĕْĝَÏِ، Ĝَăَ Đَþْąِĭ¸Ïِ د
241.ٍاĘْĝَßْ÷ُħرَةِ Ĝِğْ ÌَĭْûَÉتٍ وَĐَþَéَاتٍ ĜُÓَĝَÉÖِęَÏٍ ĜُÓَóَÉÌِĥَÏٍ Ĝَßْ÷ُħرَةٍ Ĝَßْåُودَة
denilmiştir.
Sonra o tefekkür eden yolcu, ilahî marifetin sayısız mertebelerinde, sonsuz
zevk ve nurlarında daha ileri gitmek için insanlar âlemine, beşer dünyasına
girmek isterken, başta peygamberler olmak üzere, onu içeriye davet ettiler,
o da girdi. İlk önce geçmiş zamana baktı, gördü ki:

--- Sayfa 107 ---
İnsanlığın en nuranî ve en mükemmel tabakası olan bütün peygamberler242
(aleyhimüsselam) icmâ243 ile, beraberce 244َħُĤ ¸ĲِĲ َۤ إِĘٰģ َ إ deyip zikrediyorlar..
parlak ve doğruluğu tasdik edilmiş olan sayısız mucizelerinin kuvvetiyle
tevhidi iddia ediyorlar.. ve insanlığı, hayvanların seviyesinden meleklerin
derecesine çıkarmak için Allah’a imana davet ediyor, bunu ders veriyorlar.
O yolcu da o nuranî medresede diz çöküp derse oturdu, gördü ki:
İnsanlığın meşhur, öncü simalarının en yüksekleri ve nam salmışları olan o
üstadların her birinin elinde kâinatın Hâlık’ı tarafından verilmiş tasdik
nişanı hükmünde mucizeler var. Her birinin verdiği haberlerle insanlıktan
büyük bir topluluk ve bir ümmet onu tasdik edip imana gelmiş... O yüz bin
ciddi ve doğru zâtın icmâ ve ittifakla hüküm verdikleri, doğruladıkları bir
hakikatin ne kadar kuvvetli ve kesin olduğunu o yolcu kıyas edebildi. Bu
kuvvette, bu kadar doğru sözlü habercilerin sayısız mucizeleriyle
imzaladıkları ve ispatladıkları bir hakikati inkâr eden dalâlet ehlinin ne
derece hadsiz bir hata, bir cinayet işlediklerini ve nasıl sonsuz bir azaba
müstahak olduklarını anladı. Ve o zâtları tasdik edip iman getirenlerin ne
derece haklı ve hakikatli olduğunu bildi, imanın kutsiyetinin büyük bir
mertebesi daha ona göründü.
Evet, peygamberlerin (aleyhimüsselam), o pek ciddi habercilerin Cenâb-ı
Hak tarafından fiilen tasdik hükmünde olan sayısız mucizelerinden..
hakkaniyetlerini gösteren, düşmanlarına gelen pek çok semavî tokattan..
hak olduklarını gösteren şahsî kemâlât ve hakikatli talimatlarından.. doğru
olduklarına şahitlik eden iman kuvvetlerinden, tam ciddiyetlerinden ve
fedakârlıklarından.. ellerinde bulunan kutsî kitap ve suhuflarından.. ve
yollarının doğru ve hak olduğuna şehadet eden, onlara uymakla hakikate,
kemâl vasıflarına, nura ulaşan sayısız talebelerinden başka; müspet
meselelerde icmâları, ittifakları, yanlışlığına ihtimal bulunmayacak
derecede kesin haberleri, ispatta tevafukları, dayanışma ve uyumları öyle
bir delil ve kuvvettir ki, dünyada hiçbir kuvvet bunun karşısına çıkamaz, bu
hiçbir şüphe ve tereddüde yer bırakmaz. O yolcu, iman esaslarına bütün
peygamberleri (aleyhimüsselam) tasdikin de dâhil olmasının sırrını, bu
tasdikin büyük bir kuvvet kaynağı olduğunu anladı. Onların derslerinden
imana dair çok feyiz aldı.
İşte o yolcunun zikredilen dersini ifade mânâsında Birinci Makam’ın
sekizinci mertebesinde,َُْْٰ
¸ّٰ
¸ٰ

--- Sayfa 108 ---
ِĲَ إِĘٰģَ إِĲ¸ Ųُّ اĘ¸çِي دَل¸ Ąَęٰĩ وُÚُħبِ وُÚُħدِه۪ Čِī وَÞْåَÒِģ۪: إِÚْĝَÉعُ Úَĝِĭăِ اĮَْĠْÍِĭَÉءِ، Ìِđُħ¸ةِ ĜُąْÛِëَاÒِĥِěُ اĘْÍَÉĤِéَة
245.ِÏَĐ¸åَ÷ُĝْĘاĘْĝُ÷َåºĐَÏِ ا
denilmiştir.
Sonra imanın kuvvetinden yüce bir hakikat zevki alan talip yolcu,
peygamber (aleyhimüsselam) meclisinden gelirken, ilmelyakîn246 suretinde
kesin ve kuvvetli delillerle peygamberlerin (aleyhimüsselam) davalarını
ispat eden, asfiya247 ve sıddîk denilen, hakikati delilleriyle bilen ve ilmi
derin müçtehitler onu dershanelerine çağırdılar. O da girdi, gördü ki:
Binlerce dâhi ve hakikati inceden inceye araştıran, yüksek tahkik ehli yüz
binlerce zât, kıl kadar bir şüpheye yer bırakmayan derin tetkikleriyle, başta
Cenâb-ı Hakk’ın varlığının vücûbu ve birliği olmak üzere, müspet iman
meselelerini ispat ediyorlar. Evet, kabiliyetleri ve yolları farklı olduğu halde
usûlde ve iman esaslarında ittifakları, her birinin kuvvetli ve şüphe
edilmeyecek derecede kesin burhanlara248 dayanmaları öyle bir delildir ki,
onların tamamı kadar bir zekâ ve dirayet sahibi olmak ve delillerinin
toplamı kadar bir delil bulmak mümkünse karşılarına ancak öyle çıkılabilir.
Yoksa inkârcılar, yalnız cehalet ve echeliyet ile yani katmerli cehaletle,
inkâr ve ispat edilemeyen menfi meselelerde inat ve göz kapamakla
karşılarına çıkabilirler. Gözünü kapayan, yalnız kendine gece yapar.
O yolcu, bu muhteşem ve geniş dershanede, bu muhterem ve derin ilim
sahibi üstadların neşrettiği nurların, yeryüzünün yarısını bin seneden fazla
zamandır ışıklandırdığını bildi ve öyle bir manevî kuvvet buldu ki, bütün
inkârcılar toplansa onu kıl kadar şaşırtmaz ve sarsmaz.
İşte o yolcunun bu dershaneden aldığı derse kısa bir işaret olarak Birinci
Makam’ın dokuzuncu mertebesinde,ِ
اĘë¸اĤِéَة ُěِĥِġĭِĤĲَ إِĘٰģَ إِĲ¸ Ųُّٰ اĘ¸çِي دَل¸ Ąَęٰĩ وُÚُħبِ وُÚُħدِه۪ Čِī وَÞْåَÒِģ۪: اِÒºčَÉقُ Úَĝِĭăِ اĮَْöْčِĭَÉءِ Ìِđُħ¸ةِ Ìَéَا
249.ِÏَđِč¸ÓُĝْĘاĘْĝُßَđ¸đَÏِ ا
denilmiştir.
Sonra imanın daha çok kuvvetlenmesindeki, açığa çıkıp gelişmesindeki ve
ilmelyakîn derecesinden aynelyakîn250 mertebesine yükselmesindeki nurları
ve zevkleri görmeye çok arzu duyan, o tefekkür eden yolcu medreseden
gelirken, sayısız küçük tekke ve zaviyenin de katılmasıyla genişleyen gayet
feyizli, nurlu ve bir ova kadar geniş bir tekke, bir dergâh ve bir zikirhanede,
bir irşad mekânında, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) geniş
caddesinin (cadde-i kübrâ-i Muhammedî’nin) ve miracının (mirac-ı

--- Sayfa 109 ---
Ahmedî’nin) gölgesinde hakikate çalışan, hakka erişen ve aynelyakîne
ulaşan binlerce, milyonlarca kutsî mürşit onu dergâha çağırdılar. O da girdi,
gördü ki:
Keşif ve keramet sahibi o mürşitler; keşfiyatlarına, gördüklerine ve
kerametlerine dayanarak icmâ ile, ittifakla 251َħُĤ ¸ĲِĲ َۤ إِĘٰģ َ إ diyor, Cenâb-ı
Hakk’ın varlığının vücûbunu ve birliğini kâinata ilan ediyorlar. Işığındaki
yedi renk vasıtasıyla güneşi tanımak gibi, yetmiş renkle, belki O’nun güzel
isimleri sayısınca, o Ezelî Güneş’in ışığından tecelli eden ayrı ayrı, nurlu
renklerdeki; çeşit çeşit, ışıklı boyalardaki; başka başka, hakikatli
tarikatlerdeki; muhtelif, doğru mesleklerdeki ve türlü türlü, haklı
meşreplerdeki o kutsî dâhilerin ve nuranî ariflerin icmâ ve ittifakla
imzaladıkları bir hakikatin ne derece açık, aşikâr olduğuna o yolcu
aynelyakîn şahitlik etti. Ve peygamberlerin (aleyhimüsselam) icmâını,
asfiyanın ittifakını, evliyanın tevafukunu ve bu üçünün birden aynı hususta
birleşmesini, güneşi gösteren gündüzün ışığından daha parlak gördü.
İşte o misafirin tekkeden aldığı feyze kısa bir işaret olarak Birinci
Makam’ın onuncu mertebesinde,ِ
Ĳَ إِĘٰģَ إِĲ¸ Ųُّٰ اĘ¸çِي دَل¸ Ąَęٰĩ وُÚُħبِ وُÚُħدِه۪ Čِī وَÞْåَÒِģ۪: إِÚْĝَÉعُ اĮَْوْĘِĭَÉءِ Ìِĕَóْčِĭ¸ÉÒِĥِěْ، وَĔَéَاĜَÉÒِĥِěُ اĘā¸ÉĤِéَة
252.ِÏَĐ¸åَ÷ُĝْĘاĘْĝُßَđ¸đَÏِ ا
denilmiştir.
Sonra insanın kemâl vasıflarının en mühim ve en büyüğünün, belki insanın
bütün kemâlâtının kaynağı ve esasının, Allah’a imandan ve marifetullahtan
(O’nu tanımaktan) gelen muhabbetullah yani Allah sevgisi olduğunu bilen o
dünya yolcusu, bütün kuvveti ve latifeleriyle imanının ve marifetinin
artmasıyla daha çok yükselmeyi isteyerek başını kaldırdı ve göklere baktı.
Kendi aklına dedi ki:
“Madem kâinatta en kıymetli şey hayattır ve kâinattaki varlıklar hayatın
emrindedir.. ve madem canlıların en kıymetlileri ruh sahipleri, onların da en
kıymetlileri şuur sahipleridir.. ve madem bu kıymet için yeryüzü, canlıların
sürekli çoğalması maksadıyla her asır, her sene dolar, boşalır. Elbette ve her
halde, bu muhteşem ve ziynetlenmiş göklerin de canlılardan, ruh ve şuur
sahiplerinden kendine uygun ahalisi ve sakinleri vardır253 ki, Resûl-u
Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) huzurunda sahabilere görünen Hazreti
Cebrail’in (aleyhisselam) surete bürünmesi254 gibi, meleklerin görüldüğü ve
onlarla konuşulduğu hadiseler yanlışlığına ihtimal bulunmayacak kesinlikte
rivayetlerle eskiden beri naklediliyor.255 Öyleyse keşke ben gök ehli ile de

--- Sayfa 110 ---
görüşseydim, onların ne fikirde olduklarını bilseydim! Çünkü kâinatın
Hâlık’ı hakkında en mühim söz onlarındır.” O yolcu böyle düşünürken,
birden göklerden şu sesi işitti:
“Madem bizimle görüşmek ve dersimizi dinlemek istiyorsun, bil ki, başta
Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselam) ve Kur’an-ı Mucizü’l Beyan
olmak üzere, bütün peygamberlere vasıtamızla gelen imana dair meselelere
önce biz iman ettik. Hem surete bürünüp insanlara görünen ve bizden olan
temiz ruhlar, istisnasız bir şekilde ve ittifakla, bu kâinatın Hâlık’ının
varlığının vücûbuna ve mukaddes sıfatlarına şahitlik edip birbirleriyle uyum
içinde, ittifakla bunu haber vermişlerdir. Bu sayısız haberlerin birbiriyle
örtüşmesi, sana güneş gibi bir rehberdir.” Onların böyle dediklerini bildi ve
o yolcunun iman nuru parladı, zeminden göklere çıktı.
İşte o yolcunun meleklerden aldığı derse kısa bir işaret olarak Birinci
Makam’ın on birinci mertebesinde,ِ
Ĳَ إِĘٰģَ إِĲ¸ Ųُّٰ اĘ¸çِي دَل¸ Ąَęٰĩ وُÚُħبِ وُÚُħدِه۪ Čِī وَÞْåَÒِģ۪: اِÒºčَÉقُ اĘْĝَęٰÇِĕَÏِ اَĘْĝُÓَĝَ×ºęِĭğَ ĮَِĠْāَÉرِ اĘġ¸Éس
256.ِÏَđِČوَاĘْĝُÓَĕَęºĝِĭğَ Ĝَăَ âَħَاصº اĘْÍَóَéِ ÌِÃِâْÍَÉرَاÒِĥِěُ اĘْĝُÓَþَÉÌِđَÏِ اĘْĝُÓَħَا
denilmiştir.
Sonra merak ve şevk dolu misafir, şehadet âleminde yani şu görünen,
cismanî ve maddî âlemde hususi toplulukların dillerinden ve hallerinden
ders aldığından, gayb ve berzah âleminde de mütalaa ile bir seyahat ve
hakikati araştırmayı arzu etti. Bu haldeyken her insan tabakasında bulunan
ve kâinatın meyvesi olan, insanın çekirdeği hükmündeki, küçüklüğü ile
beraber mânen kâinat kadar genişleyebilen, istikamet üzere olan nurlanmış
akılların, selim ve nuranî kalblerin kapısı açıldı. Baktı ki:
Onlar gayb âlemi ile şu görünen âlem arasında insanî berzahlardır ve iki
âlemin birbiriyle teması, muameleleri insana göre o noktalarda oluyor. O
yolcu böyle gördüğünden, kendi aklına ve kalbine dedi ki: “Gelin, bu
emsalinizin kapısından hakikate giden yol daha kısadır! Öteki yollardaki
dillerden ders aldığımız gibi değil, belki iman noktasında taşıdıkları
vasıflardan, keyfiyet ve renklerinden mütalaamız ile istifade etmeliyiz.” Ve
mütalaaya başladı, gördü ki:
Kabiliyetleri gayet çeşitli, mezhepleri birbirinden uzak ve farklı olan bütün
istikametli ve nurlu akılların iman ve tevhidde, bu vasıflara sahip ve
sağlam, delillere dayanan itikatları tevafuk ediyor.. ve sarsılmaz, tam
emniyet içinde kanaat ve şüpheye yer bırakmayan imanları birbiriyle

--- Sayfa 111 ---
örtüşüyor. Demek, değişmeyen bir hakikate dayanıp bağlanmışlar ve
kökleri, sağlam bir hakikate girmiş, kopmuyor. Öyleyse onların iman
noktasında, Cenâb-ı Hakk’ın vücûbunda ve birliğinde icmâları, hiç kopmaz
nuranî bir zincir ve hakikate açılan ışıklı bir penceredir.
Hem o yolcu gördü ki: Yolları birbirinden uzak ve meşrepleri birbirinden
ayrı olan bütün o selim ve nuranî kalblerin iman esaslarındaki, birbirini
doğrulayıp destekleyen, kalb ve ruhu doyurup tatmin eden, ilahî cezbe ve
huzurun neticesi olan keşif ve müşahedeleri birbirine tevafuk ediyor ve
tevhidde birbiriyle mutabık çıkıyor.
Demek, Rabbin marifetine küçücük birer arş ve Samed’in kuşatıcı birer
aynası olan, hakikate bakan, ulaşan ve onun rengiyle renklenip onu yansıtan
bu nuranî kalbler, hakikat güneşine doğru açılan pencerelerdir.. ve hepsi
birden, güneşe aynalık eden bir deniz gibi, büyük bir aynadır. Bunların,
Cenâb-ı Hakk’ın varlığının vücûbunda ve birliğinde ittifak ve icmâları hiç
şaşırmaz ve şaşırtmaz mükemmel bir rehber, en büyük bir kılavuzdur. Zira
hiç imkân ve ihtimal yok ki, hakikatten başka bir şey, bir vehim, hakikatsiz
bir fikir ve asılsız bir sıfat böyle devamlı bir şekilde ve bu kadar sağlam
delillerle, bu pek büyük ve keskin gözlerin hepsini birden aldatsın,
hislerinde yanıltsın. O yolcu, buna ihtimal veren bozulmuş ve çürümüş bir
akla, kâinatı inkâr eden ahmak sofistler bile razı olmaz, onu reddederler,
diye anladı. Kendi aklı ve kalbi beraber 257ِّٰ½ÉِÌ ُÑْġَĜٰا dedi.
İşte o yolcunun istikamet üzere bulunan akıllardan ve nurlanmış kalblerden
istifade ettiği imanî marifete kısa bir işaret olarak Birinci Makam’ın on
ikinci ve on üçüncü mertebelerinde,ِ
ÏَĝĭِđَÓْïُĝْĘĲَ إِĘٰģَ إِĲ¸ Ųُّٰ اĘْħَاÚِËُ اĘْħُÚُħدِ اĘ¸çِي دَل¸ Ąَęٰĩ وُÚُħبِ وُÚُħدِه۪ Čِī وَÞْåَÒِģ۪: إِÚْĝَÉعُ اĘْąُđُħلِ ا
..ِËِĤاĘْĝُġَħ¸رَةِ، ÌِÉĄْÓِđَÉدَاÒِĥَÉ اĘْĝُÓَħَاČِđَÏِ وَÌِđَġَÉĄَÉÒِĥَÉ، وَĬَđِĭġَÉÒِĥَÉ اĘْĝُÓَþَÉÌِđَÏِ، Ĝَăَ ÒَãَÉĘُċِ اĲِْîْÓِąْåَادَاتِ وَاĘْĝَçَاِ
ÏَđِÌÉَþَÓُĝْĘوَĔَçَا دَل¸ Ąَęٰĩ وُÚُħب ِ وُÚُħدِه ۪ Čِī وَÞْåَÒِģ۪: اِÒºčَÉق ُ اĘْđُęُħب ِ اĘï¸ęِĭĝَÏ ِ اĘġ¹ħرَاĠِĭ¸Ïِ، Ìِĕَóْčِĭ¸ÉÒِĥَÉ ا
258.ِوَÌِĝُóَÉĤَåَاÒِĥَÉ اĘْĝُÓَħَاČِđَÏِ، Ĝَăَ ÒَÍَÉĬُğِ اĘْĝَïَÉĘِēِ وَاĘْĝَóَÉرِب
denilmiştir.
Sonra gayb âlemine yakından bakan, akıl ve kalbde seyahat eden o yolcu,
“Acaba gayb âlemi ne diyor?” diye merakla, bu fikirle o kapıyı da çaldı.
Yani, madem şu cismanî, görünen âlemde bu kadar ziynetli ve sanatlı bir
şekilde yarattığı sayısız şeyle kendini tanıtmak.. bu kadar tatlı ve süslü,
nihayetsiz nimetleriyle kendini sevdirmek.. ve bu kadar mucizeli ve
maharetle yapılmış, hesapsız eserleriyle gizli kemâl vasıflarını bildirmek
isteyen; bunu sözden, kelâmdan, konuşmaktan daha açık bir tarzda fiilen

--- Sayfa 112 ---
isteyen ve hal diliyle bildiren bir Zât’ın gayb perdesi tarafında bulunduğu
açıkça anlaşılıyor. Elbette ve her halde o Zât, fiilen ve hal diliyle olduğu
gibi sözle ve kelâmıyla da konuşur, kendini tanıtır, sevdirir. O yolcu,
öyleyse gayb âlemi tarafında O’nu, görünen eserlerinden bilmeliyiz, dedi.
Kalbi içeri girdi, akıl gözüyle gördü ki:
Gayet kuvvetli tezahürlerle vahiylerin hakikati, gayb âleminin her
tarafında, her zamanda hükmediyor. Kâinatın ve mahlûkatın şahitliklerinden
çok kuvvetli bir şehadet, varlık ve tevhid, Allâmü’l-Guyûb’dan (bütün
gaybları, geçmişi ve geleceği bilen Zât’tan) vahiy ve ilham hakikatleriyle
geliyor. Kendini, varlığını ve birliğini yalnız yarattığı sanatlı mevcudatın
şahitliklerine bırakmıyor; O, kendine yaraşır ezelî bir kelâm ile konuşuyor.
Her yerde ilim ve kudretiyle hâzır ve nâzır Zât’ın kelâmı da sonsuzdur.
Kelâmının mânâsı O’nu bildirdiği gibi, konuşması da O’nu sıfatlarıyla
bildiriyor.
Evet, yüz binlerce peygamberin (aleyhimüsselam), yanlışlığına ihtimal
bulunmayacak derecede kesin haberleriyle.. bu haberlerin ilahî vahye
mazhariyet noktasında ittifaklarıyla.. ve insanlığın büyük çoğunluğunun
tasdik ettiği, rehberi ve imamı, vahyin meyveleri ve görünen misalleri olan
mukaddes kitaplarla, semavî suhufun delil ve mucizeleriyle o yolcu, vahyin
bir hakikat olarak ve isbata ihtiyaç bulunmayacak derecede apaçık ortaya
çıktığını bildi. Vahiy hakikati beş kutsi hakikati ifade ediyor ve
feyizlendiriyor, diye anladı.
Birincisi: 259ِéَóَÍْĘاَĘÓ¸ġَë¹Ĳَت ُ اİِْĘٰĥِĭ¸Ï ُ إِĘٰĩ Ąُđُħل ِ ا denilen, insanların akıllarına ve
anlayışlarına göre konuşmak, bir tenezzül-ü ilahîdir, yani Cenâb-ı Hakk’ın
insanın seviyesine göre hitabıdır. Evet, bütün ruh sahibi mahlûklarını
konuşturan ve onların konuşmalarını bilen Zât’ın, elbette kendisinin de
onlara konuşarak müdahale etmesi, rubûbiyetin gereğidir.
İkincisi: Kendini tanıtmak için kâinatı bu kadar hadsiz masrafla baştan başa
harikalarla yaratan ve binlerce dille kemâl vasıflarını söyleten, elbette kendi
sözleriyle de kendini tanıtacaktır.
Üçüncüsü: Varlıkların en seçkini, en muhtacı, en nazenini olan ve
emellerine en çok arzu duyan hakiki insanların münâcât ve şükürlerine
fiilen cevap verdiği gibi, kelâmıyla da cevap vermek, hâlıkıyetin yani
yaratıcılık sıfatının hususiyeti ve gereğidir.
Dördüncüsü: İlim ile hayatın zaruri bir gereği ve ışıklı bir tezahürü olan
kelâm sıfatı, elbette kuşatıcı bir ilmi ve ebedî bir hayatı taşıyan Zât’ta,

--- Sayfa 113 ---
kuşatıcı ve ebedî bir surette bulunur.
Beşincisi: En sevimli, muhabbetli, endişeli ve dayanak noktasına en
muhtaç; sahibini, mâlikini bulmaya en arzulu, hem fakir ve aciz olan
mahlûkatına aczi ve iştiyakı, fakrı ve ihtiyacı, gelecek endişesini,
muhabbeti ve kulluk etme hissini veren bir Zât’ın, kendi varlığını onlara
kelâmı ile bildirmesi elbette ulûhiyetin gereğidir.
İşte ilahî tenezzül, rabbânî taarrüf (bilme/bilinme), rahmânî mukabele,
sübhânî konuşma ve samedânî iş’ar (bildirme) hakikatlerini içeren umumi,
semavî vahiylerin icmâ ile Vâcibü’l-Vücûd’un varlığını ve birliğini
göstermesi öyle bir delildir ki, gündüz güneşin ışığının güneşe şahitliğinden
daha kuvvetlidir, diye o yolcu anladı.
Sonra ilhamlar tarafına baktı, gördü ki: Sadık (doğru) ilhamlar gerçi bir
yönden vahye benzer ve bir çeşit rabbanî konuşmadır, fakat aralarında iki
fark var:
Birincisi: İlhamdan çok yüksek olan vahyin çoğu defa melekler vasıtasıyla,
ilhamın ise çoğu defa vasıtasız olmasıdır. Mesela, nasıl ki bir padişahın iki
şekilde konuşması ve emirleri bulunur.
• Biri: Saltanatının haşmeti ve umumi hâkimiyeti itibarı ile bir yaverini bir
valiye gönderir. Hâkimiyetinin ihtişamını ve emrinin önemini göstermek
için bazen vasıtayla beraber herkesi toplar, sonra ferman tebliğ edilir.
• İkincisi: Sultanlık unvanı ve padişahlık umumi ismiyle değil; belki
şahsıyla hususi bir münasebeti ve küçük bir muamelesi bulunan has bir
hizmetçisi veya raiyetinden sıradan biriyle, hususi telefonuyla, hususi
konuşmasıdır.
Aynen öyle de, Padişah-ı Ezelî’nin, “Bütün Âlemlerin Rabbi” ismi ve
“Kâinatın Hâlıkı” unvanıyla, vahiy vasıtasıyla ve vahyin hizmetini gören
engin ilhamlarla konuşması olduğu gibi; her bir ferdin, her bir canlının
“Rabbi ve Hâlıkı” olması itibarı ile de hususi bir surette fakat perdeler
arkasında, onların kabiliyetine göre bir konuşma tarzı vardır.
İkinci Fark: Vahiy gölgesizdir, saftır, havas tabakaya hastır. İlham ise
gölgelidir, renkler karışır, umumidir; meleklerin, insanların ve hayvanların
ilhamları gibi çeşit çeşittir. Hem pek çok türüyle denizlerin damlaları kadar
olan rabbanî kelimelerin çoğaltılmasına bir zemin teşkil eder.
O yolcu bunun,َُُْْْ

--- Sayfa 114 ---
260Đُėْ Ęَħْ ĔَÉنَ اĘْÍَßْéُ Ĝِåَادًا ĘِĕَęِĝَÉتِ رَÌºī Ęَġَčِåَ اĘْÍَßْéُ ĐَÍْėَ أَنْ Òَġْčَåَ ĔَęِĝَÉتُ رَÌºī وَĘَħْ ÚِÇْġَÉ Ìِĝِ×ْęِģ۪ Ĝَåَدًا
ayetinin bir yönünü tefsir ettiğini anladı.
Sonra ilhamın mahiyetine, hikmetine ve şahitliğine baktı, gördü ki,
mahiyeti ile hikmeti ve neticesi dört nurdan ibarettir:
Birincisi: “Teveddüd-ü ilahî” denilen, Cenâb-ı Hakk’ın kendini mahlûkatına
fiilen sevdirdiği gibi sözüyle, huzuruyla ve sohbetiyle de sevdirmesi,
vedûdiyetin (kullarını çok sevip onlarca çok sevilmesinin) ve rahmaniyetin
(sonsuz merhamet sahibi oluşunun) gereğidir.
İkincisi: Kullarının dualarına fiilen cevap verdiği gibi sözle de perdeler
arkasından cevap vermesi, rahîmiyetin (hususi merhameti pek bol
oluşunun) hususiyeti ve gereğidir.
Üçüncüsü: Ağır belâlara ve şiddetli hallere düşen mahlûkatının yardım
dilemesine, feryatlarına ve çaresizce yalvarmalarına fiilen yetiştiği gibi, bir
çeşit konuşması hükmündeki ilhamî sözlerle de onların imdadına yetişmesi,
rubûbiyetin gereğidir.
Dördüncüsü: Çok aciz, çok zayıf, çok fakir ve ihtiyaç içinde; kendi
Mâlik’ini, Hâmi’sini (himaye edenini), Müdebbir’ini (çekip çevirenini) ve
Hafîz’ini (muhafaza edenini) bulmaya çok muhtaç olan ve arzu duyan şuur
sahibi sanatlı mahlûklarına varlığını, huzurunu ve himayesini fiilen
hissettirdiği gibi, bir nevi rabbanî konuşma hükmündeki bir kısım sadık
ilhamlar perdesi altında ve hususi, tek bir mahlûka bakan has bir yönden,
onun kabiliyetine göre, kalb telefonuyla ve sözle de kendi huzurunu ve
varlığını hissettirmesi, ulûhiyetin şefkatinin ve rubûbiyetin rahmetinin
zaruri, vücûb derecesinde bir gereğidir.
O yolcu böyle anladı, sonra ilhamın şahitliğine baktı, şunu gördü: Nasıl ki
güneşin –farz edelim– şuuru ve hayatı bulunsa ve o halde ışığındaki yedi
rengi, yedi sıfatı olsaydı, bu itibarla ışığındaki şuaları261 ve cilveleri ile bir
tarzda konuşması bulunacaktı. Ve bu vaziyette misalinin, aksinin şeffaf
şeylerde yansıması.. her ayna, her parlak şey; cam parçaları, kabarcıklar,
damlalar, hatta şeffaf zerreler ile her birinin kabiliyetine göre konuşması..
onların ihtiyaçlarına cevap vermesi.. hepsinin güneşin varlığına şahitlik
etmesi.. hiçbir işin diğerine mâni olmaması.. ve O’nun bir konuşmasının
diğer konuşmaya karışmaması, açıkça görülür. Aynen öyle de, ezel ve
ebedin Zülcelâl Sultanı ve bütün varlıkların Zülcemâl Hâlık-ı Zîşânı olan
Ebedî Güneş’in konuşması, ilmi ve kudreti gibi küllî ve kuşatıcı olarak her

--- Sayfa 115 ---
şeyin kabiliyetine göre tecelli eder. Hiçbir talebin diğerine.. bir işin bir işe..
bir hitabın bir hitaba mâni olmadığı ve karışmadığı apaçık anlaşılıyor.
Bütün o cilveler, konuşmalar ve ilhamlar, birer birer ve beraberce, ittifakla o
Ezelî Güneş’in her yerde hâzır ve nâzır olduğuna, varlığının vücûbuna,
birliğine ve ehadiyetine delildir, şahitlik eder. O yolcu bunu aynelyakîne
yakın bir ilmelyakîn ile bildi.
İşte o meraklı misafirin gayb âleminden aldığı marifet dersine kısa bir işaret
olarak Birinci Makam’ın on dördüncü ve on beşinci mertebelerinde,ِ
ăĭِĝَÚ ُĲَ إِĘٰģَ إِĲ¸ Ųُّٰ اĘْħَاÚِËُ اĘْħُÚُħدِ اĘْħَاÞِåُ اĮَْÞَåُ اĘ¸çِي دَل¸ Ąَęٰĩ وُÚُħبِ وُÚُħدِه۪ Čِī وَÞْåَÒِģ۪: إِÚْĝَÉعِ
اĘْħَÞَĭَÉتِ اĘْßَđ¸Ïِ اĘْĝُÓَûَĝºġَÏِ ĘِęÓ¸ġَë¹Ĳَتِ اİِْĘٰĥِĭ¸Ïِ، وَĘِęْĝُĕَÉĘَĝَÉتِ اĘï¹ÍْßَÉĠِĭ¸Ïِ، وَĘِęÓ¸ąَé¹ČَÉتِ اĘé¸Ì¸ÉĠِĭ¸Ïِ، وَĘِęْĝُđَÉÌَĳَت۪
اĘé¸Þْĝٰġِĭ¸Ïِ Ąِġْåَ ĜُġَÉÚَÉةِ ĄِÍَÉدِه۪، وَĘِıِْòْąَÉرَاتِ اĘ÷¸ĝَåَاĠِĭ¸Ïِ ĘِħُÚُħدِه۪ ĘِĝَãْęُħĐَÉÒِģ۪. وَĔَçَا دَل¸ Ąَęٰĩ وُÚُħبِ وُÚُħدِهِ
Čِī وَÞْåَÒِģ۪: اِÒºčَÉق ُ اİِْĘْĥَÉĜَÉت ِ اĘ÷¸ÉدِĐَÏ ِ اĘْĝُÓَûَĝºġَÏ ِ ĘِęÓ¸ħَد¹دَات ِ اİِْĘٰĥِĭ¸Ïِ، وَĘِıِْÚَÉÌَÉت ِ اĘé¸Þْĝٰġِĭ¸Ï ِ ĘِåَĄَħَات
262.۪ģِÒÉَĄħُġْ÷َĝِĘ ۪ĜَãْęُħĐَÉÒِģ۪، وَĘِıِْĜْåَادَاتِ اĘé¸Ì¸ÉĠِĭ¸Ïِ ĲِîْÓِĉَÉÖَÉتِ ĄِÍَÉدِه۪، وَĘِıِْÞْïَÉîَÉتِ اĘï¹ÍْßَÉĠِĭ¸Ïِ ĘِħُÚُħدِه
denilmiştir.
Sonra o dünya yolcusu kendi aklına dedi ki: “Madem bu kâinattaki varlıklar
vasıtasıyla Mâlikimi ve Hâlıkımı arıyorum. Elbette her şeyden önce bu
varlıkların en meşhuru.. düşmanlarının dahi tasdikiyle en mükemmeli.. en
büyük kumandanı.. onlara hükmeden en namlı zât.. onların sözce en
yükseği.. akılca en parlağı.. on dört asrı fazileti ve Kur’an’ı ile ışıklandıran
Hazreti Muhammed’i (aleyhissalâtü vesselam) ziyaret etmek ve aradığımı
ona sormak için beraber saadet asrına gitmeliyiz.” Sonra aklıyla beraber o
asra girdi, gördü ki:
O asır hakikaten, o zât (aleyhissalâtü vesselam) ile insanlığın bir saadet
asrı olmuş. Çünkü en bedevî, en ümmî bir kavmi, getirdiği nurla, kısa bir
zamanda dünyaya üstad ve hâkim eylemiş.
Hem o yolcu kendi aklına, “Biz ilk önce bu fevkalâde zâtın (aleyhissalâtü
vesselam) kıymetini, sözlerinin ve haberlerinin doğruluğunu bir derece
bilmeliyiz. Sonra Hâlıkımızı ona sormalıyız.” diyerek araştırmaya başladı.
Bulduğu sayısız, kesin delillerden burada yalnız küllî olan dokuzuna kısaca
işaret edilecek:
Birincisi
Bu zâtta (aleyhissalâtü vesselam) –hatta düşmanlarının da tasdikiyle263–
bütün güzel huyların ve vasıfların bulunması..264ّْْٰٰ

--- Sayfa 116 ---
266ĩٰĜَ رَّŲ ¸ğِĕٰĘَ وَĜَÉ رَĜَĭْÑ َ إِذ ْ رَĜَĭْÑ َ و265ُéَĝَđْĘوَاĠْóَď¸ ا ayetlerinin açık beyanıyla, bir
parmağının işaretiyle ayın iki parça olması..267 düşman ordusuna attığı bir
avuç toprağın, o ordudaki herkesin gözüne girmesi ve kaçmaları..268 ve
susuz kalmış kendi ordusuna, beş parmağından akan kevser gibi suyu
yetecek kadar içirmesi269 gibi –ayet ve hadislerin kesin ve açık
hükümleriyle, bir kısmı da tevatür derecesinde haberlerle nakledilen–
yüzlerce mucizenin onun elinde meydana gelmesidir. Bu mucizelerin üç
yüzden fazla bir kısmı, On Dokuzuncu Mektup olan Mucizât-ı Ahmediye
(aleyhissalâtü vesselam) adlı harika ve kerametli bir risalede kesin
delilleriyle anlatıldığından, o yolcu bunları oraya havale ederek dedi ki:
“Bu kadar güzel ahlâk ve kemâl vasıflarıyla beraber bu kadar açık
mucizeleri bulunan bir zât (aleyhissalâtü vesselam), elbette en doğru
sözlüdür. Ahlâksızların işi olan hileye, yalana, yanlışa tenezzül etmesi
mümkün değildir.”
İkincisi
Elinde, bu kâinatın Sahibi’nin bir fermanının bulunması, onu her asırda üç
yüz milyondan fazla insanın kabul ve tasdik etmesi ve o fermanın, yani
Kur’an-ı Azîmüşşân’ın yedi yönden harika olmasıdır. Kur’an’ın, kırk
yönden mucize ve Kâinatın Hâlıkı’nın sözü olduğu, Yirmi Beşinci Söz ve
Kur’an’ın Mucizeleri adlı, Risale-i Nur’un bir güneşi hükmündeki meşhur
bir risalede kuvvetli delilleriyle, etraflıca anlatıldığından, onu oraya havale
ederek dedi ki:
“Böyle hak ve hakikatin ta kendisi olan bir fermanın tercümanı ve tebliğcisi
bir zâtta (aleyhissalâtü vesselam) o fermana cinayet ve ferman sahibine
hıyanet hükmünde olan yalan bulunamaz.”
Üçüncüsü
O zât (aleyhissalâtü vesselam) öyle bir şeriat, İslamiyet, kulluk, dua, davet
ve iman ile meydana çıkmış ki, onların benzeri ne vardır ne de olur. Ve
onlardan daha mükemmeli ne bulunmuştur ne de bulunur. Çünkü “ümmî bir
zât” (aleyhissalâtü vesselam) ile ortaya çıkan o dinin, on dört asrı ve
insanlığın beşte birini, adaletli, hakkaniyet üzere ve en ince noktalara kadar
sayısız kanunuyla idare etmesinin eşi benzeri yoktur.
Hem ümmî bir zâtın (aleyhissalâtü vesselam) fiillerinden, sözlerinden ve
hallerinden çıkan İslamiyet, her asırda üç yüz milyon insanın rehberi ve
müracaat makamı.. akıllarının muallimi ve mürşidi.. kalblerini aydınlatan

--- Sayfa 117 ---
ve saflaştıran.. nefislerini terbiye eden ve temizleyen.. ruhlarının inkişaf
vesilesi ve terakki madenidir. Bu yönüyle, benzeri olamaz ve olmamış…
Hem o zâtın, dinindeki ibadetlerin her çeşidinde en ileri olması.. herkesten
daha çok takvaya sahip bulunması.. Allah’tan korkması.. fevkalâde, daimî
mücahedeler ve sıkıntılar, karışıklıklar içinde, kusursuz bir şekilde,
kulluğun en ince sırlarına kadar uyması.. ve bunları, hiç kimseyi taklit
etmeden, tam mânâsıyla ilk kez, fakat en mükemmel şekilde, hem ilk ve son
mertebeyi birleştirerek yapmasının, elbette eşi benzeri görülmez ve
görülmemiştir.
Hem binlerce duasından ve münâcâtından biri olan Cevşenü’l-Kebîr ile,
Rabbini öyle tanıyarak, öyle bir derecede tarif ediyor ki, o zamandan beri
gelen marifet ehli ve evliyanın fikirleri bir araya toplansa ne o marifet
mertebesine ne de o tarif derecesine yetişebilir. Bu da gösteriyor ki, onun
duada dahi eşi benzeri yoktur. Münâcât risalesinin başında, Cevşenü’l-
Kebîr’in doksan dokuz bâbından birinin kısacık bir mealinin beyan edildiği
yere bakan, “Cevşen’in de eşi yoktur!” diyecektir.
Hem peygamberliğini tebliğde ve insanları hakka davette o derece metanet,
sebat ve cesaret göstermiş ki, büyük devletler, büyük dinler, hatta kavmi,
kabilesi ve amcası ona şiddetli düşmanlık ettikleri halde; zerre kadar
tereddüt emaresi, bir telâş, bir korkaklık göstermemesi ve tek başına bütün
dünyaya meydan okuması, onlarla başa çıkması ve İslamiyet’i dünyanın
başına geçirmesi ispat eder ki, onun tebliğ ve davette de eşi benzeri
olmamıştır ve olamaz.
Hem imanında öyle fevkalâde bir kuvvet, harika bir yakîn, mucizevî bir
inkişaf ve cihanı ışıklandıran yüce bir inanç taşımış ki, o zamana hükmeden
bütün fikirler, inançlar, felsefecilerin hikmetleri ve ruhanî reislerin ilimleri
düşman ve muhalif olup onu inkâr ettiği halde; onun ne kati imanına, ne
inancına, ne itimadına, ne de itminanına bir şüphe, bir tereddüt, bir zaaf ve
vesvese verebilmiştir. Hem maneviyatta ve imanda mertebeleri kat eden,
başta sahabilerin ve bütün velilerin, onun imanının mertebesinden her vakit
feyz almaları ve onu en yüksek derecede bulmaları açıkça gösterir ki, imanı
da benzersizdir.
İşte böyle eşsiz bir din.. benzersiz İslamiyet.. harika bir kulluk.. fevkalâde
bir dua.. cihanı hayran bırakan bir davet.. ve mucizevî bir iman sahibinde
elbette, hiçbir şekilde yalan olamaz ve o zât aldatmaz, diye o yolcu anladı
ve aklı da bunu tasdik etti.

--- Sayfa 118 ---
Dördüncüsü
Peygamberlerin ortak beyanları, nasıl ki Cenâb-ı Hakk’ın varlığına, bir ve
tek oluşuna gayet kuvvetli bir delildir; aynen öyle de, bu zâtın
(aleyhissalâtü vesselam) doğruluğuna ve peygamberliğine gayet sağlam bir
şehadettir. Çünkü peygamberlerin (aleyhimüsselam) doğruluklarına ve
peygamber olmalarına medar ne kadar kutsî sıfat, mucize ve vazife varsa, o
zâtta (aleyhissalâtü vesselam) bunların en ileri mertebede bulunduğu tarihçe
tasdik edilmiştir. Demek onlar, nasıl ki sözle, Tevrat’ta, İncil’de, Zebur’da
ve suhuflarında bu zâtın geleceğini haber verip insanlara müjdelemişler ve
mukaddes kitapların o müjdeli işaretlerinden yirmiden fazla ve pek açık bir
kısmı, On Dokuzuncu Mektup’ta güzelce anlatılıp ispat edilmiş. Aynen öyle
de, hal dilleriyle, yani peygamberlikleri ve mucizeleriyle, kendi yollarında
ve vazifelerinde en ileri ve mükemmel olan bu zâtı tasdik edip davasını
imzalıyorlar. Sözleriyle, ortak beyanlarıyla Allah’ın bir ve tek oluşunu
gösterdikleri gibi, hal dilleriyle ve ittifakla da bu zâtın doğruluğuna şahitlik
ediyorlar, diye anladı.
Beşincisi
Bu zâtın düsturlarıyla, terbiyesiyle, ona uymakla ve arkasından gitmekle
hakka, hakikate, kemâlâta, kerametlere, keşiflere, müşahedelere ulaşan
binlerce evliya, Allah’ın birliğine ve tekliğine delil oldukları gibi; üstadları
olan bu zâtın doğruluğuna ve peygamberliğine de icmâ ve ittifakla şahitlik
ediyorlar. Onun gayb âleminden verdiği haberlerin bir kısmını velâyet
nuruyla görmelerinin ve hepsini iman nuru ile ya ilim yoluyla ya gözle
görür derecede veya bizzat yaşayarak inanıp tasdik etmelerinin, üstadları
olan bu zâtın hakkaniyetinin ve doğruluğunun derecesini güneş gibi
gösterdiğini gördü.
Altıncısı
Bu zâtın ümmîliğiyle beraber getirdiği kutsî hakikatler, ortaya koyduğu
benzersiz, yüce ilimler ve keşfettiği ilahî marifetin dersi ve talimiyle, ilim
mertebelerinde en yüksek makama yetişen milyonlarca müdakkik asfiya,
tahkik ehli sıddıklar ve deha sahibi, mümin felsefeciler, bu zâtın esas davası
olan Allah’ın birliğini ve tekliğini kuvvetli delilleriyle, ittifakla ispat ve
tasdik etmişlerdir. Aynı şekilde, bu en büyük Rehber’in, bu Üstad-ı
Âzam’ın hakkaniyetine ve sözlerinin hakikat olduğuna ittifak ile

--- Sayfa 119 ---
şahitlikleri, peygamberliğine ve doğruluğuna gündüz gibi bir delildir.
Mesela Risale-i Nur, yüz parçasıyla, o zâtın doğruluğunun bir tek delilidir.
Yedincisi
Âl ve ashab namında, insanlığın peygamberlerden sonra feraset, dirayet ve
kemâl vasıflarında en meşhuru, en muhterem, en şöhretli, en dindar ve
keskin nazarlı büyük topluluğu, tam bir merak, gayet dikkat ve son derece
ciddiyetle bu zâtın gizli ve aşikâr bütün hallerini, fikirlerini ve vaziyetlerini
araştırıp tetkik etmiştir. Bunun neticesinde ittifakla, o zâtın, dünyada en
doğru, en yüksek, en haklı ve hakikatli zât olduğuna dair sarsılmaz
tasdikleri ve kuvvetli imanları, güneşin ışığına delil olan gündüz gibi bir
delildir, diye anladı.
Sekizincisi
Bu kâinat, nasıl ki kendini var ve idare eden, düzenleyen, tasvir, takdir ve
tedbir ile onda bir saray, bir kitap, bir sergi, bir seyir yeri gibi tasarruf eden
Sâni’ini, Kâtib’ini ve Nakkaş’ını gösterir; aynen öyle de, kâinatın
yaratılışındaki ilahî maksatları bilecek ve bildirecek.. onun değişimindeki
Rabbanî hikmetleri öğretecek.. vazifesine uygun hareketlerindeki neticeleri
ders verecek.. mahiyetindeki kıymeti ve içindeki varlıkların kemâlâtını ilan
edecek.. ve o büyük kitabın mânâlarını ifade edecek yüksek bir ilancı,
doğru bir kâşif, muhakkik bir üstad, doğru sözlü bir rehber ister ve herhalde
onun bulunduğuna delildir. Bu bakımdan, o yolcu kâinatın elbette şu
vazifeleri herkesten çok yapan o zâtın hakkaniyetine ve Hâlıkı’nın en
yüksek, sadık bir memuru olduğuna şahitlik ettiğini bildi.
Dokuzuncusu
Madem perde arkasında; bu sanatlı ve hikmetli varlıklarıyla kendi
hünerlerini ve sanatkârlığının kemâlâtını sergilemek.. bu süslü, ziynetli,
sayısız mahlûkuyla kendini tanıtmak ve sevdirmek.. bu lezzetli, kıymetli
hesapsız nimetleriyle kendine teşekkür ve hamd ettirmek.. bu şefkatli ve
koruyucu umumi terbiye ve yedirip besleme ile, hatta ağızların en ince
zevklerini ve iştahların her çeşidini tatmin edecek bir surette hazırlanan
Rabbanî nimetler ve ziyafetler ile kullarını rubûbiyetine karşı minnettar ve
müteşekkir bir şekilde ibadet ettirmek.. mevsimlerin değişmesi, gece
gündüzün yer değiştirmesi ve farklılığı gibi muazzam ve haşmetli
tasarruflar ve icraat, dehşetli ve hikmetli faaliyet ve yaratıcılık ile
ulûhiyetini göstererek, ona karşı iman ve teslim ile boyun eğdirmek ve itaat

--- Sayfa 120 ---
ettirmek.. her vakit iyiliği ve iyileri himaye, fenalığı ve fenaları ortadan
kaldırma ve semavî tokatlar ile zalimleri ve yalancıları cezalandırmak
yönüyle hakkaniyet ve adaletini göstermek isteyen bir Zât var.
Elbette ve herhalde, gayb perdesi arkasındaki o Zât’ın yanında en sevgili
mahlûku, en doğru kulu ve O’nun zikredilen maksatlarına tam hizmet
ederek kâinatın yaratılışının tılsımını ve muammasını çözüp keşfeden ve
daima Hâlık’ı namına hareket eden, O’ndan yardım dileyen, başarı isteyen
ve O’nun tarafından yardıma ve başarıya erdirilen Muhammed Kureyşî
(aleyhissalâtü vesselam), yani bu zât olacak.
Hem o yolcu aklına şöyle dedi: “Madem bu dokuz hakikat o zâtın
doğruluğuna şehadet eder. Elbette o, insanlığın şeref kaynağı ve bu âlemin
medar-ı iftiharıdır, ona ‘fahr-i âlem’ ve ‘insanlığın şerefi’ denmesi pek
lâyıktır. Onun elinde bulunan, Rahman’ın fermanı olan Kur’an-ı Mucizü’l-
Beyan’ın manevî saltanatının haşmetinin, yeryüzünün yarısını hâkimiyeti
altına alması, şahsî kemâlâtı ve yüksek vasıfları gösteriyor ki, bu âlemde en
mühim zât odur, Hâlıkımız hakkında en mühim söz onundur.
İşte gel, bak! Bu harika zâtın yüzlerce açık ve kesin mucizesinin kuvvetine
ve dinindeki binlerce yüce, esaslı hakikate dayanarak, bütün davalarının
esası ve hayatının gayesi Vâcibü’l-Vücûd’un varlığına, birliğine, sıfatlarına
ve isimlerine delil olup şahitlik yapmak.. ve o Vâcibü’l-Vücûd’u ispat ve
ilan etmek, tanıtmaktır.
Demek, bu kâinatın manevî güneşi ve Hâlıkımızın en parlak delili o
Habibullah dediğimiz zâttır ki, onun şahitliğini doğrulayan, tasdik eden ve
imzalayan aldanmaz ve aldatmaz üç büyük icma270 var:
Birincisi: “Eğer gayb perdesi açılsa yakînim artmayacak.”271 diyen İmam
Ali (radiyallâhu anh) ve yerde iken Arş-ı Âzam’ı, İsrafil’in muazzam
suretini seyreden Gavs-ı Âzam (kuddise sirruh) gibi keskin nazarı ve gayba
açık gözleri bulunan binlerce kutub zât ve büyük evliyanın bulunduğu ve
“Âl-i Muhammed” namıyla âlemde şöhret bulmuş nuranî cemaatin ittifakla
tasdikleridir.
İkincisi: Bedevî bir kavimde ve ümmî bir çevrede, toplum hayatından ve
siyasî fikirlerden uzak, kitapsız ve fetret asrının karanlıklarında bulunan ve
pek az bir zamanda en medenî, bilgili, toplum hayatında ve siyasette en ileri
olan milletlere ve devletlere üstad, rehber, diplomat ve adil hâkim olarak,
doğudan batıya kadar cihanı kendine hayran bırakan, onları idare eden ve
“sahabe” namıyla dünyada şöhret bulan meşhur cemaatin ittifakla can ve

--- Sayfa 121 ---
mallarını, babalarını ve aşiretlerini feda ettiren kuvvetli bir imanla
tasdikleridir.
Üçüncüsü: Her asırda binlerce mensubu bulunan, her ilimde dâhiyâne ileri
giden ve farklı yollarda çalışan, ümmetinde yetişen sayısız muhakkik ve
çok derin âlimin büyük cemaatinin tevafukla ve ilmelyakîn derecesinde
tasdikleridir.
Demek, bu zâtın, Allah’ın bir ve tek oluşuna şahitliği şahsî ve sınırlı değil;
umumi, küllî, sarsılmazdır ve bütün şeytanlar toplansa, karşısına hiçbir
şekilde çıkamayacakları bir şahitliktir, diye hükmetti.
İşte saadet asrında aklıyla beraber seyahat eden dünya misafiri ve hayat
yolcusunun o nuranî medreseden aldığı derse kısa bir işaret olarak, Birinci
Makam’ın on altıncı mertebesinde şöyle denilmiştir:ِ
ěَĘÉَĄ ُéْãَČ :۪ģِÒَåْÞَĲ َ إِĘٰģ َ إِĲ¸ Ų ُّٰ اĘْħَاÚِË ُ اĘْħُÚُħد ِ اĘْħَاÞِåُ اĮَْÞَå ُ اĘ¸çِي دَل¸ Ąَęٰĩ وُÚُħب ِ وُÚُħدِه۪ Čِī و
ĩّٰÓَÞ ،۪ģِĐَĳْâَوَòَéَفُ Ġَħْعِ Ìَġِī اٰدَمَ ÌِąَāَĝَÏِ îَęْþَġَÏِ ĐُéْاٰĠِģ۪، وَÞِóْĝَÏِ وُîْąَÏِ دِĬġِģ۪، وَĔَ×ْéَةِ ĔَĝَÉĲَÒِģ۪، وَĄُęْħِĬ¸Ïِ أ
،ِÏَĐ¸åَ÷ُĝْĘÌِÓَ÷ْåِĬďِ أَĄْåَاÆِģ۪، وَĔَçَا òَĥِåَ وَÌَéْĤَğَ Ìِđُħ¸ةِ ĜِÇَÉتِ ĜُąْÛِëَاÒِģِ اĘā¸ÉĤِéَاتِ اĘْÍَÉĤِéَاتِ اĘْĝُ÷َåºĐَÏِ ا
،ِوِÌِđُħ¸ةِ اٰĲَفِ ÞَđَÉÆِďِ دِĬġِģِ اĘï¸ÉطِąَÏِ اĘْđَÉطِąَÏِ، ÌِÃِÚْĝَÉعِ اٰĘِģ۪ ذَوِي اĮَْĠْħَارِ، وَÌِÉÒºčَÉقِ أَöْßَÉÌِģ۪ ذَوِي اĮَْÌْ÷َÉر
272ِوَÌِÓَħَاČُďِ Ĝُßَđºđِī أُĜ¸Óِģ۪ ذَوِي اĘْÍَéَاĤِĭğِ وَاĘْÍَ÷َÉÆِéِ اĘġ¸ħ¸ارَة
Sonra bu dünyada hayatın gayesinin ve hayatın hayatının iman olduğunu
bilen o yorulmaz ve doymaz yolcu, kendi kalbine dedi ki: “Aradığımız
Zât’ın sözü ve kelâmı denilen, bu dünyada en meşhur, en parlak ve en
hâkim, ona teslim olmayan herkese her asırda meydan okuyan Kur’an-ı
Mucizü’l Beyan ismindeki kitaba müracaat edip o ne diyor, bilelim.” Fakat
ilk önce bu kitabın Hâlıkımızın kitabı olduğunu ispat etmek lâzımdır, diye
araştırmaya başladı.
O yolcu, bu zamanda bulunması münasebetiyle önce Kur’an’ın manevî
i’cazının parıltıları olan Risale-i Nur’a baktı ve onun yüz otuz risalesinin,
Furkan’ın273 ayetlerinin nükteleri, ışıkları ve esaslı tefsirleri olduğunu
gördü. Ve anladı ki, Risale-i Nur bu kadar inatçı ve dinsiz bir asırda her
tarafa Kur’an hakikatlerini mücahitçe neşrettiği halde karşısına kimsenin
çıkamaması; onun üstadı, kaynağı, mercii ve güneşi Kur’an’ın semavîliğini,
insan kelâmı olmadığını ispat eder. Hatta Nur risalelerinin yüzlerce
delilinden bir tek Kur’anî delili olan Yirmi Beşinci Söz ile On Dokuzuncu
Mektup’un sonu, Kur’an’ın kırk yönden mucize olduğunu öyle ispatlamış
ki, kim görmüşse değil tenkit ve itiraz etmek, aksine onun ispatlarına
hayran kalmış, onu takdirle çok övmüştür. O yolcu Kur’an’ın i’caz yönünü

--- Sayfa 122 ---
ve hak Allah kelâmı olduğunun ispatını Risale-i Nur’a havale ederek yalnız
kısa bir işaretle onun büyüklüğünü gösteren birkaç noktaya dikkat etti:
Birinci Nokta: Nasıl ki Kur’an, bütün mucizeleri ve doğruluğuna delil olan
bütün hakikatleriyle Hazreti Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselam) bir
mucizesidir; aynı şekilde Hazreti Muhammed de (aleyhissalâtü vesselam)
bütün mucizeleri, peygamberliğinin delilleri ve kemâl mertebesindeki
ilmiyle Kur’an’ın bir mucizesidir, onun Allah kelâmı olduğuna kesin bir
delildir.
İkinci Nokta: Kur’an, bu dünyada toplum hayatını nuranî, saadetli ve
hakikatli bir surette değiştirmekle beraber; insanların hem nefislerinde hem
kalblerinde hem ruhlarında hem akıllarında hem şahsî ve toplum hem siyasi
hayatlarında öyle bir inkılâp yapmış, bunu devamlı kılmış ve onları idare
etmiştir ki, on dört asır boyunca her dakikada 6666 ayeti tam bir hürmetle,
hiç olmazsa yüz milyondan fazla insanın dilleriyle okunuyor. Kur’an
insanları terbiye ediyor, onların nefislerini temizliyor ve kalblerini saf hale
getiriyor. Ruhları inkişaf ettirip yükseltiyor; akıllara istikamet ve nur, hayata
hayat ve saadet veriyor. Elbette böyle bir kitabın benzeri yoktur; o harikadır,
fevkalâdedir, mucizedir.
Üçüncü Nokta: Kur’an o asırdan ta şimdiye kadar öyle bir belâgat göstermiş
ve Kâbe’nin duvarına altınla yazılan, en meşhur ediplerin “Muallakât-ı
Seb’a” adıyla şöhret bulan kasidelerini o seviyeye düşürmüş ki, Lebîd’in
kızı babasının kasidesini Kâbe’den indirirken şöyle demiş: “Ayetler
karşısında bunun kıymeti kalmadı.”
Hem bedevi bir edip, 274ُéَĜْÁُÒ ÉَĝِÌ ْČَÉöْåَع ayetini işittiği vakit secdeye kapanmış.
Ona demişler ki: “Müslüman mı oldun?” “Hayır,” diye cevap vermiş, “ben
bu ayetin belâgatine secde ettim.”275
Hem belâgat ilminin dâhilerinden Abdülkâhir Cürcânî, Sekkâkî ve
Zemahşerî gibi binlerce imam ve ilim sahibi edipler, icmâ ve ittifakla şuna
karar vermişler: “Kur’an’ın belâgati insanın gücünü aşar, ona
yetişilmez.”276
Hem Kur’an o zamandan beri mağrur ve enaniyetli edip ve belâgat sahibi
kimseleri sürekli boy ölçüşmeye davet edip damarlarına dokunarak
gururlarını kıracak bir tarzda der ki: “Ya bir tek sûrenin benzerini getiriniz
ya da dünyada ve ahirette helâkı ve zilleti kabul ediniz!”277 Böyle ilan ettiği
halde, o asrın inatçı belâgat sahiplerinin bir tek sûrenin benzerini getirmek

--- Sayfa 123 ---
olan kısa yolu bırakıp uzun olan, can ve mallarını tehlikeye atan savaş
yolunu seçmeleri ispat eder ki, o kısa yolda gitmek mümkün değildir.
Hem Kur’an’ın dostlarının Kur’an’a benzemek ve onu taklit etmek
şevkiyle, düşmanlarının da Kur’an’a karşılık vermek ve onu tenkit etmek
sevkiyle o zamandan beri yazdıkları, yazılan ve fikirlerin birbirine
eklenmesiyle kıymeti yükselen milyonlarca Arapça kitap ortadadır. Hiçbiri
ona yetişemez, hatta en basit adam dahi dinlese elbette diyecek ki: “Kur’an
bunlara benzemez ve bunların mertebesinde değil! Ya bunların altında ya da
hepsinin üstündedir!” Altlarında olduğunu dünyada hiç kimse, hiçbir kâfir,
hatta hiçbir ahmak söyleyemez. Demek, Kur’an’ın belâgat mertebesi
hepsinin üstündedir.
Hatta bir adam 278ِîَÍ¸Ýَ ½ِِّٰ ĜَÉ Čِī اĘï¸ĝٰħَاتِ وَاĮَْرْض ayetini okudu ve dedi ki: “Bu
ayetin harika kabul edilen belâgatini göremiyorum.” Ona şöyle denildi:
“Sen de şu yolcu gibi o zamana git, orada dinle!” Adam da kendini
Kur’an’dan önce orada hayal etti, gördü ki: Âlemdeki varlıklar perişan,
karanlık, cansız, şuursuz ve vazifesiz olarak; ıssız, hadsiz hudutsuz bir
boşlukta, kararsız ve fâni bir dünyada bulunuyorlar. Birden Kur’an’ın
dilinden bu ayeti dinlerken şöyle gördü:
Bu ayet, ezelî nutuk ve ebedî ferman, kâinatın üstünde ve dünyanın
yüzünde öyle bir perde açtı ve onu öyle ışıklandırdı ki, asırların sıralarına
dizilmiş şuur sahiplerine ders verip şunu gösteriyor: Bu kâinat, büyük bir
câmi hükmündedir. Başta gökler ve yeryüzü olmak üzere bütün mahlûkat
canlı bir şekilde zikir ve tesbihte, vazife başında neşe ve ahenkle coşuyor,
mesut ve memnun bir vaziyette bulunuyor. O yolcu böyle gördü ve ayetin
belâgatinin derecesinden zevk duyarak Kur’an belâgatinin tatlı nağmesinin,
yeryüzünün yarısını ve insanlığın beşte birini sarıp saltanatının haşmetini
tam bir hürmetle on dört asır aralıksız devam ettirmesinin binlerce
hikmetinden birini anladı. Başka ayetleri de buna kıyasla.
Dördüncü Nokta: Kur’an, öyle hakikatli bir halâvet (tatlılık) göstermiş ki,
en tatlı bir şeyden dahi usandıran çok tekrar, Kur’an’ı tilavet edenleri yani
usulüne göre okuyanları değil usandırmak, belki kalbi çürümemiş ve zevki
bozulmamış insanlar için tekrar okunması onun tatlılığını artırmıştır. Bu,
eski zamandan beri herkesçe teslim edilmiş bir hakikattir, darbımesel
hükmüne geçmiştir.
Hem Kur’an öyle bir tazelik, gençlik göstermiştir ve öyle gariptir, sıra
dışıdır ki, on dört asır yaşadığı ve herkesin eline kolayca geçtiği halde,

--- Sayfa 124 ---
şimdi indirilmiş gibi tazeliğini koruyor. Her asır, onu kendine hitap ediyor
gibi genç görmüş. Her ilim zümresi ondan her vakit istifade etmek için
çokça, daima yanlarında bulundurdukları ve onun üslûbuna tâbi oldukları,
uydukları halde Kur’an, üslûbundaki ve beyan tarzındaki farklılığı, sıra
dışılığı aynen koruyor.
Beşincisi: Kur’an’ın bir kanadı geçmişte, bir kanadı gelecektedir; kökü ve
bir kanadı önceki peygamberlerin ittifak ettikleri hakikatlerdir; bu, onları
doğrulayıp destekler ve onlar da tevafukun hal diliyle bunu tasdik eder.
Aynı şekilde, evliya ve asfiya gibi ondan hayat bulan meyveleri.. hayat
bulup kemâle ermeleriyle mübarek şecerelerinin canlı, feyizli ve hakikate
vesile olduğunu gösteren ve ikinci kanadının himayesi altında yetişen,
yaşayan velâyetin bütün hak tarikatları.. İslamiyet’in bütün hakikatli
ilimleri; Kur’an’ın hakkın ta kendisi, hakikatler kaynağı ve benzersiz
kuşatıcılıkta bir harika olduğuna şahitlik eder.
Altıncısı: Kur’an’ın altı yönü nuranîdir, onun doğruluğunu ve hakkaniyetini
gösterir. Evet,
•altında delil ve ispat direkleri
•üstünde i’caz mührünün parıltıları
•önünde ve hedefinde iki cihan saadeti hediyeleri
•arkasında dayanak noktası, semavî vahiy hakikatleri
•sağında istikamet üzere olan sayısız aklın delillerle tasdikleri
• solunda selim kalblerin ve temiz vicdanların ciddi, şüphesiz imanları,
samimi cezbe ve teslimleri
Kur’an’ın fevkalâde, harika, sağlam ve yeryüzünde hücum edilmez semavî
bir kale olduğunu ispat eder. Aynen bunun gibi, altı makamdan da onun
hakkın ta kendisi ve dosdoğru olduğuna, insan kelâmı ve yanlış olmadığına
imza basan; başta, bu kâinatta daima güzelliği gösterme, iyiliği ve
doğruluğu himaye, sahtekârları ve iftiracıları imha ve yok etme âdetini bir
faaliyet düsturu yapan kâinatın Mutasarrıf’ı, Kur’an’a âlemde en makbul,
en yüksek, en hâkimane bir hürmet makamı ve bir muvaffakiyet mertebesi
vermekle onu tasdik eder ve imzalar. Aynı şekilde, İslamiyet’in kaynağı ve
Kur’an’ın tercümanı olan zâtın (aleyhissalâtü vesselam) Kur’an’a herkesten
çok inanması ve hürmeti.. indirilişi zamanında uyku gibi bir vaziyette
bulunması.. diğer sözlerinin ona yetişememesi ve bir derece bile
benzememesi.. ümmiliğiyle beraber geçmiş ve gelecek hakiki yeryüzü

--- Sayfa 125 ---
hadiselerini gaybî bir surette, Kur’an ile tereddütsüz ve tam emniyetle
beyan etmesi.. çok dikkatli gözlerin bakışları altında hiçbir hilesi, hiçbir
yanlış vaziyeti görülmeyen o Tercüman’ın bütün kuvvetiyle Kur’an’ın her
bir hükmüne iman ile onu tasdik etmesi ve hiçbir şeyin kendisini
sarsmaması; Kur’an’ın semavî, hakkaniyetli ve Hâlık-ı Rahîm’inin mübarek
kelâmı olduğunu imzalıyor.
Hem insanlığın beşte birinin, belki büyük kısmının, göz önündeki o
Kur’an’la cezbeye tutulmuşçasına ve dindarca irtibatı.. ona hakikatperestçe,
şevkle kulak vermesi.. pek çok emare, vaka ve keşfin şahitliğiyle cin, melek
ve ruhanîlerin de, okunduğu vakit pervane gibi hakperestçe etrafında
toplanması; Kur’an’ın kâinatça makbuliyetine ve en yüksek bir makamda
bulunduğuna bir imzadır.
Hem en ahmak ve avam insandan tut, en zeki ve âlime kadar insanlığın
bütün tabakalarının Kur’an’ın dersinden tam hisse almaları ve en derin
hakikatleri anlamaları.. yüzlerce fen ve İslamî ilmin, bilhassa şeriat-ı
kübrânın yani İslam’ın yüce emirlerinin büyük müçtehitleri, usûlü’d-
dinde,279 kelâm ilminde dâhi, hakikati araştırıp delilleriyle bilen zâtlar gibi
her zümrenin kendi ilimlerine ait bütün ihtiyaç ve cevapları Kur’an’dan
delilleriyle çıkarmaları; Kur’an’ın hak kaynağı ve hakikat madeni olduğuna
bir imzadır.
Hem edebiyatça en ileri bulunan –İslamiyet’e girmemiş– Arap edipleri
şimdiye kadar sözle boy ölçüşmeye çok muhtaç oldukları halde, Kur’an’ın
i’cazının yedi büyük yönü varken, yalnız bir tek yönü olan belâgatinin bir
örneğini, tek bir sûrenin benzerini getirmekten çekinmeleri.. şimdiye kadar
gelen ve onunla boy ölçüşerek şöhret kazanmak isteyen meşhur belâgat
sahiplerinin ve dâhi âlimlerin, Kur’an’ın hiçbir i’caz yönüne karşı
çıkamamaları ve aciz bir şekilde susmaları, onun mucize olduğuna ve insan
gücünü aştığına bir imzadır.
Evet, bir sözün kıymeti, yüksekliği ve belâgati, “Kimden gelmiş, kime ve
niçin gelmiş?” sorusuyla ortaya çıkar. Bu noktadan Kur’an’ın eşi benzeri
olamaz ve ona yetişilemez. Çünkü Kur’an, bütün âlemlerin Rabbinin ve
Hâlıkının hitabı.. içinde hiçbir şekilde taklidi ve yapmacıklığı hissettirecek
bir emare bulunmayan bir konuşmasıdır. Bütün insanlar, hatta bütün
mahlûkat adına gönderilmiş, insanlığın en meşhur ve nam sahibi muhatabı
olan zâtın imanının kuvveti ve enginliğiyle koca İslamiyet’i süzüp sahibini
“Kâb-ı Kavseyn”280 makamına çıkaran; Samed Yaratıcıya muhatap olma

--- Sayfa 126 ---
mazhariyetiyle indirilen.. iki cihan saadetine dair ve kâinatın yaratılışının
neticelerine, ondaki rabbanî maksatlara ait meseleleri, o muhatabın bütün
İslam hakikatlerini taşıyan en yüksek ve en geniş olan imanını beyan ve
izah eden.. koca kâinatın her tarafını bir harita, bir saat, bir ev gibi
gösterip çevirerek onların sanatkârını tavrıyla ifade eden ve öğreten
Kur’an-ı Mucizü’l Beyan’ın benzerini getirmek elbette mümkün değildir ve
i’caz derecesine yetişilmez.
Hem Kur’an’ı tefsir eden ve bir kısmı otuz kırk, hatta yetmiş ciltlik birer
tefsir yazan yüksek zekâlı, hakikatleri inceden inceye tetkik eden binlerce
derin âlimin senet ve delilleriyle bildirdikleri, Kur’an’daki hadsiz
meziyetleri, nükteleri, hususiyetleri, sırları, yüce mânâları ve gayba dair her
çeşit, sayısız haberi göstermeleri ve ispat etmeleri.. bilhassa Risale-i Nur’un
yüz otuz kitabının her birinin, Kur’an’ın bir meziyetini, bir nüktesini kesin
delillerle ispatlaması.. ve bilhassa Kur’an’ın Mucizeleri Risalesi (Yirmi
Beşinci Söz), tren ve uçak gibi medeniyet harikalarından birçok şeyi
Kur’an’dan delilleriyle çıkaran Yirminci Söz’ün İkinci Makamı, hem
Risale-i Nur’a hem elektriğe imâda bulunan ayetlerin işaretlerini bildiren
“Kur’an’ın İşaretleri” isimli Birinci Şuâ, Kur’an harflerinin ne kadar
muntazam, esrarlı ve mânâlı olduğunu gösteren “Rumuzât-ı Semâniye”
isimli sekiz küçük risale ve Fetih sûresinin son ayetinin, beş yönden gayba
dair haberlere bakan mucizeliğini ispat eden küçük risale gibi Risale-i
Nur’un her bir parçası Kur’an’ın bir hakikatini, bir nurunu gösterir. Bunlar
Kur’an’ın eşi benzeri olmadığına; mucize ve harika, bu görünen âlemde
gayb âleminin lisanı ve bir Allâmü’l-Guyûb’un kelâmı olduğuna bir
imzadır.
İşte dünya yolcusu anladı ki; altı noktada, altı yönden ve altı makamda
işaret edilen, bahsi geçen meziyet ve hususiyetleri içindir ki Kur’an,
haşmetli nuranî hâkimiyeti ve muazzam kutsî saltanatının asırların çehresini
ve yeryüzünü 1300 sene aydınlatarak tam bir hürmetle devam etmesi.. hem
o hususiyetleri için her bir harfinin hiç olmazsa on sevabı ve hasenesi
olması, on bâki meyve vermesi.. hatta bir kısım ayet ve sûrelerin her bir
harfinin yüz, bin ve daha fazla meyve vermesi..281 ve mübarek vakitlerde
her harfin nurunun, sevabının ve kıymetinin ondan yüzlere çıkması282 gibi
kutsî imtiyazları kazanmış. Sonra o yolcu kalbine dedi ki:
“İşte böyle her yönden mucizeli bu Kur’an, sûrelerinin icmâı ve ayetlerinin
ittifakıyla, sır ve nurlarının tevafukuyla, meyve ve eserlerinin mutabakatıyla

--- Sayfa 127 ---
bir tek Vâcibü’l-Vücûd’un varlığına, birliğine, sıfat ve isimlerine delillerle
ispat suretinde öyle şahitlik eder ki, bütün müminlerin hadsiz şehadetleri
onun şehadetinden süzülüp damlamış.”
İşte o yolcunun Kur’an’dan aldığı tevhid dersine ve imana kısa bir işaret
olarak Birinci Makam’ın on yedinci mertebesinde,ُ
ëِÛْąُĝْĘĲَ إِĘٰģَ إِĲ¸ Ųُّٰ اĘْħَاÚِËُ اĘْħُÚُħدِ اĘْħَاÞِåُ اĮَْÞَåُ اĘ¸çِي دَل¸ Ąَęٰĩ وُÚُħبِ وُÚُħدِه۪ Čِī وَÞْåَÒِģ۪: اَĘْđُéْاٰنُ اِ
اĘْÍَĭَÉن ِ اĘْĝَđْÍُħل ُ اĘْĝَéْĈُħب ُ ĮَِÚْġَÉس ِ اĘْĝَęَē ِ وَاİِْĠْí ِ وَاĘْÛَÉنº، اĘْĝَđْéُوء ُ Ĕُė¹ اٰĬَÉÒِģ ۪ Čِī Ĕُėº دَĐِĭđَÏ ٍ ÌِĕَĝَÉلِ
اĲِْÞْÓِéَامِ، Ìِ¿َĘْïِġَÏ ِ ĜِÇَÉت ِ اĘْĝَĳَĬِĭğ ِ Ĝِğ ْ Ġَħْع ِ اİِْĠْïَÉنِ، اĘå¸اÆِě ُ îَęْþَġَÓُģ ُ اĘْđُåْîِĭ¸Ï ُ Ąَęٰĩ أَĐْþَÉر ِ اĮَْرْضِ
ċْ÷ِĠ ĩٰęَĄ ُ Ï¸ĭِĠوَاĮَْĔْħَانِ، وَĄَęٰĩ وُÚُħه ِ اĮَْĄْ÷َÉر ِ وَاĘë¸ĜَÉنِ، وَاĘْÛَÉرِي ÞَÉĔِĝِĭ¸Óُģ ُ اĘْĝَąْġَħِĬ¸Ï ُ اĘġ¹ħرَاِ
اĮَْرْضِ وَâُĝُíِ اĘْÍَóَéِ Čِī أَرْÌَąَÏَ Ąَóَéَ Ąَ÷ْéًا ÌِĕَĝَÉلِ اĲِْÞْÓِóَÉمِ. وَĔَçَا òَĥِåَ وَÌَéْĤَğَ ÌِÃِÚْĝَÉعِ îُħَرِه۪
ģِÒوَأَĠْħَارِه۪، وَÌِÓَþَÉÌُďِ ÞَđَÉÆِđِģ۪ وَÖَĝَéَا ۪اĘْđُåْîِĭ¸Ïِ اĘï¸ĝَÉوِĬ¸Ïِ، وَÌِÉÒºčَÉقِ اٰĬَÉÒِģِ اĘġ¹ħرَاĠِĭ¸Ïِ اİِْĘٰĥِĭ¸Ïِ، وَÌِÓَħَاČُďِ أَîْéَارِه
283.ِوَاٰÖَÉرِه۪ ÌِÉĘْĝُóَÉĤَåَةِ وَاĘْąِĭَÉن
denilmiştir.
Fakir bir insana fâni ve geçici bir tarlayı değil; bir evi, belki koca kâinatı ve
dünya kadar bir bâki mülkü kazandıran.. fâni bir adama ebedî bir hayatın
gereklerini bulduran.. ecelin darağacını bekleyen bir biçareyi ebedî idamdan
kurtaran ve ebedî saadetin hazinesini açanın, insanın en kıymetli
sermayesinin iman olduğunu bilen o misafir ve hayat yolcusu, sonra kendi
nefsine dedi ki: “Haydi, ileri! İmanın sayısız mertebelerinden bir mertebe
daha kazanmak için kâinatın bütününe birden müracaat edip o ne diyor,
dinlemeliyiz; esaslarından ve kısımlarından aldığımız dersleri tamamlamalı
ve nurlandırmalıyız!” Böyle diyerek Kur’an’dan aldığı, her tarafı gösteren
geniş bir dürbün ile baktı, gördü:
Bu kâinat, o kadar mânidar ve muntazamdır ki, Cenâb-ı Hakk’ın surete
bürünmüş bir kitabı.. Rabbin cismanî bir Kur’an’ı.. Samed’in ziynetli bir
sarayı.. ve Rahman’ın muntazam bir şehri şeklinde görünüyor. O kitabın
bütün sûreleri, ayetleri ve kelimeleri, hatta harfleri, bâbları,284 fasılları,
sayfaları ve satırları.. hepsinin her vakit mânidâr bir şekilde mahv u ispatı,
yani bazılarının silinip bazılarının yeniden yazılması.. ve hikmetli bir
şekilde değiştirilmeleri, halden hale geçmeleri, icmâ ile; ilmi her şeyi
kuşatan bir Alîm’in, gücü her şeye yeten bir Kadir’in ve bir Musannif’in,285
her şeyde her şeyi gören ve her şeyin her şeyle münasebetini bilen, görüp
gözeten bir Nakkâş-ı Zülcelâl’in ve bir Kâtib-i Zülkemâl’in varlığını açıkça
ifade eder. Aynen bunun gibi; bütün esasları, içindeki canlı türleri,
maddeleri, kısımları, sakinleri, içinden gelip geçen ve içerdiği her şeyle,
onlardaki
fayda
gözetilen
değişiklikler
ve
hikmetli
bir
şekilde

--- Sayfa 128 ---
yenilenmeleriyle, ittifakla, sonsuz bir kudret ve hikmetle iş gören yüce bir
Usta’nın, benzersiz bir Sâni’in varlığını ve birliğini bildirir. Ve kâinatın
büyüklüğüne uygun iki muazzam ve geniş hakikatin şahitlikleri, onun bu
büyük şahitliğini ispatlar.
Birinci Hakikat: Kelâm ilminin dâhi âlimlerinin ve İslam felsefecilerinin
gördükleri, sayısız delille ispat ettikleri hudûs286 ve imkân hakikatleridir.
Onlar demiş ki: “Madem âlemde ve her şeyde değişme, halden hale geçme
var; elbette âlem fânidir, hâdistir (sonradan olmuştur), kadîm (ezelî)
olamaz. Madem sonradan olmuştur, elbette onu vücuda getiren bir Sâni var.
Ve madem her şeyin zâtında varlığı ve yokluğu –bir sebep bulunmazsa–
eşittir, elbette o şey vacip287 ve ezelî olamaz. Ve madem imkânsız ve bâtıl
olan devir ve silsile halinde birbirini var etmenin mümkün olmadığı kesin
delillerle ispatlanmıştır; elbette öyle bir Vâcibü’l-Vücûd lâzımdır ki,
benzeri imkânsız, eşi muhal, O’ndan başka her şey mümkün ve O’nun
mahlûku olacak…”
Evet hudûs hakikati, kâinatı kuşatmıştır. Çoğunu göz, diğer kısmını ise akıl
görüyor. Çünkü gözümüzün önünde her sene güz mevsiminde öyle bir âlem
vefat eder ki, her birinin sayısız fertleri bulunan ve her biri canlı kâinatlar
hükmünde olan yüz bin bitki ve küçücük havyan türü, o âlemle beraber
vefat eder. Fakat bu o kadar muntazam bir vefattır ki, haşir ve neşirlerine
vesile olan, rahmet ve hikmetin mucizeleri, kudret ve ilmin harikaları
hükmündeki çekirdekleri, tohumları ve yumurtacıkları; baharda onları
yerlerine bırakıp amel defterlerini ve gördükleri vazifelerin programlarını
ellerine vererek Hafîz-i Zülcelâl’in himayesi altında hikmetine emanet eder,
sonra ölürler. Ve bahar mevsiminde büyük haşrin yüz bin misali, numunesi
ve delilleri hükmündeki o vefat eden ağaçlar, kökler ve bir kısım
hayvancıklar aynen diriltilir ve dirilirler. Bir kısmının da yerlerine
emsalleri, aynen onlara benzeyenler var edilir, diriltilir. Ve geçen bahardaki
varlıklar, işledikleri amellerin ve vazifelerin sayfalarını ilan gibi neşredip
288ْوَإِذَا اĘ÷¹ßُċُ Ġُóِéَت ayetinin bir misalini gösterir.
Hem kâinatın bütünü itibarı ile, her güz ve her baharda büyük bir âlem vefat
eder ve taze bir âlem vücuda gelir. O vefat ve sonradan vücuda gelme o
kadar muntazam gerçekleşir ve gayet intizam ve ölçüyle o kadar çok canlı
türü vefat edip yaratılır ki, âdeta dünya, canlı kâinatların ona misafir
olduğu, seyyah âlemlerin ve seyyar dünyaların geldiği, vazifelerini görüp
gittikleri bir misafirhanedir.

--- Sayfa 129 ---
İşte bu dünyada böyle canlı âlemleri ve vazifeli kâinatları kusursuz bir ilim,
hikmet ve ölçüyle; denge, intizam ve nizamla var edip Rabbanî
maksatlarda, ilahî gayelerde ve Rahmanî hizmetlerde kudretine yakışır
şekilde kullanan ve merhametle istihdam eden bir Zât-ı Zülcelâl’in
varlığının vücûbu, sonsuz kudret ve hikmeti, apaçık bir şekilde, güneş gibi
akıllara görünüyor. Hudûs meselesini Risale-i Nur’a ve hakikati araştırıp
delilleriyle bilen kelâm âlimlerinin kitaplarına havale ederek bu bahsi
kapatıyoruz.
İmkân yönüne gelince; o da kâinatı kuşatmıştır. Çünkü görüyoruz ki küllî-
cüzî, büyük ve küçük her şey, arştan ferşe, zerrelerden gezegenlere kadar
her varlık; hususi bir zât, belli bir suret, seçilmiş bir şahsiyet, has sıfatlar,
hikmetli keyfiyetler ve kendisine fayda sağlayacak bir donanımla dünyaya
gönderiliyor.
Halbuki o hususi zâta ve mahiyete, sayısız imkân içinde o hususiyeti
vermek…
Hem suretler adedince imkân ve ihtimaller içinde o nakışlı, farklı, uygun ve
belirli sureti giydirmek…
Hemcinsleri sayısınca imkânlar içinde çalkalanan o varlığa, o lâyık olduğu
şahsiyeti imtiyazla tahsis etmek…
Hem sıfatların çeşitleri ve mertebeleri sayısınca imkân ve ihtimaller içinde
o şekilsiz, tereddütteki sanatlı varlığa, o has ve uygun, fayda gözetilen
sıfatları yerleştirmek…
Hem sayısız yol ve tarzlarda bulunmasının mümkünlüğü noktasında hadsiz
imkân ve ihtimaller içinde kararsız, şaşkın, hedefsiz olan o mahlûka o
hikmetli keyfiyetleri ve inayetli teçhizatı takmak, onu donatmak...
Elbette küllî ve cüzî bütün mümkinât adedince ve her mümkünün zikredilen
mahiyet ve hüviyetinin, heyet ve suretinin, sıfat ve vaziyetinin imkânları
sayısınca tahsis, tercih ve tayin edici, vücuda getirici bir Vâcibü’l-Vücûd’un
varlığının vücûbuna, sonsuz kudretine ve hikmetine delildir. Hiçbir şeyin,
hiçbir işin ve halin O’ndan gizlenmediğine.. hiçbir şeyin O’na ağır
gelmediğine.. en büyük şeyin O’na en küçük şey gibi kolay geldiğine..
O’nun bir baharı bir ağaç kadar, bir ağacı bir çekirdek kadar kolay var
edebildiğine işaretler, delil ve şehadetler; imkân hakikatinden çıkıp kâinatın
bu büyük şahitliğinin bir kanadını meydana getirir.

--- Sayfa 130 ---
Kâinatın şahitliğini, her iki kanadı ve iki hakikatiyle Risale-i Nur eczaları,
bilhassa Yirmi İkinci ve Otuz İkinci Söz’ler ile Yirminci ve Otuz Üçüncü
Mektuplar tamamen ispat ve izah ettiğinden meseleyi onlara havale ederek
bu pek uzun bahsi kısa kestik.
Kâinatın bütününden gelen büyük ve küllî şehadetin ikinci kanadını ispat
eden ikinci hakikat:
Bu devamlı çalkalanan inkılâplar ve değişimler içinde varlığını, hizmetini
ve canlı ise hayatını muhafaza etmeye, vazifesini yerine getirmeye çalışan
mahlûkatta, kuvvetlerinin bütün bütün üstünde bir yardımlaşma hakikati
görünüyor. Mesela yeryüzünü meydana getiren unsurların, canlıların
imdadına.. bilhassa bulutların, bitkilerin yardımına.. bitkilerin, hayvanların
yardımına.. hayvanların ise insanların yardımına gönderilmesi.. ve
memelerin kevser gibi sütleriyle yavruların beslenmesi.. canlıların,
iktidarları dışındaki pek çok ihtiyaç ve erzaklarının umulmadık yerlerden
ellerine verilmesi.. hatta yiyeceklerdeki zerrelerin dahi beden hücrelerinin
tamirine koşması gibi Rabbanî itaat ettirme ve Rahmanî istihdam ile,
yardımlaşma hakikatinin pek çok misali doğrudan doğruya bütün kâinatı bir
saray gibi idare eden Âlemlerin Rabbinin umumi ve rahîmane rubûbiyetini
gösteriyor.
Evet, cansız, şuursuz ve şefkatsiz olduğu halde birbirine karşı şefkatli,
şuurlu bir vaziyette yardım eden varlıklar elbette gayet Rahîm ve Hakîm bir
Rabb-i Zülcelâl’in kuvveti, rahmeti ve emriyle yardıma koşturuluyor.
İşte kâinatta geçerli olan umumi yardımlaşma.. gezegenlerden ta canlıların
uzuvlarına, donanımlarına ve bedenlerindeki zerrelere kadar tam bir
intizamla işleyen umumi denge ve kuşatıcı muhafaza.. göklerin yaldızlı ve
zeminin ziynetli yüzünden ta çiçeklerin süslü yüzlerine kadar kalem
gezdiren tezyin.. galaksilerden ve güneş sisteminden ta mısır ve nar gibi
meyvelere kadar hükmeden tanzim.. güneş ve aydan; toprak, hava, su gibi
unsurlardan ve bulutlardan ta bal arılarına kadar memuriyet veren
vazifelendirme gibi pek büyük hakikatlerin büyüklükleri ölçüsündeki
şahitlikleri, kâinatın şahitliğinin ikinci kanadını ispatlar ve meydana getirir.
Madem Risale-i Nur bu büyük şahitliği ispat ve izah etmiş, burada bu
kısacık işaretle yetiniyoruz.
İşte dünya yolcusunun kâinattan aldığı iman dersine kısa bir işaret olarak
Birinci Makam’ın on sekizinci mertebesinde,ٰ
¸َُّْْْْْْٰ
¸ٰ

--- Sayfa 131 ---
ĩٰęَĄ ¸Ĳَ إِĘٰģَ إِĲ¸ Ųُّ اĘْħَاÚِËُ اĘْħُÚُħدِ، اĘْĝُĝْÓَġِăُ Ġَāِĭéُهُ، اĘْĝُĝْĕِğُ Ĕُė¹ ĜَÉ îِħَاهُ، اĘْħَاÞِåُ اĮَْÞَåُ اĘ¸çِي دَلُ
éْ÷َđْĘوُÚُħبِ وُÚُħدِه۪ Čِī وَÞْåَÒِģ۪: Ĥٰçِهِ اĘْĕَÉÆِġَÉتُ اĘْĕِÓَÉبُ اĘْĕَÍِĭéُ اĘْĝُÛَï¸ěُ وَاĘْđُéْاٰنُ اĘْÛِïْĝَÉĠِī¹ اĘْĝُąَā¸ěُ وَا۪
ģِĘħُ÷ُČَاĘْĝُëَĬ¸ğ ُ اĘْĝُġَā¸ě ُ وَاĘْÍَęَå ُ اĘْĝُßْÓَóَě ُ اĘْĝُġْÓَāَěُ، ÌِÃِÚْĝَÉع ِ îُħَرِه ۪ وَاٰĬَÉÒِģ ۪ وَĔَęِĝَÉÒِģ ۪ وَÞَéُوČِģ ۪ وَأَÌْħَاÌِģ ۪ و۪
ģِÒوَöُßُčِģ ۪ وَîُþُħرِه ۪ وَاÒºčَÉق ِ أَرْĔَÉĠِģ ۪ وَأَĠْħَاĄِģ ۪ وَأَÚْëَاÆِģ ۪ وَÚُëْÆِĭ¸ÉÒِģ ۪ وَîَĕَġَÓِģ ۪ وَĜُóْÓَĝِĳَÒِģ ۪ وَوَارِدَا
،ِوَĜَ÷َÉرِČِģ۪، ÌِóَĥَÉدَةِ ĄَāَĝَÏِ إِÞَÉطَÏِ ÞَđِĭđَÏِ اĘْßُåُوثِ وَاĘÓ¸ĉَĭ¹éِ وَاİِْĜْĕَÉنِ، ÌِÃِÚْĝَÉعِ Úَĝِĭăِ ĄُęَĝَÉءِ Ąِęْěِ اĘْĕَĳَمِ
وَÌِóَĥَÉدَة ِ ÞَđِĭđَÏ ِ ÒَÍْåِĬė ِ öُħرَÒِģ ۪ وَĜُóْÓَĝِĳَÒِģ ۪ ÌِÉĘْßِĕْĝَÏ ِ وَاĲِْĠْÓِāَÉمِ، وَÒَÛْåِĬå ِ ÞُéُوČِģ ۪ وَĔَęِĝَÉÒِģ ۪ ÌِÉĘġºāَÉم
،ِÏَĠَوَاĘْĝِĭëَانِ، وَÌِóَĥَÉدَة ِ ĄَāَĝَÏ ِ إِÞَÉطَÏ ِ ÞَđِĭđَÏ ِ اĘÓ¸ąَÉوُنِ، وَاĘÓ¸ÛَÉوُبِ، وَاĘÓ¸ïَÉĠُåِ، وَاĘÓ¸åَاâُėِ، وَاĘْĝُħَاز
289.ِوَاĘْĝُßَÉČَāَÏِ، Čِī ĜَħْÚُħدَاÒِģ۪ ÌِÉĘْĝُóَÉĤَåَةِ وَاĘْąِĭَÉن
denilmiştir.
Sonra, dünyaya gelen, dünyanın yaratanını arayan, on sekiz mertebeyi aşan,
hakikat arşına ulaşan ve imanî bir mirac ile gayb perdesi ardındaki
marifetten huzur ve muhataplık makamına yükselen meraklı ve şevkli
yolcu, kendi ruhuna dedi ki: “Fatiha-yı Şerife’de sûrenin başından 290َإِĬ¸Éك
kelimesine kadar gaibâne (görmeksizin) medh ü senâ ile bir huzur gelip َإِĬ¸Éك
hitabına çıkılması gibi biz de doğrudan doğruya –gaibâne aramayı bırakıp–
aradığımızı kendisine sormalıyız. Her şeyi gösteren güneşi, güneşe sormak
gerekir.” Evet, her şeyi gösteren, kendini her şeyden fazla gösterir. Öyleyse
güneşin ışınları vasıtasıyla onu görmek ve tanımak gibi, Hâlıkımızın güzel
isimleri ve mukaddes sıfatlarıyla O’nu kabiliyetimiz ölçüsünde tanımaya
çalışabiliriz.
Bu maksadın sayısız yollarından ikisini, o iki yolun sayısız mertebelerinden
iki mertebeyi ve o iki mertebenin pek çok ve pek uzun, etraflı hakikatinden
yalnız iki tanesini kısaca, özetle bu risalede anlatacağız.
Birinci Hakikat: Gözümüzle açıkça görünen, kuşatıcı, daimî, muntazam,
müthiş, göklerdeki ve yerdeki bütün varlıkları çekip çeviren, değiştiren,
yenileyen ve kâinatı kaplayan, her tarafa yayılmış faaliyet hakikatinin
görünmesi.. her yönden hikmet kaynağı olan o hakikatin içinde rubûbiyetin
tezahürü hakikatinin açıkça hissedilmesi.. ve her şekilde, rahmet saçan bu
hakikatin de içinde ulûhiyetin görünmesi hakikatinin zorunlu olarak
bilinmesidir.
İşte bu hâkimane ve hikmetli, daimî faaliyetin perdesi arkasında Kadir ve
Alîm, Fail bir Zât’ın fiilleri, görünür gibi hissedilir.
Bu her şeyi terbiye eden ve çekip çeviren Rabbanî fiillerden, bunların
perdesi arkasından, her şeyde cilveleri bulunan ilahî isimler, hissedilir
derecede açıkça bilinir.

--- Sayfa 132 ---
Bu celâl ve cemâl tecellileriyle cilvelenen güzel isimlerin perdesi arkasında
yedi kutsî sıfatın ilmelyakîn, belki aynelyakîn, hatta hakkalyakîn291
derecesinde varlıkları ve birer hakikat olarak ortaya çıktıkları anlaşılır.
Ve bu yedi kutsî sıfatın da, bütün sanatlı varlıkların şahitliğiyle, hem hayat
veren hem kadir hem alîm hem semi’ (işiten) hem basîr (gören) hem mürîd
(irade eden) hem mütekellim (konuşan) bir Zât’a yakışır şekilde sonsuz
tecellileriyle, açıkça ve zorunlu olarak, bu vasıflara sahip bir Vâcibü’l-
Vücûd’un, bu isimlerin sahibi bir Vahid-i Ehad’ın, bir Fâil-i Ferd-i
Samed’in varlığı güneşten daha aşikâr, daha parlak bir tarzda, kalbdeki
iman gözüne görünür gibi kesin şekilde, ilmelyakîn bilinir.
Çünkü güzel ve mânidar bir kitap, muntazam bir ev, açıkça, yazma ve
yapma fiillerini.. güzel yazma ve intizamlı yapma fiilleri, açık bir şekilde
yazıcı ve dülger292 unvanlarını.. yazıcı ve dülger unvanları ise açıkça yazı ve
dülgerlik sanatlarını ve sıfatlarını.. ve bu sanat ve sıfatlar da apaçık şekilde,
herhalde, Mevsuf, Sâni, Müsemmâ ve Fail bir Zât’ın varlığını zorunlu kılar.
Failsiz bir fiil ve müsemmasız293 bir isim mümkün olmadığı gibi,
mevsufsuz294 bir sıfat ve sanatkârsız bir sanat da mümkün değildir.
İşte bu hakikate ve kaideye dayanarak şu kâinat, içindeki bütün varlıklarla
beraber, kaderin kalemiyle yazılmış, kudretin çekiciyle yapılmış mânidar
sayısız kitap, mektup, bina ve saraylar hükmünde –her biri binlerce yönden
ve beraber hadsiz surette– Rabbanî ve Rahmanî nihayetsiz fiilleriyle.. o
fiillerin kaynağı olan bin bir ilahî ismin sonsuz cilveleriyle.. ve o güzel
isimlerin kaynağı olan yedi sübhanî sıfatın nihayetsiz tecellileriyle; o yedi
kuşatıcı ve kutsî sıfatın madeni ve mevsufu olan ezelî ve ebedî bir Zât-ı
Zülcelâl’in varlığının vücûbuna ve birliğine sayısız işaret ve şahitlik eder.
Aynen bunun gibi, bütün o varlıklarda bulunan bütün güzellikler, cemâller,
kıymetler, kemâller de Rabbanî fiillerin, ilahî isimlerin, Samed Zât’ın
sıfatlarının ve sübhani icraatı ile onun gereği olan vasıflarının, kendilerine
lâyık ve uygun kutsî cemâl ve kemâllerine.. ve hepsi birden Zât-ı Akdes’in295
kutsî cemâl ve kemâline açıkça şahittir.
İşte faaliyet hakikati içinde görünen rubûbiyet hakikati, ilim ve hikmetle
yaratma, var etme, sanatlı bir şekilde ve benzersiz vücuda getirme.. nizam
ve ölçü ile takdir, tasvir, tedbir (idare) ve tedvir (çekip çevirme).. kast ve
irade ile tahvil (şekilden şekle sokma), tebdil (değiştirme), tenzil (indirme)
ve tekmil (mükemmel kılma).. şefkat ve rahmetle it’am (besleme), in’am
(nimet verme), ikram ve ihsan gibi icraatı, o icraatın gereği olan sıfatları ve

--- Sayfa 133 ---
tasarruflarıyla kendini gösterir ve tanıtır. Ve rubûbiyetin görünmesi hakikati
içinde açıkça hissedilen ve bulunan ulûhiyetin gözükmesi hakikati de
Cenâb-ı Hakk’ın güzel isimlerinin rahîmane ve kerîmane cilveleriyle ve
yedi subûti296 sıfat olan hayat, ilim, kudret, irade, sem’ (işitme), basar
(görme) ve kelâm sıfatlarının celâl ve cemâl tecellileriyle kendini tanıtır,
bildirir.
Evet, nasıl ki kelâm sıfatı vahiy ve ilhamlar ile Zât-ı Akdes’i tanıtır; aynı
şekilde kudret sıfatı da cisme bürünmüş kelimeleri hükmünde olan sanatlı
eserleriyle o Zât-ı Akdes’i bildirir ve kâinatı baştan başa cismanî bir furkan
mahiyetinde gösterip bir Kadîr-i Zülcelâl’in vasıflarını anlatır, O’nu tarif
eder.
İlim sıfatı da hikmetli, intizamlı, ölçülü olan bütün sanatlı varlıklar
sayısınca.. ve ilimle idare edilen, çekip çevrilen, donatılıp birbirinden
ayrılan bütün mahlûkat adedince o vasfın sahibi olan bir tek Zât-ı Akdes’i
bildirir.
Hayat sıfatına gelince; kudreti bildiren bütün eserler.. ilmin varlığını
bildiren bütün intizamlı, hikmetli, ölçülü, ziynetli suret ve haller.. ve diğer
sıfatları bildiren bütün deliller hayat sıfatının delilleriyle beraber, onun bir
hakikat olarak ortaya çıkmasına delil olduğu gibi; hayat da bütün o
delilleriyle, aynası olan bütün canlıları şahit göstererek Hayy ve Kayyûm
Zât’ı bildirir. Ve kâinatı; baştan başa, her vakit, taze taze ve ayrı ayrı
cilveleri, nakışları göstermek için daima değişen, tazelenen ve sayısız
aynalardan meydana gelmiş büyük bir ayna suretine çevirir. İşte bu kıyasla
görme ve işitme, irade etme ve konuşma sıfatlarının her biri de birer kâinat
kadar Zât-ı Akdes’i bildirir, tanıtır.
Hem o sıfatlar, Zât-ı Zülcelâl’in varlığını gösterdiği gibi, hayatın varlığına,
bir hakikat olarak ortaya çıktığına ve o Zât’ın hayat sahibi ve diri olduğuna
da açıkça delildir. Çünkü bilmek, hayatın alâmeti.. işitmek, dirilik emaresi..
görmek, dirilere mahsustur.. ve irade, hayat ile olabilir. İradeye bağlı iktidar,
canlılarda bulunur. Konuşmak ise bilen dirilerin işidir. İşte bu noktalardan
anlaşılır ki, hayat sıfatının yedi kâinat kadar delilleri bulunur; kendi varlığı
ile o sıfatın sahibinin varlığını bildiren delilleri vardır. Onlar bütün sıfatların
esası ve kaynağı, ism-i âzamın membaı ve medarı olmuştur.
Risale-i Nur, bu birinci hakikati kuvvetli delillerle ispat ve bir derece izah
ettiğinden şimdilik bu denizden zikredilen bu damla ile yetiniyoruz.

--- Sayfa 134 ---
İkinci Hakikat: Kelâm sıfatından gelen ilahî tekellüm yani Cenâb-ı Hakk’ın
konuşmasıdır.
 īºÌَĐُėْ Ęَħْ ĔَÉنَ اĘْÍَßْéُ Ĝِåَادًا ĘِĕَęِĝَÉتِ رَÌºī Ęَġَčِåَ اĘْÍَßْéُ ĐَÍْėَ أَنْ Òَġْčَåَ ĔَęِĝَÉتُ ر
297وَĘَħْ ÚِÇْġَÉ Ìِĝِ×ْęِģ۪ Ĝَåَدًا
ayetinin sırrıyla ilahî kelâm sonsuzdur. Bir zâtın varlığını bildiren en açık
alâmet, konuşmasıdır. Demek, bu hakikat nihayetsiz bir surette Mütekellim-
i Ezelî’nin varlığına ve birliğine şahitlik eder. Şu hakikatin iki kuvvetli
şahitliği, bu risalenin on dördüncü ve on beşinci mertebelerinde anlatılan
vahiy ve ilhamlar yönüyle.. geniş bir şahitliği, onuncu mertebesinde işaret
edilen mukaddes semavî kitaplar yönüyle.. ve çok parlak, kuşatıcı bir diğer
şahitliği de on yedinci mertebesinde Kur’an-ı Mucizü’l Beyan yönüyle
geldiğinden, o yolcu bu hakikatin beyan ve şehadetini o mertebelere havale
etmiş. Şu hakikati, mucizevi bir şekilde ilan ve onun şehadetini diğer
hakikatlerin şahitlikleriyle beraber ifade eden
 ِۚýْïِđْĘÉِÌ ÉًĝِÆÉَۤĐ ِěْęِąْĘòَĥِåَ Ųُّٰ أَĠ¸ģُ Ĳَۤ إِĘٰģَ إِĲ¸ Ĥُħَ وَاĘْĝَęٰۤÇِĕَÏُ وَأُۨوĘُħ ا
298ُěĭِĕَßْĘĲَۤ إِĘٰģَ إِĲ¸ Ĥُħَ اĘْąَëِĬëُ ا
muazzam ayetinin nurları ve sırları, bizim yolcuya kâfi gelmiş ki daha ileri
gidememiş.
İşte o yolcunun bu kutsî makamdan aldığı dersin kısa bir mealine işaret
olarak Birinci Makam’ın on dokuzuncu mertebesinde,ُ
ėَ×َĝْĘĲ َ إِĘٰģ َ إِĲ¸ Ų ُّٰ اĘْħَاÚِË ُ اĘْħُÚُħد ِ اĘْħَاÞِå ُ اĮَْÞَå ُ Ęَģ ُ اĮَْîْĝَÉء ُ اĘْßُïْġٰĩ، وَĘَģ ُ اĘ÷ºčَÉت ُ اĘْąُęْĭَÉ، وَĘَģ ُ اِ
ģِÒÉَčِö ِ ăĭِĝَÚ ِاĮَْĄْęَĩ، اĘ¸çِي دَل¸ Ąَęٰĩ وُÚُħب ِ وُÚُħدِه ۪ Čِī وَÞْåَÒِģ۪: اَĘç¸ات ُ اĘْħَاÚِË ُ اĘْħُÚُħد ِ ÌِÃِÚْĝَÉع
،ِÏَČºéَ÷َÓُĝْĘاĘْđُåْîِĭ¸Ï ِ اĘْĝُßِĭþَÏِ، وَÚَĝِĭă ِ أَîْĝَÉÆِģ ِ اĘْßُïْġٰĩ اĘْĝُÓَÛَęºĭَÏِ، وَÌِÉÒºčَÉق ِ Úَĝِĭă ِ òُÁُوĠَÉÒِģ ۪ وَأَČْąَÉĘِģ ِ اِ
ÌِóَĥَÉدَةِ ĄَāَĝَÏِ ÞَđِĭđَÏِ ÒَÍَÉرُزِ اĮُْĘُħĤِĭ¸Ïِ Čِī ÒَāَÉĤُéِ اĘé¹ÌُħÌِĭ¸Ïِ، Čِī دَوَامِ اĘْčَą¸ÉĘِĭ¸Ïِ اĘْĝُïْÓَħْĘِĭَÏِ، Ìِčِąْėِ اİِْĬÛَÉد
،ٍÏِĝْĕِÞَوَاĘْãَęْďِ وَاĘ÷¹ġْăِ وَاİِْÌْåَاعِ ÌِÃِرَادَةٍ وَĐُåْرَةٍ، وَÌِčِąْėِ اĘÓ¸đْåِĬéِ وَاĘÓ¸÷ْħِĬéِ وَاĘÓ¸åْÌِĭéِ وَاĘÓ¸åْوِĬéِ ÌِÉâْÓِĭَÉرٍ وِ
وَÌِčِąْė ِ اĘÓ¸÷ْéِĬċ ِ وَاĘÓ¸ġْāِĭě ِ وَاĘْĝُßَÉČَāَÏ ِ وَاİِْدَارَة ِ وَاİِْĄَÉòَÏ ِ Ìِđَ÷ْå ٍ وَرَÞْĝَÏٍ، وَÌِĕَĝَÉل ِ اĲِْĠْÓِāَÉم
:ِوَاĘْĝُħَازَĠَÏِ، وَÌِóَĥَÉدَةِ ĄَāَĝَÏِ إِÞَÉطَÏِ ÞَđِĭđَÏِ أَîْéَار
 ِۚýْïِđْĘÉِÌ ÉًĝِÆÉَۤĐ ِěْęِąْĘ﴿òَĥِåَ Ųُّٰ أَĠ¸ģُ Ĳَۤ إِĘٰģَ إِĲ¸ Ĥُħَ وَاĘْĝَęٰۤÇِĕَÏُ وَأُۨوĘُħ ا
299﴾ُěĭِĕَßْĘĲَۤ إِĘٰģَ إِĲ¸ Ĥُħَ اĘْąَëِĬëُ ا
denilmiştir…
• • •
Bu “Âyetü’l-Kübrâ”nın otuz üç mertebeden oluşan tamamı, harikulâde
mukaddimesi ile birlikte ayrıca, tek başına neşredilmiş, buraya kısmen
alınmıştır.

--- Sayfa 135 ---
İkinci Hüccet-i İmaniye
OTUZ İKİNCİ SÖZ’ÜN BİRİNCİ MEVKIFI300
301ÉَÒَåَïَčَĘ ُّٰŲ ¸ĲِČِĭĥِĝَۤÉ اٰĘِĥَÏٌ إ
 ُÑĭِĝُĬَĲَ إِĘٰģَ إِĲ¸ Ųُّٰ وَÞْåَهُ Ĳَ òَéِĬēَ Ęَģُ Ęَģُ اĘْĝُęْēُ وَĘَģُ اĘْßَĝْåُ Ĭُßْī۪ و
302ُéĭِ÷َĝْĘوَĤُħَ Þَī¶ Ĳَ Ĭَĝُħتُ Ìِĭَåِهِ اĘْãَĭْéُ وَĤُħَ Ąَęٰĩ Ĕُėº òَīْءٍ ĐَåِĬéٌ وَإِĘَĭْģِ ا
Bir ramazan gecesinde tevhidi, Allah’ın birliğini ifade eden şu beyanın on
bir cümlesinin her birinde bir tevhid mertebesi ve müjde bulunduğunu ve o
mertebelerden yalnız 303ُģَĘ َ ēĬِéَò َ Ĳ sözündeki mânâyı herkesin anlayacağı
basit bir temsille, hayalî bir münazara tarzında, eşyanın hal diliyle
söylediğini kelimelere dökmek suretiyle söylemiştim. Bana hizmet eden
kıymetli kardeşlerimin ve mescit arkadaşlarımın arzu ve istekleri üzerine o
hayalî konuşmayı yazıyorum. Şöyle ki:
Her şeyi tabiata ve sebeplere verenlerin, Allah’a ortak koşan her çeşit
kâfirin ve dalâlet ehlinin varsaydıkları, O’na şirk koştukları her şey adına
bir şahıs farz edelim. O farazî şahıs, âlemdeki varlıklardan birine rab olmak
istiyor ve hakiki mâlik olduğunu iddia ediyor.
İşte bu iddiadaki şahıs, varlıkların en küçüğü olan bir zerreye rast gelir.
Onun rabbi ve hakiki sahibi olduğunu zerreye tabiat ve felsefe diliyle
söyler. O zerre de hakikatin ve Rabbanî hikmetin diliyle der ki: “Ben sayısız
vazife görüyorum. Eşsiz bir sanatla yaratılmış her varlığa ayrı ayrı girip
işliyorum. Sende bana bütün o vazifeleri gördürecek ilim ve kudret varsa..
hem kendim gibi had ve hesaba gelmez zerrelerle beraber gezip304 HAŞİYE iş
görüyoruz; eğer emsalim olan bütün o zerreleri de istihdam edip emrin
altına alacak bir hükmün ve iktidarın varsa.. hem kusursuz bir intizam ile
bir parçası olduğum varlıklara, mesela kandaki alyuvarlara hakiki mâlik
olabilir ve onu idare edebilirsen; işte o zaman benim rabbim olduğunu iddia
et, beni Cenâb-ı Hak’tan başkasına isnat et. Yoksa sus! Bana rab olamadığın
gibi
müdahalede
de
bulunamazsın.
Çünkü
vazifelerimizde
ve
hareketlerimizde o kadar mükemmel bir intizam var ki, sonsuz bir hikmet
ve kuşatıcı bir ilim sahibi olmayan, bize parmak karıştıramaz. Eğer karışsa,
karıştıracaktır. Halbuki senin gibi ruhsuz, aciz, kör ve iki eli tesadüf ve
tabiat gibi iki körün elinde olan bir şahıs, hiçbir şekilde bize el uzatamaz.”
O iddia sahibi şahıs ise maddecilerin dedikleri gibi der ki: “Öyleyse sen
kendi
kendine
mâlik
ol!
Neden
başkasının
hesabına
çalıştığını

--- Sayfa 136 ---
söylüyorsun?” Zerre ona cevaben şöyle der: “Eğer güneş gibi bir aklım,
onun ışığı gibi engin bir ilmim, sıcaklığı gibi geniş bir kudretim, ışığındaki
yedi renk gibi kuşatıcı duygularım ve gezdiğim her yere, işlediğim her
varlığa bakan birer yüzüm, birer gözüm bulunsaydı ve her şeye sözüm
geçseydi, belki senin gibi ahmaklık yapıp kendi kendime mâlik olduğumu
iddia ederdim. Haydi defol git, sana benden iş çıkmaz!”
İşte
Allah’a
ortak
koşanların
vekili,
zerreden
ümidini
kesince
alyuvarlardan medet umarak kandaki alyuvarlardan birine rast gelir. Ona
sebepler adına, tabiat ve felsefe diliyle der ki: “Ben senin rabbin ve
mâlikinim.” O alyuvar, yani yuvarlak kırmızı varlık, ona hakikatin ve ilahî
hikmetin diliyle şöyle cevap verir:
“Ben yalnız değilim. Eğer mührümüz, memuriyetimiz ve düzenimiz aynı
olan kan ordusundaki bütün benzerlerime sahip olabilirsen ve gezdiğimiz,
tam bir hikmetle çalıştırıldığımız bütün beden hücrelerine hükmedecek ince
bir hikmetin ve büyük bir kudretin varsa göster. Eğer gösterebilirsen belki
iddianda bir mânâ bulunabilir. Halbuki senin gibi bir sersem, elindeki sağır
tabiat ve kör kuvvetle, değil bize sahip olmak, zerre kadar bile karışamaz.
Çünkü bizdeki düzen o kadar mükemmeldir ki, ancak her şeyi gören, işiten,
bilen ve yapan bir Zât bize hükmedebilir. Öyleyse sus! Vazifem o kadar
mühim ve içinde bulunduğum düzen o kadar kusursuz ki, senin böyle
karmakarışık sözlerine cevap vermeye vaktim yok.” Ve onu kovar.
Sonra o iddiacı şahıs alyuvarı kandıramadığı için gider, bedendeki hücre
denilen odacığa rast gelir. Felsefe ve tabiat diliyle ona: “Zerreye ve
alyuvarlara söz geçiremedim, belki sen sözümü dinlersin. Çünkü sen gayet
küçük bir menzil gibi birkaç şeyden yapılmışsın. Öyleyse ben seni
yapabilirim. Sen benim eserim ve hakiki mülküm ol.” der. Hücre ona
cevaben, hikmet ve hakikat diliyle der ki:
“Ben gerçi küçücük bir şeyim. Fakat pek büyük vazifelerim, pek ince
münasebetlerim ve hem bedenin her hücresiyle hem de bütünüyle bağlarım
var. Mesela, atar ve toplardamarlara, sinir sistemine, vücuda gerekli gıdaları
ayıran, fazlasını dışarı atan, o gıdaları bedene dağıtıp suret veren uzuvlara
karşı ince ve mükemmel vazifelerim bulunur. Eğer bütün bedene, bütün
damarlara, sinirlere ve uzuvlara şekil verip onları düzenleyecek, çalıştıracak
kudretin ve ilmin varsa.. benim emsalim, sanat ve mahiyet bakımından
kardeşim olan bütün beden hücrelerini idare edecek tesirli kudretin, kuşatıcı
hikmetin varsa göster, sonra beni yapabileceğini iddia et! Yoksa haydi git!

--- Sayfa 137 ---
Alyuvarlar bana erzak getiriyor, akyuvarlar ise bana hücum eden
hastalıklara karşı koyuyor. İşim var, beni meşgul etme. Hem senin gibi aciz,
ruhsuz, sağır, kör bir şahıs bize hiçbir şekilde karışamaz. Çünkü bizde o
kadar ince, nazik ve mükemmel bir düzen305 HAŞİYE var ki; eğer bize
hükmeden, mutlak Hakîm, Kadir ve Alîm bir Zât olmazsa intizamımız
bozulur, vazifelerimiz karışır.”
Sonra o şahıs, hücreden de ümidini keser. Bir insanın bedenine rast gelir.
Yine kör tabiatın ve serseri felsefenin diliyle, tabiatçıların dedikleri gibi:
“Sen benimsin. Seni yapan benim veya sende hissem var.” der. İnsan bedeni
cevaben, hakikat ve hikmet lisanıyla ve kendisindeki intizamın hal diliyle
der ki:
“Eğer bütün benzerlerimi, yüzlerindeki kudret mührü ve yaratılış imzası bir
olan bütün insanların bedenlerini her şeyiyle idare edecek kudretin ve ilmin
varsa.. sudan ve havadan tut, bitki ve hayvanlara kadar benim erzakımın
mahzenlerine sahip olacak bir servetin ve hâkimiyetin varsa.. kılıfları
olduğum gayet geniş ve yüksek ruh, kalb, akıl gibi manevî latifeleri benim
gibi dar, basit bir zarfa yerleştirerek kusursuz bir hikmetle vazifelendirip
ibadet ettirecek sonsuz bir kudretin ve hikmetin varsa göster, sonra ‘Seni
ben yaptım.’ de. Yoksa sus! Hem bendeki mükemmel düzenin ve
yüzümdeki birlik mührünün şahitliğiyle, benim Sâni’imin gücü her şeye
yeter, O her şeyi bilir, görür ve işitir. Senin gibi sersem bir acizin parmağı
O’nun sanatına karışamaz, zerre kadar müdahale edemez.”
Allah’a ortak koşanların vekili, bedende de parmak karıştıracak yer
bulamaz ve gider, bu kez bütün insanlığa rast gelir. Kalbinden der ki:
“Şeytan bu dağınık, karmakarışık cemaat içine, onların iradelerine ve
toplum hayatlarına karıştığı gibi, belki ben de yaratılışlarına ait hallere
karışabilirim, parmak karıştıracak bir yer bulurum. Ve orada bir yer bulunca
beni kovan bedene ve beden hücresine de sözümü geçiririm.” Onun için
insan türüne yine sağır tabiatın ve sersem felsefenin diliyle der ki: “Siz çok
karışık bir şey gibi görünüyorsunuz. Ben sizin rabbiniz, mâlikinizim
veyahut sizde bir hissem var.” O vakit insan, hak ve hakikat lisanıyla,
hikmet ve intizamın diliyle cevap verir:
“Eğer bütün yeryüzüne giydirilen ve bizimle beraber bütün hayvan ve
bitkilerin yüz binlerce türünden, rengârenk atkı ve iplerden tam bir hikmetle
dokunan ve dikilen gömleği, yeryüzüne serilen ve yüz binlerce canlı
türünden dokunan, gayet nakışlı bir şekilde yaratılan kilimi yapacak ve her

--- Sayfa 138 ---
an kusursuz bir hikmetle yenileyip tazeleyecek kudretin ve hikmetin varsa..
eğer meyvesi olduğumuz yeryüzünü ve çekirdeği olduğumuz âlemi idare
edecek ve yaşamamız için gereken maddeleri hikmet dengesiyle kâinatın
her yerinden bize gönderecek kuşatıcı bir kudretin ve hikmetin
bulunuyorsa.. ve yüzlerimizdeki kudret mührü aynı olan bütün geçmiş ve
gelecek emsalimizi yaratacak iktidara sahipsen, belki ancak o zaman benim
rabbim olduğunu iddia edebilirsin. Yoksa sus! Benim türümdeki
karmakarışıklığa bakıp parmak karıştırabileceğini zannetme! Çünkü
intizamımız mükemmeldir. O karmakarışık zannettiğin haller, kudretin
kader kitabına göre kusursuz bir düzenle çoğalttığı nüshalardır. Çünkü
bizden çok aşağı olan ve nezaretimiz altında bulunan hayvan ve bitkilerin
mükemmel intizamı gösteriyor ki, bizdeki karışıklıklar, düzenli ve hikmetli
bir tür yazıdır.
Hiç mümkün müdür ki, bir kilimin her tarafına yayılan bir atkı ipini sanatla
yerleştiren, o kilimin ustasından başkası olsun... Bir meyvenin yaratıcısı,
onun ağacını yaratandan başkası olsun… Çekirdeği meydana getiren, o
çekirdeğin bulunduğu cismin yaratıcısından başkası olsun… Hem senin
gözün kördür, yüzümüzdeki kudret mucizelerini, mahiyetimizdeki yaratılış
harikalarını görmüyorsun. Eğer görsen anlarsın ki: Benim Sâni’im öyle bir
Zât’tır ki, hiçbir şey O’ndan gizlenemez, O’na nazlanamaz, ağır gelmez.
Yıldızları yaratmak O’nun için zerreleri yaratmak kadar kolaydır. Bir baharı
bir çiçek kadar kolaylıkla var eder. O, koca kâinatın çekirdeğini benim
mahiyetime kusursuz bir düzenle yerleştiren Zât’tır. Böyle bir Zât’ın
sanatına senin gibi bir ruhsuz, aciz, kör ve sağır parmak karıştırabilir mi?
Öyleyse sus! Defol git!” Ve sonra onu kovar.
Ardından o iddia sahibi şahıs gider, yeryüzüne serilmiş o geniş kilime,
zemine giydirilen gayet süslü, nakışlı gömleğe sebepler adına, tabiat ve
felsefe diliyle der ki: “Seni istediğim gibi idare edebilirim, sana mâlikim
veya sende hissem var.”
O vakit o gömlek, o kilim306 HAŞİYE hak ve hakikat adına, hikmet diliyle o
şahsa cevap verir: “Eğer seneler ve asırlar sayısınca yeryüzüne giydirilip
sonra intizamla çıkarılan, geçmiş zamanın ipine asılan ve yeniden
giydirilecek olan, tam bir düzen içinde kader dairesinde programları ve
biçimleri çizilen, tayin edilen, gelecek zamanın şeridine takılan ve
muntazam, hikmetli, ayrı ayrı nakışları bulunan bütün o gömlekleri,
kilimleri dokuyacak, yaratacak kudretin ve sanatın varsa.. dünyanın

--- Sayfa 139 ---
yaratılışından kıyamete, hatta ezelden ebede kadar uzanacak hikmetli ve
kudretli iki manevî elin varsa.. bütün atkılarımdaki bütün nakışları
dokuyacak, fertleri var edecek kusursuz bir intizam ve hikmetle tamir edip
yenileyecek iktidarın ve hikmetin varsa.. hem modelimiz hükmündeki, bizi
giyen ve kendine peçe ve çarşaf yapan yerküreyi elinde tutup yaratabilirsen,
işte o zaman benim rabbim olduğunu iddia et. Yoksa haydi dışarıya! Burada
kendine yer bulamazsın. Hem bizde öyle bir vahdet ve ehadiyet mührü var
ki, bütün kâinatı idaresi altında tutamayan, her şeyi her haliyle, hareketiyle
birden görmeyen, sayısız işi beraber yapamayan, her yerde hazır ve nâzır,
mekândan münezzeh olmayan ve sonsuz bir hikmete, ilme ve kudrete sahip
bulunmayan, bize sahip olamaz ve müdahale edemez.”
Sonra o şahıs, “Belki yerküreyi kandırıp orada kendime bir yer bulurum.”
der. Gider, yerküreye307 HAŞİYE yine sebepler adına ve tabiatın diliyle der ki:
“Böyle serseri gibi gezdiğinden, sahipsiz olduğunu gösteriyorsun. Öyleyse
sen benim olabilirsin.” O vakit yerküre, hak adına ve hakikat diliyle, gök
gürültüsü gibi bir seda ile ona şöyle der: “Halt etme!.. Ben nasıl serseri,
sahipsiz olabilirim? Benim elbisemi ve elbisemin içindeki en küçük bir
noktayı, bir ipi intizamsız mı buldun, hikmetsiz ve sanatsız mı gördün ki,
bana sahipsiz ve serseri diyorsun? Eğer senelik hareketimle yaklaşık yirmi
beş bin senelik308 HAŞİYE bir mesafede, bir senede gezdiğim ve tam bir denge
ve hikmetle hizmetimi, vazifemi gördüğüm o büyük dairenin hakiki sahibi
olabilirsen.. kardeşlerim hükmündeki benim gibi vazifeli gezegenlere ve
onların gezdikleri bütün dairelere, imamımız olan ve kendisine bağlı
bulunduğumuz, rahmetin cazibesiyle takılı olduğumuz güneşi yaratıp yerine
yerleştirecek, beni ve diğer gezegenleri sapan taşı gibi ona bağlayacak,
kusursuz bir intizam ve hikmetle döndürüp istihdam edecek sonsuz bir
hikmetin ve kudretin varsa bana rab olduğunu iddia et, yoksa haydi
cehennem ol, git! Benim işim var, vazifeme gidiyorum. Hem bizlerdeki
haşmetli intizam, dehşetli hareketler ve hikmetli itaat gösteriyor ki, bizim
Ustamız, zerrelerden yıldızlara ve güneşlere kadar bütün varlıkların itaatkâr
birer asker gibi emirlerine uyduğu bir Zât’tır. O, bir ağacı meyveleriyle
tanzim edip donattığı gibi, güneşi de gezegenlerle kolayca düzene koyan bir
Hakîm-i Zülcelâl ve Hâkim-i Mutlak’tır.”
O iddiacı şahıs, yeryüzünde de yer bulamadığı için gider güneşe, kalbinden
der ki: “Bu çok büyük bir şeydir, belki içinde bir delik bulup bir yol açarım.
Böylece yerküreyi de kendime boyun eğdiririm.” Güneşe şirk adına ve
şeytanlaşmış felsefenin diliyle, Mecusilerin dedikleri gibi der ki: “Sen bir

--- Sayfa 140 ---
sultansın, kendi kendine mâliksin, istediğini yaparsın.” Güneş ise hak adına
ve hakikatin lisanıyla, ilahî hikmetin diliyle cevap verir:
“Hâşâ, yüz bin defa hâşâ ve kellâ!.. Ben itaatkâr bir memurum. Efendimin
misafirhanesine ışık veren bir mumum. Bir sineğe, hatta bir sineğin
kanadına dahi gerçekten sahip olamam. Çünkü sineğin vücudunda öyle
manevî cevherler ve göz, kulak gibi antika sanatlar var ki, onlar benim
dükkânımda yok, iktidar dairemin dışındadır.” ve o iddiacı şahsı azarlar.
Sonra adam döner, firavunlaşmış felsefenin diliyle der ki: “Madem kendine
mâlik değilsin, bir hizmetkârsın; o halde sebepler adına benimsin.” O vakit
güneş, hak ve hakikat adına ve kulluğunun lisanıyla karşılık verir: “Ben
öyle birine ait olabilirim ki, O ancak emsalim bütün ulvi yıldızları yaratan,
göklere kusursuz bir hikmetle yerleştiren, tam bir haşmetle döndüren ve
mükemmel şekilde süsleyen bir Zât olabilir.”
Sonra o şahıs kalbinden şöyle der: “Yıldızlar hem çok hem de dağınık,
karmakarışık görünüyorlar. Belki onların içinde müvekkillerim adına bir
şey kazanırım.” İçlerine girer, onlara sebepler ve Allah’a ortak koştuğu
şeyler adına, küfürde çok ileri gitmiş felsefenin diliyle, yıldızlara tapan
kimselerin dedikleri gibi der ki: “Sizler çok dağınık olduğunuzdan ayrı ayrı
hâkimlerin hükmü altında bulunuyorsunuz.” O vakit bütün yıldızlar adına
bir yıldız cevap verir:
“Ne kadar sersem, akılsız, ahmak ve körsün ki, yüzümüzdeki vahdet ve
ehadiyet mührünü görmüyor, anlamıyorsun. Bizdeki yüce, kusursuz düzeni
ve kulluğumuzun kanunlarını bilmiyorsun. Bizi başıboş zannediyorsun.
Bizler öyle bir Zât’ın sanatı ve hizmetkârlarıyız ki, O, denizimiz olan
gökleri, ağacımız olan kâinatı ve gezip dolaştığımız şu sonsuz uzayı idaresi
altında tutan Vahid-i Ehad’dır. Bizler donanma elektrik lambaları gibi,
O’nun rubûbiyetinin kemâlini gösteren nuranî şahitler ve rubûbiyetinin
saltanatını ilan eden ışıklı delilleriz. Her bir kümemiz O’nun saltanat
dairesinde; ulvi, süflî, dünyevî, berzaha ve ahirete ait bütün menzillerde
saltanatının haşmetini gösteren ve ışık veren nuranî hizmetkârlarız.
Evet, her birimiz o Vahid ve Ehad Zât’ın kudretinin birer mucizesi..
yaratılış ağacının muntazam birer meyvesi.. O’nun birliğinin nurlu delilleri..
meleklerin birer menzili, birer bineği, birer mescidi.. yüce âlemlerin birer
lambası, birer güneşi.. rubûbiyet saltanatının birer şahidi.. uzayın birer süsü,
birer sarayı, birer çiçeği.. gök denizinin nuranî birer balığı ve gökyüzünün
güzel birer gözüyüz.309 HAŞİYE Hem hepimizde sükûnet içinde bir sessizlik,

--- Sayfa 141 ---
hikmet içinde bir hareket, haşmet içinde bir ziynet, intizam içinde bir
yaratılış güzelliği ve ölçülü, mükemmel bir sanat bulunduğundan; Yüce
Sâni’mizin birliğini, ehadiyetini, samediyetini ve cemâl, celâl, kemâl
vasıflarını bütün kâinata sayısız dille ilan ederiz. Böyle olduğu halde, bizim
gibi son derece saf, temiz, itaatkâr hizmetkârları karmakarışıklık,
düzensizlik, vazifesizlik, hatta sahipsizlikle itham ettiğinden tokada
müstahaksın.”
Yıldız, o iddiacının yüzüne –şeytan taşlar gibi310– öyle bir tokat vurur ki,
onu yıldızlar katından ta cehennemin dibine gönderir. Ve beraberindeki
tabiatı311 HAŞİYE evham derelerine, tesadüfü yokluk kuyusuna, Allah’a ortak
koştuğu şeyleri imkânsızlık ve muhal karanlığına ve din karşıtı felsefeyi
aşağıların en aşağısı olan “esfel-i safilîn” mertebesinin dibine atar. O
yıldızla beraber bütün yıldızlar, 312ÉَÒَåَïَčَĘ ُّٰ Ų اَّĘَħ ْ ĔَÉن َ ČِĭĥِĝَۤÉ اٰĘِĥَÏ ٌ إِل mukaddes
fermanını okur ve “Bir sineğin kanadından göklerin kandillerine, Cenâb-ı
Hakk’ın mülkünde ve icraatında ortağa bir sinek kanadı kadar bile yer
yoktur ki bir şey karışabilsin.” diye ilan ederler.
313ُěĭِĕَßْĘîُÍْßَÉĠَēَ Ĳَ Ąِęْěَ ĘَġَÉۤ إِĲ¸ ĜَÉ Ąَę¸ĝْÓَġَÉۘ إِĠ¸ēَ أَĠْÑَ اĘْąَęِĭěُ اِ
éَĥْóَĜ īِČ َēِÓ¸ĭِĠاَĘęّٰĥُě¸ öَėº وَîَęºěْ Ąَęٰĩ îَĭºåِĠَÉ Ĝُßَĝ¸åٍ îِéَاجِ وَÞْåَÒِēَ Čِī Ĕَ×ْéَةِ ĜَãْęُħĐَÉÒِēَ وَدَĲ¸ لِ وَÞْåَا
314َğĭِąَĝْÚَĔَÉÆِġَÉÒِēَ وَĄَęٰĩ اٰĘِģ۪ وَöَßْÍِģ۪ أ

--- Sayfa 142 ---
Birinci Mevkıf’a Küçük Bir Zeyl315
316:ِÏَĝĬِéَĕْĘČَÉîْÓَĝِăْ ĘِĳْٰĬَÏِ ا
317ٍأَČَęَěْ Ĭَġْāُéُۤوا إِĘَĩ اĘï¸ĝَۤÉءِ ČَħْĐَĥُěْ Ĕَĭْċَ ÌَġَĭْġَÉĤَÉ وَزَĬ¸ġ¸ÉĤَÉ وَĜَÉ ĘَĥَÉ Ĝِğْ Čُéُوج
،ٍÏَġĬِČِī ز Éًĝ¹ïَÍَÒ ،ٍÏَĝْóِÞ īِČ ًُįْÇَęَÒ ،ٍÏَĝْĕِÞ īِČ ًÏَĔَéَÞ ،ٍÏَĠħُĕُî īِČ ÉًÒħُĕُî Öُě¸ اĠْāُéْ إِĘَĩ اĘï¸ĝَÉءِ Ĕَĭْċَ Òَéٰى
ĩٰĥ¹ġĘÒُąْęِğُ ĮَِĤْėِ ا ÉَĥِĜħُÛُĠ ُÁُęْÇَęَÒ ÉَĥِÞÉَÍْ÷ِĜ ُėُĥْęَĥَÒ ÉَĥِÚĜَăَ اĠْÓِāَÉمِ اĘْãِęْđَÏِ Ĝَăَ اÒºëَانِ اĘ÷¸ġْąَÏِ. Òَóَąْóُăُ îِéَا
...ٍîَęْþَġَÏً Ìِĳَ اĠْÓِĥَÉءٍ
أَČَęَěْ Ĭَġْāُéُۤوا إِĘَĩ اĘï¸ĝَۤÉءِ ČَħْĐَĥُěْ Ĕَĭْċَ ÌَġَĭْġَÉĤَÉ وَزَĬ¸ġ¸ÉĤَÉ وَĜَÉ ĘَĥَÉ Ĝِğْ Čُéُوج
Bu ayetin bir mânâda tercümesi olan ٍÏَĠħُĕُî īِČ ÉًÒħُĕُî Öُě¸ اĠْāُéْ إِĘَĩ اĘï¸ĝَÉءِ Ĕَĭْċَ Òَéٰى
cümlesinin tercümesidir. Yani ayet-i kerime dikkatleri göğün ziynetli ve
güzel yüzüne çeviriyor. Ta ki, insan, dikkat nazarı ile gökyüzünde fevkalâde
sükûnet içindeki sessizliği görüp onun bu vaziyeti bir Kadîr-i Mutlak’ın
emriyle aldığını anlasın. Çünkü başıboş olsaydılar, âdeta iç içe duran o
dehşetli, sayısız gök cisimlerinin, o gayet büyük kürelerin çok süratli
hareketleriyle öyle bir gürültü çıkarmaları gerekirdi ki, kâinatın kulağını
sağır ederdi. Hem bir zelzeleyle öyle bir karışıklık olurdu ki, kâinatı
dağıtırdı. Yirmi mandanın yan yana, aynı anda hareket etmesinin ne kadar
gürültü ve karışıklığa sebep olduğu mâlum. Halbuki bazı yıldızların
yerküreden bin defa daha büyük ve top güllesinden yetmiş defa daha süratli
olduğunu astronomi söylüyor. İşte o gök cisimlerinin sükûnet içindeki
sessizliğinden Sâni-i Zülcelâl’in, Kadîr-i Zülkemâl’in kudretinin derecesini,
yıldızların O’na nasıl boyun eğdiğini, itaat ettiğini anla...ٍ
ÏَĝْĕِÞ īِČ ًÏَĔَéَÞ Hem ayet gökyüzündeki hikmetli hareketi görmeyi emrediyor.
Evet, o gayet hayret verici ve muazzam hareketler, gayet ince ve geniş bir
hikmet içinde meydana gelir. Nasıl ki bir fabrikanın çarklarını ve
dolaplarını hikmetle döndüren bir sanatkâr, onun büyüklüğü ve düzeni
derecesinde sanatını ve maharetini gösterir. Aynen öyle de, koca güneşi,
gezegenlerle beraber bir fabrika gibi kusursuzca işleten ve o müthiş, büyük
küreleri sapan taşları ve fabrika çarkları gibi güneşin etrafında döndüren bir
Kadîr-i Zülcelâl’in kudretinin ve hikmetinin derecesi o ölçüde açığa çıkar,
görünür.ٍ
ÏَġĬِÒَęَÇْį ًُ Čِī ÞِóْĝَÏٍ، ÒَÍَï¹ĝًÉ Čِī ز Yani gökyüzünde öyle haşmetli bir parlama ve
ziynetli bir tebessüm var ki, Sâni-i Zülcelâl’in ne kadar muazzam bir
saltanata, ne kadar güzel bir sanata sahip olduğunu bildirir. Donanma
günlerindeki sayısız elektrik lambası, sultanın haşmetinin derecesini ve
medeniyet yolunda ne kadar ilerlediğini gösterdiği gibi, koca gökler de o

--- Sayfa 143 ---
haşmetli, ziynetli yıldızlarıyla Sâni-i Zülcelâl’in sanatının mükemmelliğini
ve güzelliğini dikkat nazarlarına öyle gösterir.ِ
Ïَąْġ¸÷ĘĜَă َ اĠْÓِāَÉم ِ اĘْãِęْđَÏ ِ Ĝَă َ اÒºëَان ِ ا Hem diyor ki: Gökyüzündeki mahlûkların
intizamını, ince ölçüler içinde sanatla yaratılmış varlıkların dengesini ve
ahengini gör ve onların Sâni’inin nasıl sonsuz bir kudrete ve hikmete sahip
olduğunu bil, anla. Evet, onlar, sayısız küçük cismi veyahut hayvanları bir
vazife için çekip çeviren ve hususi bir dengeyle, her birini belli bir yola
sevk eden bir Zât’ın iktidar ve hikmetinin derecesini ve hareket eden
cisimlerin O’na nasıl boyun eğdiğini bildirirler. Koca göklerin o müthiş
sonsuzluğu, sayısız yıldızları ve o yıldızların da dehşetli büyüklükleriyle ve
gayet şiddetli hareketleriyle beraber hudutlarını zerre kadar ve bir saniye
bile aşmamaları, vazifelerinden dakikanın aşiresi318 kadar bile geri
kalmamaları, Yüce Sâni’in rubûbiyetini ne kadar ince, has bir dengeyle icra
ettiğini dikkat nazarlarına gösterir. Hem şu ayet gibi Amme sûresinde ve
başka ayetlerde bildirilen, Cenâb-ı Hakk’ın güneşi, ayı ve yıldızları kendine
boyun eğdirmesinin319 işaret ettiği gibi,ٍ
Òَóَąْóُăُ îِéَاÚِĥَÉ Òَĥَęْĥُėُ Ĝِ÷ْÍَÉÞِĥَÉ ÒَęَÇْęُÁُ ĠُÛُħĜِĥَÉ Òُąْęِğُ ĮَِĤْėِ اĘġ¹ĥٰĩ îَęْþَġَÏً Ìِĳَ اĠْÓِĥَÉء
Yani: Gökyüzünün ziynetli tavanına güneş gibi ışık ve ısı veren bir lambayı
takmak.. onu, gece-gündüz çizgileriyle, kış-yaz sayfalarında Samed
Yaratıcının birer mektubu olan eserlerini yazması için bir nur hokkası
hükmüne getirmek.. yüksek minare ve kulelerdeki büyük saatlerin parlayan
akrepleri gibi, gök kubbede ayı zamanın büyük saatine bir akrep yapmak..
birbirinden farklı hilâller suretinde her geceye âdeta ayrı bir hilâl bırakarak
sonra dönüp onları toplamak, menzillerinde tam bir dengeyle, ince bir
hesapla hareket ettirmek.. gök kubbede parlayan, tebessüm eden yıldızlarla
göğün güzel yüzünü yaldızlamak; elbette sonsuz bir rubûbiyet saltanatını
gösterir. Şuur sahiplerine, O’nu bildiren muhteşem bir ulûhiyetin
işaretleridir. Akıl sahiplerini imana ve tevhide davet eder.
Bak kâinat kitabının rengârenk sayfasına
Kudretin altın kalemi, gör ne tasvir eylemiş.
Kalmamış karanlık bir nokta, çeşm-i dil320 erbâbına
Sanki ayetlerini Hudâ, nurla tahrir eylemiş.321
Bak, ne hikmet mucizesidir, yüzü bir delil olan kâinat;
Bak, ne yüce bir seyirdir fezâ-yı kâinat;

--- Sayfa 144 ---
Dinle de yıldızların şu şirin hutbesini,
Nurlu nağmesini hikmet, bak nasıl beyan eylemiş.
Hep beraber nutka gelmiş, hak lisanıyla derler:
Bir Kadîr-i Zülcelâl’in haşmetli saltanatına,
Nurlu birer deliliz, Sâni’in varlığına
Hem vahdete hem kudrete şahitleriz biz!
Şu zeminin yüzünü yaldızlayan
Nazenin mucizeleri gibi melek seyranına.
Şu semânın yeryüzüne bakan, cennete dikkat eden
Binlerce dikkatli gözleriz biz!
Tûba-yı hilkatten322 semâvat şıkkına,
Samanyolunun dallarına,
Bir Cemîl-i Zülcelâl’in hikmet eliyle takılmış,
Binlerce güzel meyveyiz biz!
Şu semâvât ehline birer mescid-i seyyâr,323
Birer hâne-i devvâr,324 birer ulvî yuva,
Birer misbah-ı nevvâr,325 birer gemi-i cebbâr,326
Birer tayyareyiz biz!..
Bir Kadîr-i Zülkemâl’in, bir Hakîm-i Zülcelâl’in
Birer kudret mucizesi, birer sanat ve hilkat harikası,
Hikmetin ve hilkatin nadir birer misali,
Birer nur âlemiyiz biz...
Böyle yüz bin dille yüz bin delil gösteririz,
İşittiririz insan olan insana.
Kör olası dinsiz gözü, görmez oldu yüzümüzü,
Hem işitmez sözümüzü, hak söyleyen ayetleriz biz…
Mührümüz bir, imzamız bir,
Rabbimize itaatkârız;
Tesbih eder, zikrederiz abidâne.327
Samanyolunun büyük halkasına mensup meczuplarız biz...

--- Sayfa 145 ---
Üçüncü Hüccet-i İmaniye
Yirmi Üçüncü Lem’a
Bu risale tabiata dayandırılan Allah’ı inkâr düşüncesini bir daha
dirilmeyecek şekilde öldürüyor, küfrün temel taşını yerle bir ediyor.
Bir İhtar
Bu risalede, Allah’ı inkâr eden tabiatçıların gittikleri yolun içyüzünün ne
kadar akıldan uzak, çirkin ve hurafe olduğu, en az doksan imkânsızlığı
içeren dokuz maddede gösterilmiştir. Bu akıl dışılıklar başka risalelerde
kısmen izah edildiğinden burada gayet kısaca anlatılmış, bazı basamaklar
atlanmıştır. O yüzden bu kadar açık bir hurafeyi meşhur ve zeki filozofların
nasıl kabul etmiş olduğu, neden o yoldan gittikleri sorusu birdenbire akla
geliyor.
Evet, onlar yollarının içyüzünü görememişler. Şüphesi olanlara, burada
yazılan her bir imkânsızlığın sonunda beyan edilen çirkin, tiksinti verici ve
akıl dışı328 HAŞİYE misallerin, onların mezheplerinin özü, gittikleri yolun
zorunlu gereği olduğunu çok açık ve kesin delillerle etraflıca anlatmaya ve
ispatlamaya hazırım.ِ
ěĭِÞ¸éĘÌِïْــــــěِ Ųِّٰ اĘé¸Þْĝٰğِ ا
329ِĐَÉĘَÑْ رُîُęُĥُěْ أَČِī Ųِّٰ òَē¶ ČَÉطِéِ اĘï¸ĝٰħَاتِ وَاĮَْرْض
Şu ayet-i kerime, olumsuz bir soru cümlesiyle “Cenâb-ı Hakk’ın varlığına
dair şüphe olmaz ve olmamalı.” diyerek O’nun varlığının, birliğinin ve
benzersizliğinin apaçık olduğunu gösteriyor.
Bu sırrı izah etmeden önce bir hatırlatma
1338’de Ankara’ya gittim.330 Gayet müthiş bir inançsızlık fikrinin, İslam
ordusunun Yunan karşısındaki zaferiyle neşelenen müminlerin kuvvetli
fikirlerinin içine girmek, onları bozmak ve zehirlemek üzere aldatıcı bir
şekilde çalıştığını gördüm. “Eyvah,” dedim, “bu ejderha imanın esaslarına
ilişecek!” O zaman, şu ayet-i kerime Cenâb-ı Hakk’ın varlığını ve birliğini
apaçık bildirdiği için ondan yardım dileyip Kur’an-ı Hakîm’den alınan, şu
dinsizlik fikrinin başını ezecek derecede kuvvetli bir delili Arapça bir Nur
risalesinde yazdım. Onu Ankara’da, Yeni Gün Matbaası’nda bastırmıştım.
Fakat maalesef Arapça bilen az ve o risaleye önem vererek bakan da nadir
olduğundan, gayet kısa ve özet bir şekildeki o kuvvetli delil tesirini

--- Sayfa 146 ---
göstermedi. Ne yazık ki, o dinsizlik fikri hem yayıldı hem de kuvvet buldu.
Mecburen o delilin bir kısmını Türkçe olarak beyan edeceğim. Onun bazı
parçaları bazı risalelerde tam izah edildiğinden burada kısaca yazılacaktır.
Başka risalelerdeki farklı yerlerde beyan edilmiş çeşitli deliller, bu risalede
kısmen birleşiyor; onların her biri bunun bir parçası hükmüne geçiyor.
Mukaddime
Ey insan! Bil ki, ağızdan çıkan ve dinsizliği îma eden dehşetli kelimeler var.
Müminler de onları bilmeden kullanıyor. Mühimlerinden üç tanesini beyan
edeceğiz:
Birincisi: “Evcedethü’l-esbab”. Yani “Bu şeyi sebepler yaratıyor.”
İkincisi: “Teşekkele binefsihî”. Yani “Kendi kendine meydana geliyor, olup
bitiyor.”
Üçüncüsü: “İktezathü’t-tabiat”. Yani “Tabiatın eseridir, tabiat onu
gerektiriyor ve yaratıyor.”
Evet, madem mevcudat var ve inkâr edilemez. Hem her varlık, sanatlı ve
hikmetli bir şekilde yaratılıyor. Hem madem hiçbir şey ezelî değil, her şey
sonradan oluyor. Ey dinsiz! Herhalde, bir varlığı, mesela şu hayvanı ya
âlemdeki sebepler yaratıyor diyeceksin, yani o varlığın, sebeplerin bir araya
gelmesiyle ortaya çıktığını söyleyeceksin, ya kendi kendine oluyor
diyeceksin, ya tabiatın gereği olarak, onun tesiriyle vücuda geliyor
diyeceksin veyahut da onun bir Kadîr-i Zülcelâl’in kudretiyle yaratıldığını
kabul edeceksin. Madem, aklen bu dört yoldan başka yol yoktur; ilk üç
yolun akıl dışı, hükümsüz ve imkânsız olduğu açıkça ispat edilirse zorunlu
olarak, apaçık bir şekilde ve şüphesiz dördüncü yol olan tevhid yolunun
doğruluğu kesinleşir.
Birinci Yol
Eşyanın ve varlıkların, âlemdeki sebeplerin bir araya gelmesiyle ortaya
çıktığını kabul etmektir. Bunun imkânsızlığını gösteren pek çok noktadan
yalnızca üç tanesini söyleyeceğiz.
Birincisi
Mesela, bir eczanede çok çeşitli maddelerle dolu yüzlerce cam kavanoz
bulunuyor. Onların içindeki maddelerden canlı bir macun hazırlanması
istendi. Hayat veren, harika bir ilaç yapılması gerekti. Biz de geldik,

--- Sayfa 147 ---
eczanede o canlı macunun, hayat veren ilacın çok sayıdaki unsurlarını,
maddelerini gördük. O macunların her birini inceledik.
Anladık ki, o cam kavanozların hepsinden hususi bir ölçüyle, bir-iki damla
bundan, üç-dört damla ötekinden, altı-yedi damla başkasından ve bunun
gibi çeşitli miktarlarda örnekler alınmış. Eğer birinden bir damla eksik veya
fazla alınsa o macun canlı olmaz, hususiyetini kaybeder. O hayat veren ilacı
da inceledik. Her bir kavanozdan hususi bir ölçüyle birer madde alınmış;
zerre kadar eksik veya fazla olsa ilaçlık hususiyeti kalmaz. Elliden fazla
kavanozun her birinden ayrı bir ölçüyle farklı miktarlarda maddeler alınmış.
Acaba o şişelerden alınan farklı miktarların; garip bir tesadüf veya fırtınalı
bir havanın şişeleri devirmesi neticesinde bir araya gelmesine hiçbir şekilde
imkân ve ihtimal var mı? Her birinden yalnızca alınan miktar kadar akması,
o maddelerin toplanıp o macunu meydana getirmesi hiç mümkün mü?
Acaba bundan daha hurafe, akıl dışı, bâtıl bir şey olabilir mi? Eşek katmerli
bir eşekliğe girse, sonra insan olsa “Bu fikri kabul etmem!” deyip
kaçacaktır.
İşte bu misaldeki gibi her bir canlı, elbette hayat sahibi bir macundur ve her
bir bitki, hayat veren bir ilaç gibidir. Onlar çok çeşitli ve gayet hassas bir
ölçüyle alınan maddelerden yapılmıştır.
Eğer sebeplere, toprak, hava, su gibi unsurlara dayandırılsa ve “Şu canlıyı
sebepler yarattı.” dense, bu, aynen eczanedeki macunun şişelerin
devrilmesiyle meydana geldiğini söylemek gibi, yüz derece akıldan uzak,
imkânsız ve bâtıl bir iddia olur.
Kısacası: Şu büyük âlem eczanesinde Hakîm-i Ezelî’nin kaza ve kader
ölçüsüyle alınan, hayat için gerekli maddeler sonsuz bir hikmet, ilim ve her
şeyi kuşatan bir irade ile meydana gelebilir. “Bunlar kör, sağır, sınırsız, sel
gibi akan, her yerde bulunan unsurların, tabiatın ve sebeplerin işidir.” diyen
bedbaht, “O hayret verici ilaç, şişelerin devrilmesiyle kendi kendine
olmuştur.” diye akılsızca, saçma sapan konuşan sarhoş bir ahmaktan daha
ahmaktır. Evet, bu küfür ahmakça, sarhoşça, divanece bir hezeyandır.
İkincisi
Eğer her şey, Vahid ve Ehad Kadîr-i Zülcelâl’e verilmeyip sebeplere
dayandırılsa, âlemdeki pek çok unsurun ve sebebin, her bir canlının
varlığına müdahalesini kabul etmek gerekir. Halbuki sinek gibi küçük bir
varlığın vücudunda çeşitli ve birbirine zıt sebeplerin kusursuz bir intizam,

--- Sayfa 148 ---
gayet hassas bir ölçü ve tam bir ittifak ile bir araya gelmesi, o kadar açık bir
şekilde imkânsızdır ki, sinek kanadı kadar şuuru bulunan, “Bu, akıl dışıdır,
olamaz!” diyecektir. Evet, bir sineğin küçücük cismi, kâinattaki çoğu
unsurla ve sebeple alâkalıdır, hatta onların bir özetidir. Eğer o sineğin
yaratılışı Kadîr-i Ezelî’ye verilmezse maddî sebeplerin onun yaratılışında
bizzat hazır bulunması, küçücük cismine girmesi gerekir. Hatta cisminin
küçük bir misali olan gözündeki bir hücreciğe girmeleri lâzımdır. Çünkü
sebep maddî ise neticesinin yanında ve içinde bulunması şarttır. Şu halde,
iki sineğin iğne ucu gibi parmaklarının sığmadığı o hücrecikte âlemdeki
temel unsurların ve tabiatın maddî olarak bulunup usta gibi çalıştığını kabul
etmek gerekir.
Sofistlerin en ahmakları bile böyle bir iddiadan utanır.
Üçüncüsü
331ِåِÞاَĘْħَاÞِåُ Ĳَ Ĭَ÷ْåُرُ إِĲ¸ Ąَğِ اĘْħَا yani, “Bir varlık bir bütünse, elbette bir tek elden
ortaya çıkmış olabilir.” cümlesi, doğrulanmış bir kaidedir. Bilhassa o varlık,
gayet mükemmel bir intizama ve hassas bir ölçüye sahipse, her şeyle irtibatı
bulunan bir hayata mazhar ise bu açıkça, onun ayrılık ve karışıklık sebebi
olan farklı ellerden çıkmadığını, kudret ve hikmet sahibi bir tek el
tarafından yaratıldığını gösterir. Şu halde, o muntazam, ölçülü ve tek
varlığı; sayısız, cansız, cahil, sınırlarını aşan, şuursuz, karmakarışıklık
içinde, kör ve sağır tabiî sebeplerin karmakarışık ellerine –sayısız imkân
yolları içinde bir araya gelip birbirine karıştığında o sebeplerin körlüğü,
sağırlığı arttığı halde– isnat etmek, yüz imkânsızlığı birden kabul etmek
kadar akıldan uzaktır.
Haydi, bu imkânsızlığı görmezden gelelim, fakat maddî sebeplerin tesiri
elbette doğrudan temasla olur. Halbuki o tabiî sebepler, canlı varlıkların
cismiyle, dış yüzüyle temas eder. Fakat görüyoruz ki, maddî sebeplerin
elinin yetişemediği ve temas edemedikleri o canlının iç yüzü, dışından on
kat daha muntazam, daha güzel, sanatça daha mükemmeldir. Maddî
sebeplerin elleri ve âletleriyle hiçbir şekilde sığamayacakları, belki dış
yüzüne de tam temas edemedikleri küçücük bir canlı, küçük hayvancıklar,
en büyük varlıklardan sanatça daha hayret verici, yaradılış bakımından
benzersiz oldukları halde, onları cansız, cahil, kaba, uzak, büyük ve
birbirine zıt sağır, kör sebeplere dayandırmak ancak yüz derece kör, bin
derece sağır olmakla mümkündür!

--- Sayfa 149 ---
İkinci Yol
“Teşekkele binefsihî”, yani her şey kendi kendine meydana geliyor. Bu
cümlede de birçok imkânsızlık var; her yönden bâtıldır, akıl dışıdır. Örnek
olarak bunların üç tanesini göstereceğiz:
Birincisi
Ey inat eden inkârcı! Benliğin, gururun seni o kadar ahmaklaştırmış ki, yüz
imkânsızlığı birden mümkün görmeyi, bir derece kabul ediyorsun. Fakat
sen canlı bir varlıksın; basit, cansız ve değişmez bir madde değilsin. Daima
yenilenmeye doğru giden, gayet muntazam bir makine, harika, sürekli
değişen bir saray gibisin. Vücudunda her an zerreler çalışıyor. Senin
bedenin kâinatla bilhassa rızkın ve türünün devamı yönünden alâkalıdır,
onunla alışveriş halindedir. Bedeninde çalışan zerreler, o münasebeti ve
alâkayı bozmamak için dikkat ediyorlar. Adımlarını tedbirle atıyorlar. Âdeta
bütün kâinata bakıyor, senin münasebetlerini kâinatta görüp öyle vaziyet
alıyorlar. Sen görünen ve görünmeyen duygularınla, dünyadan o zerrelerin
şu harika vaziyetine göre istifade edersin. Eğer bedenindeki zerrelerin,
Kadîr-i Ezelî’nin kanunuyla hareket eden küçücük memurlar, O’nun bir
ordusu, kader kaleminin uçları (her zerre bir kalem ucu) veya kudret
kaleminin noktaları (her zerre bir nokta) olduğunu kabul etmezsen;
bedeninin her tarafıyla beraber senin sadece gözünde çalışan her bir
zerrede, münasebetli olduğun bütün kâinatı görecek birer göz ve bütün
geçmişini, geleceğini, neslini, aslını, bedenindeki maddelerin kaynaklarını
ve rızkının madenlerini bilecek, tanıyacak, yüz dâhininki kadar bir akıl
bulunduğunu farz etmen gerekir. Bu meselelerde zerre kadar aklı olmayan
senin gibi birinin tek bir zerresine bin Eflatun kadar ilim ve şuur vermek,
bin derece katmerli, akılsızca bir hurafeciliktir!
İkincisi
Senin vücudun bin kubbeli harika bir saraya benzer. O sarayın her
kubbesinde taşlar, direksiz olarak baş başa vermiş, boşlukta durdurulmuştur.
Hatta vücudun, bu saraydan bin defa daha hayret vericidir. Çünkü o beden
sarayı, kusursuz bir düzenle daima yenilenmektedir. Gayet harika olan ruhu,
kalbi ve manevî latifeleri görmezden gelsek bile, yalnız bedenindeki her
uzuv, kubbeli birer menzil gibidir. Zerreler, o kubbedeki taşlar misali
birbirleriyle kusursuz bir denge ve düzen içinde baş başa verip harika bir
bina meydana getiriyor, fevkalâde bir sanat, göz ve dil gibi hayret verici

--- Sayfa 150 ---
birer kudret mucizesi gösteriyorlar. Eğer o zerrelerin, şu âlemin Ustasının
emrine uyan birer memur olduğunu kabul etmezsen, her birinin, gayet
sınırlı ve mutlak bir surette olmakla beraber, bedenin bütün zerrelerine hem
mutlak hâkim, hem mutlak mahkûm, hem onların benzeri, hem hâkimiyet
noktasında zıddı, hem yalnız Vâcibü’l-Vücûd’a mahsus çoğu sıfatın
kaynağı olduğunu kabul etmen gerekir. Zerre kadar şuuru bulunan, birlik
sırrıyla yalnız Vahid ve Ehad bir Zât’ın eseri olabilecek çok muntazam,
sanatlı bir varlığı o sayısız zerrelere isnat etmenin pek açık bir şekilde
imkânsız, hatta yüz derece imkânsız olduğunu anlar.
Üçüncüsü
Eğer vücudunun, Vahid ve Ehad Kadîr-i Ezelî’nin kaleminden çıkmış bir
mektup olduğunu kabul etmez ve onu tabiata, sebeplere bağlı matbu bir
kitap farz edersen, bedenindeki tek bir hücreden başlayarak birbiri içinde
daireler gibi, binlerce birleşik madde adedince tabiat kalıplarının bulunması
gerekir. Çünkü mesela bu elimizdeki kitap eğer bir mektup olsa bir tek
kalem, kâtibinin ilmine dayanarak onun tamamını yazar. Eğer bunun bir
mektup olduğu kabul edilmez, şu kitap kâtibinin kalemine verilmez, kendi
kendine olmuş denir ya da tabiata atfedilirse o zaman matbu bir kitap gibi,
her bir harfi için ayrı ayrı birer demir kalem lâzımdır ki, basılabilsin.
Nasıl ki bir matbaada, alfabedeki harfler adedince demir harf bulunur ve
böylece kitap basılır. İşte o vakit, bir tek kaleme bedel, o harfler sayısınca
kalemler bulunması gerekir. Hatta bazen olduğu gibi, büyük bir harfin içine
küçük bir kalemle, ince hatla bir sayfa yazılmışsa o bir tek harf için binlerce
kalem lâzım gelir. Belki harfler birbirinin içine girip senin bedenin gibi
muntazamca şekil alıyorsa o vakit her bir dairede, her bir parçası için o
birleşik maddeler miktarınca kalıp gerekir. Haydi, diyelim ki içinde yüz
muhal bulunan bu ihtimali mümkün kabul etsen bile bu muntazam sanatlı
demir harfleri, mükemmel kalıpları ve kalemleri yapmak için yine –bir tek
kâtibe verilmezse– onların sayısınca kalem, kalıp ve harf lâzımdır. Çünkü
onlar da muntazam bir sanatla yapılmıştır. Ve böyle zincirleme gittikçe
gider...
İşte sen de anla, bu öyle bir fikirdir ki, içinde senin zerrelerin sayısınca
imkânsızlık ve hurafe bulunuyor. Ey inat eden inkârcı! Utan ve bu
dalâletten vazgeç!
Üçüncü Yol

--- Sayfa 151 ---
“İktezathü’t-tabiat”. Yani, tabiat gerektiriyor ve yapıyor. Bu hükümde de
pek çok imkânsızlık var. Örnek olarak üçünü göstereceğiz.
Birincisi
Eğer varlıkların, bilhassa canlıların her şeyi gören bir kudret tarafından
hikmetle ve sanatla yaratılışı Şems-i Ezelî’nin kader ve kudret kalemine
verilmeyip kör, sağır, düşüncesiz olan tabiata ve kuvvete isnat edilirse;
tabiatın, yaratmak için her şeye, görünmeyen sayısız makine ve matbaa
yerleştirdiğini veyahut her şeyde kâinatı yaratıp idare edecek bir kudret ve
hikmet bulunduğunu kabul etmek gerekir.
Nasıl ki, güneşin cilveleri ve akisleri, yeryüzündeki zerre kadar cam
parçalarında ve damlalarda görünüyor. Eğer o misalî ve yansıyan
güneşçikler, gökteki güneşe isnat edilmezse; bir kibrit çöpünün ucunun
sığmadığı bir zerrecik cam parçasında tabiî, fıtrî ve güneşin hususiyetlerine
sahip, görünüşte küçük, mânen çok derin bir güneşin bağımsız varlığını
kabul etmek, camı meydana getiren zerreler adedince güneşler bulunduğunu
farz etmek gerekir. Aynen bu misaldeki gibi, varlıklar ve canlılar doğrudan
doğruya Ezelî Güneşleri Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin cilvelerine verilmezse
her bir varlıkta, bilhassa her bir canlıda sınırsız bir kudret ve irade, sonsuz
bir ilim ve hikmet taşıyan bir tabiat, bir kuvvet, âdeta bir ilah bulunduğunu
kabul etmek lâzım gelir. Böyle bir düşünce ise kâinattaki muhallerin en
bâtılı, en hurafesidir. Kâinatın Yaratıcısının sanatını farazi, önemsiz,
şuursuz tabiata veren insan, elbette, hayvandan yüz kat daha hayvan, daha
şuursuz olduğunu gösterir.
İkincisi
Eğer şu gayet düzenli, dengeli, sanatlı ve hikmetli varlıklar sonsuz kudret
ve hikmet sahibi bir Zât’a verilmeyip tabiata isnat edilirse, tabiatın, her bir
parça toprakta Avrupa’nın bütün matbaaları ve fabrikaları sayısınca
makinelerinin, matbaalarının bulunduğunu kabul etmek gerekir. Ancak o
zaman o toprak parçası, yuva ve tezgâh olduğu sayısız çiçek ve meyvenin
yetişmesini ve meydana gelmesini sağlayabilir. Çünkü saksılık vazifesi
gören bir kâse toprağın, içine tohumları sırayla atılan bütün çiçeklerin
birbirinden çok farklı şekil ve mahiyetlerini ortaya çıkarma ve tasvir etme
kabiliyetine sahip olduğu, bilfiil görülüyor. Eğer Kadîr-i Zülcelâl’e
verilmezse, o saksıdaki toprakta her bir çiçek için görünmez, ayrı ayrı, tabiî
birer makine bulunması gerekir, yoksa bu hal meydana gelemez.

--- Sayfa 152 ---
Çünkü nutfeler ve yumurtalar gibi tohumların da maddeleri ortaktır. Yani
hidrojen, oksijen, karbon ve azotun düzensiz, şekilsiz, hamur gibi
karışımından ibaret olmakla beraber; hava, su, sıcaklık, ışık dahi basit ve
şuursuz bir şekilde, her şeye karşı sel gibi gittiğinden, o sayısız çiçeklerin o
topraktan ayrı ayrı, gayet muntazam ve sanatlı bir surette çıkması, o
saksıdaki toprakta Avrupa kadar görünmez ve küçük ölçekte matbaalar ve
fabrikalar bulunmasını açıkça ve zorunlu olarak gerektiriyor. Ta ki, bu kadar
canlı kumaşı ve ayrı ayrı nakışlı binlerce dokumayı yapabilsinler.
İşte her şeyi tabiata bağlayanların Allah’ı inkâr düşüncesi, akıl dairesinin ne
kadar dışına sapmıştır, kıyasla. Ve tabiatı yaratıcı zanneden insan
suretindeki ahmak sarhoşların “ilim sahibi ve akıllıyız” diye iddia ettikleri
halde akıldan ve fenden ne kadar uzak düştüklerini, hiçbir şekilde mümkün
olmayan bir hurafeyi kendilerine meslek edindiklerini gör, gül ve tükür!
Eğer dersen ki: Varlıklar tabiata isnat edilirse böyle hayret verici derecede
akıl dışı ihtimaller, gerçekleşmesi mümkün olmayan zorluklar ortaya
çıkıyor. Acaba Ehad ve Samed Zât’a verildiği zaman o zorluklar nasıl
ortadan kalkıyor? O imkânsızlıklar, kolay olan vücûba332 nasıl dönüşüyor?
Cevap: Birinci muhalde nasıl ki, güneşin aksinin cilvesi tam bir kolaylık
içinde, zahmetsizce en küçük cansız zerrecikten en büyük denizin yüzüne
kadar feyzini ve tesirini misalî güneşçiklerle gösterdiği halde, eğer güneşle
bağı kesilse her bir zerrecikte bizzat tabiî bir güneşin imkânsızlık
derecesinde zor olan varlığını kabul etmek gerektiği söylendi. Aynen öyle
de, her bir varlık doğrudan doğruya Ehad ve Samed Yaratıcıya verilirse
vücûb derecesinde bir kolaylıkla, bağ ve tecelliyle bir varlığa gereken her
şey ona yetiştirilebilir.
Eğer o bağ kesilse, o memuriyet başıbozukluğa dönse, her bir varlık kendi
başına kalsa ya da tabiata bırakılsa; o zaman imkânsızlık derecesinde yüz
bin zorlukla sinek gibi bir canlının, kâinatın küçük bir fihristi olan harika
vücut makinesini kendisinin yarattığını, içindeki kör tabiatın, kâinatı
yaratacak ve idare edecek bir kudrete ve hikmete sahip olduğunu farz etmek
gerekir. Bu ise bir değil, binlerce muhaldir.
Kısacası: Nasıl ki Vâcibü’l-Vücûd’un ortağının ve benzerinin olması
imkânsızdır, akıl dışıdır. O’nun rubûbiyetine ve eşyanın yaratılışına
başkalarının müdahalesi de aynı şekilde imkânsız ve akıl dışıdır.
İkinci muhaldeki zorluk ise şudur: Farklı risalelerde ispat edildiği gibi, eğer
Vahid ve Ehad Cenâb-ı Hakk’a verilirse bütün eşyanın yaratılışını izah

--- Sayfa 153 ---
etmek, sadece birinin yaratılışını izah etmek gibi kolay olur. Eğer sebeplere
ve tabiata verilirse bir tek şeyin yaratılışını izah etmenin bütün eşya kadar
zor olduğu, kesin ve çeşitli delillerle ispatlanmıştır. Bir delilin özeti şudur:
Nasıl ki bir adam, askerlik veya memuriyet unvanıyla bir padişaha bağlansa
onun verdiği güçle şahsî kuvvetinin yüz bin kat üstündeki işleri yapabilir.
Padişahı adına bazen bir şahı esir edebilir. Çünkü gördüğü işler ve yaptığı
eserler için gerekli şeyleri ve kuvvetini kendisi taşımıyor, taşımaya mecbur
olmuyor. O kuvveti ve teçhizatı, kendisiyle bağı sebebiyle padişahın
hazineleri ve arkasındaki dayandığı güç olan ordu taşıyor. Demek ki, o
askerin gördüğü işler, bir padişahın işi gibi şahane; gösterdiği eserler ise bir
ordunun eseri gibi harika olabilir.
Nasıl ki karınca, o memuriyet sayesinde Firavun’un sarayını yıkmıştır.
Sinek o bağ ile Nemrut’u öldürmüştür.333 Ve buğday tanesi gibi bir çam
çekirdeği, o sayede koca bir çam ağacının bütün programını saklar.334 HAŞİYE
Eğer o bağ kesilir, o asker terhis edilirse, yapacağı işler için gerekli şeyleri
ve kuvvetini, sırtında ve elinde taşımaya mecbur kalır. İşte o zaman, ancak
elindeki o küçücük kuvvet ve sırtındaki cephane kadar iş görebilir. Önceki
vaziyetinde gayet kolay yaptığı işler ondan istense, elbette, elinde bir
ordunun kuvvetini ve sırtında bir padişahın savaş teçhizatının fabrikasını
taşıması gerekir. İnsanları güldürmek için tuhaf hurafeler ve masallar
anlatan maskaralar bile bu hayalden utanırlar!
Sözün Özü: Her varlığın yaratılışını Vâcibü’l-Vücûd’a atfetmenin
vücûbiyet335 derecesinde bir kolaylığı var. Tabiata yaratıcılık vermek ise
imkânsızlık derecesinde zorluğu kabul etmek ve akıl dairesinin dışına
çıkmaktır.
Üçüncüsü
Bazı risalelerde anlatılan, bu imkânsızlığı izah edecek iki misal:
Birinci Misal
Issız bir çölde, medeniyetin meydana getirdiği bütün eserlerle donatılıp
süslenen bir saraya çok vahşi bir adam girmiş, içeriye bakmış. Kusursuz bir
sanatla yapılan binlerce eşyayı görmüş. Vahşiliğinden ve ahmaklığından,
“Dışarıdan kimse müdahale etmeden, bu sarayı her şeyiyle, içeriden biri
yapmıştır.” diyerek incelemeye başlamış. Neye baksa o sığ aklı bile bunları
içeriden birinin yapabileceğini mümkün görmemiş.

--- Sayfa 154 ---
Sonra o sarayın yapılış programının, içindekilerin fihristinin ve idare
kanunlarının yazılı olduğu bir defter görmüş. Gerçi o elsiz, gözsüz ve
çekiçsiz defterin de şu sarayı yapmak ve süslemek için içerideki başka
şeyler gibi hiçbir kabiliyeti yokmuş, fakat adam çaresiz kalarak, mecburen
diğer şeylere nispeten ilmî kanunların bir unvanı olması yönüyle, sarayı
tamamen bu defterle münasebetli gördüğünden, “Bu sarayı inşa eden,
düzenleyen ve süsleyen, bu eşyayı yapan ve yerleştiren işte şu defterdir.”
diyerek ilkelliğini ahmakların, sarhoşların saçma sapan konuşmalarına
çevirmiş.
İşte aynen bunun gibi, misaldeki saraydan sonsuz derece daha muntazam,
mükemmel ve her tarafı mucizevî hikmetlerle dolu şu âlem sarayının içine,
Cenâb-ı Hakk’ın ulûhiyetini inkâr yolunda giden “tabiatçılık” fikrini taşıyan
vahşi bir insan girer. Onun, mümkinat dairesi dışındaki Vâcibü’l-Vücûd
Zât’ın sanatının eseri olduğunu düşünmez. O’ndan yüz çevirerek mümkinat
dairesi içinde ilahî kader kanununun yazboz levhası hükmündeki, ilahî
kudretin icraat kanunlarının değişen ve yenilenen bir defteri olan, pek yanlış
ve hatalı bir şekilde “tabiat” adı verilen bir ilahî kanunlar mecmuası, bir
Rabbanî sanat fihristi görür. Der ki:
“Madem bu eşya bir sebep ister; hiçbir şeyin eşyayla bu defter gibi bir
münasebeti görünmüyor. Gerçi bu gözsüz, şuursuz, kudretsiz defterin,
mutlak rubûbiyetin işi olan ve sınırsız bir kudreti gerektiren yaratma fiilini
gerçekleştirmesini hiçbir şekilde akıl kabul etmez. Fakat madem Ezelî
Yaratıcı’yı kabul etmiyorum, öyleyse en iyisi ‘Şu âlemi bu defter yapmıştır
ve yapıyor’ diyeyim.”
Biz de deriz ki: “Ey ahmaklığını ahmakların en ahmağından almış sarhoş
ahmak! Başını tabiat bataklığından çıkar, etrafına bak! Zerrelerden
gezegenlere kadar bütün varlıkların, ayrı ayrı dillerle şehadet ettikleri ve
parmaklarıyla gösterdikleri Sâni-i Zülcelâl’i gör! O sarayı yapan ve o
deftere sarayın programını yazan Nakkâş-ı Ezelî’nin cilvesini tanı,
fermanına bak, Kur’an’ını dinle, böyle saçma sapan konuşmaktan kurtul!..”
İkinci Misal
Vahşi bir adam muhteşem bir kışlaya girer. Çok düzenli bir ordunun
topluca, beraberce talimlerini, muntazam hareketlerini seyreder.
Bir kumandanın işaretiyle bir taburun, bir alayın, bir tümenin oturduğunu,
kalktığını, harekete geçtiğini, bir emirle ateş ettiğini görür. Onun sığ ve ilkel

--- Sayfa 155 ---
aklı, devletin koyduğu düzenle ve padişahın kanunuyla bir kumandanın bir
orduyu idaresini anlamayıp inkâr ettiğinden, o askerlerin iplerle birbirlerine
bağlı olduklarını hayal eder. O hayalî iplerin ne kadar harika olduğunu
düşünüp hayret içinde kalır.
Sonra bir cuma günü Ayasofya gibi gayet büyük bir camiye gider, cemaate
katılır. O Müslüman cemaatin, bir imamın sesiyle beraberce kalktığını,
eğildiğini, secde ettiğini, oturduğunu görür. Manevî ve semavî kanunlar
bütünü olan şeriatı ve Şeriat Sahibi’nin emirlerinden gelen manevî
düsturları anlamadığından, o cemaatin maddî iplerle birbirine bağlı
olduğunu ve o hayret verici iplerin onları esir edip oynattığını zanneder. En
vahşi, insan suretindeki canavar hayvanları dahi güldürecek derecede insanı
maskara eden bir fikirle çıkar gider.
İşte aynen bu misaldeki gibi, Ezel ve Ebed Sultanı’nın sayısız askerinin
muhteşem bir kışlası olan şu âleme ve o Ezelî Mâbud’un kusursuz bir
mescidi olan şu kâinata, tam bir ilkellik suretindeki inkârcı tabiat fikrini
taşıyan bir adam girer. İşte o Ezelî Sultan’ın hikmetinden gelen, kâinattaki
düzenin manevî kanunlarını maddî kabul etmek.. rubûbiyet saltanatının
görünmez kaidelerini, o Ezelî Mâbud’un büyük yaratılış kanunlarının
manevî ve yalnız ilimle sabit bulunan hükümlerini ve düsturlarını birer
maddî varlık farz etmek.. ilahî kudretin yerine, ilim ve kelâmdan gelen ve
yalnız ilim yoluyla sabit olan o kanunları ikame etmek.. onlara yaratma
kudreti atfetmek, sonra da “tabiat” adını vermek ve Rabbanî kudretin
yalnızca bir cilvesi olan kuvveti, kudret sahibi ve müstakil bir güç sahibi
kabul etmek, misaldekinden bin defa daha aşağı bir vahşettir!
Kısacası: Her şeyi tabiata bağlayanların tabiat dedikleri, vehmedilen ve
hakikati bulunmayan şey, eğer haricî bir hakikate sahip ise olsa olsa,
•Bir sanat olabilir, yaratıcı ve sanatın sahibi olamaz.
•Bir nakış olabilir, nakkaş olamaz.
•Bir hükümler bütünü olabilir, hâkim olamaz.
•Bir yaratılış kanunu olabilir, kanun koyucu olamaz.
•Yaratılmış bir izzet perdesi olabilir, var eden olamaz.
• Dış tesirle meydana gelmiş bir varlık olabilir, yaratıcı bir fail olamaz.
•Kanundur, kudret değil; kadir olamaz.
•Vasıta ve araçtır, kaynak olamaz.

--- Sayfa 156 ---
Netice: Madem mevcudat var ve madem On Altıncı Nota’nın başında
denildiği gibi bir şeyin varlığına, aklen dört yoldan başka yol düşünülemez.
O dört yoldan üçünün –her birinin üç apaçık muhal ile– bâtıl olduğu kesin
bir şekilde ispat edildi. Elbette, zorunlu olarak ve açıkça dördüncü yol olan
tevhid yolunun doğruluğu, kati bir surette görünüyor. Bu dördüncü yol,
baştaki 336ِوَاĮَْرْض ِأَČِī Ųِّٰ òَē¶ ČَÉطِéِ اĘï¸ĝٰħَات ayetiyle, Zât-ı Vâcibü’l-Vücûd’un
ulûhiyetini, her şeyin doğrudan doğruya O’nun kudret elinden çıktığını,
göklerin ve yeryüzünün tasarrufu altında bulunduğunu şeksiz ve şüphesiz,
apaçık şekilde gösteriyor.
Ey her şeyi sebeplere bağlayan ve tabiata tapan zavallı insan! Madem her
şey gibi tabiat da yaratılmıştır; çünkü sanatlıdır ve sürekli yenileniyor.
Madem her sebebin neticesi gibi görünüşteki sebebi de sanatlı bir şekilde
yaratılmıştır. Ve madem bir şeyin varlığı, pek çok şeye ve şarta bağlıdır. O
halde, tabiatı ve o sebebi yaratan bir Kadîr-i Mutlak var. O’nun ne ihtiyacı
var ki, aciz vasıtaları rubûbiyetine ve yaratıcılığına ortak etsin? Hâşâ! O,
doğrudan doğruya sebebin neticesini sebep ile beraber yaratarak isimlerinin
cilvelerini ve hikmetini göstermek için bir tertip ve düzenle, sebeple netice
arasına görünüşte bir yakınlık koymuştur. Eşyanın zahirî kusurlarına,
merhametsizliklere ve noksanlıklara merci olması için sebepleri ve tabiatı
kudret eline perde yapmış, izzetini o suretle korumuştur.
Acaba bir saat ustasının, önce saatin çarklarını yapıp sonra onları
düzenlemesi mi; yoksa o çarkların içinde harika bir makine yapıp sonra saat
haline gelmeleri için onları bu makinenin cansız ellerine vermesi mi daha
kolaydır? Acaba şu ikinci ihtimal, imkân dışında değil midir? Haydi, o
insafsız aklınla sen söyle, sen hüküm ver!
Veyahut bir kâtip mürekkep, kalem ve kâğıt getirse onlarla bir kitabı bizzat
yazması mı daha kolaydır; yoksa o kâğıdın, mürekkebin ve kalemin içinde
o kitaptan daha sanatlı, daha zahmetli, yalnız o kitaba mahsus bir yazı
makinesi icat etmesi, sonra da o şuursuz makineye “Haydi sen yaz!” deyip
kendisi karışmadan onun yazmasını beklemesi mi? Acaba bu ikinci şık,
kitabı yazmaktan yüz defa daha zor değil midir?
Eğer dersen ki: Evet, bir kitabı yazan makinenin icadı, o kitabı yazmaktan
yüz defa daha zordur. Fakat o makine, aynı kitabın birçok nüshasının
yazılmasına vasıta olduğundan belki bunda bir kolaylık vardır?
Cevap: Nakkâş-ı Ezelî, sınırsız kudretiyle isimlerinin sonsuz cilvelerini her
an tazeleyerek ayrı ayrı şekillerde göstermek için eşyayı ve hususi simaları

--- Sayfa 157 ---
öyle bir surette yaratmıştır ki, o Samed Yaratıcının birer mektubu ve kitabı
hükmündeki eserlerinin hiçbiri, diğerlerinin aynısı olmaz. Şüphesiz her bir
varlığın siması, ayrı mânâları ifade etmek için farklı olacaktır.
Eğer gözün varsa insanın simasına bak! Hazreti Âdem’den bugüne, belki
ebediyete kadar, bu küçük simada esas uzuvlar aynı olmakla beraber, her
birinin diğer bütün simalara karşı ayırt edici birer alâmetinin kesinlikle sabit
olduğunu gör. Bu sebeple her yüz ayrı bir kitaptır. Yalnız sanatın tanzimi
için ayrı bir yazı takımı, ayrı bir tertip ve telif gerektirir. Ve maddelerini bir
araya getirmek, vücuda lâzım olan her şeyi yerleştirmek için bütün bütün
başka bir tezgâh ister.
Haydi, farz-ı muhal, tabiata bir matbaaymış gibi bakalım. Fakat bir matbaa,
gerekli dizgi ve basma işinden, yani harfleri belli bir düzende kalıba
sokmaktan başka, yaratılmaları o işten yüz derece daha zor olan maddeleri
âlemin her tarafından hususi bir ölçüyle ve düzenle getirmek, yaratmak ve
elde etmek için yine o matbaayı yaratan Kadîr-i Mutlak’ın kudretine ve
iradesine muhtaçtır. Demek ki, tabiatın matbaa olma ihtimali ve varsayımı,
tamamen mânâsız bir hurafedir.
İşte bu saat ve kitap örneklerindeki gibi, her şeyi benzersiz bir sanatla
yaratan, her şeye gücü yeten sonsuz kudret sahibi Yüce Allah, sebepleri
nasıl var ettiyse onların neticelerini de yaratıyor. Hikmetiyle, neticeleri
sebeplere bağlıyor. Cenâb-ı Hak, kâinattaki hareketleri düzenleyen yüce
yaratılış kanunlarının bir cilvesini ve eşyadaki o cilveye yalnızca bir ayna
olan eşyanın tabiatını, iradesiyle tayin etmiştir. Ve o tabiatın haricî varlığa
mazhar olan yönünü kudretiyle var etmiş, eşyayı o tabiat üzere yaratmış,
birbirine karıştırmıştır. Acaba akla son derece uygun ve sayısız delilin
neticesi olan bu hakikatin kabulü mü; yoksa cansız, şuursuz, yaratılmış,
sanatla yapılmış, o sebep ve tabiat dediğiniz basit maddelere, her bir şeyin
varlığı için gereken sınırsız donanımın verilip onların yaptığı işleri her şeyi
görerek, hikmetli bir şekilde kendi kendilerine yaptıklarını kabul etmek mi
kolaydır? Birinci şık vücub derecesinde gerekli değil midir? Ve ikinci şık
imkânsızlık derecesinde, akıl dışı değil midir? Bunu, senin o insafsız
aklının insafına havale ediyoruz.
Her şeyi tabiata bağlayan inkârcı diyor ki:
Madem beni insafa davet ediyorsun. Ben de şimdiye kadar gittiğimiz yolun
yanlış, yüz derece akıl dışı, gayet zararlı ve son derece çirkin olduğunu
itiraf ediyorum. Zerre kadar şuuru bulunan, daha önce ortaya koyduğunuz

--- Sayfa 158 ---
delillerden anlayacaktır ki, sebeplere ve tabiata yaratıcılık atfetmek imkân
ve akıl dışıdır. Her şeyi doğrudan doğruya Vâcibü’l-Vücûd’a vermek
vaciptir, zorunludur. 337ِاَĘْßَĝْåُ ½ِِّٰ Ąَęَĩ اİِْĬĝَÉن deyip iman ediyorum.
Yalnız bir şüphem var: Cenâb-ı Hakk’ın Yaratıcı olduğunu kabul ediyorum,
fakat bazı küçük sebeplerin önemsiz şeylerde yaratmaya müdahalesi ve bir
parça övgüye mazhar olması, rubûbiyet saltanatına ne zarar verir? O’nun
saltanatından bir şey azalır mı?
Cevap: Bazı risalelerde açıkça ispat ettiğimiz gibi, hâkimiyetin gereği,
müdahaleyi reddetmektir. Hatta basit bir hükümdar ya da bir idareci,
hâkimiyeti dairesinde oğlunun bile müdahalesini kabul etmez. Hatta bazı
dindar padişahların, hâkimiyetlerine karışacakları zannıyla, halife oldukları
halde masum evlatlarını katletmeleri, bu “müdahaleyi ret kanunu”nun
hâkimiyette ne kadar esaslı bir şekilde hükmettiğini gösteriyor. Bir
nahiyede iki müdürden tut bir memlekette iki padişaha kadar, hâkimiyetteki
bağımsızlığın gerektirdiği “ortaklığı kabul etmeme kanunu” insanlık
tarihinde çok hayret verici karışıklıklarla kuvvetini göstermiştir.
İşte aciz ve yardımlaşmaya muhtaç insanlardaki amirlik ve hâkimiyetin bir
gölgesinin, başkasının müdahalesini ne derece reddettiğini ve yasakladığını,
hâkimiyetinde nasıl ortak kabul etmediğini ve makamındaki tek başınalığını
son derece tutucu bir şekilde korumaya çalıştığını gör! Sonra mutlak
hâkimiyete rubûbiyet derecesinde, mutlak amirliğe ulûhiyet derecesinde,
mutlak birliğe ehadiyet derecesinde ve mutlak istiğnaya mutlak kudret
derecesinde sahip olan bir Zât-ı Zülcelâl’in, bu müdahaleyi reddetmesinin
ve sebepleri ortaklıktan men etmesinin o hâkimiyetin ne kadar zaruri ve
vacip bir gereği olduğunu kıyaslayabilirsen kıyasla…
İkinci bir şüphe: Bazı sebepler, bazı basit varlıkların kulluğuna bir parça
merci olsa, zerrelerden gezegenlere kadar, Mâbud-u Mutlak olan Vâcibü’l-
Vücûd Zât’a bakan varlıkların kulluğuna ne zarar gelir?
Cevap: Bu kâinatın sonsuz hikmet sahibi Hâlık’ı kâinatı bir ağaç hükmünde
yaratıp onun en mükemmel meyvesini şuur sahipleri; şuur sahiplerinin
içinde en kuşatıcı meyveyi ise insan yapmıştır. O mutlak, hiçbir şeye bağlı
olmayan Hâkim ve Âmir, kendini sevdirmek ve tanıtmak için kâinatı
yaratan o Vahid ve Ehad, bütün kâinatın meyvesi insanı ve insanın en
mühim neticesi, hatta yaratılışının gayesi ve hayatının semeresi olan şükür
ve ibadeti hiç başka ellere verir mi? Hikmetine tamamen zıt bir şekilde,
yaratılışın neticesini ve kâinatın meyvesini abes kılar mı? Hâşâ ve kellâ!..

--- Sayfa 159 ---
Hem hikmetini ve rubûbiyetini inkâr ettirecek bir tarzda mahlûkatın
başkalarına ibadet etmesine rıza gösterir mi, buna hiç izin verir mi? Kendini
icraatıyla sonsuz derecede sevdirdiği ve tanıttığı halde, en mükemmel
mahlûklarının
şükür
ve
minnettarlıklarını,
kendilerini
sevdirmeye
çalışmalarını ve kulluklarını sebeplere vermekle Zât’ını unutturup
kâinattaki yüce maksatlarını inkâr ettirir mi? Ey her şeyi tabiatın yarattığı
iddiasından vazgeçen arkadaş! Haydi, sen söyle!
O adam diyor ki: “Elhamdülillâh, bu iki şüphem de yok oldu. Cenâb-ı
Hakk’ın birliğine ve hakkıyla ibadete lâyık zâtın O olduğuna, O’ndan
başkasının ibadete lâyık bulunmadığına dair o kadar parlak ve kuvvetli iki
delil gösterdin ki, onları inkâr etmek, güneşi ve gündüzü inkâr etmek gibi
bir büyüklük taslamak olur.”
HÂTİME338
Allah’ı inkâra dayanan tabiat fikrini terk edip imana gelen adam diyor ki:
“Elhamdülillâh, şüphem kalmadı, yalnız cevabını merak ettiğim birkaç soru
var.”
Birinci Soru
Pek çok tembelin ve namazı terk etmiş olanların şöyle dediklerini
işitiyoruz:
“Cenâb-ı Hakk’ın bizim ibadetimize ne ihtiyacı var ki, Kur’an’da çok
şiddetle ve ısrarla ibadeti terk etmeyi yasaklayıp terk edenleri cehennem
gibi dehşetli bir cezayla tehdit ediyor.339 Önemsiz, küçük bir hataya karşı
sonsuz bir şiddet göstermek, ölçülü, dosdoğru ve adaletli olan Kur’an’ın
ifadelerine nasıl yakışır?”
Cevap: Evet, Cenâb-ı Hak senin ibadetine de başka bir şeye de muhtaç
değildir. Fakat sen ibadete muhtaçsın, mânen hastasın. İbadetin manevî
yaralara ilaç olduğunu birçok risalede ispat ettik. Bir hastanın, hastalığı
hakkında, kendisine faydalı ilaçları içirmekteki ısrarına karşılık şefkatli bir
hekime, “Senin ne ihtiyacın var ki, bana böyle ısrar ediyorsun?” demesinin
ne kadar mânâsız olduğunu anlarsın.
Kur’an’ın, ibadeti terk hakkındaki şiddetli tehditlerine ve vaat ettiği dehşetli
cezalara gelince… Nasıl ki bir padişah, idaresi altındakilerin hukukunu
gözetmek için basit bir adamı, onların hukukuna zarar veren hatasına göre
şiddetli cezaya çarptırır. Aynen öyle de, ibadeti ve namazı terk eden insan,

--- Sayfa 160 ---
Ezel ve Ebed Sultanı’nın raiyeti hükmündeki varlıkların hukukuna mühim
bir tecavüz ve mânen zulmetmiş olur. Çünkü varlıkların kemâli,
Yaratıcılarına bakan yüzlerinde tesbih ve ibadetle ortaya çıkar. İbadeti terk
eden, varlıkların ibadetini görmez, göremez, belki de inkâr eder. O zaman,
ibadet ve tesbih noktasında yüksek makamda bulunan ve her biri Samed
Yaratıcının birer mektubu, isimlerinin birer aynası olan varlıkları, yüce
makamlarından indirmiş olur. Onları önemsiz, vazifesiz, cansız, perişan
kabul ettiğinden hor görür, mükemmelliklerini inkâr ederek haddini aşar.
Evet, herkes kâinatı kendi aynasından görür. Cenâb-ı Hak insanı kâinat için
bir ölçek, bir terazi suretinde yaratmıştır. Her insana bu âlemden hususi bir
âlem vermiştir, o âlemin rengini insanın kalbindeki inanca göre gösterir.
Mesela gayet ümitsiz ve yaslı bir şekilde ağlayan insan, etrafındaki
varlıkları da ümitsiz bir halde ağlar gibi görür. Sevinçli, neşeli, müjde almış
ve coşkun neşesinden gülen bir insan ise kâinatı neşeli, güler bir vaziyette
bulur. Aynen bunun gibi, tefekkür eden, ibadet ve tesbih vazifesini ciddi bir
şekilde yerine getiren insan, varlıkların gerçekten mevcut ve muhakkak
olan ibadet ve tesbihlerini bir derece keşfeder, görür. Gafletle veya inkârla
ibadeti terk eden ise varlıkları, mükemmel yaratıldıkları hakikatine
tamamen zıt ve yanlış bir surette hayal eder, onların hukukuna mânen
tecavüz etmiş olur.
Hem namazı terk eden insan, kendi kendine mâlik bulunmadığından
Mâlik’inin bir kulu olan nefsine de zulmeder. Mâlik’i, o kulunun hakkını
nefs-i emmaresinden almak için onu dehşetli tehdit eder. İnsan, yaratılışının
neticesi ve gayesi olan ibadeti terk ettiğinden, bu, Cenâb-ı Hakk’ın
hikmetine ve dilemesine karşı bir tecavüz hükmüne geçer. Bu yüzden insan
cezaya çarptırılır.
Kısacası: İbadeti terk eden, hem kendi nefsine zulmeder –oysa nefsi Cenâb-ı
Hakk’ın kulu ve kölesidir– hem de bu, kâinattaki mükemmel hukuka karşı
bir tecavüz, bir zulümdür. Evet, nasıl ki küfür, varlıkları hor görmedir;
ibadeti terk etmek de kâinatın kemâlâtını inkârdır. Hem ilahî hikmete karşı
bir haddi aşma olduğundan, insan dehşetli tehdide, şiddetli cezaya
müstahak hale gelir.
İşte insanın cezayı hak edişini ve zikredilen hakikati ifade etmek için
Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan, mucizevî bir şekilde o şiddetli ifade tarzıyla,
belâgatin gereği olarak, halin gereğine tam tamına uygun beyanda
bulunuyor.

--- Sayfa 161 ---
İkinci Soru
Tabiattan vazgeçen ve imana gelen zât diyor ki:
Her varlığın her yönden, her işinde, her fiilinde ve her şeyiyle Allah’ın
dilemesine ve kudretine tâbi olması çok büyük bir hakikattir. Büyüklüğü
sebebiyle dar zihinlerimize sığmıyor. Halbuki gözümüzle gördüğümüz bu
son derece bolluk, önceki delillerde gösterilen tevhid yolunda eşyanın
yaratılışındaki son derece kolaylık, yine Kur’an’ın açık ve kesin hükmü ile
340ٍĜَÉ âَęْđُĕُěْ وَĲَ Ìَąْ×ُĕُěْ إِĲ¸ Ĕَġَčْíٍ وَاÞِåَة
341ُوَĜَۤÉ أَĜْéُ اĘï¸ÉĄَÏِ إِĲ¸ ĔَęَĝْÝِ اĘْÍَ÷َéِ أَوْ Ĥُħَ أَĐْéَب
gibi ayetlerin açıkça işaret ettiği sınırsız kolaylık, o büyük hakikatin çok
makbul ve akla uygun bir mesele olduğunu gösteriyor. Bu kolaylığın sırrı
ve hikmeti nedir?
Cevap: Yirminci Mektup’un Onuncu Kelime’si olan 342ٌéĬِåَĐ ٍوَĤُħَ Ąَęٰĩ Ĕُėº òَīْء
yüce beyanında, bu sır gayet açık, kesin ve ikna edici bir şekilde
bildirilmiştir. Bilhassa o mektubun ilavesinde daha açıkça ispatlanmıştır ki,
bütün varlıklar tek bir Yaratıcıya isnat edildiği zaman, onların yaratılışını
izah etmek bir tek varlığınkini izah etmek gibi kolaylaşır. Eğer Vahid ve
Ehad Zât’a verilmezse bir tek varlığın yaratılışının izahı, bütün varlıklarınki
kadar zorlaşır ve bir çekirdeğin yaratılışı, bir ağacınki kadar zor olur.
Eğer hakiki Yaratıcısına verilse, kâinat bir ağaç kadar, ağaç bir çekirdek
kadar, cennet bir bahar kadar ve bahar bir çiçek kadar kolaylaşır. Açıkça
görülen sınırsız bolluk ve ucuzluğun, her varlık türünün sayısız ferdinin ve
muntazam, sanatlı, kıymetli varlıkların tam bir kolaylık ve süratle vücuda
gelmesinin sırlarını, hikmetlerini gösteren yüzlerce delilden, başka
risalelerde etraflıca anlatılan bir ikisine kısaca işaret edeceğiz.
Mesela, nasıl ki yüz askerin bir subayın idaresine verilmesi, bir askerin yüz
subayın idaresine verilmesinden yüz derece daha kolaydır. Aynen bunun
gibi, bir ordudaki askerlerin teçhizatı bir merkezden, bir kanunla, bir
fabrikadan ve bir padişahın emriyle verildiği vakit, âdeta nicelik olarak bir
askerin teçhizatı kadar kolaylaşır. Tek bir askerin teçhizatı çeşitli
merkezlere, fabrikalara, farklı kumandanlara verildiğinde ise onu
hazırlamak âdeta bir ordunun teçhizatını hazırlamak kadar zor olur. Çünkü
bir tek askerin teçhizatını yapmak için bütün orduya lâzım olan fabrikaların
bulunması gerekir.

--- Sayfa 162 ---
Hem bir ağacın yaşaması için gerekli maddeler birlik sırrı ile bir kökten, bir
merkezden, bir kanun ile verildiğinden, binlerce meyve veren o ağacın
yaratılışının bir meyveninki kadar kolay olduğu açıkça görülür.
Eğer vahdetten kesrete (birlikten çokluğa) gidilse, her bir meyveye gereken
maddelerin başka yerden verildiği kabul edilse, bir meyvenin meydana
gelmesi bir ağaç kadar zorlaşır. Belki ağacın bir örneği ve fihristi
hükmündeki bir tek çekirdeğin varlığı dahi o ağaç kadar zor olur. Çünkü
ağacın yaşaması için gereken bütün maddeler, bir çekirdek için de
gereklidir.
İşte bunlar gibi yüzlerce misal gösteriyor ki, Allah’ın birliği kabul
edildiğinde son derece kolay vücuda gelen binlerce varlığın yaratılışını izah
etmek, şirk ve kesret yolunda bir tek varlığınkini izah etmekten daha kolay
olur. Başka risalelerde bu hakikat iki kere iki dört eder derecesinde bir
kesinlikle ispatlandığından onlara havale edip burada yalnızca bu kolaylığın
ilim ve Cenâb-ı Hakk’ın koyduğu kader kanunu ile kudreti noktasından
gayet mühim bir sırrını bildireceğiz. Şöyle ki:
Sen bir varlıksın. Eğer kendini Kadîr-i Ezelî’ye atfedersen, O’nun, seni
hiçten, yoktan, bir emirle, sınırsız kudretiyle bir kibrit çakar gibi bir anda
yarattığını kabul etmiş olursun. Eğer kendini O’na vermez, belki maddî
sebeplere ve tabiata dayandırırsan, kâinatın muntazam bir özü, meyvesi,
küçük bir fihristi ve listesi olduğundan, o vakit seni yaratmak için kâinatı ve
bütün unsurları ince bir elekle eleyip hassas ölçülerle âlemin her tarafından
vücudun için lüzumlu maddeleri toplamak gerekir. Çünkü maddî sebepler
yalnız terkip eder, toplar. Kendilerinde bulunmayanı hiçten, yoktan
yapamadıkları, bütün akıl sahiplerince doğrulanmıştır. Öyleyse küçük bir
canlının varlığı için gereken maddeleri âlemin her tarafından toplamaya
mecbur kalırlar.
İşte tevhid yolunda ne kadar kolaylık, şirkte ve dalâlette ne kadar zorluk
bulunduğunu anla!
İkinci Delil: İlim noktasında sınırsız bir kolaylık vardır. Şöyle ki:
Kader, ilmin bir türüdür; her şeye, manevî ve mahsus kalıbı hükmünde bir
miktar tayin eder. Kaderin takdir ettiği o miktar, o şeyin var olması için bir
plan, bir model hükmüne geçer. Kudret bir şeyi yarattığı vakit, kaderce
takdir edilen o miktara göre gayet kolayca yaratır.

--- Sayfa 163 ---
Eğer o şey kuşatıcı, sonsuz ve ezelî bir ilmin sahibi olan Kadîr-i Zülcelâl’e
verilmezse –daha önce geçtiği gibi– yalnızca binlerce zorluk değil, yüzlerce
imkânsızlık da ortaya çıkar. Çünkü ilahî ilim ve kaderce tayin edilen o
miktar olmazsa binlerce haricî ve maddî kalıbın, küçücük bir hayvanın
bedeninde kullanılması gerekir.
İşte tek bir Yaratıcıyı kabul etmekte sonsuz kolaylık, dalâlette ve şirkte ise
sonsuz zorluk bulunmasının bir sırrını anla; َħُĤ ْاĘْÍَ÷َéِ أَو ِÝْĝَęَĔ ¸ĲِوَĜَۤÉ أَĜْéُ اĘï¸ÉĄَÏِ إ
343ُأَĐْéَب ayetinin ne kadar doğru ve yüksek bir hakikati ifade ettiğini gör!
Üçüncü Soru
Eskiden düşman, şimdi dost olan hidayete ermiş adam diyor ki:
“Bu zamanda çok ileri giden felsefeciler şöyle der: Hiçbir şey yoktan
yaratılamaz ve yok olmaz; kâinat fabrikasını işleten yalnız bir terkip ve
tahlildir.”
Cevap: Eşya ve hadiselere Kur’an nuru ile bakmayan felsefecilerin en ileri
gidenleri, tabiat ve sebepler vasıtasıyla, varlıkların oluşmasını ve
yaratılmasını –daha önce ispat ettiğimiz şekilde– imkânsızlık derecesinde
zor gördüklerinden, iki kısma ayrılırlar.
Bir kısmı sofistlerdir; insana has bir hususiyet olan akıldan istifa ederek
ahmak hayvanlardan daha aşağı düşmüşler. Kâinatın varlığını, hatta kendi
varlıklarını dahi inkâr etmeyi, dalâlet mesleğinde sebeplerin ve tabiatın
yaratıcı olmasından daha kolay gördüklerinden, hem kendilerini hem
kâinatı inkâr edip mutlak bir cehalete saplanmışlar.
İkinci kısım ise bakmış ki; dalâlet yolunda, sebeplerin ve tabiatın yaratıcı
olması noktasında, bir sineğin ve bir çekirdeğin bile yaratılmasının sonsuz
zorluğu var ve bu, aklı aşan bir güç gerektiriyor. Onun için mecburen
yaratılışı inkâr ederek, “Bir şey yoktan var olamaz.” demiş ve yokluğu da
muhal görmüş, “Var olan bir şey yok olamaz.” diye hüküm vermişler.
Yalnız zerrelerin hareketleriyle, tesadüf rüzgârlarıyla bir terkip, tahlil,
dağılma ve toplanma suretinde göreceli bir vaziyet hayal etmişler.
İşte gel, ahmaklığın ve cehaletin en aşağı derecesinde, kendini en akıllı
zanneden adamları gör ve dalâletin insanı ne kadar maskara, süflî ve
katmerli cahil yaptığını anla, ibret al!
Acaba yeryüzünde her sene dört yüz bin canlı türünü birden dirilten, gökleri
ve yeri altı günde yaratan,344 her bahar altı haftada, mevcut kâinattan daha

--- Sayfa 164 ---
sanatlı, hikmetli, canlı bir kâinatı inşa eden ezelî bir kudretten; ezelî bir
ilmin dairesinde planları ve miktarları belirlenen, Allah’ın ilmi dairesindeki
varlıkları göze göstermeyen bir ecza ile yazılmış görünmez bir yazıyı
göstermek için sürülen bir madde gibi, zahiren yok olan o varlıklara
kolayca haricî vücut vermeyi uzak görmek, yaratılışı inkâr etmek, önceki
kısım olan sofistlerin yaptığından daha ahmakça ve cahilce değil midir? Bu
talihsizler, mutlak acz içindeki ve elinde yalnızca sınırlı bir iradeden başka
bir
şey
bulunmayan
firavunlaşmış
nefisleriyle
hiçbir
şeyi
yok
edemediklerinden,
hiçbir
zerreyi,
maddeyi
hiçten,
yoktan
var
edemediklerinden ve tabiatın elinden, güvendikleri sebepleri yaratmak
gelmediği için ahmaklıklarından diyorlar ki: “Bir şey yoktan var olamaz.
Var da yok olamaz.” Bu bâtıl ve yanlış hükmü Kadîr-i Mutlak hakkındaki
fikirlere uygulamak istiyorlar.
Halbuki Kadîr-i Zülcelâl’in iki tarzda yaratması var:
Biri, var olmayan ve benzeri bulunmayan bir şeyi yoktan var etmektir. Yani
bir şeyi hiçten, yoktan yaratır ve ona gereken her şeyi de hiçten vücuda
getirip eline verir.
Diğeri, inşa ve sanat iledir. Yani kusursuz hikmetini ve pek çok isminin
cilvelerini göstermek gibi gayet ince hikmetler için kâinattaki unsurlardan
bir kısım varlıkları inşa eder; her emrine uyan zerreleri ve maddeleri, rızık
verme kanunuyla onlara gönderir ve onlarda çalıştırır.
Evet, Kadîr-i Mutlak’ın iki tarzda, hem yoktan var etmek hem de var
olanları bir araya getirmek suretinde yaratması bulunur. Varı yok etmek ve
yoku var etmek en kolay, daimî, umumi bir kanunudur. Bir baharda, üç yüz
bin canlı türünün şekillerini, sıfatlarını, belki zerrelerinden başka bütün
keyfiyet ve hallerini hiçten var eden bir kudrete karşı, “Yoku var edemez!”
diyen adam, yok olmalı!
Tabiatı bırakan ve hakikat yoluna giren zât diyor ki:
Cenâb-ı Hakk’a yarattığı zerreler adedince hamd ü sena ve şükrediyorum
ki, tam imanı kazandım, vehimlerden ve dalâletten kurtuldum, kafamda
hiçbir şüphe kalmadı.
345ِاَĘْßَĝْåُ ½ِِّٰ Ąَęٰĩ دِĬğِ اİِْîْĳَمِ وَĔَĝَÉلِ اİِْĬĝَÉن
346ُěĭِĕَßْĘîُÍْßَÉĠَēَ Ĳَ Ąِęْěَ ĘَġَۤÉ إِĲ¸ ĜَÉ Ąَę¸ĝْÓَġَÉۘ إِĠ¸ēَ أَĠْÑَ اĘْąَęِĭěُ ا

--- Sayfa 165 ---
Dördüncü Hüccet-i İmaniye
Otuzuncu Lem’a’nın İkinci Nüktesiِ
ěĭِÞ¸éĘÌِïْــــــěِ Ųِّٰ اĘé¸Þْĝٰğِ ا
347ٍوَإِنْ Ĝِğْ òَīْءٍ إِĲ¸ ĄِġåَĠَÉ âَëَۤاÆِġُģُ۬ وَĜَÉ ĠُġَëºĘُģُۤ إِĲ¸ Ìِđَåَرٍ Ĝَąْęُħم
ayetinin bir nüktesi ve bir ism-i âzam veyahut ism-i âzamın altı nurundan
biri olan Adl isminin bir cilvesi, tıpkı Birinci Nükte gibi, Eskişehir
Hapishanesi’nde
bana
uzaktan
uzağa
göründü.
Onu
anlamayı
kolaylaştırmak için yine temsil yoluyla anlatacağız:
Şu kâinat öyle bir saraydır ki, o sarayın içinde sürekli tahrip-tamir içinde
çalkalanan bir şehir, o şehirde savaş ve hicretle her an kaynayan bir
memleket ve o memlekette ölüm ve hayat arasında aralıksız yuvarlanan bir
âlem var.
Fakat o sarayda, şehirde, memlekette, âlemde o kadar hayret verici bir
denge, ölçülü bir icraat hükmediyor ki, o sayısız varlıktaki değişimlerin,
canlıların dünyaya gönderilmesindeki ve ölümündeki, rızıklarındaki ve
ihtiyaçlarındaki dengenin; her an bütün kâinatı gören, teftiş nazarından
geçiren bir tek Zât’ın terazisinde ölçülüp hesap edildiğini açıkça ispatlıyor.
Yoksa bir balık bin yumurtacık ile, haşhaş gibi bir bitki yirmi bin tohum ile
başına buyruk olsaydı, sel gibi akan unsurların ve değişimlerin hücumuyla,
şiddetle dengeyi bozmaya çalışan, her yeri istilâ etmek isteyen sebepler
başıboş kalsalardı veyahut maksatsız, serseri tesadüfe, ölçüsüz, kör kuvvete
ve şuursuz, karanlık tabiata havale edilselerdi, eşyadaki ve kâinattaki o
denge öyle bir bozulurdu ki, bir senede, belki bir günde altüst olurdu. Yani,
deniz karmakarışık şeylerle dolar, çürüyüp kokuşurdu, hava zararlı gazlarla
zehirlenirdi, yeryüzü ise bir çöplüğe, bir mezbahaya ve bataklığa dönerdi,
dünya boğulurdu.
İşte
hayvanların
vücutlarındaki
hücrelerden,
kandaki
alyuvar
ve
akyuvarlardan, zerrelerin yenilenmesinden ve bedendeki uzuvların
uyumundan tut, denizlerdeki hayat-ölüm ve rızık-ihtiyaç dengesine,
yeraltındaki su kaynaklarının ihtiyaca göre doldurulmasına, hayvan ve
bitkilerin dünyaya gönderilmesine ve ölümlerine, güz ve baharın her yıl
yeniden yaratılmasına, kâinatı meydana getiren unsurların ve yıldızların
hizmetlerine, hareketlerine, ölüm ve hayatın, ışık ve karanlığın, sıcak ve
soğuğun döngüsüne, mücadelelerine ve çarpışmalarına kadar her şey o

--- Sayfa 166 ---
derece hassas ve ince bir ölçüyle ayarlanır ve tartılır ki; insan aklı hiçbir
yerde gerçek bir israf, abes bir iş görmediği gibi, aklın eseri olan felsefe ve
hikmet dahi her şeyde mükemmel bir intizam, çok güzel bir mizan görür ve
gösterir. Belki felsefe ve hikmet, o intizamın ve ölçülü icraatın bir tezahürü
ve tercümanıdır.
İşte, güneş ile on iki farklı gezegenin uyumuna ve dengelerine bak! Acaba
bu denge, adalet ve kudret sahibi, haşmetli, yüce bir Zât’ı güneş gibi
göstermiyor mu? Bilhassa o gezegenlerden biri olan gemimiz, yani yerküre,
bir senede yirmi dört bin senelik bir dairede gezer, seyahat eder. O müthiş
süratine rağmen yeryüzüne dizilmiş, düzgünce yerleştirilmiş eşyayı
dağıtmaz, sarsmaz, uzaya fırlatmaz. Eğer sürati biraz artsa veya azalsaydı,
üzerindeki varlıkları havaya fırlatıp uzay boşluğunda dağıtırdı. Ve dengesini
bir dakika, belki bir saniye bozsa dünyamız altüst olur, belki başka bir
küreyle çarpışır, kıyameti koparırdı.
Bilhassa yeryüzünde, dört yüz bin bitki ve hayvan türünün doğum ve
ölümleri, rızıklarının çok şefkatli, dengeli bir şekilde verilmesi ve
yaşatılmaları, ışığın güneşi gösterdiği gibi, adalet ve merhamet sahibi bir
Zât’ı işaret ediyor.
Hem o sayısız canlı türlerinin hadsiz fertlerinden sadece birinin bile
uzuvları, donanımı, duyguları o derece hassas bir ölçü içinde birbiriyle
münasebetli ve dengededir ki, o uyum ve denge, apaçık bir şekilde, adalet
ve hikmet sahibi bir Yaratıcıyı gösteriyor.
Ve bilhassa her bir hayvanın bedenindeki hücreler, kan damarları, kanındaki
alyuvar ve akyuvarlar ve o küreciklerdeki zerreler o kadar ince, hassas ve
harika bir denge içindedir ki, her şeyin dizgini elinde ve anahtarı katında
bulunan, icraatında bir şey bir başka şeye engel olmayan, bütün eşyayı bir
tek şey gibi kolayca idare eden sonsuz adalet ve hikmet sahibi bir Hâlık’ın
mizanıyla, kanunuyla, nizamıyla terbiye ve idare edildiklerini açıkça
ispatlar.
Cinlerin ve insanların amellerinin, haşrin büyük mahkemesinde, en büyük
adalet terazisinde tartılmasını akıldan uzak görüp buna inanmayanlar,
dünyada gözleriyle gördükleri şu muazzam dengeye dikkat etseler, elbette
haşri imkânsız görmekten vazgeçerler.
Ey müsrif, iktisatsız, zalim, adaletsiz, kirli ve bedbaht insan! Bütün kâinatın
ve varlıkların hareket düsturu olan iktisadı, temizliği ve adaleti yerine
getirmediğinden, bütün varlıklara muhalefetinle, mânen onların nefretini ve

--- Sayfa 167 ---
hiddetini çekiyorsun. Neye dayanıyorsun ki zulmünle, ölçüsüzlüğünle,
israfınla, kirlerinle onları kızdırıyorsun?
Evet, Hakîm isminin en büyük cilvelerinden, bütün kâinatta geçerli olan
hikmet; iktisat ve israf etmeme esasları üzerinde gerçekleşiyor, tutumlu
olmayı emrediyor. Adl isminin en büyük cilvesinden gelen kâinattaki tam
adalet ise bütün eşya arasındaki dengeyi gözetiyor, insana da adaleti emir
buyuruyor. Rahman sûresinde,
 ِ۝أَĲ¸ Òَþْĉَħْا Čِī اĘْĝِĭëَانَوَاĘï¸ـĝَۤÉءَ رَČَąَĥَÉ وَوَúَăَ اĘْĝِĭëَان
348َ۝وَأَĐِĭĝُħا اĘْħَزْنَ ÌِÉĘْđِïْýِ وَĲَ Òُãْïِـéُوا اĘْĝِĭëَان
ayetindeki dört mertebe, dört çeşit dengeye işaret eden “mizan” kelimesinin
dört defa zikredilmesi, âlemdeki mizanın büyüklüğünün derecesini ve
fevkalâde, pek yüksek kıymetini gösteriyor. Evet, kâinatta hiçbir şeyde israf
bulunmadığı gibi, hakiki zulüm, ölçüsüzlük ve dengesizlik de yoktur.
Kuddûs isminin en büyük cilvesinden gelen kirlerden arındırma fiili ise
kâinattaki bütün varlıkları temizliyor, güzelleştiriyor. İnsanın bulaşık eli
karışmadığı sürece, hiçbir şeyde hakiki pislik ve çirkinlik görülmüyor.
İşte Kur’an hakikatlerinden ve İslam’ın düsturlarından olan adaletin,
iktisadın ve temizliğin insan hayatında ne kadar temel birer kaide olduğunu
anla! Kur’an hükümlerinin kâinatla ne derece alâkası bulunduğunu, kâinatın
içine kök saldığını, onu sardığını gör! Nasıl kâinatı bozmak ve onun suretini
değiştirmek mümkün değilse, şu hakikatleri bozmanın da mümkün
olmadığını bil!
Ve bu üç büyük nur gibi; Allah’ın rahmeti, inayeti, her şeyi koruyup
gözetmesi misali yüzlerce kuşatıcı hakikat haşri ve ahireti gerektirir. O
halde, hiç mümkün müdür ki, kâinatta ve bütün varlıklarda hüküm süren
rahmet, inayet, adalet, hikmet, iktisat ve temizlik gibi pek kuvvetli, kuşatıcı
hakikatler, haşrin yokluğuyla ve ahiretin gelmemesiyle merhametsizliğe,
zulme, hikmetsizliğe, israfa, kirliliğe, abese dönüşsün? Hâşâ, yüz bin defa
hâşâ!
Bir sineğin hayat hakkını çok şefkatli bir şekilde koruyan bir rahmet, bir
hikmet, acaba haşri yaratmamakla, şuur sahibi sayısız kulunun hayat
haklarını ve nihayetsiz varlıkların hukukunu ziyan eder mi? Rahmet ve
şefkatte, adalet ve hikmette –tabir caizse– sınırsız hassasiyet ve dikkat
gösteren bir rubûbiyetin haşmeti, kemâlâtını göstermek, kendini tanıtmak
ve sevdirmek için şu kâinatı sayısız, harika sanatlarıyla, nimetleriyle

--- Sayfa 168 ---
süsleyen yüce bir saltanatın sahibi, haşri getirmeyerek bütün kemâlâtının ve
mahlûkatının kıymetinin hiçe inmesine ve inkârına izin verir mi? Hâşâ!
Açıktır ki, böyle mutlak bir güzellik, böyle kesin bir çirkinliğe müsaade
etmez.
Evet, ahireti inkâr etmek isteyen, önce bütün hakikatleriyle dünyayı inkâr
etmeli. Yoksa dünya, her hakikatiyle, yüz bin dille onu tekzip ederek yüz bin
kere yalancılığını ispatlayacaktır. Onuncu Söz, ahiretin varlığının, dünyanın
varlığı kadar kesin ve şüphesiz olduğunu apaçık delillerle ispat etmiştir.

--- Sayfa 169 ---
Beşinci Hüccet-i İmaniye
İsm-i Âzam’ın Altı Nurundan Üçüncü Nuruna İşaret Eden Üçüncü
Nükteِ
ěĭِÞ¸éĘÌِïْــــــěِ Ųِّٰ اĘé¸Þْĝٰğِ ا
349ِÏَĝْĕِßْĘÉِÌ َēºÌَاُدْعُ إِĘٰĩ îَÍِĭėِ ر
ayetinin bir nüktesi ve bir ism-i âzam veya ism-i âzamın altı nurundan biri
olan Hakem isminin bir cilvesi, ramazan-ı şerifte bana göründü. Ona yalnız
bir işaret olarak, beş “nokta”yı içeren Üçüncü Nükte aceleyle yazıldı,
müsvedde halinde kaldı.
Birinci Nokta
Onuncu Söz’de işaret edildiği gibi, Cenab-ı Hakk’ın Hakem isminin en
büyük tecellisi şu kâinatı öyle bir kitap hükmüne getirmiştir ki, âdeta her
sayfasında yüzlerce kitap yazılmış, her satırına yüzlerce sayfa yerleştirilmiş,
her kelimesinde yüzlerce satır ve her harfinde yüzlerce kelime var ve âdeta
her noktasında o kitabın kısa bir fihristi bulunur. O kitabın sayfaları,
satırları, Nakkaşını, Kâtibini yüzlerce yönden, ta noktalarına kadar öyle
açıkça gösteriyor ki, kâinat kitabına bakıldığında, Kâtibinin varlığını ve
birliğini kendi varlığından yüz derece daha kuvvetli bir şekilde ispat ettiği
görülüyor. Çünkü bir harf, kendi varlığını bir tek harf kadar ifade ettiği
halde, kâtibini bir satır kadar anlatır.
Evet, bu yüce kitabın bir sayfası yeryüzüdür. O sayfada, bahar mevsiminde
bitki ve hayvan cinsleri sayısınca kitabın; birbiri içinde, beraber, aynı anda,
yanlışsız ve mükemmel bir şekilde yazıldığı gözle görülüyor.
Bu sayfanın bir satırı, bir bahçedir. O bahçede bulunan çiçekler, ağaçlar,
bitkiler adedince manzum kasidelerin beraber, birbiri içinde, hatasızca
yazıldığını gözümüzle görüyoruz.
O satırın bir kelimesi çiçek açmış, meyve vermek üzere yaprağını uzatmış
bir ağaçtır. İşte o kelime, muntazam, ölçülü, süslü yaprakları, çiçekleri ve
meyveleri sayısınca, Hakem-i Zülcelâl’i övüp yücelten mânidar yazılar
içerir. Çiçek açmış her ağaç gibi, o ağaç da âdeta Nakkaşına övgüler
terennüm eden manzum bir kasidedir.
Hem o haşmet sahibi, yüce Hakem, yeryüzü sergisinde teşhir ettiği antika
ve hayret verici eserlerine sanki binlerce gözle bakmak istiyor.

--- Sayfa 170 ---
Ve âdeta, o Ezelî Sultan’ın kendisine verdiği kıymetli, süslenmiş hediye,
nişan ve formaları, hususi bayramı ve açılış merasimi olan baharda
Padişahının nazarına arz etmek için o ağaç öyle süslenmiş ve ölçülü,
muntazam, mânidar bir şekil almıştır, ona öyle hikmetli bir suret verilmiştir
ki, her bir çiçeği ve meyvesiyle pek çok yönden, iç içe delillerle Nakkaşının
varlığına ve isimlerine şehadet eder.
Mesela her çiçekte ve meyvede bir ölçü var. O ölçü, bir uyum içinde, o
uyum, tazelenen bir düzene koyma, ölçülü yapma fiili içinde, o fiil, bir
ziynet ve sanat içinde, o ziynet ve sanat ise mânidar kokular ve hikmetli
tatlar içinde bulunduğundan; her bir çiçek, Hakem-i Zülcelâl’e o ağaçtaki
hemcinsleri sayısınca işaret ediyor.
Evet, bir kelime olan o ağaçta bir harf hükmündeki meyvede bulunan bir
çekirdek noktası, bütün ağacın fihristini, programını taşıyan küçücük bir
sandıktır. Ve bunun gibi, kâinat kitabının bütün satırları, sayfaları; yalnızca
her bir sayfası değil, belki her bir satırı, her bir kelimesi, her bir harfi ve
noktası, Hakem ve Hakîm isimlerinin cilvesiyle öyle birer mucize hükmüne
getirilmiştir ki, bütün sebepler toplansa onun bir noktasının benzerini
yapamaz, ona karşı söz söyleyemez.
Evet, büyük bir Kur’an gibi olan bu kâinattaki her bir yaratılış kanunu,
noktaları ve harfleri sayısınca mucize gösterdiğinden; elbette serseri
tesadüf, kör kuvvet ve gayesiz, ölçüsüz, şuursuz tabiat hiçbir şekilde,
sonsuz hikmet sahibi ve her şeyi gören bir Zât tarafından kurulmuş o has
mizana ve gayet ince intizama karışamaz. Eğer karışsalardı, elbette
karışıklık eseri görülecekti; halbuki kâinatta hiçbir şekilde düzensizlik göze
çarpmıyor.
İkinci Nokta
İki “mesele”dir.
Birinci Mesele
Onuncu Söz’de beyan edildiği gibi, son derece mükemmel bir güzellik ve
sonsuz güzellikte bir kemâl; elbette, kendini görmek, göstermek, sergilemek
ister. Bu, temel bir kaidedir. İşte bu esaslı, umumi kaide gereğince, şu
büyük kâinat kitabının Nakkâş-ı Ezelî’si, kâinatla ve kâinatın her bir
sayfasıyla, her bir satırıyla, hatta harfleri ve noktalarıyla kendini tanıtmak,
sevdirmek, kemâlâtını bildirmek ve güzelliğini göstermek için, en

--- Sayfa 171 ---
küçüğünden en büyüğüne kadar her bir varlığın farklı dilleriyle kemâlinin
güzelliğini ve güzelliğinin kemâlini gösteriyor, sevdiriyor.
İşte, ey gafil insan! Sonsuz celâl ve güzellik sahibi, her şeyin hâkimi olan,
her hakkı yerine getiren, hüküm sahibi, her şeyi tam bir hikmetle var eden
Zât, sana kendini her bir mahlûkuyla, böyle sayısız ve parlak şekillerde
tanıtmak ve sevdirmek istediği halde, sen kendisini tanıtmasına karşı iman
ederek O’nu tanımaz, sevdirmesine karşılık kulluğunla kendini O’na
sevdirmezsen, bunun ne derece katmerli, sonsuz bir cehalet ve zarar
olduğunu bil, ayıl!
İkinci Mesele
Bu kâinatın Kadîr ve Hakîm Yaratıcısının mülkünde ortaklara yer yoktur.
Her şeyde son derece intizam bulunduğundan, hiçbir şey şirki kabul etmez.
Çünkü bir işe farklı eller karışırsa, o iş karışır. Bir memlekette iki padişah,
bir şehirde iki vali, bir köyde iki muhtar bulunsa, o memleketteki, o
şehirdeki, o köydeki bütün işlerde bir karışıklık başlayacağı gibi; en basit
bir vazifeli memurun, vazifesine başkasının müdahalesini kabul etmemesi
gösteriyor ki, hâkimiyetin en temel kaidesi elbette bağımsız ve tek başına
olmaktır. Demek ki, intizam birliği, hâkimiyet de tek başına olmayı
gerektirir.
Madem hâkimiyetin geçici bir gölgesi, yardımlaşmaya muhtaç ve aciz
insanlarda müdahaleyi böyle reddediyor; elbette, bir Kadîr-i Mutlak’ın
rubûbiyet derecesindeki hakiki, mutlak hâkimiyetinin, müdahaleyi bütün
şiddetiyle reddetmesi gerekir. Eğer O’nun mülküne zerre kadar müdahale
olsaydı, kâinattaki düzen bozulurdu.
Halbuki bu kâinat öyle yaratılmıştır ki, bir çekirdeği var etmek için bir
ağacı yaratacak kudret lâzımdır. Bir ağacı meydana getirmek için de kâinatı
yaratabilecek kudret gerekir. Ve kâinatın işleyişine parmak karıştıran bir
ortak bulunsa, onun en küçük çekirdekte dahi hissesinin olması lâzım gelir.
Çünkü o çekirdek, kâinatın bir örneğidir. O halde, koca kâinata sığmayan
iki rubûbiyetin, tek bir çekirdekte, belki zerrede bir arada bulunması
gerekir. Bu ise muhallerin ve bâtıl düşüncelerin en mânâsızı, akıldan en
uzak olanıdır. Koca kâinatın bütün hal ve keyfiyetlerini adalet terazisinde ve
hikmetli düzeni altında tutan bir Kadîr-i Mutlak’ın –hatta bir çekirdekte
dahi– acz gösterdiğini kabul etmeyi gerektiren şirk ve küfür, ne kadar
katmerli, sınırsız bir uydurma, bir hata, bir yalandır ve tevhid ne kadarّْٰ

--- Sayfa 172 ---
esaslı, sonsuz derecede bir haktır, hakikattir ve doğrudur; bil ve ĩَęَĄ ِِّ½ ُåْĝَßْĘَا
350ِاİِْĬĝَÉن de!
Üçüncü Nokta
Sâni-i Kadir, Hakem ve Hakîm isimleriyle bu âlemin içine binlerce
kusursuz âlem yerleştirmiştir. O âlemler arasında kâinattaki hikmetlere en
çok medar ve mazhar olan insanı bir merkez hükmünde yaratmıştır. Şu
kâinat dairesinin en mühim hikmetleri ve faydaları insana bakar. Cenâb-ı
Hak, insan dairesi içinde de rızkı bir merkez haline getirmiştir; insanlık
âleminde çoğu hikmet ve fayda rızka bakar, onunla ortaya çıkar. İnsandaki
şuur ve rızıktaki zevk vasıtasıyla Hakîm isminin cilvesi parlak bir şekilde
görünür. Evet, insan aklı sayesinde keşfedilen yüzlerce ilimden her biri,
Hakem isminin bir canlı türündeki bir tek cilvesini tarif ediyor.
Mesela tıp ilmine, “Bu kâinat nedir?” diye sorulsa, elbette diyecektir ki:
“Çok muntazam ve mükemmel, dev bir eczanedir. İçinde her ilaç güzelce
hazırlanmış ve dizilmiştir.”
Kimya ilmine sorulsa: “Bu yerküre nedir?” Diyecektir ki: “Çok düzenli ve
kusursuz bir kimya laboratuarıdır.”
Makine bilimi ise şöyle diyecektir: “Yeryüzü, hiçbir kusuru olmayan,
mükemmel bir fabrikadır.”
Ziraat bilimi de bu soruya, “Son derece verimli, her çeşit tohumu vaktinde
yetiştiren kusursuz bir tarla ve mükemmel bir bahçedir.” diye cevap
verecektir.
Ticaret ilmi ise diyecektir ki: “Dünya, gayet düzenli bir sergi, bir pazar ve
malları sanatça çok kıymetli olan bir dükkândır.”
Gıda bilimi şöyle diyecektir: “Yeryüzü, gayet muntazam, içinde her türlü
erzak bulunan bir ambardır.”
Aşçılık ilmi, “Dünya, içinde yüz binlerce çeşit leziz yiyeceğin beraberce,
kusursuz bir düzenle pişirildiği Rabbanî bir mutfak ve Rahmanî bir
kazandır.” diyecektir.
Askerlik ilmi ise diyecektir ki: “Yeryüzü bir kışladır. Onun ordusunda, her
bahar mevsiminde yeni silah altına alınmış ve çadırları kurulmuş dört yüz
bin farklı millet bulunduğu halde, her birinin erzakı, elbiseleri, silahları ayrı
ayrı veriliyor; talimleri, terhisleri tam bir düzen içinde, hiçbiri unutulmadan,

--- Sayfa 173 ---
şaşırılmadan, bir tek Başkumandan’ın emriyle, kuvvetiyle, merhametiyle,
O’nun hazinesinden gayet muntazam bir şekilde idare ediliyor.”
Ve elektrik bilimine, “Bu âlem nedir?” diye sorulsa, elbette şunu
söyleyecektir: “Bu muhteşem kâinat sarayının çatısı, vazifesini düzen ve
denge içinde gören sayısız elektrik lambasıyla süslenmiştir. Bu, o kadar
harika bir düzen ve dengedir ki, başta güneş olmak üzere yerküreden bin
defa büyük olan gökteki o lambalar, sürekli yandıkları halde dengeleri
bozulmuyor, patlamıyor ve yangın çıkarmıyorlar. Sarfiyatları sınırsız
olduğu halde gazyağları ve yakıtları nereden geliyor? Neden tükenmiyor?
Niçin yanmalarındaki belli denge bozulmuyor? Küçük bir lamba bile
düzenli bakılmazsa söner. Astronomi bilimine göre dünyadan bir milyon
kere daha büyük olan ve bir milyon seneden daha uzun yaşayan güneşi351
HAŞİYE kömürsüz ve yağsız yakan, söndürmeyen Hakîm-i Zülcelâl’in
hikmetine, kudretine bak! 352ِّٰŲ َîُÍْßَÉن ve güneşin ömründeki saniyeler
sayısınca, 355َħُĤ ¸Ĳِ ، Ĳَۤ إِĘٰģَ إ354ُّٰŲ َ ، ÌَÉرَك353ُّٰŲ َĜَÉ òَۤÉء de!”
Demek, gökteki bu lambalarda harika bir düzen var ve onlara çok dikkatle
bakılıyor. Âdeta o yanan ve ışık veren çok sayıdaki büyük kütlenin ve nurlu
kandillerin buhar kazanı, harareti tükenmeyen cehennemdir; onlara nursuz
sıcaklık veriyor. Ve o elektrik lambalarının kaynağı ve merkezî fabrikası
ebedî cennettir ki, onları nurlandırıp aydınlatıyor; Hakem ve Hakîm
isimlerinin en büyük cilvesiyle düzenli olarak yanmaya devam ediyorlar.
Ve bunlar gibi, yüzlerce ilimden her birinin kesin şahitliğiyle, bu kâinat
eksiksiz, mükemmel bir düzen içinde sayısız hikmet ve faydayla süslenip
donatılmıştır. Cenâb-ı Hak, o harika ve kuşatıcı hikmetiyle kâinatın
bütününde gösterdiği intizamı ve gayeleri, en küçük bir canlıya ve
çekirdeğe de küçük bir ölçekte yerleştirmiştir. Mâlum ve açıktır ki, o
gayeleri, hikmetleri ve faydaları sürekli takip edip gözetmek, bir irade ile,
kasıt ile, dileme ile olabilir; başka türlü olamaz. Bu, iradesiz, kasıtsız,
şuursuz sebeplerin ve tabiatın işi olamayacağı gibi, onların bu işe
müdahalesi de mümkün değildir.
Kısacası, kâinattaki bütün varlıkların kusursuz intizamları ve sayısız
hikmetleriyle varlığını gerektirdikleri ve gösterdikleri, dilediği her şeyi
yapan bir Sâni-i Hakîm’i bilmemenin veya inkâr etmenin, ne kadar hayret
verici bir cehalet ve divanelik olduğu tarif edilemez. Evet, dünyada hayret
edilecek bir şey varsa, o da bu inkârdır. Çünkü kâinattaki bütün varlıklarda
görülen kusursuz düzen ve sonsuz hikmetler, O’nun varlığına ve birliğine

--- Sayfa 174 ---
şahitlik ettiği halde, O’nu görmemenin ve bilmemenin, ne derece körlük ve
cehalet olduğunu, en kör cahil bile anlar. Hatta diyebilirim ki, kâinatın
varlığını inkâr ettikleri için ahmak sanılan sofistler, kâfirlerin en
akıllılarıdır. Çünkü kâinatın varlığını kabul ettikten sonra onun Yaratıcısına,
Allah’a inanmamak mümkün değildir. Bu yüzden sofistler kâinatı inkâra
başlamış, sonunda kendilerini de inkâr etmişler. “Aslında hiçbir şey mevcut
değil.” diyerek akıldan istifa edip diğer inkârcıların akıl perdesi altındaki
sonsuz akılsızlıklarından kurtulmuş, akla bir derece yaklaşmışlar.
Dördüncü Nokta
Onuncu Söz’de işaret edildiği gibi, çok hikmet sahibi bir sanatkârın, bir
ustanın, inşa ettiği sarayın her bir taşına yüzlerce hikmeti hassasiyetle
yerleştirdikten sonra bir çatı yapmayıp onun boşu boşuna harap olmasına
yol açarak, gözettiği sayısız hikmeti ziyan etmesini aklı başında hiç kimse
kabul edemez. Mutlak hikmet sahibi bir zâtın, kusursuz hikmetiyle bir
dirhem kadar çekirdekte yüzlerce batman faydayı, gayeyi, mânâyı dikkatle
gözettiği halde; dağ gibi koca ağaca bir dirhem kadar bir tek fayda, bir tek
küçük gaye, bir tek meyve için pek çok masraf yapmasının ve kendi
hikmetine bütün bütün zıt bir şekilde müsrifçe eğlenmesinin katiyen imkânı
yoktur. Aynen öyle de, bu kâinat sarayındaki her bir varlığa yüzlerce hikmet
yerleştiren ve onları yüzlerce vazifeyle donatan, hatta her bir ağaca
meyveleri adedince hikmetler ve çiçekleri sayısınca vazifeler veren bir
Sâni-i Hakîm’in, kıyameti getirmemekle ve haşri yaratmamakla, o had ve
hesaba gelmez hikmetleri ve vazifeleri mânâsız, abes, boş, faydasız kılıp
ziyan edeceğini söylemek, o Kadîr-i Mutlak’ın kusursuz kudretine mutlak
bir acz atfetmek olur. Hem o Hakîm-i Mutlak’ın kusursuz hikmetine sayısız
abes işi ve faydasızlığı, o Rahîm-i Mutlak’ın rahmetinin güzelliğine
nihayetsiz çirkinliği ve o Âdil-i Mutlak’ın tam adaletine sonsuz zulmü
yakıştırmak demektir. Âdeta kâinatta herkese görünen hikmeti, rahmeti ve
adaleti inkâr etmektir. Bu ise o kadar hayret verici bir akıl dışılıktır ki,
içinde sayısız bâtıl şey bulunur.
Dalâlet yolundakiler gelsin, baksın; girecekleri ve düşündükleri kabirleri
gibi dalâletlerinde de ne kadar dehşetli bir karanlık bulunduğunu ve onun
yılan, akrep yuvası bir kuyu olduğunu görsünler… Ahirete inanmanın,
cennet gibi güzel ve nuranî bir yol olduğunu anlasın, imana girsinler.
Beşinci Nokta

--- Sayfa 175 ---
İki “mesele”dir.
Birinci Mesele
Sâni-i Zülcelâl’in, Hakîm isminin gereği olarak, her şeyde en hafif sureti,
en kısa yolu, en kolay tarzı, en faydalı şekli gözetmesi, buna kıymet
vermesi, yaradılışta israf, gayesizlik ve faydasızlık bulunmadığını
gösteriyor. İsraf, Hakîm isminin zıddı olduğu gibi, iktisat da o ismin gereği
ve temel düsturudur.
Ey müsrif, iktisatsız insan! Kâinatın en temel düsturu olan iktisada dikkat
etmediğinden, hakikate ne kadar zıt davrandığını bil! 356وَĲَ ÒُïْéِČُħا Ĕُęُħا وَاòْéَÌُħا
ayetinin ne kadar esaslı, geniş bir düsturu ders verdiğini anla!
İkinci Mesele
Hakem ve Hakîm isimleri, apaçık bir şekilde Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğine delildir ve onu gerektirir,
denilebilir.
Evet, madem gayet mânidar bir kitap, onu ders verecek bir rehber ister,
eşsiz bir güzelik, onu görecek ve gösterecek bir aynayı gerektirir ve
kusursuz bir sanat, onu sergileyecek bir ilancıyı arzu eder. Her bir harfinde
yüzlerce mânâ ve hikmet bulunan bu büyük kâinat kitabının muhatabı olan
insanlık içinde de elbette, mükemmel ve büyük bir rehber bulunacaktır ki, o
kitaptaki kutsî ve hakiki hikmetleri ders versin, kâinattaki hikmetlerin
varlığını bildirsin, hatta kâinatın yaratılışındaki Rabbanî maksatların
görünmesine, belki gerçekleşmesine vesile olsun, bütün kâinatta Hâlık’ın
hususi bir kıymet vererek görünmesini dilediği kusursuz sanatını,
isimlerinin güzelliğini bildirip onlara aynalık etsin, o Hâlık, bütün varlıklara
kendini sevdirmeyi arzu ettiği ve şuur sahibi mahlûklarından karşılık
istediği için, şuur sahibi varlıklar adına o geniş rubûbiyet tecellilerine engin
bir kullukla karşılık versin, karaları ve denizleri cezbeye getirecek, gökleri
ve yeri çınlatacak bir teşhir ve takdis nidası ile şuur sahiplerinin nazarını, o
sanatların Sâni’ine çevirsin, kutsî derslerle ve talimatla, bütün akıl
sahiplerinin kulak kesileceği Kur’an-ı Azîmüşşan’la o Hakem ve Hakîm
Yaratıcının ilahî maksatlarını en güzel şekilde göstersin ve bütün
hikmetlerinin ortaya çıkmasına, cemâlî ve celâlî tecellilerine en mükemmel
şekilde karşılık versin. İşte böyle bir zât, bu kâinata güneş gibi lâzımdır,
varlığı zaruridir. Ve bu vasıfları taşıyan, o vazifeleri en mükemmel şekilde
yapan zât, açıkça görüldüğü gibi, Resûl-u Ekrem’dir (aleyhissalâtü
vesselam). Öyle ise güneş ışığı, ışık da gündüzü gerektirdiği derecede,

--- Sayfa 176 ---
kâinattaki hikmetler de Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam)
peygamberliğini gerektirir.
Evet, nasıl ki Hakem ve Hakîm isimlerinin büyük cilvesi, Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğini kesinlikle gerektiriyor; aynen
öyle de, esmâ-yı hüsnâdan Allah, Rahman, Rahîm, Vedûd, Mün’im, Kerîm,
Cemîl, Rab gibi pek çok ismin her biri, kâinatta görünen büyük bir
tecelliyle, azamî derecede ve kesinlik mertebesinde onun (aleyhissalâtü
vesselam) peygamberliğini gerekli kılar.
Mesela Rahman isminin cilvesi olan engin rahmet, “Âlemlere Rahmet”
Resûl-u Ekrem ile açığa çıkar; Vedûd isminin cilvesi olan, Allah’ın kendini
sevdirmesi ve tanıtması, âlemlerin Rabbinin Habibi ile netice verir, karşılık
görür, Cemîl isminin bir cilvesi olan bütün güzellikler, yani Cenâb-ı
Hakk’ın Zât’ının güzelliği, isimlerinin güzelliği, sanatının güzelliği, sanatlı
bir şekilde yarattığı varlıkların güzelliği de o Resûlullah aynasında görülür,
gösterilir, rubûbiyetin haşmetinin ve ulûhiyetin saltanatının cilveleri dahi, o
rubûbiyet saltanatının ilancısı olan Resûl-u Ekrem’in peygamberliğiyle
bilinir, görünür, anlaşılır, tasdik edilir. İşte bu misaller gibi, esmâ-yı
hüsnânın her biri, Resûl-u Ekrem’in peygamberliğine parlak birer delildir.
Kısacası: Madem kâinat mevcuttur, varlığı inkâr edilemez; elbette, kâinatın
renkleri, süsleri, ışığı, sanatı, hayatı, bağları hükmündeki hikmet, inayet,
rahmet, güzellik, nizam, mizan, ziynet gibi gözle görülen hakikatler de
hiçbir şekilde inkâr edilemez. Madem bu sıfatların, fiillerin inkârı mümkün
değildir; elbette, o sıfatlarla vasfolunan, o fiillerin faili ve o ışıkların güneşi
Vâcibü’l-Vücûd, Hakîm, Kerîm, Rahîm, Cemîl, Hakem ve Adl Zât’ın varlığı
da hiçbir şekilde inkâr edilemez, O’nu inkâr etmek mümkün değildir. Ve
elbette, o sıfatların ve fiillerin ortaya çıkmasına vesile, kemâllerinin ve
hatta gerçekleşmelerinin sebebi olan en doğru rehber, en mükemmel yol
gösterici, en büyük ilancı, kâinatın tılsımının kâşifi, Samed Yaratıcının
aynası ve Rahman’ın habibi Muhammed aleyhissalâtü vesselamın
peygamberliği de hiçbir şekilde inkâr edilemez. Hakikat âleminin ve kâinat
hakikatinin ışığı gibi, onun peygamberliği de kâinatın en parlak nurudur.
357ِĄَęَĭْģِ وَĄَęٰĩ اٰĘِģ۪ وَöَßْÍِģِ اĘ÷¸ĳَةُ وَاĘï¸ĳَمُ Ìِąَåَدِ ĄَÉòِéَاتِ اĮَْĬ¸Éمِ وَذَر¸اتِ اĮَْĠَÉم
358ُěĭِĕَßْĘîُÍْßَÉĠَēَ Ĳَ Ąِęْěَ ĘَġَۤÉ إِĲ¸ ĜَÉ Ąَę¸ĝْÓَġَÉۘ إِĠ¸ēَ أَĠْÑَ اĘْąَęِĭěُ ا

--- Sayfa 177 ---
Altıncı Hüccet-i İmaniye
Onuncu Söz’ün Dokuzuncu Hakikati
Hayat verme ve öldürme kapısıdır.
Hayy-ı Kayyûm, Muhyî359 ve Mümit360 isimlerinin cilvesidir.
Hiç mümkün müdür ki; ölmüş, kurumuş koca yeryüzüne hayat veren ve o
diriltme içinde her birinin haşri insanın haşri gibi hayret verici olan üç yüz
binden fazla canlı türünü haşr ü neşredip kudretini gösteren.. o son derece
karışık haşr ü neşr sırasında her şeyi birbirinden ayırt ederek ilminin
enginliğini bildiren.. bütün semavî fermanlarıyla insanın da öldükten sonra
diriltileceğini vaat edip kullarının bakışını ebedî saadete çeviren.. bütün
varlıkları baş başa, omuz omuza, el ele verdirip emir ve iradesi dairesinde
döndüren.. onları birbirine yardımcı ve itaatkâr kılmakla rubûbiyetinin
büyüklüğünü gösteren ve insanı kâinat ağacının en kapsamlı, en nazik, en
nazenin, en nazlı, niyaz eden meyvesi suretinde yaratıp kendine muhatap
kabul ederek her şeyi ona boyun eğdirmekle insana ne kadar kıymet
verdiğini gösteren bir Kadîr-i Rahîm, bir Alîm-i Hakîm, kıyameti
yaratmasın! Ölüleri diriltmesin veya diriltemesin! İnsana yeniden hayat
vermesin veya veremesin! Büyük bir mahkeme kuramasın, cennet ve
cehennemi yaratamasın! Hâşâ ve kellâ!..
Evet, şu âlemi idaresi altında tutan yüce Zât her asırda, her sene, her gün bu
dar, geçici yeryüzünde, o büyük haşrin ve kıyamet meydanının pek çok
benzerini, örneğini, işaretlerini yaratıyor.
Mesela: Bahardaki yeniden dirilişte, beş-altı gün içinde küçük ve büyük
hayvanların, bitkilerin üç yüz binden fazla türünün haşr ü neşredildiğini
görüyoruz. O Zât, bütün ağaçların, otların köklerini ve bazı hayvanları
aynen diriltiyor. Başkalarını da aynıymışçasına bir benzerlikle var ediyor.
Görünüşte farkları pek az olan tohumcuklar o kadar karışmışken,
birbirlerinden kusursuzca ayırt edilerek o kadar sürat, genişlik ve kolaylık
içinde tam bir düzen ve denge ile altı gün veya altı haftada ihya ediliyor. Bu
işleri yapan Zât’a bir şeyin ağır gelmesi hiç mümkün müdür? O’nun,
gökleri ve yeri altı günde yaratamamasını, insanı bir sedâ ile
diriltememesini akıl kabul eder mi? Hâşâ!
Acaba mucizeler gösteren bir kâtip, harfleri karışmış veya silinmiş üç yüz
bin kitabı tek bir sayfada birbirine karıştırmaksızın, hatasız, eksiksiz, gayet

--- Sayfa 178 ---
güzel bir şekilde, beraberce, bir saatte yazsa ve biri sana, “Şu kâtip kendi
telif ettiği, senin suya düşen kitabını yeniden, bir dakika içinde hafızasından
yazacak.” dese, “Yapamaz, inanmam.” diyebilir misin?
Veya kendi iktidarını göstermek ya da ibret ve seyir için bir işaretle dağları
kaldıran, memleketleri değiştiren, denizi karaya çeviren mucizeler sahibi bir
sultan düşünelim. Onu tanıdığın halde görsen ki, büyük bir taş dereye
yuvarlanmış, o sultanın ziyafete davet ettiği misafirlerinin yolunu kesmiş,
geçemiyorlar. Biri sana, “O zât o taşı, ne kadar büyük olursa olsun, bir
işaretle kaldıracak. Misafirlerini yolda bırakmayacak.” dese, sen “Hayır,
kaldırmaz.” veya “Kaldıramaz!” diye cevap versen…
Veyahut bir zât büyük bir orduyu bir günde baştan meydana getirdiği halde
biri sana, “O zât bir boru sesiyle, istirahat için dağılmış olan taburları toplar,
emri altına alır.” dese, sen de “İnanmam!” desen ne kadar akılsızca hareket
ettiğini anlarsın...
İşte şu üç temsili anladıysan, bak: Nakkaş-ı Ezelî, gözümüzün önünde kışın
beyaz sayfasını çevirip bahar ve yazın yeşil yaprağını açar. Yeryüzü
sayfasında üç yüz binden fazla çeşidi, kudret ve kader kalemiyle en güzel
surette yazar. İç içe oldukları halde, hiçbiri diğerine karışmaz. Beraber
yazar, fakat biri ötekine mâni olmaz. Mahiyet ve görünüş bakımından
birbirlerinden ayrıdırlar, fakat o Zât hiç şaşırmaz, yanlış yazmaz.
Evet, koca bir ağacın programını bir nokta gibi küçücük bir çekirdeğe
yerleştirip orada saklayan Hakîm-i Hafîz hakkında, “Vefat edenlerin
ruhlarını nasıl muhafaza eder?” diye sorulur mu?
Yerküreyi bir sapan taşı gibi çeviren Kadir Zât için, “Ahirete giden
misafirlerinin yolundan bu dünyayı nasıl kaldıracak?” denir mi?
Bütün canlıları cisimlerinin taburlarında hiçten, baştan, kusursuz bir
intizamla toplayan, zerreleri 361ُĔُğْ Čَĭَĕُħن emriyle kaydedip yerleştiren, ordular
var eden Zât-ı Zülcelâl için, “Bir vücutta birbiriyle tanışan aslî zerreleri ve
unsurları bir sedâ ile tekrar nasıl bir araya getirebilir?” diye sorulur mu?
Bahardaki yeniden diriliş gibi, dünyanın her devrinde, her asrında, hatta
gece ile gündüzün değişiminde, havada bulutların yaratılıp yok edilmesinde
haşre misal ve işaret olacak ne kadar çok nakış bulunduğunu gözünle
görüyorsun. Hatta kendini hayalen bin sene öncesinde farz etsen, sonra
zamanın iki tarafı olan geçmiş ile geleceği karşılaştırsan; asırlar, günler
adedince haşir ve kıyamet misallerini göreceksin. Bu kadar misale rağmen

--- Sayfa 179 ---
bedenen tekrar dirilmeyi hâlâ akıldan uzak görüp inkâr edersen, bunun ne
kadar divanelik olduğunu sen de anlarsın.
Bak, en büyük ferman olan Kur’an, bahsettiğimiz hakikate dair ne diyor:ٍ
ČَÉĠْāُéْ إِĘٰۤĩ اٰÖَÉرِ رَÞْĝَÏِ Ųِّٰ Ĕَĭْċَ Ĭُßْīِ اĮَْرْضَ Ìَąْåَ ĜَħْÒِĥَۤÉ إِن¸ ذٰĘِēَ Ęَĝُßْīِ اĘْĝَħْÒٰĩ وَĤُħَ Ąَęٰĩ Ĕُėº òَīْء
362ٌéĬِåَĐ
Kısacası: Haşre mâni hiçbir şey yoktur ve her şey onu gerektirir.
Evet, hayret verici şeylerin bir mahşeri olan şu koca yeryüzünü küçük bir
canlı gibi öldürüp ona hayat veren, insan ve hayvanlara hoş bir beşik, güzel
bir gemi yapan, şu misafirhanede güneşi onlara ışık ve ısı verici bir lamba
haline getiren, göklerdeki küreleri meleklerine binek kılan bir Zât’ın, bu
kadar muhteşem ve ebedî rubûbiyeti, bu derece muazzam ve geniş
hâkimiyeti elbette, yalnız bu geçici, devamsız, kararsız, önemsiz, değişken,
fâni, eksik, kusurlu dünya işleri üzerine kurulamaz ve onların üzerinde
durmaz.
Demek, o Zât’a yaraşır, daimî, sabit, yok olmaz, muhteşem bir başka diyar,
bâki başka bir memleket vardır. Bizi onun için çalıştırıyor, oraya davet
ediyor. Oraya gideceğimize, zahirden hakikate geçen ve o Zât’ın huzuruna
yakınlıkla şereflenen bütün nuranî ruh sahipleri, kalbi münevver kutub
zâtlar ve aklı nurlanmış bütün âlimler şahitlik ediyor. Bir mükâfat ve ceza
hazırlandığını ittifakla haber veriyor, o Zât’ın tekrar tekrar bildirdiği pek
kuvvetli vaatlerini ve pek şiddetli tehditlerini naklediyorlar.
Vaadinde durmamak, hem zillet hem de zilleti kabul etmektir; hiçbir şekilde
O’nun mukaddes celâline yanaşamaz. Tehdidinden dönmek ise ya
affetmekten ya da acizlikten ileri gelir. Halbuki küfür, mutlak bir
cinayettir,363 HAŞİYE affı mümkün değil. Ve Kadîr-i Mutlak, aczden münezzeh
ve uzaktır.
Şahitler ve haberciler, yolları, meşrepleri, mezhepleri farklı olduğu halde
tam bir ittifakla bu meselenin özünde birleşirler. Sayıca tevatür364
derecesinde, mahiyetçe icma365 kuvvetindedirler. Her biri insanlığın birer
yıldızı, bir topluluğun reisi, bir milletin azizi konumundadır. Şu meselede
söz sahibi ve ispat ehlidirler.
Hem bir ilimde veya sanatta iki ihtisas sahibi, başka binlerce kişiye yeğdir.
Bir haberi doğrulayan iki kişi, binlerce inkârcıya tercih edilir. Mesela,
ramazan hilâlinin göründüğünü haber veren iki adam, binlerce inkârcının
sözünü geçersiz kılar.

--- Sayfa 180 ---
Sözün özü: Dünyada bundan daha doğru bir haber, daha sağlam bir dava,
daha açık bir hakikat olamaz. Demek, dünya şüphesiz bir tarladır.366
Mahşer bir harman yeridir. Cennet ve cehennem ise birer mahzendir.

--- Sayfa 181 ---
Yedinci Hüccet-i İmaniye
Otuz Üçüncü Mektup’un On Yedinci Penceresi
367َğĭِġِĜْÁُĝْęِĘ ٍإِن¸ Čِī اĘï¸ĝٰħَاتِ وَاĮَْرْضِ ĲَٰĬَÉت
Yeryüzünü yaz mevsiminde seyredip görüyoruz ki: Eşyanın yaratılışında,
karışıklığı gerektiren ve intizamsızlığa sebep olan sınırsız ve mutlak bir
cömertlik, son derece ahenk ve intizam içinde görünüyor. İşte yeryüzünü
süsleyen bütün bitkilere bak!
Hem ölçüsüzlüğü ve kabalığı gerektiren, eşyanın yaratılışındaki son derece
sürat, tam bir ölçü içinde görünüyor. İşte zemin yüzünü süsleyen bütün
meyvelere bak!
Hem önemsizliği, belki çirkinliği gerektiren sayıca çokluk dahi mükemmel,
güzel bir sanat içinde görünüyor. İşte yeryüzünü yaldızlayan bütün
çiçeklere bak!
Hem sanatsızlığı, basitliği gerektiren, eşyanın yaratılışındaki sonsuz
kolaylık, nihayetsiz derecede bir sanatkârlık, maharet ve ihtimam içinde
görünüyor. İşte yeryüzündeki ağaç ve bitkilerin küçük sandıkları,
programları ve tarihçe-i hayatlarının kutucukları hükmünde olan bütün
tohumlara, çekirdeklere dikkatle bak!
Hem farklılığı ve ayrılığı gerektiren uzaklık ve mutlak mesafeler, mutlak bir
ittifak içinde görünüyor. İşte yeryüzünün her tarafına ekilen her çeşit
tohuma bak!
Hem karışmayı ve bulaşmayı gerektiren muazzam karışıklık, bilakis
mükemmel bir ayırma ve farklı kılma faaliyeti içinde görünüyor. İşte
yeraltına karışık bir şekilde atılan ve madde itibarı ile birbirine benzeyen
bütün tohumların, sümbül verme vaktinde kusursuz bir şekilde
birbirlerinden ayrılmalarına, ağaçlara giren çeşitli maddelerin yaprak, çiçek
ve meyvelere mükemmel bir şekilde ayırt edilerek dağılmalarına ve mideye
giren karışık gıdaların farklı uzuv ve hücrelere göre mükemmelce
ayrılmalarına bak, kusursuz bir hikmet içindeki eşsiz kudreti gör.
Hem önemsizliği, kıymetsizliği gerektiren son derece bolluk ve ucuzluk da,
yeryüzündeki varlıklara, sanata bakınca son derece kıymetli ve pahalı bir
keyfiyette görünüyor. İşte o sayısız sanat harikaları içinde yeryüzünün
Rahmanî sofrasında yalnız kudretin şekerlemeleri olan dutların çeşitlerine
bak! Rahmetin kusursuzluğunu mükemmel bir sanat içinde gör.

--- Sayfa 182 ---
İşte bütün yeryüzünde gayet kıymetlilikle beraber sonsuz ucuzluk..
O sonsuz ucuzluk içinde hadsiz karışıklıkla beraber sınırsız ayırma ve farklı
kılma faaliyeti..
O sınırsız faaliyet içinde gayet uzaklıkla beraber son derece uygunluk ve
benzeyiş..
O benzeyiş içinde nihayetsiz derecede kolaylıkla beraber gayet ihtimamla
yapılış..
O güzel yapılış içerisinde son derece sürat ve çabuklukla beraber gayet
ölçü, denge ve israfsızlık..
O israfsızlık içinde son derece çokluk ile beraber son derece güzel sanat..
O güzel sanat içinde nihayetsiz cömertlik ile beraber mutlak bir intizam...
İşte bütün bunlar elbette gündüz ışığı, ışık güneşi gösterdiği gibi, bir Kadîr-i
Zülcelâl’in, bir Hakîm-i Zülkemâl’in, bir Rahîm-i Zülcemâl’in varlığının
vücûbiyetine, kusursuz kudretine, rubûbiyetinin güzelliğine, birliğine ve
ehadiyetine şahitlik eder, 368ĩٰġْïُßْĘĘَģُ اĮَْîْĝَۤÉءُ ا sırrını gösterir.
Şimdi ey biçare cahil, gafil, inatçı, bâtıl yolda giden! Bu büyük hakikati
neyle açıklayabilirsin? Bu son derece mucize ve harika keyfiyeti nasıl izah
edebilirsin?
Bu
hadsiz
derecede
hayret
verici
sanatları
neye
dayandırabilirsin? Yeryüzü kadar geniş olan bu pencereyi hangi gaflet
perdesiyle kapatabilirsin? Senin tesadüfün, tabiat dediğin ve güvendiğin
şuursuz yoldaşın, inkârda dayanağın ve arkadaşın nerede? Bu işlere
tesadüfün karışması yüz derece akıl dışı değil mi? Ve şu harika işlerin binde
birini tabiata havale etmek bin derece imkânsız olmaz mı?
Yoksa ruhsuz, aciz tabiatın; her bir şeyin içinde o şeyden yapılan eşya
adedince manevî makineleri ve matbaaları mı var?..

--- Sayfa 183 ---
Sekizinci Hüccet-i İmaniye
Münâcât
Bu Sekizinci Hüccet-i İmaniye369
HAŞİYE Cenâb-ı Hakk’ın varlığının
vücûbunu ve birliğini gösterdiği gibi, kesin delillerle rubûbiyetin
kuşatıcılığına ve O’nun kudretinin büyüklüğüne de delildir. Hem
hâkimiyetinin ve rahmetinin enginliğini hem hikmetinin ve ilminin, kâinatı
her şeyiyle kuşattığını ispat eder.
Kısacası, bu Sekizinci Hüccet-i İmaniye’nin her bir mukaddimesinin370
sekiz neticesi var. Sekiz mukaddimenin her birinde sekiz netice delilleriyle
ispat edilir ki, bu yönüyle bu Sekizinci Hüccet-i İmaniye’de yüksek
meziyetler vardır.
Said Nursî

--- Sayfa 184 ---
ِěĭِÞ¸éĘÌِïْــــــěِ Ųِّ اĘé¸Þْĝٰğِ اَ
إِن¸ Čِī âَęْďِ اĘï¸ĝٰħَاتِ وَاĮَْرْضِ وَاâْÓِĳَفِ اĘę¸ĭْėِ وَاĘġ¸ĥَÉرِ وَاĘْčُęْēِ اĘ¸Óِī ÒَÛْéِي Čِī اĘْÍَßْéِ ÌِĝَÉ Ĭَġْčَăُ اĘġ¸Éسِ
وَĜَۤÉ أَĠْëَلَ Ųُّٰ Ĝِğَ اĘï¸ĝَۤÉءِ Ĝِğْ ĜَۤÉءٍ Čَ¿َÞْĭَÉ Ìِģِ اĮَْرْضَ Ìَąْåَ ĜَħْÒِĥَÉ وَÌَÕ¸ ČِĭĥَÉ Ĝِğْ Ĕُėº دَۤاÌ¸Ïٍ وَÒَ÷ْéِĬċِ اĘéºĬَÉح
371َوَاĘï¸ßَÉبِ اĘْĝُïَã¸éِ Ìَĭْğَ اĘï¸ĝَۤÉءِ وَاĮَْرْضِ ĲَٰĬَÉتٍ Ęِđَħْمٍ Ĭَąْđِęُħن
Ya İlahi, Ya Rabbi!
Ben imanın gözüyle, Kur’an’ın talimi ve nuruyla, Resûl-u Ekrem’in
(aleyhissalâtü vesselam) dersiyle ve Senin Hakîm isminin işaretiyle şunu
görüyorum:
Göklerde hiçbir hareket ve dönüş yoktur ki, intizamıyla Senin varlığına
delil olmasın, işaret etmesin...
Hiçbir gökcismi yoktur ki, sessizliğiyle, gürültüsüz bir şekilde vazife
görerek o boşlukta desteksiz durmasıyla Senin rubûbiyetine ve birliğine
şahit olmasın…
Hiçbir yıldız yoktur ki, ölçülü yaratılışıyla, muntazam duruşuyla, nuranî
tebessümüyle, diğer bütün yıldızlara benzemesinin ve onların emsali
olmasının mührüyle Senin ulûhiyetinin ve birliğinin haşmetine işaret
etmesin, şehadette bulunmasın…
Ve on iki küreden hiçbiri yoktur ki, hikmetli hareketiyle, itaat içinde
emirlerine boyun eğmesiyle, düzenli vazifesiyle ve mühim uydularıyla
Senin varlığının vücûbiyetine372 şahitlik ve ulûhiyet saltanatına işaret
etmesin…
Evet, ey yeryüzünün ve göklerin Yaratıcısı! Ey zerreleri bütün unsurlarıyla
düzenli bir şekilde çekip çeviren, idare eden ve bu gezici yıldızları ahenkli
uydularıyla döndüren, emrine itaat ettiren Yaratıcı! Göklerin sakinlerinden
her biri tek başına Senin varlığının vücûbiyetine böyle açıkça şehadet ettiği
gibi, bütünü de hep birlikte, gözle görülür derecede, Senin vahdetine,
birliğine öyle kuvvetli şahitlik ederler ki, göğün yüzünde bulunan yıldızlar
sayısınca nuranî ve parlak delil o şahitliği doğrular.
Hem bu saf, temiz, güzel gökler, fevkalâde büyük ve süratli cisimleriyle
düzenli bir ordu ve elektrik lambalarıyla süslenmiş bir saltanat donanması
gibi, Senin rubûbiyetinin muhteşemliğine ve her şeyi yaratan kudretinin
büyüklüğüne apaçık delildir..
şu
uçsuz
bucaksız
âlemi
kuşatan
hâkimiyetinin ve her bir canlıyı saran rahmetinin sonsuz genişliğine
kuvvetli bir işarettir.. uzaydaki bütün varlıkların vazifeleriyle ve halleriyle
alâkalı olan, onları avucunda tutan, bir düzene koyan ilminin her şeyi ve

--- Sayfa 185 ---
hikmetinin her işi kuşattığına şüphesiz bir şahittir. O şehadet ve delâlet o
kadar açıktır ki, âdeta yıldızlar, şahit olan göklerin şehadet kelimeleri ve
cisme bürünmüş nuranî delilleridir.
Hem göklerin meydanındaki, denizindeki, sonsuzluğundaki o yıldızlar
itaatkâr birer asker, kusursuz birer gemi, harika birer uçak, hayret verici
birer lamba gibi halleriyle Senin ulûhiyet saltanatının muhteşemliğini
gösteriyorlar. Ve o ordunun mensuplarından, bir yıldız olan güneşimizin
gezegenlerindeki ve dünyamızdaki vazifelerinin işaret ettiği ve hatırlattığı
üzere, arkadaşları olan yıldızların bir kısmı, ahiret âlemlerine bakar. Onlar
vazifesiz değildir; belki ebedî âlemlerin güneşleridir.
Ey Vâcibü’l Vücûd, Vahid ve Ehad!
Bu harika yıldızlar, hayret verici güneş ve ay; Senin mülkünde, göklerinde,
Senin emrinle, kuvvetin ve kudretinle, idaren ve çekip çevirmenle itaat
altına alınmış, bir düzene koyulmuş ve vazifelendirilmiştir. Bütün o büyük
gökcisimleri, kendilerini yaratan, döndüren ve idaresi altında tutan bir tek
Hâlık’ı tesbih eder, büyüklüğünü bildirip hal dilleriyle “Sübhânallah,
Allahu ekber” derler. Ben de onların bütün tesbihatıyla Senin yüceliğini ve
her türlü kusurdan münezzeh, mukaddes olduğunu ilan ediyorum.
Ey zuhurunun şiddetinden gizlenmiş ve tarif edilemez büyüklüğünü
Zât’ına perde kılmış olan Yüce Kadir! Ey her şeye gücü yeten, sınırsız
kudret sahibi!
Kur’an-ı Hakîm’in dersiyle ve Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam)
rehberliğiyle anladım ki:
Nasıl gökler ve yıldızlar Senin varlığına ve birliğine şahitlik ederse,
atmosfer de bulutlarıyla, şimşeğiyle, gök gürlemesiyle, rüzgârları ve
yağmurlarıyla Senin varlığının vücûbiyetine ve birliğine şahittir.
Evet, cansız, şuursuz bulutların, âb-ı hayat hükmündeki yağmuru muhtaç
canlıların imdadına göndermesi ancak Senin rahmetin ve hikmetinle olur,
bu işe tesadüf karışamaz.
En büyük elektrik kaynağı olan ve verdiği ışığın yararlarına işaretle
insanları kendisinden faydalanmaya teşvik eden şimşek, gökleri güzelce
aydınlatıp Senin kudretini gösterir.
Yağmurun gelmesini müjdeleyen, koca gökleri tesbihatının gürültüsüyle
çınlatıp konuşturan gök gürlemeleri de hal diliyle Seni takdis edip
rubûbiyetine şahitlik yapar.

--- Sayfa 186 ---
Canlıların yaşaması için en lüzumlu ve faydalanması en kolay rızıkları
vermek, nefes almayı sağlamak ve nefisleri rahatlatmak gibi pek çok işle
vazifelendirilen rüzgârlar ise hava boşluğunu âdeta, bir hikmete dayanarak
“Levh-i Mahv ve İsbat” ve “yaz-boz tahtası” suretine çevirir; böylece Senin
kudretinin faaliyetine işaret ve varlığına şehadet eder. Aynı şekilde, Senin
merhametinle bulutlardan sağılıp canlılara gönderilen yağmur da ölçülü,
muntazam kelimeleri olan damlalarıyla rahmetinin enginliğine ve geniş
şefkatine şahittir.
Ey daima faaliyette bulunan ve her işte dilediğince tasarruf eden! Ey
bereket yağdıran Feyyâz, her türlü tasavvurdan yüce Zât!
Bulut, şimşek, gök gürlemesi, rüzgâr ve yağmur Senin varlığının
vücûbiyetine ayrı ayrı şehadet ettikleri gibi, hepsi birden, hususiyetleri
bakımından birbirinden uzak, mahiyetçe birbirine zıt oldukları halde,
beraberce, iç içe geçerek ve birbirlerinin vazifesine yardım ederek Senin
birliğini çok kuvvetli bir şekilde gösterirler.
Hem onlar, koca gökleri hayret verici hadiselerin mahşeri yapan ve bazı
günler birkaç defa doldurup boşaltan rubûbiyetinin haşmetine, o geniş,
uçsuz bucaksız gökleri, yazıp değiştirilen bir levha ve sıkılıp yeryüzü
bahçesinin sulandığı bir sünger gibi kullanan kudretinin büyüklüğüne ve o
kudretin her şeyi kuşattığına şahittirler. Aynen bunun gibi, bütün yeryüzüne
ve varlıklara gökler perdesi altında bakan, onları idare eden rahmetinin,
hâkimiyetinin sonsuz genişliğine ve her şeyi içine aldığına delildirler.
Hem göklerde hava o kadar hikmetli vazifelerde istihdam edilir, bulut ve
yağmur sonsuz ilim sahibi bir Zât tarafından öyle faydalar için kullanılır ki,
bütün varlığı kuşatan bir ilim ve hikmet olmazsa o iş ve istihdam
gerçekleşmez.
Ey dilediği işi dilediği şekilde yapan!
Senin kudretin, göklerin sonsuz boşluğundaki faaliyetiyle, her an ölümden
sonra dirilişin ve kıyametin bir misalini göstermek, bir saatte yazı kışa, kışı
yaza döndürmek, bir âlemi meydana getirirken bir âlemi gayba göndermek
gibi icraatlarıyla dünyayı ahirete çevireceğinin ve ahirette ebedî icraatını
göstereceğinin işaretlerini veriyor.
Ey Kadîr-i Zülcelâl!
Uçsuz bucaksız göklerdeki hava, bulut, yağmur, şimşek ve gök gürlemesi;
Senin mülkünde, Senin emrine ve iktidarına, Senin kuvvetine ve kudretine

--- Sayfa 187 ---
boyun eğmiştir, emrettiğin işlerle vazifelidir. Mahiyetçe birbirinden farklı
olan göklerdeki bu varlıklar, kendilerini çok süratli ve ani emirlere, çabuk
ve bir anda verilen buyruklara itaat ettiren Âmir ve Hâkim’in yüceliğini, her
türlü kusurdan münezzeh olduğunu ilan eder, O’nun rahmetini medh ü senâ
ile anarlar.
Ey yeryüzünün ve göklerin Yüce Hâlık’ı!
Kur’an-ı Hakîm’inin talimi ve Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam)
dersiyle iman ettim ve bildim ki:
Nasıl gökler yıldızlarıyla ve uzay boşluğu içindeki her şeyle Senin
varlığının vücûbiyetine ve birliğine şahitlik ediyorsa, yeryüzü de aynı
şekilde, bütün mahlûkatıyla ve her haliyle, içindeki mevcutlar sayısınca
Senin varlığına ve birliğine şehadet ve işaret eder.
Evet, yeryüzünde –küçük olsun, büyük olsun– hiçbir değişim, her sene ağaç
ve hayvanların elbiseleri hükmündeki suretlerini yenilemek gibi hiçbir
inkılâp yoktur ki, kusursuz düzeniyle Senin varlığına ve birliğine işaret
etmesin…
Hiçbir hayvan yoktur ki, kendisine zayıflığının ve ihtiyacının derecesine
göre çok şefkatlice verilen rızkıyla ve yaşaması için lüzumlu şeylerin
hikmetli bir şekilde ihsan edilmesiyle, Senin varlığına ve birliğine şahit
olmasın…
Hem her bahar mevsiminde, gözümüzün önünde var edilen canlılardan bir
tanesi bile yoktur ki, hayret verici sanatıyla, tatlı süsleriyle, benzerlerinden
tamamen farklı olmasıyla, intizamıyla ve ölçülü yaratılışıyla Seni
bildirmesin…
Kudretinin yeryüzünü dolduran, bitki ve hayvan denilen harikaları ve
mucizeleri, onların maddeleri aynı olan, birbirine benzeyen sınırlı yumurta
ve
yumurtacıklardan,
damlalardan,
tohum
ve
tohumcuklardan,
çekirdeklerden hatasız, mükemmel, süslenmiş bir şekilde, ayırt edici birer
mühürle yaratılmaları, sonsuz hikmet sahibi Sâni’in varlığına, birliğine,
hikmetine ve sınırsız kudretine öyle bir şahittir ki, bu şehadet, ışığın güneşi
göstermesinden daha kuvvetli ve parlaktır.
Hem hava, su, ışık, ateş, toprak gibi unsurlardan hiçbiri yoktur ki, şuur
sahibi olmadığı halde şuurluca mükemmel vazifeler görmesiyle; basit,
intizamsız, her yere yayılan ve dağılan mahiyetine rağmen gayet muntazam

--- Sayfa 188 ---
türlü meyveleri ve mahsulleri gizli hazinesinden getirmesiyle, Senin
birliğine ve varlığına şehadet etmesin…
Ey sonsuz kudretiyle her şeyi yaratan Fâtır! Ey her şeyi her zerresiyle
bilen, darlıktan kurtaran, hayır kapılarını en iyi şekilde açan Fettah! Ey
dilediğini dilediği gibi yaratma faaliyeti aralıksız devam eden Hallâk!
Yeryüzü nasıl ki içindeki her şeyle Hâlık’ının varlığının vücûbiyetine
şahittir. Aynen öyle de, yüzündeki mührüyle, sakinlerinin yüzlerindeki
damgalarla, birlik, beraberlik, birbiri içine girme, birbirine yardım etme
gibi hususiyetleriyle ve Senin bunlara bakan rubûbiyetle alâkalı isimlerinin
ve fiillerinin bir olması yönüyle –Ey Vahid-i Ehad, ey Hannân-ı Mennân, ey
Vehhâb-ı Rezzak!– Senin birliğine ve ehadiyetine apaçık şekilde, belki
varlıklar sayısınca şehadet eder.
Hem nasıl ki, yeryüzünün bir kışla, bir sergi, bir talim yeri vaziyeti alması..
bitki ve hayvan ordularında bulunan dört yüz bin farklı cinsin ayrı ayrı
teçhizatının kusursuz bir düzenle verilmesi Senin rubûbiyetinin ihtişamına
ve kudretinin her şeye yettiğine delildir. Aynı şekilde, sayısız canlının ayrı
ayrı rızıklarının tam vaktinde, kuru ve basit topraktan şefkatlice, cömertçe
ihsan edilmesi ve onca varlığın tam bir boyun eğişle Rabbanî emirlere
itaatleri Senin rahmetinin ve hâkimiyetinin her şeyi kuşattığını gösterir.
Hem yeryüzünde sürekli değişen varlık kafilelerinin sevk ve idareleri,
ölüm-hayat döngüsü, hayvan ve bitkilerin çekip çevrilmeleri de ancak her
şeyle münasebetli bir ilimle ve her şeye hükmeden sonsuz bir hikmetle
gerçekleşebilir. Bu, Senin ilminin ve hikmetinin kuşatıcılığına delildir.
Hem kısa bir hayatta sayısız vazife gören, mahiyetine sonsuza kadar
yaşayacakmış gibi kabiliyetler ve manevî donanım yerleştirilen ve
yeryüzündeki varlıklardan dilediği gibi faydalanan insan için bir talim yeri
olan şu dünyaya, şu geçici yeryüzü kışlasına ve sergisine bu kadar kıymet
verilmesi, hadsiz masraf yapılması, onda görülen sonsuz rubûbiyet
tecellileri, Cenâb-ı Hakk’ın insana sınırsız hitabı ve bu bitmez ilahî ihsanlar
elbette ve her halükârda, şu kısacık, hüzünlü ömre, şu karışık, kederli
hayata, belâlı ve fâni dünyaya sığmaz. Bütün bunlar ancak başka ve ebedî
bir ömür, bâki bir saadet yurdu için olabilir. Bu yönüyle bekâ âleminde
bulunan, ahirete ait ihsanlara işaret, belki şehadet ederler.
Ey her şeyin Hâlık’ı!

--- Sayfa 189 ---
Yeryüzündeki bütün varlıklar Senin mülkünde, dünyanda, Senin iktidarın ve
kuvvetinle, Senin kudretin ve iradenle, ilmin ve hikmetinle idare edilir ve
emirlerine itaat eder. Yeryüzünde faaliyeti görülen rubûbiyet öyle kuşatıcı
ve engindir, onun idaresi, her şeyi çekip çevirmesi ve terbiyesi öyle
mükemmel ve hassastır, her taraftaki icraatı öyle birlik, beraberlik ve
benzerlik içindedir ki, ayrışma kabul etmeyen yekpare bir bütün ve
bölünmesi imkânsız bir küllî hükmünde bir idare, bir rubûbiyet olduğunu
gösterir. Hem yeryüzü bütün sakinleriyle beraber, sözle ifade etmekten daha
açık bir şekilde, sayısız dille Hâlık’ını takdis ve tesbih eder. Her varlık,
kendisine verilen sonsuz nimetlerin hal diliyle Yüce Rezzak’a hamd eder ve
medh ü senâda bulunur.
Ey zuhurunun şiddetinden gizlenmiş ve ey tarif edilemez büyüklüğünü
Zât’ına perde yapmış olan, her türlü kusur ve noksandan uzak, yüce
Yaratıcı!
Yeryüzünün bütün takdis ve tesbihleriyle Senin kusurdan, aczden,
ortaklardan münezzeh olduğunu ilan ediyorum. Yeryüzündeki varlıkların
bütün hamd ve övgüleriyle sana şükrediyorum.
Ey karaların ve denizlerin Rabbi!
Kur’an’ın dersiyle ve Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam)
öğretmesiyle anladım ki:
Nasıl gökler, uzay ve yeryüzü Senin birliğine ve varlığına şehadet ederse,
aynı şekilde, denizler, nehirler, ırmaklar ve çeşmeler de varlığının
vücûbiyetini ve birliğini açıkça gösterir.
Evet, dünyamızda hayret verici şeylerin kaynağı olan, buhar kazanları
hükmündeki denizlerde hiçbir mahlûk, hatta bir damla su bile yoktur ki,
varlığıyla, intizamıyla, faydalarıyla ve her haliyle Yaratıcısını bildirmesin…
Basit bir kumda, basit bir suda rızıkları mükemmel bir şekilde verilen garip
varlıklardan ve yaratılışları kusursuz olan deniz canlılarından, bilhassa tek
bir tanesi bir milyon yumurtacığıyla denizleri şenlendiren balıklardan
hiçbiri yoktur ki, yaratılışıyla, vazifesiyle, idare edilmesi ve beslenmesiyle,
çekip çevrilmesi ve terbiyesiyle Yaradanına işaret, Rezzak’ına şehadet
etmesin…
Hem denizlerdeki kıymetli, ender, süslü cevherlerden hiçbiri yoktur ki,
güzel yaratılışıyla, cazibeli fıtratıyla ve faydalı hususiyetleriyle Seni
tanımasın, bildirmesin…

--- Sayfa 190 ---
Evet, onlar Senin birliğine teker teker şehadet ettikleri gibi, hepsi birden, iç
içe girmeleri, yaratılış mühürlerindeki birlik, gayet kolayca ve sayıca çok
yaratılmaları noktalarından da beraberce şehadet ederler. Aynı şekilde
yeryüzünü, bu zemini toprağıyla beraber kuşatan denizleri o boşluklarda
dağılmadan tutmak.. dökmeden ve dağıtmadan güneşin etrafında
döndürmek, denize toprağı istilâ ettirmemek.. denizin basit kumunda ve
suyunda, türlü, muntazam hayvanları ve cevherleri var etmek.. onların
rızıklarını, diğer ihtiyaçlarını ve vazifelerini küllî ve eksiksiz bir şekilde
idare etmek, yerine getirmek.. ve denizin yüzünde sayısız cenaze bulunması
gerekirken hiçbir şey bulunmaması noktalarından, Senin varlığına ve
varlığının vücûbiyetine vücutları sayısınca işaret eder, şahitlik yaparlar.
Senin rubûbiyet saltanatının ihtişamını, her şeyi kuşatan kudretinin
büyüklüğünü açık bir şekilde ispat ettikleri gibi; göklerin ötesindeki çok
büyük ve muntazam yıldızlardan denizlerin dibinde bulunan küçücük ve
kusursuzca beslenen balıklara kadar her şeye yetişen ve hükmeden
rahmetinin, hâkimiyetinin sınırsız genişliğine de delildirler. İntizamlarıyla,
faydalarıyla, hikmetleriyle, denge ve ölçüleriyle, Senin her şeyi kuşatan
ilmine ve hikmetine işaret ederler.
Senin bu dünya misafirhanesindeki yolcular için böyle rahmet havuzlarının
bulunması ve onların, insanın yolculuk ettiği yeryüzü gemisine
yerleştirilmesi ve istifadesine verilmesi de gösterir ki, misafirlerine
yolculuk için yapılmış bir handa bir gecede bu kadar deniz hediyesi ikram
eden Zât’ın, elbette bâki saltanat makamında ebedî rahmet denizleri bulunur
ve bu gördüklerimiz, onların geçici ve küçük numuneleridir.
İşte denizlerin böyle gayet harika, hayret verici vaziyetleriyle yeryüzünün
her tarafına yayılması ve denizlerdeki canlıların çok muntazam bir şekilde
idare ve terbiye edilmesi, açıkça gösterir ki, onlar yalnız Senin kuvvetin ve
kudretinle, Senin iraden ve tedbirinle, Senin mülkünde, Senin emrine itaat
eder ve hal dilleriyle hepsini yaratan Zât’ının her türlü kusurdan münezzeh
olduğunu bildirip “Allahu ekber” derler.
Ey dağları şu dünya gemisine hazineli direkler yapan Yüce Kadir!
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) talimiyle ve Kur’an-ı
Hakîm’inin dersiyle anladım ki:
Nasıl denizler, içlerindeki hayret verici varlıklarla Seni tanıyor ve
tanıtıyorsa, aynı şekilde, dağlar da, yeryüzünün depremlerin tesirinden
sükûnete ermesine, yerin altındaki değişim fırtınalarından korunmasına,

--- Sayfa 191 ---
denizlerin
taşmasından
kurtulmasına,
havanın
zararlı
gazlardan
temizlenmesine, suyun muhafaza edilip depolanmasına ve canlılara lâzım
olan madenlerin hazine sandığı vazifesi görmeye kadar çeşitli hizmetleri ve
hikmetleriyle Seni tanıyor ve tanıtıyorlar.
Evet, dağlardaki her çeşit taştan, değişik hastalıklara ilaç olan türlü
maddelerden, canlılara, bilhassa insana çok lâzım ve çok çeşitli olan cins
cins madenlerden, dağları ve ovaları çiçekleriyle süsleyen, meyveleriyle
şenlendiren sınıf sınıf bitkilerden hiçbiri yoktur ki; tesadüfe verilmesi
mümkün olmayan hikmetleriyle, intizamlarıyla, güzel yaratılışlarıyla,
faydalarıyla yegâne Yaratıcıyı göstermesin. Bilhassa tuz, limon tuzu, sulfato
(kinin) ve şap gibi madenler görünüşte birbirine benzedikleri halde
tatlarındaki zıtlığın şiddetiyle ve bilhassa bitkiler, basit bir topraktan yetişen
çeşit çeşit türleriyle, ayrı ayrı çiçek ve meyveleriyle; sonsuz kudret ve
hikmet, nihayetsiz merhamet ve kerem sahibi bir Yaratıcının varlığının
vücûbiyetine açıkça delildirler. Aynı şekilde, bütününde görülen tek elden
idare ve çekip çevirme, menşe, mesken, yaratılış ve sanat yönünden
beraberlik, birlik, ucuzluk, kolaylık, çokluk ve yapılışta çabukluk
noktalarından, hepsi Sâni’in birliğine ve ehadiyetine şahitlik eder.
Hem nasıl ki, dağların yüzündeki ve altındaki her çeşit sanatlı varlığın,
yeryüzünün her tarafında, aynı zamanda, aynı şekilde, yanlışsız, mükemmel
ve çok çabuk yapılması, bir iş diğerine engel olmadan, başka varlık
türleriyle iç içeyken birbirine karıştırılmaksızın yaratılmaları, Senin
rubûbiyetinin yüceliğine ve hiçbir şeyin ağır gelmediği kudretinin
büyüklüğüne delildir. Aynen öyle de, yeryüzündeki bütün canlı varlıkların
sınırsız ihtiyaçlarını, hatta türlü hastalıklarını, farklı zevklerini ve ayrı ayrı
iştahlarını tatmin edecek bir şekilde, dağların yüzünün muntazam ağaç ve
bitkilerle, içinin ise madenlerle doldurulması ve muhtaç kullarının emrine
verilmesi, Senin rahmetinin hadsiz genişliğini ve hâkimiyetinin sonsuz
enginliğini gösterir. Onların, toprak tabakaları altında gizli, karanlıkta ve
karışık bir halde bulunmalarına rağmen bilerek, görerek, şaşırmadan,
intizamla, ihtiyaca göre hazırlanmaları Senin her şeyle irtibatlı olan ilminin
kuşatıcılığına ve her bir şeyi düzenleyen hikmetinin bütün eşyayı içine
aldığına şahittir. Dağların altında ilaçların hazırlanması ve madenlerin
depolanması, rubûbiyetinin şefkatli ve cömertçe idaresinin güzelliğine ve
inayetinin her şey inceden inceye düşünülerek var edilmiş latifelerine açık
bir şekilde işaret ve delâlet eder.

--- Sayfa 192 ---
Hem Senin kudretin, bu dünya hanında koca dağları misafir yolculara,
onların gelecekteki ihtiyaçları için muntazam birer tedbir deposu, teçhizat
ambarı ve hayat için şart olan pek çok definenin mükemmel bir mahzeni
yapmıştır. Şu hakikat, bu kadar Kerîm ve misafirperver, bu kadar Hakîm ve
şefkatli, bu kadar Kadir ve rubûbiyetinde kusursuz bir Sâni’in, elbette ve
herhalde çok sevdiği o misafirleri için ebedî bir âlemde sonsuz ihsanlarının
ve bâki hazinelerinin olduğuna işaret, belki delâlet, hatta şehadet eder.
Buradaki dağlar yerine, orada yıldızlar o vazifeyi görür.
Ey her şeye gücü yeten Kadir!
Dağlar ve içlerindeki varlıklar Senin mülkünde, Senin kuvvetin ve
kudretinle, ilmin ve hikmetinle kullarının emrine verilmiş ve onların
ihtiyaçlarıyla doldurulmuştur. Kendilerini bu şekilde vazifelendiren ve
emrine itaat ettiren Hâlık’ı takdis ve tesbih ederler.
Ey Hâlık-ı Rahman, ey Rabb-i Rahîm!
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) talimiyle ve Kur’an-ı
Hakîm’inin dersiyle şunu anladım:
Nasıl ki gökler, uzay, yeryüzü, denizler ve dağlar her şeyiyle, içlerindeki
bütün varlıklarla Seni tanıyor ve tanıtıyor. Aynen öyle de, bütün ağaçlar ve
bitkiler, yaprakları, çiçekleri ve meyveleriyle Seni apaçık bir şekilde tanır
ve tanıtır. O ağaçların ve bitkilerin cezbeye kapılmış gibi zikir faaliyetinde
bulunan yapraklarından, süsleriyle Sâni’inin isimlerini bildiren ve tarif eden
çiçeklerinden, tatlılık ve merhamet cilvesiyle tebessüm eden meyvelerinden
her biri; tesadüfe verilmesi hiçbir şekilde mümkün olmayan harika bir sanat
içindeki düzenle, o düzen içindeki dengeyle, o denge içindeki süslerle, o
süslerin içindeki nakışlarla, o nakışların içindeki güzel ve farklı kokularla
ve o kokular içindeki meyvelerin ayrı ayrı tatlarıyla nihayetsiz Rahîm ve
Kerîm bir Yaratıcının varlığının vücûbiyetine gözle görülür derecede
şehadet eder. Aynı şekilde, hepsi bir arada, bütün yeryüzünde birlik ve
beraberlikle, benzerlikleriyle ve yaratılış mühürlerinin birbirinin emsali
olmasıyla, idare edilişlerindeki münasebetle, onlarla alâkalı yaratma
fiilleriyle, Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin tecellilerine uygunluklarıyla ve o
yüz binlerce varlık türünün sayısız fertlerinin birbiri içinde, şaşırılmadan,
aynı anda idare edilmesiyle, Vâcibü’l-Vücûd Yaratıcının apaçık birliğini ve
ehadiyetini gösterirler.
Hem nasıl ki, onlar Senin varlığının vücûbiyetine ve birliğine şehadet
ediyor. Aynen öyle de, yeryüzünde dört yüz bin milletten meydana gelen

--- Sayfa 193 ---
canlılar ordusundaki sayısız varlığın yüz binlerce farklı tarzda beslenmesi
ve idaresi; şaşırılmadan, birbirine karıştırılmadan, mükemmel bir şekilde
yaratılması Senin rubûbiyetinin bir ve benzersiz oluşundaki yüceliğe, baharı
bir çiçek kadar kolay yaratan kudretinin büyüklüğüne ve her şeyle irtibatlı
olduğuna delildir. Aynı şekilde, koca zeminin her tarafında, sayısız hayvana
ve insana, hadsiz yiyecekleri çeşit çeşit, kısım kısım hazırlayan rahmetinin
sınırsız genişliğine işarettir. O nihayetsiz faaliyetin, nimetlerin, idarenin,
beslemenin ve icraatların kusursuz bir düzen içinde gerçekleşmesi ve her
şeyin, hatta zerrelerin o emirlere ve icraata itaat edip boyun eğmesi
hâkimiyetinin sonsuz genişliğine kesin bir delildir. Bununla beraber, o
ağaçların, bitkilerin, yaprak, çiçek, meyve, kök, dal ve budak gibi her bir
varlığın her şeyinin, her vazifesinin bilerek, görerek, faydalara, gayelere ve
hikmetlere göre yaratılması, Senin ilminin ve hikmetinin her şeyi
kuşattığını açıkça gösterir ve sayısız parmaklarıyla buna işaret eder. Ve
onlar, sanatının kusursuz güzelliğini, sonsuz güzellikteki nimetlerinin
mükemmelliğini sayısız dille övüp methederler.
Hem bu geçici handa, fâni misafirhanede, kısa bir zamanda ve sınırlı
ömürde, ağaç ve bitkilerin elleriyle insana verilen bu kadar kıymetli
ihsanlar, nimetler, yapılan fevkalâde masraf ve sunulan ikramlar, şuna
işaret, belki şehadet eder: Misafirlerine burada böyle merhamet gösteren
kudretli, kerem sahibi Rahîm Yaratıcı, yaptığı bütün masrafı, sunduğu
ihsanları, kendini sevdirmesinden ve tanıtmasından gaye olan neticeyi
aksine çevirmemek, yani mahlûklarına, “Bize bu nimetleri tattırdı, fakat
asıllarını yedirmeden bizi idam etti.” dedirtmemek, ulûhiyet saltanatının
kıymetini hiçe indirmemek, sonsuz rahmetini inkâr etmemek ve ettirmemek
ve kendisine arzu duyan bütün dostlarını mahrumiyet yüzünden düşmana
çevirmemek için elbette ve her halükârda ebedî bir âlemde, bâki bir
memlekette, daimî cennetlerinde sonsuza kadar yaşatacağı kulları için
rahmet hazinelerinden bâki ve cennete lâyık meyveli ağaçlar, çiçekli bitkiler
hazırlamıştır. Bu dünyadakiler ise sadece misafirlere göstermek için
numunelerdir.
Ağaçlar ve bitkiler, yapraklarının, çiçeklerinin ve meyvelerinin bütün
kelimeleriyle Seni takdis, tesbih ve Sana hamd ettikleri gibi, o kelimelerden
her biri de Senin her türlü kusur ve noksandan uzak olduğunu ayrıca ilan
eder. Bilhassa meyvelerin benzersiz bir şekilde, etleri çok çeşitli, sanatları
çok hayret verici, çekirdekleri harika bir tarzda yapılması, o yemek
tablalarının ağaçların eline verilmesi ve bitkilerin başına koyularak canlı

--- Sayfa 194 ---
misafirlerine gönderilmesi, hal diliyle olan tesbihatlarını, açıkça, sözle ifade
derecesine çıkarır. Onların hepsi Senin mülkünde, Senin kuvvetin ve
kudretinle, Senin iraden ve ihsanlarınla, rahmetin ve hikmetinle her bir
emrine itaat ederler.
Ey zuhurunun şiddetinden gizlenmiş ve tarif edilemez büyüklüğünü
Zât’ına perde kılmış olan Sâni-i Hakîm, Hâlık-ı Rahîm!
Ağaçların ve bitkilerin bütün yapraklarının, çiçeklerinin ve meyvelerinin
dilleriyle, o varlıklar sayısınca Senin kusurdan, aczden, ortaklardan
münezzeh ve yüce olduğunu bildirir, Sana hamd ve Seni sena ederim.
Ey gücü her şeye yeten Yaratıcı! Ey her şeyi sonsuz hikmetiyle idare eden
Zât! Ey sonsuz merhamet sahibi Rabbim!
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) talimiyle ve Kur’an-ı Hakîm’in
dersiyle anladım ve iman ettim ki:
Nasıl bitki ve ağaçlar Seni tanıyor, mukaddes sıfatlarını ve güzel isimlerini
bildiriyorlarsa, aynen öyle de, canlıların ruha sahip kısmı olan insanlardan
ve hayvanlardan hiçbiri yoktur ki, bedeninde bulunan gayet muntazam, saat
gibi işleyen ve işletilen iç ve dış uzuvlarıyla, gayet ince bir nizam, hassas
bir ölçü ve mühim faydalarla mahiyetine yerleştirilmiş kabiliyet ve
duygularıyla ve eşsiz bir sanat, hikmetli bir donatma ve dikkatli bir denge
içinde bedenine yerleştirilen azalarıyla Senin varlığının vücûbiyetine ve
sıfatlarının birer hakikat olarak ortaya çıkmasına şahitlik etmesin.
Çünkü böyle her şeyi görerek meydana getirilen hassas bir sanata, şuurluca,
ince hikmete ve her şeyin idaresi gözetilerek sağlanan mükemmel dengeye
elbette kör kuvvet, şuursuz tabiat ve serseri tesadüf karışamaz; bu, onların
işi olamaz, böyle bir şey mümkün değildir. Bütün bunların kendi kendine
meydana gelmesi ise yüz derece muhal içinde muhaldir, akıl dışıdır. Çünkü
o durumda her zerrenin; her bir vazifesini, bedenin nasıl meydana geldiğini,
belki onun dünyada alâkalı olduğu her şeyi bilecek, görecek, yapabilecek –
âdeta ilah gibi– kuşatıcı bir ilmi ve kudreti bulunması gerekir, ancak ondan
sonra bedenin meydana gelişi tabiata havale edilebilir ve “kendi kendine
oluyor” denilebilir.
Bütününün tek elden idare edilmesi, tür ve cinslerinin bir olması ve
hepsinin yüzlerinde göz, kulak, ağız gibi temel uzuvlardaki aynılık
sayesinde görülen, yaradılış mühründe ortaklık.. her bir türün mensuplarının
simalarında görülen hikmet damgasında birlik.. beslenmede ve yaratılmada

--- Sayfa 195 ---
beraberlik ve iç içe bulunma gibi keyfiyetlerden hiçbiri yoktur ki, Senin
birliğine kesin bir şekilde şahit olmasın. Ve o türün her bir mensubunda
kâinata bakan bütün isimlerinin cilvelerinin bulunması, Senin bir ve
benzersiz oluşunun içinde ehadiyetine işaret etmesin.
Hem nasıl ki, insanla beraber hayvanların bütün yeryüzüne yayılan yüz
binlerce türünün düzenli bir ordu gibi donatılması, talimleri, Senin
emirlerine itaatleri, boyun eğmeleri, en küçükten en büyüğe kadar
rubûbiyetin emirlerinin intizamla gerçekleşmesi Senin rubûbiyetinin
haşmetinin derecesine delildir. Ve gayet çok bulunmakla beraber kıymetli
olmaları, mükemmellikleriyle beraber gayet çabuk yaratılmaları, gayet
sanatlı
olmakla
beraber
çok
kolay
yapılışları
Senin
kudretinin
büyüklüğünün derecesini gösterir. Aynı şekilde, doğudan batıya, kuzeyden
güneye kadar yayılan, mikroptan gergedana, en küçük sinekten en büyük
kuşa kadar bütün canlılara rızıklarını ulaştıran rahmetinin hadsiz genişliğine
işaret eder. Her biri, itaatkâr askerler gibi yaradılışlarının gerektirdiği
vazifeleri yapması ve yeryüzü her bahar ve güz mevsiminde terhis
edilenlerin yerine yeniden silah altına alınmış bir orduya kışla olması
yönüyle, hâkimiyetinin sınırsız genişliğine kesin birer delildir.
Hem nasıl ki her bir hayvan kâinatın küçük bir nüshası ve örneği
hükmündedir. O canlılar, gayet derin bir ilim ve ince bir hikmetle, iç içe
olan kısımları birbirine karıştırılmadan ve ayrı ayrı suretleri şaşırılmadan,
hatasız, noksansız yaratılmalarıyla Senin ilminin ve hikmetinin her şeyi
kuşattığına tek tek işaret eder. Aynen öyle de, her biri, birer sanat mucizesi
ve hikmet harikası olacak kadar benzersiz ve güzel yaratılışıyla, çok
sevdiğin ve sergilenmesini istediğin Rabbanî sanatının son derece kusursuz
güzelliğine,
bilhassa
yavrular,
gayet
nazlı,
nazenin
bir
şekilde
beslenmeleriyle ve heveslerinin, arzularının tatminiyle Senin inayetinin çok
şirin cemâline sayısız işarette bulunurlar.
Ey Rahman ve Rahîm! Ey vaadine sadık olan, kendisine itimat edilen! Ey
din gününün sahibi!
Resûl-u Ekrem’inin (aleyhissalâtü vesselam) dersiyle ve Kur’an-ı
Hakîm’inin rehberliğiyle anladım ki:
Madem kâinatın seçilmiş en mühim neticesi hayattır.. ve hayatın en
kıymetli, seçilmiş özü ruhtur.. ve ruh sahiplerinin en yüksek, seçilmiş kısmı
şuur sahipleridir.. şuur sahiplerinin ise en kuşatıcı mahiyette olanı insandır..
ve bütün kâinat, hayatın emrine verilmiştir, onun için çalışır.. canlılar ruh

--- Sayfa 196 ---
sahiplerine itaat eder, onlar için dünyaya gönderilir.. ruh sahipleri, insana
itaat ve yardım eder.. ve insan, yaradılışı gereği Hâlık’ını çok ciddi bir
şekilde sever, Hâlık’ı da onu hem sever hem kendini ona her vesile ile
sevdirir.. hem insanın kabiliyetleri ve manevî donanımı, başka, bâki bir
âleme ve ebedî hayata bakıyor, kalbi ve şuuru bütün kuvvetiyle sonsuzluk
istiyor.. ve dili, sayısız duayla ölümsüzlük için Hâlık’ına yalvarıyor.
Elbette ve her halükârda, Cenâb-ı Hakk’ın o çok seven, sevilen, sevgili ve
dost varlığı dirilmemek üzere öldürerek, onu ebedî bir muhabbet için
yaratmış iken ebedî bir düşmanlıkla gücendirmesi düşünülemez, bu
mümkün değildir! Belki insan, başka, ebedî bir âlemde mutlu bir şekilde
yaşayacak olmasının hikmetiyle bu dünyaya çalışmak ve o sonsuz hayatı
kazanmak için gönderilmiştir. Ve insanda tecelli eden ilahî isimler, şu fâni
ve kısa hayattaki cilveleriyle, bekâ âleminde kendilerine ayna olacak
insanın, onların ebedî cilvelerine erişeceğine işaret eder.
Evet, ebedî bir Zât’ın sadık dostu ebedî olmalıdır. Bâki’nin şuur sahibi
aynasının bâki olması gerekir.
Hayvanların ruhlarının bâki kalacağı, Hazreti Süleyman’ın (aleyhisselam)
hüthüt kuşu ve karıncası, Hazreti Salih’in (aleyhisselam) devesi ve Ashab-ı
Kehf’in Kıtmir’i373 gibi bazı hususi canlıların hem ruhlarıyla hem
vücutlarıyla ebedî âleme gideceği ve her bir türün ara sıra kullanmak için
bir tek bedene sahip bulunacağı sahih rivayetlerden374 anlaşılmakla beraber;
hikmet, hakikat, rahmet ve rubûbiyet de bunu gerektirir.
Ey ezelden ebede kadar kaim ve daim olan Kadir!
Bütün canlılar, ruh ve şuur sahipleri Senin mülkünde, yalnız Senin kuvvetin
ve kudretinle, ancak Senin iraden ve idarenle, rahmetin ve hikmetinle,
rubûbiyetinin emirlerine uyarlar ve fıtrî işlerle vazifelendirilmişlerdir. O
varlıkların bir kısmı, insanın kuvvetinden ve üstünlüğünden dolayı değil,
yaradılışı gereği zayıf ve aciz olması sebebiyle rahmet tarafından onun
emrine verilmiştir. Hal diliyle ve sözle Sâni’lerinin ve Mâbud’larının
kusurdan, ortaklardan münezzeh ve yüce olduğunu ilan ederler, O’nun
nimetlerine şükür ve hamd ile her biri kendine has ibadetini yapar.
Ey zuhurunun şiddetinden gizlenmiş ve ey tarif edilemez büyüklüğünden
perdelenmiş olan, her türlü kusurdan uzak Zât!
Bütün canlı varlıkların tesbihatıyla Senin her türlü noksandan uzak ve
münezzeh olduğunu ilan etmeye niyetlenerek ٍĔُė¸ òَīْء ِîُÍْßَÉĠَēَ ĬَÉ Ĝَğْ Úَąَėَ Ĝِğَ اĘْĝَۤÉء

--- Sayfa 197 ---
375·īَÞ diyorum.
Ey Âlemlerin Rabbi! Ey geçmiş ve gelecek bütün varlıkların İlahı,
Sahibi! Ey göklerin ve yerin Rabbi!
Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) talimiyle ve Kur’an-ı Hakîm’in
dersiyle anladım ve inandım ki:
Nasıl gökler, uzay, yeryüzü, karalar, denizler, ağaçlar, bitkiler ve hayvanlar;
tek tek, bütün kısımlarıyla, zerreleriyle Seni biliyor, tanıyor, varlığına ve
birliğine şehadet, delâlet ve işaret ediyorlarsa; aynen öyle de, kâinatın özü
olan canlılar, canlıların özü olan insan ve insanlığın özü olan peygamberler,
evliya, asfiya, onların da özleri olan kalbleri ve akılları müşahede, keşif,
ilham ve aklî çıkarımlarıyla, yüzlerce icmâ ve yanlışlığına ihtimal
bulunmayacak
ittifak
kuvvetinde
bir
kesinlikle
Senin
varlığının
vücûbiyetine, birliğine ve ehadiyetine şehadet ediyor, bunu haber veriyorlar.
Mucizeleriyle, kerametleriyle ve doğruluğuna şüphe bulunmayan delillerle
bu haberi ispat ediyorlar.
Evet kalblerde, gayb perdesi ardındaki ihtar edici bir Zât’a bakan gayba ait
hiçbir his.. ilham edici bir Zât’a baktıran hiçbir yanıltmaz ilham..
hakkalyakîn suretinde mukaddes sıfatlarını ve esmâ-yı hüsnânı keşfeden
hiçbir kesin inanç.. bir Vâcibü’l-Vücûd’un nurlarını aynelyakîn olarak
gören, peygamberlerdeki ve evliyadaki hiçbir nuranî kalb.. her şeyin
Hâlık’ının varlığının vücûbiyetinin ve birliğinin delillerini ilmelyakîn tasdik
ve ispat eden, asfiya ve sıddıklardaki hiçbir nurlanmış akıl yoktur ki; Senin
varlığının vücûbiyetine, mukaddes sıfatlarına, birliğine, ehadiyetine ve
güzel isimlerine şehadet etmesin, delil ve işaret olmasın…
Bilhassa bütün peygamberlerin, evliyanın, asfiyanın ve sıddık zâtların
imamı, reisi ve özü olan Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam),
haberlerini tasdik eden hiçbir apaçık mucizesi; doğruluğunu ve hakka riayet
ettiğini gösteren hiçbir yüce hakikat; bütün mukaddes ve hakikatli kitapların
özünün özü olan Kur’an-ı Mucizü’l-Beyan’ın mutlak tevhide dair hiçbir
ayeti ve imana ait mukaddes meselelerden hiçbiri yoktur ki, Senin
varlığının vücûbiyetine, kutsî vasıflarına, birliğine, ehadiyetine, isim ve
sıfatlarına şahitlik etmesin, delil olmasın ve işarette bulunmasın.
Hem nasıl ki sayısı yüz binlere varan bütün o doğru sözlü haberciler,
mucizelerine, kerametlerine ve delillere dayanarak Senin varlığına ve
birliğine şehadet eder. Aynen öyle de, her şeyi kuşatan Arş-ı Âzam’ın bütün
işlerini idare etmekten kalbdeki çok gizli ve küçük hisleri, arzuları ve

--- Sayfa 198 ---
duaları bilmeye, işitmeye ve cevaplamaya kadar cereyan eden muhteşem
rubûbiyetinin derecesini.. ve gözümüzün önünde sayısız, türlü eşyayı birden
yaratan; hiçbir fiil diğerine, bir iş bir başka işe mâni olmadan en büyük şeyi
en küçük bir sinek gibi kolayca yapan kudretinin büyüklüğünün mertebesini
icmâ ve ittifak ile ilan ve ispat edip haber verirler.
Hem nasıl ki o zâtlar, bu kâinatı, ruh sahibi varlıklar, bilhassa insan için
mükemmel bir saray hükmüne getiren, cinler ve insanlar için cenneti ve
ebedî saadeti hazırlayan, en küçük bir canlıyı bile unutmayan, en aciz
kalbleri tatmin edip lütuflarıyla sevindiren rahmetinin sonsuz genişliğini ve
zerrelerden gezegenlere kadar her türlü varlığı emrine itaat ettiren, hükmü
altında tutan, vazifelendiren hâkimiyetinin sınırsız enginliğini haber vererek
mucizeleri ve delilleriyle ispat ederler. Aynen öyle de, kâinatı, içinde
unsurları adedince risaleler bulunan büyük bir kitap hükmüne geçiren,
Levh-i Mahfuz’un defterleri olan İmam-ı Mübîn ve Kitab-ı Mübîn’de her
varlığın kaderini kaydeden ve çekirdeklerde her ağacın fihristini,
programını
ve
şuur
sahiplerinin
başlarındaki
hafızalarında
hayat
hikâyelerini yanlışsız, muntazam bir şekilde yazan ilminin her şeyi
kuşattığını gösterirler. Her bir varlığa pek çok hikmet takan, hatta her bir
ağaca meyveleri sayısınca neticeler verdiren, her canlıda uzuvları, belki
zerreleri ve hücreleri adedince faydaları takip eden, hatta insanın dilini –pek
çok vazifeyle beraber– yiyeceklerin tatları sayısınca zevk alabilen
ölçücüklerle donatan mukaddes bir hikmetin her şeyi içine aldığını
bildirirler. Hem celâlî ve cemâlî isimlerinin bu dünyada misalleri görülen
tecellilerinin sonsuzlar sonsuzu olan ahiret âleminde daha parlak bir şekilde
devam edeceğini haber verirler. Bu fâni âlemde örnekleri görülen
ihsanlarının daha şaşaalı bir surette o saadet yurdunda süreceğine, bekâsına
ve bu dünyada onları görüp arzuyla isteyen kullarının ebediyette de onlara
eşlik edeceğine, sahip olacağına icmâ ve ittifak ile şehadet, delâlet ve işaret
ederler.
Hem başta yüzlerce apaçık mucizesine dayanarak Resûl-u Ekrem
(aleyhissalâtü vesselam) ve şüphe götürmez ayetlerine dayanarak Kur’an-ı
Hakîm, nur saçan ruh sahipleri olan bütün peygamberler, nuranî kalb
sahiplerinin kutubları olan evliya ve aydınlanmış akıl erbabı olan asfiya,
indirilen bütün suhuf ve mukaddes kitaplarda, çok tekrar ettiğin vaatlerine
ve tehditlerine dayanarak.. Senin kudret, rahmet, inayet, hikmet, celâl ve
cemâlin gibi kutsî sıfatlarına, icraatına, celâlinin izzetine ve rubûbiyetinin
saltanatına
güvenerek..
keşifleriyle,
müşahedeleriyle,
ilmelyakîn

--- Sayfa 199 ---
imanlarıyla ebedî saadeti cinlere ve insanlara müjdeliyorlar. Dalâlet
yolundakiler için cehennemin bulunduğunu haber veriyor, buna inanıyor ve
şehadet ediyorlar.
Ey Kadîr-i Hakîm! Ey Rahman-ı Rahîm! Ey sözünde mutlaka duran
sonsuz kerem sahibi! Ey izzet, büyüklük ve celâl sahibi Kahhâr-ı
Zülcelâl!
Bunca vaadini ve sadık dostlarını, bu kadar sıfat ve icraatını yalanlayıp
rubûbiyet saltanatının kati gereklerini, sevdiğin ve onlar da tasdikle ve
itaatle kendilerini Sana sevdiren sayısız makbul kulunun hadsiz dualarını ve
davalarını reddederek, küfürle, isyanla ve Seni vaadinde yalanla itham
etmekle her şeyi kuşatan tarif edilemez büyüklüğüne dokunan, celâlinin
izzetine dokunduran, ulûhiyetinin haysiyetine ilişen ve rubûbiyetinin
şefkatini müteessir eden dalâlet yolundakileri ve kâfirleri, haşri inkârlarında
tasdik etmekten yüz bin derece mukaddes ve sonsuz derece münezzehsin,
yücesin! Senin nihayetsiz adaletinin, güzelliğinin ve rahmetinin böyle
sonsuz bir zulümden, çirkinlikten uzak olduğunu ilan ediyorum. ĩٰĘÉَąَÒَîُÍْßَÉĠَģُ و
376Ąَĝ¸É ĬَđُħĘُħن َ Ąُęُħًّا ĔَÍِĭéًا ayetini, vücudumun zerreleri adedince söylemek
istiyorum.
O doğru sözlü elçilerin ve saltanatının ilancıları, hakkalyakîn, aynelyakîn,
ilmelyakîn suretinde Senin ahiretteki rahmet hazinelerine, bekâ âlemindeki
ihsanlarının definelerine ve saadet yurdunda tamamen ortaya çıkacak güzel
isimlerinin harika, benzersiz cilvelerine şehadet ve işaret eder, onları
müjdelerler. Ve bütün hakikatlerin kaynağı, güneşi ve koruyucusu olan Hak
isminin en büyük parıltısının, büyük haşir hakikati olduğunu –iman ederek–
Senin kullarına ders verirler.
Ey peygamberlerin ve sıddıkların Rabbi!
Onların hepsi Senin mülkünde, Senin emrin ve kudretinle, iraden ve
idarenle, ilmin ve hikmetinle emrine itaat eder ve vazifelidir. Takdis, tekbir
ve hamd ile, kelime-i tevhidi söylemekle yeryüzünü muazzam bir zikir
meclisi, bu kâinatı büyük bir mescit hükmünde gösterirler.
Ya Rabbi! Ey göklerin ve yerlerin Rabbi! Ey Hâlık! Ey her şeyin
Yaratıcısı!
Gökleri yıldızlarıyla, yeryüzünü içindekilerle ve mahlûkatı bütün halleriyle
hükmü altında tutan kudretinin, iradenin, hikmetinin, hâkimiyetinin ve
rahmetinin hakkı için nefsimi bana boyun eğdir ve taleplerimi

--- Sayfa 200 ---
gerçekleştir!.. Kur’an’a ve imana hizmet için insanların kalblerini Risale-i
Nur karşısında yumuşat!.. Bana ve kardeşlerime kâmil iman ve bu dünya
hayatında güzel bir son nasip et!.. Hazreti Musa’ya (aleyhisselam) denizi,
Hazreti İbrahim’e (aleyhisselam) ateşi, Hazreti Davud’a (aleyhisselam)
dağı ve demiri, Hazreti Süleyman’a (aleyhisselam) cinleri ve insanları ve
Hazreti Muhammed’e (aleyhissalâtü vesselam) güneşi ve ayı itaat ettirdiğin
gibi, kalblere ve akıllara Risale-i Nur’u kabul ettir!.. Beni ve Risale-i Nur
talebelerini nefsin ve şeytanın şerrinden, kabir azabından ve cehennem
ateşinden muhafaza eyle ve Cennetü’l-Firdevs’te mesut kıl! Âmin, âmin,
âmin…
377ُěĭِĕَßْĘîُÍْßَÉĠَēَ Ĳَ Ąِęْěَ ĘَġَۤÉ إِĲ¸ ĜَÉ Ąَę¸ĝْÓَġَÉۘ إِĠ¸ēَ أَĠْÑَ اĘْąَęِĭěُ ا
378َğĭِĝَĘÉَąْĘوَاٰâِéُ دَĄْħٰĬĥُěْ أَنِ اĘْßَĝْåُ ½ِِّٰ رَبº ا
Kur’an’dan ve Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) münacâtı olan
Cevşenü’l-Kebir’den aldığım bu dersi, bir tefekkür ibadeti olarak Rabb-i
Rahîm’imin dergâhına arz etmekte kusur işlediysem, Kur’an’ı ve
Cevşenü’l-Kebir’i şefaatçi yaparak rahmetinden affımı diliyorum.

--- Sayfa 201 ---
Dokuzuncu Hüccet-i İmaniye
Dokuzuncu Şua’nın Haşre Dair Mukaddimesiِ
ěĭِÞ¸éĘÌِïْــــــěِ Ųِّٰ اĘé¸Þْĝٰğِ اَ
ğĭِÞَ۝وَĘَģ ُ اĘْßَĝْå ُ Čِī اĘï¸ĝٰħَات ِ وَاĮَْرْض ِ وَĄَóِĭًّÉ وَČَïُÍْßَÉن َ Ų ِّٰ Þِĭğ َ Òُĝْïُħن َ وَÞِĭğ َ Òُ÷ْÍِßُħنَ
ēِĘَçَĔَ۝Ĭُãْéِج ُ اĘْßَī¸ Ĝِğ َ اĘْĝَĭºÑ ِ وَĬُãْéِج ُ اĘْĝَĭºÑ َ Ĝِğ َ اĘْßَīº وَĬُßْī ِ اĮَْرْض َ Ìَąْå َ ĜَħْÒِĥَÉ ۘ وَÒُāْĥِéُونْ
ğِĜ ْěُĕَĘ َďَęَâ ْ۝وَĜِğْ اٰĬَÉÒِģ۪ۤ أَنَ۝وَĜِğْ اٰĬَÉÒِģ۪ۤ أَنْ âَęَđَĕُěْ Ĝِğْ Òُéَابٍ Öُě¸ إِذَۤا أَĠْÓُěْ Ìَóَéٌ ÒَġْÓَóِéُونَÒُãْéَÚُħن۪
ģِÒÉَĬٰ۝وَĜِğْ اَأَĠْčُïِĕُěْ أَزْوَاÚًÉ ĘِÓَïْĕُġُۤħا إِĘَĭْĥَÉ وَÚَąَėَ Ìَĭْġَĕُěْ Ĝَħَد¸ةً وَرَÞْĝَÏً إِن¸ Čِī ذٰĘِēَ ĲَٰĬَÉتٍ Ęِđَħْمٍ ĬَÓَčَĕ¸éُونْ
ěُĕُĜÉَġَĜ ۪ģِÒÉَĬٰ۝وَĜِğْ اَğĭِĝِĘÉَąْęِĘ ٍâَęْďُ اĘï¸ĝٰħَاتِ وَاĮَْرْضِ وَاâْÓِĳَفُ أَĘْïِġَÓِĕُěْ وَأَĘْħَاĠِĕُěْ إِن¸ Čِī ذٰĘِēَ ĲَٰĬَÉت
ÉًČْħَâ َ۝وَĜِğْ اٰĬَÉÒِģ۪ ĬُéِĬĕُěْ اĘْÍَéْقَÌِÉĘę¸ĭْėِ وَاĘġ¸ĥَÉرِ وَاÌْÓِĉَۤÉؤُĔُěْ Ĝِğْ Čَûْęِģ۪ إِن¸ Čِī ذٰĘِēَ ĲَٰĬَÉتٍ Ęِđَħْمٍ Ĭَïْĝَąُħنْ
ğِĜَ۝وَوَطَĝَąًÉ وَĬُġَëºلُ Ĝِğْ اĘï¸ĝَۤÉءِ ĜَۤÉءً Čَĭُßْī۪ Ìِģِ اĮَْرْضَ Ìَąْåَ ĜَħْÒِĥَÉ إِن¸ Čِī ذٰĘِēَ ĲَٰĬَÉتٍ Ęِđَħْمٍ Ĭَąْđِęُħن
īِČ ْğَĜ ُģَĘَ۝وَاٰĬَÉÒِģ۪ۤ أَنْ Òَđُħمَ اĘï¸ĝَۤÉءُ وَاĮَْرْضُ Ìِ¿َĜْéِه۪ Öُě¸ إِذَا دَĄَÉĔُěْ دَĄْħَةً Ĝِğْ اĮَْرْضِ إِذَۤا أَĠْÓُěْ ÒَãْéُÚُħنُ
ėَ×َĝْĘ۝وَĤُħ َ اĘ¸çِي ĬَÍْåَؤُا اĘْãَęْď َ Öُě¸ Ĭُąِĭåُه ُ وَĤُħ َ أَĤْħَن ُ Ąَęَĭْģ ِ وَĘَģ ُ اَاĘï¸ĝٰħَات ِ وَاĮَْرْض ِ Ĕُė¶ Ęَģُ ĐَÉĠِÓُħن
379ُěĭِĕَßْĘاĮَْĄْęٰĩ Čِī اĘï¸ĝٰħَاتِ وَاĮَْرْضِ وَĤُħَ اĘْąَëِĬëُ ا
İmanın bir kutbunu gösteren bu semavî, yüce ayetlerin ve haşri ispat eden
şu kutsî, muazzam işaretlerin en büyük nüktelerinden ve delillerinden biri
Dokuzuncu Şua’da beyan edilecek. Cenâb-ı Hakk’ın hoş bir inayetidir ki:
Bundan otuz sene önce Eski Said, yazdığı tefsire giriş mahiyetindeki
Muhakemât adlı eserin sonunda, “İkinci Maksat: Kur’an’da haşre işaret
eden iki ayet tefsir ve beyan edilecek. 380ِěĭِÞ¸éĘĠَãُħ Ìِïْــــــěِ Ųِّٰ اĘé¸Þْĝٰğِ ا” demiş
ama gerisini yazamamıştı. Hâlık-ı Rahîmime haşrin delilleri ve işaretleri
adedince şükür ve hamd olsun ki, otuz sene sonra bunu başarmayı ihsan
eyledi. Evet, bundan dokuz-on sene önce o iki ayetten ilki olan:ٍ
ČَÉĠْāُéْ إِĘٰۤĩ اٰÖَÉرِ رَÞْĝَÏِ Ųِّٰ Ĕَĭْċَ Ĭُßْīِ اĮَْرْضَ Ìَąْåَ ĜَħْÒِĥَۤÉ إِن¸ ذٰĘِēَ Ęَĝُßْīِ اĘْĝَħْÒٰĩ وَĤُħَ Ąَęٰĩ Ĕُėº òَīْء
381ٌéĬِåَĐ
ilahî fermanının iki parlak, çok kuvvetli delilini ve tefsirini, yani Onuncu
Söz ile Yirmi Dokuzuncu Söz’ü lütfetti, inkârcıları susturdu. İşte dokuz-on
sene sonra da haşre imanın hücum edilemez şu iki sağlam kalesinden ikinci
ayet olan yukarıdaki yüce ayetin tefsirini bu risale ile ikram etti. Dokuzuncu
Şua, bu ayetlerle işaret edilen “dokuz yüce makam”ı ve mühim bir
“mukaddime” kısmını içerir.
Mukaddime
382
(Ahiret inancının ruha pek çok faydasını ve hayatî, kuşatıcı neticelerinden
birini kısaca anlatan, insan hayatı ve bilhassa toplum hayatı için ne kadar

--- Sayfa 202 ---
lüzumlu ve zaruri olduğunu ortaya koyan, öldükten sonra dirilmenin pek
çok delilinden bir tek küllî delili özetle gösteren ve bunun ne derece açık,
şüphe götürmez bir hakikat olduğunu bildiren iki “nokta”dır.)
Birinci Nokta
Ahiret inancının, insanın şahsî ve toplum hayatında en temel esas ve
saadetin, faziletin kaynağı olduğunu gösteren yüzlerce delilden sadece dört
tanesine bir ölçü mahiyetinde işaret edeceğiz.
Birinci delil: İnsanlığın hemen hemen yarısını meydana getiren çocuklar,
kendilerine dehşetli ve ağlatıcı görünen ölümlere yalnız cennet fikriyle
dayanabilirler. Böylece gayet zayıf ve nazik vücutlarında manevî bir kuvvet
ve her şey karşısında çabuk incinen ruhlarında cennet inancıyla bir ümit
bulup mutlu yaşayabilirler.
Mesela, bir çocuk cennet fikriyle, vefat etmiş küçük kardeşi veya arkadaşı
hakkında, “O öldü, cennetin bir kuşu oldu. Cennette geziyor, bizden daha
güzel yaşıyor.” der. Yoksa her vakit etraflarında kendileri gibi çocukların ve
büyüklerin ölümleri o zayıf biçarelerin endişeli nazarlarına çarpar,
tahammüllerini ve manevî kuvvetlerini yerle bir ederek gözleriyle beraber
ruh, kalb, akıl gibi bütün latifelerini de öyle ağlatır ki, o çocuklar ya
mahvolur ya da insanî vasıflarını kaybeden divane birer bedbaht haline
gelir.
İkinci delil: İnsanlığın yarısı olan ihtiyarlar, yaklaştıkları kabre ancak ahiret
inancı ile tahammül edebilir ve çok alâka duydukları hayatlarının yakında
bitecek, güzel dünyalarının kapanacak olması karşısında bir teselli
bulabilirler. Çocuk gibi her şeyden çabuk etkilenen ruhlarında ve
mizaçlarında, ölüm ve yokluktan gelen elemli ve dehşetli ümitsizliğe ancak
bâki bir hayat ümidiyle dayanabilirler. Yoksa şefkate lâyık o muhteremler,
sükûnete ve kalb istirahatına çok muhtaç o endişeli anne-babalar ruhlarında
öyle bir feryat koparır, kalblerinde öyle bir ızdırap hissederler ki, bu dünya
onlara karanlık bir zindan, hayat da boğucu bir azap olur.
Üçüncü delil: Toplum hayatının temeli olan gençlerin, delikanlıların coşkun
hislerini, haddi aşan kötü arzularını tecavüzlerden, zulümlerden ve
başkalarına zarar vermekten yalnız cehennem fikri alıkoyar ve toplumda
huzurun devamını sağlar. Cehennem endişesi bulunmazsa, “Kuvvetli olan
hükmeder” kaidesince o sarhoş delikanlılar, heveslerinin peşine düşüp

--- Sayfa 203 ---
biçare zayıflara, acizlere dünyayı cehennem eder ve yüksek insanlığı gayet
süflî bir hayvanlığa dönüştürürler.
Dördüncü delil: İnsan için dünya hayatındaki en mühim merkez ve itici
kuvvet, dünya saadeti için bir cennet ve sığınak, aile hayatıdır. İnsanın evi,
onun küçük dünyasıdır. O evde aile hayatı ve saadeti, ancak samimi, ciddi
ve vefalı bir şekilde hürmet ve hakiki, fedakârca bir merhamet ile
sürdürülebilir. Bu hakiki hürmet ve samimi merhamet de ebedî bir
arkadaşlığın, daimî bir beraberliğin ve sonsuz bir zamanda, sınırsız bir
hayatta baba-oğul, kardeş, hayat arkadaşı münasebetlerinin devam edeceği
fikriyle ve inancıyla sağlanabilir.
Mesela insan, “Hanımım, ebedî âlemde, sonsuz bir hayatta daimî eşim
olacak. Şimdilik ihtiyarlayıp çirkinleşmişse de zararı yok. Çünkü gelecek
ebedî bir güzelliği var. Böyle daimî bir arkadaşlığın hatırı için her
fedakârlığı yapar, ona merhamet ederim.” diyerek o ihtiyar hanımına, sanki
bir huriymişçesine sevgiyle, şefkatle, merhametle davranabilir. Yoksa
kısacık, bir-iki saatlik, görünüşte bir beraberlikten sonra ebedî bir ayrılığa
uğrayan arkadaşlık, elbette geçici ve temelsizdir. Ancak hayvanlardaki gibi
cinsî bir alâka ile mecazî bir merhamet ve yapmacık bir hürmet duygusu
verebilir. Başka menfaatler ve insana üstün gelen hisler, o hürmeti ve
merhameti mağlup eder, dünya cennetini cehenneme çevirir.
İşte haşre imanın yüzlerce neticesinden biri, toplum hayatıyla alâkalıdır. Bu
tek neticenin de yüzlerce farklı yönünden ve faydasından, yukarıdaki dört
delile ötekiler kıyaslansa anlaşılır ki: Öldükten sonra diriltilip mahşer
meydanında toplanacağız. Bu, insanlığın yüce hakikati ve küllî duası
derecesinde kesindir. İnsanın midesindeki ihtiyacın varlığının, yiyeceklerin
varlığını göstermesinden daha açıktır, haşrin gerçekleşeceğini bundan daha
kuvvetli bir şekilde bildirir. Eğer haşir hakikatinin neticeleri insanlıktan
çıksa, insanın o çok mühim, yüksek ve canlı mahiyetinin, murdar ve mikrop
yuvası bir leş hükmüne ineceği açıkça görülür.
Toplumların idaresi, ahlâkı ve yaşayışı ile çok alâkadar olan idarecilerin,
siyasetçilerin ve ahlâkçıların kulakları çınlasın! Gelsinler, bakalım bu
boşluğu neyle doldurabilir, bu derin yaraları nasıl tedavi edebilirler?
İkinci Nokta
Haşir hakikatinin sayısız delilinden, diğer iman esaslarından gelen
şehadetlerin özünden çıkan bir delili kısaca beyan edeceğiz. Şöyle ki:

--- Sayfa 204 ---
Hazreti Muhammed’in (aleyhissalâtü vesselam) peygamberliğini ve
doğruluğunu gösteren bütün mucizeler, bütün deliller birden haşir hakikatini
de ispat eder. Çünkü onun (aleyhissalâtü vesselam) hayatındaki bütün
davaları, Allah’ın birliğinden sonra haşir hakikati etrafında toplanıyor.
Hem bütün peygamberleri tasdik eden ve ettiren mucizeleri, delilleri aynı
hakikate şahitlik ediyor.
383۪ģِęُîُéِÌَو kelimesindeki şahitliği iyice sağlamlaştıran 384۪ģِÍُÓُĔَو şehadeti de aynı
hakikati gösteriyor. Şöyle ki:
Başta Kur’an-ı Mucizü’l Beyan’ın doğruluğunu ispatlayan bütün mucizeler,
deliller ve hakikatler, hep beraber haşre şahitlik eder. Çünkü Kur’an’ın
hemen hemen üçte birinde haşir hakikati vardır. Birçok kısa sûrenin başında
gayet kuvvetli haşir ayetleri yer alır. Kur’an, açıkça ve işaretlerle, binlerce
ayetiyle aynı hakikati haber verir, ispat eder.
Mesela:
385ْإِذَا اĘó¸ĝْíُ Ĕُħºرَت
386ٌěĭِāَĄ ٌĬَۤÉ أَĬ¹ĥَÉ اĘġ¸Éسُ اÒ¸đُħا رَÌ¸ĕُěْ إِن¸ زَĘْëَĘَÏَ اĘï¸ÉĄَÏِ òَīْء
387ÉَĥَĘإِذَا زُĘْëِĘَÑِ اĮَْرْضُ زِĘْëَا
389ْÑ¸đَóْĠ إِذَا اĘï¸ĝَۤÉءُ ا388ْإِذَا اĘï¸ĝَۤÉءُ اĠْčَþَéَت
391ِÏَĭِòÉَĉْĘ Ĥَėْ أَÒٰĭēَ ÞَåِĬÕُ ا390َĄَě¸ ĬَÓَïَۤÉءَĘُħن
gibi ayetler, otuz-kırk sûrenin başında, haşrin kâinatın en mühim ve zaruri
hakikati olduğunu bütün kesinliğiyle gösterir. Başka ayetler de çeşit çeşit
delillerle insanı o hakikatin varlığına ikna eder.
Acaba gözümüzün önünde, İslamî ilimlerdeki çeşitli kaidelerle ve yaratılış
kanunlarıyla ilgili hakikatleri bir tek ayetinin tek işaretiyle ders veren bir
kitabın, böyle binlerce delille güneş gibi ortaya koyduğu haşir inancının
hakikat olmamasına ihtimal var mı? Onun inkârı, güneşin yokluğunu, hatta
kâinatın var olmadığını kabul etmek gibidir. Bu ise son derece akıl dışı ve
saçma olmaz mı?
Acaba bir sultanın bir tek işaretini yalan çıkarmamak için bazen bir ordu
harekete geçip çarpıştığı halde, âlemin o pek ciddi ve izzetli Sultan’ının
binlerce sözünün, vaadinin ve tehdidinin boş olması hiçbir şekilde mümkün
müdür? Bunların hakikat olmaması akla sığar mı?
Acaba on üç asırdır aralıksız olarak sayısız ruha, akla, kalbe, nefse hak ve
hakikat dairesinde hükmeden, onları terbiye ve idare eden manevî Sultan-ı

--- Sayfa 205 ---
Zîşan’ın bir tek işareti böyle bir hakikati ispatlamaya yeterken, binlerce açık
delille haşrin ispatından sonra o hakikati hâlâ tanımayan katmerli cahil bir
ahmak için cehennem azabı gerekmez mi ve bu, adaletin ta kendisi olmaz
mı?
Her biri birer devre hükmeden bütün semavî suhuf ve mukaddes kitaplar da
kendi asırlarına ve devirlerine göre, bütün zamanlara hükmeden Kur’an’ın
etraflıca, izahlı tekrarlarla beyan ve ispat ettiği haşir hakikatini kesin bir
surette kabul etmiş; özetle, perdeli ve kısa bir şekilde, fakat kuvvetli iddia
ve delilleriyle ortaya koymuştur. Onlar da Kur’an’ın davasını binlerce imza
ile tasdik eder.
Bu bahis münasebetiyle Münacât risalesinin sonundaki, “ahiret gününe
iman” esasına, öteki iman esaslarının, özellikle “peygamberlerin” ve
“mukaddes kitapların” şahitliğini, bir yakarış suretinde ifade eden pek
kuvvetli, özlü ve bütün şüpheleri ortadan kaldıran bir haşir delilini buraya
alıyoruz. Münacât’ta şöyle denilmişti:
Ey Rabb-i Rahîmim! Resûl-u Ekrem’inin (aleyhissalâtü vesselam)
rehberliği ve Kur’an-ı Hakîm’in dersiyle anladım ki: Başta Kur’an ve
Resûl-u Ekrem olmak üzere bütün mukaddes kitaplar ve peygamberler, bu
dünyada, her tarafta numuneleri görülen celâl ve cemâl cilvesi taşıyan
isimlerinin tecellilerinin ebedî âlemde daha parlak bir şekilde devam
edeceğini gösterirler. Bu fâni âlemde rahîmane cilveleri, misalleri görülen
ihsanların o saadet yurdunda daha şaşaalı bir tarzda süreceğine, bu kısa
dünya hayatında o numuneleri zevkle seyredenlerin ve onlara muhabbetle
eşlik edip arzu duyanların, ebedî âlemde de beraber olacaklarına icma ve
ittifakla şahitlik ve işaret ederler.
Yüzlerce açık mucizesiyle Resûl-u Ekrem (aleyhissalâtü vesselam) ve
şüphesiz ayetleriyle Kur’an-ı Hakîm başta olmak üzere nuranî ruh sahipleri
olan bütün peygamberler, nurlu kalblerin kutubları olan veliler, keskin ve
aydınlanmış akılların madenleri olan sıddıklar ve bütün semavî suhuf ile
mukaddes kitaplar da senin çok tekrar ettiğin binlerce vaadine ve tehdidine;
kudret, rahmet, inayet, hikmet, celâl ve cemâl gibi ahireti gerekli kılan kutsî
sıfatlarına, icraatına, celâlinin izzetine ve rubûbiyetinin saltanatına; ahiretin
izlerini ve haberlerini bildiren hadsiz keşiflerine, müşahedelerine ve
ilmelyakîn,392 aynelyakîn393 derecesindeki imanlarına dayanarak insanlara
ebedî saadeti müjdeliyorlar. Dalâlet ehli için cehennemin, hidayet

--- Sayfa 206 ---
yolundakiler için ise cennetin bulunduğunu haber veriyor, buna kuvvetli bir
imanla şehadet ediyorlar.
Ey Kadîr-i Hakîm! Ey Rahman-ı Rahîm! Ey sözünde mutlaka duran
sonsuz kerem sahibi! Ey izzet, büyüklük ve celâl sahibi Kahhâr-ı
Zülcelâl!..
Sen, bunca sadık dostunu, vaadini, sıfat ve icraatını yalancı çıkarmaktan;
rubûbiyet saltanatının şüphesiz gereklerini yalanlayıp yapmamaktan;
sevdiğin, tasdik ve itaatle kendilerini sana sevdiren makbul kullarının
ahirete dair hadsiz dualarını ve davalarını reddetmekten, dinlememekten;
küfür ve isyan ile seni vaadinde durmamakla itham eden, azamet-i
kibriyana dokunan, celâlinin izzetine dokunduran, ulûhiyetinin haysiyetine
ilişen ve şefkatli rubûbiyetini müteessir eden sapkınları ve kâfirleri haşri
inkârlarında tasdik etmekten yüz binlerce derece mukaddes, sonsuz derece
uzak ve yücesin. Böyle hadsiz bir zulümden ve çirkinlikten, senin o
nihayetsiz adaletini, cemâlini ve rahmetini, sonsuz derece takdis ediyoruz.
Ve bütün kuvvetimizle iman ediyoruz ki: O yüz binlerce sadık elçinin,
saltanatının o çok doğru ilancıları olan peygamberlerin, asfiya ve evliyanın,
senin ahiretteki rahmet hazinelerine, bekâ âlemindeki ihsanlarının
definelerine ve o saadet yurdunda tamamen ortaya çıkacak güzel isimlerinin
harika cilvelerine hakkalyakîn,394
aynelyakîn, ilmelyakîn suretinde
şahitlikleri hak ve hakikattir. Onların işaretleri doğrudur ve birbirini
destekler. Müjdeleri sadık ve gerçektir. Onlar bütün hakikatlerin kaynağı,
güneşi ve himaye edicisi olan “Hak” isminin en güçlü parıltısının büyük
haşir hakikati olduğuna iman ederek emrinle senin kullarına hak dairesinde
ders veriyor ve ölümden sonra dirilişin, hakikatin ta kendisi olduğunu
öğretiyorlar.
Ya Rab! Onların ders verip öğrettiklerinin hakkı ve hürmeti için, bize ve
bütün Risale-i Nur talebelerine kâmil iman ver ve o iman ile ahirete gitmeyi
nasip et! Bizi o zâtların şefaatine eriştir, âmin...
..............
Nasıl ki, Kur’an’ın, belki bütün semavî kitapların doğruluğunu ispat eden
deliller ve Habibullah’ın (aleyhissalâtü vesselam), belki bütün nebilerin
peygamberliklerini ispat eden mucizeler, onların en büyük davası olan
ahiretin bir hakikat suretinde ortaya çıkacağını da gösterir. Aynen öyle de,
Vâcibü’l-Vücûd’un varlığına ve birliğine şahitlik eden pek çok delil,
dolayısıyla rubûbiyetin ve ulûhiyetin en büyük neticesi ve mazharı olan o

--- Sayfa 207 ---
saadet yurdunun ve bekâ âleminin varlığına işaret eder. Çünkü –gelecek
makamlarda beyan ve ispat edileceği gibi– Vâcibü’l-Vücûd Zât’ın varlığı,
sıfatları, pek çok ismi ve rubûbiyet, ulûhiyet, rahmet, inayet, hikmet, adalet
gibi vasıfları, bu vasıflardan ortaya çıkan icraatı ahireti gerektirir. Bunlar,
bâki bir âlemi vücûb395 derecesinde lüzumlu kılar, mükâfat ve ceza için
haşri zaruret derecesinde ister.
◊ Evet, madem ezelî ve ebedî Allah var; elbette O’nun ulûhiyet saltanatının
daimî bir makamı olan ahiret de vardır.
◊ Madem bu kâinatta ve canlılar üzerinde gayet haşmetli, hikmetli ve
şefkatli, mutlak bir rubûbiyet var ve görünüyor. Elbette o rubûbiyetin
haşmetini
kıymetsizlikten,
hikmetini
gayesizlikten
ve
şefkatini
merhametsizlikten kurtaran ebedî bir saadet yurdu olacak ve oraya
gidilecektir.
◊ Madem gözle görülen bu sınırsız nimetler, ihsanlar, lütuflar, ikramlar,
inayet ve rahmet, gayb perdesi arkasında Rahman ve Rahîm bir Zât’ın
bulunduğunu sönmemiş akıllara, ölmemiş kalblere gösterir. Elbette nimet
vermeyi bir oyun olmaktan, ihsanı aldatmaktan, inayeti düşmanlıktan,
rahmeti azaptan, lütuf ve ikramı ihanetten kurtaran, ihsanı ihsan ve nimeti
nimet yapan, bâki bir âlemde sonsuz bir hayat olacaktır.
◊ Madem bahar mevsiminde yeryüzünün dar sayfasında yüz binlerce kitabı
birbiri içinde hatasız yazan bir kudret kalemi gözümüzün önünde
yorulmadan işliyor. O kalemin sahibi, yüz bin defa, “Bu dar yerde karışık
ve harfleri iç içe yazılan bahar kitabından daha kolay bir şekilde, geniş bir
mekânda, güzel ve yok olmaz bir kitabı yazacağım ve size okutacağım.”
diye vaat etmiş ve bütün fermanlarında o kitaptan bahsediyor. Elbette o
kitabın aslı yazılmıştır. Haşir ve neşir ile o kitap tamamlanacak ve herkesin
amelleri ona kaydedilecektir.
◊ Hem madem bu yeryüzü, sayısız varlığın ve sürekli değişen yüz binlerce
tür canlının meskeni, kaynağı, fabrikası, sergisi, mahşeri olması itibarı ile
kâinatın kalbi, merkezi, özü, neticesi ve yaratılış sebebi hükmündedir, çok
büyük önem taşır; küçüklüğüyle beraber koca göklere denk tutulmuştur.
Semavî fermanlarda daima 396ِرَب¹ اĘï¸ĝٰħَاتِ وَاĮَْرْض buyrulur.
◊ Hem madem insan, bu mahiyetteki yeryüzünün her tarafına, pek çok
canlıya hükmeder, çoğu varlığı emri altına alıp etrafında toplar, hevesine ve
ihtiyaçlarına göre güzelce düzenler, sergiler, donatır ve antika gibi pek çok
eşsiz türü bir liste gibi derleyip süsler. Bu şekilde yalnız insanların ve

--- Sayfa 208 ---
cinlerin değil, belki gök ehlinin ve bütün kâinatın da dikkatini çeker, Kâinat
Sahibi’nin takdirini kazanır. Böylece gayet büyük bir kıymete yükselen
insan, sanatıyla ve ilmiyle; kâinatın yaratılış hikmeti, büyük neticesi, aziz
meyvesi ve yeryüzünün halifesi397 olduğunu gösterir. Ve dünyada âlemin
Sâni’inin mucizeli sanatlarını gayet güzel bir şekilde sergileyip tanzim eder.
Buna rağmen isyanı ve küfrüyle beraber dünyada bırakılır, azabı ertelenir,
bu hizmeti için kendisine mühlet verilir, hatta başarı ihsan edilir.
◊ Hem madem bu mahiyetteki insan, mizaç ve yaratılış itibarı ile gayet zayıf
ve acizdir. Çok kudret, hikmet ve şefkat sahibi, her şeyde tasarruf eden bir
Zât; acz ve fakrıyla beraber sınırsız ihtiyaçları ve elemleri olan insan için,
onun kuvvetinin ve iradesinin çok üstünde, koca yerküreyi insana gerekli
her çeşit madene mahzen, her çeşit yiyeceğe ambar ve hoşuna gidecek her
türlü malın bulunduğu bir dükkân haline getirmiştir. O Zât, insana bakar,
istediğini verir ve onu besler.
◊ Hem madem bütün bunları yapan Rabbi, insanı sever, kendini ona
sevdirir. Bâkidir, ebedî âlemleri vardır, her işi adaletle ve hikmetle görür.
Bu kısa dünya hayatında, kısacık insan ömründe ve geçici, fâni yeryüzünde
o Hâkim-i Ezelî’nin haşmetli saltanatı ve ebedî hâkimiyeti tam tecelli
etmez. İnsanın, kâinatın intizamına, adaletine, dengesine ve güzelliğine zıt
çok büyük isyanları, zulümleri, onu şefkatle besleyen velinimeti Rabbine
karşı ihaneti, inkârı, küfrü bu dünyada cezasız kalır. Gaddar zalimler
hayatlarını rahat bir şekilde; biçare mazlumlar ise zorluklar içinde geçirir.
Ve bütün kâinatta eserleri görünen şu mutlak adaletin mahiyeti, o gaddar
zalimlerin ve ümitsiz mazlumların eşit şekilde vefatlarına tamamen zıttır,
dirilmemek üzere ölmelerine müsaade etmez, bunu kaldırmaz.
◊ Hem madem nasıl ki, Kâinatın Sahibi, kâinatta bu dünyayı ve dünyada
insanı seçip ona çok büyük bir makam ve kıymet vermiştir. Aynı şekilde,
insanların içinden de rubûbiyetinin gayelerine uyan, kendilerini iman ve
teslim ile O’na sevdiren hakiki insanlar olan peygamberleri, evliya ve
asfiyayı seçip kendine dost ve muhatap yapmıştır. Onlara mucizelerle ve
yardımlarıyla ikramda bulunmuş, düşmanlarına semavî tokatlar ile azap
etmiştir. Bu kıymetli, sevimli dostları arasından da, onların imamı ve iftihar
vesilesi olan Hazreti Muhammed’i (aleyhissalâtü vesselam) seçmiştir. Şu
mühim yeryüzünün yarısını ve kıymetli insanlığın beşte birini asırlardır
onun nuruyla aydınlatıyor. Âdeta bu kâinat kendisi için yaratılmış gibi,
bütün gayeler onunla (aleyhissalâtü vesselam), onun dini ve Kur’an’ı ile

--- Sayfa 209 ---
ortaya çıkıyor. Hem o zât (aleyhissalâtü vesselam) çok kıymetli ve
milyonlarca sene yaşayacak kadar sonsuz hizmetlerinin ücretini sonsuz bir
zamanda almaya lâyık iken, ona bile zorluklar içinde ve cihadla geçen
altmış üç sene gibi kısacık bir ömür verilmiştir. Acaba hiç imkân ve ihtimal
var mı ki, o zât bütün dostlarıyla beraber dirilmesin ve şimdi de ruhuyla diri
ve hayatta olmasın! Ebedî yokluk ile mahvolsun! Hâşâ, yüz bin defa hâşâ
ve kellâ!.. Evet, bütün kâinat ve âlemin hakikati, onun (aleyhissalâtü
vesselam) dirileceğini dava eder ve ona hayat vermesini Kâinatın
Sahibi’nden ister.
◊ Ve madem Yedinci Şuâ olan Ayetü’l-Kübrâ risalesinde, her biri bir dağ
kuvvetindeki otuz üç muazzam delil, bu kâinatın bir elden çıktığını ve bir
tek Zât’ın mülkü olduğunu ispat etmiştir. O deliller, Cenab-ı Hakk’ın
kemâlâtının kaynağı olan birliğini ve ehadiyetini açıkça göstermiştir. Birlik
ve ehadiyet ile bütün varlıklar, o Vahid Zât’ın emrine uyan askerleri ve
itaatkâr memurları hükmüne geçer. Ve ahiretin varlığıyla, O’nun
kusursuzluğu
kıymetsizlik,
mutlak
adaleti
alay
edercesine
bir
merhametsizlik, her şeyde görünen hikmeti gayesizlik, geniş rahmeti
boşuna azap etmek ve kudretinin izzeti acz gibi ithamlardan kurtulur,
mukaddes hale gelir.
Elbette, şüphesiz, Allah’a imanın yüzlerce nüktesinden “madem”
kelimesiyle başlayan bu on hakikatin gerektirdiği gibi, kıyamet kopacak,
haşr ü neşr olacak, bir ceza ve mükâfat yeri açılacaktır. Ta ki, yeryüzünün
anlattığımız önemi, merkeziliği ve insanın kıymeti ortaya çıksın,
yeryüzünün ve insanın Hâlıkı ve Rabbi olan Mutasarrıf-ı Hakîm’in
bahsettiğimiz adaleti, hikmeti, rahmeti ve saltanatı yerini bulsun. Ve o Bâki
Rabbin hakiki dostları ve O’na arzu duyanlar ebedî yokluktan kurtulsun. O
dostların en büyüğü ve en kıymetlisi, bütün kâinatı memnun ve minnettar
eden kutsî hizmetlerinin mükâfatını görsün. O Ebedî Sultan’ın kemâlâtı
kusur, kudreti acz, hikmeti oyun ve adaleti zulüm ithamlarından münezzeh,
mukaddes ve beri olsun.
Kısacası: Madem Allah var, elbette ahiret vardır.
Nasıl ki zikredilen üç iman esası, bütün delilleriyle haşrin varlığını
gösteriyor. Aynı şekilde, 398ĩٰĘÉَąَÒ ِّٰŲ َğِĜ ۪وَÌِĝَĳَÆِĕَÓِģ۪ وَÌِÉĘْđَåَرِ âَĭْéِه۪ وَòَéºه olan iki iman
esası da haşri gerektirir, kuvvetli bir surette bekâ âlemine şehadet ve işaret
eder. Şöyle ki:

--- Sayfa 210 ---
Meleklerin varlığını ve kulluk vazifelerini ispatlayan bütün deliller, sayısız
şahitlik ve onlarla konuşmalar,399 aynı zamanda ruhlar âleminin, gayb
âleminin, bekâ âleminin, ahiretin, ileride cinler ve insanlar ile
şenlendirilecek olan saadet yurdunun, cennet ve cehennemin de varlığını
gösterir. Çünkü melekler bu âlemleri Allah’ın izniyle görebilir ve oralara
girerler. Hazreti Cebrail gibi, insanlar ile görüşen,400 Cenâb-ı Hakk’a yakın
bütün melekler, o âlemlerin varlığını ve oralarda gezdiklerini ittifakla haber
veriyorlar. Görmediğimiz Amerika kıtasının var olduğunu, oradan
gelenlerin haber vermesiyle gözümüzle görmüşçesine bildiğimiz gibi,
meleklerin
şüphe
götürmeyecek
şekilde,
yüz
tevatür
kuvvetinde
bildirmesiyle bekâ âleminin, ahiretin, cennet ve cehennemin varlığına da o
kesinlikte iman etmek gerekir ve öyle iman ederiz.
Yirmi Altıncı Söz olan Kader Risalesi’ndeki, kadere iman esasını ispat eden
bütün deliller de aynı zamanda haşri, amellerin neşredilip o büyük terazide
tartılacağını gösterir. Çünkü her şeyin mukadderatını gözümüzün önünde
nizam ve mizan levhalarına kaydetmek; her canlının hayatını hafızalarda,
çekirdeklerde ve başka misalî levhalarda saklamak ve ruh sahiplerinin,
bilhassa insanın amel defterini muhafaza edilen levhalara geçirip onlarda
tespit etmek gibi, kuşatıcı bir kader, hikmetli bir takdir ve her şeyi
muhafaza altına alan titiz bir kayıt; ancak o büyük mahkemede umumi bir
hesap neticesinde, sonsuz bir mükâfat ve ceza için olabilir. Yoksa her şeyi
kuşatan o inceden inceye kayıt ve muhafaza tamamen mânâsız, faydasız
kalır, hikmete ve hakikate zıt olur. Hem ölümden sonra bir hesap günü
gelmezse kader kalemiyle yazılan şu kâinat kitabının bütün hakiki mânâları
bozulur, varlığının hiçbir mânâsı kalmaz. O ihtimali kabul etmek, kâinatın
varlığını inkâr gibi akıl dışı bir hezeyandır.
Kısacası: İmanın diğer beş esası da bütün delilleriyle, haşri ve ahiretin
varlığını gösterir, onu ister ve ona şahitlik eder.
İşte haşir hakikatinin, büyüklüğüne uygun böyle muazzam, sarsılmaz
direkleri ve delilleri bulunduğu için Kur’an-ı Mucizü’l Beyan’ın hemen
hemen üçte biri haşirden ve ahiretten bahsediyor. Kur’an, onu bütün
hakikatlerine temel ve ana esas yapıyor, her şeyi onun üstüne kuruyor.
(“Mukaddime” burada son buldu.)
• • •
Baştaki ayetlerin mucizevî bir şekilde işaret ettiği dokuz tabaka olan haşir
delillerine dair dokuz makamdan “Birinci Makam”:

--- Sayfa 211 ---
Ölümden sonra dirilişi ifade eden,َ
ğĭِÞَ۝وَĘَģ ُ اĘْßَĝْå ُ Čِī اĘï¸ĝٰħَات ِ وَاĮَْرْض ِ وَĄَóِĭًّÉ وَČَïُÍْßَÉن َ Ų ِّٰ Þِĭğ َ Òُĝْïُħن َ وَÞِĭğ َ Òُ÷ْÍِßُħنَ
ēِĘٰçَĔَ۝Ĭُãْéِج ُ اĘْßَī¸ Ĝِğ ْ اĘْĝَĭºÑ ِ وَĬُãْéِج ُ اĘْĝَĭºÑ َ Ĝِğ ْ اĘْßَīº وَĬُßْī ِ اĮَْرْض َ Ìَąْå َ ĜَħْÒِĥَÉ وَÒُāْĥِéُون
401َÒُãْéَÚُħن
fermanının gösterdiği açık ve kesin delil beyan ve izah edilecek, inşallah.402
HAŞİYE

--- Sayfa 212 ---
Onuncu Hüccet-i İmaniye
Yirminci Mektup
404۪وَإِنْ Ĝِğْ òَīْءٍ إِĲ¸ ĬُïَÍºÝُ Ìِßَĝْåِه 403ُģَĠÉَßْÍُî ۪ģِĝْîÉِÌِ
ěĭِÞ¸éĘÌِïْــــــěِ Ųِّٰ اĘé¸Þْĝٰğِ ا
 ُÑĭِĝُĬَĲَ إِĘٰģَ إِĲ¸ Ųُّٰ وَÞْåَهُ Ĳَ òَéِĬēَ Ęَģُ Ęَģُ اĘْĝُęْēُ وَĘَģُ اĘْßَĝْåُ Ĭُßْī۪ و
405ُéĭِ÷َĝْĘوَĤُħَ Þَī¶ Ĳَ Ĭَĝُħتُ Ìِĭَåِهِ اĘْãَĭْéُ وَĤُħَ Ąَęٰĩ Ĕُėº òَīْءٍ ĐَåِĬéٌ وَإِĘَĭْģِ ا
Sabah ve akşam namazlarından sonra tekrarı çok faziletli olan406 ve sahih
bir rivayette ism-i âzam mertebesini taşıdığı bildirilen407 şu tevhid
cümlesinin on bir kelimesi var. Her bir kelimesinde hem birer müjde, hem
Cenâb-ı Hakk’ın rubûbiyetini ilan eden birer tevhid mertebesi, hem bir ism-
i âzam noktasında O’nun vahdetinin408 azameti ve vahdaniyetinin409
kusursuzluğu vardır.
Bu büyük ve yüce hakikatlerin izahını başka Söz’lere havale edip bir vaat
üzerine, şimdilik kısa bir özet halinde, iki “Makam” ve bir “Mukaddime”
ile şu cümleye fihrist mahiyetinde bir giriş yapacağız.
Mukaddime
410
Kesinlikle bil ki,
Yaratılışın en yüksek gayesi ve fıtratın en yüce neticesi Allah’a imandır.
İnsanlığın en yüksek mertebesi ve en büyük makamı, Allah’a iman içindeki
marifetullahtır.411
Cinlerin ve insanların en parlak saadeti ve en tatlı nimeti, o marifetullah
içindeki muhabbetullah, yani Allah sevgisidir.
Ve insan ruhu için en hâlis saadet, insan kalbi için en saf sevinç o
muhabbetullah içindeki ruhanî lezzettir...
Evet, hakiki saadet, hâlis sevinç, şirin nimet ve saf lezzet elbette Allah’ı
tanımakta ve O’nu sevmektedir. Onlar, bunlarsız olamaz. Cenâb-ı Hakk’ı
tanıyan ve seven ya potansiyel olarak ya da bilfiil, sonsuz saadete, nimete,
nura ve sırlara erişir. O’nu gerçekten tanımayan, sevmeyen, maddî-manevî
sonsuz bedbahtlığa, elemlere ve evhama düşer.
Evet, aciz, miskin bir insan şu perişan dünyada, avare insanlık içinde,
neticesiz bir hayatta, sahipsiz, koruyucusuz bir halde bütün dünyanın sultanı
da olsa kaç para eder? İşte insan, şu avare beşer içinde, perişan ve fâni

--- Sayfa 213 ---
dünyada sahibini tanımazsa, mâlikini bulmazsa ne kadar çaresiz ve sersem
olduğunu herkes anlar. Eğer sahibini bulsa, tanısa O’nun rahmetine sığınır,
kudretine dayanır. Korku ve yalnızlık hissi veren dünya o insan için bir
seyir yerine döner ve bir ticarethane olur.
Birinci Makam
Şu tevhid cümlesinin on bir kelimesinin her birinde bir müjde var. Ve her müjdede bir şifa, o şifalarda
da manevî birer lezzet bulunur.
Birinci Kelime
412ُّٰŲ ¸ĲِĲ َۤ إِĘٰģ َ إ’ta şöyle bir müjde var: Sınırsız ihtiyaçları bulunan, sayısız
düşmanın hücumuna hedef olan insan ruhu, şu sözde öyle bir yardım
kaynağı bulur ki, bütün ihtiyaçlarını elde edeceği bir rahmet hazinesinin
kapısı ona açılır. Öyle bir dayanak noktası bulur ki, şu söz onu bütün
düşmanlarının şerrinden emin kılacak mutlak bir kudrete sahip Mabud’unu
ve Hâlık’ını insana bildirir, tanıtır, Sahibini ve Mâlik’inin kim olduğunu
gösterir. Ve o işaretle kalbi mutlak korku ve yalnızlıktan, ruhu elemli bir
hüzünden kurtarıp insana ebedî bir ferahı, daimî bir sevinci kazandırır.
İkinci Kelime
413ُوَÞْåَه Şu kelimede şifalı, saadet veren bir müjde vardır. Şöyle ki, kâinattaki
birçok varlık türüyle alâkadar olan ve bu alâkadarlık sebebiyle perişan bir
şekilde, kargaşa içinde boğulmak derecesine gelen insan ruhu ve kalbi, ُوَÞْåَه
kelimesinde bir sığınak, bir kurtuluş vesilesi bulur. Bu kelime insanı bütün
o kargaşadan, perişanlıktan kurtarır.
Yani ُوَÞْåَه kelimesi mânen der ki: “Allah birdir. Başka şeylere müracaat edip
yorulma, onların karşısında alçalıp minnet altında kalma, onlara
dalkavukluk edip boyun eğme, peşlerine düşüp zahmet çekme, onlardan
korkup titreme! Çünkü kâinatın Sultanı birdir, her şeyin anahtarı O’nun
katında, her şeyin dizgini O’nun elindedir, her şey O’nun emriyle halledilir.
O’nu bulursan her isteğini bulur, sınırsız minnet ve korkulardan
kurtulursun.”
Üçüncü Kelime
414ُģَĘ َēĬِéَò َĲ Yani nasıl ki ulûhiyetinde ve saltanatında ortağı yoktur, Allah
birdir, birden çok olamaz. Aynı şekilde, rubûbiyetinde, icraatında ve
yaratmasında da ortağı yoktur. Bazen sultan bir olur, saltanatında ortağı

--- Sayfa 214 ---
bulunmaz fakat icraatında memurları onun ortağı sayılır ve huzuruna
herkesin girmesini engellerler. “Bize de müracaat et!” derler.
Ezel ve Ebed Sultanı Cenâb-ı Hak ise saltanatında ortağı olmadığı gibi,
rubûbiyetinin icraatında da yardımcıya, ortağa muhtaç değildir. O’nun emri
ve iradesi, kudreti ve kuvveti olmazsa hiçbir şey başka bir şeye müdahale
edemez. Herkes doğrudan doğruya O’na müracaat edebilir. Ortağı ve
yardımcısı olmadığından, O’na müracaat eden insana, “Huzuruna
giremezsin, yasak!” denilmez. İşte şu kelime, insan ruhuna şöyle bir müjde
veriyor:
İmanı elde eden insan ruhu engelsiz, müdahalesiz, perdesiz, mânisiz; her
halinde, her arzusunda, her an, her yerde ezel ve ebedin, rahmet
hazinelerinin ve saadet definelerinin sahibi Cemîl-i Zülcelâl’in, Kadîr-i
Zülkemâl’in huzuruna girip ihtiyacını arz edebilir. Ve O’nun rahmetini
bulup kudretine dayanarak tam bir ferah ve sevinç kazanabilir.
Dördüncü Kelime
415ُēْęُĝْĘĘَģ ُ ا Yani mülk tamamen O’nundur. Sen, O’nun hem mülkü hem
kulusun hem mülkünde çalışıyorsun. Şu kelime şöyle şifalı bir müjde
veriyor, diyor ki:
Ey insan! Kendine mâlik olduğunu sanma! Çünkü sen kendini idare
edemezsin; o yük ağırdır, tek başına taşıyamazsın, belâlardan sakınıp
yaşaman için gerekli olan şeyleri yerine getiremezsin. Öyleyse boşuna
ızdıraba düşüp azap çekme. Mülk başkasınındır. Mülkün sahibi olan zât,
hem Kadir hem Rahîm’dir. O’nun kudretine dayan, rahmetini itham etme!
Kederi bırak, keyfini sür! Zahmeti at, sefayı bul!
Hem şu kelime diyor ki: Mânen sevdiğin, alâkadar olduğun,
perişanlığından üzüntü duyduğun ve daha iyi hale getiremediğin şu âlem,
Kadir ve Rahîm bir Zât’ın mülküdür. Mülkü sahibine teslim et, O’na bırak;
cefasını çekme, sefasını sür! O hem Hakîm hem Rahîm’dir. Mülkünü istediği
gibi kullanır, çekip çevirir. Dehşet duyduğun zaman İbrahim Hakkı gibi,
Mevlâ görelim neyler,
Neylerse güzel eyler.
de, O’nun mülkünü pencerelerden seyret, içlerine girme!
Beşinci Kelimeْ

--- Sayfa 215 ---
416ُåْĝَßْĘĘَģ ُ ا Yani hamd ve övgü, medih ve minnet O’na mahsustur, O’na
lâyıktır. Demek, nimetler O’nundur, O’nun hazinesinden çıkar. Hazinesi ise
tükenmezdir. İşte şu kelime şöyle müjde verip diyor ki:
Ey insan! Nimetin yok olup gitmesinden elem çekme! Çünkü rahmet
hazinesi tükenmez. Ve lezzetin geçip gideceğini düşünerek o elemden feryat
etme! Çünkü o nimet, sonsuz bir rahmetin meyvesidir. Ağacı bâki ise, meyve
gitse de yerine gelen var. Nimetin lezzeti içinde, ondan yüz derece daha
lezzetli olan, rahmetin iltifatını hamd ederek düşünüp lezzeti bir iken yüz
yapabilirsin.
Nasıl ki şanlı bir padişahın hediye ettiği bir elma, kendi lezzetinin içinde
sana yüz, belki bin elmanın lezzetinden daha büyük olan, padişahın
iltifatının lezzetini hissettirir ve ihsan eder. Aynen öyle de,  ُ
åْĝَßْĘĘَģ ُ ا kelimesiyle, yani hamd ve şükürle, nimetten nimet verme fiilini
hissetmekle, Mün’im’i (nimet vereni) tanımak ve nimetleri O’nun ihsan
ettiğini aklına getirmekle, O’nun rahmetinin iltifatını, şefkatinin sana
yöneldiğini ve nimetlerinin devamını düşünmekle, sana nimetten bin derece
daha tatlı, manevî bir lezzetin kapısı açılır.
Altıncı Kelime
417۪īْßُĬ Yani hayatı veren O’dur, rızık ile devam ettiren ve hayat için
gerekenleri hazırlayan yine O’dur. Hayatın yüce gayeleri O’na aittir, mühim
neticeleri O’na bakar, meyvelerinin yüzde doksan dokuzu O’nundur. İşte şu
kelime, fâni ve aciz insana şöyle seslenir, müjde verir, der ki:
Ey insan! Hayatın ağır yükünü omzuna alıp zahmet çekme, fâniliğini
düşünüp hüzne düşme! Yalnız dünyevî, önemsiz meyvelerini görüp dünyaya
geldiğin için pişmanlık gösterme! Senin vücut gemindeki hayat makinesi
Hayy-ı Kayyûm’a aittir, masraflarını ve ihtiyaçlarını O karşılar. Hem şu
hayatın pek çok gayesi, neticesi var ve O’nundur…
Sen o gemide dümencilikle vazifeli bir askersin. Vazifeni güzelce yap,
ücretini al, keyfine bak! O hayat gemisinin ne kadar kıymetli olduğunu, ne
kadar güzel faydalar verdiğini ve sahibinin ne kadar Kerim ve Rahîm
olduğunu düşün, sevin ve şükret! Ve anla ki, vazifeni dosdoğru yaptığın
vakit o geminin sağladığı bütün neticeler bir yönden senin amel defterine de
geçer, sana bâki bir hayatı kazandırır, ebedî hayat verir!
Yedinci Kelimeُ

--- Sayfa 216 ---
418ُÑĭِĝُĬَو Yani ölümü veren O’dur. Seni hayat vazifesinden terhis eder, fâni
dünyadan alarak yerini değiştirir, hizmet zahmetinden azat eder. Yani fâni
hayattan bâki hayata alır. İşte şu kelime, fâni olan cinlere ve insanlara şöyle
seslenir, der ki:
Size müjde! Ölüm idam değil, hiçlik değil, fânilik değil, son bulma değil,
sönme değil, ebedî ayrılık değil, yokluk değil, tesadüf değil, failsiz bir yok
oluş değil... Aksine, her şeyi sonsuz bir hikmet ve merhametle yapan Hakîm
ve Rahîm bir Zât tarafından bir terhis etme, bir mekân değiştirmedir. Ebedî
saadete, cinlerin ve insanların asıl vatanına bir sevkiyattır. Dostların yüzde
doksan dokuzunun toplandığı berzah âlemine kavuşturan bir kapıdır.
Sekizinci Kelime
419ُوَĤُħَ Þَī¶ Ĳَ Ĭَĝُħت Yani kâinattaki varlıklarda görünen ve muhabbete vesile
olan mükemmellik, güzellik ve ihsanın sonsuz derece üstünde bir cemâl,
kemâl ve ihsana sahip, cemâlinin bir tek cilvesi bütün sevgililere bedel olan
bir Mabud-u Lemyezel’in (zeval bulmaz, yok olmaz mabudun), bir
Mahbub-u Lâyezal’in (bâki sevgilinin) ezelî, ebedî ve daimî bir hayatı var
ki, yok olma ve son bulma gibi şaibelerden münezzeh, noksanlık ve
kusurlardan uzak ve yücedir. İşte şu kelime cinlere, insanlara, bütün şuur
sahiplerine, aşk ve muhabbet ehline ilan eder ki:
Sizlere müjde! Sevdiklerinizden sonu gelmez ayrılıkların yaralarını tedavi
edip onlara merhem süren bâki bir Mahbub’unuz var. Madem O var ve
bâkidir, başkaları ne olursa olsun merak etmeyiniz. Sevdiklerinizde bulunan
ve sizin muhabbet duymanıza vesile olan güzellik ve ihsanlar, fazilet ve
mükemmellikler o Bâki Sevgili’nin cemâlinin daimî cilvelerinin pek çok
perdeden geçen gayet zayıf bir gölgesinin gölgesidir. Kaybolup gitmeleri
sizi incitmesin. Çünkü onlar bir çeşit aynadır. Aynaların değişmesi
güzelliğin parlaklığının cilvesini tazeler, daha da güzelleştirir. Madem O
var, her şey var!..
Dokuzuncu Kelime
420ُéْĭَãْĘÌِĭَåِهِ ا Yani her hayır, O’nun elindedir. Yaptığınız hayırlı işler, O’nun
sahip olduğu deftere yazılır. İşlediğiniz her salih amel, katında kaydedilir.
İşte şu kelime, cinlere ve insanlara seslenip müjde veriyor, diyor ki:
Ey biçareler! Mezara göçtüğünüz zaman, “Eyvah! Malımız harap, çabamız
heba oldu. Şu güzel ve geniş dünyadan ayrılıp dar bir toprağa girdik.”
demeyiniz, feryat edip ümitsiz olmayınız. Çünkü sizin her şeyiniz muhafaza

--- Sayfa 217 ---
ediliyor.
Her
ameliniz
yazılmış,
her
hizmetiniz
kaydedilmiştir.421
Hizmetinizin mükâfatını verecek, her hayır elinde bulunan ve her hayrı
yapabilecek Zât-ı Zülcelâl, sizi yerin altına koyup orada geçici bir süre
tutar, sonra huzuruna aldırır. Ne mutlu size ki hizmetinizi ve vazifenizi
bitirdiniz. Zahmetiniz sona erdi, rahata ve rahmete gidiyorsunuz. Hizmet ve
zorluk bitti, ücret almaya gidiyorsunuz…
Evet, geçen bahardaki hadiselerin manevî defterinin sayfalarını, hizmetlerin
küçük sandıkları olan tohum ve çekirdekleri muhafaza eden ve bir sonraki
baharda gayet parlak, belki aslından yüz derece daha bereketli bir şekilde
yeniden neşreden Kadîr-i Zülcelâl, elbette sizin hayatınızın neticelerini de
öyle muhafaza ediyor ve hizmetinize kat kat mükâfat verecektir.
Onuncu Kelime
422ٌéĬِåَĐ ٍوَĤُħَ Ąَęٰĩ Ĕُėº òَīْء Yani O Vahid’dir, Ehad’dır, her şeye kâdirdir. Hiçbir
şey O’na ağır gelmez. Bir baharı yaratmak O’nun için bir çiçeği yaratmak
kadar kolay, cenneti var etmek bir baharı var etmek kadar rahattır. Her gün,
her sene, her asır yeniden vücuda getirdiği sayısız sanatlı varlık, sonsuz
kudretine nihayetsiz dillerle şahitlik eder. İşte şu kelime de şöyle müjde
verir, der ki:
Ey insan! Yaptığın hizmet ve kulluk boşa gitmez. Senin için bir mükâfat yeri,
bir saadet makamı hazırlanmıştır. Şu fâni dünya yerine, bâki bir cennet seni
bekler. İbadet ettiğin ve tanıdığın Hâlık-ı Zülcelâl’in vaadine inan ve güven!
O’nun vaadinden dönmesi imkânsızdır. Kudretinde hiçbir şekilde noksanlık
yoktur. İşlerine acz karışamaz. Küçük bahçeni yarattığı gibi cenneti de
senin için yaratabilir ve yaratmış, sana vaat etmiştir; vaat ettiği için elbette
seni oraya alacaktır.
Madem her sene O’nun yeryüzünde üç yüz binden fazla hayvan ve bitki
türünü, sınıfını kusursuz bir intizam ve ölçüyle, tam bir sürat ve kolaylıkla
haşir ve neşrettiğini gözümüzle görüyoruz. Elbette böyle bir Kadîr-i
Zülcelâl’in gücü, vaadini yerine getirmeye yeter.
Hem madem o Kadîr-i Mutlak, her sene haşrin ve cennetin numunelerini
binlerce tarzda yaratıyor. Hem madem bütün semavî fermanlarıyla ebedî
saadeti vaat edip cenneti müjdeliyor. Hem madem bütün icraatı ve
sıfatlarının eseri olan fiilleri hak ve hakikattir, doğruluk ve ciddiyet iledir.
Madem eserlerinin şahitliğiyle, varlıktaki bütün mükemmellikler, O’nun
sonsuz kemâline delil ve şahittir, O’nda hiçbir şekilde noksan ve kusur

--- Sayfa 218 ---
yoktur. Ve madem sözünden dönmek, yalan ve aldatmak en çirkin
hasletlerdendir, eksiklik ve kusurdur…
Ey iman ehli! Elbette ve elbette, o Kadîr-i Zülcelâl, o Hakîm-i Zülkemâl, o
Rahîm-i Zülcemâl vaadini yerine getirecek, ebedî saadet kapısını açacak,
sizi Âdem babanızın asıl vatanı olan cennete alacaktır!
On Birinci Kelime
423ُéĭِ÷َĝْĘوَإِĘَĭْģِ ا Yani imtihan yeri olan bu dünyaya, ticaret ve memuriyet için
mühim vazifelerle gönderilen insanlar ticaretlerini yapıp vazifelerini
bitirdikten, hizmetlerini tamamladıktan sonra yine onları gönderen Hâlık-ı
Zülcelâl’e dönecek, Mevlâ-yı Kerîm’ine kavuşacak. Bu fâni dünya
yurdundan ayrılıp bâki âlemde O’nun yüce huzuruyla şereflenecekler.
Sebepler âleminin gürültüsünden, kargaşasından ve vasıtaların karanlık
perdelerinden kurtulup Rabb-i Rahîm’lerine ebedî saltanat makamında
perdesiz olarak kavuşacaklar. Doğrudan doğruya herkes Hâlık’ının,
Mabud’unun, Rabbinin, Efendisinin ve Mâlik’inin kim olduğunu bilecek ve
bulacak. İşte şu kelime bütün müjdelerin üstünde şöyle müjde verir, der ki:
Ey insan! Bilir misin nereye gidiyorsun, nereye sevk ediliyorsun? Otuz
İkinci Söz’ün sonunda denildiği gibi, dünyanın bin sene mesut hayatı bir
saatine karşılık gelmeyen cennet hayatına ve o cennet hayatının424 da bin
senesi cemâlinin bir saat seyrine karşılık gelmeyen425 bir Cemîl-i
Zülcelâl’in rahmet dairesine ve huzuruna kabul mertebesine gidiyorsun.
Müptela ve tutkun olduğun, arzu duyduğun mecazî sevgililerdeki ve
dünyadaki bütün varlıkların sahip olduğu güzellik ve cemâl, O’nun cemâl
tecellilerinin ve güzel isimlerinin bir nevi gölgesi.. cennet, bütün tatlılığıyla
rahmetinin bir cilvesi.. ve bütün şiddetli arzular, muhabbetler, çekicilikler,
cazibeler muhabbetinin bir parıltısı olan ölümsüz bir Mabud’un, bâki bir
Sevgili’nin huzur dairesine gidiyor, ebedî ziyafet sofrası olan cennete
çağrılıyorsun. Öyleyse kabir kapısından ağlayarak değil, gülerek gir!
Hem şu kelime şöyle müjde veriyor, diyor ki: Ey insanlar! Fâniliğe,
yokluğa, hiçliğe, karanlığa, unutulmaya, çürümeye, dağılmaya ve kesrette
boğulmaya426 gittiğiniz vehmine kapılmayınız, böyle düşünmeyiniz. Siz
fâniliğe değil, bekâya gidiyorsunuz. Yokluğa değil, daimî varoluşa sevk
ediliyorsunuz. Karanlığa değil, nur âlemine giriyorsunuz. Her şeyin hakiki
sahibi ve mâliki Zât’ın tarafına gidiyor, o Ezelî Sultan’ın payitahtına
dönüyorsunuz.
Kesrette
boğulmayacak,
vahdet
dairesinde
teneffüs
edeceksiniz. Yüzünüz ayrılığa değil, kavuşmaya dönüktür…

--- Sayfa 219 ---
On Birinci Hüccet-i İmaniye
Yirmi İkinci Söz’ün Birinci Makamıِ
ěĭِÞ¸éĘÌِïْــــــěِ Ųِّٰ اĘé¸Þْĝٰğِ ا
427َوَĬَûْéِبُ Ųُّٰ اĮَْĜْ×َÉلَ Ęِęġ¸Éسِ Ęَąَę¸ĥُěْ ĬَÓَçَĔ¸éُون
428َوَÒِęْēَ اĮَْĜْ×َÉلُ ĠَûْéِÌُĥَÉ Ęِęġ¸Éسِ Ęَąَę¸ĥُěْ ĬَÓَčَĕ¸éُون
Bir zamanlar iki adam bir havuzda yıkanmış, fevkalâde bir tesir altında
kendilerinden geçmişler. Gözlerini açtıkları vakit hayret verici bir âleme
götürüldüklerini görmüşler. Bu öyle bir âlemmiş ki, kusursuz düzeniyle bir
memleket, bir şehir, hatta bir saraya benziyormuş. O iki adam son derece
hayret içinde etraflarına bakmış, görmüşler ki: Burası bir taraftan bakınca
büyük bir âlem… Bir taraftan bakınca düzenli bir memleket… Bir taraftan
mükemmel bir şehir… Bir başka taraftan bakınca ise gayet muhteşem bir
âlemi içine alan bir saray… O hayret verici âlemi gezerek seyretmişler.
Yine görmüşler ki, farklı bir tarzda konuşan bir kısım varlıklar var, fakat
onlar dillerini bilmiyor. Yalnız işaretlerinden, o varlıkların mühim işler
gördüğü ve mühim vazifeler yaptığı anlaşılıyor.
O iki adamdan biri, arkadaşına demiş ki:
— Şu hayret verici âlemin elbette bir idarecisi, şu düzenli memleketin, şu
mükemmel şehrin bir sahibi, şu süslü sarayın bir ustası vardır. Çalışmalı,
O’nu tanımalıyız. Zira anlaşılıyor ki, bizi buraya getiren O’dur. O’nu
tanımazsak kim bize yardım edecek? Dillerini bilmediğimiz ve bizi
dinlemeyen şu aciz varlıklardan ne bekleyebiliriz? Hem koca bir âlemi bir
memleket suretinde, bir şehir, bir saray şeklinde yapan ve baştanbaşa harika
şeylerle dolduran, türlü ziynetlerle süsleyen ve ibret verici mucizelerle
donatan bir Zât’ın, elbette bizden ve buraya gelenlerden bir istediği vardır.
O’nu tanımalı, bizden ne istediğini öğrenmeliyiz.
Öteki adam şöyle demiş:
— Böyle bahsettiğin gibi bir zât bulunduğuna ve onun bütün bu âlemi tek
başına idare ettiğine inanmam.
Arkadaşı cevap vermiş:
— O’nu tanımayıp kendisine karşı kayıtsız kalırsak, bunun bize hiç faydası
yoktur ama zararı olursa pek büyük olur. Eğer O’nu tanımaya çalışırsak

--- Sayfa 220 ---
zahmeti pek hafiftir, faydası ise olursa pek büyüktür. Bu yüzden O’na karşı
kayıtsız kalmak hiç akıl kârı değildir.
O serseri adam tekrar demiş ki:
— Ben bütün rahatımı, keyfimi onu düşünmemekte görüyorum. Hem böyle
aklıma sığışmayan şeylerle uğraşmayacağım. Bütün bu işler tesadüf ve
karmakarışıktır; kendi kendine oluyor. Neme lâzım!
Akıllı arkadaşı da ona,
— Senin bu inadın benim de, belki çoklarının da başımıza belâ getirecek.
Bir edepsizin yüzünden bazen bir memleket harap olur, diye cevap vermiş.
O serseri dönüp demiş ki:
—Ya bu koca memleketin tek bir sahibi, tek bir ustası olduğunu bana kesin
bir şekilde ispat et ya da ilişme!
Arkadaşı şöyle cevap vermiş:
— Madem inadın divanelik derecesine çıkmış, o inadınla bizi, belki bütün
memleketi kahra uğratacaksın. Ben de sana ‘On İki Delil’ ile göstereceğim
ki, bir saraya benzeyen şu âlemin, bir şehir gibi olan şu memleketin tek bir
ustası vardır ve her şeyi idare eden yalnız O’dur. O’nda hiçbir şekilde
noksanlık bulunmaz. Bize görünmeyen o usta, bizi ve her şeyi görür,
sözlerimizi işitir. Bütün işleri mucize ve harikadır. Gördüğümüz ve dillerini
bilmediğimiz bütün bu varlıklar O’nun emrindedir.
Birinci Delil
Gel, her tarafa bak, her şeye dikkat et! Bütün bu işlerin arkasında gizli bir el
işliyor. Çünkü bak, bir dirhem429 HAŞİYE kadar kuvveti olmayan, çekirdek
kadar küçük bir şey, binlerce batman430 yükü kaldırıyor. Zerre kadar şuuru431
HAŞİYE olmayan şeyler gayet hikmetle iş görüyor. Demek hiçbiri kendi
kendine işlemiyor; onları işleten gizli bir kudret sahibi vardır. Eğer kendi
kendine olsa, baştanbaşa gördüğümüz bu memlekette her işin bir mucize,
her şeyin mucizeli birer harika olması gerekir. Bu ise bir safsatadır.
İkinci Delil
Gel, bütün bu ovaları, meydanları, konakları süsleyen şeylere dikkat et! Her
birinde o gizli Zât’ı bildiren işler oluyor. Âdeta hepsi birer imza, birer
damga gibi, o görünmeyen Zât’tan haber veriyor. İşte gözünün önünde, bak,
bir dirhem pamuktan432 HAŞİYE ne yapıyor! Kaç top çuha, patiska ve çiçekli

--- Sayfa 221 ---
kumaş çıkıyor; ne kadar şekerleme, yuvarlak tatlı köfte yapılıyor ki, bizim
gibi binlerce adam giyse ve yese yeter. Hem bak, demiri, toprağı, suyu,
kömürü, bakırı, gümüşü, altını o görünmeyen avucuna alıyor, bir et
parçası433 HAŞİYE haline getiriyor.
İşte ey akılsız adam! Bu işler öyle bir Zât’a mahsustur ki, bütün bu
memleket her zerresiyle O’nun kudret mucizeleri altında duruyor, her
arzusuna boyun eğiyor.
Üçüncü Delil
Gel, şu hareket eden antika434 HAŞİYE sanat eserlerine bak. Her biri öyle bir
tarzda yapılmıştır ki, âdeta bu koca sarayın küçük birer örneğidir. Bütün bu
sarayda ne varsa, o küçücük, hareket eden makinelerde de bulunur. Hiç
mümkün müdür ki, bu hayret verici sarayı, ustasından başka biri küçük bir
makineye yerleştirsin! Hem hiç mümkün müdür ki, bütün bir âlemi içine
alan, kutu kadar bir makinede tesadüfî veya abes bir iş bulunsun!
Demek, gözün gördüğü bütün antika, benzersiz makineler, o gizli Zât’ın
birer damgası hükmündedir. Belki birer ilancı, birer ilannamedir. Hal diliyle
şöyle derler: “Biz öyle bir Zât’ın sanatıyız ki, O, bütün bu âlemi, bizi
yaptığı, var ettiği gibi kolayca yapabilir.”
Dördüncü Delil
Ey inatçı arkadaş! Gel, sana daha hayret verici bir şey göstereceğim. Bak,
şu memlekette bütün bu işler, şeyler değişti, değişiyor. Hiçbir şey belli bir
halde durmuyor. Dikkat et, bu gördüğümüz cansız cisimler, hissiz kutular,
her şeye hükmeden birer varlık şeklini alıyor. Âdeta her bir şey bütün
eşyaya hükmediyor. İşte yanımızdaki şu makineye bak,435 HAŞİYE sanki emir
veriyor ve onun donatılması, işlemesi için gereken maddeler uzak yerlerden
koşup geliyor. İşte bak! O şuursuz cisim436 HAŞİYE âdeta işaret ediyor ve en
büyük bir cismi kendine hizmetkâr yapıyor, işlerinde çalıştırıyor. Daha
başka şeyleri de bunlara kıyasla. Âdeta her bir şey, bu âlemdeki bütün
varlıkları kendine itaat ettiriyor.
Eğer o gizli Zât’ı kabul etmezsen, O’nun bu memleketin taşında,
toprağında, hayvanlarda ve insan misali varlıklarda görünen bütün
hünerlerini, sanatını, kemâl vasıflarını tek tek o şeylere vermen gerekir. İşte,
aklın uzak gördüğü mucize sahibi bir tek Zât’a bedel, milyarlarca şeyin
O’nun gibi mucizeler gösterdiğini, birbirine hem zıt hem benzer olduğunu
ve iç içe bulunduğunu kabul edeceksin ki, intizam bozulmasın, ortalığı

--- Sayfa 222 ---
karıştırmasınlar. Halbuki bu koca memlekette idareye iki parmak karışsa
her şeyi karıştırır. Çünkü bir köyde iki muhtar, bir şehirde iki vali, bir
memlekette iki padişah bulunsa işler karışır. Nerede kaldı ki, her şeye
hükmeden sayısız varlık beraber bulunsun!
Beşinci Delil
Ey vesveseli arkadaş! Gel, bu koca sarayın nakışlarına dikkat et, bütün bu
şehrin süslemelerine bak, bu memleketin kusursuz düzenini gör ve bu
âlemdeki sanatları tefekkür et! İşte bak, eğer sonsuz mucizeleri ve hünerleri
olan gizli bir Zât’ın kaleminin işlediği kabul edilmezse, şu nakışları şuursuz
sebeplere, kör tesadüfe ve sağır tabiata vermek gerekir. O vakit, bu
memleketin her bir taşının, her bir otunun öyle mucize sahibi birer nakkaş,
öyle harikulâde birer kâtip olması lâzım gelir ki, bir harfte bin kitabı
yazabilsin, bir nakşa milyonlarca sanatı yerleştirebilsin. Çünkü bak şu
taşlardaki nakşa;437 HAŞİYE her birinde bütün sarayın nakışları, bütün şehrin
düzeni ve kanunları, bütün memleketin teşkilat programı var. Demek, bu
nakışları yapmak, bütün memleketi yapmak kadar harikadır. Öyleyse her bir
nakış, her bir sanat o gizli Zât’ın birer ilancısı, birer mührüdür.
Madem bir harf, kâtibini göstermeden olmaz; sanatlı bir nakşın nakkaşını
bildirmemesi mümkün değildir. O halde, bir harfte koca bir kitabı yazan, bir
nakışta bin nakış işleyen nakkaşın, kendi kitabıyla ve nakşıyla bilinmemesi
nasıl mümkün olur!..
Altıncı Delil
Gel, şu geniş ovaya gideceğiz.438 HAŞİYE İşte o ovada yüksek bir dağ var.
Üstüne çıkacağız ki her taraf görünsün. Yanımıza da her şeyi yakınlaştıran
güzel dürbünler alacağız. Çünkü bu hayret verici memlekette harika işler
oluyor. Her saat hiç aklımıza gelmeyecek şeyler gerçekleşiyor. İşte bak! Bu
dağlar, ovalar ve şehirler birden değişiyor. Hem bu iş öyle bir tarzda oluyor
ki, birbiri içindeki milyonlarca iş gayet muntazaman başka şekil alıyor.
Âdeta milyonlarca türlü kumaş iç içe, beraber dokunuyor gibi pek hayret
verici değişimler meydana geliyor.
Bak, o kadar aşinalık duyduğumuz ve tanıdığımız çiçekler, bitkiler
kayboldu. Yerlerine düzenli bir şekilde, mahiyetçe onlara benzer, fakat
görünüşte farklı başkaları geldi. Şu ova ve dağlar, âdeta içinde yüz binlerce
ayrı ayrı kitabın hatasız, noksansız yazıldığı birer sayfa… İşte bunların
kendi kendine olması yüz derece akıl dışıdır. Evet, şu son derece sanatlı,

--- Sayfa 223 ---
ince işlerin kendiliğinden olması bin derece imkânsızdır; çünkü onlar,
kendilerinden çok sanatkârını gösteriyor. Hem bunları yapan, öyle
mucizeler ortaya koyan bir Zât’tır ki, hiçbir iş O’na ağır gelmez. Bin kitap
yazmak, O’nun için bir harf kadar kolaydır.
Bununla beraber, her tarafa bir bak! O Zât her şeyi öyle hikmetle yerli
yerine koyuyor, herkese, lâyık oldukları lütufları öyle cömertçe veriyor ve
ihsanıyla öyle geniş perdeler, kapılar açıyor ki, herkesin arzularını tatmin
ediyor. Öyle cömertçe sofralar kuruyor ki, bütün bu memleketin ahalisine,
hayvanlarına, her bir topluluğuna has ve lâyık, hatta her bir ferdine hususi
ismiyle ve resmiyle bir nimet tablası veriyor. İşte bu gördüğümüz işlerde
tesadüf bulunması, bunların abes ve faydasız olması, bir işe çok elin
karışması, bunların ustasının her şeye gücünün yetmemesi veya her şeyin
O’na itaat etmemesi kadar akıl dışı, imkânsız bir şey var mıdır? İşte ey
arkadaş, yapabiliyorsan buna karşı bir bahane bul!
Yedinci Delil
Ey arkadaş, gel! Şimdi bu küçük şeyleri bırakıp saray şeklindeki şu hayret
verici âlemi meydana getiren unsurların birbirine karşı vaziyetlerine dikkat
edeceğiz. İşte bak: Şu âlemde küllî işler ve umumi değişimler o kadar
intizamla oluyor ki, âdeta bütün bu saraydaki taşlar, topraklar, ağaçlar, her
bir şey istediğini yapmakta serbest, irade sahibiymiş gibi bütün âlemin
umumi düzenini gözetip ona göre hareket ediyor. En uzak şeyler birbirinin
imdadına koşuyor. İşte bak! Binekleri ağaçlara, bitkilere, dağlara benzeyen
hayret verici birer kafile439 HAŞİYE gaipten çıkıp geliyor. Başlarında birer
erzak tablası taşıyorlar. İşte, bu tarafta bekleyen türlü hayvanların rızıklarını
getiriyorlar.
Hem bak, bu kubbedeki büyük elektrik lambası440 HAŞİYE onlara ışık verdiği
gibi, bütün yemeklerini de güzelce pişiriyor. Yalnız pişirilecek yemekler
görünmez bir el tarafından birer ipe takılıp441 HAŞİYE o lambaya karşı
tutuluyor. Bu tarafa da bak… Şu biçare, zayıf, çelimsiz, kuvvetsiz
hayvancıkların önüne nasıl tatlı bir gıdayla dolu çeşme gibi iki
tulumbacık442 HAŞİYE takılmış. Kuvvetsiz yavrusunun yalnız ağzını ona
yapıştırması kâfidir.
Kısacası: Bu âlemde her şey, birbirine bakar gibi yardımlaşır. Birbirini
görür gibi el ele verir. Birbirinin işini tamamlamak için omuz omuza, sırt
sırta beraber çalışır. Başka şeyleri de buna kıyasla; örnekler saymakla
bitmez...

--- Sayfa 224 ---
İşte bütün bunlar, iki kere iki dört eder derecesinde kesin bir şekilde gösterir
ki, her şey şu hayret verici sarayın ustasına, yani şu garip âlemin sahibine
itaat eder, O’nun hesabına çalışır, O’nun emrine amade birer asker
hükmündedir. Her şey O’nun kuvvetiyle döner, emriyle hareket eder,
hikmetiyle düzenlenir. Bütün varlıklar O’nun lütfuyla yardımlaşır, O’nun
merhametiyle bir diğerinin imdadına koşar, yani koşturulur. Ey arkadaş,
gücün yeterse buna karşı bir söz söyle!
Sekizinci Delil
Gel, ey nefsim gibi kendini akıllı zanneden akılsız arkadaş! Şu muhteşem
sarayın sahibini tanımak istemiyorsun. Halbuki her şey O’nu gösteriyor,
O’na işaret ve şahitlik ediyor. Bütün bu şeylerin şahitliğini nasıl
yalanlıyorsun? Öyleyse bu sarayı da inkâr et ve “âlem yok, memleket yok”
de, kendini de inkâr edip işin içinden çık! Yahut aklını başına al, beni dinle!
İşte bak: Şu sarayda ve memleketin her tarafında değişmez unsurlar,
madenler var.443 HAŞİYE Âdeta memleketten çıkan her şey bu maddelerden
yapılıyor. Demek, bu maddeler kimin mülküyse bunlardan yapılan her şey
de onundur. Tarla kiminse mahsul ona aittir. Deniz kiminse içindekiler de
onundur. Hem bak, bu tezgâhlarda dokunan şeyler, işlenen nakışlı kumaşlar
bir tek maddeden yapılıyor. O maddeyi taşıyan, hazırlayan ve ip haline
getiren, elbette, açıkça, birdir. Çünkü bu iş ortaklık kabul etmez. Öyleyse
dokunup işlenen bütün sanatlı şeyler O’na mahsustur. Bak, bu dokunan,
yapılan şeylerin her bir çeşidi memleketin her tarafında bulunuyor.
Hemcinsleriyle her yere öyle yayılmış ki, beraberce, birbiri içinde, aynı
tarzda, aynı anda yapılıyor ve dokunuyorlar. Demek bu, bir tek Zât’ın işidir,
çünkü her şey tek emirle hareket ediyor. Yoksa böyle bir anda, bir tarzda,
bir mahiyette, bir toplulukta ittifak ve birbirine uygunluk imkânsızdır.
Öyleyse bu sanatlı şeylerin her biri, o gizli Zât’ın ilancısı hükmünde, O’nu
gösteriyor.
Âdeta her çiçekli kumaş, sanatlı makine ve tatlı lokma, o mucize sahibi
Zât’ın birer damgası, mührü, nişanı ve imzasıdır. Her biri hal diliyle der ki:
“Ben kimin sanatıysam, içinde bulunduğum sandıklar ve dükkânlar da
O’nun mülküdür.”
Her bir nakış der ki, “Beni kim dokuduysa, bulunduğum top da O’nun
dokumasıdır.” Her tatlı lokma ise, “Beni kim yapıyor, pişiriyorsa
bulunduğum kazan da O’nundur.” diye ilan eder.

--- Sayfa 225 ---
Her bir makine şöyle der: “Beni kim yaptıysa her yere yayılmış bütün
benzerlerimi de O yapıyor ve memleketin her tarafında bizi yetiştiren
O’dur. Demek, bu memleket de O’na aittir. Öyleyse bu memlekete, bu
saraya kim sahipse bize de o sahip olabilir.”
Mesela, devlete ait tek bir palaskaya veyahut düğmeye sahip olmak için,
onları yapan bütün fabrikaları elinde bulundurmak lâzımdır ki, onlara
gerçekten sahip olunabilsin. Yoksa o mallar “devlet malı” diye elinden
alınıp, onların kendisine ait olduğunu iddia eden boşboğaz başıbozuğa ceza
verilir.
Sözün Özü: Nasıl ki şu memleketi meydana getiren unsurlar, maddeler
memleketin her tarafına yayılmıştır ve onların sahibi de bütün memleketi
elinde tutan bir tek Zât olabilir. Aynen öyle de, ondaki bütün sanatlar,
birbirine benzediği ve aynı damgayı taşıdığı için, memleketin bütününe
yayılmış sanatlı varlıklar, her şeye hükmeden tek bir Zât’ın eseri olduklarını
gösteriyor.
İşte ey arkadaş! Madem şu memlekette, yani şu muhteşem sarayda birlik
alâmeti ve damgası vardır. Çünkü bir kısım şeyler ancak bir iken
kavranabilir. Farklı bir kısım şeyler ise -birbirine benzediği ve her tarafta
bulunduğu için- tür bakımından birlik gösterir. Ve birlik, bir olan bir Zât’a
işaret eder. Demek, onların ustasının, sahibinin, sanatkârının da bir olması
gerekir.
Bununla beraber, gayb perdesinden kalınca bir ip çıktığına dikkat et.444 HAŞİYE
Bak, sonra ondan binlerce ip uzanmış. Her bir ipin başına bak; birer elmas,
birer nişan, birer ihsan takılmış, herkese göre birer hediye veriliyor. Böyle
garip bir gayb perdesinden böyle hayret verici ihsanları, hediyeleri şu
varlıklara uzatan Zât’ı tanımamak, O’na teşekkür etmemek ne kadar
divanece bir harekettir, bilir misin? Çünkü O’nu tanımazsan, mecburen
diyeceksin ki, “Bu ipler, uçlarındaki elmasları ve diğer hediyeleri kendileri
yapıp veriyor.” O vakit her ipe bir padişahlık kudreti atfetmek gerekir.
Halbuki gözümüzün önünde, görünmez bir el o ipleri yapıp bu hediyeleri
onlara takıyor. Demek, bu sarayda her şey, kendisinden çok o mucize sahibi
Zât’ı gösteriyor. O’nu tanımazsan, bütün bu şeyleri inkâr etmekle
hayvandan yüz derece aşağı düşersin.
Dokuzuncu Delil

--- Sayfa 226 ---
Gel, ey bunları düşünüp değerlendiremeyen arkadaş! Sen şu sarayın
sahibini tanımıyor, tanımak da istemiyorsun; çünkü O’nun varlığına ihtimal
vermiyorsun. O’nun hayret verici sanatlarını ve sıfatlarını aklına
sığdıramadığından inkâra sapıyorsun. Halbuki asıl akıldan uzak olan, hakiki
zorluk ve dehşetli külfetler, O’nu tanımamaktadır. Çünkü O’nu tanısak,
bütün bu sarayın, bu âlemin varlığını izah etmek, bir tek şeyinki kadar
kolay ve rahat olur. Ortadaki şu ucuzluk ve bolluk ancak o zaman akla sığar.
Eğer O’nu tanımazsak, O olmazsa, her bir şeyin varlığı, bütün bu saray
kadar zor olur; çünkü her şey bu saray kadar sanatlıdır. O vakit ne ucuzluk
ne de bolluk kalır. O olmasaydı, bu gördüğümüz şeylerin biri bile, değil
sadece bizim elimize, hiç kimsenin eline geçmezdi. Yalnız şu ipe takılan
tatlı konserve kutusuna bak!445 HAŞİYE Eğer şu sarayın sahibinin gizli,
mucizevî mutfağından çıkmasaydı, şimdi kırk paraya446 aldığımız o nimeti
yüz liraya alamazdık.
Evet, asıl akıldan uzak olan, bütün zorluk, helâk sebebi, hatta imkânsızlık,
O’nu tanımamaktadır. Çünkü nasıl bir ağaca bir kökten, bir kanunla, bir
merkezden hayat veriliyor. Böylelikle binlerce meyvenin meydana gelmesi,
bir meyve gibi kolaylaşıyor. Eğer o ağacın meyveleri ayrı ayrı kanunlarla,
ayrı ayrı merkezlere ve köklere bağlansa, her bir meyvenin büyümesi
ağacınki kadar zor olur. Hem nasıl ki bütün bir ordunun teçhizatı bir
kanunla, bir merkezden bir fabrikadan çıksa onu hazırlamak, nicelik itibarı
ile bir tek askerin teçhizatını hazırlamak kadar kolaylaşır. Fakat eğer her
askerin teçhizatı ayrı ayrı yerlerde yapılsa, oralardan alınsa, her biri için
bütün ordunun teçhizatına lâzım olan fabrikaların bulunması gerekir.
Aynen bu iki misal gibi, şu muntazam sarayda, şu mükemmel şehirde, şu
sürekli değişip yenilenen memlekette, şu muhteşem âlemde bütün bu
şeylerin yaratılışı bir tek Zât’a verildiği vakit, o kadar kolay ve hafif olur ki,
gördüğümüz sınırsız ucuzluğu, bolluğu ve cömertliği açıklar. Yoksa her şey
o kadar pahalı, o kadar zahmetli olur ki, dünya verilse biri bile elde
edilemez.
Onuncu Delil
Ey bir parça insafa gelmiş arkadaş! On beş gündür447 HAŞİYE buradayız. Eğer
şu âlemin düzenini bilmez, padişahını tanımazsak cezaya müstahak oluruz.
Özrümüz kalmadı. Zira on beş gün (âdeta süre verilmiş gibi) bize
ilişmiyorlar. Elbette başıboş değiliz. Bu derece nazik, sanatlı, ölçülü, latif,
ibret verici eserlerin içinde hayvan gibi gezip onları bozamayız, bize

--- Sayfa 227 ---
bozdurmazlar. Şu memleketin haşmetli sahibinin elbette cezası da
dehşetlidir. O Zât’ın ne kadar kudretli, haşmetli olduğunu şuradan anlayınız
ki, şu koca âlemi bir saray gibi düzenliyor, bir dolap gibi çeviriyor. Şu
büyük memleketi bir ev gibi, hiçbir şeyi noksan bırakmadan idare ediyor.
İşte bak, her vakit, bir kabı doldurup boşaltır gibi şu sarayı, memleketi,
şehri kusursuz bir intizamla doldurup tam bir hikmetle boşaltıyor. Bir
sofrayı koyup kaldırır gibi, koca memlekette baştanbaşa, çeşit çeşit
sofralar448 HAŞİYE görünmez bir el tarafından konulup kaldırılıyor, türlü
yemekler sırayla getirilip yediriliyor. O Zât birini kaldırıp bir başkasını
koyuyor, sen de görüyorsun. Aklın varsa anlarsın ki, o müthiş haşmet içinde
sonsuz bir cömertlik ve lütuf vardır.
Hem bak, bütün bunlar o görünmez Zât’ın saltanatına, birliğine şahitlik
ettiği gibi, kafilelerin arka arkaya gelip geçtiği, perdelerin art arda açılıp
kapandığı bu hakiki inkılâplar, değişimler de o Zât’ın varlığının devamına,
bekâsına şahitlik eder. Çünkü yokluğa giden şeylerle beraber sebepleri de
kayboluyor. Halbuki arkalarından, onlara isnat ettiğimiz şeyler tekrar
meydana geliyor. Demek ki, onlar bu varlıkların değil, yok olmaz bir Zât’ın
eseridir. Nasıl ki bir ırmağın kabarcıkları kaybolur ve ardından gelen
kabarcıkların gidenler gibi parlamasından anlaşılır ki, onları parlatan, daimî
ve yüksek bir ışık sahibidir. Aynen öyle de, bu şeylerin süratle değişmesi,
arkalarından gelenlerin kaybolup gidenlerle aynı rengi alması gösteriyor ki,
bunlar bâki, daimî bir tek Zât’ın cilveleri, nakışları, aynaları ve sanatıdır.
On Birinci Delil
Ey arkadaş! Gel, şimdi sana geçen şu on delil kuvvetinde kesin bir delil
daha göstereceğim. Bir gemiye bineceğiz, şu uzakta bir ada var, oraya
gideceğiz.449 HAŞİYE Çünkü bu tılsımlı âlemin anahtarları oradadır. Herkes
oraya bakıyor, oradan bir şeyler bekliyor, emir alıyor. İşte gidiyoruz. Şimdi
o adaya çıktık. Bak, pek büyük bir kalabalık var, şu memleketin bütün
büyükleri buraya toplanmış gibi mühim bir merasim görünüyor. İyi dikkat
et! Bu büyük topluluğun bir reisi var. Gel, daha yakına gideceğiz. O reisi
tanımalıyız. İşte bak! Onun ne kadar parlak binlerce450 HAŞİYE nişanı
bulunuyor. Ne kadar kuvvetli sözler söylüyor, ne kadar tatlı sohbet ediyor.
Şu on beş gün içinde, dediklerini ben bir parça öğrendim, sen de benden
öğren. Bak, o zât, bu memleketin mucizeler sahibi sultanından bahsediyor.
Kendisini bize o şanlı sultanın gönderdiğini söylüyor. Bak, öyle harikalar
gösteriyor ki, o padişahın has bir memuru olduğuna şüphe bırakmıyor.

--- Sayfa 228 ---
Dikkat et, bu zâtın söylediği sözleri yalnızca şu adadakiler değil, harikulâde
bir şekilde bütün memleket dinliyor. Çünkü herkes uzaktan uzağa onun
nutkunu işitmeye çalışıyor. Yalnız insanlar değil, belki hayvanlar,451 hatta
bak, dağlar452 bile onun getirdiği emirleri dinliyor ki, yerinden kımıldıyor.
Ağaçlar onun işaret ettiği yere gidiyor.453 O zât nerede istese su çıkarıyor.454
Hatta parmağını bir kevser çeşmesi gibi yaparak455 ondan âb-ı hayat içiriyor.
Bak, şu sarayın yüksek kubbesindeki mühim lamba456 HAŞİYE onun işaretiyle
ikiye bölünüyor.457 Demek, bu memleket her şeyiyle onun memuriyetini
tanıyor. “Mucizeler sahibi, görünmez bir Zât’ın en has ve doğru tercümanı,
saltanatının ilancısı, tılsımının kâşifi ve emirlerini tebliğ eden güvenilir bir
elçisi” olduğunu biliyor gibi, onu itaatle dinliyor. İşte, etrafındaki aklı
başında herkes, bu zâtın söylediği her sözü, “Evet, evet, doğrudur!” diyerek
tasdik ediyor. Hatta dağlar, ağaçlar ve bütün memleketleri ışıklandıran
büyük lamba458 HAŞİYE o zâtın işaret ve emirlerine boyun eğerek, “Evet, evet,
her dediğin doğrudur!” diyor.
İşte ey sersem arkadaş! Padişahın hususi hazinesine has bin nişan taşıyan şu
nuranî, muhteşem ve pek ciddi zâtın bütün kuvvetiyle, memleketin bütün
ileri gelenlerinin tasdikleri altında bildirdiği mucize sahibi bir Zât’a ait
vasıflarda ve tebliğ ettiği emirlerde hiçbir şekilde yalan ve hile bulunabilir
mi? Bunda hakikate zıt bir şey olması mümkünse, şu sarayın, lambaların ve
cemaatin de varlığını, hakikatini yalanlamak gerekir. Eğer gücün yetiyorsa
buna karşı itiraz parmağını uzat! Parmağın bu delillerin kuvvetiyle nasıl
kırılıp gözüne sokulacak, gör!
On İkinci Delil
Ey aklı bir parça başına gelen kardeş! Gel, sana bütün bu on bir delil
kuvvetinde bir delil daha göstereceğim. İşte, yukarıdan inen ve herkesin
hayretinden veya hürmetinden kendisine tam dikkat kesildiği şu nuranî
fermana459 HAŞİYE bak. O bin nişanlı zât, yanında durmuş, onun mânâsını
herkese bildiriyor. İşte şu fermanın üslûbu öyle parlıyor ki, herkesin takdir
eden bakışlarını çekiyor. Öyle ciddi ve mühim meselelerden bahsediyor ki,
herkes ona kulak vermeye mecbur kalıyor. Çünkü o zât, bütün bu
memleketi idare eden, bu sarayı yapan ve bu hayret verici eserleri ortaya
koyan Sultan’ın icraatını, fiillerini, emirlerini ve vasıflarını birer birer
anlatıyor. O fermanın tamamında büyük bir damga, her bir satırında, her bir
cümlesinde taklit edilmez bir imza olduğu gibi, bak, ifade ettiği mânâların,

--- Sayfa 229 ---
hakikatlerin, emirlerin ve hikmetlerin üstünde de manevî bir mühür
hükmünde o Zât’a has bir tarz görünüyor.
Sözün Özü: Şu yüce ferman, o yüce Zât’ı güneş gibi gösterir, kör olmayan
görür.
İşte ey arkadaş! Aklın başına geldiyse bu kadar yeter... Eğer bir sözün varsa
şimdi söyle. O inatçı adam cevap olarak demiş ki: “Ben senin bu delillerine
karşı yalnız, ‘Elhamdülillah, inandım.’ derim. Hem de güneş gibi parlak ve
gündüz gibi aydın bir şekilde inandım; şu memleketin kemâl sahibi tek bir
Mâliki, şu âlemin celâl sahibi tek bir Hâkimi, şu sarayın cemâl sahibi tek bir
Sanatkârı bulunduğunu kabul ettim. Allah senden razı olsun ki, beni
inadımdan ve divaneliğimden kurtardın. Getirdiğin delillerin her biri tek
başına bu hakikati göstermeye yeterdi. Fakat her bir delil O’nu bilme
yolunda daha parlak, daha şirin, daha hoş, daha nuranî ve daha güzel
tabakalar, tanıma perdeleri, muhabbet pencereleri açtığı için bekledim,
dinledim…”
Cenâb-ı Hakk’ın birliğinin yüce hakikatine ve Allah’a iman esasına işaret
eden temsilî hikâye tamamlandı. Rahman’ın yardımı, Kur’an’ın feyzi ve
iman nuru sayesinde, temsilî hikâyedeki “On İki Delil”e karşılık hakiki
tevhidin güneşinden “On İki Lem’a” ile bir “Mukaddime”yi göstereceğiz.

--- Sayfa 230 ---
Takrizler460
462۪ ، وَإِنْ Ĝِğْ òَīْءٍ إِĲ¸ ĬُïَÍºÝُ Ìِßَĝْåِه461ُģَĠÉَßْÍُî ۪ģِĝْîÉِÌ
463ÉًĝِÆاَĘï¸ĳَمُ Ąَęَĭْĕُěْ وَرَÞْĝَÏُ Ųِّٰ وَÌَéَĔَÉÒُģُ أَÌَåًا دَا
Şu kâinat semâsının batmayan manevî güneşi Kur’an-ı Kerîm, şu büyük
varlık kitabının tekvinî ayetlerini yani yaratılış kanunlarını okutmak,
mahiyetini göstermek için şuâları hükmünde olan nurlarını neşrediyor.
İnsanın aklını aydınlatarak ona sırat-ı müstakimi, dosdoğru istikamet
yolunu gösteriyor. İnsanlık âleminde her fert, yaratılışındaki maksatları,
fıtratındaki arzuları ve istikametindeki gayesini o hidayet güneşinin nuru ile
görür ve bilir. O hidayet nurunun tecellisine mazhar olanlar, kalb kabiliyeti
ölçüsünde ona aynalık ederek yakınlık kazanır. Eşya ve hayatın mahiyeti o
nur ile ortaya çıkar; ancak o nur ile görülür, anlaşılır ve bilinir. Ezelî
Güneş’in manevî hidayet nurlarını temsil eden Kur’an-ı Kerîm, akıl ve kalb
gözüyle hak ve hakikati görmeyi sağlar. Onun nurundan uzakta olanlar,
karanlıkta kalır. Zira her şey nur ile görülür, anlaşılır ve bilinir.
İşte şu hakikatin manevî ve ebedî güneşi Kur’an-ı Kerîm’in nur tecellisine,
asrımızda “Nur” ismiyle müsemma Risale-i Nur’un manevî şahsiyeti
mazhar olmuştur. O Nur’lar ki, karanlıktan ayrılmak istemeyen yarasa
tabiatlı, gaflet uykusuyla gündüzünü gece yapan, haram zevk ve eğlencelere
düşkün, aklı gözüne inmiş, karanlıkta kalarak gözü görmez olan ve yolunu
şaşıranlar karşısında nurlarını projeksiyon gibi, iman hakikatlerine
yönelterek büsbütün kör olmayanlara sırat-ı müstakimi gösteriyor. Nur
topuzunu kâfirlerin ve inkârcıların başına vurup, “Ya aklını başından çıkar
at, hayvan ol ya da aklını başına alarak insan ol!” diyor.
İlim bir nur olduğuna göre Risale-i Nur’un ilme en derin vukufunu
gösterecek bir iki delile kısaca işaret edeceğiz:
Öncelikle: Şunu hatırlamalıyız ki, Risale-i Nur başka kitapları değil, yalnız
Kur’an-ı Kerîm’i üstad olarak tanıması ve ona hizmet etmesi itibarı ile,
makbuliyeti hakkında bizim bu konuda söz söylememize ihtiyaç
bırakmıyor. Biz ancak ilim erbâbının gözünde Risale-i Nur’un değerini
belirtmek için deriz ki:
Risale-i Nur şimdiye kadar hiçbir ilim adamının tam açık şekilde ispat
edemediği en muğlâk meseleleri gayet kolayca, en basit avam tabakadan ta
en yüksek havas tabakaya kadar herkesin kabiliyeti ölçüsünde,

--- Sayfa 231 ---
anlayabileceği bir tarzda, şüphesiz, tam ikna edici bir surette izah ve ispat
eder. Bu hususiyet hemen hemen hiçbir ilim adamının eserinde yoktur.
İkincisi: Bütün Nur eserleri, Kur’an-ı Kerîm’in bir kısım ayetlerinin tefsiri
ve onun manevî parıltıları olduğunu her hususta gösterir.
Üçüncüsü: Risale-i Nur, insanların en derin ihtiyaçlarına kesin delillerle,
ilmî mahiyette cevap verir. Mesela Allah’ın varlığını, ahireti ve diğer iman
esaslarını; hal diliyle ve sözle bir zerrenin tercümanlığını yaparak ispat eder.
En meşhur İslam filozoflarından İbni Sina, Farabî, İbni Rüşd bu
meselelerde bütün mevcudatı delil olarak gösterdikleri halde Risale-i Nur, o
hakikatleri aynen, bir zerre veya bir çekirdeğin diliyle ispat ediyor. Eğer
Risale-i Nur’un ilmî kudretini şimdi onlara göstermek mümkün olsaydı,
hemen diz çöküp Risale-i Nur’dan ders alacaklardı.
Dördüncüsü: Risale-i Nur insanın senelerce uğraşarak elde edemeyeceği
bilgileri, komprime464 özler gibi, kısa bir zamanda kazandırır.
Beşincisi: Risale-i Nur ilmin esas gayesi olan Allah’ın rızasını kazanmaya
sebeptir ve ilmi hiçbir şekilde dünya menfaatine âlet etmeyerek tam
mânâsıyla insanlığa hizmet gibi en yüce vazifeyi temsil eder.
Altıncısı: Risale-i Nur kuvvetli, kutsî ve imanî bir tefekkür meyvesidir;
bütün varlıkların hal diliyle ve sözle tercümanlığını yapar. Aynı zamanda
iman hakikatlerini ilmelyakîn, aynelyakîn ve hakkalyakîn derecelerinde
açığa çıkarır.
Yedincisi: Risale-i Nur esas bakımından bütün ilimleri içine alır. Âdeta ilim
iplikleriyle dokunmuş ziynetli bir kumaş gibidir. Ve şimdiye kadar hiçbir
ilim erbâbı tarafından söylenmemiş, her ilme vukufunu ortaya koyan bir
vecizeler mecmuasıdır. Misal olarak birkaçını zikredip, bütünü hakkında bir
fikir edinmek isteyenlere Risale-i Nur deryasına müracaatı tavsiye ederiz:
Sivrisineğin gözünü yaratan, güneşi dahi O yaratmıştır.
Bir kelebeğin midesini tanzim eden, güneş sistemini de O tanzim etmiştir.
Bir zerreyi var etmek için, bütün kâinatı var edecek sonsuz bir kudret
lâzımdır. Zira şu büyük kâinat kitabının her bir harfinin, bilhassa canlı her
harfinin, her bir cümlesine bakan birer yüzü ve birer gözü vardır.
Tabiat, misalî bir matbaadır, tab eden değil. Nakıştır; nakkaş değil.
Tezgâhtır; kaynak değil. Nizamdır; nizamı koyan değil. Kanundur; kudret

--- Sayfa 232 ---
değil. Cenâb-ı Hakk’ın irade sıfatından gelen kanunlardır; haricî bir
hakikat değil.
Sabit ve daimî fıtrî kanunlar gibi ruh da emir âleminden,465 irade sıfatından
gelmiş, kudret ona hislerle anlaşılabilecek bir vücut giydirmiştir; su gibi
akan bir latifeyi o cevhere inci kabuğu yapmıştır.
Ve bunlar gibi binlerce vecize var…
466īِĐÉَÍْĘاَĘْÍَÉĐِī Ĥُħَ ا
Üniversite Nur talebelerinden
Mustafa Hilmi

--- Sayfa 233 ---
Ankara Üniversitesi Nur Talebelerinin Bir Mektubu
Aziz, sıddık kardeşlerimiz!
Mektubunuzdan İslam güneşinin bir parıltısını sezer gibi olduk. Yüzlerce
seneden beri insanlık aleyhine, İslamiyet’e zarar verip saldıran fikirler
neşreden küfür ehlinin tahriplerini tamir için ortaya atılmış Risale-i Nur’un
–sizlerin mektubunuzdan– gençlerin arasına yayıldığını sezdik. Ebedî hayat
yolunun hakperest yolcuları hayalî, boş lafları terk edip Risale-i Nur’la
küfür tohumlarını eriteceklerdir. Nur’un talebeleri, kalb ve iman ehlinin
hakiki kardeşleridir. Siz kardeşlerimizin mektupları bizlere hız veriyor ve
verecek. Kur’an’ın tefsiri olan Risale-i Nur, bize dalâlette kalmanın ve
küfürle mücadele etmemenin bu zamanda büyük ahmaklık olduğunu
bildiriyor. Komünistliğin, anarşistliğin, masonluğun kuvvet kazandığı bir
devirde en mühim vazife, Nur’a hizmet etmek ve Allah’ın rızasını
kazanmak için onu isteyene vermektir. Bu ilk ve en mühim, en kıymetli ve
mübarek vazifemizden bizi döndürmek isteyen en ağır hücumlar dahi
hızımızı artıracaktır.
Risale-i Nur bize öğretiyor ve ispat ediyor ki, bu dünya bir misafirhanedir.
Ebedî hayatı isteyenler, misafirhanedeki vazifelerine dikkat gösterdikleri
ölçüde memnun edilirler. Demek ki şimdi en esaslı vazifemiz, bataklıktan
kurtulmak isteyen din ehlinin, karanlıktan usanmış, gıdasız kalmış kalblerin
yardımına koşmak ve kendimizden başlayarak Nur’u ilan etmektir.
Bilhassa şurası çok mühimdir: En başta ve en önce Risale-i Nur’u dikkat ve
tefekkürle devamlı okumak, o muazzam külliyattaki Kur’an ve iman
hakikatleriyle kendimizi donatmak, bu esas ve şartlarla o harika külliyatı bir
an önce tamamlamak... İşte bu büyük nimete erişen her genç ve herkes, bire
yüz bin kuvvetinde kendine, vatanına ve milletine faydalı olur; vatan,
millet, gençlik ve İslam âlemi çapında hizmet edebilecek bir vaziyete
gelebilir. Bunun için, başta Hazreti Üstadımız Bediüzzaman’dan ve onun
hakiki, ihlâslı talebeleri olmaya lâyık sizlerden dua istiyoruz ki, Nur
risalelerini bir an evvel temin edelim, arayalım, bulalım... Dikkat, tefekkür
ve ihlâsla okuyalım... Kur’an ve iman hizmetinde bu vaziyette koşalım!
Risale-i Nur’un bu asırdaki makbuliyetine işaret eden deliller fazlasıyla
mevcut olduğuna göre, insaf sahibi her mümin kardeşimiz onun tabiî bir
yardımcısıdır.

--- Sayfa 234 ---
Hem madem Risale-i Nur bu asra has hususiyetler taşıyor. Hem madem
binlerce âlimin takdirleriyle karşılanıyor. Hem madem Kur’an’ı ilan
vazifesini yapan kahraman Üstad, eşine rastlanmayacak bir mükemmellikle,
dürüst adımlarla, hakiki prensiplerle bütün hayatını iman ve İslamiyet’e
vakfetmiş, dünyevî hiçbir menfaat aramadan sırf Allah rızası uğruna
çalışmıştır. Hem madem bütün kuvvetiyle Nur talebeleri de iman ve
İslamiyet’e Ehl-i Sünnet dairesinde hizmet için hayatlarını dahi çekinmeden
veriyorlar ve basit menfaat peşinde değildirler. Ve madem yüz binlerce Nur
talebesi bütün baskı ve tehditlere rağmen bu hakikati fiilen ispat etmiştir.
Hem her talebe, bugün dolaşımda olan bâtıl felsefenin esaslarına hakiki,
mantığa dayanan cevaplar vermek üzere yetişmiş ve yetişiyor. Hem madem
her ihtiyacımıza Kur’an cevap veriyor, onda gereken her hakikat açıkça
vardır. Ve madem Kur’an, en güzel şekilde ders veren Allah’ın hediyesi, bir
nuru ve rahmetidir. Öyleyse bu rahmet hazinesini ve hakikat kaynağını ders
veren, hakiki surette gençliğin ve avamın anlayabileceği bir şekilde bildiren
Risale-i Nur’u dikkat ve tefekkürle, devamlı, müsait vakitlerimizi boşa
geçirmeden okumak ve yazmak en büyük bir ibadet ve zevk kaynağıdır.
Bugünün, geleceğin ve biz gençlerin çok lezzet ve şevkle alacağı gayet
faydalı bir ilaç ve panzehirdir, manevî bir kurtarıcıdır. Bu kesin hakikatler
meydandayken ona bütün kuvvetimizle sarılmamak, Risale-i Nur’u baştan
aşağı incelememek, onunla ilgilenmemek ancak gafletin eseri olabilir.
Hem kim hakikat peşinde koşuyorsa Risale-i Nur’dan ders alması lâzımdır
ve Nur yolunda giden her münevver hakiki saadete kavuşacak, yeryüzünün
mahiyetini anlayacaktır. Biz Ankara Nur talebeleri de bunda ittifak
ediyoruz. Ebedî hayat hazinesini gösteren Kur’an-ı Hakîm’in nuru olan
Risale-i Nur, elbette bir gün dünyayı çınlatan nurlu sesini yükseltecektir!
Madem İslam âlimleri –hadis-i şerife göre– dünya rahatı, saadeti ve
heveslerinin peşinde koşmadıkça peygamberlerin en emin varisleridir.467 Biz
de Risale-i Nur’u onun tam varisi biliyoruz. Risale-i Nur’un şahs-ı
manevîsi, hakiki varis olmanın esasını yaşamış ve yaşıyor. Onun karşısına
çıkan körler, sağırlar ve hissiz gafiller küçüleceklerdir. Böyle muazzam bir
olgunluğa sahip bulunan Risale-i Nur elbette bütün filozofları, dünya ilim
ve hak erbâbını çağıracak ve her akl-ı selim sahibini, kalb-i kerîm olan
mübarek insanları talebesi yapacak; bu da inşallah uzak zamanda değil,
yakında gerçekleşecektir.

--- Sayfa 235 ---
Dünya, çoğu felsefecinin ve âlimin dediği gibi, yepyeni bir oluşun
eşiğindedir. Dünya nurunu arıyor! Hakikat şairi Mehmet Âkif’in,
O nuru gönder, İlahî, asırlar oldu yeter
Bunaldı milletin âfâkı, bir sabah ister
diye işte bu nura işaret ettiği, bugün bizce bir hakikattir.
Ankara Üniversitesi Nur talebeleri

--- Sayfa 236 ---
Çok aziz, çok mübarek, çok şefkatli, çok sevgili Üstadımız Hazretleri!
Risale-i Nur’u himmet ve dualarınızla, dikkat ve tefekkürle okudukça, bu
muazzam külliyatın kâinatın tılsımının muammasını keşfeden ve çözen bir
keşşaf olduğunu, bugünün ve geleceğin büyük bir mürşidi, rehberi
olduğunu yine dua ve himmetinizle idrak ediyoruz.
Evet, Üstadımız Hazretleri! Risale-i Nur’u okuyan her idrak sahibi anlıyor
ki, Risale-i Nur gerek bu, gerekse önümüzdeki asırda insanlığı fikir
karanlıklarından kurtarıp nurlandıracak ve irşad edecektir!
Risale-i Nur yalnız bu vatan ve milletin değil, İslam âleminin ve bütün
insanlığın ihtiyacına cevap verecek bir külliyat olarak telif edilmiştir.
Bugün, tarihte hiç görülmemiş feci bir halde ve felâket içerisinde çırpınan
insanlığın, Risale-i Nur’a sarılmaktan ve ne pahasına olursa olsun, onun
nuranî ve parlak eczalarını elde edip dikkat ve tefekkürle okumaktan başka
bir kurtuluş çaresi yoktur. Risale-i Nur’u okuyan herkes bu hakikati idrak
etmiş ve etmektedir.
Eğer gücümüz yetse, bu hakikati kâinata nâzır bir yere çıkıp bütün âleme
ilan edeceğiz. Fakat mademki buna muvaffak olamıyoruz ve mademki
Risale-i Nur’un cihan çapında kıymetini Üstadımızın himmetiyle bu derece
idrak etmişiz; şu halde nur ve feyiz hazinesi, irfan ve kemâl kaynağı olan
Risale-i Nur’u bir dakikamızı bile boş geçirmeden, devamlı, her gün ve her
saat okuyacağız ve bu uğurda geceli gündüzlü çalışacağız inşallah. Fakat
her an, bütün işlerimizde olduğu gibi, bunda da büyük Üstadımızın dua ve
himmetiyle muvaffak olabileceğiz.
Hem şu hakikat çok açıktır ki, bir kimse çok büyük âlim dahi olsa Risale-i
Nur’un ve müellifinin talebesidir, Risale-i Nur’u okumak zaruret ve
ihtiyacındadır. Eğer gaflete düşerse, kendisini aldatan enaniyetine boyun
eğip Risale-i Nur külliyatını okumazsa, büyük bir mahrumiyet içinde kalır.
Fakat biz, idrak ettiğimiz bu muazzam hakikat karşısında insanlığın
kurtarıcısı ve milyarlarca insanın üstünde bulunan Rabbanî bir memura
nasıl minnettar ve borçlu olduğumuzu tarif edemiyoruz! Yine dua ve
himmetinizle idrak ettik ki, Kur’an-ı Kerîm’in manevî bir mucizesi olan
harika Risale-i Nur külliyatının bir satırından ettiğimiz istifadenin, bir
miktarının karşılığını dahi ödemeye gücümüz yetmez! Bunun için, ancak
Cenâb-ı Hakk’a şöyle yalvarmaya karar verdik:

--- Sayfa 237 ---
“Ya Rab! Bizi ebedî ve tek başına hapisten kurtarıp bâki ve ebedî bir âlemin
saadetine eriştirecek bir hakikatler hazinesinin anahtarını, bize Risale-i Nur
gibi benzersiz bir eseriyle bahşeden sevgili ve şefkatli Üstadımızı zalimlerin
ve düşmanların kötü niyetlerinden, tuzaklarından muhafaza eyle! Kur’an ve
iman hizmetinde daima muvaffak eyle! Ona sağlık, afiyet ve uzun ömürler
ihsan eyle!”
Evet, Üstadımız Hazretleri! Risale-i Nur’u dikkat ve tefekkürle okumak
büyük nimetine erişen biz bir kısım üniversite gençliği, bir hüsn-ü zan veya
tahminle değil; hakikatini araştırıp inceleyerek sarsılmaz ve sarsılmayacak,
ilmelyakîn bir iman kuvvetiyle inanıyoruz ki, yeryüzünün bu asra kadar
görmediği bir vahşet ve dehşetin sebebi olan dinsizlik ve imansızlığı
Bediüzzaman ortadan kaldırmaya Hakk’ın inayeti ile muvaffak olacaktır!
Bu kanaatimiz, safdilce veya tahminle değil; ilme ve delile dayanan bir
tahkik iledir. O yüzden, ona karşı olan dahi bu hakikati kalben tasdik
edecektir.
Dua ve şefkat buyurun, Kur’an ve iman hizmetinde fedai olalım! Risale-i
Nur’u bir dakikamızı bile kaybetmeden okuyalım, yazalım, tam ihlâsa
erişelim!
Üniversite Nur talebeleri adına
Abdülmuhsin
205 Birinci İman Delili.
206 Müşahede: Görmek, şahit olmak, seyrederek anlamak.
207 “Yedi kat gök, dünya ve onların içindeki her şey Allah’ı takdis ve tenzih eder. Hiçbir şey yoktur
ki O’nu hamd ile beraber tenzih ediyor olmasın. Ne var ki siz onların bu tenzih ve takdislerini
anlayamazsınız. Bunca izzet ve azametiyle beraber kullarının gaflet ve günahları karşısında O,
halimdir (çok müsamahalıdır), gafûrdur (çok affedicidir).” (İsrâ sûresi, 17/44)
208 Mütalaa etmek: Okumak, değerlendirip incelemek.
209 Zorunlu, vacip, varlığı kendinden olma.
210 Allah’tan başka ilah yoktur. O Vâcibü’l-Vücûd ki enginliği ve mükemmelliği apaçık görünen
teshir (itaat ettirme), tedbir (idare etme), tedvir (çekip çevirme), tanzim (düzene koyma), tanzif
(temizleme) ve tavzif (vazifelendirme) hakikatlerinin her şeyi kuşatmasının muazzam şahitliğiyle,
gökler içindeki her şeyle beraber O’nun varlığının vahdet (birlik) içindeki vücûbuna delildir.
211 “Rüzgârları değiştirip durmasında, gökle yer arasında emre hazır bulutların duruşunda…”
(Bakara sûresi, 2/164)
212 “O’dur ki, insanlar artık ümitlerini kestikten sonra yağmur indirir, rahmetini her tarafa yayar.”
(Şûrâ sûresi, 42/28)
213 “Gök gürlemesi hamd ile O’nu takdis ve tenzih eder.” (Ra’d sûresi, 13/13)

--- Sayfa 238 ---
214 “Bu bulutların şimşeğinin parıltısı nerdeyse gözleri alıverecek!” (Nûr sûresi, 24/43)
215 Allah’a iman ettim.
216 Allah’tan başka ilah yoktur. O Vâcibü’l-Vücûd ki, enginliği ve mükemmelliği açıkça görünen
teshir (emrine itaat ettirme), tasrif (tasarrufta bulunma), tenzil (indirme) ve tedbir (idare etme)
hakikatlerinin muazzam kuşatıcılığının şahitliğiyle hava, içindeki her şeyle beraber O’nun varlığının
vücûbuna delildir.
217 İHTAR Birinci Makam’da geçen otuz üç tevhid mertebesini bir parça izah etmek isterdim. Fakat
şimdiki halimin müsaade etmemesi sebebiyle yalnız gayet kısaca, delilleri ve mealiyle, tercümesiyle
yetinmeye mecbur kaldım. Risale-i Nur’un otuz, belki yüz risalesinde bu otuz üç mertebe delilleriyle,
ayrı ayrı tarzda (her bir risalede bir kısım mertebeler) anlatıldığından etraflıca beyanı onlara havale
edilmiştir.
218 Bâb: Kapı; bölüm, parça.
219 “İşte bak Allah’ın rahmetinin eserlerine, ölmüş toprağa nasıl hayat veriyor! İşte bunları yapan
kim ise ölüleri de O diriltecektir. O, her şeye hakkıyla kâdirdir.” (Rûm sûresi, 30/50)
220 “Allah, o hak Mabud’dur ki, kendisinden başka ilah yoktur.” (Bakara sûresi, 2/163, 255; Âl-i
İmran sûresi, 3/2, 6, 18; Nisâ sûresi, 4/87; …)
221 Allah’tan başka ilah yoktur. O Vâcibü’l-Vücûd ki icraatının umumiliği, enginliği ve
mükemmelliği açıkça görünen, bütün canlıların beslenmesi için tohumların emre itaati, çekip
çevrilmesi, terbiyesi, açılması, yayılması, muhafaza ve idaresi; rahmaniyet ve rahîmiyet
hakikatlerinin muazzam kuşatıcılığının şahitliğiyle, yeryüzünün içindeki ve üzerindeki her şeyle
O’nun varlığının vahdet (birlik) içindeki vücûbuna delildir.
222 Daha yok mu?
223 Bkz. Buhârî, bed’ü’l-halk 6, menâkıbü’l-ensâr 42, eşribe 12; Müslim, îmân 264, cennet 26;
Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/260, 289, 440, 3/164, 4/208, 209.
224 “Allah, o hak Mabud’dur ki, kendisinden başka ilah yoktur.” (Bakara sûresi, 2/163, 255; Âl-i
İmran sûresi, 3/2, 6, 18; Nisâ sûresi, 4/87; …)
225 Allah’tan başka ilah yoktur. O Vâcibü’l-Vücûd ki genişliği ve intizamı açıkça görünen; emrine
itaat ettirme, muhafaza, depolama ve idare hakikatlerinin muazzam kuşatıcılığının şahitliğiyle,
denizler ve nehirler, içlerindeki her şeyle beraber O’nun varlığının vahdet (birlik) içindeki vücûbuna
delildir.
226 “Dağları da yeryüzünü tutan birer destek (yapmadık mı)?” (Nebe sûresi, 78/7)
227 “Ve oraya sağlam dağlar çaktık.” (Hicr sûresi, 15/19; Kaf sûresi, 50/7)
228 “Ve dağları da sabit, sağlam bir şekilde oturttu.” (Nâziât sûresi, 79/32)
229 “Allah, o hak Mabud’dur ki, kendisinden başka ilah yoktur.” (Bakara sûresi, 2/163, 255; Âl-i
İmran sûresi, 3/2, 6, 18; Nisâ sûresi, 4/87; …)
230 Allah’a iman ettim.
231 Allah’tan başka ilah yoktur. O Vâcibü’l-Vücûd ki, rabbanî tedbir maddelerinin açıkça geniş,
umumi, muntazam ve mükemmel depolanması, idare ve muhafazası ile tohumların yayılması
hakikatlerinin muazzam kuşatıcılığının şahitliğiyle, bütün dağlar, ovalar ve çöller, içlerindeki ve
üzerlerindeki her şeyle beraber O’nun varlığının vücûbuna delildir.
232 Tevhid cümlesi olan “Lâ ilahe illallah” sözünü tekrarlamak.

--- Sayfa 239 ---
233 “Allah’tan başka ilah yoktur.” (Sâffât sûresi, 37/35; Muhammed sûresi, 47/19)
234 Rekaketsiz; peltek veya kekeme olmayan, düzgün söyleyiş.
235 “Allah, o hak Mabud’dur ki, kendisinden başka ilah yoktur.” (Bakara sûresi, 2/163, 255; Âl-i
İmran sûresi, 3/2, 6, 18; Nisâ sûresi, 4/87; …)
236 İmtinan: Minnet borcu hâsıl edecek kadar iyilik.
237 İman nimetini bahşeden Allah’a hamdolsun.
238 Allah’tan başka ilah yoktur. O Vâcibü’l-Vücûd ki ölçülü, güzel ve açık konuşan yapraklarının,
süslü ve cezaletli çiçeklerinin, intizamlı ve belâgatli meyvelerinin kelimeleriyle konuşan, tesbih eden
bütün ağaç ve bitki türlerinin ittifakı; birbirinin misli ve benzeri olan sınırlı çekirdek ve
tohumcuklardan süslü, birbirinden farklı ve çeşitli, sınırsız suretlerin birden açılması hakikatine kesin
delildir. Bununla beraber, kastî ve rahmetli nimet verme, ikram ve ihsan; iradeli ve hikmetli bir
şekilde birbirinden ayırt etme, ziynetlendirme ve tasvir hakikatlerinin muazzam kuşatıcılığının
şahitliğiyle, icmâ ile O’nun varlığının vahdet (birlik) içindeki vücûbuna delildir.
239 “Allah, o hak Mabud’dur ki, kendisinden başka ilah yoktur.” (Bakara sûresi, 2/163, 255; Âl-i
İmran sûresi, 3/2, 6, 18; Nisâ sûresi, 4/87; …)
240 Cenâb-ı Hakk’ın hayat, ilim, irade, sem’ (işitme), basar (görme), kudret ve kelâm sıfatları.
241 Allah’tan başka ilah yoktur. O Vâcibü’l-Vücûd ki ölçülü, muntazam ve fasih (açık ve düzgün)
duygularının, duyularının, hissiyat ve latifelerinin kelimeleriyle ve mükemmel, belâgatli donanım,
cevher ve uzuvlarının kelimeleriyle hamd ve şehadet eden bütün hayvan ve kuş türlerinin ittifakı;
birbirinin tıpkısı ve benzeri, sınırlı sayıda yumurta ve damlalardan muntazam, muhtelif, çeşit çeşit ve
sınırsız suretlerin açılması hakikatinin kesin delilidir. Bununla beraber, irade ile var etme, sanatlı ve
benzersiz bir şekilde yaratma hakikatinin, kasten birbirinden ayırma ve ziynetlendirme hakikatinin ve
hikmetli takdir ve tasvir hakikatinin muazzam kuşatıcılığının şahitliğiyle, O’nun varlığının vahdet
(birlik) içindeki vücûbuna delildir.
242 Bkz. En’âm sûresi, 6/86-87; A’râf sûresi, 7/144; Nahl sûresi, 16/121 ...
243 İcmâ: Bir meselede birleşme, ittifak etme.
244 “Allah, o hak Mabud’dur ki, kendisinden başka ilah yoktur.” (Bakara sûresi, 2/163, 255; Âl-i
İmran sûresi, 3/2, 6, 18; Nisâ sûresi, 4/87; …)
245 Allah’tan başka ilah yoktur. O Allah ki, bütün peygamberlerin, tasdik edici ve tasdike mazhar
açık mucizelerinin kuvvetiyle ittifakları, O’nun varlığının vahdet içindeki vücûbuna delildir.
246 İlmelyakîn: Kesin bilgiye dayanarak, ilim yoluyla, şüpheye yer bırakmayacak şekilde bilmek.
247 Asfiya: Safiyet, takva ve kemâl sahibi, peygamber varisi zâtlar.
248 Burhan: Delil
249 Allah’tan başka ilah yoktur. O Allah ki, bütün asfiyanın, muhakkak olan, üzerinde birleştikleri ve
parlak delillerinin kuvvetiyle ittifakları, O’nun varlığının vahdet (birlik) içindeki vücûbuna delildir.
250 Aynelyakîn: Gözüyle görmüş derecede kesin bir şekilde bilmek.
251 “Allah, o hak Mabud’dur ki, kendisinden başka ilah yoktur.” (Bakara sûresi, 2/163, 255; Âl-i
İmran sûresi, 3/2, 6, 18; Nisâ sûresi, 4/87; …)
252 Allah’tan başka ilah yoktur. O Vâcibü’l-Vücûd ki, bütün evliyanın muhakkak, tasdik edilmiş ve
açık keşif ve kerametlerinin icmâı, O’nun varlığının vahdet (birlik) içindeki vücûbuna delildir.

--- Sayfa 240 ---
253 Bkz. Sâffât sûresi, 37/164-166; Nahl sûresi, 16/49-50; Tirmizî, zühd 9; İbni Mâce, zühd 19;
Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 5/173.
254 Bkz. Buhârî, îmân 37, menâkıb 25; Müslim, îmân 1, 10, fezâilü’s-sahâbe 100.
255 Hazreti İbrahim (aleyhisselam),*1 Hazreti Lût (aleyhisselam),*2 sahabeden Irbâd İbni Sâriye,*3
İmrân İbni Husayn*4 ve Hazreti Selman*5 melek görenler arasındadır. Ayrıca Cenâb-ı Hak (celle
celâluh) İsrailoğullarından üç kişiye, onları imtihan etmek üzere melek göndermiştir: Buhârî, enbiyâ
51; Müslim, zühd 10.
*1 Bkz. Hûd sûresi, 11/70; Ankebût sûresi, 29/31; Zâriyât sûresi, 51/28.
*2 Bkz. Hûd sûresi, 11/77; Ankebût sûresi, 29/33.
*3 Bkz. et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-Kebîr 18/245.
*4 Bkz. el-Hâkim, el-Müstedrek 3/536; el-Bezzâr, el-Müsned 9/19; et-Tahâvî, Şerhu meâni’l-âsâr
4/324.
*5 Bkz. Ebû Nuaym, Hilyetü’l-Evliyâ 1/204; İbnü’l-Cevzî, Sıfatü’s-Safve 1/551.
256 Allah’tan başka ilah yoktur. O Allah ki, surete bürünüp insanların gözüne görünen ve beşerin
havas tabakasıyla konuşan meleklerin ittifakı, birbiriyle uyumlu ve tevafuk eden haberleriyle O’nun
vahdet (birlik) içindeki varlığının vücûbuna delildir.
257 Allah’a iman ettim.
258 Allah’tan başka ilah yoktur. O Vâcibü’l-Vücûd ki, kabiliyet ve mezheplerinin farklılığıyla
beraber bütün nurlanmış ve istikamet üzere olan akıl sahiplerinin birbiriyle örtüşen kanaatleri ve
şüphesiz imanları, O’nun varlığının vahdet (birlik) içindeki vücûbuna delildir. Aynı şekilde,
birbirinden farklı meslek ve meşreplerine rağmen bütün selim ve nuranî kalb sahiplerinin birbirine
tevafuk eden keşifleri ve müşahedeleri de O’nun varlığının vahdet içindeki vücûbunu gösterir.
259 Cenâb-ı Hakk’ın konuşması, kulların anlayış seviyelerine göredir.
260 “De ki: Rabbimin sözlerini yazmak için en büyük okyanus mürekkep olsaydı (hatta onun bir
mislini de takviye gönderseydik) bu deniz tükenir, Rabbimin sözleri yine de bitmezdi.” (Kehf sûresi,
18/109)
261 Şua: Bir ışık kaynağından uzanan ışık telleri.
262 Allah’tan başka ilah yoktur. O Vâcibü’l-Vücûd ve Vahid-i Ehad ki, ilahî tenezzülü, sübhanî
konuşması, rabbanî taarrüfâtı (bilme/bilinme), kullarının münâcâtına rahmanî mukabelesi ve
mahlûkatına varlığını hissettiren samedâni işaretleri içeren bütün hak vahiyler hep beraber O’nun
varlığının vahdet (birlik) içindeki vücûbuna delildir. Aynı şekilde ilahî teveddüdü (kendini
sevdirmesi), mahlûkatının dualarına rahmanî bir şekilde cevap vermesi, kullarının medet istemesine
rabbanî yardımları ve sanatlı mahlûklarına varlığını bildiren sübhanî ihsasatı (sezdirmeleri) içine alan
sadık ilhamların ittifakı, O’nun varlığının vahdet içindeki vücûbunu gösterir.
263 Mesela Mukavkıs,*1 Huyey İbni Ahtab,*2 Ebûcehil*3 ve Abdullah İbni Sûriyâ*4 gibi kimseler.
*1 Bkz. el-Vâkıdî, Kitâbü’l-Meğâzî 3/964-967; Ebû Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s. 85-89; İbni
Hacer, el-İsâbe 6/377.
*2 Bkz. İbni Hişâm, Sîratü’n-Nebeviyye 3/52; Ebû Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s. 77-78; İbni Kesîr,
Bidâye 3/212.
*3 Bkz. İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 7/255.
*4 Bkz. İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 1/164; İbnü’l-Cevzî, Sıfatü’s-Safve 1/88.

--- Sayfa 241 ---
264 Bkz. Ahzâb sûresi, 33/21; Kalem sûresi, 68/4; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 2/381; Muvatta,
hüsnü’l-huluk 8.
265 “… Ay bölündü.” (Kamer sûresi, 54/1).
266 “(Ey Resûlüm) Attığın vakit sen atmadın, lâkin Allah attı.” (Enfâl sûresi, 8/17).
267 Buhârî, menâkıb 27, menâkıbü’l-ensâr 36, tefsîru sûre (54) 1; Müslim, münâfikîn 43-48.
268 Bu hadise hem Bedir’de* hem de Huneyn’de** vuku bulmuştur.
* Bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 1/303, 368; İbni Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 2/155; İbni
Hibbân, es-Sahîh 14/430.
** Bkz. Müslim, cihâd 81; Dârimî, siyer 16; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 7/399.
269 Bkz. Buhârî, vudû 32, menâkıb 25; Müslim, fezâil 5-7.
270 İcma: Âlimlerin bir meselede birleşmesi, ittifak etmesi.
271 Bkz. es-Sübkî, Tabakâtü’ş-Şâfiiyyeti’l-Kübrâ 6/61; Aliyyülkârî, el-Masnû s. 149; es-Sindî, el-
Hâşiye 8/96.
272 Allah’tan başka ilah yoktur. O, öyle varlığı kendinden ve kesin olan, tek ve benzersiz bir Zât’tır
ki; âlemin övünç kaynağı ve insanlığın iftihar tablosu (sallallâhu aleyhi ve sellem) Kur’an’ın
hâkimiyetinin büyüklüğü, dininin muhteşem genişliği, mükemmel sıfatlarının çokluğu ve hatta
düşmanlarının tasdik ettikleri ahlâkının yüceliği ile O’nun kendinden ve kesin olan varlığına ve
birliğine delâlet eder. Ve keza o zât; birçok şahit tarafından tasdik edilen ve kendisini de tasdik
ettiren, yüzlerce, apaçık mucizelerinin kuvveti ve dininin kesin ve parlak binlerce hakikatinin kuvveti
ve nurlu âlinin ortak beyanları ve keskin basiret sahibi ashabının ittifakı ve ümmetinin, birçok delille
her meseleyi aydınlatan basiretli büyük âlimlerin hemfikir olması ile Allah’ın varlığının vücûbuna ve
birliğine şehadet ve onu ispat eder.
273 Hak ile bâtılı, iyi ile kötüyü birbirinden ayıran Kur’an-ı Kerîm.
274 “Artık sana emrolunanı, başları çatlatırcasına anlat onlara!” (Hicr sûresi, 15/94)
275 es-Suyûtî, el-itkân 2/149; el-Âlûsî, Rûhu’l-Meânî 14/86.
276 Bkz. el-Bâkıllânî, İ’câzü’l-Kur’an 1/250, 254; el-Kurtubî, Câmi’ li Ahkâmi’l-Kur’an 1/76; İbni
Kesîr, Tefsîru’l-Kur’an 1/63.
277 Bkz. Bakara sûresi, 2/23-24; Yûnus sûresi, 10/38-39.
278 “Göklerde ve yerde ne varsa Allah’ı tenzih ve tesbih eder.” (Hadîd sûresi, 57/1)
279 Usûlü’d-din: Kelâm ilmi.
280 Kâb-ı Kavseyn: Yayın iki ucu arasındaki mesafe. Peygamber Efendimizin Mirac’da Allah’a
yaklaştığı mertebe.
281 Kur’an okurken her bir harfine on sevap verileceğine dair Bkz. Tirmizî, fezâilü’l-Kur’an 16;
Dârimî, fezâilü’l-Kur’an 1; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 6/118.
282 Gece namazında on ayet okuyana yüz sevap*1, günde yüz defa İhlâs sûresini okuyana bin beş
yüz sevap*2, Kadir gecesinde ise otuz bin sevap*3 verilmesi gibi...
*1 İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 7/202; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 4/6.
*2 Ebû Ya‘lâ, el-Müsned 6/103.
*3 Kadir sûresi, 97/3.

--- Sayfa 242 ---
283 Allah’tan başka ilah yoktur. O Vâcibü’l-Vücûd ve Vahid-i Ehad ki melek, insan ve cin türlerinin
makbulü olan, çok kıymet verilen, her dakikada bütün ayetleri yüz milyonların dilinde tam bir
hürmetle okunan, kutsî saltanatı yeryüzünün ve âlemlerin her tarafında ve zamanın, asırların yüzünde
devam eden, nuranî manevî hâkimiyeti yeryüzünün yarısında ve insanlığın beşte birinde on dört
asırdır kusursuz bir ihtişamla geçerli olan Kur’an-ı Mucizü’l Beyan, O’nun varlığının vahdet (birlik)
içindeki vücûbuna delildir. Aynı şekilde Kur’an, müşahede ile, açıkça kutsî ve semavî sûrelerinin
icmâı, nuranî ve ilahî ayetlerinin ittifakı, esrar ve nurlarının tevafuku ve hakikatlerinin, meyvelerinin
ve eserlerinin mutabakatıyla O’nun varlığının vahdet içindeki vücûbuna şehadet ve O’nu ispat eder.
284 Fasıl, bölüm, parça.
285 Sınıflandıran, tasnif eden.
286 Sonradan ortaya çıkma, yokken vücuda gelme.
287 Zorunlu, varlığı kendinden olma.
288 “Hesap defterleri açıldığı zaman…” (Tekvir sûresi, 81/10)
289 Allah’tan başka ilah yoktur. Eşi benzeri bulunması imkânsız, kendisinden başka her şey mümkün
ve Vahid-i Ehad olan o Vâcibü’l-Vücûd ki cisme bürünmüş büyük bir kitap, muazzam ve cismanî bir
Kur’an, tanzim olunmuş ve ziynetlenmiş bir saray ve muntazam, muhteşem bir memleket
hükmündeki bu kâinat; sûrelerinin, ayetlerinin, kelimelerinin, harflerinin, bâblarının, fasıllarının,
sayfalarının ve satırlarının icmâıyla.. esaslarının, türlerinin, eczasının, kısımlarının, sakinlerinin, içine
girip çıkanların, içerdiği her şeyin ittifakıyla.. bütün kelâm âlimlerinin icmâına dayanan hudûs
(sonradan olma), değişme ve imkân hakikatinin muazzam kuşatıcılığının şahitliğiyle.. suretlerin ve
içindekilerin hikmet ve intizamla değiştirilmesi, harf ve kelimelerinin nizam ve mizanla yenilenmesi
hakikatinin şahitliğiyle.. ve mevcudatında görülen ve açıkça görünen teâvün (yardımlaşma), tecavüp
(birbirine cevap verme), tesanüt (dayanışma), tedahül (iç içe olma), denge ve muhafaza
hakikatlerinin muazzam kuşatıcılığının şahitliğiyle, O’nun varlığının vahdet (birlik) içindeki
vücûbuna delildir.
290 “Yalnız Sana (ibadet eder, yalnız senden medet umarız).” (Fâtiha sûresi, 1/5)
291 Hakkalyakîn: Marifet mertebesinin en yükseği. Hakikati bizzat yaşayarak görme hali.
292 Yapıların kaba ağaç işlerini yapan kimse. Mevsuf: Vasıflandırılan, sıfatın sahibi.
293 Müsemma: İsimlendirilen, ismin sahibi.
294 Mevsuf: Vasıflandırılan, sıfatın sahibi.
295 Her türlü kusur ve noksandan yüce, mukaddes Zât, Cenâb-ı Allah.
296 Cenâb-ı Hakk’ın, benzeri diğer varlıklarda bulunan ancak mükemmel ve sonsuz haliyle Zât’ında
bulunan sıfatları.
297 “De ki: Rabbimin sözlerini yazmak için en büyük okyanus mürekkep olsaydı (hatta onun bir
mislini de takviye gönderseydik) bu deniz tükenir, Rabbimin sözleri yine de bitmezdi.” (Kehf sûresi,
18/109)
298 “Allah’tan başka ilah bulunmadığına şahit bizzat Allah’tır. Bütün melekler, hak ve adaletten
ayrılmayan ilim adamları da bu gerçeğe, Aziz ve Hakîm (mutlak galip, tam hüküm ve hikmet sahibi)
Allah’tan başka ilah olmadığına şahittirler.” (Âl-i İmran sûresi, 3/18)
299 Allah’tan başka ilah yoktur. O öyle bir Vâcibü’l-Vücûd ve Vahid-i Ehad’dır ki, bütün güzel
isimler, bütün yüce sıfatlar, en yüce vasıflar O’na aittir. İrade ve kudretle var etme, yaratma, sanatlı
ve benzersiz bir şekilde vücuda getirme fiillerini; irade ve hikmetle takdir, tasvir, idare etme ve çekip

--- Sayfa 243 ---
çevirme fiillerini; kast ve rahmetle, kusursuz bir intizam ve denge ile tasrif, tanzim, muhafaza, idare
ve besleme fiillerini içeren kuşatıcı faaliyetin devamı içinde görünen rubûbiyet tezahürünün ve onun
içinde ulûhiyetin gözükmesi hakikatinin muazzam şahitliğiyle; “Allah’tan başka ilah bulunmadığına
şahit bizzat Allah’tır. Bütün melekler, hak ve adaletten ayrılmayan ilim adamları da bu gerçeğe, Aziz
ve Hakîm (mutlak galip, tam hüküm ve hikmet sahibi) Allah’tan başka ilah olmadığına şahittirler.”*
mealindeki ayet-i kerimenin sırlarındaki hakikatin muazzam kuşatıcılığının şahitliğiyle; bütün kutsî
ve kuşatıcı sıfatlarının ve kâinatta tecelli eden bütün güzel isimlerinin icmaı ve kâinatta tasarruf eden
bütün icraat ve fiillerinin ittifakı, O’nun varlığının vahdet (birlik) içindeki vücûbuna delildir.
* Âl-i İmran sûresi, 3/18.
300 Mevkıf: Durak.
301 “Eğer gökte ve yerde, Allah’tan başka ilahlar bulunsaydı oraların nizamı bozulurdu.” (Enbiya
sûresi, 21/22)
302 “Allah’tan başka ilah yoktur. O birdir. Ortağı yoktur. Mülk tamamen O’nundur. Ezelden ebede
her türlü hamd ve övgü, şükür ve minnet O’na mahsustur ve O’na lâyıktır. Hayatı veren de, alan da
O’dur. O, ezelî ve ebedî hayat sahibidir. Bütün iyilikler O’na aittir; O, yapılan her hayrı kaydeder ve
karşılığını verir. O’nun her şeye gücü yeter ve hiçbir şey O’na ağır gelmez. Dönüş yalnız O’nadır.”
(Bkz. Tirmizî, deavât 36; Nesâî, menâsik 163; İbni Mâce, ticârât 40, menâsik 84).
303 Ortağı yoktur.
304 HAŞİYE Evet, zerrelerden gezegenlere kadar hareket eden her şey, Cenâb-ı Hakk’ın
kendilerindeki samediyetinin ve birliğinin mührünü gösterdikleri gibi, hareketleriyle de gezdikleri
her yeri O’nun birliği namına zapt ederler. Oranın, kendi mâliklerinin mülküne dâhil olduğunu ilan
ederler. Hareket etmeyen varlıklar ise bitkilerden sabit yıldızlara kadar birer vahdaniyet mührü
hükmündedir ki, bulundukları mekânın Yüce Yaratıcılarının bir mektubu olduğunu gösterirler.
Demek ki, her bir bitki, her bir meyve birer vahdaniyet ve vahdet mührüdür; mekânlarının ve
vatanlarının, vahdet namına Yaratıcılarının bir mektubu olduğunu gösterirler. Kısacası: Her bir şey,
hareketiyle bütün eşyayı Cenâb-ı Hakk’ın birliği namına zapt eder. Demek ki, bütün yıldızları elinde
tutamayan, bir tek zerreye rab olamaz.
305 HAŞİYE Her şeyi hikmetle ve sanatla var eden Sâni-i Hakîm, insan bedenini gayet muntazam
bir şehir gibi yaratmıştır. Damarların bir kısmı telgraf ve telefon telleri vazifesi görür. Bir kısmı da
çeşmelerin boruları hükmünde, âb-ı hayat olan kanın dolaşımını sağlar. Kanın içinde de iki kısım
kürecik yaratılmıştır. Bir kısmına alyuvarlar denir ki, bedenin hücrelerine erzak dağıtır, ilahî bir
kanunla onlara besin yetiştirir (tüccarlar ve erzak memurları gibi). Diğer kısmına ise akyuvarlar denir
ki, ötekilere nispeten daha azdırlar. Vazifeleri, hastalık gibi düşmanlara karşı vücudu asker gibi
savunmaktır. Ne vakit müdafaaya girseler mevlevî gibi iki dönüş hareketiyle süratli, acayip bir
vaziyet alırlar.
Bizzat kanın ise iki umumi vazifesi var. Biri, beden hücrelerindeki tahribatı tamir etmek; diğeri,
hücrelerin enkazını toplayıp bedeni temizlemektir. Atar ve toplardamarlar adında iki kısım damardan
biri temiz kanı getirir, dağıtır; temiz kanın mecrasıdır. Diğer kısmı ise enkazı toplayan kirli kanın
mecrasıdır, kanı nefesin geldiği akciğere gönderir.
Sâni-i Hakîm, havada da iki unsur yaratmıştır. Biri azot, diğeri oksijendir. Oksijen, nefes içinde kana
temas ettiği vakit, kanı kirleten yoğun unsur olan karbonu kehribar gibi kendine çeker. İkisi birbirine
karışır. Buhar olup karbon dioksit denilen zehirli gaz halinde bir maddeye dönüşür. Hem vücut
sıcaklığını sağlar, hem de kanı temizler. Çünkü Sâni-i Hakîm, oksijen ile karbona kimya biliminde
“aşk-ı kimyevî” tabir edilen şiddetli bir münasebet vermiştir. O iki unsur birbirine yakın olduğu vakit,
o ilahî kanunla birleşir. İlmen sabittir ki, birleşmelerinden sıcaklık meydana gelir. Çünkü o birleşme,

--- Sayfa 244 ---
bir tür yanmadır.
Bu sırrın hikmeti şudur: O iki unsurun her birinin zerrelerinin ayrı ayrı hareketleri var. Birleşme
vaktinde her iki unsurun zerreleri birbirine karışır. Aynı anda hareket ederler. Böylece bir hareket
boşta kalır, çünkü birleşmeden önce iki hareketken, şimdi iki zerre bir oldu, her iki zerre tek zerre
hükmünde hareket etmeye başladı. İşte diğer hareket, Sâni-i Hakîm’in bir kanunuyla sıcaklığa
dönüşür. Zaten “Hareket ısıyı doğurur.” kaidesi, yerleşmiş bir kanundur. Bu sırra binaen insan
bedenindeki vücut ısısı bu kimyevi birleşmeyle sağlandığı gibi, kandaki karbon alındığı için kan da
temiz olur. İşte nefes vücuda girdiği vakit, vücudun hem âb-ı hayatını temizliyor, hem hayat ateşini
tutuşturuyor. Çıktığı vakit ağızda Cenâb-ı Hakk’ın kudret mucizeleri olan kelimeleri meyve veriyor.ُ
îُÍْßَÉن َ Ĝَğ ْ Òَßَĭ¸é َ Čِī öُġْąِģ ِ اĘْąُđُħل [Sanatı karşısında akılların hayrete düştüğü Allah, her türlü kusur ve
noksandan uzaktır, yücedir.]
306 HAŞİYE O kilim hem canlıdır hem de düzenli bir hareket halindedir. Nakışları kusursuz bir
hikmet ve intizamla her vakit değişir. Ta ki onu dokuyan Ustasının isimlerinin çeşitli tecellilerini ayrı
ayrı göstersin.
307 HAŞİYE Sözün Kısası: Zerre, o iddia sahibini alyuvarlara havale eder. Alyuvarlar onu hücreye,
hücre insan bedenine, insan bedeni bütün latifeleriyle insan türüne, insan her türlü canlıdan dokunan
yeryüzü gömleğine, yeryüzü gömleği yerküreye, yerküre güneşe, güneş ise yıldızlara havale eder.
Her biri der ki: “Git, benden yukarıdakine sahip olabilirsen sonra gel beni zapt etmeye çalış. Eğer
onu mağlup edemezsen beni de ele geçiremezsin.” Demek, bütün yıldızlara sözünü geçiremeyen, bir
tek zerreye bile rab olduğunu iddia edemez.
308 HAŞİYE Bir dairenin yaklaşık yarıçapı yüz seksen milyon kilometre olsa, o daire yaklaşık yirmi
beş bin senelik mesafe olur.
309 HAŞİYE Cenâb-ı Hakk’ın hayret verici sanat eserlerine bakan, onları seyreden ve seyrettiren
işaretleriz. Yani gökler, sayısız gözle yeryüzündeki ilahî sanat harikalarını seyreder gibi görünüyor.
Gökyüzündeki melekler gibi, yıldızlar da hayret verici şeylerin mahşeri olan yeryüzüne bakıyor ve
şuur sahiplerini dikkatle baktırıyorlar, demektir.
310 Bkz. Mülk sûresi, 67/5; Sâffât sûresi, 37/6-8.
311 HAŞİYE Fakat bu düşüşten sonra tabiat tevbe etti. Hakiki vazifesinin tesir ve bir şey yaratmak
olmadığını, belki kabul ve yaratmaya vesilelik olduğunu anladı. Ve kendisinin, ilahî kaderin bir tür
defteri -fakat değişen bir defteri-, Rabbanî kudretin bir çeşit programı ve Kadîr-i Zülcelâl’in bir nevi
fıtrî şeriatı ve kanunlar mecmuası olduğunu bildi. Tam bir acz ve itaat ile kulluk vazifesini takındı.
İlahî fıtrat ve Rabbanî sanat ismini aldı.
312 “Eğer gökte ve yerde, Allah’tan başka ilahlar bulunsaydı oraların nizamı bozulurdu.” (Enbiyâ
sûresi, 21/22)
313 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen,
her şeyi hikmetle yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
314 Allahım! Yarattığın varlık âlemlerinde senin birliğini pırıl pırıl yansıtan ve yine kâinat
sahnesinde birliğini gürül gürül ilan eden Efendimiz Hazreti Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve
sellem) ve bütün âline, ashabına salât ve selam eyle, âmin...
315 Zeyl: İlave
316 Şu ayeti dinle.
317 “Hiç üzerlerindeki göğe bakmazlar mı? Bakıp da Bizim onu nasıl sağlamca bina edip
süslediğimizi, onda en ufak bir çatlak, dengesizlik olmadığını düşünmezler mi?” (Kaf sûresi, 50/6)

--- Sayfa 245 ---
318 Saniye dakikanın, salise de (aslen) saniyenin 60’da biridir. Bunun onuncu seviyesi olan aşire de
dakikanın 60 üzeri 9’da biridir.
319 Bkz. Yûnus sûresi, 10/5; Ra’d sûresi, 13/2; İbrahim sûresi, 14/33 ...
320 Kalb gözü.
321 Tahrir eylemek: Yazmak.
322 Yaratılış ağacı.
323 Göklerin, Allah’a secde halindeki meleklerle dolu olduğuna dair bkz. Tirmizî, zühd 9; İbni
Mâce, zühd 19.
324 Dönen birer ev.
325 Nurlu kandil.
326 Büyük gemi.
327 Kulluğa yakışır şekilde.
328 HAŞİYE Bu risalenin telif sebebi, gayet saldırgan ve çirkin bir tarzda iman hakikatlerini küçük
görüp bozulmuş aklının yetişmediği şeye hurafe diyenlerin dinsizliklerini tabiata bağlayarak
Kur’an’a hücum etmeleridir. O hücum, kalbe (kaleme) şiddetli bir öfke verdi ki, o dinsizlere ve
haktan yüz çeviren bâtıl mezheplilere şu şiddetli ve galiz tokatları attı. Yoksa Risale-i Nur’un yolu,
nezih ve nazik bir şekilde yumuşak söz söylemektir.
329 “Peygamberleri onlara: Hiç gökleri ve yeri yaratan Yüce Yaratıcı hakkında şüphe edilebilir mi?
dedi.” (İbrahim sûresi, 14/10).
330 1922 yılı.
331 Bkz. eş-Şehristânî, el-Milel ve’n-Nihal 2/124; el-Îcî, Kitabü’l-Mevâkıf 2/589.
332 Zorunlu, vacip, varlığı kendinden olma.
333 Bkz. İbni Kesîr, el-Bidâye 1/149.
334 HAŞİYE Evet, eğer o bağ olursa, o çekirdek Allah’ın koyduğu kader kanunundan bir emir alır, o
harika işleri yapabilir. Eğer o bağ kesilirse, o çekirdeğin yaratılışı, koca çam ağacının yaratılışından
daha çok donanım, kudret ve sanat gerektirir. Çünkü dağdaki kudret eseri olan büyük bir çam
ağacının, bütün dallarıyla, meyveleriyle ve donanımıyla o çekirdekteki kader eseri olan manevî
ağaçta mevcut bulunması lâzım gelir. Çünkü o koca ağacın fabrikası o çekirdektir. İçindeki, kaderin
takdir ettiği ağaç kudretle ortaya çıkar, bir çam ağacı olur.
335 Zorunlu, vacip, varlığı kendinden olma.
336 “Hiç gökleri ve yeri yaratan Yüce Yaratıcı hakkında şüphe edilebilir mi?” (İbrahim sûresi, 14/10)
337 İman nimetini lütfeden Allah’a sonsuz şükürler olsun.
338 Hâtime: Sonsöz.
339 Bkz. Mü’min sûresi, 40/60; Müddessir sûresi, 74/42-43.
340 “Sizin hepinizi yaratmak da, ölümünüzün ardından (ahirette) hepinizi diriltmek de, (O’nun için)
ancak bir kişiyi yaratmak ve diriltmek gibidir.” (Lokman sûresi, 31/28)
341 “Kıyametin kopması ise başka değil, ancak göz açıp kapama yahut daha da kısa bir anda olup
biter.” (Nahl sûresi, 16/77)
342 “Allah her şeye kâdirdir.” (Mâide sûresi, 5/120; Hûd sûresi, 11/4; Rûm sûresi, 30/50)

--- Sayfa 246 ---
343 “Kıyametin kopması ise başka değil, ancak göz açıp kapama yahut daha da kısa bir anda olup
biter.” (Nahl sûresi, 16/77)
344 Bkz. A’râf sûresi, 7/54; Yûnus sûresi, 10/3; Hûd sûresi, 11/7.
345 Bize ihsan ettiği İslam dini ve tam, yüksek iman nimeti sebebiyle Rabbimize hamdolsun.
346 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen,
her şeyi hikmetle yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32).
347 “Hiçbir şey yoktur ki, onu meydana getiren hazinelerin anahtarları elimizde olmasın. Biz onu
ancak belirli bir ölçü ile indiririz.” (Hicr sûresi, 15/21).
348 “Göğü bu ahenkle O yükseltti ve bu mizanı koydu ki, ders alıp ölçü dışına taşmayasınız. Öyleyse
siz de tartıyı adaletle yapın, sakın teraziyi, dengeyi aksatmayın!” (Rahman sûresi, 55/7-9)
349 “Sen insanları Allah yoluna hikmetle davet et.” (Nahl sûresi, 16/125)
350 İman nimetini lütfeden Allah’a sonsuz şükürler olsun.
351 HAŞİYE Dünya sarayını ısıtan güneş sobasına veyahut lambasına ne kadar odun, kömür ve
gazyağı lâzım olduğu hesaplansın. Her gün yanması için –gökbilimcilerin sözüne bakılırsa– bir
milyon yerküre kadar odun yığını ve binlerce deniz kadar gazyağı gerekir. Şimdi düşün ve onu
odunsuz, gazsız bir şekilde sürekli yakan Kadîr-i Zülcelâl’in haşmetine, hikmetine, kudretine güneşin
zerreleri adedince ِّٰŲ َîُÍْßَÉن  ُّٰ
Ų َĜَÉ òَۤÉءَ Ųُّٰ ، ÌَÉرَك de.
352 Allah’ı bütün eksikliklerden tenzih ederim.
353 “Maşallah! Allah ne güzel dilemiş ve yapmış!”
354 Allah hayır ve bereketini artırsın.
355 “Allah, o hak Mabuddur ki, kendisinden başka ilah yoktur.” (Bakara sûresi, 2/163, 255; Âl-i
İmran sûresi, 3/2, 6, 18; Nisâ sûresi, 4/87)
356 “Yiyin, için fakat israf etmeyin.” (A’râf sûresi, 7/31)
357 Günlerin aşireleri ve mahlûkatın zerreleri sayısınca O’na, âl ve ashabına salât ve selam olsun.
358 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen,
her şeyi hikmetle yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32)
359 Muhyî: Hayat veren, dirilten.
360 Mümit: Ölümü yaratan ve veren.
361 “(O, bir şeyi yaratmak isteyince sadece) ‘ol!’ der, o da oluverir.” (Bakara sûresi, 2/117; Âl-i
İmran sûresi, 3/47, 59; En’âm sûresi, 6/73; Nahl sûresi, 16/40; Meryem sûresi, 19/35; Yâsîn sûresi,
36/82; Mü’min sûresi, 40/68)
362 “İşte bak, Allah’ın rahmetinin eserlerine, ölmüş toprağa nasıl hayat veriyor! İşte bunları yapan
kim ise, ölüleri de O diriltecektir. O, her şeye hakkıyla kadirdir.” (Rûm sûresi, 30/50)
363 HAŞİYE Evet, küfür, her şeyin kıymetini düşürüp her şeyi mânâsızlıkla itham eder. Bütün
kâinatı aşağılama, ilahî isimlerin varlıkların aynalarındaki cilvelerini inkâr ve onları hor görmedir.
Küfür, varlıkların Cenâb-ı Hakk’ın birliğine şehadetlerini reddettiğinden ve bütün yaratılmışları
yalanla itham ettiğinden, insanın kabiliyetlerini öyle bozar ki, hayrı kabul etmeye liyâkat bırakmaz.
Hem küfür, büyük bir zulümdür. Bütün varlıkların ve ilahî isimlerin hukukuna tecavüzdür. İşte bu
hukukun muhafazası ve kâfirin nefsinin hayra kabiliyetsizliği, küfrün affedilmemesini gerektirir.  ٌ
ěĭِāَĄ ٌěْęُāَĘ َإِن¸ اĘóºéْك beyanı bu mânâyı ifade eder.

--- Sayfa 247 ---
364 Tevatür: Yanlışlığına ihtimal bulunmayacak derecede kuvvetle nakledilen haber.
365 İcma: Müçtehit âlimlerin bir meselede ittifak etmesi. (Üzerinde icma edilen mesele dinen delil
sayılır).
366 “Dünya, ahiretin tarlasıdır.” mânâsındaki hadis için bkz. el-Gazâlî, İhyâu Ulûmi’d-Dîn 4/19; es-
Sehâvî, el-Makâsıdü’l-Hasene s. 497; Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-Merfûa s. 205; el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ
1/495. Ayrıca, aynı hususu değişik şekilde ifade eden Şûrâ sûresi, 42/20. ayete ve el-Hâkim, el-
Müstedrek 4/348; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-Evliyâ 10/53; ed-Deylemî, el-Müsned 2/228’e de
bakılabilir.
367 “Şüphesiz göklerde ve yerde müminler için Allah’ın kudret ve hikmetine dair pek çok delil
vardır.” (Câsiye sûresi, 45/3)
368 “En güzel isimler Allah’ındır.” (İsrâ sûresi, 17/110; Tâhâ sûresi, 20/8; Haşir sûresi, 59/24)
369 HAŞİYE “Sekizinci Hüccet-i İmaniye” tabiri, Asâ-yı Musa kitabına giren imana dair risalelerin
sıraları itibarı iledir. Bu Münâcât risalesi; Asâ-yı Musa ikinci kısımda sekizinci sıradadır. (Hazreti
Üstad’ın talebeleri)
370 Mukaddime: Giriş.
371 “Göklerin ve yerin yaratılışında, gece ile gündüzün sürelerinin değişmesinde, insanlara fayda
sağlamak üzere denizlerde gemilerin süzülüşünde, Allah’ın gökten indirip kendisiyle ölmüş yeri
canlandırdığı yağmurda ve yeryüzünde hayat verip yaydığı canlılarda, rüzgârların yönlerini değiştirip
durmasında, gökle yer arasında emre hazır bulutların duruşunda, elbette aklını çalıştıran kimseler için
Allah’ın varlığına ve birliğine nice deliller vardır.” (Bakara sûresi, 2/164)
372 Zorunlu, vacip, varlığı kendinden olma.
373 Kıtmir: Ashab-ı Kehf’in köpeğinin adı.
374 Bkz. el-Beğavî, Meâlimü’t-Tenzîl 3/154; Ebu’s-Suûd, Tefsîru Ebi’s-Suûd 5/212; el-Âlûsî,
Rûhu’l-Meânî 15/226.
375 Ey canlı olan her şeyi sudan yaratan Zât! Sen ne yücesin!
376 “Allah onların iddialarından münezzehtir, son derece yücedir, uludur.” (İsrâ sûresi, 17/43).
377 “Sübhansın ya Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen,
her şeyi hikmetle yapan sensin.” (Bakara sûresi, 2/32).
378 “Duaları ‘el-Hamdülillâhi Rabbi’l-âlemîn’ (Hamd âlemlerin Rabbi Allah’a mahsustur.) diye sona
erer.” (Yûnus sûresi, 10/10).
379 “Haydi siz akşama girerken, sabaha çıkarken Allah’ı takdis ve tenzih edin, namaz kılın.
Göklerde ve yerde hamd, güzel övgü O’na mahsustur. İkindi vaktinde de, öğleye girerken de O’nu
takdis ve tenzih edin, namaz kılın. O, ölüden diriyi çıkarır, diriden ölüyü çıkarır ve ölmüş toprağa
hayat verir. İşte siz de öldükten sonra böylece diriltileceksiniz. O’nun varlığının ve kudretinin
delillerinden biri, sizi topraktan yaratmış olmasıdır. Sonra dünyaya yayılmış beşeriyet haline geldiniz.
O’nun varlığının ve kudretinin delillerinden biri de, kendilerine ısınmanız için, size içinizden eşler
yaratması, birbirinize karşı sevgi ve şefkat var etmesidir. Elbette bunda, düşünen kimseler için
ibretler vardır. O’nun varlığının ve kudretinin delillerinden biri de, gökleri ve yeri yaratması,
lisanlarınızın ve renklerinizin farklı olmasıdır. Elbette bunda bilen ve anlayan kimseler için ibretler
vardır. O’nun varlığının ve kudretinin delillerinden biri de, geceleyin veya gündüz vakti uyumanız ve
O’nun geniş lütfundan geçim vesileleri aramanızdır. Elbette bunda işiten kimseler için ibretler vardır.
O’nun delillerinden biri de, kâh korku kâh ümit vermek için size şimşeği göstermesi, gökten bir su
indirip ölmüş toprağa onun sayesinde hayat vermesidir. Elbette bunda aklını çalıştıran kimseler için

--- Sayfa 248 ---
ibretler vardır. O’nun varlığının ve kudretinin delillerinden biri de, göğün ve yerin, Kendisinin
buyruğu ile kaim olmaları, belirlenen yerde sapasağlam işlerinin başında bulunmalarıdır. Sonra sizi
yattığınız yerden bir çağırdı mı, birden kabirlerinizden çıkıverirsiniz! Göklerde ve yerde kim varsa
O’nundur. Onların hepsi, isteyerek veya istemeyerek O’na divan durmaktadır. Mahlûkları ilkin
yoktan yaratan, ölümden sonra da dirilten O’dur. Bu diriltme O’nun için pek kolaydır. Göklerde ve
yerde en yüce sıfatlar O’nundur. O Aziz ve Hakîmdir: Mutlak galiptir, tam hüküm ve hikmet
sahibidir.” (Rûm sûresi, 30/17-27)
380 Öyleyse: Rahman Rahîm Allah’ın adıyla.
381 “İşte bak, Allah’ın rahmetinin eserlerine, ölmüş toprağa nasıl hayat veriyor! İşte bunları yapan
kim ise, ölüleri de O diriltecektir. O, her şeye hakkıyla kadirdir.” (Rûm sûresi, 30/50)
382 Giriş.
383 “Allah’ın resûllerine iman ederim.”
384 “Allah’ın kitaplarına iman ederim.”
385 “Güneş dürülüp ışığı söndüğü zaman...” (Tekvîr sûresi, 81/1)
386 “Ey insanlar! Rabbinize karşı gelmekten sakının. Gerçekten kıyamet saatinin depremi müthiş bir
olaydır.” (Hac sûresi, 22/1)
387 “Yer o müthiş depremiyle sarsıldığı zaman...” (Zilzâl sûresi, 99/1)
388 “Gök yarıldığı zaman...” (İnfitâr sûresi, 82/1)
389 “Gök yarıldığı zaman...” (İnşikak sûresi, 84/1)
390 “Onlar birbirine neyi sorup duruyorlar?” (Nebe sûresi, 78/1)
391 “Ğâşiyenin, dehşeti her tarafı saracak olan o felâketin mahiyeti hakkında elbet sen de bilgi sahibi
oldun.” (Ğâşiye sûresi, 88/1)
392 İlmelyakîn: Kesin bilgiye dayanarak, ilim yoluyla şüpheye yer bırakmayacak şekilde bilmek.
393 Aynelyakîn: Gözüyle görmüş derecede kesin bir şekilde bilmek.
394 Hakkalyakîn: Marifet mertebesinin en yükseği. Hakikati bizzat yaşayarak görme hali.
395 Vücûb: Vacip, zorunlu, varlığı kendinden olma.
396 “Göklerin ve yerin Rabbi” (Ra’d sûresi, 13/16; İsrâ sûresi, 17/102; Kehf sûresi, 18/14; Meryem
sûresi, 19/65; Enbiyâ sûresi, 21/56; Şuarâ sûresi, 26/24; Sâffât sûresi, 37/5; Sâd sûresi, 38/66; Zuhruf
sûresi, 43/82; Duhân sûresi, 44/7; Nebe sûresi, 78/37).
397 Bkz. Bakara sûresi, 2/30.
398 “Meleklere, kadere, hayır ve şerrin Allah Teâla’dan geldiğine iman ederim.”
399 Bkz. Hûd sûresi, 11/69-72, 78; Meryem sûresi, 19/17-21; Buhârî, bed’ü’l-halk 6; Müslim, îmân
7, fezâilü’s-sahâbe 90, 91, 100; Tirmizî, îmân 4, menâkıb 63; Ebû Dâvûd, sünnet 16; Nesâî, îmân 6.
400 Hazreti Cebrail’in (aleyhisselam), Dıhye isimli sahabi suretinde insanlara göründüğüne dair bkz.
Buhârî, menâkıb 25, fezâilü’l-Kur’ân 1; Müslim, îmân 271, fezâilü’s-sahâbe 100; Tirmizî, menâkıb
12; Nesâî, îmân 6; Müsned 2/107, 3/334. Ayrıca Cenâb-ı Hakk’ın (celle celâlüh), İsrailoğulları'ndan
üç kişiye, onları imtihan etmek üzere bir melek gönderdiğine dair bkz. Buhârî, enbiyâ 50; Müslim,
zühd 10.
401 “Haydi siz akşama girerken, sabaha çıkarken Allah’ı takdis ve tenzih edin, namaz kılın.
Göklerde ve yerde hamd, güzel övgü O’na mahsustur. İkindi vaktinde de, öğleye girerken de O’nu

--- Sayfa 249 ---
takdis ve tenzih edin, namaz kılın. O, ölüden diriyi, diriden ölüyü çıkarır ve ölmüş toprağa hayat
verir. İşte siz de öldükten sonra böylece diriltileceksiniz.” (Rûm sûresi, 30/17-19)
402 HAŞİYE Bu makam daha yazılmamıştır.
403 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
404 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)
405 “Allah’tan başka ilah yoktur. O birdir. Ortağı yoktur. Mülk tamamen O’nundur. Ezelden ebede
her türlü hamd ve övgü, şükür ve minnet O’na mahsustur, O’na lâyıktır. Hayatı veren de, alan da
O’dur. O, ezelî ve ebedî hayat sahibidir. Bütün iyilikler O’na aittir; O, yapılan her hayrı kaydeder ve
karşılığını verir. O’nun her şeye gücü yeter, hiçbir şey O’na ağır gelmez. Dönüş yalnız O’nadır.”
(Bkz. Tirmizî, deavât 36; Nesâî, menâsik 163; İbni Mâce, ticârât 40, menâsik 84)
406 Bkz. Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 4/227, 298; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 6/27, 7/171.
407 Bkz. Tirmizî, deavât 63; Ebû Dâvûd, vitr 23; Nesâî, sehv 58.
408 Birlik, teklik.
409 Cenâb-ı Hakk’ın Zât’ında ve sıfatlarında bir ve benzersiz oluşu, zıddının, eşinin bulunmaması.
410 Mukaddime: Giriş.
411 Marifetullah: Cenâb-ı Hakk’ı bilmek, tanımak, ilahî hakikatlere vâkıf olmak.
412 “Allah’tan başka ilah yoktur.”
413 “O birdir.”
414 “Ortağı yoktur.”
415 “Mülk O’nundur.”
416 “Ezelden ebede her türlü hamd ve övgü, şükür ve minnet O’na mahsustur, O’na lâyıktır.”
417 “Hayatı veren O’dur.”
418 “Hayatı alan O’dur.”
419 “O, ezelî ve ebedî hayat sahibidir.”
420 “Bütün iyilikler O’na aittir; O, yapılan her hayrı kaydeder ve karşılığını verir.”
421 Bkz. Kehf sûresi, 18/49; Kaf sûresi, 50/17-18; İnfitâr sûresi, 82/10.
422 “O’nun her şeye gücü yeter, hiçbir şey O’na ağır gelmez.”
423 “Dönüş yalnız O’nadır.”
424 Bkz. Buharî, cihâd 5, bed’ü’l-halk 8, rikak 51; Tirmizî, cihâd 17; Ahmed b. Hanbel, el-Müsned
2/482, 483...
425 Bkz. Müslim, îmân 297; Tirmizî, tefsîru sûre (10) 1; İbni Mâce, mukaddime 13.
426 Kesrette boğulmak: Duygu ve kabiliyetlerini Cenâb-ı Hakk’ın dışındaki şeylere sarf edip O’ndan
gafil olmak, çokluk âleminde boğulmak.
427 “Düşünüp ders çıkarsınlar diye Allah insanlara böyle temsiller getirir.” (İbrahim sûresi, 14/25)
428 “Bunlar birtakım misallerdir ki, düşünüp istifade etmeleri için biz onları insanlara anlatıyoruz.”
(Haşir sûresi, 59/21)
429 HAŞİYE Ağaçları başlarında taşıyan çekirdeklere işarettir. (Dirhem: Yaklaşık 3 grama denk
gelen ağırlık ölçüsü).

--- Sayfa 250 ---
430 Batman: 7,692 kilogramlık ağırlık ölçüsü. Dirhemin 2400 katı.
431 HAŞİYE Kendi kendine yükselemeyen ve meyvelerin ağırlığına dayanamayan üzüm dalları gibi
nazenin bitkilerin, latif ellerini başka ağaçlara uzatıp sarmalarına ve onlara yüklenmelerine işarettir.
432 HAŞİYE Tohuma işarettir. Mesela, zerre kadar bir afyon tohumu, bir dirhem kadar zerdali ve bir
kavun çekirdeği; çuhadan daha güzel dokunmuş yaprakları, patiskadan daha beyaz ve sarı çiçekleri,
şekerlemeden daha tatlı, köftelerden ve konserve kutularından daha leziz, daha şirin meyveleri
rahmet hazinesinden nasıl da getirip bize sunuyor.
433 HAŞİYE Yeryüzündeki unsurlardan hayvanların bedenini, spermden canlıları yaratmaya işarettir.
434 HAŞİYE Hayvanlara ve insanlara işarettir. Zira hayvanlar, şu âlemin küçük bir fihristi ve
mahiyetiyle insan, kâinatın küçük bir örneği olduğundan, âdeta âlemde ne varsa, insanda da bir
numunesi vardır.
435 HAŞİYE Makine, meyve veren ağaçlara işarettir. Çünkü yüzlerce tezgâhı, fabrikayı incecik
dallarında taşıyor gibi, hayret verici yaprakları, çiçekleri, meyveleri dokuyor, süslüyor, pişiriyor ve
bize uzatıyorlar. Halbuki çam ve katran gibi muhteşem ağaçlar, tezgâhlarını kuru bir taşta açmış,
çalışıp duruyor.
436 HAŞİYE Hububata, tohumlara, sineklerin tohumcuklarına işarettir. Mesela bir sinek bir
karaağacın yaprağına yumurtasını bırakır. Birden o koca karaağaç, yapraklarını o yumurtalar için
anne karnına, bir beşiğe, bal gibi bir gıda ile dolu bir mahzene çevirir. Âdeta o meyvesiz ağaç, bu
şekilde canlı meyveler verir.
437 HAŞİYE Yaratılış ağacının meyvesi olan insana ve kendi ağacının programını, fihristini taşıyan
meyveye işarettir. Zira kudret kalemi, büyük âlem kitabında ne yazmışsa onun özetini de insanın
mahiyetinde yazmıştır. Kader kalemi, dağ gibi bir ağaçta ne yazmışsa tırnak kadar meyvesine de onu
yerleştirmiştir.
438 HAŞİYE Bahar ve yaz mevsimindeki yeryüzüne işarettir. Zira yüz binlerce varlık türü, birbiri
içinde beraberce yaratılır, yeryüzünde yazılır. Hatasız, kusursuz bir şekilde, tam bir intizamla
değiştirilir. Rahman’ın binlerce sofrası kurulur, kaldırılır, nimetleri taze taze gelir. Her ağaç birer
tablacı, her bahçe birer kazan hükmüne geçer.
439 HAŞİYE Bu tür hayvanların rızıklarını taşıyan, bitki ve ağaç kafileleridir.
440 HAŞİYE O büyük elektrik lambası, güneşe işaret eder.
441 HAŞİYE İp ve ipe takılan yiyecekler ise ağacın ince dalları ve leziz meyveleridir.
442 HAŞİYE O iki tulumbacık, annelerin memelerine işarettir.
443 HAŞİYE O unsurlar ve madenler, pek çok düzenli vazifesi bulunan, Cenâb-ı Hakk’ın izniyle her
muhtacın imdadına koşan ve O’nun emriyle her yere giren, yardım götüren, hayat için gerekli şeyleri
sağlayan, canlıları emziren ve Allah’ın yeryüzündeki sanatlı eserlerinin dokunup işlenmesine zemin
ve beşik olan hava, su, ışık ve toprağa işarettir.
444 HAŞİYE Kalınca ip meyve veren ağaca, binlerce ip onun dallarına, iplerin başındaki elmaslar,
nişanlar, ihsanlar ve hediyeler ise çiçeklerin kısımlarına ve meyvelerin çeşitlerine işaret eder.
445 HAŞİYE Konserve kutusu, ilahî kudretin kavun, karpuz, nar ve bir süt kutusu olan
hindistancevizi gibi rahmet hediyelerine işarettir.
446 Kırk para: Bir kuruş.
447 HAŞİYE On beş gün, teklif yaşı olan buluğ çağına girişe, on beş seneye işarettir.

--- Sayfa 251 ---
448 HAŞİYE Sofralar ise yaz mevsimindeki yeryüzüne işaret eder. Rahmet mutfağından taze taze,
ayrı ayrı yüzlerce Rahmanî sofra serilir, yenilenir. Her bahçe bir kazan, her ağaç bir tablacıdır.
449 HAŞİYE Gemi tarihe, o ada ise Saadet Asrı’na işarettir. Şu asrın karanlık sahilinde, mimsiz
medeniyetin giydirdiği elbiseden soyunup, zamanın denizine girip, tarih ve siyer gemisine binip
Saadet Asrı’na ve Arap Yarımadası’na çıkarak Âlemin İftihar Kaynağı’nı (aleyhissalâtü vesselam) iş
başında ziyaret etmekle, o zâtın ne kadar parlak bir tevhid delili olduğunu, yeryüzünü ve zamanın
geçmiş ve gelecek iki tarafını baştan başa aydınlattığını, küfür ve dalâlet karanlığını dağıttığını
biliriz.
450 HAŞİYE Bin nişan, Resûl-u Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam), hakikati delilleriyle bilen
zâtlarca tespit edilmiş bine varan mucizeleridir.
451 Mesela etrafına kimseyi yaklaştırmayan huysuz bir devenin, Peygamber Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) çağırdığında hemen itaat ettiğine dair bkz. Dârimî, mukaddime 4; Ahmed İbni
Hanbel, el-Müsned 3/310; İbni Ebî Şeybe, el-Musannef 6/316.
452 Mesela Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), sahabilerle beraber Uhud
Dağı’ndayken dağın sarsılıp Efendimiz’in emri üzerine sakinleştiğine dair Buhârî, fezâilü ashâb 5, 7;
Tirmizî, menâkıb 18; Ebû Dâvûd, sünnet 8. Aynı hadise Hira Dağı’ndayken de gerçekleşmiştir.
Müslim, fezâilü’s-sahâbe 50; Tirmizî, menâkıb 18.
453 Mesela Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir ağacı peygamberliğine şahitlik
etmesi için çağırdığında ağacın geldiğine, “Git!” deyince de gittiğine dair bkz. el-Hâkim, el-
Müstedrek 4/190; Ebû Nuaym, Delâilü’n-Nübüvve s. 390; İbni Asâkir, Târîhu Dimaşk 4/365. Ayrıca
Mescid-i Nebevi’de Resûl-u Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) hutbe okurken dayandığı direğin
minber-i şerif yapıldıktan sonra devenin ağlaması gibi ses çıkardığına dair Tirmizî, cum’a 10,
menâkıb 6; İbni Mâce, ikâme 199; Dârimî, mukaddime 6.
454 Mesela Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), suyu tükenen Bi’r-i Kubâ kuyusuna abdest aldığı
suyu dökmüş, ardından dua etmiş, ondan sonra o kuyunun suyu hiç tükenmemiştir. (el-Beyhâkî,
Delâilü’n-Nübüvve 6/136; Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/331 İbni Kesîr, el-Bidâye 6/101).
455 Mesela Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) parmaklarından su aktığına ve
bundan üç yüz kişinin abdest aldığına dair Buhârî, menâkıb 25; Müslim, fezâil 6, 7.
456 HAŞİYE O mühim lamba aydır, Peygamber Efendimiz’in (aleyhissalâtü vesselam) işaretiyle iki parça
olmuştur. Yani Mevlâna Câmî’nin dediği gibi, “Hiç yazı yazmamış olan o ümmi zât, parmak
kalemiyle gökyüzü sayfasında bir elif yazmış, bir kırkı iki elli yapmıştır.” Yani ay, yarılmadan önce
[ebced hesabıyla] kırk olan mim’e benziyordu, yarıldıktan sonra iki hilâl oldu, elli olan iki nun’a
benzedi.
457 Kamer sûresi, 54/1-2; Buhârî, menâkıb 27; Müslim, münâfikîn 46, 47.
458 HAŞİYE Büyük lamba ise güneştir. Yerkürenin doğudan geri dönmesiyle yeniden güneş görünmüş,
kucağında Hazreti Peygamber (aleyhissalâtü vesselam) yattığı için ikindi namazını kılamayan Hazreti
Ali (radiyallahü anh) o mucize sayesinde ikindi namazını edâ etmiştir.
459 HAŞİYE O nuranî ferman Kur’an’a, üstündeki imza ise onun mucizeliğine işarettir.
460 Takriz: Bir eserin beğenildiğini ifade eden takdir yazısı.
461 Her türlü noksan sıfattan uzak Allah’ın adıyla.
462 “Hiçbir şey yoktur ki, O’nu hamd ile beraber tesbih (tenzih) ediyor olmasın.” (İsrâ sûresi, 17/44)

--- Sayfa 252 ---
463 Allah’ın selamı, rahmeti ve bereketi; sonsuza kadar üzerinize olsun.
464 Yoğunlaştırılmış ilaç, hap.
465 Emir âlemi: Cenâb-ı Hakk’ın irade sıfatının tecelli ettiği, kâinatta olan ve olacak her şeyin
emrinin verildiği âlem. Bir nevi irade sıfatının arşıdır.
466 Kendinden başka her şeyin fâni olduğu gerçek Bâki, Allah’tır.
467 İslâm âlimlerinin peygamberlerin varisleri olduğuna dair Bkz. Tirmizî, ilim 19; Ebû Dâvûd, ilim
1; İbni Mâce, mukaddime 17. Ayrıca onların emin varisler olduğuna dair Bkz. ed-Deylemî, el-
Müsned 3/75; el-Aclûnî, Keşfü’l-Hafâ 2/84.

--- Sayfa 253 ---
Tarihçe-i Hayat İçin Yazılan Önsözِ
ěĭِÞ¸éĘÌِïْــــــěِ Ųِّٰ اĘé¸Þْĝٰğِ ا
468ُğĭِąَÓْïَĠ ۪ģِÌَو
Medine-i Münevvere’de bulunan mühim bir âlimin, Bediüzzaman
Hazretleri’nin Tarihçe-i Hayat’ı için yazdığı önsözdür.
Büyük İkbâl’e ait olan “Önsöz”de demiştim ki: “Büyüklerin hayatları
okunurken, ulvî menkıbeler söylenip aziz hatıraları anılırken insan başka bir
âleme girdiğini hissediyor, gönlünü tertemiz sevgi hislerinin ulvî ateşi
yakıyor ve ilahî feyzi sarıyor. Tarih öyle büyük insanlar kaydeder ki, birçok
büyükler onlara nispetle küçük kalır.”
Tarihe şerefler veren erler anılırken,
Yükselmede ruh, en geniş âlemlere yerden.
Bin rayihanın469 feyzi sarar ruhu derinden,
Geçmiş gibi cennetteki gül bahçelerinden…
Bu derin hakikati, önsözü yazarken bütün azamet ve ihtişamıyla idrak etmiş
bulunuyorum. Zira, aziz ve muhterem okuyucularımıza en derin bir ihlâs ve
samimiyetle takdim ettiğimiz bu eser, hemen bir asra yaklaşan uzun ve
bereketli ömrünün her safhası binlerce harikaya sahne olan gönüller fatihi
büyük Üstad Bediüzzaman Said Nursî’ye, onun yüz otuz parçadan ibaret
Risale-i Nur külliyatına ve ahlâk ve faziletleri, ihlâs ve samimiyetleri, iman
ve irfanlarıyla hayatın her safhasında sadece bir ülkeye değil, bütün insanlık
âlemine tertemiz örnekler vermeye devam eden Nur talebelerine aittir.
Bir kitabın mukaddimesini, o kitabın özeti diye tarif ederler. Halbuki, her
mevzuu ayrı birer esere sığmayacak kadar derin ve geniş olan bu muazzam
kitabın muhtevasını böyle birkaç sayfalık mukaddimeye sığdırmak mümkün
müdür?
Bugüne kadar acizane yazdığım şiirlerimin ve düzyazılarımın hiçbirinde bu
kadar acz ve hayret içerisinde kalmamıştım. Zira bu eseri derin bir zevk,
ilahî bir neşe ve coşkun bir heyecanla okuyacak olanlar, hayranlıkla
görecekler ki, Bediüzzaman çocukluğundan beri müstesna bir şekilde
yetişen ve bütün ömrü boyunca ilahî tecellilere mazhar olan bambaşka bir
âlim ve mümtaz bir şahsiyettir.
Ben bu büyük zâtı, eserlerini ve talebelerini inceden inceye tetkik edip de o
nur âleminde hissen, fikren ve ruhen yaşadıktan sonra, büyük ve eski bir

--- Sayfa 254 ---
Arap şairinin bir beytiyle çok derin bir hakikati ifade ettiğini öğrendim:
“Bütün âlemi bir şahsiyette toplamak Cenâb-ı Hakk’a zor gelmez!”
• • •
Gayesinin yüceliğinden, davasının ihtişamından ve imanının azametinden
feyiz ve ilham alan bu kutbun cazibesine kapılanların sayısı günden güne
artmaktadır. Akıllara hayret veren bu ulvî hadise, inkârcıları kahrettiği gibi,
müminleri de memnun eylemeye ve sevindirmeye devam ediyor.
İmanlı gönüllerde manevî bir bağ halinde yaşayan bu ilahî hadiseyi büyük
bir mücahit, kalbleri vecd içinde bırakan bir üslûpla, bakınız nasıl ifade
ediyor:
“Ahlâksızlık çirkefinin bir tufan halinde her istikamete taşıp uzanarak her
fazileti boğmaya koyulduğu kara günlerde, onun yani Bediüzzaman’ın
feyzini bir sır gibi kalbden kalbe, karşı koyulması imkânsız bir hamle
halinde intikal eder görmekle teselli buluyoruz. Gecelerimiz çok karardı ve
çok kararan gecelerin sabahları pek yakın olur.”
Evet, bir sır gibi kalbden kalbe, karşı koyulması imkânsız bir halde yayılıp
dağılan bu nurun memleketin her köşesinde feyiz ve tesirini görenler, hayret
ve dehşetler içinde sormaya başladılar: Şöhreti memleketimizin her tarafını
kaplayan bu zât kimdir? Hayatı, eserleri, meslek ve meşrebi nedir? Tuttuğu
yol bir tarikat mı, bir cemiyet mi, yoksa siyasi bir teşekkül müdür?
Bununla da kalmadı, derhal gerek idarî gerekse adlî çok mühim takipler,
pek ciddi tetkikler, uzun ve peş peşe mahkemeler gerçekleşti. Neticede bu
ilahî
tecellinin,
gönüller
ülkesine
kurulan
bir
“iman
ve
irfan
müessesesi”nden başka bir şey olmadığı bir hakikat olarak ortaya çıkınca,
adaletin ilahî bir surette cilvesi şu şekilde göründü: “Bediüzzaman Said
Nursî ve bütün Risale-i Nur eserlerinin beraatı” kararı resmen ilan edildi.
Ve artık ruhun maddeye, hakkın bâtıla, nurun karanlığa, imanın küfre her
zaman üstün geleceğinin; ezelden ebede değişmeyecek ilahî kanunların
başında gelen bir hakikat olduğu güneşler gibi belirdi.
Herhangi bir iklimde ortaya çıkan bir ıslahatçının mahiyet ve hakikatini,
sadakat ve samimiyetini gösteren en gerçek ölçü; davasını ilan etmeye
başladığı ilk günler ile zafere ulaştığı son günler arasında ferdî ve toplum
hayatında, bedenî ve ruhî hayatında meydana gelen değişiklikler, farklardır,
derler. Mesela o adam ilk günlerde mütevazı, âlicenap, ferâgat sahibi,
alçakgönüllü.. kısaca, bütün ahlâk ve fazilet bakımından cidden örnek olan

--- Sayfa 255 ---
gayet temiz ve son derece seçkin bir şahsiyetti. Bakalım, cihadında zafere
ulaşıp hislerde, emellerde, gönüllerde yer tuttuktan sonra yine o eski temiz
ve örnek halinde kalabilmiş mi? Yoksa zafer neşesiyle, büyük sanılan
birçok kimse gibi, yere göğe sığmaz mı olmuş?
İşte, büyük-küçük herhangi bir dava ve gaye sahibinin mahiyet ve
hakikatini, şahsiyet ve hüviyetini en hakiki çehresiyle aksettirecek olan en
berrak ayna budur. Tarih boyunca bu müthiş imtihanı kazanmanın şaheser
misalini, evvela peygamberler ve bilhassa Nebiler Sultanı Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem), sonra onun halife ve sahabileri, daha sonra da
onların nurlu yolunda yürüyen büyük zâtlar vermişlerdir.
• • •
Peygamber Efendimiz, 470ِاَĘْąُęَĝَÉء ُ وَرَÖَÏ ُ اĮَْĠْÍِĭَÉء yani, “Âlimler, peygamberlerin
varisleridir.” hadis-i şerifleriyle âlim olmanın pek kolay bir şey olmadığını,
i’cazlı belâgatleriyle beyan buyuruyorlar.
Zira, mademki bir âlim peygamberlerin varisidir; o halde hak ve hakikatin
tebliğ ve neşri hususunda, aynen onların tutmuş oldukları yolu takip etmesi
lâzımdır. Her ne kadar bu yol bütün dağ, taş, çamur, çakıl, uçurum; daha
beteri takip, alıkoyma, muhakeme, hapis, zindan, sürgün, tecrit, zehirlenme,
idam sehpaları ve daha akla hayale gelmeyen nice bin zulüm ve işkencelerle
dolu da olsa...
İşte Bediüzzaman, yarım asırdan fazla o mukaddes cihadı ile bütün ömrü
boyunca bu çetin yolda yürüyen, karşısına çıkan binlerce engeli bir yıldırım
süratiyle aşan ve peygamber varisi bir âlim olduğunu ameliyle ispat eden
bir zâttır.
Kendisinin ilmî, ahlâkî, edebî birçok fazilet ve meziyeti arasında beni en
çok hayran eden şey, onun o dağlardan daha sağlam, denizlerden daha
derin, semâlardan daha yüksek ve geniş olan imanıdır. Rabbim, o ne
muazzam iman! O ne bitmez ve tükenmez sabır! O ne çelikten irade! Hayal
ve hatıralara ürpermeler veren bunca baskı, tehdit, eziyet ve işkencelere
rağmen o ne eğilmez baş, ne boğulmaz ses ve nasıl kısılmaz nefestir!
Büyük İkbâl’in heyecanlı şiirlerinden aldığım coşkun bir ilham neşesiyle
vaktiyle yazdığım “Mücâhid” ismini taşıyan bir manzumede, aşağıdaki
mısraları okuyanlardan, belki şairane bir mübalâğada bulunduğumu
söyleyenler olmuştur. Lâkin şu mukaddimesini yazmakla şeref duyduğum
şaheseri okuyanlar, vecd ile dolu bir hayranlıkla anlayacaklar ki, Allah’ın

--- Sayfa 256 ---
ne kulları varmış! Eğer bir iman, kemâlini bulursa neler yapar ve ne
harikalar doğururmuş!
Bir azm, eğer iman dolu bir kalbe girerse,
İnsan da o imandaki son sırra ererse,
En azgın ölümler ona zincir vuramazlar,
Volkan gibi coşkun akıyor, durduramazlar!
Rabbimden iner azmine kuvvet veren ilham,
Peygamberi rüyada görür belki her akşam!
Hep nur onun iman dolu kalbindeki mihrap,
Kandil olamaz ufkuna dünyadaki mehtap!
Kar-kış demez, irkilmez, üzülmez, acı duymaz;
Mevsim bütün ömrünce ılık gölgeli bir yaz.
Cennetteki âlemleri dünyada görür de,
Mahvolsa eğilmez sıradağlar gibi derde!
En sarp uçurumlar gelip etrafını sarsa,
Ay batsa, güneş sönse, ufuklar da kararsa,
Gökler yıkılıp çökse, yolundan yine dönmez,
Ruhundaki imanla yanan meşale sönmez!
Kalbinde yanardağ gibi, iman ne mukaddes!
Vicdanına her an şunu haykırmada bir ses:
Ey yolcu, şafaklar sökecek, durma, ilerle,
Zulmetlere kan ağlatacak meşalelerle!
Yıldızlara bas, çık yüce âlemlere, yüksel!
İnsanlığı kurtarmaya cennetten inen el…
Sanki bu mısralar iman kahramanı, büyük mücahit Bediüzzaman Hazretleri
için yazılmış. Zira bu yüksek sıfatlar, hep onun sıfatlarıdır. Cenâb-ı Hak şu
ayet-i kerîmede bakınız, cihadda bulunanlara neler vaat ediyor:
471َğĭِġِïْßُĝْĘوَاĘ¸çِĬğَ ÚَÉĤَåُوا ČِĭġَÉ ĘَġَĥْåِĬَġ¸ĥُěْ îُÍُęَġَÉۘ وَإن¸ Ųَّٰ Ęَĝَăَ ا
Meal-i şerifi: “Bizim uğrumuzda cihad edenlere mutlaka yollarımızı
gösteririz. Ve hiç şüphe yok ki, Allah muhsinlerle –O’nu görür gibi ibadet
eden mücahitlerle– beraberdir.”
Demek ki büyük Allah, iman ve Kur’an uğrunda candan ve cihandan geçen
mücahitlere hakikat ve hidayet yollarını göstereceğini vaat buyuruyor.
Hâşâ, Cenâb-ı Hak vaadinden dönmez! Yeter ki, bu büyük ilahî vaadin
şartları yerine gelsin.

--- Sayfa 257 ---
Bu ayet-i kerîme, Üstad’ın karakter ve şahsiyetini tahlil hususunda bize
nurdan bir rehber oluyor ve o nurun billûr ışığı altında artık en ince çizgileri
ve en hassas noktaları görüp sezebiliyoruz. Zira, mademki bir insan Cenâb-ı
Hakk’ın muhafaza ve himayesinde bulunmak nimetine mazhar olmuştur;
artık onun için korku, endişe, üzüntü, yılma, usanma gibi şeyler bahis
mevzu olamaz.
Allah’ın nuru ile nurlanan bir gönlün semâsını hangi bulutlar kaplayabilir!
Her an ilahî huzurda bulunma bahtiyarlığına eren bir kulun ruhunu hangi
fâni emel ve arzular, hangi zavallı alâka ve iltifatlar, hangi pespaye gaye ve
ihtiraslar tatmin, teskin ve teselli edebilir!
Allah’tır onun yârı, mürebbisi,472 velisi,
Andıkça bütün nur oluyor duygusu, hissi.
Yükselmededir marifet iklimine her an,
Bambaşka ufuklar açıyor ruhuna Kur’an.
Kur’an ona yâd ettiriyor “Bezm-i Elest”i473
Âşık, o tecellinin ezelden beri mesti.
İşte Bediüzzaman böyle harikalar harikası bir inayete mazhar olan mübarek
bir şahsiyettir. Ve bunun içindir ki, zindanlar ona bir gülistan olmuştur,
oradan ebediyetlerin nurlu ufuklarını görür. İdam sehpaları birer vaaz ve
irşad kürsüsüdür; oradan insanlığa ulvî bir gaye uğrunda sabır ve sebat,
metanet ve yiğitlik dersleri verir. Hapishaneler birer Medrese-i Yusufiye’ye
döner, oraya bir profesörün üniversiteye ders vermek için girdiği gibi girer.
Zira oradakiler, onun feyiz ve irşadına muhtaç talebeleridir. Her gün birkaç
vatandaşın imanını kurtarmak ve canileri melek gibi birer insan haline
getirmek onun için dünyalara değişilmez bir saadettir.
Böyle yüksek bir iman ve ihlâs şuuruna sahip olan insan, hiç şüphesiz ki
zaman ve mekân mefhumlarının fâniler üzerinde bıraktığı yaldızlı tesirleri
kesif474 madde âleminde bırakarak ruhu ile maneviyat âleminin pırıl pırıl
nurlar saçan ufuklarına yükselmiş bir haldedir. Büyük mutasavvıfların
(rahmetullahi aleyhim) “fenâ fillâh”,475 “bekâ billâh”476 diye tarif
buyurdukları ve vasıflandırdıkları yüksek mertebe, işte bu kutsî şerefe
erişmektir.
Evet, her müminin kendine mahsus bir huzur, huşû, tefeyyüz (feyizlenme),
tecerrüd (Allah’tan başka her şeyden alâkasını kesip O’na yönelme) ve
istiğrak (ilahî aşkla kendinden geçme) hali vardır. Ve herkes iman ve irfanı,
salihlik ve takvası, feyiz ve maneviyatı nispetinde bu ilahî hazdan feyiz

--- Sayfa 258 ---
alabilir. Lâkin bu güzel hal, bu tatlı kavuşma ve bu benzersiz haz, geçen
ayet-i kerîmedeki ihsan erbâbı olan o büyük mücahitlerde her zaman devam
ediyor. Ve işte onlar, bu sebeptendir ki Mevlâ’yı unutmak gafletine
düşmüyorlar.
Nefisleriyle
aslanlar
gibi,
bütün
ömürleri
boyunca
çarpışıyorlar. Ve hayatlarının her ânı en yüksek terakki ve tekâmül yani
ruhen ilerleme ve kemâle erme hatıraları kaydediyor. Ve bütün varlıkları o
cemâl, kemâl ve celâl sıfatlarının sahibi olan Âlemlerin Rabbinin rızasında
erimiş bulunuyor.
Mevlâ bizleri de o bahtiyarlar zümresine dâhil eylesin, âmin...
• • •
Yukarıdaki sayfalarda büyük Üstad’ın dostlarını meftun ve hayran ettiği
kadar düşmanlarını da dehşetler içinde bırakan muazzam imanından
bahsettik. Biraz da o mümtaz şahsiyeti nurdan bir hâle halinde sarmakta
olan üstün meziyetlerinden, ahlâkından ve kemâl vasıflarından bahsedelim.
Mâlum ya, her şahsiyeti çeşitli ve belli meziyetler çerçeveler. İşte Üstad’ın
şahsiyetini meydana getiren başlıca sıfatlar şunlardır:
Ferâgati477
Bir dava sahibinin ve bilhassa ıslahatçının muvaffakiyet şartlarının en
mühimi ferâgattir. Zira gözler ve gönüller, bu mühim noktayı en ince bir
hassasiyetle tetkik ve takibe meyillidir. Üstad’ın bütün hayatı baştan başa
ferâgatin şaheser misalleriyle dolup taşmaktadır.
Allâme Şeyhülislam Mustafa Sabri Efendi merhumdan ferâgate dair şöyle
bir söz işitmiştim: “İslam bugün öyle mücahitler ister ki, dünyasını değil,
ahiretini de feda etmeye hazır olacak!”
Büyük adamdan çıkan bu büyük sözü tamamen kavrayamadığım için
mutasavvıfların istiğrak hallerinde söyledikleri esrarlı sözlere benzeterek,
herkese söylememiş ve olur olmaz yerlerde açmamıştım. Aynı sözü
Bediüzzaman’ın ateşler saçan heyecanlı ifadelerinde de okuyunca anladım
ki, büyüklere göre ferâgatin ölçüsü de büyüyor.
Evet, İslam için bu kadar acıklı bir ferâgate katlanmaya razı olan
mücahitleri, Erhamürrâhimîn olan Allahu Zülkerem Teâlâ ve Tekaddes
Hazretleri bırakır mı? Kendini fedaya hazır kulunu lütuf ve kereminden,
inayet ve merhametinden mahrum etmek, O’nun şanına –hâşâ!– yakışır mı?
İşte Bediüzzaman, bu müstesna tecellinin en parlak misalidir. Bütün ömrü
boyunca mücerret (bekâr) yaşadı. Dünyanın bütün meşru lezzetlerinden

--- Sayfa 259 ---
tamamen mahrum kaldı. Bir yuva kurmak ve orada mesut bir aile hayatı
geçirmek sevdasına düşmeye vakit ve fırsat bulamadı. Fakat Cenâb-ı Hak
kendisine öyle şeyler ihsan etti ki, fâni kalemlerle tarif olunamayacak kadar
muazzam ve muhteşemdir. Bugün, dünyada hangi aile reisi –mânen–
Bediüzzaman Hazretleri kadar mesuttur? Hangi baba milyonlarca evlada
sahip olmuştur? Hem de nasıl evlatlar! Ve hangi üstad bu kadar talebe
yetiştirebilmiştir?
Bu kutsî ve ruhî bağ –Allah Teâlâ’nın izniyle– dünyalar durdukça duracak
ve nurdan bir sel halinde ebediyetlere kadar akıp gidecektir. Çünkü bu ilahî
dava, Kur’an-ı Kerîm’in nur deryasında billurlaşan bir varlık olduğu gibi,
Kur’an’dan doğmuş ve Kur’an’la beraber yaşayacaktır.
Şefkat ve Merhameti
Büyük Üstad, hak ve hakikati ta çocukluğunda bulmuştu. Kalbinin feryadını
ve ruhunun münâcâtını dinlemek için mağaralara kapandığı günlerde bile
ibadet ve taatten, tefekkür ve murakabelerden478 feyiz ve huzur almanın
zevkine ermiş olan bir “ârif-i billâh” idi.
Lâkin karanlık gece dalgalarını andıran korkunç küfür ve dinsizlik
kâbusunun Müslüman dünyasını ve dolayısıyla memleketimizi kaplamak
üzere olduğu o tehlikeli günlerde, yatağından fırlayan bir aslan gibi
yanardağları andıran bir kükreyişle cihad meydanına atıldı. Bütün rahat ve
huzurunu bu mukaddes davaya feda etti. Ve işte bu hikmettendir ki, o
günden beri her sözü bir dilim lav, her fikri bir ateş parçası olmuş.. düştüğü
gönülleri yakıyor; hisleri, fikirleri alevlendiriyor…
Büyük Üstad’ın tam bir uzlet479 ve inzivadan sonra tekrar irşad ve cemiyet
hayatına atılması, aynen İmam Gazâlî’nin hayatında geçirmiş olduğu o
mühim ve tarihî merhaleye benzemektedir. Demek ki, Cenâb-ı Hak büyük
mürşidleri böyle bir müddet inzivada terbiye ettikten, saf hale getirip
temizledikten sonra etrafını nurlandırma ve irşad ile vazifeli kılıyor. Ve bu
sebepledir ki, damıtılmış sudan daha temiz ve berrak olan yüreklerinden
kopup gelen nefesler, kalblere akseder etmez bambaşka tesirler meydana
getiriyor. Arz ettiğim gibi, İmam Gazâlî’nin bundan dokuz yüz sene evvel
ahlâk ve fazilet sahasında yapmış olduğu fütuhâtı bu asırda Bediüzzaman,
iman ve ihlâs vadisinde başarmıştır.
Evet, Hazreti Üstad’ı bu müthiş cihad meydanlarına sevk eden, hep bu eşsiz
şefkat ve merhameti olmuştur. Bizzat kendisinden dinleyelim:

--- Sayfa 260 ---
“Bana, ‘Sen şuna buna niçin sataştın?’ diyorlar. Farkında değilim;
karşımda müthiş bir yangın var, alevleri göklere yükseliyor. İçinde evladım
yanıyor, imanım tutuşmuş yanıyor. O yangını söndürmeye, imanımı
kurtarmaya koşuyorum. Yolda biri beni kösteklemek istemiş de ayağım ona
çarpmış, ne önemi var! O müthiş yangın karşısında bu küçük hadise bir
kıymet ifade eder mi? Dar düşünceler, dar görüşler!..”
İstiğnâsı
480
Üstad’ın hayatı boyunca cemiyetimizin her tabakasına vermekte olduğu
binlerce istiğna örneği, dillere destan bir ulviliğe sahiptir. Mâsivâdan481 tam
mânâsıyla istiğna ederek, bedenî ve ruhî bütün varlığı ile Âlemlerin
Rabbinin bitmez tükenmez hazinesine dayanmayı, hayatı müddetince bir
âdet değil; sanki bir mezhep, meşrep ve meslek kabul etmiştir. Ve bunda da
ne pahasına olursa olsun dayanmakta hâlâ devam etmektedir. İşin orijinal
tarafı; bu meslek, kendi şahsıyla sınırlı kalmamış, talebelerine de kutsî bir
ideal halinde geçmiştir. Nur deryasında yıkanmak şerefine erişen bir Nur
talebesinin istiğnasına hayran olmamak mümkün değildir.
Bakınız, Üstad, Mektubat ismini taşıyan şaheserin İkinci Mektup’unda bu
mühim noktayı altı yönden ne kadar asil bir iman ve irfan şuuruyla izah
eder:
“Birincisi: Dalâlet ehli; âlimleri, ilmi geçim vasıtası yapmakla itham ediyor.
‘İlmi ve dini kendilerine geçim kaynağı yapıyorlar.’ diyerek onlara
insafsızca saldırıyorlar. Bu ithamları fiilen çürütmek lâzımdır.
İkincisi: Hakkı yaymak için peygamberlere uymakla vazifeliyiz. Kur’an-ı
Hakîm’de, hak yoluna çağıranların ..ِّٰŲ ĩَęَĄ ¸Ĳِإِنْ أَÚْéِيَ إ
482ِّٰŲ ĩَęَĄ ¸Ĳِإِنْ أَÚْéِيَ إ diyerek insanlar karşısında istiğna gösterdikleri beyan
ediliyor.”
İşte Risale-i Nur külliyatının mazhar olduğu ilahî fütuhât, hep bu
peygamber mesleğinde sebat kahramanlığının şaheser misali ve harikulâde
neticesidir. Ve bu sayede Üstad, ilmin izzetini cihan kıymetinde bir elmas
gibi muhafaza eylemiştir.
Artık herkesin uğrunda esir olduğu maaş, rütbe, servet ve daha nice bin
şahsî ve maddî menfaatle asla alâkası bulunmayan bir insan, nasıl gönüller
fatihi olmaz! İmanlı gönüller, nasıl onun feyiz ve nuruyla dolmaz!
İktisatçılığı

--- Sayfa 261 ---
İktisat yani hep istikâmet üzere olup gerektiğinden fazla ya da az sarftan
kaçınmak, bundan evvel bahsettiğimiz “istiğna”nın tefsir ve izahından
başka bir şey değildir. Zaten iktisat sarayına girebilmek için, önce istiğna
denilen kapıdan girmek lâzımdır. Bu sebeple iktisatla istiğna, lâzımla
melzum483 gibidir.
Üstad gibi istiğna hususunda peygamberleri kendine örnek kabul eden bir
mücahitin iktisatçılığı, kendiliğinden ortaya çıkacak kadar tabiî bir karakter
halini alır. Ve artık ona günde bir tas çorba, bir bardak su ve bir parça
ekmek kâfi gelebilir. Zira bu büyük insan, büyük ve insaflı Fransız şairi
Lamartine’in dediği gibi, “Yemek için yaşamıyor, belki yaşamak için
yiyor.”
Üstad’ın meşrep ve mesleğini tamamen anladıktan sonra, artık onun yüksek
iktisatçılığını böyle yemek içmek gibi basit şeylerle kıyaslamayı çok
görüyorum. Zira bu büyük insanın yüksek iktisatçılığını manevî sahalarda
uygulamak ve maddî olmayan ölçülerle ölçmek gerekir. Mesela Üstad bu
yüksek iktisatçılık kudretini sırf yemek, içmek, giymek gibi basit şeylerle
değil; aksine fikir, zihin, istidat, kabiliyet, vakit, zaman, nefis ve nefes gibi
manevî ve soyut kıymetlerin israf ve ziyan edilmemesiyle ölçen bir dâhidir.
Ve bütün ömrü boyunca bir karakter halinde takip ettiği bu titiz muhasebe
ve murakabe usulünü bütün talebelerine de telkin etmiştir. Bundan dolayı
bir Nur talebesine olur olmaz her eseri okutmak ve her sözü dinletmek
kolay bir şey değildir. Zira onun gönlünün merkez noktasında yazılı olan
“Dikkat!” kelimesi, en hassas bir kontrol vazifesi görmektedir.
İşte Bediüzzaman, kudretli bir ıslahatçı ve harikalar harikası bir pedagog
olduğunu, yetiştirdiği tertemiz nesille fiilen ispatlayan ve iktisat tarihine
nurdan pırıltılarla yazılan bir atlas sayfa daha ilave eden, eşi nadir görülen
yaratılışta bir zâttır.
Tevazu ve Mahviyetkârlığı
Nur risalelerinin bu kadar harikulâde bir şekilde cihana yayılmasında bu iki
vasfın çok faydası olmuş ve pek derin tesirleri görülmüştür. Çünkü Üstad,
sohbet ve teliflerinde kendine bir “kutbü’l-ârifîn” ve bir “gavsü’l-vâsılîn”
süsü vermediği için gönüller ona pek çabuk ısınmış, onu tertemiz bir
samimiyetle sevmiş ve derhal yüce gayesini benimsemiştir.
Mesela ahlâk ve fazilete, hikmet ve ibrete dair birçok sohbet ve telkinlerini
doğrudan doğruya nefsine yöneltir. Keskin ve ateşli hitabelerinin ilk ve

--- Sayfa 262 ---
yegâne muhatabı, öz nefsidir. Oradan –merkezden çevreye yayılırcasına–
bütün nur ve sevince, saadet ve huzura arzulu gönüllere yayılır.
Üstad, hususi hayatında gayet halim-selim ve son derece mütevazıdır. Bir
ferdi değil, hiçbir zerreyi incitmemek için âzamî fedakârlık gösterir. Sayısız
zahmet ve zorluklara, ızdırap ve mahrumiyetlere katlanır; fakat imanına,
Kur’an’ına dokunulmamak şartıyla!..
Artık o zaman bakmışsınız ki, o sakin deniz, dalgaları göklere yükselen bir
tufan, sahillere heybet ve dehşet saçan bir umman kesilmiş. Çünkü o,
Kur’an-ı Kerîm’in sadık hizmetkârı ve iman hudutlarını bekleyen kahraman
ve fedai bir neferidir. Kendisi bu hakikati veciz bir cümleyle şu şekilde
ifade eder:
“Bir asker nöbetteyken başkumandan da gelse silahını bırakmayacak. Ben
de Kur’an’ın bir hizmetkârı ve bir neferiyim. Vazife başındayken karşıma
kim çıkarsa çıksın ‘hak budur’ derim, başımı eğmem!..”
Vazife başında ve cihad meydanındayken şu mısralar hal dilidir:
Şahlanan bir ata benzer, kırarım kanlı gemi,
Sinsi düşmanlara, hâşâ, satamam benliğimi!
Benliğimden uzak olmaktır esaret bence,
Böyle bir zillete düşmek ne hazin işkence!
Ebedî vuslatın484 aşkıyla geçer her ânım,
Dest-i kudretle485 yapılmış kaledir imanım.
Bu mukaddes emelimden ne kadar dilşâdım,486
Görmek ister beni cennette şehit ecdadım.
Ruhum oldukça müebbed,487 ebedîdir ömrüm,
En büyük vuslata, Allah’a çıkan yoldur ölüm.
• • •
Kitaba girmeden evvel Üstad’ı ilmî, fikrî, tasavvufî ve edebî cepheleriyle de
değerlendirmek isterdim. Fakat çok derin ve pek geniş olan bu konuların
birkaç sayfayla özetlenemeyeceğini kesin bir şekilde idrak ettikten sonra,
artık adı geçen konulara birkaç cümleyle temas etmeyi münasip gördüm.
Rabbim imkânlar lütfederse bu derin konuları, Risale-i Nur külliyatı ve Nur
talebeleri ile birlikte, büyük ve ayrı bir eserle tahlil ederek incelemeyi ve
değerlendirmeyi bütün ruhumla arzuluyorum. Bu hususta, büyük
Üstadımızın ve aziz kardeşlerimin kıymetli dualarını niyaz eylerim!

--- Sayfa 263 ---
Üstadın İlmî Cephesi
Merhum Ziya Paşa,
Âyinesi iştir kişinin, lâfa bakılmaz.
Şahsın görünür rütbe-i aklı eserinde
beyti ile nesilden nesle bir düstur halinde nakledilecek olan çok büyük bir
hakikati ifade etmiştir.
Evet, Müslüman ırkımıza Risale-i Nur külliyatı gibi muazzam bir iman ve
irfan kütüphanesini hediye eden, gönüller üzerinde mukaddes bir nur
müessesesi kuran mümtaz ve müstesna zâtın ilmî kudretini etraflıca
anlatmaya girişmek, öğle vakti güneşi tarif etmek kadar fuzuli bir iştir.
Yalnız, yanık bir şairimizin,
Hüsn olur kim seyrederken ihtiyar elden gider
dediği gibi, hayatının her ânında ilahî tecellilere mazhar bulunan bu
mübarek zâtın ilim ve irfanından, ahlâk ve kemâl vasıflarından bahsetmek,
insana bambaşka bir zevk ve ilahî bir haz veriyor. Bunun için sözü
uzatmaktan kendimi alamıyorum.
Üstad, Risale-i Nur külliyatında dinî, içtimaî, ahlâkî, edebî, hukukî, felsefî
ve tasavvufî en mühim konulara temas etmiş ve hepsinde de harikulâde bir
surette muvaffak olmuştur. İşin asıl hayret veren noktası, birçok âlimin
tehlikeli yollara saptıkları en çetin konuları gayet açık ve kesin bir şekilde
hallettiği gibi, en girdaplı derinliklerden Ehl-i Sünnet ve Cemaat’in tuttuğu
nurlu yolu takip ederek sahil-i selamete çıkmış, eserlerini okuyanları da
öylece çıkarmıştır.
Bu sebeple Risale-i Nur külliyatını aziz milletimizin her tabakasına tam bir
emniyet ve samimiyetle takdim etmekten şeref duyuyoruz. Nur risaleleri,
Kur’an-ı Kerîm’in nur deryasından alınan berrak damlalar ve hidayet
güneşinden süzülen billûr ışık demetleridir. Bundan dolayı, her Müslümana
düşen en mukaddes vazife, imanı kurtaracak olan bu nurlu eserlerin
yayılmasına çalışmaktır. Zira tarihte pek çok defa görülmüştür ki, bir eser
nice fertlerin, ailelerin, cemiyetlerin ve sayısız insan kitlelerinin hidayet ve
saadetine sebep olmuştur. Ah, ne bahtiyardır o insan ki bir mümin
kardeşinin imanının kurtulmasına vesile olur!
Üstad’ın Fikrî Cephesi

--- Sayfa 264 ---
Mâlum ya, her fikir adamının kendine mahsus bir tefekkür sistemi, fikrî
hayatında takip ettiği bir gayesi ve bütün gönlüyle bağlandığı bir ideali
vardır. Ve onun tefekkür sisteminden, gaye ve idealinden bahsetmek için
uzun mukaddimeler uygun bir şekilde dile getirilir. Fakat Bediüzzaman’ın
tefekkür sistemi, gaye ve ideali, uzun mukaddimelerle filan yorulmaksızın,
bir cümleyle özetlenebilir:
Bütün semavî kitapların ve peygamberlerin yegâne davaları olan “Kâinatın
Hâlıkı’nın ulûhiyet ve vahdaniyetini ilan” ve bu büyük davayı ilmî, mantıkî,
felsefî delillerle ispat etmek.
— O halde Üstad’ın mantık, felsefe ve müspet (pozitif) ilimlerle de alâkası
var?
— Evet, mantık ve felsefe Kur’an’la barışıp hak ve hakikate hizmet ettikleri
müddetçe Üstad en büyük mantıkçı ve en kudretli bir filozoftur. Mukaddes
ve cihan çapında davasını ispat vadisinde kullandığı en parlak ve en keskin
deliller, Kur’an-ı Kerîm’in “Allah kelâmı” olduğunu her gün bir kat daha
ispat ve ilan eden “müspet ilim”dir.
Zaten felsefe, aslında hikmet mânâsına geldikçe, Vâcibü’l-Vücûd Tealâ ve
Tekaddes Hazretleri’ni, Zât-ı Bârî’sine lâyık sıfatlarla ispata çalışan her eser
en büyük hikmettir ve o eserin sahibi de en büyük hikmet sahibidir.
İşte Üstad böyle ilmî bir yolu, yani Kur’an-ı Kerîm’in nurlu yolunu takip
ettiği için binlerce üniversitelinin imanını kurtarma şerefine mazhar
olmuştur. Hazretin bu hususta ilmî, edebî ve felsefî daha pek çok meziyeti
vardır. Fakat onları, eserlerinden misaller getirerek –inşallah– ayrı bir
eserde arz etmek emelindeyim. Ve minallâhi’t-tevfik (yardım Allah’tan)!
Tasavvuf Cephesi
Nakşibendî şeyhlerinden, her hareketinde Peygamber-i Zîşan Efendimiz
Hazretleri’nin hareketine uymaya çalışan ve büyük bir âlim olan bir zâta
sordum:
— Efendi Hazretleri, âlimler ile mutasavvıflar arasındaki gerginliğin sebebi
nedir?
— Âlimler, Resûl-u Ekrem Efendimizin ilmine, mutasavvıflar da ameline
varis olmuşlar. İşte bu sebeptendir ki, Fahr-i Cihan Efendimizin hem ilmine
ve hem ameline varis olan bir zâta “zü’l-cenaheyn” yani “iki kanatlı”
deniliyor. Zira tarikattan maksat, ruhsatlarla488 değil; azîmetlerle489 amel

--- Sayfa 265 ---
edip peygamber ahlâkı ile ahlâklanarak bütün manevî hastalıklardan
temizlenmek, Cenâb-ı Hakk’ın rızasında fâni olmaktır. İşte bu ulvî dereceyi
kazanan kimseler, şüphesiz ki ehl-i hakikattir. Yani, tarikattan maksat olan
ve arzulanan gayeye ermişler demektir. Fakat bu yüksek mertebeyi
kazanmak, herkese kolayca nasip olamayacağı için, büyüklerimiz arzulanan
hedefe kolaylıkla erebilmek için belli kaideler koymuşlardır. Özetle tarikat,
şeriat dairesinin içinde bir dairedir. Tarikattan düşen şeriata düşer, fakat –
Allah korusun– şeriattan düşen ebedî hüsranda kalır.
Bu büyük zâtın beyanlarına göre, Bediüzzaman’ın açtığı nur yolu ile, hakiki
ve şaibesiz tasavvuf arasında özünde hiçbir uyuşmazlık yoktur. Her ikisi de
rıza-yı Bârî’ye ve netice olarak cennet-i âlâya, dîdar-ı Mevlâ’ya (Allah’ın
cemâlini görmeye) götüren yollardır.
Onun için bu asil gayeyi hedef edinen herhangi bir mutasavvıf kardeşimizin
Risale-i Nur külliyatını seve seve okumasına hiçbir mâni kalmadığı gibi,
aksine Risale-i Nur tasavvuftaki “murakabe” dairesini Kur’an-ı Kerîm
yoluyla genişleterek ona bir de “tefekkür” vazifesini en mühim bir vird
olarak ilave etmiştir.
Evet, insanın gözüne-gönlüne bambaşka ufuklar açan bu “tefekkür”
sebebiyle, sadece kalbinin murakabesiyle meşgul olan, kalb yolunun bir
yolcusu, kalbi ve bütün latifeleriyle birlikte, zerrelerden kürelere kadar
bütün kâinatı azamet ve ihtişamıyla seyir ve temaşa, murakabe ve müşahede
ederek Cenâb-ı Hakk’ın o âlemlerde bin bir şekilde tecelli etmekte olan
güzel isimlerini, yüce sıfatlarını tam bir vecd ile görür, artık sonsuz bir
mabedde olduğunu aynelyakîn, ilmelyakîn ve hakkalyakîn derecesinde
hisseder. Çünkü içine girdiği, öyle ulu bir mabeddir ki, milyarlara sığmayan
cemaatin hepsi aşk ve şevk, huşû ve istiğrak içinde Hâlık’ını zikrediyor.
Yanık, tatlı ve güzel lisanları; şive, nağme, ahenk ve besteleriyle bir ağızdan
490ُéَÍْĔَîُÍْßَÉنَ Ųِّٰ وَاĘْßَĝْåُ ½ِِّٰ وَĲَ إِĘٰģَ إِĲ¸ Ųُّٰ وَŲُّٰ أ
diyorlar.
Risale-i Nur’un açtığı iman, irfan ve Kur’an yolunu takip eden, işte böyle
muazzam ve muhteşem bir mabede girer ve herkes de iman ve irfanı, feyiz
ve ihlâsı ölçüsünde ondan feyiz alır.
Edebî Cephesi
Eskiden beri söz ve mânâ, üslûp ve içerik bakımından edipler ile şairler,
fikir adamları ile âlimler ikiye ayrılmıştır. Bunlardan bazıları sadece üslûp

--- Sayfa 266 ---
ve ifadeye, vezin ve kafiyeye kıymet vererek mânâyı ifadeye feda
etmişlerdir; bu hal kendini en çok şiirde gösterir. Diğer zümre ise en çok
mânâya ve içeriğe önem vererek özü söze kurban etmemiştir.
Artık Bediüzzaman gibi büyük bir mütefekkirin edebî cephesi, bu küçük
mukaddime ile kolayca anlaşılır sanırım. Zira Üstad, o kıymetli ve bereketli
ömrünü, kulaklarda kalacak sözlerin tanzim ve tertibiyle değil; aksine
kalblerde, ruhlarda, vicdan ve fikirlerde kutsî bir ideal halinde insanlıkla
beraber yaşayacak olan din hissinin, iman şuurunun, ahlâk ve fazilet
mefhumunun asırlara, nesillere telkiniyle meşgul olarak geçirmiş bir
dâhidir. Artık bu kadar yüce bir gayenin gerçekleşmesi için candan ve
cihandan geçen bir mücahit, pek tabiîdir ki fâni şekillerle meşgul olamaz.
Bununla beraber Üstad zevk inceliği, gönül hassasiyeti, fikir derinliği ve
hayal yüksekliği bakımından harikulâde denecek derecede edebî bir kudret
ve kabiliyete sahiptir. Ve bu sebeple üslûp ve ifadesi konuya göre değişir.
Mesela ilmî ve felsefî konularda mantıkî ve kesin delillerle aklı ikna
ederken gayet veciz terkipler kullanır. Fakat gönlü mest edip ruhu
yükselteceği anlarda ifade o kadar berraklaşır ki, tarif edilemez. Mesela
göklerden, güneşlerden, yıldızlardan, mehtaptan ve bilhassa bahar
âleminden bahsederken ve Cenâb-ı Hakk’ın o âlemlerde tecelli etmekte
olan kudret ve azametini tasvir ederken üslûp o kadar latif bir şekil alır ki,
artık her teşbih (benzetme) en tatlı renklerle çerçevelenmiş bir levhayı
andırır.. ve her tasvir, harikalar harikası bir âlemi canlandırır.
İşte bu hikmettendir ki, bir Nur talebesi, Risale-i Nur külliyatını
mütalaasıyla –üniversitenin hangi fakültesine mensup olursa olsun– hissen,
fikren, ruhen, vicdanen ve hayalen tam mânâsıyla tatmin edilmiş oluyor.
Nasıl tatmin edilmez ki, Risale-i Nur külliyatı Kur’an-ı Kerîm’in cihanı
kuşatan bahçesinden derilen bir gül demetidir. Bundan dolayı onda o
mübarek ve ilahî bahçenin nuru, havası, ışığı ve kokusu vardır.
Ruhun bu ihtiyacını söyler akan sular,
Kur’an’a her zaman beşerin ihtiyacı var.
Ali Ulvi Kurucu

--- Sayfa 267 ---
ِěĭِÞ¸éĘÌِïْــــــěِ Ųِّ اĘé¸Þْĝٰğِ ا
491ُĬَÉ Ųَُّٰ ĬَÉ رَÞْĝٰğُ ĬَÉ رَÞِĭěُ ĬَÉ Čَéْدُ ĬَÉ Þَī¹ ĬَÉ Đَĭ¹ħمُ ĬَÉ Þَĕَěُ ĬَÉ Ąَåْلُ ĬَÉ Đُå¹وس
İsm-i âzamın hakkına, Kur’an-ı Mucizü’l Beyan’ın hürmetine ve Resûl-u
Ekrem’in (aleyhissalâtü vesselam) şerefine, bu kitabı bastıranları, mübarek
yardımcılarını ve Risale-i Nur talebelerini Cennetü’l-Firdevs’te ebedî
saadete mazhar eyle, âmin…
Ve iman ve Kur’an hizmetinde daima muvaffak eyle, âmin…
Ve amel defterlerine Asâ-yı Musa’nın her bir harfine karşılık bin sevap
yazdır, âmin...
Ve Nurların neşrinde sebat ve devam ve ihlâs ihsan eyle, âmin…
Ya Erhamerrâhimîn!.. Bütün Risale-i Nur talebelerini iki cihanda mesut
eyle, âmin…
İnsî ve cinnî şeytanların şerlerinden muhafaza eyle, âmin…
Ve bu aciz ve biçare Said’in kusurlarını affeyle, âmin...
Bütün Nur talebeleri namına
Said Nursî
468 Ancak O’ndan yardım dileriz.
469 Güzel koku.
470 Tirmizî, ilim 19; Ebû Dâvûd, ilim 1; İbni Mâce, mukaddime 17; Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned
5/196.
471 Ankebût sûresi, 29/69.
472 Mürebbi: Terbiye eden.
473 Cenâb-ı Hak ruhları yarattığında “Ben Rabbiniz değil miyim?” diye sorduğunda, ruhların “Evet
Rabbimizsin” diye cevap vermelerine “Elest meclisi” veya “Bezm-i Elest” denilir.
474 Yoğun, katı.
475 Kulun, Hakk’ın zât ve sıfatlarında fâni olması.
476 Kulun, her şeyi Hakk’ın bir tecellîsi ve bir gölgesi olarak vicdanî müşahede ile görmesi.
477 Ferâgat: Şahsi haklarından vazgeçmek, tokgözlülük.
478 Murakabe: Her zaman Hakk’ın muradını takip etme ve Cenâb-ı Hak tarafından takip edilme
düşüncesiyle iç ve dış bütünlüğü içinde hayatını sürdürme.
479 Uzlet: Yalnızlık, köşesine çekilme.
480 İstiğna: İnsanın Allah’tan başka kimseye el açmaması, gönül tokluğuyla iffet dairesi içinde
yaşama.
481 Mâsivâ: Allah’tan başka her şey, O’ndan gayrısı...

--- Sayfa 268 ---
482 “Benim mükâfatım ancak Allah’a aittir.” (Yûnus sûresi, 10/72; Hûd sûresi, 11/29, 51; …)
483 Melzum: Lüzumlu kılınmış. Mevcut bir şeyden ayrılamayan, lâzım olan şeyin tamamlayıcısı.
484 Kavuşma.
485 Kudret eli.
486 Sevinmiş.
487 Ebedî.
488 Ruhsat: Kulların özürlerine dayalı olarak, meşru dairede tanınan kolaylık.
489 Azimet: İbadetlerin takva ile, eksiksiz ve mükemmel bir şekilde yapılması.
490 “Allah, her türlü noksandan münezzehtir. Bütün hamdler, övgüler Allah’adır. Allah’tan (celle
celâluh) başka ilah yoktur. Allah, büyüktür. Hareket ve güç, ancak yüceler yücesi ve pek büyük
Cenâb-ı Hakk’ın dilemesi ile olur.” (Buhârî, teheccüd 21; Ebû Dâvûd, salat 135; Nesâî, iftitah 32;
Ahmed İbni Hanbel, el-Müsned 4/353)
491 Ya Allah, ya Rahman: Ey Zât’ı itibarı ile merhametli olan! Ya Rahîm: Ey rahmetiyle
mahlûkatına merhamet eden! Ya Ferd: Ey eşi ve benzeri bulunmayan! Ya Hayy: Ey her zaman var
olan, diri olan, ezelî ve ebedî hayat sahibi! Ya Kayyûm: Ey kendi Zât’ı ile var olup zeval bulmayan
ve bütün mevcudatı varlıkta tutup onları yöneten! Ya Hakem: Ey hükmü geçersiz kılınmayan Hâkim!
Ya Adl: Ey tam adalet sahibi! Ya Kuddûs: Ey her şeyi tertemiz yapan ve kendisi bütün eksiklerden
uzak ve yüce Zât!