--- Sayfa 2 ---
JENERİK
ASRIN
GETİRDİĞİ
TEREDDÜTLER
-4-
M. Fethullah Gülen
NİL YAYINLARI
Asrın Getirdiği Tereddütler 4
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-053-8
Yayın Numarası
121
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mayıs 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Bu mütevazi kitapçıkta sorulara irticalen cevap verildiği,
konuşmanın ona göre istiflendiği.. daha sonraki küçük
tashihlerle de bu ilk tertip ve ifade tarzına dokunulmadığı;
daha doğrusu, her şeyi yeniden ele alma gibi bir zorluğu
olduğundan dokunulmadığı için, bir kısım karışıklıklar,
anlatma eksiklikleri olacaktır. Değerli okuyucuların, bütün
bunları nazar-ı itibara alarak, kitabı öyle mütalâa etmelerini
ve kusurlarımıza nazar-ı müsamaha ile bakmalarını umar,
dualarını bekleriz.

--- Sayfa 4 ---
Takdim
Çarpık zihniyetlerin ürettiği sorulara, çapraz ve ihatalı cevaplar hazırlamak,
beyninin maden ocağında düşünce kazması sallayan ve şakaklarındaki
zonklamayı ancak bu şekilde dindirebilen her düşünür ve mütefekkirin en önde
gelen vazifelerinden biridir. Bir bakıma bu vazife onların varlık ve yaratılış
gayeleridir. İçinde mütefekkiri bulunmayan cemiyet ne fakir bir cemiyettir; ve
içinde mütefekkirini barındırmayan cemiyet nasıl zalim bir cemiyettir. Çünkü
varlık gayesini hiçe saymış veya hiç anlamamıştır da ondan. Âlim, bütün bir
âlemdir. Mütefekkir ise âlimi ve dolayısıyla âlemi besleyen dâyedir. Tefekkürü
olmayan âlim sadece kitap yüklüdür. Mânâ ve muhtevaya aldırış etmeyen bir
kemmiyet taşıyıcısından farkı yoktur onun.
“Neden” ve “niçin” cümbüşü, dünya kurulduğu günden beri vardır. Zaten
dünyayı dünya yapan da bu sorulardır. “Dünya hikmet evidir.” diyenler bunu
söylemiş olmuyorlar mı? Sebep ve netice münasebetini kurcalama hikmetin ta
kendisi değil mi? İddiasız ama tecessüsü uyanık tutucu sorular olmasaydı
“Hikmet”den ve “Hakîm”den bahsetmek nasıl mümkün olurdu? Hâlbuki
bunların varlığı birer realite ve vâkıadır. Öyleyse bundan sonra da bu vâkıa her
zaman ve zeminde var olacaktır.
Bu realiteyi görmezden gelme bir aldanmışlıktır. Şu kadar var ki, her önüne
gelen soruyu cevaplamaya kalkmak da lüzumsuz bir cesarettir. Efendimiz’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) Cibril’in sorduğu “Kıyamet ne zaman kopacak?”
sorusuna Allah Resûlü’nün verdiği cevap ne kadar mânidardır. Şöyle
buyurmuşlardır: “Şu anda kendisine sorulan, soruyu sorandan fazla bir şey
bilmiyor.” Gerçi bu da bir cevaptır; ama ne kâmil bir cevap! Kıyamete kadar
hikmetin başında taç ve tacında sorguç olacak bir cevap! Muhatabı meleklerin
en büyüğü; cevabı veren de peygamberlerin ve bütün insanlığın... Fakat işte
cevabı.
İmam Ebû Yusuf, kendisine sorulan yüz sorudan altmışına “Lâ edrî”
(bilemiyorum) cevabını verir. Soru sahipleri hayret içinde ve ham bir çıkışla
“Sana bizim sorularımıza cevap vermen için maaş veriliyor. Hâlbuki sen
soruların çoğuna “Bilemiyorum!” diyorsun. “Bu nasıl olur?” derler. Ve büyük
imam şu cevabı verir: “Siz maaşı benim bildiklerime veriyorsunuz.
Bilmediklerime de vermeye kalksanız bütün dünyayı bana vermeniz gerekirdi!”
İşin bu tarafı biraz da kendisine soru sorulan ve kendilerinden cevap

--- Sayfa 5 ---
beklenenleri ilgilendiren kaide. Bir de soru sormanın kendine göre âdâbı ve
erkânı vardır ki, bu edep çerçevesi içinde sorulan sorular kanaatimizce verilen
cevaplar kadar mühim ve bir o kadar da zor ve müşkildir. Tembel beyinler
soru soramaz. Düşüncesi nemlenmiş insanlarda düşünce aksiyonu olmaz. Bu
edebi de bize yine Cibril hadisi öğretiyor. Cibril edep içinde yaklaşıyor,
evvelâ insanlardan bir insan olma hüviyetine bürünüyor, sonra da
“Yaklaşabilir miyim?” nezaketiyle işe başlıyor, üç defa izin istiyor,
dördüncüde diz çöküp ellerini dizlerine koyuyor ve sorularını öyle soruyor..
iman nedir, islâm nedir ve ihsan nedir?.. gibi en can alıcı soruları soruyor.
Soru çeşitli gayeler için sorulur. Bildiğini bildirmek için veya karşısındakini
imtihan etmek için soru sormak belli bir gaye ve hedefe makrun değilse hiç
tasvip görecek davranışlardan değildir. Ancak öğrenmek için veya kendisi
bilse dahi orada bulunan diğer insanların öğrenmelerini temin için sorulan
sorulardır ki, edep çerçevesi içindedir. Bu gruba dahil sorular birer hikmet
fideliğidir. İşte Cibril’in soruları bu cinsten sorulara güzel bir örnektir.
Verilen cevapları tasdik etmesi, kabullenme mânâsınadır. Yoksa soru
soranın verilen cevabı doğrulama mânâsında tasdik etmesi uygun değildir. Hem
Cibril oraya dini öğretmek için gelmiştir. Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) sözlerinin, getirdiği vahye mutabık olduğunu Cibril o anda tasdik
etmiştir. Böyle bir tasdik ancak o platformda güzeldir...
Hem niyet hem de şekil itibarıyla güzel sorulan bir soru verilecek cevap için
de önemli ölçüde ilham kaynağıdır. Sormak maharet, doyurucu şekilde cevap
vermek ise bir meziyettir. İşte bu kitap böyle maharet ve böyle meziyetten
terkip edilmiş bir eserdir. Ona, “Soru-Cevap Ansiklopedisi” veya “Atlası”
dense yeridir.
Verilen cevaplar kalabalık bir kitle önünde ve irticalî olarak verilmiştir.
Daha sonra da bu cevaplar asla ve öze dokunmayan küçük düzeltmelerle yazıya
dökülmüştür. Muhtevadaki bereket biraz da bu fıtrîlikten kaynaklanmaktadır.
Yayınevimiz, bu seriye ait dördüncü kitabı çıkarmanın sevincini sizlerle
paylaşırken maarif adına ortaya koyduğu bu ve benzeri faydalı kitapları takdim
etmenin haklı mutluluğunu da yaşamaktadır. Ümidimiz sizlerle daha nice
sevinçler paylaşmak ve daha nice mutlu anlar yaşamaktır. Beyin teri ve göz
nuru dökenlere en içten sevgi ve selâmlarımızla!...
Nil Yayınları

--- Sayfa 6 ---
Edep nedir? Edepli olmak ne demektir?
Kimlere ve nasıl edepli davranılır?
Edep, Arapça bir kelime olup Türkçe karşılığı saygıdır. Ancak o da terbiye
mânâsına artık Türkçe’ye mâlolmuş kelimelerden biridir.
Edep, dine ait prensipler sayesinde ruhta kazanılan ikinci bir fıtrat veya daha
geniş mânâsıyla ruhun dinle bütünleşerek istikrar kazanmasıdır. Ne var ki her
din, insanı edepli kılmaz, İslâm edepli kılar. Aslında biz din deyince hemen
İslâm dinini kastederiz.
Edep, aynı zamanda ihsan mertebesine ermenin de adıdır. Yani bütün iş ve
mükellefiyetlerimizi Allah (celle celâluhu) görüyor ölçüsü altında yapmak ve
davranışlarımızda Allah’ı görüyor gibi davranmak; bu da edepte bir ihsan
şuurudur.
Daha hususî mânâda edep, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), farz ve
vacibin dışındaki davranış ve hareketlerine aynen ittiba ve yaşantıyı O’nun
hayatına göre ayarlama ameliyesidir.
Eskiler, bütün bu mânâları kastederek edep hakkında nice cevher gibi sözler
söylemişlerdir:
Edepdir kişinin daim libası
Edepsiz insan üryana benzer.
“Edep insan için bir urba, bir elbisedir. Edepli olmayan ise, çıplak
demektir.”
Edeb bir tâc imiş Nur-i Hudâ’dan
Giy ol tâcı emin ol her belâdan.
“Edep, bir taçtır. O tacı giyen her belâdan kurtulur. Sen de belâlardan emin
olmak, kurtulmak istiyorsan daima edepli olmaya çalışmalısın.”
Edeb ehl-i ilimden hâlî olmaz
Edebsiz ilim okuyan âlim olmaz.
“Edep varsa ilim de var demektir. Fakat edepsiz bir insan kütüphaneler yutsa
yine âlim sayılamaz.” Çünkü Yunus’un dediği gibi:
İlim ilim bilmektir
İlim kendin bilmektir
Sen kendini bilmezsin

--- Sayfa 7 ---
Ya nice okumaktır.
“Kendini keşfedip tanıyamamışsan, okuduğun ilimlerden sana ne fayda!”
Edebi son şekliyle temsil eden Allah Resûlü’dür (sallallâhu aleyhi ve
sellem); ister meseleyi terbiye mânâsına ele alalım, isterse söz söyleme gücü
ve iktidarı mânâsına; netice değişmez ve Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem) hep zirvededir.
Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh) Allah Resûlü’ne (sallallâhu aleyhi ve
sellem) sorar:
-Ey Allah’ın Resûlü! Seni böyle kim edeplendirdi?
Cevab verir:
-Beni Rabb’im edeplendirdi ve ne de güzel terbiye etti!..1
Hz. Ebû Bekir’in kızı ve Efendimiz’in zevcesi, hepimizin de kıyamete ve
oradan da ebede kadar anası Hz. Âişe Validemiz’e (radıyallâhu anhâ) sorulur:
-Allah Resûlü’nün ahlâkı nasıldı?
-Siz hiç Kur’ân okumadınız mı? “Okuduk.” derler.
Cevap verir:
-O’nun ahlâkı Kur’ân’dı.2
İşte mürebbisi Allah olan Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), böyle
edebin ufuk noktasındadır. Demek ki edep öğrenmek isteyen O’na bakmalı ve O
endam aynasında edebi kendi kametine uygun şekilde seyretmelidir.
Cenâb-ı Hak, O’nu bütün insanlara örnek olacak bir edeple yaratmış, öylece
edeplendirmiş ve terbiyeli kılmıştır. Yoksa peygamberlik gibi bir yükün
altından nasıl kalkabilirdi... Eğer bu terbiye olmasaydı ve muhalfarz O’ndan da,
bizim gibi hatalar meydana gelseydi.. bunlar O’na münhasır kalmayacak; O’nun
en küçük hatası milyarlarca insana aksedecekti. Onun içindir ki, Rabbi, O’nu
hususî bir terbiye ile terbiye etmiş ve bizler için misal kılmıştı.
Peygamber olmadan önceydi. Kâbe tamir ediliyor ve Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem) de bu işte fiilen çalışıyordu. Zaten O bütün ömrü
boyunca hep hayrın ve hayırlı işlerin yanında olmuştu. Amcası Hz. Abbas
(radıyallâhu anh), eteğini omuzuna atmış ve taşın omuzunu zedelemesine mâni
olmaya çalışmıştı. Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) omuzu ise
iyice zedelenmişti. Hz. Abbas (radıyallâhu anh) kendi yaptığını Allah
Resûlü’ne (sallallâhu aleyhi ve sellem) de tavsiye etti. Hâlbuki mahrem

--- Sayfa 8 ---
yerlerinden bir kısmı, böyle yapılınca açılacaktı. Bu tavsiyeye uyan Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) eteğini kaldırır kaldırmaz, birden gözüne
melek göründü. Dehşetinden yere düştü. Bir daha da görülmesi uygun olmayan
yerlerini hayatı boyunca açmadı.3 İşte O, ta işin başında böyle bir teminat
altındaydı...
“Hayatımda” diyor Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), “İki defa
düğüne gitmeye niyetlendim. İkisinde de üzerime öyle bir uyku çöktü ki,
uyudum kaldım. Her ikisinde de uyandığımda düğünün çoktan bitmiş
olduğunu gördüm.”4
Bunlar peygamberliğinden önce olan hâdiselerdir. Cenâb-ı Hak O’na
hayatının hiçbir devresinde günah işleme fırsatı vermemiştir. Ve bu tamamen
Allah Resûlü’ne ait istisnaî bir keyfiyettir.
Nasıl olmasın ki, O’nun daha çocukluğunda (O’na çocuk demekten de
utanıyorum. O her zaman kâmildi.) sadrı açılmış ve melekler O’ndaki lümme-i
şeytaniyeyi çıkarıp atmışlardı.5 Her insanda var olan ve şeytanın çeşitli
oklarına hedef bulunan bu siyah nokta, Allah Resûlü’nden (sallallâhu aleyhi ve
sellem) alınmış ve atılmıştı. Bize vesvese veren, kan damarlarımızda dolaşan
şeytan,6 Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) semtine dahi
yaklaşamıyordu. Evet O, müstesna bir insandı...
Cenâb-ı Hak O’na peygamberlik öncesi günah işletmediği gibi, daha sonra
da günah işletmedi. Ve O, doğduğu gün kadar temiz ve berrak bir hayat yaşayıp
öyle gitti. O, edebin tecessüm etmiş şekliydi...
O’nun edebi bütün bir hayatı kucaklamıştı. Nerede ve nasıl hareket ederse
işte O, o hususla alâkalı edepti. Meselâ bazen Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi
ve sellem) celâllenir, öfkelenir, dalgaları göğe yükselen bir deniz hâline
gelirdi. Çünkü orada öyle davranması edepti. Zira ortada bir haksızlık vardır;
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) ise haksızlığın en amansız
düşmanıdır. O, hakkı yerine getirinceye kadar dinme bilmeyen bir öfkeyle
kükrerdi. O anda âdeta ormanları velveleye veren aslanlara benzerdi. Fakat,
hiçbir zaman kendisine yapılan en büyük haksızlık karşısında dahi yüzünü
ekşittiği görülmemişti. Çünkü orada da edep, O’nun öyle davranmasını
gerektiriyordu.
Sahabe safları arasında bulunmasına rağmen, henüz bedeviyeti üzerinden
atamamış birisi gelmiş, Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem)

--- Sayfa 9 ---
yakasından tutmuş ve hakkını talep etmişti. Öyle ki, bu şiddetli hırpalamada
Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) sert yakalığı, mübarek boyun
köklerinde iz meydana getirmişti. Sahabeyi galeyana getiren bu davranışa,
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) sadece buruk bir tebessümle
mukabele ediyor ve “Bu adama istediğini verin!”7 demekle yetiniyordu. O’nun
müsamahası bu kadar engindi...
Çok seçkin insanların dahi öfkeleneceği ve öfkelenmelerinde de mazur
sayılacakları nice yerler vardır ki, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem)
oralarda dahi müstesna edebini güneş gibi ortaya koymuştu. İşte bunun en
çarpıcı misallerinden biri:
Uhud’a gitmeden evvel gördüğü rüya üzerine, Medine’de kalıp müdafaa
harbi yapmanın daha uygun olacağına kanaat getirmişti. “O’nun rüyası ki bu
vahiy demektir.” O rüyalarında her şeyi apaçık görürdü. Nübüvvetinin ilk altı
ayında hep böyle rüyalar görmüştü. Gördüğü rüyalar, o kadar hayatın
kendisiyle ayniyet içindeydi ki, akşam gördüklerinin hepsi gündüz bir bir
çıkıyordu.8 Uhud’dan evvel de bir rüya görmüş, hatta en yakınlarından birinin
orada şehit düşeceğini istinbat etmiş ve rüyanın tevilinde ifade buyurmuşlardı.
Ayrıca dışarıya çıkmak ashab arasında bir gedik açacaktı ki, bunu da O, rüyada
müşâhede etmişti.
Önce ısrar etti: Medine’den çıkmayalım. Ancak, ashab o kadar coşkun idi ki,
sıdk ile İslâm’a hizmet etme düşüncesi emre itaatteki inceliği kavramalarına
engel oldu… Evet, onların bu davranışı başka türlü ifadelenemez. Bir yola
koyulmuşlardı. O yolda koşarak ölümün üzerine yürümek istiyorlardı. Ve
bilhassa Enes b. Nadr gibi, Bedir’de bulunamayışın ızdırabını bir sene
sinelerinde hem de yanan bir ocak gibi taşıyanlar, kınından sıyrılmış kılıç
gibiydiler. Yalvarıp yakarıyor ve çıkmakta ısrar ediyorlardı.
Burada da Allah Resûlü’ne (sallallâhu aleyhi ve sellem) ait ayrı bir içtimaî
edebi görüyoruz. O, ashabıyla oturmuş meşveret ediyordu. Meşverette ağır
basan görüşe karşı ısrarda bulunmuyordu. Bu da idareciye ait bir edepti.
Ayrıca, ısrar etseydi, sahabe mutlaka O’nu dinlerdi, fakat, binde bir dahi olsa
muhalefet ihtimali onların mahvına sebebiyet verebilirdi. İşte Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem) bu ince noktaya da böylece riayet etmiş oluyordu.
Çünkü aynı zamanda O, bir şefkat âbidesiydi. Ashabının böyle bir durumda,
Allah Resûlü’ne (sallallâhu aleyhi ve sellem) muhalefet gibi bir hüsrana
düşmelerini elbette istemezdi. Bir müddet sonra sahabe de razı oldu. Ancak

--- Sayfa 10 ---
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir kere zırhını giymişti. Artık onu
çıkaramazdı.
Uhud’a gidildi. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) ordunun tanzimini
bizzat kendileri yaptılar. O bir erkân-ı harpti. Orduyu en güzel şekilde tanzim
etmişti. Nitekim düşman ilk müsademeyle darmaduman olmuş ve kaçışmaya
başlamışlardı. Ancak, buradaki stratejiye de muhalefet edilmişti. Yani sahabe
yine emir dinlemedeki inceliği tam mânâsıyla yerine getirmedi. Meselâ
okçulara, yerleştirdiği yerden ne olursa olsun ayrılmamalarını söylemiş ve
şöyle
tahşidatta
bulunmuştu: “Kartalların,
cenazelerimizi kaldırdığını
görseniz yine yerinizden ayrılmayın. Bizi ganimet taksim ederken görseniz
yine yerinizden ayrılmayın...” Buradaki inceliği de kavrayamadılar ve
kendilerince; ihtimal ki bu düşman mukavemetini devam ettirdiği süreceydi,
hâlbuki şimdi düşman kaçacak yer arıyor, bizim burada beklememiz beyhude,
gidip arkadaşlarımıza yardım edelim... vs. diye düşündüler.
Ve netice herkesin malumu, 69 insan kütükte doğranır gibi doğrandı ve şehit
oldu. İçlerinde Hz. Hamza (radıyallâhu anh) da vardı. Zaten yara almayan
kalmamıştı. Bunlardan bir kısmı aldıkları yaranın ızdırabını bütün ömür boyu
çektiler. Daha mühimi de İslâm’ın onurunun kırılmış olmasıydı. Bu,
Müslümanlar adına alınan en büyük bir yaraydı.
Bütün
bu
olanlar,
aslında,
cemaatin
lideri
durumundaki
insanı
öfkelendirebilirdi. Normalde Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu
olanlara canı sıkılır ve hiddetlenebilirdi. Fakat derhal, Allah (celle celâluhu)
O’nun geleceğe ait, böyle ihtimal dahilinde işleyebileceği bir hiddet emaresine
dahi meydan vermeden, O’nu koruyor, muhafaza ediyor ve O’na şöyle diyordu:
“O vakit Allah’tan bir rahmet olarak onlara yumuşak davrandın! Şayet sen
kaba, katı yürekli olsaydın, hiç şüphesiz etrafından dağılıp giderlerdi. Şu
hâlde onları affet; bağışlanmaları için dua et; (umuma ait) işlerde onlarla
istişare et. Artık kararını verdiğin zaman da Allah’a dayanıp güven. Çünkü
Allah tevekkül sahiplerini sever.”9
O öyle saygılı bir insandır ki, Cenâb-ı Hak da O’na böyle ifadelerle hitap
etmektedir. Meselâ O’na: “Sen kaba ve öfkeli olma!” demiyor; “Eğer öfkeli ve
katı kalbli olsaydın…” ki böyle değilsin, diyor.
Farzımuhal öyle olsaydın onlar senin etrafından dağılır giderlerdi. Onun için
sen, onlara o muallâ edebine göre davran; haşin ve sert olma!..

--- Sayfa 11 ---
Böylece Cenâb-ı Hak geleceğe ait bir günahın önüne geçiyor ve Habibi’ne
günah işletmiyor. Bunu kim için yapıyor? Bir cemaati ilelebet temsil edecek Zât
için yapıyor!. O da Kur’ân’ın emrine uymada öyle hassas davranıyor ki, ileride
dahi olsa içine gelebilecek şeyler birden gönlünden zail olup gidiyor.
İş bununla da bitmiyor. Cenâb-ı Hak: “Onları affet ve onlar için istiğfar
et!” buyuruyor. Çünkü onların da kendi ulviyetlerine gölge düşürecek
hareketlerden kaçınmaları gerekir. Onun için onlar namına Allah’tan mağfiret
dile.
Bir de, sana muhalefet ettiklerinden ötürü, suçluluk ruh hâletine girdiler. Bu
hâl devam ettiği müddetçe kendilerini hep suçlu kabul edecekler. Öyleyse,
onları çağır ve hiçbir şey olmamış gibi onlarla yeniden meşveret et...
Cenâb-ı Hak, en kritik anda, bağırıp çağırmanın beklendiği safhada,
Resûlü’nü (sallallâhu aleyhi ve sellem) öyle bir davranışa zorluyor ki, bir
taraftan O’nun geleceğe ait günah işlemesine set çekiyor, diğer taraftan da O’na
edebin en mükemmelini öğretiyor. İşte Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve
sellem) de böyle bir edeple edepleniyor..!
Hz. Enes anlatıyor: On sene Allah Resûlü’ne (sallallâhu aleyhi ve sellem)
hizmet ettim. -Zaten Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) hizmetine
girdiğinde de on yaşlarındaydı.- Bir defa dahi, yaptığım bir iş için “Neden
yaptın?”, yapmadığım bir iş için de “Neden yapmadın?” dediğini duymadım.10
Hatta bir defasında beni bir işe göndermişti. Sokakta oyuna daldım. Aradan ne
kadar zaman geçtiğini bilmiyorum. Bir ara arkadan birinin kulağımı tuttuğunu
hissettim.. döndüm baktım ki Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem).
Yüzünde yine aynı tebessüm. “Hemen gidiyorum, yâ Resûlallah!” dedim ve
koşarak bana verdiği işe gittim.
O, Allah (celle celâluhu) ahlâkıyla ahlâklanmış ve ümmetinin de aynı ahlâkla
ahlâklanmasını emir buyurmuştu.11 Bunu öğreneceğimiz iki ana kaynak vardır;
onlar da Kur’ân ve edeb-i Resûlullah diyeceğimiz Sünnet.
Edep, eğer farzıyla, vacibiyle, sünnet ve müstehabıyla Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) hayat-ı seniyyeleri ve bize bıraktıkları en önemli
miras da kendi nurlu yaşayışlarıysa, bizim de o edeple edeplenmemiz bir
zaruret ve bir mecburiyettir. Tabiî ki, farzıyla edeplenmek farz; vacibiyle
edeplenmek vacip; sünneti ile edeplenmek sünnet ve müstehabıyla edeplenmek
de müstehaptır. Çünkü Allah (celle celâluhu) O’nu, bize hayatı öğretmesi için

--- Sayfa 12 ---
göndermiştir. Biz, yemenin, içmenin, yatmanın ve bütün fıtrî ihtiyaçlarımızı
gidermenin edebini hep O’ndan öğrendik. Hekimlik açısından O’nun
dediklerinin hikmet yönleri araştırılabilir ve bu tamamen ayrı ve müstakil bir
konudur. Biz mevzuu dağıtmamak için, meselenin o yönüne hiç girmeyeceğiz.
Burada üzerinde durduğumuz husus, Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve
sellem) bizlere her şeyin edebini talim ettiği hususudur.
Biz, bu edebe tam riayette bulunur, ferdî, ailevî ve cemiyet hayatımızı hep o
edebe göre tanzim edersek, Kur’ân’ı hayatımıza hayat yapmış oluruz. Böylece
de sorudaki “Kimlere ve nasıl edepli davranılır?” kısmı kendiliğinden
cevaplanmış olur.
Sahabe, Allah Resûlü’ne (sallallâhu aleyhi ve sellem) karşı çok saygılı ve
çok edepliydi. O’nu dinlerlerken sanki başlarında kuş varmış da onu kaçırmak
istemiyorlarmış gibi, bir hassasiyet ve titizlik içinde dinlerlerdi.12 O’nu
tanıdıkça bu sevgiden kaynaklanan saygıları kökleşiyor ve bilme çapına göre
de, saygıları derinlik kazanıyordu.
Ekseriyet itibarıyla O’na soru sormaya cesaret edemezlerdi. Dışarıdan bir
yabancının gelip soru sormasını ve verilen cevabı doya doya dinleme fırsatını
bulmayı çok arzu ederler ve böyle bir fırsatı dört gözle beklerlerdi.
Efendimiz’le (sallallâhu aleyhi ve sellem), şöyle rahat bir iki kelime konuşan
sahabi çok azdı. Bu, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) onlar
üzerindeki baskısından ileri gelmiyordu. Belki O’nun mübarek şahsiyetine ait
mehâbet, ciddiyet ve vakardan kaynaklanıyordu...
Hudeybiye musalahasında, murahhas, Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve
sellem) karşı ashabın tavrını görünce, başı dönmüş, şaşırmış ve Mekke’ye
dönüp şöyle demişti:
“Ben Kisra saraylarında bulundum. Bizans saraylarında misafir oldum ve
nice hükümdarlar gördüm. Bunların içinde, zalim ve müstebitler de vardı.
Fakat yüreğinden gele gele hiç kimsenin, ümmetinin Hz. Muhammed’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) saygılı olduğu kadar saygılı olduğunu görmedim.
Abdest alırken, ağzının suyunu alıyor, tükürürken o suyun tek damlası dahi yere
düşmüyor ve bu mübarek damlacıkları kim alıyorsa, kim kapıyorsa yüzüne
gözüne sürüyor. -Ah, keşke bulsaydık ve biz de sürseydik. Bilmem ki o pâye
bizlere nasip olur mu?- Yüzünden sular aşağıya doğru akarken tek katresini
yere damlatmıyorlardı.”13

--- Sayfa 13 ---
Dünyayı dirayet ve kiyasetleriyle idare eden bu insanlar arasında öylelerini
görüyoruz ki, O’na saygıyla dopdolu ve âdeta kapısında kapıkulu.
Amr b. Âs, dünyanın belli başlı ve en çaplı siyasilerinden biriydi. Vefat
edeceği an, telaş içinde bir şey çıkardı ve “Bunu dilimin altına koyun.” dedi.
Sordular bu nedir? Cevap verdi: “Allah Resûlü’ne (sallallâhu aleyhi ve
sellem) ait mûy-i mübarektir.” (Efendimiz’in mübarek kıllarıdır.) O’nunla
hesabı rahat vereceğine inanıyordu.
Hayatında hiç mağlubiyet görmemiş ve İslâm’ın hep yüzünü güldürmüş
büyük kumandan Halid b. Velid, Akkad’ın tabiriyle “Eşi bulunmaz büyük
deha”, bir muharebede başındaki sarık yuvarlanınca sarığına doğru koşar.
Askerler arkasından bağırırlar: “Kumandan, düşman saflarına giriyorsun,
dikkat et!” O, arkasına dahi bakmadan ve gelecek kılıç darbelerine hiç
aldırmadan seslenir: “Hayatın da sözü mü olur? O sarığın içinde Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) mübarek kılı var!.”
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) onların ruhlarına bu derece işlemişti.
O geldiğinde edeple ayağa kalkar ve O oturmadan da kimse yerine
oturmazdı. O, kat’iyen onlardan böyle bir hareket talep etmezdi. Talep şöyle
dursun daima ikaz eder ve “Acemlerin ayağa kalktığı gibi siz de ayağa
kalkmayın!”14 buyururlardı. Ancak her defasında sahabe, içinden gele gele
O’na ayağa kalkar ve bunu da sadece bir vazife telakki ederlerdi.
Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh) ile bir Yahudi arasında münakaşa çıkar. Her
ikisi de kendi peygamberinin daha üstün olduğunu söyler. Bir ara Yahudi,
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) hakkında uygunsuz bir laf söyleyince,
Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh) sıddîkiyetinin gereği, Yahudiye bir tokat
aşkeder. Yahudi, yemez içmez derhal Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve
sellem) huzuruna gelerek durumu haber verir. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem) bu hâdise vesilesiyle ashabına şöyle ferman eder: “Beni, Musa’dan
(aleyhisselâm) üstün tutmayınız. Çünkü haşir için sûr üflenince, ilk kalkan
ben olacağım. Kalktığımda Hz. Musa’yı (aleyhisselâm) Arş’ın kaideleri
altında yalvarırken bulacağım.. bilemeyeceğim, bu, benden evvel bir haşr u
neşir midir, yoksa Tur sâikası bedeli midir?”15
Ve yine Kur’ân-ı Kerim’de Cenâb-ı Hak O’na hitaben: “Sen hut sahibi
Yunus gibi olma!”16 deyince, hemen ashabının aklına bir peygamber hakkında
uygunsuz bir düşünce gelmemesi için “Beni, Yunus b. Metta’ya tercih

--- Sayfa 14 ---
etmeyin!”17 buyurmuşlardır.
Bu da O’nun, peygamberlere karşı edep ve saygısıydı. Cevher kadrini
cevherfüruşân olmayan bilmez. Bizler Hz. Musa’yı, Hz. İsa’yı ve diğer bütün
peygamberleri nasıl bilip nasıl tanıyacağız! Onları, Hz. Muhammed’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) sormalıdır ki, hakikî cevap alınmış olsun.
Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) de onlara sormalı... Onun içindir ki,
Hz. İsa (aleyhisselâm), O’nun geleceğini müjdelemeye beş yüz sene evvel
başlamış ve “Geliyor, geliyor; bütün âlemlerin reisi geliyor.”18 diyerek
tebşiratta bulunmuştur. Çünkü onlar O’nun büyüklüğünü biliyorlardı. Fakat
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) de tevazu kanatlarını yerlere kadar
seriyor ve biraz evvel naklettiğimiz sözleri söylüyordu...
Evet, bütün bunlar Aleyhissalâtü vesselâm’ın edebiydi. O bu derece
mütevazi idi. Tevazu izhar buyurdukça da Cenâb-ı Hak O’nun derecesini
yükseltiyordu.19 Yüksele yüksele makam-ı Mahmud’a ulaştı. O makam ki, bir
insanın, başkalarına el uzatma makamının doruğudur. Bir hususa dikkat çekmek
isterim. Makam-ı Mahmud, en geniş mânâda muhtaçlara el uzatma makamının
en zirvesidir. Zaten ta baştan O’na “Muhammed” ve “Ahmed” demişler.. evet
O’nun bu makamın sahibi olacağı ta baştan bellidir. İşin başında Cenâb-ı Hak,
O’nun bu makamı elde edeceğini bilmiş ve istikbaline bakarak O’na bu isimleri
verdirmiştir.
Zaten hiçbir peygambere nasip olmayan pâye yine O’na aittir. Her
peygamber Cenâb-ı Hak’la vasıtalı veya vasıtasız konuşmuştur. Ama, hiçbir
peygamber, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) serfiraz kılındığı
miraçla şereflendirilmemiştir.
Evet, bütün Arş’ı-ferşi velveleye verme, kader kalemlerinin yazışına şahit
olma, Cennet ve Cehennem’i gezip görme gibi faziletleri kendinde toplayan tek
peygamber, Aleyhissalâtü vesselâm Efendimiz’dir. Ve işte biz de böyle miraçla
şereflendirilmiş
O
peygamberin
ümmetiyiz.
O,
miraç
seyahatinden,
Rabbimiz’in bir hediyesi olarak bize turfanda bir hediye getirmiştir. Bu hediye
namazdır. Namaz da mü’minin miracıdır. Bunu da Cenâb-ı Hak bize en kâmil
ve mükemmel mânâda ihsan etmiştir.
Burada edebin müşahhasından yani, Efendimiz’in edebinden bahsediyoruz.
Sözün akışını bu noktaya getiren sebep ise, sorudaki “Nasıl”a cevap teşkil
etmesidir. Aslında bu meselenin nasılını düşünmeye, hiç gerek bile yoktur.

--- Sayfa 15 ---
Cevap gayet kısa ve nettir: “Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) kime
nasıl davranmış ve nasıl davranılmasını istemişse, işte öyle...” demek
yeterlidir.
Durum böyle olunca, insan büyüğüne, mürşidine, muallimine, kumandanına,
başındaki âmirine, onlara, kendi hudutları dışında bir pâye vermemek kaydıyla
ve onlar da daima hak ölçüsü içinde kaldıkları müddetçe, itaat etmeli, saygı
göstermelidir ki, bu da bir edeptir. Ancak edebi tek taraflı düşünmek bir
hatadır. Büyüklerin küçüklere ve üsttekilerin de alttakilere karşı bir edep tavrı
vardır. Ve zaten hakikî edep bu iki kanadın kendilerine düşen edep vazifesini
tam yerine getirmeleriyle mümkündür.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), arkadaşlarıyla beraber yapılması
gereken işlerde bizzat aktif olarak çalışırdı. Ev işlerinde de hanımlarına yardım
ederdi. Kimseye emr-i vâki yapıp şahsî işlerini gördürmezdi. Belki
arkadaşları, O’na ait bir işi yapmak için âdeta birbirleriyle yarışırlardı. Fakat
her defasında iş yapmaya ilk teşebbüs O’ndan gelirdi.
Meselâ, bir yolculukta yemek yapılacaktı. Sahabeden biri, “Koyunu kesmek
bana ait.” dedi. Diğeri “Yüzmek de bana ait.” deyince, Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) hemen ayağa kalkıp “Odun toplamak da bana ait.”
buyurdular ve odun toplamaya koyuldular.20 Hendek kazımında bizzat
bulunduğu, mescit yapımında herkesle beraber kerpiç taşıdığı hepimizin
malumudur. O, böyle davrandı ve arkadaşlarını da böyle yetiştirdi. Onun
içindir ki, Ebû Bekirler, Ömerler, Osmanlar, Aliler (radıyallâhu anhüm),
müstesna bir titizlikle, kılı kırk yararak, adalet ölçüsünde yaşayabildiler. Bunu
onlara, muallim ve mürşitleri olan Allah Resûlü öğretmişti.
Amr b. Âs’ın (radıyallâhu anh) bu mevzuda hassas davranamadığını duyan
Hz. Ömer (radıyallâhu anh) ona hitaben şiddetli bir dil kullanıyor ve
mektubunda şöyle diyordu: “İnsanlar analarından hür olarak doğdular. Ne
zamandan beri onları köle olarak kullanıyorsunuz?!..”
Bu ölçüyü bulabilme de onların, Efendimiz’den öğrendikleri edeple mümkün
oluyordu.
Demek oluyor ki, günümüzün ve yarının insanının da önünde bir Edep
Rehberi vardır. O edebe riayet, ferdin ve cemiyetin kurtuluş beratı olacaktır.
Ancak biz, böyle bir sütunda O’nu tafsilatıyla sunamadığımızdan ötürü
üzgünüz. Sunmamız da mümkün değildir. İmkân elverirse, bu mevzuu, müstakil

--- Sayfa 16 ---
bir eserde ele alıp incelemeyi düşünürüz. Burada sadece mevzuun felsefesine
küçük bir işarette bulunmuş olduk.
Bunun ötesinde, O’nun giyim, kuşam, yeme-içme, yatma-kalkma gibi günlük
yaşantısı, yüzlerce ciltlik eserlerle anlatılmış ve bize kadar da nakledilip
gelmiştir. Mevzuun bu kısmını böyle mümtaz eserlere havale ile beraber, son
olarak şunu da arz etmek istiyoruz: Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
hayatı, fıtratın ayrılmaz bir parçasıydı. O, hayatı en tabiî hâliyle yaşamıştı.
Zaten, her insanın benimseyeceği ideal hayat da işte bu fıtrî ve tabiî hayattır.
İnsanlık böyle bir hayatla kurtulacaktır. Sözün başında da dediğimiz gibi, hayatı
bütünüyle kuşatan, nizam, intizam ve âhenk bir edeptir. Bu edebin en güzel
örneğini de Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) vermiştir...
Muhalfarz: Olmayacak bir şeyi olmuş gibi düşünme, varsayma.
İstinbat: Hüküm çıkarma, bir hükme varma.
Tahşidat: Bir şeyin üzerinde çok durma, sık sık aynı şeyi hatırlatma.
Müstehap: Yapılması sevap ve güzel olan şey, nafile.
Musalaha: Barışma, barış anlaşması.
Dirayet-Kiyaset: İncelikleri kavrama, kuvvetli zeka, beceriklilik.
Cevherfüruşân: Mücevher satanlar, mücevher ustaları.
Tebşiratta bulunmak: Müjde vermek, müjdelemek.
Serfiraz kılınmak: Yüceltilmek, üstün kılınmak.
Lümme-i şeytaniye: Şeytanın kalbe nüfuz mahalli.
Makam-ı Mahmud: Mahşer (kıyamet) günü mahlukatın hesaplarının bir an evvel görülmesi için
Allah Teâlâ tarafından Hz. Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) verilen şefaat izni.
1 Münâvî, Feyzu’l-kadîr 1/225; Ali el-Müttakî, Kenzü’l-ummâl 11/406, 431.
2 Müslim, müsâfirîn 139.
3 Buhârî, hac 42; Müslim, hayız 76; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 2/266-267, 283.
4 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 2/267.
5 Bkz.: Müslim, iman 261, İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 2/256-257.
6 Buhârî, i’tikâf 11, 12, bed’ü’l-halk 11, edeb 121, ahkâm 21; Müslim, selâm 23, 24.
7 Buhârî, farzu’l-humus 19; edeb 68; Müslim, zekât 128.
8 Bkz.: Buhârî, bed’ü’l-vahy 3; tefsir (96) 1-3; tabir 1; Müslim, iman 252-254.
9 Âl-i İmrân sûresi, 3/159.
10 Buhârî, edeb 39; Müslim, fezâil 51, 52.
11 Bkz.: Cürcânî, et-Târifât 1/564; İbn Kayyım el-Cevziyye, Medaricü’s-sâlikîn 3/241; Gazzâlî, İhyâu
ulûmi’d-dîn 4/306; Gazzâlî, el-Maksadü’l-esnâ s.150; el-Bikâî, Masrau’t-tasavvuf s.240.
12 Buhârî, cihad 37; Ebû Dâvûd, tıp 1.

--- Sayfa 17 ---
13 İbn Hibban, es-Sahih 11/221; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/388.
14 Ebû Dâvûd, edeb 152; salât 68; İbn Mâce, dua 2; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/252, 256.
15 Buhârî, husûmât 1; enbiyâ 31; rikak 43; tefsir (7) 2; diyât 32; tevhid 31; İbn Mâce, zühd 33.
16 Kalem sûresi, 68/48.
17 Buhârî, enbiyâ 35; Müslim, fezâil 166-167.
18 Bkz.: Kitab-ı Mukaddes, Yuhanna, Bâb: 14, 15, 16, 26, 30.
19 Bkz.: Müslim, birr 69; Tirmizî, birr 82.
20 Muhammed b. Salih ed-Dımeşkî, Sübülü’l-hüdâ ve’r-reşâd 7/13.

--- Sayfa 18 ---
Tevessülü anlatır mısınız? Şer’an caiz olan ve
olmayan yönleri nelerdir, izah eder misiniz?
Tevessül, Arapça bir kelimedir. Birini ve bir şeyi vesile ve aracı yapmak
demektir. Meselâ çatıya çıkmak için merdiven, bir yere ulaşmak için çeşitli
vasıtalar birer vesile; bizim de o maksadı elde etmek için bunları kullanmamız
bir tevessüldür. Tabiî ki burada söz konusu olan mânevî tevessüldür.
Nebilere, velilere, derecesine göre âlimlere ve salih kullara tevessül yapılıp
yapılamayacağı öteden beri ulemâ arasında münakaşası yapılan hususlardandır.
Bu münakaşa İbn Teymiye ekolüyle yeni buudlar kazanmış ve günümüze kadar
da devam edegelmiştir. Tevessülü şefaat mânâsı içinde mütalâa edenler de
olmuştur. Yani ulemâ arasında şefaat ve tevessülü aynı mevzu içinde tahlile
tâbi tutanlar da vardır.
Tevessül hem vardır hem de yoktur. Biz evvelâ olmayan yönünü izah edelim,
daha sonra da var olan cihetini ele alalım.
İslâm’da kul ile Allah arasında hiçbir vasıta yoktur. Kul istediği zaman ve
istediği mekânda Allah’a teveccüh eder ve O’nunla vasıtasız ve bir kulluk dili
kullanarak konuşabilir.
“İstediği zaman” dedim, çünkü nafile ibadetler için belli bir kayıt yoktur;
insan Rabbi’ne her zaman dua ve münacatla ve bunu en güzel şekilde sembolize
eden namaz gibi ibadetlerle yerine getirebilir. Vaktin kerahet vakti olup
olmaması da mevzumuzun tamamen dışında bir meseledir. Burada biz mutlak
olarak kulluktan bahsediyoruz...
“İstediği mekân” dedim. Çünkü Allah Resûlü, “Yeryüzü bana mescit ve
tahûr (temiz) kılındı.”1 buyurmaktadır.
Kul nafile ibadetlerle Rabbi’ne adım adım yaklaşır. Bu yaklaşma onu öyle
bir duruma getirir ki, orada Rabbi onun gören gözü, işiten kulağı, tutan eli… vs.
olur.2 İşte her kulun Cenâb-ı Hak’la böyle münasebete geçmesi mümkündür ve
arada hiçbir vasıtaya da ihtiyaç yoktur. Zira Allah (celle celâluhu) her insana
şah damarından daha yakındır.3 Ve her kulun yalvarış ve yakarışını duyup, onun
duasına icabet etmektedir.4
Cenâb-ı Hak, nasıl zâtında, ef’âlinde ve rubûbiyetinde birdir; öyle de insan,
O’na mukabil kulluğunu birleme mecburiyetindedir.
Zaten bütün namazlarımızda Fatiha’yı okurken aynı şeyleri söylemiyor

--- Sayfa 19 ---
muyuz? “Sadece Sana kulluk eder ve istediğimizi de sadece Senden isteriz.”5
Bunun mânâsı, aradaki bütün vasıtaları silerek Rabb’e muhatap olmak değil
midir?..
Kâfirûn sûresinde anlatılan hakikatler de, arada herhangi bir vesile ve vasıta
olmadan doğrudan doğruya Cenâb-ı Hakk’a kulluk yapmayı göstermekte ve
tevhidin bu mertebesine işaret etmektedir.
Efendimiz de tevhid adına yaptıkları bir duada şöyle buyurmaktadır:
“Allahım, Senin vermek istemediğini kimse veremez. Evet, Sen ‘Verilmesin!’
dedikten sonra kimse veremez, ‘Verilsin!’ deyince de kimse mâni olamaz.
Senin hükmünü kimse geriye çeviremez. Eğer bir hüküm vermişsen mutlaka o
yerini bulur ve geriye döndürülemez. Hiçbir soylu, büyük veya şerefli insan
Senin verdiğin hükme muhalefette bulunamaz.”6
Mealen arz ettiğimiz ve hiçbir tefsir ve tahlile girmediğimiz, Allah
Resûlü’ne ait bu dua ve yalvarış da gösteriyor ki, Allah dilemedikten sonra
kimsenin kimseye hiçbir faydası, hatta insanın kendine bile faydası olamaz.
Bundan da anlıyoruz ki, Allah Resûlü bize, vesile ve vasıtalardan sıyrılarak
hâlis ve sâfi kulluğa ulaşmanın yollarını göstermektedir.
Abdullah b. Abbas bir gün Allah Resûlü’nün terkisinde oturuyordu;
Efendimiz ona şu ölümsüz nasihatte bulunmuştu (mealen): “Ey oğul! Nerede
olursan ol, Allah’tan kork. Allah’a kulluk yap, yaptığın her şeyi karşında ve
yanı başında bulursun. Bir şey isterken sadece Allah’tan iste. Ve yardım
dilerken de sadece O’ndan yardım dile.”7
İşte, mealen nakletmeye çalıştığımız bunlar ve emsali âyet ve hadislerden de
anlıyoruz ki, kul, kimsenin tavassutuna muhtaç olmadan, ellerini kaldırıp dua
için gerildiğinde ve bu uğurda metafizik gerilime geçtiğinde, doğrudan doğruya,
Rabb’in rahmetiyle bütünleşebilme; arzularını O’nun huzurunda şerhedebilme
ve O’nunla âbid ve Mâbud münasebeti içinde alâka kurabilme imkân ve şansına
sahiptir. Evet işte bu mânâda tevessül ve vesile arama yoktur.
Ancak bütün bunlar, bu mevzu ile alâkalı perde önü meselelerdir ve gerçeğin
sadece zâhir yüzünü aksettirmektedir. Bir de işin perde arkası var ki, merhum
İbn Teymiye ve talebeleri gibi, günümüzdeki bazı zevat, işin bu yanını bir türlü
görmek istememektedirler. Evet, nedense, İbn Teymiye taraftarları buraya kadar
söylediklerimize sımsıkı yapışırken, daha sonra söyleyeceklerimize kulak
kapamaktadırlar:

--- Sayfa 20 ---
Rica ederek soruyorum: Kur’ân’ın vesileliğini inkâr etmeye imkân var
mıdır? Kur’ân olmasaydı biz, ebedî hayat ümidini hangi kaynaktan alacaktık?
Dünya hayatımızı nasıl tanzim edecek ve Cennet haritasını nasıl görecektik?
Faziletlere hâhişkâr gönüllerimizi ne ile tatmin edecek ve o faziletlere nasıl
ulaşacaktık?
İstirham ederim, miraca dahi çıktığı zaman “Ümmetî, ümmetî!” diyerek
geriye dönen Aleyhissalâtü vesselâm’ın vesileliğini inkâra imkân var mıdır?
Kur’ân’da “Biz, seni âlemlere rahmet olmak üzere gönderdik.”8 denilen ve
kâfirlerin dahi küfrünü şek ve şüpheye çevirmekte, bir rahmet yönü bulunan bu
yüce ve büyük Zât’ın vesileliği nasıl inkâr edilir?
O öğretmeseydi biz dinimizi kimden öğrenecektik? En güzel ahlâkı biz
O’ndan öğrendik. İnsanlığın gözündeki perdeyi O kaldırdı ve bizleri aydınlık
ufuklara O götürüp ulaştırdı. Bu şuuru vicdanının en derin yerinde duyan
sahabe “Minnet Allah’a ve Resûlü’nedir.” diyordu...9 Diyordu ve O’na ait her
şeyi mübarek ve kurtuluş vesilesi sayıyordu. Saçından, sakalından düşen her
mübarek tüyü, Cennet’ten gelmiş gibi kabul ediyor, ipekler, kristaller içinde,
evlerinin en mutena yerinde muhafazaya çalışıyorlardı. O, abdest alırken,
abdest uzuvlarından akan su damlalarının tekini dahi zâyi etmeden kapış kapış
ediyor, yüzlerine gözlerine sürüyor ve bunun değdiği yerlere âdeta, ateşin
dokunmayacağına
inanıyorlardı..
ve Allah
Resûlü
de
onları
böyle
davranmaktan men etmiyordu.10 Bazılarının dediği gibi, eğer onların böyle
davranmaları şirk olsaydı, evvelâ, yeryüzünden şirki kazıyıp atmak için gelen
Allah Resûlü, onları böyle yapmaktan men ederdi.
Burada başka vesilelerle söylediğim bir hususu tekrar arz etmek istiyorum.
Koca Halid, sarığında Allah Resûlü’nün mübarek saçından bir kıl taşıyordu.
Bir gün, başından sarık yuvarlanıp, düşman safları arasına kayıp gidince, gözü
dönmüş gibi oraya doğru koştu ve askerlerin ihtarına kulak asmadan sarığını
alıp giydi.. ve sonra da bu kadar tehâlükünün sebebini soranlara şöyle cevap
verdi: “O’nun içinde Allah Resûlü’ne ait bir mübarek tüy vardı.”11 Bunu diyen
insan, dünyanın en büyük kumandanlarını kapıkulu olarak kullanacak çapta bir
insandı.
Afrika’yı bir baştan bir başa fetheden büyük insan Amr b. Âs, büyük siyaset
ustası ve deha çapında bir idare kabiliyetinin adamıydı. Vefat ederken dilinin
altına Allah Resûlü’nden hatıra kalmış mübarek bir kıl koyuyor ve bununla

--- Sayfa 21 ---
sorulan suallere kolay cevap vereceğine inanıyordu. Tekrar rica ederek
soruyorum; eğer sahabe de tevhidi anlayamadıysa, yeryüzünde tevhidi anlayan
kim vardır? Eğer bu şekildeki tevessüller şirk ise, ondan ilk kaçınması
gerekenler Allah Resûlü’nün gökteki yıldızlara benzettiği ve “Hangisine
uysanız hidayeti bulursunuz.”12 diye tebcil ettiği bu mümtaz ve müstesna
insanlar olması gerekmez miydi? Hâlbuki görüyorsunuz ki onlar bu mânâda
tevessülde bulunmayı kat’iyen mahzurlu görmüyorlar...
Hz. Ömer devrinde bir kuraklık olmuştu. Hz. Ömer, bu belânın kendi
yüzünden ümmete musallat olduğuna inanıyordu. İki büklümdü ve yüzü bir türlü
gülmüyordu. Bir gün aynı düşünceli eda ile evine gidecekti, fakat birden durdu.
Geriye döndü ve koşar adımlarla bir istikamete doğru yürüdü. Geldiği ev Hz.
Abbas’ın eviydi. Kapıyı Hz. Abbas açtı ve onun, ne olduğunu sormasına bile
fırsat bırakmadan elinden tuttu ve bir tepeye doğru götürdü. Orada Abbas’ın
elini havaya kaldırarak şöyle dua etti:
“Allahım, biz hayatta iken, Resûlü’nün aziz varlığını şefaatçi yapar ve
isteyeceğimizi O’nun adına isterdik. Fakat artık O aramızda değil. Ancak bugün
Senin huzuruna, Habib’inin amcasıyla geldim. Şu el hürmetine bize yağmur
ver!”
Sahabi diyor ki, daha onların elleri havadan inmemişti ki gökten sağanak
sağanak yağmur boşalmaya başladı.13
Ve yine Hz. Ömer devrinde kuraklık ve kıtlık olmuş, Müslümanlar
yağmursuzluktan bunalmışlardı. Bir sahabi Allah Resûlü’nün nurdan kabrine
vardı ve: “Yâ Resûlallah, Allah aşkına ümmetin için Allah’a müracaatta bulun
da yağmur versin.” diyerek teveccühte bulundu. Sonra da evine gidip yattı.
Rüyasında ona: “Git Ömer’e söyle, Allah yağmur verecektir.” denildi; derken
ardından da yağmur geliverdi...
Bir başka vak’a: Gözleri görmeyen bir zat, Allah Resûlü’ne gelerek,
gözlerinin görmesi için dua istedi. Allah Resûlü de ona gidip iki rekât namaz
kılmasını ve namazın ardından da Allah Resûlü’nü vesile yaparak gözlerinin
açılması için dua etmesini söyledi. Bu adam denilenleri yaptı ve gözleri birden
açılıverdi...14 Dünden bugüne ümmet herhangi bir hastalıktan kurtulmak
istediklerinde iki rekât namaz kılıp bu duayı okumuş ve Cenâb-ı Hakk’ın
lütfuyla da hep şifa bulmuştur...
Mevzuu şöyle hulâsa edebiliriz: Kendisiyle tevessül edilen şahıslar esas

--- Sayfa 22 ---
gaye ve maksat yerine geçirilmediği ve onların sadece bir vesile ve vasıta
olmaktan öte hiçbir salâhiyetlerinin bulunmadığı unutulmaz ve bütün bunlarda
meşîet-i ilâhiyenin esas olduğu nazardan kaçırılmazsa tevessül vardır ve
olmuştur. Nitekim yukarıda misallerini arz ettik. Bunun şirkle, uzaktan yakından
herhangi bir alâka ve irtibatı da yoktur. Ancak her masum düşüncenin
suiistimali mümkün olduğu gibi, bunu da kötüye kullananlar olabilir. Fakat,
onların bu art niyeti, tevessülün zatında masum bir hareket oluşuna asla zarar
veremez. Bizim tevessül anlayışımız budur. Böylece tevessül ettiğimiz şahısları
kendi duamıza iştirak ettiriyor ve böyle birçok ağızdan yapılan duaların Allah
katında kabul görmesinin daha kuvvetli olduğuna inanıyoruz. Böyle bir
tevessülde de bereket umuyoruz.
Âbid: İbadet eden, kul.
Mâbud: Kendisine ibadet edilen, ilâh.
Hâhişkâr: İstekli, arzulu.
Tebcil etmek: Yüceltmek.
1 Buhârî, teyemmüm 1; salât 56; Müslim, mesâcid 3, 4, 5; Ebû Dâvûd, salât 24; Tirmizî, mevâkît 119; siyer
5; Nesâî, gusl 26; İbn Mâce, tahâret 60.
2 Bkz.: Buharî, rikak 38.
3 Bkz.: Kaf sûresi, 50/16.
4 Bkz.: Bakara sûresi, 2/186.
5 Fatiha sûresi, 1/5.
6 Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 22/133.
7 Tirmizî, kıyâme 59; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/293, 303, 307.
8 Enbiyâ sûresi, 21/107.
9 Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 5/91; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/357.
10 Bkz.: İbn Hibban, es-Sahih 11/221; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/388.
11 Bkz.: el-Vâkıdî, Kitâbü’l-meğâzî 3/884; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 4/104.
12 Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/132.
13 Buhârî, istiskâ 3; fedâilü’l-ashab 11.
14 İbn Mâce, ikâme 189; Tirmizî, daavât 118.

--- Sayfa 23 ---
Şefaat hak mıdır? Kimler ne ölçüde şefaat edebilirler,
izah eder misiniz?
Evet, şefaat haktır. Birçok âyet ve hadiste şefaatten bahsedilmekte ve
böylece onun hakkaniyeti dile getirilmektedir. Yeri geldikçe bu âyet ve
hadisleri zikredeceğiz. Biz şimdi önce, sorunun ikinci şıkkı olan “Kimler ne
ölçüde şefaat edebilirler?” sorularını cevaplamakla mevzua başlamak
istiyoruz. Zaten bu kısma verilecek cevap bir cihetle şefaatin hakkaniyetinin de
izahı olacaktır.
Peygamberler, evliyâ, asfiyâ ve şehitler -derecelerine göre- Cenâb-ı Hakk’ın
onlara bahşettiği seviyede şefaat edebilirler ve edeceklerdir. Ancak, bu
mevzuda da yine, zirve Allah Resûlü’dür. O ki fetanet-i a’zama sahiptir. Her
nebi kendisine bahşedilen sınırsız, fakat bir defaya mahsus şefaat hakkını
dünyada kullanırken O, bunu ahirete saklamıştır.. ve ahirette “şefaat-ı uzmâ”nın
sahibi olacaktır. Onun “Hammâdûn” denilen ümmeti, “Livâü’l-Hamd”in altında
toplanacak1 ve “Makam-ı Mahmud”un sahibi unvanıyla O’nun tarafından
yapılacak şefaatte herkes payına düşenle şereflenecek ve kurtuluşa
ereceklerdir.
Dünya fâni ve geçicidir. Burada çekilen sıkıntılar da bir cihetle işlenen
günahlara keffaret sayılır. Ancak insanların perişan ve derbeder olacakları ve
kendilerini kurtaracak yeni bir amele de fırsat bulamayacakları bir gün
gelecektir -ki, biz ona ahiret diyoruz- işte o gün, Allah Resûlü bütün insanlığı
içine alan şefaatiyle ortaya çıkacak ve “en büyük şefaat” mânâsına “şefaat-ı
uzmâ”sıyla şefaat edecektir. Elbette Allah Resûlü’nün şefaatinin de bir sınırı
vardır. Zaten, bütün şefaatler ancak Cenâb-ı Hakk’ın izni ve koyduğu ölçü
nispetinde olacaktır ki “İzni olmadan katında hiçbir kimse şefaat edemez.”2
mealindeki âyet de bize bunu anlatmaktadır.
Bunun böyle olması da gayet tabiî ve normaldir; zira, şefaat edecek olanlar
da hissî davranabilir, ölçüyü kaçırabilir ve merhamet-i ilâhiyeden fazla
merhamet ileri sürmüş olabilir.. böylece de Rabb’e karşı suiedepte bulunmuş
olabilir. Onun içindir ki, Allah (celle celâluhu) bir mizan, ölçü ve denge
vaz’etmiştir. Kim, kime ve ne ölçüde şefaat edebileceği bir takdire
bağlanmıştır. Cenâb-ı Hakk’ın bütün icraatında bir adalet ve denge olduğu gibi,
ahirette vereceği şefaat salâhiyetinde de bir adalet ve denge vardır. Eğer bu
şekilde bir tahdit ve sınır konulmuş olmasaydı, bazı kimseler şefaati de

--- Sayfa 24 ---
dengesiz olarak kullanırlardı. Nitekim belki de sınırsız bir şefaat salâhiyeti
onların hislerini galeyana getirerek meselâ, bazı insanların Cehennem alevleri
içinde cayır cayır yandıklarını görünce, şefkatleri kabaracak, kâfir-münafık-
mücrim tanımadan herkesin Cennet’e girmesini talep edeceklerdi. Hâlbuki
böyle bir talep bazen milyarlarca mü’minin hukukuna tecavüz de olabilirdi.
Çünkü şefaatin, böyle şahısların hislerine bırakılmasında, günahkâr, sapık,
kâfir herkesin, bu hissî şefaatten faydalanma ihtimali vardır. Bu ise, bütün
varlıkların hukukuna rağmen, dağlar cesametinde günah taşıyan kâfire de
merhamet edilmesi demektir. Oysaki kâfir, kâinatta, Allah’a ait bütün
güzellikleri, bütün nizamları, bütün hikmetleri inkâr, tezyif ve tahkir ettiğinden,
mekânlar çapında cinayet işlemiş olacaktır ki, hayatının her dakikası yüzlerce
cinayetle karalanmış böyle kapkaranlık bir ruha merhamet, merhamet adına
saygısızlığın en büyüğü olsa gerektir.
Efendimiz, şefaatinin büyük günah işleyenlere olduğunu ifade etmişler ve
“Benim şefaatim ümmetimden büyük günah işleyenleredir.”3 buyurmuşlardır.
O her hususta olduğu gibi bu mevzuda da bir denge ve muvazene insanıdır.
Zaten bütün ümmet O’nun bu ifadeleriyle teselli bulmakta ve Allah Resûlü’nün
şefaatine nail olmayı ummaktadır.
Hallac-ı Mansur bir gün bu hadisi şerh ederken, cezbeye gelir ve ölçüyü
kaçırarak, Efendimiz’e hitaben “Ey Nebiler Sultanı! Niçin böyle sınır koydun
da bütün insanlar için demedin. Sen bütün insanlara şefaat etmeyi talep
etseydin, yine de Rabbin Seni mahrum bırakmaz ve Sana bu salâhiyeti
bahşederdi.” gibi laflar eder. Tam bu esnada Allah Resûlü temessül ederek,
başındaki sarığı onun boynuna sarar ve: “Bunu başınla öde, sen zannediyor
musun ki ben o sözü kendimden söyledim.” der. Hallac, kolu kanadı biçilip bir
ağaç gibi budanırken dahi tebessüm ediyordu. Çünkü biliyordu ki, bu hüküm âli
bir mecliste verildi ve o hükme rıza göstermek gerekirdi...
Evet, belki de Hallac’ın dediği gibi, Allah Resûlü Cenâb-ı Hak’tan bütün
insanlara şefaat etmeyi talep etseydi, Rabb’i O’na bu salâhiyeti verirdi. Ancak
O, Allah’a karşı bizim anlayamayacağımız ölçüler içinde saygılıydı. Rabb’in
dediğinden başkasını demiyor ve verilen salâhiyet sınırlarını da asla
zorlamıyordu.
Rabb’in koyduğu şefaat ölçüsünde, şefaat edilecek şahısların buna hak
kazanmış olmaları da yer almaktadır. Nitekim bu mânâ ile alâkalı olarak,
mealen şöyle buyrulmaktadır: “Artık
şefaatçilerin şefaati onlara fayda

--- Sayfa 25 ---
vermez.”4 Bununla da anlıyoruz ki, şefaat herkese ve sınırsız bir ölçüde
değildir. Kim, kime şefaat ederse, muhakkak kabul görür diye bir şart da
yoktur. Bütün işlerde olduğu gibi, bunda da ilâhî meşîet esastır.
Kâfir işlediği küfrüyle ta işin başında, bu şefaat dairesinin dışında kalmıştır.
O’na hiç kimse şefaat edemez, etse bile ona fayda vermez.
Kur’ân-ı Kerim’de Cenâb-ı Hak bize bir dua öğretiyor. Bu dua ile himmetin
âli tutulması gerektiği hususuna da işaret ediliyor. Dua şudur: “Rabbimiz, bize
gözümüzü aydınlatacak eşler, zürriyetler bağışla ve bizi müttakilere imam
kıl.”5 Yani, Allahım, çocuklarımız, hanımlarımız, gözümüzü aydınlatacak
hüviyette olsun. Bize öyle hayat arkadaşları ver ki, din adına bize teşviklerde
bulunsun. Evlâtlarımız da, daima arkamızdan hayırlar göndersin ve onlar
sebebiyle rahmet çağlayanları üzerimize doğru çağlasın dursun! Bizi sadece
müttaki olmakla da bırakma, onlara imam ve önder kıl. Bize öyle lütuflarda
bulun ki, şu, İslâm’a hizmet boyunduruğunun yere konduğu dönemde ve dine
hizmetin ar kabul edildiği bir zamanda, dinine hizmet ettir ve müttakiler önünde
bize, imamlık pâyesi ihsan eyle!
Böyle bir anlayış, himmeti âli tutmanın ifadesidir. Cenâb-ı Hak’tan O’nun
öğrettiği usûl içinde şefaat edebilme salâhiyeti talep etmektir. Zaten O vermek
istemeseydi, evvelâ istemeyi vermezdi. Mademki istemeyi verdi ve nasıl
istememiz gerektiğini de öğretti, öyleyse istediğimizi de verecektir. O’nun
sonsuz rahmetinden bunu umuyor ve bekliyoruz. O’nun için burada dikkat
edilmesi gereken hususun iyi anlaşılması lâzımdır. Evet, Rabbimiz’den sadece
Cennet’in bir köşesine bizi kabul buyurmasını istemek, himmetin düşüklüğüne
delildir. Hâlbuki Allah (celle celâluhu) bize himmetimizi yüksek tutmamızı
öğretmektedir. Evet, himmetimizi yüksek tutmalıyız, tutmalı ve O’ndan,
müttakilere bizi imam kılmasını, onlara şefaat edebilme salâhiyetini vermesini
talep etmeliyiz...
Efendimiz bir hadislerinde, ahiretten bir tabloyu şöyle anlatırlar: Allah
(celle celâluhu), Hz. Nuh’a soracak: “Sen, sana düşen vazifeyi hakkıyla yerine
getirdin mi?” O büyük peygamber cevap verir: “Evet yâ Rabbi, yerine
getirdim. Bana verdiğin tebliğ vazifesini kusursuz eda ettim.” Bunun üzerine
Cenâb-ı Hak, Hz. Nuh’tan şahit ister. O da ümmet-i Muhammed’i şahit gösterir.
Bunun nasıl olacağı sorulunca da şöyle cevap verir: “Sen onları ümmetlere
şahit kıldın.. onlar da ellerindeki Kitap’ta gördüler ki Nuh vazifesini yapmış.

--- Sayfa 26 ---
Ve işte ben de onları bugün kendime şahit olarak gösteriyorum.”6
Evet, âyet öyle diyordu: “İşte böylece, sizin insanlar üzerinde şahitler
olmanız, Resûl’ün de sizin üzerinize bir şahit olması için sizi ümmet-i vasat
(dengeli ve orta bir ümmet) kıldık.”7
Şefaat haktır ve gerçektir. Bütün büyükler Cenâb-ı Hakk’ın koyduğu sınır
dahilinde şefaat edeceklerdir. Şahit olmak da bir bakıma şefaat kabul
edilecekse eğer, ümmet-i Muhammed bu mânâda bütünüyle şefaat edecektir.
Şefaati inkâr edenlerin, dünyada da ukbâda da kazanacakları bir şey yoktur.
Çünkü Allah (celle celâluhu) orada kullarına, kulları O’nu nasıl bilip
tanımışlarsa, öyle muamele edecektir...
Fetanet-i a’zam: Peygamber mantığının zirvesi. Bütün meselelerini akıl, kalb, ruh, his ve
latîfelerini bir araya getirip öyle mütalâa eden, en büyük zorlukları dahi gayet rahatlıkla çözen harikulâde
mantık.
Hammâdûn: Çokça hamdedenler, devamlı şükredenler.
Livâü’l-Hamd: Kıyamet gününde Peygamber Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) ihsan
edilecek olan ve altında bütün peygamberler ve inananların toplanacağı “Hamd Sancağı”.
Makam-ı Mahmud: Ahiretteki en büyük şefaat makamı.
Vaz’etmek: Koymak, yerleştirmek.
Mücrim: Günahkâr, suçlu.
Cesamet: İrilik, büyüklük.
Şerh etmek: Açıklamak, izah etmek.
Müttaki: Takva sahibi; dinin emir, yasak ve tavsiyelerine titizlikle uyan kimse.
Tebcil etmek: Yüceltmek, ululamak.
Meşîet-i ilâhî: Cenab-ı Hakk’ın dilemesi.
Şefaat-ı uzmâ: En yüksek şefaat makamı.
Münafık: Dış görünüşü Müslüman olmakla birlikte içi kâfir olan kimse.
1 Tirmizî, menâkıb 1; İbn Mâce, zühd 37.
2 Bakara sûresi, 2/255.
3 Ebû Dâvûd, sünnet 21; Tirmizî, kıyâme 11; İbn Mâce, zühd 37.
4 Müddessir sûresi, 74/48.
5 Furkan sûresi, 25/74.
6 Buhârî, enbiyâ 2; tefsir (2) 13; i’tisam 19.
7 Bakara sûresi, 2/143.

--- Sayfa 27 ---
“Felâ uksimü bimevakiinnücûm” âyetinde, yıldızların
yerlerine kasem edilmesinin hikmeti nedir?
“Hayır!. Yıldızların yerlerine yemin ederim.. Bilseniz, bu, büyük bir
yemindir. O, elbette şerefli bir Kur’ân’dır.”1
Ah kalbi kasvet bağlamış insan.! Cenâb-ı Hak ezelî ilmiyle onun bu
durumunu biliyor ve ona anlatacağı şeyi, yeminle teyit ederek anlatıyor.
İnsan, bundan utanmalı, hicap etmeli, terlemeli, dudakları titremeli ve bu gibi
âyetleri okurken ürpermelidir..! Rabbi ona, Kur’ân’ın şerefli bir kitap olduğunu
söylemek ve kabul ettirmek için tahşidat üstü tahşidatta bulunuyor ve sözlerine
büyük bir yeminle başlıyor...
Kur’ân’da bu tür yeminler çoktur. Cenâb-ı Hak bazen yıldızlara yemin ettiği
gibi, bazen güneşe, aya ve bütün bir semaya yemin eder. Hatta bazen yerdeki
nimetlerine de yemin eder; zeytine, incire ve Tûr’a yemin bu türdendir. Bazen
olur gündüze bazen de geceye yemin eder. Şüphesiz bu yeminlerin hepsinde
onlarca sır ve onlarca hikmet gizlidir.
2ھَﻮٰى إِذَاِ
 وَاﻟﻨﱠﺠْﻢ ’da kasem yıldıza yapılır. Bunu “O semaya doğru urûc
eden veya kavsiyesini tamamlayıp geriye dönen yıldıza yemin olsun.”
şeklinde anlamak mümkündür. Bu sûrede, Efendimiz’in miracı anlatılması
açısından açık bir muvafakat olduğu söylenebilir. Durum böyle olunca da,
üzerine yemin edilen yıldız, tevcihlerden biri itibarıyla, bizzat Efendimiz’in
kendisidir. Evet O, evvelâ halktan Hakk’a urûc etmiş, sonra da Hak’tan halka
dönmüştür.
Evet, Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem), Cennet ve Cenâb-ı
Hakk’ın O’na gösterdiği bütün güzellikler karşısında gözü kamaşmadan, mazhar
olduğu nimetleri başkalarına da duyurmak için, yeniden bu kevn ü fesada
dönmesi, elimizden tutup ötelere götürmek üzere aramıza gelmesi, إِذَا وَاﻟﻨﱠﺠْﻢِ
َه ىٰو hakikati ile alâkalı tevcihlerden biridir. Burada, bir yıldız diye
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) mübarek şanına yeminin yapılması
çok mânidardır.
Evet, o yıldız bir mânâda Efendimiz’dir. O, temelde haiz bulunduğu fezâil ve
mezâyânın yanında, miraçta mazhar olduğu nimetlerle bir başka Muhammed
(sallallâhu aleyhi ve sellem) olarak geriye dönmesi, çok farklı bir nüzul ve
beşer tarihinde eşi olmayan bir hâdisedir. İşte O’nun haiz bulunduğu o fezâil ve

--- Sayfa 28 ---
miraçla elde ettiği yeni mazhariyetler adına Allah O’na kasem ediyor. Evet,
İsrâ sûresinde “Görür ve işitir.” deyip, kendisine ait sıfatları, ھُﻮَ إِﻧﱠﻪُ
3اﻟْﺒَﺼ۪
ـ ﯿﺮُ ۪ﻳﻊُ
اﻟﺴ
ﱠﻢ ifadesiyle –bazı tefsircilere göre– Hz. Muhammed’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) isnat ettiği gibi, burada da o pâyeyi yine O’na
veriyor, ھَﻮٰى إِذَا مِْوَاﻟﻨﱠﺞ diyor ve O’nun şanına yemin ediyor.
4ﺣٰﯿﮫَﺎُوَض وَاﻟﺸ
ﱠﻤْﺲِ ’da güneşe ve güneşle ortaya çıkan duhâya (kuşluğa)
kasem ediliyor. 5ﺳَﺠٰﻰ إِذَا وَاﻟﱠﯿْﻞِ da ise, mahall-i istirahat olması itibarıyla
geceye ve geceyi bastıran karanlığa; sonra da yeniden karanlığın yırtılıp,
aydınlıkların çıkmasına, yani kâinattaki devr-i daimle gelen ilâhî eltâf ve
ihsanlara kasem ediliyor.
Bir başka yerde de ﺳ۪
ـ ﯿﻨ۪ﯿﻦَ وَطُﻮرِ ﻳْﺘُـﻮنِ
وَاﻟﺰﱠ وَاﻟـﺘّ۪ﯿﻦِ “İncire, zeytine,
Tûr’a!”6 yemin edilmiştir. Tûr, Hz. Musa’nın, Cenâb-ı Hakk’ın beyan ve
tecellîlerine mazhar olduğu önemli bir mekândır. Tûr’da Hz. Musa’nın bu
mazhariyeti, bir cemaatin dirilişinin esaslarını taşıyordu. Hz. Musa emri oradan
alıyordu ve bu soluklarla bir millet hakikî hayata uyanıyordu. Onun için de Tûr,
üzerine yemin edilecek bir buk’a olma pâyesine ulaşıyordu.
Yukarıda da söylediğimiz gibi Kur’ân-ı Kerim’de bu tür yeminler çoktur.
İşte bu yeminlerden biri de yukarıdaki âyette sözü edilen yemindir ki, yıldızlar
diyeceğimiz nücûmun mevkilerine yemin edilmektedir. Öteden beri yıldızlara
yapılan kasemle ilgili olarak hep şunlar söylenegelmiştir:
Birincisi: Yıldızlar her devrin insanı için önemlidir. Zira insanla yıldızlar
arasında daima bir münasebet olagelmiştir. Bu münasebetlerin en asgarîsi ise,
insanların yıldızlar vasıtasıyla yönlerini tayin etmeleridir. Bir âyet, bu hakikate
parmak basmakta ve şöyle demektedir:
ﻳَﮫْﺘَﺪُونَ مُْه وَﺑِﺎﻟﻨﱠﺠْﻢِ ﻋَﻼَﻣَﺎتٍَو “Bir de Allah bir kısım alâmetler yarattı.
Onlar yıldızlarla da yollarını bulurlar.”7
Karada, denizde yön tayininin dışında, her bir yıldız ve yıldızlar kümesinin,
tıpkı bir Necm-i Kur’ân gibi, insana bir şeyler fısıldaması, nizam, âhenk ve
intizam diliyle, perde arkası hakikatler adına gönüllerimizi hoplatması
yıldızların ayrı bir rehberliği sayılır ki Allah (celle celâluhu): ھُﻢْ وَﺑِﺎﻟﻨﱠﺠْﻢِ
ھْﺘَﺪُونََي “Onlar yıldızlarla yollarını buluyorlar.” buyurur. İhtimal
insanlarla yıldızlar arasındaki bu münasebete binaen Cenâb-ı Hak yıldızların
yerlerine yemin etmiştir. Zira yıldızlar belli yerlerde olmasalardı, insanların

--- Sayfa 29 ---
onlardan bu şekilde faydalanabilmeleri mümkün değildi.
İkincisi: Güneş ve Güneş sisteminin hâlihazırdaki konuma ulaşabilmesi,
ayrıca dünyanın şu andaki şeklini kazanabilmesi ancak yüzlerce şartın
mevcudiyetiyle mümkün görülebilmektedir. Meselâ, atmosferden havanın
kaçması, içindeki gazların dengelerinin bozulması derhal atmosferin genel
yapısını bozar ve onu hayata nâmüsait hâle getiriverir. Aslında hava ile küre-i
arz birbirini iter. Bunların bir araya gelmesi kerhendir. Yani bunlar Allah’ın
emirleri karşısında ister istemez bu işe bel kırıp boyun bükmüşlerdir.8 Biz
bunları tetkik edip öğrendikçe hayret ve hayranlığa düşüyor.. ve bunlardan
Allah’ın varlığına ve birliğine deliller istinbat ediyoruz.
Kendi varlığına ve birliğine deliller mahiyetinde olan bu yıldızlara ve
onların yerlerine Cenâb-ı Hakk’ın kasem etmesi gayet mâkul ve yerindedir.
Güneş sisteminin dışına çıkıldığında Samanyolu içinde, Güneş sistemi gibi nice
sistemler var olduğu görülür ki, bunların hemen hepsi de yerli yerine
konmuştur. Bir yerde iki atom bile, birbiriyle çarpışsa, kızıl kıyamet kopar. Bu
kocaman cisimlerin kâinat fezasında, herhangi bir muvazenesizlikle böyle bir
kıyamete sebebiyet vermelerinin ne demek olduğunu düşünmek bile insanı
ürpertir. Görülen bu kadar karışıklık ve çokluk, muvazenesizliğe sebep olması
gerekirken, yıldızlar Cenâb-ı Hakk’ın kudretiyle baş döndürücü bir âhenk
içindedirler. İşte izafî bir kısım namlar takıp cazibe ve dafia (çekme-itme) ile
izah etmeye çalıştığımız bu âhengin arkasında, Kudreti Sonsuz Allah’ın
tasarrufu, اﻟﻨﱡﺠُﻮمِ ﺑِﻤَﻮَاﻗِﻊِ أُﻗْﺴِﻢُ ﻓَﻼَۤ denilerek yıldızların mevkilerine yemin
şeklinde nazarlarımıza veriliyor.
Üçüncüsü: Bu âyetten şöyle bir hususa da intikal edilebilir; yıldızlar
öylesine yerli yerindedir ki, siz bir tek sistem üzerinde yapacağınız
araştırmalarla, diğer sistemler hakkında da sağlam bir fikir sahibi olabilirsiniz.
Hatta sistemlerle diyaloğa geçebilir ve oralarda kentler kurabilirsiniz. Evet,
birini anladığınız zaman, diğerleri hakkında edineceğiniz malumat da kendi
kendine anlaşılmış olur. Çünkü bunlar, o kadar esaslı, o kadar yerli yerindedir
ki, hiçbirinde başıbozukluk ve gelişigüzellik yoktur. Aksine hemen hepsinde
gayet ciddî bir nizam ve intizam mevcuttur. Dikkat edersek, “Rahmân
sûresinde” Allah, rahmâniyetini bu muhteşem denge ve düzenle göstermiştir.
Allah isminden sonra, Esmâ-i Hüsnâ arasında Cenâb-ı Hakk’ın özel isim
durumunda
kullandığı
ikinci
ismi,
Rezzak
mânâsına
Rahmân’dır.
“Bismillahirrahmân”da, Rahmân, Allah lâfz-ı Celâlesinden sonra gelir.

--- Sayfa 30 ---
Kur’ân’da, Rahmân sadece besmelenin içinde yüz on dört yerde “Allah” ismi
celîliyle beraber bir ism-i sıfat olarak zikredilir. Lafz-ı Celâle ile omuz omuza
vererek beraber zikredilen Rahmân, er-Rahmân sûresinde en başta gelmekte ve
nimetlerin sıralanmasında en önde arz-ı endâm etmektedir.
Evet, başta “er-Rahmân” diye buyruluyor. Sonra da merhamet-i ilâhiyenin
tecellî ve tezahürü olarak َاﻟْﻘُﺮْاٰن ﻋَﻠﱠﻢَ ifadesiyle deniliyor ki: “Allah,
Kur’ân’ı talim etti.”9 Bundan daha büyük bir merhamet tezahürü mü olur?
Evet eğer, Kur’ân’ın aydınlatıcı tayfları gözlerimize ziya çalmasaydı ve
ondan gelen mesajlar dünyalarımızı aydınlatmasaydı kâinat bizim için bir
matemhane-i umumî olarak kalıp giderdi ki, bütün varlıklar, o cansız cenaze
görüntüleriyle bizlere sadece vahşet ve dehşet verirdi. Bu yüzden de hiçbir
şeyin gerçek yüzünü göremez ve hiçbir şeyi tam anlayamazdık. Biz Kur’ân’ın
aydınlatıcı ışıkları altında her şeyin mânâ ve hikmetini anladık ve varlığın en
önemli enmûzeci olduğumuz şuuruna vardık. Başkalarının bilim adına
anlayamadığı şeyleri biz, Kur’ân nuru ile anladık, hayret ve dehşetten kurtulduk.
Kur’ân’ın ruhuna nüfuz sayesinde varlığı incelediğimizde öyle şeyler fark ettik
ki, başkaları henüz onların isimlerini bile bilmiyor.. evet biz, karadeliklerin
bağrında dahi, öbür âlemlere açılan aydınlık tünellerin var olduğunu sezdik ve
O’nun nuruyla nereye bakarsak bakalım her yeri aydınlık görmeye başladık.
اﻟْﺒَﯿَﺎنَ ﻋَﻠﱠﻤَﻪُ اﻹِْﻧْﺴَﺎنَ ﺧَﻠَﻖَ fehvâsınca O Rahmân, aynı rahmâniyetini bize
şununla da gösteriyor: “O, sizi yarattı ve sonra sizi beyanla serfiraz kıldı.”10
Evet eğer dilsiz olsaydık, başka bir ifadeyle gürül gürül ve şakır şakır konuşan
şu kâinatın diline tercüman olamasaydık, beyan-ı sübhaniyeyi anlayıp
birbirimize ders veremeseydik, yani bu kâinat şaheserini gene O’nun kelâm
sıfatından gelen beyanıyla aydınlığa kavuşmuş göremeseydik, ondaki ince nakış
ve derin mânâlardan hiçbir şey anlayamayacaktık.
11ٍﺑِﺤُﺴْﺒَﺎن وَاﻟْﻘَﻤَﺮُُ
 اَﻟﺸ
ﱠﻤْﺲ Şems ve kamer, çok dakik ve ince hesaplarla
öyle mühim noktalara konmuş ve onların öyle mükemmel bir konumları var
ki, atmosferimize gelip çarpan ve çarparken de gözlerimizi okşayan zevkli
mehtaplar hâline gelen ve her şeyin bir koruma plânına bağlı olduğunu gösteren
müthiş bir irade kendini hissettirmekte. Bu da Allah’ın size değişik bir dalga
boyunda rahmâniyetini izhar etmesi demektir. Eğer merhamet-i ilâhiye çok
dakik hesaplarla böyle bir nizam vaz’etmeseydi, bizler birbiriyle çarpışan bu
cisimler arasında heba olup gidecektik. Evet, ara sıra göklerden bazı taşlar

--- Sayfa 31 ---
düşüyor ise de, hiçbiri hiçbir zaman ciddî bir problem olmamıştır. Evet bu
taşlar şimdiye kadar, ne kimsenin başını yardı ne de gözünü çıkardı. Demek ki
çarpan bu kayalar Allah’ın inayet zırhına çarpıyor ve parçalanıyor. Siz sebep
olarak isterseniz atmosferi düşünürsünüz, isterseniz tekasüf etmiş gaz yığınları
dersiniz.. evet hangi sebebi ileri sürerseniz sürünüz, bu sebeplerin hepsi de
Cenâb-ı Hakk’ın inayetinin tecessümünden ibarettir. Allah en dakik hesaplarla
her şeyi, fevkalâde bir nizam ve âhenk içinde yerli yerine vaz’etmiştir ki, işte
“mevâkiinnücûm”da bir de, böyle bir mânâ melhuzdur.
Dördüncüsü: Kutup Yıldızı, onun yıldızlar arası yeri ve bize yol göstermesi;
Güneş Sistemi, onun Samanyolu içindeki yeri ve konumu; Samanyolu, onun
gökcisimleri arasındaki ihtişamlı yeri ve onun bir başka sistemin veya kümenin
yanındaki baş döndürücü, ama öbürüne göre mütevazi yeri, derken bu
sistemlerin diğer sistemlerin yanındaki yeri ve onlarla âhenk içinde
beraberliği.. ve bütün bunların ötesinde, ilmin tespit ettiği şekilde her yıldızın
belli bir mesafeyle bir diğerinden uzak durması ve nihayet güneşin etrafındaki
peyklerin belli mesafelerle ayrı ayrı yerlere yerleştirilmesi... gibi kâinatta her
şeyin ama her şeyin fevkalâde ve şiirimsi bir âhenk içinde tanzim edilmiş
olduğunu gösterir ki “mevâkiinnücûm”un bunlara da işareti olabilir.
Beşincisi: “Yıldızların yerleri” Batı ve Doğu’da değişik şekillerde ele
alınıyor. Meselâ, Rus âlimleri ona “Yıldızların konduğu yerler!” diyorlar.
Batı’da ise bu ifade daha ziyade karadelikler veya beyazdelikler şeklinde
düşünülüyor. Aslında ilmin çözmeye çalıştığı meselelerin yanında, hâlâ çözüm
bekleyen o kadar çok muamma var ki, bir meseleyi izah ettiğimizi sandığımız
an, izah bekleyen iki veya daha çok mesele birden karşımıza çıkıyor. Meselâ,
küre-i arzın atmosferi ile, küre-i arzın kendisi arasında bir zıtlık var. Bu zıt
durumun, dünya ve fezada, hatta bütün kâinatta dengeyi tamamlayıcı bir faktör
olduğu astrofizikçiler tarafından iddia edilmektedir. Karadelikler ile
beyazdelikler, kâinattaki umum denge için çok mühim ve birbirine zıt iki
unsurdur.
Modern tefsircilere göre “mevâkiinnücûm” âyeti kuasar ve pulsarlara da
işaret etmektedir. Beyazdelikler, çok korkunç ışık ve enerji kaynaklarıdır.
Bunlar artık günümüzde görülüp tespit edilebiliyorlar. İlim adamları bunlar
için: Beyazdelikler âdeta diğer yıldız ve sistemlerin onların bağrında büyüyüp
gelişeceği birer tarla gibidir, diyorlar. Evet bunlar öyle korkunç ve muhteşem
bir enerjiye sahiptirler ki; Samanyolu birdenbire yok olsa bile, Allah’ın kudret

--- Sayfa 32 ---
ve iradesiyle bir beyazdelik, kendi bağrında yeniden bir Samanyolu’nun
teşekkülüne
medar
olabilir.
Bunlar,
kâinatın
bağrına
öyle
âhenkli
yerleştirilmişlerdir ki, hiç şaşırmadan, kendilerine ait o dehşetli vazifeleri, hem
de en dakik biçimde yerine getirmektedirler.
Evet, zâhiren kâinat nizamına çok tesiri olan faktörlerden biri de yıldızların
mevkileridir. Rus bilginleri bunlara, yıldızcıkların bağrında büyüyüp
gelişeceği yerler, diyorlar. Onların böyle demeleri bir yönüyle önemli sayılır.
Çünkü böylece Kur’ân-ı Kerim’in geçmiş ve geleceği, bugün gibi bildiğini
tasdikle bir de bu acaip dünyada “mevâkiinnücûm”a işaret edilmiş oluyor.
Altıncısı: ... Ve karadelikler.. elektronlardan, çekirdeklerden mürekkep olan
bu yıldızlar, elektronların enerjilerini kaybetmesiyle çöküyorlar ve çekirdekler
üst üste çökünce, bu kocaman dev yıldızlar birer cüce hâline geliyorlar. Bunlar
güneş gibi veya güneşten daha küçük olursa, pulsarlar meydana geliyor.
Aslında kütlesinden, ağırlığından bir şey kaybetmedikleri hâlde cirimleri
fevkalâde küçülüyor ve dev birer karadelik oluyorlar. Görülmüyorlar ama
yanlarından geçen ışıklar kayboluyor; yani bunlar tarafından yutuluyor. Zaman,
o noktada hızlanıyor. Girdaba uğrayan şeylerin kayboluşu anında çeşitli
esrarengizlikler meydana gelmesi gibi bazı sırlı işler de oluşuyor. Öyle ki
meselâ, güneş gibi bir sistem, bu karadeliklerden birine doğru yaklaşsa, bir
lokma olup gider ve yok olur. Astrofizikçilerin bazıları da, işte bu
karadeliklere “yıldızların mevkii” diyorlar.
Yedincisi: Yıldız tabiri ile umumiyet itibarıyla enbiyâ-i izâm da
kastedilegelmiştir. Meselâ, Târık sûresi 3. âyette “اﻟﺜﱠﺎﻗِﺐُ اَﻟﻨﱠﺠْـﻢُ - katı
kalbleri delen, kapalı kapıları açıp içine nüfuz eden yıldız…” İşte bu yıldız
Hz. Muhammed’dir (sallallâhu aleyhi ve sellem). Her nebi bir bakıma, kendi
asrı için peygamberlik vazifesi itibarıyla bir yıldız gibidir. Ve onlara tutunanlar
saadet semasına yükselirler; yükselirler ve Cenâb-ı Hak ile münasebete
geçerler. Allah (celle celâluhu) yıldızların yerlerine kasem ederken, Hz.
İbrahim’in, Hz. Nuh’un, Hz. Musa’nın ve diğer peygamberlerin göz kamaştıran
mevkilerine ve Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) muhteşem
makamına da dikkati çeker. Bilhassa işarî tefsir açısından bu husus da oldukça
mühimdir.
Sekizincisi: Ayrıca, daha derine inerek bir başka noktaya da dikkatinizi
çekmek istiyorum: Kur’ân-ı Kerim’in âyetlerine de “necm” yani yıldız denir.

--- Sayfa 33 ---
Tefsirciler, “Âyetler necm necm inmiştir.” derler. Kur’ân âyetlerinin de
kendilerine göre mevkileri vardır. Bir kere, ilm-i ilâhiyede Kur’ân-ı Kerim’in
mevkii tasavvurlar üstü büyüktür. Biz onda kelâm sıfatının gücünü, kuvvetini
ve ihatasını tam göremeyiz. Bu itibarla da Allah (celle celâluhu) doğrudan
doğruya “mevâkiinnücûm” ile kendi kelâm sıfatı içindeki Kur’ân’ın yerine
kasem etmiştir.
Evet, bu bakımdan yıldızın yerine yemin etmekle اﻟْﻤَﺠ۪ﯿﺪِِ
 وَاﻟْﻘُﺮْاٰن قۤ ’in
farkı yoktur ki bu da “O şanlı Kur’ân’a kasem olsun ki.”12 demek gibidir.
Ayrıca Levh-i Mahfuz’da da Kur’ân’ın bir yeri vardır. Çünkü Kur’ân, Kadir
Gecesi’ne kadar Levh-i Mahfuz’daydı. Ona ancak nazarı oraya ulaşanlar
muttali olabiliyordu. Buna göre, mevâkiinnücûm, Cenâb-ı Hakk’ın irade ve
kudretiyle meydana gelen ve kâinat kitabının şerhi, izahı olan Kur’ân-ı
Kerim’in necmlerinin mevkileri demektir. Demek oluyor ki, Kur’ân da ayrı bir
yıldızlar kümesi sayılıyor. Hem de kâinattaki yıldızları izah eden bir yıldızlar
kümesi. Evet kâinatla Kur’ân arasında bu şekilde bir benzerlik ve bütünlük var.
Diğer taraftan, رِْاﻟْﻘَﺪ ﻟَﯿْﻠَﺔِ ﻓ۪ﻲ اهَُأَﻧْﺰَﻟْﻦ إِﻧﱠﺎ ile “Kadir Gecesi, Kur’ân’ı, sema-
i dünyaya indirdik.”13 buyruluyor ki, esasen Levh-i Mahfuz-u Hakikati
müşâhede edebilen ve nazarı oraya ulaşan her veli, Kur’ân’ı orada bütünüyle
görüp mütalâa edebilir. İşte “Kur’ân’ın bu noktadaki mevkiine ve şerefli
yerine kasem olsun.” mânâsına mevâkiinnücûm’a yemin edilmiş de denebilir.
Dokuzuncusu: Cibrîl-i Emîn’e eminlik pâyesini kazandıran Kur’ân’ın bir
diğer mevkii de Hz. Cibrîl’in emin sinesidir. Mevâkiinnücûm’a kasem, “O ve
onun gibilerinin sinesine kasem olsun ki!” mânâsına da hamledilebilir.
Onuncusu: Bir diğer yönüyle de, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve
ümmetinin pâk sineleri olduğu da düşünülebilir.
On Birincisi: Ona inanmış, Kur’ân’ı her şey kabul eden, her okunduğunda,
Rabbinin, kendisine hitap ettiğini ruhunda duyan temiz vicdanlar da, Allah’ın
kasem ettiği yerlerden olabilirler. Rabbim, evvelkiler gibi, bizim sinelerimizi
de öyle pâk eylesin. Kasem edilen sineler hâline getirsin!
Bütün bu ve bizim bilemediğimiz nice mânâlar içindir ki, Cenâb-ı Hak,
mevâkiinnücûm’a kasem etmiştir. Ve bu kasemin hakikaten büyük bir kasem ve
yemin olduğunu da yine kendisi bildirmiştir.
Biz, bilemediğimiz sırlara da en az bildiklerimiz kadar inanıyor ve “Bilseniz
bu çok büyük bir yemindir.” ifadesini bütün vicdanımızla tasdik ediyoruz.

--- Sayfa 34 ---
Urûc: Yükselme, yukarı çıkma.
Kevn ü fesad: Devamlı yeni yeni oluşum ve değişim içerisinde çalkalanıp duran varlık âlemi, dünya.
İstinbat: Hüküm çıkarma, bir hükme varma.
Lafza-i Celâl: “Allah” ismi.
Matemhane-i umumî: Matem yeri, herkesin üzülüp ağladığı yer.
Serfiraz kılmak: Yüceltmek, üstün kılmak.
Melhuz: Düşünülen, akla gelen.
Cibrîl-i Emîn: Vahyin, sadık emanetçisi Hz. Cebrail (aleyhisselâm).
Meşîet: Dileme, Cenâb-ı Hakk’ın dilemesi.
Müttaki: Günah ve haramdan uzak duran, sakınan, dindar, takva sahibi, Allah’tan korkan, zâhid.
Müsademe: Çarpışma.
1 Vâkıa sûresi, 56/75-77.
2 Necm sûresi, 53/1.
3 İsrâ sûresi, 17/1.
4 Şems sûresi, 91/1.
5 Duhâ sûresi, 93/2.
6 Tîn sûresi, 95/1, 2.
7 Nahl sûresi, 16/16.
8 Bkz.: Fussilet sûresi, 41/11.
9 Rahmân sûresi, 55/2.
10 Rahmân sûresi, 55/3-4.
11 Rahmân sûresi, 55/5.
12 Kaf sûresi, 50/1.
13 Kadir sûresi, 97/1.

--- Sayfa 35 ---
Tevbe-i nasuh nedir?
Tevbe-i nasuh ile alâkalı bir âyette inanan insanlar muhatap alınıyor ve şöyle
deniyor: “Ey iman edenler! Kendi nefsiniz hakkında hayırhahlık düşüncesiyle
Allah’a tevbe edin.”1
Âyette üzerinde durulması gereken üç kelime var. Bunlar sırasıyla: İman,
tevbe ve nasuh kelimeleridir.
Birinci kelime imandır. İman, İslâm’ın bütününü dil ile ikrar, kalb ile tasdik
etmek demektir. İnanılması gereken meselelerin hepsine inanmadıkça insan
iman etmiş sayılamaz.
Bizim için mühim olan imanın şer’î mânâsıdır. Bununla beraber “iman”
kelimesinin lügat mânâsı nazara alınacak olursa, her iman eden insan Allah’ın
teminatı altına girmiş olur. Evet, dünyada, dağlar gibi hâdiselerin altında kalıp
ezilmekten; ahirette ise dünyanın en büyük musibet ve belâsına rahmet okutacak
kadar dehşet verici azabın pençesine düşmekten, insan ancak imanı sayesinde
kurtulur ve emniyete erer.
İkinci kelime tevbedir. Tevbe, kişinin kendini yenilemesi ve bir iç
onarımdır. Yani, saptırıcı düşünce ve davranışlarla bozulan kalbî muvazeneyi
yeniden düzene koyma uğrunda ferdin, Hak’tan Hakk’a kaçması, daha doğrusu,
O’nun gazabından lütfuna, hisabından rahmet ve inayetine sığınmasıdır tevbe.
Tevbeyi, günah duygusuyla, benliğin bir hesaplaşması şeklinde tarif etmek de
mümkündür. Yani, nefsin, hayatı sorumsuzca sevk ve idaresine karşı, benlik ve
iradenin, yüce dağlar gibi, günahların karşısına dikilip ona geçit vermemesidir
tevbe.
Günah, muvazenesizce bir çukura yuvarlanıp gitmekse, tevbe, usûlüne göre
bir hamlede hoplayıp oradan dışarıya çıkmaktır. Diğer bir ifade ile günah;
vicdanın muvakkat bir murâkabesizliğinden, ruhun aldığı yara ise, tevbe,
kalbin, sürekli bir ızdıraba düşmesi ve çok ciddî olarak kendi kendini kontrole
koyulması ve böylece duyguların yeniden fer ve kuvvet kazanmasıdır.
Günah, insanda şeytanın hâkimiyeti ve nefsin tesiriyle olduğuna göre, tevbe,
şeytana karşı duyguların müdafaası ve ruhtaki âhenksizliği, dezarmoniyi
düzenleme gayreti demektir.
Günah erozyonlarının ruhu törpüleyip aşındırmasına karşılık tevbe, gönül
zeminini, düşünce ve sözlerin en güzeli “kelime-i tayyibe” ile çimlendirmek ve

--- Sayfa 36 ---
o erozyonların tahribatını önlemektir. Gözlerin döneyazacağı, yüreklerin
hoplayacağı gün gelmeden, yürekleri hoplatan tevbe gayreti ne mübecceldir!
Keşke onu, her günahın açtığı gediği kapatacak seviyede, âh u enînlerle
yapmaya muvaffak olabilseydik!
İnsanlar dünyaya günahsız ve masum olarak gelirler. Hiçbir eğrilikleri
yoktur. Fıtratın bu temiz ve doğru yolundan ayrılan insanlar, kendilerini kuvve-i
inbatiyesi olmayan bir toprağın bağrına atar ve orada çürürler. Evet, günahlar
insanları, yolun kenarına atıp çürüten faktörlerdir. Günahtan sonra insanın
yeniden rücûu hakkında bir âyette “Allah’a inâbe edin (döndüm geldim deyin)
Allah’a teslim olun.”2 buyruluyor.
Öyleyse tevbe, insanın bazen günahlarla temizliğini yitirince, hemen
temizlenip asliyetine dönmesidir. Nitekim bir hadis-i şerifte buyruluyor ki:
“İnsan günah işleyince, kalbinde bir siyah nokta belirir. Tevbe ile hemen onu
silmezse, o nokta kalbinde öylece kalır. Sonra ikinci bir günah işlerse,
kalbinde bir nokta daha belirir.”3 Yani günah işleme fikri artık onun
dimağında gelişmiş olur. Nasıl ki merdivenin ilk basamağına adım atan bir
insan, ikinci basamağa adım atma fikrine de hazırlanır. İkiye atan, üçe çok rahat
adımını atar ve bir kere günah istikametinde perdeyi yırtınca -Allah korusun!-
artık sıkılmadan, hayâ etmeden, peşi peşine çok günahlar işleyebilir.. ve günah
merdivenlerinden aşağıya, gayyaya doğru gitmeye başlar. Onun için yine büyük
bir Söz Sultanı diyor ki: “Her bir günah içinde küfre gidecek bir yol var.”4
Tevbe, bu yolları tıkama, aşağıya doğru atılan adımı değiştirme, insanı Allah’a
götüren helezona girdirme ve Allah’a yükseltme gayretidir.
Tevbe şaşmışlıktan, yoldan çıkmışlıktan sonra, tekrar dönüp gelip sahibini
bulmadır. Onun içindir ki; Efendimiz Buhârî ve Müslim’deki bir hadislerinde
bu dönüşü şu şekilde anlatmaktadır:
“Allah, kulunun tevbesinden sonsuz derecede memnun ve mesrur olur.
Şöyle ki, bir insan çölde yolculuk yapıyor. Bütün azığı, eşyası ve suyu
üzerinde olan devesi onu bırakıp kaçıyor. Adam sağa sola koşuşup devesini
arıyor; fakat sonunda yorgun ve ümitsiz bir hâlde bir ağacın altında
uyuyakalıyor. Gözlerini açtığında bir de ne görsün; devesi, üzerindeki
eşyasıyla beraber başucunda durmaktadır. Adam sevincinden öyle hâle
geliyor ki, Cenâb-ı Hakk’a şükrederken yanlışlıkla, ‘Ben Senin rabbin, Sen
de benim kulumsun!’ diyor. İşte tevbe eden kulu karşısında Cenâb-ı Hakk’ın

--- Sayfa 37 ---
ferahı bu adamınkinden daha fazladır.”5
Elbetteki hadiste geçen “ferah” tabirini, bizim anladığımız mânâda ve bizim
ölçülerimiz içinde Cenâb-ı Hakk’a izafe ve isnat edemeyiz. O’nun ferahı
istiğna-ı mutlakına uygun bir ferah-ı mukaddestir ki, biz onun keyfiyetini
idrakten âciziz. Bununla beraber, kulun tevbesi, Cenâb-ı Hakk’ı işte bu şekilde
memnun etmektedir. Ve bizim için mühim olan da bu mânâyı anlamaktır.
Tevbenin iki yönü vardır. Bunlardan birincisi bize, ikincisi ise Cenâb-ı
Hakk’a aittir. İşte bu mânâ içindir ki, Efendimiz: ِﻋَﻠَﯿْﻪ اﻟﻠّٰﻪُ ﺗَـﺎبَ ﺗَـﺎبَْ
 ﻓَﻤَﻦ
“Tevbe edene Allah da tevbe eder.” 6 buyuruyor. Bizden tevbe, Allah’a
dönmektir. Allah’ın tevbesi ise rahmetiyle bize teveccüh buyurup, kapısını
yeniden açmasıdır. Biz yoldan çıkmakla, Allah’ın bize bakan bütün pencereleri
muvakkaten kapanmış, bütün menfezleri de tıkanmış oluyor. Sonra da pişmanlık
duyuyor ve: “Neden yaptık? Niçin fıtratımıza zıt bir yola girdik?” diyoruz. Biz
içimizden kendimizi düzeltmeye başlarken ve nedamet hissiyle çırpınıp bir
metafizik gerilime geçerken, birdenbire bakıyoruz ki, kapılar, menfezler bize
yeniden açılmaya başlanmış. Birincisi bizim tevbemizdi. Yani o, bir niyet, bir
düşünce ve bizi kıvrandıran bir nedametti. İkincisi de Allah’ın tevbesi. O da
bize kapıyı ve menfezleri açtı ve “Kullarım, Ben sizi unutmadım, terk etmedim,
siz Beni hatırladığınız sürece ahd ü peymânınızı elli defa dahi bozsanız Beni
burada bulacaksınız.” dedi...
Evet, O Erhamürrâhimîndir. Ne yaparsak yapalım dilimizden: أَرْﺣَﻢَ ﻳَـﺎ
ا
ﺳَﯿِّﺎٰﺗِﻦَ ﻋَﻦْ ﺗَﺠَﺎوَزْ
وَ ذُﻧُﻮﺑَﻨَﺎ ﻟَﻨَـﺎ رْ
وَاﻏْﻒِ ﻏَﻔﱠﺎرُ ﻳَـﺎ ﻓُﻮرُ
غَ ﻳَﺎ اِرْﺣَﻤْﻨَـﺎ ﻳﻦَ
اﻟﺮﱠاﺣِﻢِ
demeyi düşürmemeliyiz.
Üçüncü kelime “nasuh”tur. Nasuh, “faûl” vezninde ism-i fail bir kelimedir.
Mübalâğa ifade eder. Çok ciddî hayırhahlık, nefsine nasihat edicilik demektir.
O, nasihat ile aynı kökten gelir. Nasihat, bir insanın iyi düşünmesi, iyi görmesi,
başkalarının iyiliğini istemesidir. اَﻟﻨﱠﺼِﯿﺤَﺔُ اَﻟﺪِّﻳﻦُ “Din, nasihattir.”7 derken,
başkaları hakkında hayırhah olarak hareket etmek kastedilmektedir. Yoldan
sapmasınlar diye insanların ellerinden tutma, Allah’ı, peygamberi anlatma
bunun icabıdır. Bugün, İslâm’a hizmet eden güzide Müslümanlar, nuranî kadro,
Hz. Mesih’in dilinde “kudsîler ordusu” diye isimlendirilmektedir. Zuhur eden
hâdiseler karşısında gök parça parça üzerlerine dökülse, yer şak şak olup
açılan korkunç kraterleriyle onları yutmaya çalışsa, yine de İslâm’a hizmet eden
bu kudsîler, dine sahip çıkacak ve elinde kor taşıyan yiğitlerin ruh hâletiyle

--- Sayfa 38 ---
kendilerine düşen vazifeyi bir lahza hatırlarından çıkarmayacaklardır.
Evet, Allah’ı, Resûlü’nü, Kur’ân’ı, İslâm’ı ve mübarek dinimizi anlatma,
itminansız gönüllere itminan kazandırma, ahiret ümidi adına her şeyi kaybetmiş
insanların vicdanında yeniden ahiret duygusunu tüttürme ve insanların
gönüllerinde Cennet’in binlerce sene hayatı bir dakika rü’yet-i cemaline
mukabil gelmeyen Cenâb-ı Hakk’ın cemalini görme arzusunu mayalama.. işte
bunların hepsi hayırhahlıktır. Ve bunların hepsine bir çırpıda, Efendimiz
ﺻِﯿﺤَﺔَُّاَﻟﻦ buyuruyor. Ve sonra da “Dinin ruhu nasihattir.” diyor.
“Nasuh” yukarıda da söylediğimiz gibi, çok hayırhah demektir. İnsanın en
fazla hayırhahlığı da kendi nefsine olmalıdır. Kişi en başta nefsini bütün
kötülüklerden korumalıdır. Nefsin korunması, temel hukukun beş prensibinden
bir tanesidir. İnsan nefsini yani kendisini içkiden, zinadan, küfre ve dalâlete
girmeden koruyacaktır. Bu korumalardan her birisi “usûl-i hamse”den biriyle
alâkalıdır. İnsan nefsini Cehennem’e müstahak bir hatab hâline gelmekten
muhafaza etmelidir. Eğer odun gibi yaşarsa, odun gibi haşrolur, odunların
gideceği yer de bellidir. Kur’ân; “Onlar, Cehennem’in odunlarıdır.” 8 diyor.
Böyle olunca, her insanın nefsine karşı hayırhahlığı, günahlara karşı çok
dikkatli, titiz ve hassas olmasıyla mümkündür. İnsan nefsi için o kadar hayırhah
davranmalıdır ki, “Allah onu bir kere küfür ve dalâletten çıkardıktan sonra,
küfre ve dalâlete dönme, ona Cehennem’e girmekten daha ziyade ızdırap
verici olmalıdır.”9
Bununla beraber insan yine sürçüp kayabilir. Böyle bir durum karşısında da
o hemen akıl ve vicdanını harekete geçirerek, “Ben Allah’tan kopmakla bu hâle
geldim. Öyle ise, ancak O’na yeniden bağlanmakla bu durumdan
kurtulabilirim.” diyecek ve Cenâb-ı Hak’la olan irtibatını kuvvetlendirmeye
çalışacaktır. Onun bu cehdi, nasuh tevbenin bir yanını teşkil etmektedir.
Onun diğer yanı da şudur: İnsan bir daha eski günahlarına dönmeyerek, nefsi
hakkında hep hayır düşünmüş olmalıdır. İnsan nasıl evlâtlarının istikballeri
hakkında hep hayır düşünür, onların iyi olmasını ve yükselmelerini diler, öyle
de kendi hakkında da hep iyi şeyler dilemelidir. Onun için de, daha işin başında
günahlara girmemeye azimli olmalı ve günahları açısından nefsini ele alırken,
kendisinin Allah’tan uzaklaşmasını, affedilmez çok büyük bir cürüm ve
kapatılmaz bir uçurum olarak kabul etmelidir ki, böylece nasuh tevbe yapmış
sayılsın. Allah (celle celâluhu) bu zaviyeden buyuruyor ki: ﺗَﻮْﺑَﺔًِ
 اﻟﻠّٰﻪ إِﻟَﻰ ﺗُﻮﺑُۤﻮا

--- Sayfa 39 ---
10ﻧَﺼُﻮﺣًﺎ Yani siz, imanınız sayesinde, emniyet zemininde bulunuyorsunuz; evet,
iman etmişsiniz, gözünüz açılmış, akı karayı birbirinden tefrik eder duruma
gelmişsiniz; sonra Allah’a güvenmiş ve dayanmışsınız. Bu bakımdan, şayet
sürçseniz ya da bir an yoldan inhiraf etseniz, kat’iyen ye’se düşmemelisiniz;
zira ye’se düşmeyi gerektiren hiçbir şey yok; çünkü Allah, şirkten başka her
şeyi mağfiret edeceğine söz vermiştir.11 Öyleyse düştüğünüz yerde
kalakalmamalısınız; hemen harekete geçip, Allah’a yönelerek, eski günahlara
da nedamet edip; kendinizi yeniden bulmaya çalışmalısınız ki, zannediyorum
“Tevbe-i Nasuh” denen müstesna yöneliş de bu olsa gerek.
Ayrıca, bu tevbe için şu şartları öne sürmüşlerdir:
Birincisi: İşlenen günah kul hakkıyla alâkalı ise, evvelâ o hak, sahibine
verilmeli ve ondan helâllik dilenilmelidir.
İkincisi: Bir daha aynı günaha dönmemek üzere ciddî ve kesin bir kararlılık
içinde olunmalıdır.
Üçüncüsü: O günahla tevbe arasında ikinci bir günah işlemeye vakit
bırakmamalı, yani elden geldiğince günahlar beş dakika bile tevbesiz
kalmamalıdır.
Tevbenin bir başka buudu da şudur: Günah, ruhta bir ızdırap şeklinde
duyulmalı, vicdan da o günaha karşı bir nefret, bir tiksinti ve bir ürperti
hissetmelidir. Bir insan, işlediği günahlar karşısında hasta olmuyor ve ızdırap
çekmiyorsa, alışageldiği gibi ağzıyla tevbe etse dahi, onun yaptığı tevbe değil,
sadece bir merasim ve yararsız birkaç söz söylemekten ibaret kalır. Tevbe,
vicdanın duyduğu nedamet ve bu nedametle insanın iki büklüm olmasıdır. Dil
ile söylemek ise, sadece böyle iki büklüm olmuşluğa kavlen iştirak ve bir
tercümanlıktır.
Evet, tevbe ancak ızdırabın terennümüdür. Ne var ki bu terennümü de yine
Sahib-i Şeriat’tan öğreneceksin. Yani nedamet ve ızdıraplarını Resûlullah’tan
öğrendiğin şeylerle soluklayacaksın:
ﻻَ مٍِظَﺎل ﻋَﺒْﺪٍ ﺗَﻮْﺑَﺔَ وَُه إِﻻﱠ هَٰإِل ﻻَ ذِيَّال اﻟْﻜَﺮِﻳﻢَ اﻟْﻌَﻈِﯿﻢَ هَّٰأَﺳْﺘَﻐْﻔِﺮُاﻟﻞ
ﻧُﺸُﻮرًا وَﻻًَ ﺣَﯿَﺎة وَﻻَ ﻣَﻮْﺗًﺎ هِِﻟِﻨَﻔْﺲ ﻳَﻤْﻠِﻚُ
“Tevbe ve istiğfar ediyorum. Öyle bir kul, bir bende, bir tasmalının tevbesi
gibi tevbe ediyorum ki, kendi kendine ne dirilebilir, ne ölebilir, ne hareket
edebilir, ne yatabilir, ne kalkabilir. İşte ben böyle âcizlerden âciz bir
zavallı; Sana günah ve zulümlerimden dolayı tevbe ediyorum.”

--- Sayfa 40 ---
Allah Resûlü’nden mervî bir hadiste, tevbe ve istigfardan önce iki rekât
namaz kılmaktan, sonra da tevbe edenin başını yere koyarak tam konsantre olup,
Rabbin rahmetiyle münasebete geçeceği âna kadar, secdede:ُ
هَّلُك يِنْأَش يِلْ حِلْصَأُ ﻳﺚِغَتْسَأَ كِتَمْحَرِبُ ومُّيَق اَيُّ يَح ﻳَﺎٍ
نْيَعَ ةَفْرَط يِسْفَن ىَلِإ يِنْلِكَت اَلَو
“Ey Hayy u Kayyum, benim her hâlimi ıslah eyle, Sen beni göz açıp
kapayıncaya kadar nefsimle baş başa bırakma.”12 gibi dualardan da söz
ediliyor. Yani içteki nedametin bu sözlerle soluklanması tavsiye ediliyor.
Bu mevzuda yine Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) şerefsüdur
olmuş, sabah akşam okunan ve “Seyyidü’listiğfar” diye bilinen bir dua daha
mervîdir ki o da:
َكِﺪْﮫَﻋ ﻰَﻠَﻋ َوﺎَﻧَأ َكُﺪْﺒَﻋ ﺎَﻧَأَو ي
ِﻦَﺘْﻘَﻠَﺧ َﺖْﻧَأ ﱠﻻِإ َهٰلِإ َﻻ ﻲِّﺑَر َأ َﺖْﻧ ﱠﻢُﮫّٰﻠﻟَا
ﱠﻲَﻠَﻋ َﻚِﺘَﻤْﻌِﻨِﺑ َلَك ُءﻮُﺑَأ ُﺖْﻌَﻨَﺻ ﺎَﻣ ِّﺮَﺷ ْﻦِﻣ َﻚِﺑ ُذﻮُﻋَأ ُت
اﺳْﺘَﻄَﻊْ ﻣَﺎ وَﻋْﺪِكَ
وَ
أَﻧْﺖَ إِﻻﱠ اﻟﺬﱡﻧُﻮبَ ﻳَﻐْﻔِﺮُ ﻻَ هُ
ﻓَﺈِنﱠ ﻟِﻲ ﻓَﺎﻏْﻔِﺮْ ي
ﺑِﺬَﻧْﺐِ ﻟَﻚَ وَأَﺑُﻮءُ
istiğfarıdır.13 Seleften bazıları, ﻧْﺖََأ kelimesinin sonuna ﻏَﻔُﻮرُ ﻳَـﺎ ﻏَﻔﱠﺎرُ ﻳَــﺎ
isimlerini de ilâve etmişler. Bunlar, Efendimiz’den mervî olanlar arasında
olmasa da Rabbimiz’in iki mübarek ismini şefaatçi yaparak Allah’a teveccüh
etme mânâsında çok güzeldir.
Evet tevbe, kalbin nedamet ve ızdırap duymasıdır. Biz böyle bir ızdırabı,
tevbe ve istiğfarda kullanılan kelimelerle eda ettiğimiz sürece makbuldür.
Ancak, içimizde günaha karşı hiçbir ızdırap duymadan, dilimiz: ﻏْﻔِﺮُاﻟﻠّٰﻪََأَﺳْﺖ
ﻪْﯿَﻟِإ ُبﻮـُﺗَأَو ُمﻮﱡﻳَﻖْﻟا ﱡﻲَﺤْﻟا َﻮــــُھ ﱠﻻِإ ٰلِإ َه ــَﻻ يِﺬﱠﻟا َﻢـﻳِﺮَﻜْﻟ
ا اﻟْﻌَﻈِﯿـﻢَ veya
“Elimle, dilimle, ağzımla, gözümle, kulağımla işlediğim her günahtan tevbe
ettim, pişman oldum…” diyor fakat duygu ve düşüncelerimiz bu kelimelere
refakat etmiyorsa ve içteki dalgalanmalar soluklarımızı kesecek kadar
ağırlıklarını hissettirmiyorsa, boşuna uğraşıyoruz demektir. İnsan hiç olmazsa
Allah karşısında günahlarını ifadede, vicdanından gelen sesleri soluklamalıdır.
Evet, tevbe ve istiğfar ederken şaka ve merasim yapmıyor, herhangi bir folkloru
icra etmiyoruz. Bilakis Allah karşısında gerçekten işlediğimiz bir günahtan
gerçek bir nedamet duygusunu Allah’a takdim ediyoruz.
Ve son olarak burada şunu da arz edeyim: Camilerde yapılan nikâh ve iman
tecdidi gibi aslı esası olmayan ve bir mânâ ifade etmeyen sözlerin mü’minlere
kazandıracağı hiçbir şey yoktur. Hele nikâh gibi, ciddî bazı esaslara bağlı bir

--- Sayfa 41 ---
meselede, اﻟﻨِّﻜَﺎحََو اﻹِْﻳﻤَﺎنَ أﺟَﺪِّدَ نَْأ أرِﻳﺪُ إِﻧِّﻲ demek sadece bir tevbe olarak
değil, söz, dil kaideleri bakımından da tenkide açıktır. Çünkü adam: “Ben
nikâhımı ve imanımı yenilemeyi düşünüyorum.” diyor. Yenilediğini de
söylemiyor. Yani, düşünüyorum, ileride yenileyebilirim, demek istiyor. Allah
korusun, bu çok tehlikeli bir ifadedir. Çünkü bir insan, bilerek veya bilmeyerek
kelime-i küfrü telaffuz etmişse hemen anında tecdid-i iman etmesi lâzımdır.
Bunun yegâne çaresi vicdanından gelerek, işlediği bütün günahlara, ciddî bir
hiss-i nedametle arkasını dönüp اًﻣُﺤَﻤﱠﺪ أَنﱠ أَﺷْﮫَﺪَُو اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ نَْأ أَﺷْﮫَﺪُ
وَرَﺳُﻮﻟُﻪ ﻋَﺒْﺪُهُ demektir. Bunun ise tehire tahammülü yoktur. Müslümanları
boş şeylerle avutmak faydasızdır.
Ciddî tevbe edelim. Her hata ve her sürçmemizden ürperelim ve Allah’a
yönelelim. Bütün bunları yaparken de Allah Resûlü’nün talim ve irşad daireleri
içinde kalmaya çalışalım.
Hayırhahlık: Hayır dileme, iyiliğini isteme.
Hisab: Hesaba çekme, hesap sorma.
Kelime-i tayyibe: Güzel söz.
Mübeccel: Aziz, yüce.
Kuvve-i inbatiye: Yetiştirme kuvveti, verimlilik.
Rücû: Geri dönme, vazgeçme.
Gayya: Cehennem çukuru.
İzafe etmek: İlişkilendirmek, bağlantı kurmak.
İstiğnâ-yı mutlak: Kimseye ve hiçbir şeye muhtaç olmama.
Ferah-ı mukaddes: Cenâb-ı Hakk’ın Kendi Zâtına lâyık, duyduğu yüce, kusursuz sevinç, ferah.
Ahd ü peymân: Yemin etme, söz verme.
İtminan: Kararlılık, iç huzuru.
Usûl-i hamse: İslâm hukukunda korunması farz olan beş temel unsur; bunlar din, mal, can (nefis),
akıl ve nesildir.
Hatab: Odun.
Hayy u Kayyum: Her zaman var ve diri olup varlıkların da hayatı ve devamı kendi idaresinde olan
Zât.
Gaffâr / Gafûr: Çok mağfiret eden, çokça affeden Hz. Allah.
Cibrîl-i Emîn: Dört büyük melekten biri, vahiy meleği, Cebrail (aleyhisselâm).
Ye’s: Ümitsizlik.
1 Tahrim sûresi, 66/8.

--- Sayfa 42 ---
2 Zümer sûresi, 39/54.
3 Tirmizî, tefsir (83) 1; İbn Mâce, zühd 29.
4 Bediüzzaman, Lem’alar s.9 (İkinci Lem’a, Birinci Nükte).
5 Buhârî, daavât 4; Müslim, tevbe 3-7; Tirmizî, kıyame 49; İbn Mâce, zühd 30.
6 Buhârî, meğâzî 35; Müslim, tevbe 56; Ebû Dâvûd, eşribe 5; Nesâî, sârık 1; İbn Mâce, ikâme 78. (Lafız
İbn Mâce’ye ait.)
7 Müslim, îmân 95; Tirmizi, birr 17; Ebû Dâvûd, edeb 59.
8 Enbiyâ sûresi, 21/98.
9 Bkz.: Buhârî, iman 9, 14; Müslim, iman 67.
10 Tahrim sûresi, 66/8.
11 Bkz.: Nisâ sûresi, 4/48.
12 Hâkim, el-Müstedrek 1/730; Heysemî, Mecmau’z-zevâid 10/117, 180.
13 “Allahım, Sen benim Rabbimsin; Senden başka ilâh yoktur. Beni Sen yarattın; ben Senin kulunum
ve gücüm yettiğince Sana olan ahdime ve vaadime bağlıyım. İşlediklerimin (kötülüklerin)
şerrinden Sana sığınırım. Üzerimdeki nimetlerini itiraf eder, günahlarımı da ikrar ederim. Beni
bağışla. Zira günahları bağışlayacak ancak Sensin.” (Buhârî, daavât 3; Tirmizî, daavât 15.)

--- Sayfa 43 ---
“İn ecriye illâ alellah” 1 âyetinin ifade ettiği
neşr-i hak için enbiyâya ittibaı ifade eden
istiğna düsturu dolayısıyla tebliğ ve irşad vasıtaları
olan şeylerden şahsî kazanç temini olabilir mi?
“Ecrimiz, mükâfatımız Allah’a aittir.” âyetinin geçtiği yerde bunu Hz. Nuh,
Hz. Hud, Hz. Salih, Hz. Şuayb ve Hz. Lut gibi, beş büyük peygamber kendi
kavimlerine karşı söylemişlerdir.2 Başka yerlerde Hz. İbrahim ve Hz. Musa da
araya girer. Fakat, “Mükâfatımız sadece Allah’a aittir.” ifadesinin geçtiği
yerlerde yalnız bu beş büyük zâtı görüyoruz. Bir de sûre-i Yâsîn’de anlatılan
ve büyük ızdırap çeken kahraman (Habib-i Neccar) da “Sizden, yaptıkları
tebliğ karşılığında ücret ve mükâfat istemeyenlere tâbi olun!”3 demek
sûretiyle, yine bu âyetin mânâsına işaret etmektedir. Hz. Nuh başka bir yerde
yine, değişik bir ifade ile aynı hususa dikkati çekmektedir.4 Yani enbiyâ-i izâm,
yaptıkları tebliğ vazifesi karşısında, insanlardan bir şey istememe esası
üzerinde yürüdüklerine dikkat çekilmektedir:
َﻦﯿِﻤَﻟﺎَﻌْﻟا ِّبَر َعﻰَﻟ ﱠﻻِإ َيِﺮْﺟَأ ْنِإ ْجَأ ٍر ْﻦِﻣ ِﻪْﯿَﻠَﻋ ْﻢُﻛ
أَﺳْﺄَلُ اۤوَمَ
“Ben yaptığım tebliğ vazifesi karşılığında sizden bir şey istemiyorum,
ücretim ve mükâfatım münhasıran Âlemlerin Rabbi Allah’a aittir.”5
Bu söz, her peygamberin âdeta, Cenâb-ı Hakk’a karşı, verdiği bir ahd ü
peymân ve bir yemindir. Onlar, peygamberlik vazifesini yapacaklarına ve
bunun karşılığında hiçbir şey almayacaklarına söz veriyorlar.
Neşr-i hak vazifesinde ne zaman olursa olsun, her devrin mürşidleri, enbiyâ-
i izâma iktida etmekle mükelleftirler. Hizmetini Allah için yapan hemen herkes;
vaaz ve nasihat ederken, bir yerde sohbette bulunurken, gezerken, köy köy,
kasaba kasaba dolaşırken, hak ve hakikati neşretme karşılığında kat’iyen bir
şey almayacaktır. Evvelâ, sözün tesir etmesi, Allah’ın elindedir. Allah bu
kimselerin sözlerinin tesirini, büyük bir ölçüde onların hasbîliğine,
diğergâmlığına
ve
yaptıkları
irşad
vazifesi
karşılığında
hiçbir
şey
beklememelerine bağlamıştır. Enbiyâ-i izâmın sözü tesirlidir, asfiyânın sözü
tesirlidir. Günümüzde sözler tesir etmiyorsa, tesir için gerekli olan bir kısım
şartları yerine getirmediğimizdendir.
Evet, mükâfatını dünyada almak isteyenlerin sözleri için Allah, sinelerde
tesir yaratmamaktadır. Bu çok önemli bir meseledir. Diğer bir önemli mesele

--- Sayfa 44 ---
de şudur; neşr-i hak hizmetinde bulunan kimseler, enbiyâ-i izâma iktida edip
vazifelerinin karşılığında bir şey almamalıdırlar; almamalıdırlar ki, ehl-i dünya
tarafından tenkide maruz kalmasınlar. Çünkü ehl-i dünya diyecektir ki, “Bunlar
neşr-i hak vazifesi yapıyorlar ama aynı zamanda temettü hakkı da arıyor ve
geçimlerini bu yolla temin edip gidiyorlar.”
Mevlitçi niçin tenkit ediliyor? Çünkü gırtlağına hakk-ı temettü arıyor. Bir
ilâhi okuyor, bir Allah’ı methediyor, sonra da sanki: “Methettim Allah’ını, ver
bakalım şunu!” diyor. Onun için de sinelerde, mâşerî vicdanda bir tesir
uyarmıyor. Niyet bu olduğu sürece uyarmamaya da devam edecektir. Bir yerde,
bir köşeyi veya bir kürsüyü tutmuş samimî bir insan görürsünüz; hasbîdir,
diğergâmdır, Allah için yaşıyordur. Bakarsınız, sesi cılız çıksa bile, mâşerî
vicdanda kendine göre bir tesiri vardır. Bu da, neşr-i hak vazifesinde onun,
insanlardan istiğna etmesine bağlıdır.
Gönül ne kadar arzu ediyor ki, bu işe omuz verenler, Allah rızasına giden
yolu bir şehrah hâline getirme gayreti içinde bulunanlar, Kur’ân ve iman
hizmetine sahip çıkanlar; geleceğin gerçek mimarları kudsîler, aydınlar ve ışığa
gönül vermiş mübarekler dünyanın malına, menaline meyil göstermesinler,
eteklerini kire, lekeye bulamasınlar, istiğna içinde hareket etsinler ve neşr-i hak
hizmetinde kimseden bir şey istemesinler. Kifâf-ı nefs edecek kadar bir şey
bulurlarsa, onunla geçinsinler ve kendileri çekip gittiklerinde, arkalarında bir
ev bile bırakmasınlar. Çünkü hiç tereddüt etmeden söyleyebiliriz ki, ilklerden
günümüze kadar, dünya çapındaki büyüklerden hiçbirinin ciddî bir evi yoktu.
Medine-i Münevvere’de Ravza-i Tâhire’ye girerken, “Ömer Kapısı” diye bir
kapı var, “Bab-ı Ömer”. Devletin başında bulunduğu ve Aral gölüne kadar
ordular sevk ettiği, ülkeler fethettiği hâlde, nerede Hz. Ömer’den kalan ev..?
Evet, neşr-i hak vazifesinde bulunanlar, arkada ev, han, hamam, halı, kilim
bırakmamalı ve çoluk çocuklarını zengin etme düşüncesiyle yaşamamalıdırlar.
Evet, neşr-i hak vazifesi yapanlar mutlaka müstağni yaşamalıdırlar. Dinimize
ve milletimize hizmet yarışında ipi göğüsleyenlerden birisinin vefatında,
cüzdanından 25 tane 25 kuruş çıkmıştı... Hepsi bu kadar. Ne güzel misal!
Böylece dost ve düşman herkes bildi ve inandı ki, İslâm hizmetkârlarının dünya
adına zerre kadar tamahları ve arzuları yok.
Evet, neşr-i hak hizmeti yapanlar sadece çoluk çocuklarını dilenci
etmesinler, okutsunlar veya bir işe koysunlar... Ayrıca bizzat İslâm’ı anlatanlar,
bunun karşılığında kat’iyen hakk-ı temettü aramasın ve şahsî arzularını

--- Sayfa 45 ---
yaşamasınlar. Yaşamak şöyle dursun, sürekli maddî-mânevî füyûzat hislerinden
fedakârlıkta bulunmalıdırlar ki, güvenilirliklerini koruyabilsinler. Evet onlar,
yaşama arzusuyla değil, yaşatma arzusuyla dolup taşmalıdırlar.. dolup
taşmalıdırlar ki, bir an bile dünya onların hayallerine girmesin.. gözlerinin
içinde dünya hayali bir ân-ı seyyale bile yer etmesin. Yoksa kazandıkları
safvetlerini kaybeder ve sonra da iflah olmazlar. Bir dönemde Allah’ın rızasını
tahsil yolunda yürürken daha sonra dünyalık peşinde koşanların kötü akıbetleri
kendilerine dokunmasa bile, çoluk çocuklarına veya torunlarına öyle dokunur
ki, dokunduğu gün iki büklüm olur, inlerler.
Neşr-i hak vazifesinde bulunan kimseler gerçekten ihlâslı ve müstağni bir
yaşayış sergilemelidirler ki, bütün âlem hatta Mele-i A’lâ’nın sakinleri: “İşte
bunlar onlardır.” desinler. Dünyayı aşamayan insan, ahireti aşamaz. Dünyanın
altında kalmış olanlar, önlerindeki sarp tepeleri aşamaz. Her zaman dünyaya
hükmeden kimseler, kendini ve dünyayı aşmış kimseler arasından çıkmıştır.
Öncekilerin çoğundan geriye kalan, tavlasında atı, sadağında oku ve atının
eğeriydi.. Halid öldüğü zaman, iki devleti yere sermiş bir insandı ama,
“Atımdan, kılıcımdan başka geriye bir şey bırakmadım.” diyordu.
Gerçekten onları anlamak çok zor. İnsan diyor ki: “Sen melek misin, sofî
misin, derviş misin, söyle Allah aşkına sen nesin?” Evet görüyoruz ki iki
devleti (Bizans ve İran’ı) yere sermiş bir insan, atıyla kılıcından başka bir şey
bırakmadan göçüp gidiyor. Ama o, sinelerimizde yaşıyor, kıyamete kadar da
yaşayacak.
Netice olarak diyebiliriz ki, neşr-i hak, istiğna ile bu kadar bütünleşmiştir ve
onu ondan ayırmak kabil değildir. Artık, bugün ikbal ve istikbal düşüncesini
aşmış hasbîler üç asırdan beri yeryüzünde sahipsiz olan Kur’ân’ı ve bir fecir
nesli bekleyen Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) ruhaniyetini
düşünmeli; hem öyle bir düşünmeli ki, duyguda, düşüncede başka şeylere yer
kalmasın... Bugün bütün dünya yepyeni bir devir bekliyor. İslâm ve Kur’ân
davasını temsil edenler de yepyeni bir diriliş türküsü söylüyorlar. Benim ifade
etmeye çalıştığım şeyler de bu diriliş bestesini terennüm edeceklerin sadece bir
tek vasfıdır.
Bu meselenin bir diğer yönü şudur: İmana ve Kur’ân’a hizmet edenler,
medar-ı maişetlerini ve geçimlerini o hizmetlerine bağlamamalıdırlar. Bu
millet hamiyetperverdir, hiçbir zaman sahip çıkanları yalnız bırakmamıştır;
şöyle veya böyle mutlaka onlara destek olmuştur. Ama onlar da müstağni

--- Sayfa 46 ---
davranmalı ve hiçbir şey talep etmemelidirler. Sadece geçinecek ve kifâf-ı nefs
edecek kadar eline bir şey geçmesinde de -inşâallah- bir mahzur olmasa gerek.
Bunu söylerken de 6وَاﻟْﻌَﺎﻣِﻠِﯿﻦَ kelime-i kudsiyesini esas alıyor, zengin dahi
olsa, Müslümanlar hesabına vergi toplayan bir insanın, o vergiden istifade
edebileceği prensibine dayanıyorum. Bunun için de kendilerine yetecek kadar
almalarında da mahzur görmüyorum. Ama tekrar ediyorum; imana ve Kur’ân’a
hizmet edenler için evvel ve âhir, müstağni kalma esas olmalı… Onlar katiyen
el âleme el açmamalı, muntazırâne bir hâl içinde bulunmamalı ve bir şey
beklememelidirler. Evet işte bu, insanlığın mutlu geleceğine su serpen
bahadırların mümtaz vasıflarından önemli bir vasıftır.
İstiğna düsturu: Cenâb-ı Hak’tan başka kimseden bir şey istememe, minnet altına girmeme.
Temettü: Kâr, fayda, menfaat.
Mâşerî vicdan: Kamu vicdanı.
Ravza-i Tâhire: Tertemiz bahçe.. Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) kabri ile
minberinin arasında kalan cennet bahçesi.
Müstağni: Tenezzül etmeyen, tok gözlü.
Füyûzat: İlâhî feyizler, ihsanlar, lütuflar.
Hamiyetperver: Millî ve dinî değerlere bağlı.
Muntazırâne: Yaptıklarının karşılığında bir şeyler bekler tarzda.
Diğergâm: Başkalarını düşünen, yaşatma zevkini yaşamaya tercih eden.
Menal: Elde edilen, kazanılan, sahip olunan şey; mal mülk.
1 Yûnus sûresi, 10/72.
2 Şuarâ sûresi, 26/109, 127, 145, 164, 180.
3 Yâsîn sûresi, 36/21.
4 Yûnus sûresi, 10/72.
5 Şuarâ sûresi, 26/109, 127, 145, 164, 180.
6 Tevbe sûresi, 9/60.

--- Sayfa 47 ---
Efendimiz’in başka şehir değil de, hususiyle
İstanbul’un fethini müjdelemesi ve bunun bizim
dedelerimizin eliyle olması neye binaendir? Dinî ve
tarihî yönüyle izah eder misiniz?
Efendimiz’in müjdesi sadece İstanbul’a mahsus değildir. Meselâ, Amr b.
Âs’ın kurduğu “Fustat”a; Nâfi’nin inşa ettiği “Kayravan”a dair müjde ve
işaretler, hatta “Vatikan”la alâkalı haberler vardır. Ayrıca Basra ile alâkalı
rivayetler de mevcuttur.1 Bununla beraber İstanbul’un yeri bir ayrı ve
İstanbul’un müjdesi bir başkadır. Söz konusu ihbar-ı Nebevî Ahmed İbn
Hanbel’in Müsned’i ve Hâkim’in Müstedrek’inde şu şekilde rivayet
edilmektedir:
ﻟِﻚَٰذ شُْاﻟْﺠَﻲ وَﻟَﻨِﻌْﻢَ ھَﺎُأَﻣِﯿﺮ اﻷَْﻣِﯿﺮُ ﻧِﻌْﻢََﻓَﻞ ﻟْﻘُﺴْﻄَﻨْﻄِﯿﻨِﯿﱠﺔُ
ا ﻟَﺘُﻔْﺘَﺤَﻦﱠ
اﻟْﺠَﯿْﺶُ
“İstanbul mutlaka fetholunacaktır. Onu fetheden kumandan ne güzel
kumandan!. Ve onu fetheden ordu ne güzel ordudur!”2
İstanbul, Müslümanların eline geçtikten sonradır ki, İslâm âlemi için çok
büyük bir ehemmiyet kazanmıştır. Zira o, cihanın dört bir yanına giden fetih
ordularının merkezi hâline gelmiş.. cihan devletine pâyitahtlık yapmış.. Batı
âlemine karşı İslâm âleminin önemli bir karakolu olmuş kutlu bir beldedir.
Evet, Efendimiz’in müjdesine mazhariyeti, biraz da eda ettiği bu
fonksiyonlardan ileri gelmektedir.
Bir devrede, bilhassa Râşid Halifeler döneminde Medine merkezdi. Fetih
orduları sağa sola hep Medine’den gönderilirdi. Evet, Medine yıllar ve yıllar
kendi özünde mayaladığı medeniyet, kültür ve devlet düşüncesinin bütün cihana
yayılmasında hep birinci derecede bir merkez olarak kaldı.
Medine mânâ olarak bu mevkiinden hiçbir zaman düşmedi. Ancak fizikî
coğrafya değişip, gelişip büyüdükçe, devlet de, merkezini başka yerlere
taşımak zorunda kaldı. Önce Şam, sonra da Bağdat uzun süre bu vazifeyi ifa
ettiler. Daha sonra ise İstanbul bu vazifeyi onlardan devraldı. Şimdi, Mekke,
Medine, Şam ve Bağdat’ı koruma işi onun omuzlarındaydı. Hem de sadece
muhafazası değil, bakım görümü de:
Her sene Sürre Alayları İstanbul’dan hareket ediyor ve şehrin çıkışına kadar
bizzat padişah tarafından hem de yaya olarak uğurlanıyor ve Hicaz insanına

--- Sayfa 48 ---
hedâyâ ve behâyâ taşınıyordu. Başta Nebi torunlarına, sahabe ahfâdına ve daha
sonra da bütün Medine fakirlerine dağıtılmak üzere gönderilen altın, gümüş,
inci, mercan ve elmasların haddi hesabı yoktu. İstanbul her sene Peygamber
köyüne, sahabe beldelerine hizmet edebilmenin bütün hazzını bir tali’lilik
pâyesi olarak iliklerine kadar bir kere daha yaşıyordu.
Evet, işte onun ileride yapacağı bu büyük hizmet, asırlarca önce Allah
Resûlü tarafından tebcil ediliyor ve hüsnü kabulle karşılanıyordu. Fetihten
sonra sanki Medine ve İslâm’a pâyitahtlık yapmış Şam ve Bağdat gibi beldeler,
hayırlı ve salih bir evlâdın mürüvvetini, civanmertliğini gören ana baba
gibiydiler. Onlar böyle bir evlât yetiştirmiş olmanın, İstanbul da onlara lâyık
bir evlât olabilmenin hazzını paylaşıyorlardı. Medine’de doğup, Şam’da,
Bağdat’ta derinleşen İslâm nurunu, İstanbul, aşk u şevk menşurundan ve yeni bir
düşünce prizmasından geçirerek, o güne kadar henüz ulaşılamayan karanlık
dünyalara aksettirmeye çalışıyordu.
Bu itibarla, Mekke ve Medine’nin kudsiyetleri müsellem olmakla beraber,
İstanbul’un da Mekke ve Medine’ye ve bütün İslâm âlemine hizmet etmesi
açısından, çok yönlü böyle bir büyüklüğü vardır.
Tarihte, yeni bir çağın açılması ve bir çağın kapanması, İstanbul’un fethiyle
olmuştur.
Avrupa’ya
giden
İslâm
orduları,
İstanbul’da
hazırlanarak
gitmişlerdir. Hatta bir iki defa Bağdat bile İstanbul’dan fethedilmiştir. Son
Revan Seferi 4. Murat tarafından, İstanbul’dan giden bir ordu ile
gerçekleştirilmiş ve bir kere daha vahdet-i İslâmiye, İstanbul vasıtasıyla temin
edilmiştir. İstanbul bütün bunlarla çok uğurlu ve mübarek bir belde hâline
gelmiştir.
Ve yine İstanbul Müslümanlar tarafından fethedilmeden önce, evvelâ Ebû
Eyyub el-Ensarî Hazretlerini bir misafir olarak kabul etmiş, bağrını ona
açmıştır. Ebû Eyyub el-Ensarî ki, Efendimiz’e mihmandarlık yapmış, O’nu
misafir etmiş bir insandır. Kaderin cilvesine bakın ki, Medine’de Efendimiz’e
mihmandarlık yapan bu insan, İstanbul’a gelmiş, burada gömülmüş; sonra da
İstanbul ona mihmandarlık yapmaya başlamış…
Evet, Büyük Hünkâr İstanbul’u fetheder etmez, henüz Fatih Camiini
yapmadan, Ayasofya’yı camiye çevirmeden, İstanbul adına tasarladığı planları
ele almadan evvel, yanında mânâ gözü açık ve ﻏِﻄَۤـﺎءَكَ ﻋَﻨْـﻚَ اَﻓَﻜَﺸَﻔْﻦ
3ٌﺣَـﺪِﻳﺪ اﻟْﯿَﻮْمَ ﺻَـﺮُكََﻓَﺐ sırrının dünyadaki temsilcilerinden Akşemseddin

--- Sayfa 49 ---
Hazretlerine, “Allah Resûlü’nün Mihmandarı, sahabe-i güzinden, Ebû Eyyub
el-Ensarî Hazretlerini bana bul!” demiş.. o zat da keşfen, bulup çıkarmış.. sonra
da yanı başına kendi ismiyle, hem İstanbul’un hem de bütün İslâm dünyasının en
güzide mâbetlerinden biri inşa ettirilmiştir.
Evet, bir yönüyle İstanbul, Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) ait çok
mühim bir emaneti bağrında saklamakta ve âdeta cihad adına gelen bu şanlı
sahabi cihad şehrinin bir remzi olmaktadır. Büyük cihadlar umumiyetle
İstanbul’dan şahlanan insanlarla gerçekleştirilmiş ve İstanbul merkezli nice
fetihler görmüşüzdür.
Evet, şayet Allah’ın adını üç kıtada da duyurmaya çalışmışsak, bu, Allah’ın
lütfuyla İstanbul’dan yola çıkan Hak erleriyle olmuştur. Bu mübarek ve uğurlu
belde için 4طَﯿِّﺒَﺔٌ دَةٌ
ﺑَﻞْ âyetinden de büyüklerimiz, ebced hesabıyla İstanbul’u
çıkarmışlar ve ona “Tertemiz belde” demişlerdir. Gerçi, طَﯿِّﺒَﺔٌ ﺑَﻠْﺪَةٌ daha
evvel “San’a” için buyurulmuş ama böyle olması Mekke’nin, Medine’nin de
kastedilmesine ve İstanbul’a işarette bulunulmasına mâni değildir.
Evet, ةٌَطَﯿِّﺐ ﺑَﻠْﺪَةٌ “Temiz belde” sözü İstanbul’u da içine alabilir. İstanbul
maddî-mânevî şirinliği, güzelliği ve evliyâların merkadlerini, hatta çok
kimselerin makamlarını bağrında barındırmasıyla, gerçekten mübarek bir
beldedir. İnşâallah hâlâ o mübarekiyetini devam ettiriyordur.. ettirmese bile bir
gün -inşâallah- tam mânâsıyla arzu edilen o mübarekiyete yeniden ulaşacak ve
orada ruh-u revan-ı Muhammedî hakikî mânâda yeniden esmeye ve
dalgalanmaya başlayacaktır.
Efendimiz zaten, İstanbul’un bir kere daha fethedileceğine işaret buyuruyor.
Yani asırlardan beri kendinden, kendi ruhundan kaçan insanımızın, yeniden
kendi özüne sahip çıkacağını, kendi ruhuyla bütünleşeceğini, kalb ve ruhun
hayatına yükseleceğini, Allah ile münasebete geçeceğini müjdeliyor. Ümit
ediyoruz bu da olacak ve ikinci bir fetih mutlaka gerçekleşecektir. Efendimiz
İstanbul’la Deccal’in zuhuru arasında ciddî bir münasebet buluyor ve bu
noktaya parmak basıyor.5 Vakti gelince o da görülüp müşâhede edilecektir. Ve
daha kim bilir nice sırlar içindir ki, Allah Resûlü İstanbul’a hususî mânâda bir
ilgi ve alâka göstermiş ve İstanbul’un fethini asırlarca önce müjdeleyip bişaret
vermiştir!.
Fustat: Mısır’da bir şehir.
Kayravan: Tunus’ta bir şehir.

--- Sayfa 50 ---
Ahfâd: Torunlar.
Tebcil: Yüceltme.
Menşur: Prizma.
Mihmandar: Misafir eden, ağırlayan.
Merkad: Mezar, kabir.
1 Buhârî, cihad 3, 8; Müslim, imâre 160-162; fiten 19, 38, 78; Ahmed İbn Hanbel,el-Müsned 4/303, 335;
Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 2/38; Hâkim, el-Müstedrek 4/468; Deylemî, Müsned 3/48; Nuaym b.
Hammad, el-Fiten 1/409.
2 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/335; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 2/38; el-Hâkim, el-Müstedrek
4/468.
3 “İşte gözünün önünden perdeyi kaldırdık, şimdi artık gözün pek keskindir!” (Kaf sûresi, 50/22)
4 Sebe sûresi, 34/15.
5 Ebû Dâvûd, melâhim 3-4; Tirmizî, fiten 58; İbn Mâce, fiten 35; Hâkim, el-Müstedrek 4/473.

--- Sayfa 51 ---
Sıddîkiyet mertebesinin şehitlik mertebesinden üstün
olmasının sırrı ve hikmeti nedir?
Sıddîk, tasdik eden, doğrulayan ve doğru olan insan demektir. Şehit ise, hazır
olan mânâsına gelir ki, herhalde, ruhaniyetiyle burada, Cenâb-ı Hakk’ın (celle
celâluhu) huzurunda ve aynı zamanda dünyevî hayat şartlarına çok yakın bir
hayat içinde hazır bulunmasından ötürü ona bu kelime isim olarak verilmiştir.
Ve her iki mertebe de Cenâb-ı Hakk’ın (celle celâluhu) en büyük
lütuflarındandır.
Öteden beri inanan insanlar âdeta bu iki mertebe için birbirleriyle yarış
yapmışlardır. Zaman zaman şehitlik mertebesine ulaşan çok insan olmuştur.
Bilhassa sahabe devrinde pek çok şehit verilmiştir. Hatta dört büyük halifeden
üçü şehit, biri de sıddîkiyet mertebesinin a’zam derecesini tutmaktadır.
Biz önce bu mevzudaki nisbet ve izafeti anlatalım; sonra da gönüllerde bu iki
mertebeye karşı bir iştiyak uyarılması bakımından onların hususiyetlerinden
bahsedelim.
Her insan seviyesine göre bir bakıma sadık ve sıddîktir. Ve birçok ölüm
çeşidi var ki, hadislerde zikredilen keyfiyetleriyle insana şehitlik kazandırır.1
Fakat bu iki mertebenin de bir en yüksek ve kusvâ derecesi vardır ki, sanki
orası sınır taşı gibidir ve daha ileriye gidilmesi de mümkün değildir.. çünkü,
onların ötesinde nübüvvet vardır.
Bir ağacın çekirdekten meyveye kadar dereceleri olduğu gibi, imanın da öyle
farklı mertebeleri vardır ve bu mertebeler arasında, önemli derece atlamaları
gösteren sadakat ve şehadet de ehemmiyetli ayrı buudlar teşkil etmektedir.
İslâm’ı dil ile ikrar, kalb ile tasdik eden her insan bir bakıma sıddîkiyet
kapısından girmiş sayılır. Zira ortada bir tasdik söz konusudur. Bu kapıdan
girenlerin arasında bulunmanın dahi insana kazandıracağı büyük bahtiyarlıklar
vardır. Onun içindir ki, Buhârî ve Müslim’deki bir hadiste, Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) bizlere şöyle bir hâdise naklederler:
Cenâb-ı Hakk’ın (celle celâluhu), yeryüzünü dolaşan, “Tavvâfûn” melekleri
vardır. Bunlar zikir meclislerini dolaşırlar. (Zikir denince sadece tesbihle
Rabbimiz’i zikretmeyi anlamamalıyız. Ulûhiyet ve rubûbiyete ait meselelerin
müzakere edildiği, kulluk adına derinlemesine tefekkürün yapıldığı ve daima
böyle meselelerin konuşulduğu yerler de birer zikir meclisleridir. Hatta

--- Sayfa 52 ---
buralarda hem zikir vardır hem tefekkür hem de şükür. Dolayısıyla, zikir
meclislerini çok geniş anlamda kabul etmeliyiz.) İşte melekler, bu mânâda zikir
meclislerini dolaşırlar. Sonra da Cenâb-ı Hakk’ın (celle celâluhu) huzuruna
çıkarlar. O her şeyi bilmesine rağmen meleklerine sorar:
-Kullarım ne yapıyorlardı?
-Ya Rab, Seni tesbih, tahmid ve temcid ediyorlardı. (Yani “Sübhânallah”,
“Elhamdülillah” ve “Allahu Ekber” diyorlardı. Onlar Senin kusursuzluğunu ve
noksan sıfatlardan münezzeh olduğunu düşününce, kalb ve gönülleri dolu dolu
“Sübhânallah”; tepeden tırnağa onları nimetlerinle perverde etmene mukabil
“Elhamdülillah”; âfâkî ve enfüsî delillerle azamet ve kibriyanı müşâhede
ettiklerinde ise hayret ve hayranlıkla “Allahu Ekber” diyor ve zikrediyorlar.)
-Peki onlar Beni gördüler mi?
-Hayır, yâ Rab, görmediler.
-Ya görselerdi!..
(Yani, o zaman delicesine ve en şiddetli iştiyakla bunları söyleyeceklerdi.)
-Kullarım ne istiyorlar?
-Cennetini istiyorlar.
-Onlar Benim Cennetimi gördüler mi?
-Hayır, görmediler.
-Ya görselerdi!..
(Evet, görselerdi çok daha şiddetli bir şekilde isterlerdi.)
-Onları hangi şeyden korumamı istiyorlar?
-Cehenneminden.
-Onlar Cehennemi gördüler mi?
-Hayır, görmediler.
-Ya görselerdi?
-Tabiî, şiddetle ondan kaçar ve korunmak için çok daha fazla yalvarırlardı.
-Meleklerim, sizler de şahit olun, Ben onların hepsini affettim.
Meleklerden biri dayanamaz ve sorar:
-Yâ Rabbi, onlar arasında birisi daha vardı ki, o, bu meclise başka bir iş
için gelmişti; niyeti zikir değildi. Cenâb-ı Hak (celle celâluhu) ferman eder:
-Onlar bir topluluktur, onlarla oturan mahrum bırakılmaz..!2

--- Sayfa 53 ---
İşte kelime-i tevhid ile İslâm’a girmiş bir insan, derece ve mertebesi ne
olursa olsun bir cemaatin içine girmiş demektir. Dolayısıyla bu da bir
sıddîkiyettir. Âmiyâne dahi olsa bunda da bir sadakat, bir bağlanma söz
konusudur. Fakat bir de bunun kusvâsı, en üst derecesi vardır ki orayı Hz. Ebû
Bekir (radıyallâhu anh) tutmuştur. Bu mânâda ona “sıddîk” denmesine sebep
olarak şöyle bir hâdise nakledilir:
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) miraç hâdisesini anlatınca, Mekke
müşrikleri koşarak Ebû Bekir’in yanına geldiler:
-Duydun mu, dediler, arkadaşın neler söylüyor?
Sordu:
-Ne söyledi?
-Mescid-i Aksâ’ya gittiğini ve göğe çıktığını söylüyor.
-Bunu O mu söylüyor?
-Evet, bizzat kendinden duyduk.
-O zaman doğrudur. Hem bunlar da bir şey mi? Ben O’nun sabah akşam
bizzat Cenâb-ı Hak’la (celle celâluhu) konuştuğuna inanıyorum.
İşte bu söz üzerine mü’minler ona sıddîk (menendi olmayan tasdikçi) demeye
başladılar.3
Miraçtan dönerken Allah Resûlü, Cibril’e sorar:
-Kavmim beni yine yalanlayacak. Benim miracımı kim tasdik eder?
Cibril cevap verir:
-Ebû Bekir tasdik eder. Evet çünkü o, çoktan sıddîktır.
O, büyük davanın büyük tasdikçisidir. Sıddîkiyette öyle bir dereceye
varmıştır ki, artık orası sınır taşıdır. O sınırdan sonra peygamberlik
başlamaktadır. Her mü’min de, imandaki derecesine göre Hz. Ebû Bekir’in
arkasında yerini alacaktır. Bu da “ilme’l-yakîn”den “ayne’l-yakîn”e, oradan da
“hakka’l-yakîn”e sıçramakla mümkün olacaktır ki, imanî meseleleri, âyât-ı
tekvîniyeyi mütalâa etmek de oralara ulaşmaya vesilelerden biridir.
Yukarıda da işaret ettiğimiz gibi, şehitlik de derece derecedir. Bir yerde
bina yıkılır, altında kalıp ölenlerden, mü’min olanlar şehit olurlar. Dünyada
onlara şehit muamelesi yapılmaz ama, onlar yine de şehittir ve ahirette şefaat
edecekler arasında onlar da vardır. Vebadan, taundan, karın ağrısından ve
bunlara
benzer
hastalıklardan
ölenler
de
aynı
kategoride
mütalâa

--- Sayfa 54 ---
edilmektedirler.4 Ayrıca hadiste sayılanlar arasında bir de suda boğulmak
suretiyle ölenlerden bahsedilmekte ve onların da şehit olacağı söylenmektedir.5
Bütün bunlar insanı şehitliğin bazı mertebelerine çıkarır; ancak, bir şehitlik
daha vardır ki, ona sadece, Rabbimiz’in yüce adının ufkumuzda bayraklaşması
için canını adayanlar aday olabilirler.6 Hatta gece-gündüz dinin i’lâsı için
çalışan ve samimî bir gönülle şehitlik talep eden bir insan, rahat döşeğinde
dahi ölse, şehit kabul edilir, buna dair rivayetler pek çoktur.7
Öyle zannediyorum ki, şehitlik mertebesinin kusvâsını da farukiyetiyle
beraber Hz. Ömer (radıyallâhu anh) tutmaktadır. Evet, bu işin doruğunda o
vardır. Zaten hayatı boyunca hep bunu talep etmiş ve nasip olmaz diye de hep
gözyaşı dökmüştür. Hz. Ebû Bekir’in vefatından sonra bütün hutbeleri Hz.
Ömer veriyordu ve bazen hutbelerinde bu inkisarını dile getiriyordu.
Ömer’in (radıyallâhu anh) hutbeleri her biri kendi başına bir hâdise olacak
çaptaydı. Hatta ümmetin allâmesi, Allah Resûlü’nün “Allahım, onu dinde fakih
kıl ve ona tevili öğret!”8 diye dua ettiği Abdullah b. Abbas (radıyallâhu anh),
kendisi Mekke’de olsa ve Hz. Ömer’in Medine’de hutbe vereceğini duysa her
işi bırakır ve o hutbeyi dinlemeye gelirdi. Zaten hutbelerinin çoğu
dinleyenlerce yazıya geçiriliyordu ki, bugün elimizde Hz. Ömer’in pek çok
hutbesi bulunmaktadır.9 Ulemâ ve fakihler her biri kendine göre onun
konuşmalarından not alır ve söylenenleri birer kanun ve birer prensip kabul
ederlerdi.
İşte o hutbelerinden birinde, önce peygamberliği anlattı. Efendimiz’i
(sallallâhu aleyhi ve sellem) evsaf-ı âliyesiyle yâd etti. Sonra da tatlı bir
reveransla Allah Resûlü’nün mübarek merkadine döndü ve “Ey bu kabrin
sahibi ne mutlu Sana!” dedi. Ardından sıddîkiyete geçti. O mevzuun da ince bir
tahlilini yaptı, sonra da Hz. Ebû Bekir’in kabrine dönerek ona da aynı eda ve
aynı tonda “Sana da ne mutlu ey şu kabrin sahibi!” dedi. Sıra şehitliğe gelmişti.
Onu da anlattı. Daha sonra kendine döndü: “Nerede şehitlik nerede sen yâ
Ömer!” dedi. Ancak bu işin havf tarafıydı. Bir de reca tarafı olmalıydı. İşte bu
mülâhaza ile de şunları söylüyordu: “Sana imanı nasip eden, seni hicretle
şereflendiren Allah (celle celâluhu); ümidini kesme, sana şehitliği de
lütfeder...”
Evet, biz de kendi namımıza isteyebiliriz. Çünkü Cenâb-ı Hak (celle
celâluhu) o engin keremiyle verirken, liyakate değil ihtiyaca bakar. Biz muhtaç

--- Sayfa 55 ---
olduğumuzu O’nun dergâhının kapısını çalarak gösterdikten sonra, O’nun, hiç
kimseyi kapısından geri çevirdiği görülmemiştir. Elbette bize de istediğimizi
verecektir...
Evet, Hz. Ömer iştiyakla şehitliği talep etti. Cenâb-ı Hak da (celle celâluhu)
ona bunu en yüksek şekliyle nasip buyurdu. Bir İranlı ateşgedenin eliyle şehit
oldu.
Vakit sabah namazıydı. Ömer mihrapta bulunuyordu. Ve tam secdeye
varmıştı ki, hain bir hançer sinesine saplandı. Şimdi bütün bu merhaleleri
bütünüyle tablolaştırmaya çalışınız:
Evvelâ, çok şiddetli bir talep ve arzu; sonra bir namaz ki o Hz. Ömer’in
namazıdır. Çok kere, hıçkırıklara boğulduğundan okuduğunu duyurmaz olurdu.
Ayaklarının bağı çözülüp namazda yıkıldığı az değildi. Ve işte böyle bir
namazın bir de secdesini düşünün. Kulun Allah’a (celle celâluhu) en yakın
olduğu ve Rabbisine yaklaşmasının son sınırına varıldığı bir ânı tahayyül
etmeye çalışın. Bütün şartların tamamlandığı ve bir insanın en yükseğe çıkması
için gerekli olan bütün sebeplerin toplandığı bu anda, bir hançer darbesi onun,
şehitliği zirvede yakalamasına yetiyordu.
Cenâb-ı Hak (celle celâluhu) “Secde et ve yaklaş!”10 demişti. Ömer secde
etmiş ve peygamber olmayan bir insanın ne kadar yaklaşması mümkünse o
kadar yaklaşmıştı. Bunun bir adım ötesinde peygamberlik başlıyordu. Aslında
buna işaret eden de yine Allah Resûlü’ydü: “Benden sonra peygamber gelecek
olsaydı Ömer olurdu.”11 sözleri bu kudsî kuşağa işaret olsa gerek.
Hazreti Ömer’in ihraz ettiği bu son makamın altından başlayarak aşağıya
doğru inen daha pek çok şehitlik mertebeleri vardır ki, Bedir’de şehit düşenler,
Uhud’da şehit olanlar, Mute’de Rabb’e kavuşanlar ve Çanakkale’den
Trablusgarp’a, oradan Afganistan’da kavga verirken şehit düşenlere ve nihayet
günümüzde hâlâ devam eden Filistinli Müslümanların zulme karşı savaşırken
ölen şehitlerine kadar birer birer hepsini bu derecelerden birine dahil
edebiliriz.
Diğer taraftan, dört büyük halifeden Hz. Osman ve Hz. Ali de şehit olmuştur.
Birisi Kur’ân okurken, diğeri ise mescide giderken. Aralarındaki farkı, içinde
bulundukları son durumla da değerlendirmek mümkündür. Bir bakıma Hz. Ebû
Bekir de şehit olmuştur; derler ki: Hayber’de aldığı zehir tedricen, vücuduna
dağılmış ve ondan dolayı vefat etmiştir. Hem ona ne gerek var; o hassas ve

--- Sayfa 56 ---
incelerden ince insan, Allah Resûlü’nün ayrılığına daha fazla tahammül
edemedi.. ayrılık ateşi onu yedi bitirdi. Bu yönüyle de o şehitlik mertebesini
elde etti. Ancak onun zirve noktası sıddîkiyetiydi. Nitekim Hz. Ali de kendi
hususî durumu itibarıyla kimsenin onunla boy ölçüşemeyeceği kadar büyüktü.
Ehl-i Beyt’i o temsil ediyordu ve bu hususî fazilette Hz. Ali hepsinden büyüktü.
Fakat umumî fazilet söz konusu olunca birincilik Hz. Ebû Bekir’e, ikincilik de
Hz. Ömer’e aitti.
Şehidin şehitlere, sıddîkin de sıddîklere el uzatıp şefaat edeceğine dair
mevsuk bir şey bilmemekle beraber kalbime yatan odur ki, böyle olmalıdır.
Daha sonra da onlar kendi yakınlarına ve tanıdıklarına el uzatacaklardır. Her
iki mertebeyi elinde tutanlara ise, ümit edilir ki, el uzatan, doğrudan doğruya
Resûl-i Ekrem (aleyhisselâm) olsun!
Bu mertebelere dair esrara gelince, onları anlatmak benim iktidarımın
dışındadır. Zira o mertebenin zirvesini yakalayanlar, ne benim anlatabileceğim
ne de başkasının anlayabileceği insanlardır!.
Sıddîkiyetin her mertebesi şehitliğin her mertebesinden üstün değildir.
Üstünlük en uç noktalara aittir. Çünkü bunlardan birincisi Hz. Ebû Bekir
olmak, diğeri ise Hz. Ömer olmak, demektir.
Burada yanlış anlamaya meydan vermemek için, şöyle bir tavzihte yarar
görüyoruz: Hz. Ebû Bekir bizim anlayışımıza göre hem şehittir, hem de
sıddîktir; fakat şehitlik bakımından üstünlük Hz. Ömer’e, sıddîkiyet bakımından
büyüklük ise Hz. Ebû Bekir’e aittir. Aynı şekilde Hz. Ömer de hem sıddîktir
hem de şehittir. Ancak sıddîkiyeti Hz. Ebû Bekir’den geri, şehitliği ise ileridir.
Mutlak fazilete gelince onu yukarıda da söyledik: Hz. Ebû Bekir mutlak
fazilette, nebilerden sonra zirve insandır.
İzafet: Bağ, bağlantı.
Kusvâ: Erişilebilecek en son nokta, zirve.
Âfâkî: Dış dünyaya ait.
Enfüsî: İnsanın iç dünyasına ait.
İlme’l-yakîn: Okuyup öğrenilerek elde edilen bilgi.
Ayne’l-yakîn: Gözle görerek edinilen bilgi.
Hakka’l-yakîn: Bizzat yaşanarak elde edilen kesin bilgi.
Âyât-ı tekvîniye: Yaratılış delilleri, kâinat kitabının âyetleri.
İ’lâ: Yüceltme.

--- Sayfa 57 ---
Fârukiyet: İyiyi kötüyü, hakkı bâtılı birbirinden kılı kırk yararcasına ayırt etme.
İnkisar: Kırılma, üzüntü.
Fakih: Dinin özüne vâkıf olan, dini meselelerde mütehassıs olan kimse.
Tevil: Âyet ve hadislerin ifade ettiği, delâlet etiği mânâ tabakalarını anlama, yorumlama kabiliyeti.
Reverans: Selâm, minnet veya teşekkür maksatlı hafifçe eğilme.
Havf: Korku, endişe.
Recâ: Ümit.
Ateşgede: Ateşe tapan.
İhraz etmek: Erişmek, elde etmek.
Tavzih: Açıklama.
Ebced hesabı: Arapça’da harflerin sayısal değerlerine göre tarih veya belli sayısal tevafuklar
çıkarma hesabı.
Merkad: Mezar, kabir.
Mihmandar: Hizmet ve yardım eden; ağırlayan.
Sıddîkiyet: Sadakat ve doğrulukta en ileri oluş.
Münezzeh: Temiz, beri, uzak.
Sıddîk: Sözü özündeki temizliği ortaya koyan, ameli imanını doğrulayan, Allah dostu Hz. Ebû Bekir’in
(radıyallâhu anh) belirgin vasfı.
Şefaat: Af için vesile olma.
1 Bkz.: Buhârî, cihad 30; Müslim, imâre 164.
2 Buhârî, daavât 66; Tirmizî, daavât 129.
3 İbn Hişam, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/39-40.
4 Buhârî, cihad 30; Müslim, imâre 164.
5 Buhârî, cihad 30; Müslim, imâre 164.
6 Buhârî, cihad 30; Müslim, imâre 164.
7 Müslim, imâre 156, 157; Nesâî, cihad 36.
8 Buhârî, ilim 17; Müslim, fezâilü’s-sahabe 138; İbn Mâce, mukaddime 22; Tirmizî, menâkıb 42.
9 Bkz.: Ali el-Müttakî, Kenzü’l-ummâl 16/152-166.
10 Alak sûresi, 96/19.
11 Tirmizî, menâkıb 17; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/154.

--- Sayfa 58 ---
“Malınızla, canınızla cihad ediniz.” buyruluyor.
Hâlbuki biz imkânlarımız nispetinde veremiyoruz.
Bunun sebebi nedir?
Kur’ân’da, Allah Teâlâ “Malınızla, canınızla cihad edin.”1 diye pek çok
yerde emir buyuruyor. Evet, Kur’ân’da şahsî hayatımızın tekâmülü, ailevî
hayatımızın Müslümanca teminat altında olması, cemiyet içinde dinî hayatın
üfül üfül esip durması ve bulunduğumuz memlekette İslâm ahlâkının ve ihsan
şuurunun fertlere kendi boyasını çalması mevzuunda açık kapalı pek çok emir
mevcuttur.
Esasen böyle bir ruh ve şuur hâkim olmadıktan sonra insanın beş başı mamur
bir Müslüman olması, Müslüman kalması, Müslümanlığı yaşaması mümkün
değildir desek, mübalâğa yapmış olmayız. Bilhassa günümüzde İslâmî hayat
çok fena darbelenmiş ve âdeta onun her müessesesi temelinden sarsılmış
gibidir… Oysaki İslâm içtimaiyatçıları, gerçek bir Müslümanlığın ancak İslâmî
esasların demokratik çerçevede serbest yaşandığı bir toplum içinde mümkün
olabileceği hususunda ittifak hâlindedirler. Çarşı ticaret ahlâkına ve ihsan
şuuruna göre tanzim edilmemişse, pazar hak ve adalet anlayışına uygun değilse;
insanlığı, insanlığa yükseltme müesseseleri sayılan maarif yuvaları, aynı duygu
ve düşüncede elinizden tutmuyor, bir Hızır gibi daima gideceğiniz yolda
önünüzde yürümüyor ve sonsuzluk yolunda size ışık olmuyorsa, birkaç adım
yürüseniz bile bir yerde takılır kalır, bir yerde düşer, bir yerde sürçer, bir
yerde ahlâk ve fazilet adına çok tavizler verirsiniz.. ve neticede beş başı mamur
Müslüman olarak yaşamaya muvaffak olamazsınız. Çünkü bir yerde toplum
önünüzü keser, bir yerde sokak önünüzü keser. Hepsinden fenası da bir yerde
öğretilen yanlış şeyler ve eğitimdeki yanlışlıklar dev gibi, ejderha gibi önünüzü
keser. Binaenaleyh, Müslümanca yaşamanın yolu, ancak, müeyyidâtın kemal-i
ciddiyetle ele alınması ile mümkün olacaktır.
Müeyyide; dinin anlatılması, insanların vicdanlarının uyarılması, insanın bu
dünyada bir yolcu ve burasının da uğrayacağı çok yerlerden sadece bir yer
olduğunu; onun için de, buraya geldiği gibi buradan da esas yurduna
gideceğinin kendisine hatırlatılmasıdır. Evet, müeyyide olarak bu hatırlatma
işinin yapılması lâzımdır ki, insan, diğer bir müeyyide olan malıyla, canıyla
cihad vazifesini eda edebilsin.
Bu işe teşne gönüller için, bu mevzuda söylenecek her şey fazladandır.

--- Sayfa 59 ---
Cenâb-ı Hakk’ın bir lütfu olarak diyebiliriz ki, bugün İslâmiyet’e hizmet eden
öyle fedakâr Müslümanlar var -hüsnü zannımıza verilsin- bunların sahabenin
arkasında yerlerini alabilecekleri her zaman söylenebilir... Cenâb-ı Hakk’ın bu
nimet ve ihsanını yâd eder, minnet ve şükranla O’nun huzur-u kibriyasında iki
büklüm oluruz. Çünkü çok kurak bir dönemde; evet, zeminimizin hiçbir şey
bitirmediği, semamızın bir damla yağmur vermediği bir dönemde Cenâb-ı Hak
bu kadar hiss-i semahatle coşmuş, dinimize ve milletimize hizmet etme aşkıyla
gerilmiş mü’minleri, yeniden İslâm’a ve Kur’ân’a bağışladı.. ve milletimizin
ayağındaki zincirleri kırdı, haristanımızı yeniden bir bağistana, bir bostana ve
âdeta bir cennete çevirdi -O’na binlerce hamd ve senâ olsun!-
Umumiyet itibarıyla, sinesi bu mevzuda coşmuş ve ciddî gerilime geçmiş,
samimî vicdanların sorduğu bu sorunun altındaki maksat -hissettiğim kadarıyla-
şu olsa gerek: Acaba mâşerî vicdanda, malla ve canla dine ve milletimize
hizmet etme duygu ve düşüncesini nasıl uyarabiliriz? Nasıl uyarabiliriz ki,
geçmekle mükellef olduğumuz zaman tünelini, biraz daha hızlı aşalım. Hariçte
ve dahilde Müslüman’ın her hâlini gözetleyen ve kontrol eden, onun her müsbet
davranışını engellemek isteyen, Kur’ân-ı Kerim’in اﻷَْﻋْﯿُﻦِ ﻧَـﺔَ
ﺧَۤﺎئِ “Hain
gözler”2 dediği kem gözlerin nazarı değmeden, aşılması gerekli olan sarp
tepeler aşılsın, geçilmesi gereken tehlikeli yerler ve kandan, irinden deryalar
da geçilmiş olsun. Yoksa ifsada kilitli ruhlar, bin bir mânia arasında yürüyen
Müslümanların karşısına bütün güçleriyle çıktığı zaman, inanan insanlar şimdi
bir senede aşabildikleri yeri, belki o zaman on senede ancak aşabileceklerdir.
İşte bu noktadan, Müslümanların meseleyi daha hızlıca ele almaları icap
etmektedir. Diyelim ki, şimdi ellerindeki imkânlarla neslimize hizmet verecek
bir irfan yuvasını bir senede dikebiliyor, ihya edebiliyorlarsa, kendilerini biraz
daha sıkıp bir senede iki tane ihya etmelidirler. İhya etmeleri lâzımdır; çünkü,
onlar böyle yapmakla yarınları, daha sonraki nesiller de kendilerinden sonraki
devirleri ihya etmiş olacaklardır. Eğer bugün, bugünün insanına düşen vazife
bihakkın yapılmazsa, yarın bizim şu andaki imkânlarımızın çok daha fazlasına
sahip olunsa bile yine hiçbir şey yapılamayacaktır. Zira, yarın karşımıza daha
güçlü engeller, daha kuvvetli mânialar çıkabilir ki, bugünkü imkânlarla, onları
aşmamız mümkün değildir.
Bu itibarla, sahabe-i kiramın kendilerinden sonra 30 sene içinde fethedip
Resûlullah’ın zimamdarlığına teslim ettikleri bir dünya, kemmî ve keyfî

--- Sayfa 60 ---
buudlarıyla kendilerinden sonra gelen Emeviler, Abbasiler, Selçuklular ve
Osmanlılarınkine hemen hemen denktir. İsterseniz dünya haritalarına bir
bakıverin. Bu kadar geniş bir saha dört büyük halife döneminde elde edilmiştir
ki, izah etmek mümkün değildir. Hatta denebilir ki, hayret edilen bu noktaya ta
seyyidina Hz. Osman döneminde ulaşılmıştır. Bu, meselenin bir yönüdür. İkinci
yön olarak şunlar ifade edilebilir:
Bu fetihler zâhirî bir istibdat ve zorbalık ile elde edilmiş değildir. Bu fütuhat
esnasında kat’iyen kalblere ve vicdanlara baskı yapılmamıştır. Bilakis
kalblerin teshîri, İslâm’ın gönüllere sevdirilmesi, akılların emre âmâde
kılınması şeklinde olmuştur. Dolayısıyla da sahabilerin gittikleri yerlerde
Müslümanlık âdeta çığ gibi gelişmiş ve bu gelişmeyi bir kültür, bir ilim ve
irfan devri takip etmiştir. O gün yapılanlar hâlâ dünyayı hayran bırakmaktadır.
Diyeceksiniz ki, bıraksa ne olur, bırakmasa ne olur; ama bu bir fazilettir ve
düşman dahi bu fazileti itiraf etmektedir.
Evet, dünyayı hayran bırakacak bir ufka, bir noktaya, bir kuşağa
ulaştırdıkları kültür ve medeniyet eserleri ve İslâmiyet’i iyi temsil etmeleri
insanları cezbetmiş ve Müslümanlaştırmada da rol oynamıştır. Bugün dahi
oralarda Müslümanlık hesabına bir kaynaşma varsa, onların o mübarek, nurlu,
bereketli, ihlâslı elleriyle atılan tohumların neticesidir. Bence bu mesele çok
önemlidir.
Evet, sahabilerin bu samimiyetleri karşısında insanın hayranlık duymaması
mümkün değildir. Onlar, mal ve can adına her şeyin feda edilmesi gerekli olan
zamanı çok iyi ayarladılar. Meselâ, bir gün kendilerine “Mekke’den dışarıya
çıkın!” dendiğinde, arkalarında ağlayan çocukları, meleyen koyunları, böğüren
sığırları vardı. Arkalarına dönüp bakmadan, İbrahimî bir ruhla, Halilî bir
anlayışla çocuklarını, hanımlarını bırakıp gittiler. Eğer Hz. Ebû Bekir’e:
“Niçin arkana dönüp bakmadın?” diye sorsalardı, “Bir insanım, Âişe’nin;
‘Baba, baba!’ diye yalvarışlarına dayanamaz ve ihtimal ki, kalbî alâka
duyardım.. duyardım da bana denirdi ki ‘Yâ Ebâ Bekir, bir kalbte iki muhabbet
olmaz!’ Ben de al birini, diyebilirdim.” derdi.
Bu ruhla hiç tereddüt etmeden, zamanı çok güzel ayarladılar ve o gün için
her şeyin feda edilmesi gerektiğinden dolayı, gerekeni yaptılar. Daha sonra, o
zaman feda ettikleri şeyler, maddî ve mânevî olarak, kat kat Allah tarafından
kendilerine ihsan edildi. Mü’min, Mekke’de servetini bırakmıştı ama,
Medine’de Allah üç-beş sene içinde bıraktıklarının kat katını ona verdi…

--- Sayfa 61 ---
Evet, meselâ Mekke’de Efendimiz’in kerime-i muhteremesi olan Rukiye
Validemiz’i dahi bırakıp ayrılan Hz. Osman, Medine’ye gittikten sonra o kadar
zengin olmuştu ki, “Ceyşü’l-usre” dediğimiz, Tebük’e giden orduyu techiz etme
mevzuunda, 300 deveyi yüküyle beraber vermişti. Belki aklımız, kısa zaman
içinde bu servetin nasıl kazanıldığını almayabilir ama Allah, Mekke’de
bıraktıkları her şeyi Medine’de âdeta “Kim bir hasene ile gelirse, karşılığını
Allah on kat verir.”3 sırrıyla buldular. Aslında bu, geri verişin en asgarisidir.
Yoksa Allah yüz verir, bin verir... Evet onlar, mevsiminde verilmesi gerekli
olan şeyi çok iyi verdiler ve Allah tarafından birkaç katını elde ettiler. Bugün
de “Siz Allah için verin, eğer Allah on kat vermezse ben vereceğim.” diyen
fedakâr mü’minler mevcuttur.
Eğer Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer efendilerimizin dünyaya az buçuk meyilleri
olsaydı, daha sonra, dünyanın en zengin insanları olurlardı ama, Efendimiz’in
yolunda, O’ndan ayrılmak istemediler. Bir ellerine geçeni öbür elleriyle hemen
tasaddukta bulundular. Böylece, gelen gitti. Yoksa Abdurrahman b. Avf gibi
kimseler diyorlardı ki: “Biz servetimizin sayısını bilmiyoruz.”
Meselâ, Hz. Enes gibi fakir, Efendimiz’in kapısında büyümüş, Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) duasına mazhar olmuş ve bir mevsimde
Efendimiz’e hizmet etmiş -zayıf bir rivayette doğrudan doğruya annesi Ümmü
Süleym tarafından “Yâ Resûlallah! Herkes sana armağanla geldi, benim
verecek bir şeyim yoktur, ben de Enes’i sana armağan ediyorum. Lütfen kabul
buyurun.” denilerek- on yaşında Efendimiz’in hizmetine takdim edilmiş bu
insan, halifeler döneminde zenginler arasında sayılıyordu. Efendimiz dar-ı
fenâya gözlerini kapadığı zaman Hz. Enes yirmi yaşındaydı. Bu şanlı sahabi gün
gelip şöyle diyecekti: “Çocuğumun çocuğunun çocuklarını gördüm. Belki
torunlarımdan elimle gömdüklerimin sayısı yüzü aşkındır. Servetime gelince,
ne koyunlarımın hesabını biliyorum, ne de başka varlığımın.”4 Demek ki, Enes
o kadar Allah’ın lütfuna mazhar olmuştu.
Bütün bunlar mallarını ve canlarını vermeleri gerekli olan mevsimde vermiş,
mevsimi gelince de, dünyevî ve uhrevî semerelerini dermişlerdi.
Nasıl bahar mevsiminde toprağın bağrına tohumlar atılır.. kilerde, ambarda
ne varsa hepsi toprağa emanet edilir.. ve sonra toprak daneyi başak veya
başaklar hâline getirir ve iade eder. Öyle de insan, bütünüyle toprağa
dökülmeli, bütünüyle tohum hâline gelmeli ve onun vefalı bağrına kendini
salıvermelidir. Böyle olduğu takdirde göreceğiz ki, her bir tohum, mevsimi

--- Sayfa 62 ---
gelince beşer onar başakla karşımıza çıkacak ve Kur’ân’ın ifade ettiği gibi ve
belki de yetmiş dâne ile arz-ı endam edecektir.
Evet, o gün Allah’ın verdiği karşısında herkes şaşkınlığa düşecek ve o
tohumu ekenler dahi hayret ve hayranlık içinde kalacaktır. Bazıları da bu
bereket ve kilerlerin, ambarların dolması karşısında gayz içinde yutkunacaktır
v e 5اﻟْﻜُﻔﱠﺎرَ ﺑِﮫِـﻢُ ﻟِﯿَﻐِﯿــﻆَ sırrı zuhur edecektir. Öyleyse, “Şimdi, bahar
mevsimidir.” deyip döküleceksiniz, vereceksiniz, “Ben şu kadar verdim yetmez
mi?” demeyeceksiniz. İlle de sizin önünüzü almak için bir tadil bahis mevzuu
ise, tadil eden insanlar önünüzü almalı ve “Hayır o kadar ileri gitmeyin!”
demeli. Şimdi o kadar infak etmeyin ki, ileride infak edeceğiniz anlar
gelecektir. Eğer yarınlara ait infak mülâhazası olmasaydı, size, “Bugün her
şeyinizi harcayın!” denilebilirdi.
Pekâlâ, “Yarın ne olacak?” meselesine gelince. Yarın, Allah’ın taahhüdü
altındadır. İşte Halîlâne bir ruhla, yani nasıl Halil İbrahim (aleyhisselâm)
evlâdına, zevcesine arkasını dönüp gitmiş ve geriye dönüp bakmamışsa.. bize
de öyle yapmak yaraşır. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) buyuruyor
ki: “Eğer Allah için ashab içinde birisini dost edin denseydi, ben Ebû Bekir’i
dost edinirdim. Ama Allah benim için Kendisi’nden başkasının dostluğuna
razı değil.”6
İşte Hz. Ebû Bekir de öyle bir dostluk mevkiini ihraz etmiş ve İbrahim
(aleyhisselâm) “Halilürrahmân” olduğu gibi, o da “Halilürrasûl” olmuştu.
Efendimiz sormuş: “Ebû Bekir! Çoluk çocuğuna bir şey bırakmadın mı?”
Sıddîkiyete yakışır bir eda ile cevap vermişti: “Onları Allah’a bıraktım!”
Evet
Sıddîk-i
Ekber’in
bu
tavrı
haddizatında
zamanı
çok
iyi
değerlendirmenin ifadesidir. ﺳَﺒِﯿﻞِ يِف وَأَﻧْﻔُﺴِـﻜُﻢْ ﻛُﻢِْﺑِﺄَﻣْﻮَال وَﺟَﺎھِﺪُوا
7اﻟﻠّٰﻪِ âyetinden anladığımız da, mevsimin çok iyi değerlendirilmesidir. Bu yüce
anlayışın bugün çokları tarafından çok iyi değerlendirildiğini rahatlıkla
söyleyebiliriz.
Evet, eğer, bugünkü mü’minlerin civanmertliklerini destanlaştırmak için
Firdevsî’nin Şehnamesi gibi dâsitânî bir havada bir destan yazılacaksa, o
destan altmış bin beyitlik değil, altmış milyon beyitlik bir destan olarak
yazılmalıdır. Bu asırda böyle civanmert davranışlara karşı kadirşinaslığın
ifadesi de ancak bu olabilir. Rabbim semahat hissiyle coşmuş ve gerilmiş
mü’minlerin cömertliklerini kat kat arttırsın.

--- Sayfa 63 ---
Günümüzün insanı bu işin baharını yaşıyor ve baharda açan çiçeklerin
arasında bulunuyor. Bu, inanan gönüller için beklenilen bir mevsimdir. Bu
devrin mü’minleri, her yerde vatan ve millet yolunda kendilerine düşen
vazifeyi hakkıyla eda etmelidirler. Onlar, iman ve ümit tohumlarını 60-70 sene
önce saçıp giden büyük ruh ve yüce kametin etrafında pervaz edip durdukça her
hâlde o da olduğu yerde bütün bunları hissedecek ve belki de: “İşte şimdi bahar
hediyeleriyle kapıma geldiler.. ben de, senelerce evvel kendilerine
vaadettiğim, ‘Henîen leküm’ sadasıyla onları karşılıyorum” diyecektir.
Evet, zannediyorum şimdi manzara ve durum budur. Ama milletimizi aydın
bir geleceğe taşıyacak hayırlı faaliyetlerin hızlandırılması seviyesini, böyle bir
fedakârlık ve civanmertliğin, Cenâb-ı Kibriya’nın huzurunda nasıl kabule karîn
olduğunu, Hz. Cenâb-ı Resûlullah’ın huzurunda nasıl hora geçeceğini ve bu
çığırı açan, bu mevzuda bize ışık tutan ve en karanlık dönemde ışık insanlar
yetiştiren büyük dimağların nasıl hoşlarına gideceğini, nasıl memnun ve mesrur
olacaklarını; ruhanîler âleminde bu işin nasıl karşılanacağını ben kendi idrak
ve istidadımla ifade etme gücünde değilim. Onu sizin yüksek tasavvurlarınıza,
idraklerinize havale ediyorum…
Bu meselenin diğer bir yanı da, âyet-i kerimede ifade edilen, malımızla,
canımızla nasıl mücadele edeceğimiz hususudur. Bu da her şeyden evvel yine,
inanca bağlı bir şeydir. Çünkü çiftçiler eğer saçtıkları tohumların toprağın
altında çürümeyeceğine inanıyorlarsa, ellerindeki bütün tohumları tereddüt
etmeden toprağın bağrına döker, saçar; sonra da beklemeye dururlar. Eğer
bahçıvanlar diktikleri fidelerin ve fidanların hepsinin tutacağına inanıyorlarsa,
hiç durmadan ellerindeki fidanların bir tanesini dahi ihmal etmeden, hepsini
toprağın bağrına gömmeye çalışırlar. Elinde yumurtaları ve civciv makinesi
olan kimseler de, ellerindeki yumurtaların boş yere kokuşmaması ve
çürümemesi için, hepsini ya o kuluçka makinesine kor veya bir kuluçka
hayvanının altına yerleştirir. Ama dediğimiz kişilerin inancı bu seviyede
değilse.. bazı tohumların çürüyeceğinden endişe ediyor; bazı yumurtalardan
civciv çıkmayacağı kanaatini taşıyor veya o mevsimi, tam tohum atma mevsimi
olarak görmüyorlarsa, elbetteki böyleleri, bütün tohumu kullanmayacak ve
geriye bir şeyler bırakacak, kenz yapacak hatta torunlarına bile bir şeyler
bırakmayı hedefleyip bu mevzuda civanmerdâne davranamayacak ve
vicdanlarında böyle mânevî bir gerilim ve heyecanı duyamayacaklardır…
Bu bakımdan, diyebiliriz ki, Allah yolunda dökülüp saçılma, Allah’a çok iyi

--- Sayfa 64 ---
inanmaya bağlıdır. Şu anda, mevcudiyetimize inandığımız kadar, O’nun
mevcudiyetine inanma ve O’nun uğrunda, şu anda yaptığımız her şeyin kat kat
ve muzaaf şekliyle dal budak salmış, çiçek açmış, meyve vermiş hüviyette,
öbür âlem hesabına çalışan bir çark olduğuna.. hadisin beyanıyla زْرَﻋَﺔَُم اَﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ
8اﻻْٰﺧِﺮَةِ dünyanın tamamen ahiretin bir tohum yeri, bir tarlası, bir ekin yeri,
bir bağı, bir bahçesi olduğuna inanmamıza bağlıdır.
Evet, kim ne kadar inanıyorsa o kadar gerilime geçecek, o kadar açılacak, o
kadar saçılacak, o kadar toprağın bağrına tohum dökecektir. Müslümanların şu
ana kadar gösterdikleri cömertlik, izhar ettikleri hiss-i semahat bize, bu
mevzuda daha büyük şeyler yapabilecekleri fikrini vermektedir. Bildiğiniz gibi
Muhbir-i Sâdık’ın gelecek hakkında bişaretleri ve müjdeleri var. Onlara
mazhar olmaya çalışalım ve öyle davranalım ki, gökten bakanlar, desinler: “Yâ
Resûlallah! Acaba bunlar, onlar mıdır?” Melekler de sorsunlar, “Bunlar onlar
mıdır?” Evet, dine ve millete hizmet edenler ne kadar gerilir, ne kadar açılır,
ne kadar koşar, ne kadar küheylanlar gibi şahlanırlarsa, gelecekte varılması
arzulanan aydın ve engin ufuklara o kadar hızlı, o kadar derli toplu ve o kadar
avantajlı olarak ulaşacaklardır.
Huzur-u kibriyâ: Yüce Allah’ın huzuru.
Hiss-i semahat: Cömertlik hissi, el açıklığı.
Haristan: Dikenlik, çalılık.
Mâşerî vicdan: Kamu vicdanı.
Zimamdar: İdare eden, işi elinde tutan.
Kemmî: Sayıca, nicelik olarak.
Keyfî: Nitelik bakımından.
Kerime-i muhtereme: Değerli, asil kız.
Dar-ı fenâ: Dünya, fâni âlem.
İhraz etmek: Erişmek, elde etmek.
Sıddîkiyet: Sadakat ve doğrulukta en üst seviye.
Kenz: Hazine.
Muzaaf: Kat kat, katmerli.
Muhbir-i Sâdık: Doğru, yanıltmayan haberci, Hz. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem).
Bişaret: Müjde, muştu.
Tavzih: Vüzuha kavuşturma, açıklama.

--- Sayfa 65 ---
1 Bkz.: Enfâl sûresi, 8/72; Tevbe sûresi, 9/41; Saf sûresi, 61/11.
2 Mü’min sûresi, 40/19.
3 En’âm sûresi, 6/160.
4 Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 1/248, 25/123; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-Kübrâ 7/19.
5 Fetih sûresi, 48/29.
6 Buhârî, menâkıbü’l-ensâr 45; Müslim, fezâilü’s-sahabe 2, 3, 6.
7 “Allah yolunda malınızla, canınızla cihad edin.” (Tevbe sûresi, 9/41)
8 Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/495.

--- Sayfa 66 ---
Allah’a hakkıyla asker olmayı, askerlik anlayışı
içinde anlatır mısınız?
Mü’minlerin en mümeyyiz vasfı askerliktir, bizler Allah’ın askerleriyiz. -
Rabbim kabul buyursun!- Hakk’a öyle asker olsak ki, kapının arkasında durup,
başımızı ilelebet kaldırmamak üzere o kapının eşiğine koysak, beklesek,
beklesek.. ara sıra mahzun, mükedder, mağmum, fakat ümitli nazarlarımızı
sonsuza çevirerek, o kapının tokmağına bir kere daha dokunsak; cevap
gelmeyince de “Yâ Sabur!” deyip yeniden beklemeye dursak. Bu uzun
bekleyişte ara sıra kapı aralanır gibi olsa, sonra da tekrar yüzümüze kapansa
“Yine çağrılmadık, demek ki, izhar-ı liyakat edememişiz.” diyerek, hiçbir şey
olmamış gibi, dopdolu vefa hisleriyle bu ızdıraplı, fakat zevkli intizarı devam
ettirsek...
Bu sadakatin neticesinde ümit edilir ki, bir gün gelecek -biz farkına varalım
varmayalım- “Liyakatinizi izhar ettiniz.” deyip mutlaka içeriye “Buyur!”
edeceklerdir. Kur’ân’da: ﻛُﻢْ
ﺑِﻌَﮫْﺪِ أُوفِ ﻋَﮫْـﺪِۤي
بِ أَوْﻓُﻮا “Bana verdiğiniz
sözü yerine getirin ki Ben de size karşı ahdimi yerine getireyim.”1 yani
“Bana verdiğiniz sözde sebat edip mevzi değiştirmeyin, cephe değiştirmeyin,
muvakkat hâdiseler karşısında yılgınlık göstermeyin, Ben de size verdiğim
sözü îfa edeyim.” buyruluyor. Bu ifade ile deniliyor ki: Aramızdaki mukaveleyi
nakzetmek, Benim tarafımdan kat’iyen sâdır olmaz.O mukaveleyi bozarsanız siz
bozarsınız. Öyleyse, bu mevzuda sebat edin ve mukaveleyi bozmayın!
Bozmayın ki, Allah kapısı bir gün mutlaka açılacaktır.
Ama soralım kendimize, acaba biz bu ölçüde sadakat ve vefa ile hiç
ayrılmadan o kapının önünde devam edebildik mi? Yılmadan, yılgınlık
göstermeden, darılmadan o kapıda dişimizi sıkıp dayanabildik mi? Yoksa bir
kere kapı yüzümüze kapandı diye bozulduk mu? Kâinattaki hâdiseler bizim
çürük hendesemize göre cereyan etmedi diye sadakatsizlik yaptık mı? Hâlbuki
ﻓُﻮسُ
اﻟﻦﱡ ﺗَﺸْ
ـ ﺘَﮫﻲِ ﻣَﺎ ﻋَﻠَﻰ اﻟﺴ
ﱡﻔُـﻦُ ﺗَﺠْﺮِي اَل “Gemiler, nefis, heves ve
arzulara göre cereyan etmez.” Ayrıca onların dümeni başkasının elindedir, o
derya başkadır.. o deryada umum sefinelere hükmeden de başkasıdır.. onlar
hevesatımıza göre cereyan etmezler, O’nun istek ve emirlerine göre cereyan
ederler. ﻳَﻜُﻦْ ﻟَﻢْ ﻳَﺸَ
ـ ﺄْ ﻟَﻢْ وَﻣَـﺎ ﻛَـﺎنَ اﻟﻠّٰﻪُ ﺷَ
َءﺎ ـ َما “O, neyi dilerse o olur,
‘Olma!’ dediği şey de olmaz.”2 Bu, Allah Resûlü’nün bize, Cenâb-ı Hakk’a

--- Sayfa 67 ---
teslim olmayı ifade eden nurlu beyanlarından bir beyandır ki, sabah akşam
virdlerimiz içinde tekrar eder dururuz.
Allah’a asker olmak istiyorsak, tasavvufî ifadesiyle, “fenâ fillah” olma
mecburiyetindeyiz. Ayrıca bütün güzellikleri, bütün mehasini Allah’tan bilme,
hizmetteki bütün duraklamaları, bütün tevakkufları, bütün falso ve fiyaskoları
da nefsimizden bilme mecburiyetindeyiz... Zaten Kur’ân da öyle buyuruyor:
ﻣَۤﺎ 3 ﻧَﻔْﺴِﻚَ ﻓَﻤِﻦْ ﺋَﺔٍِّﺳَﻲ ﻣِﻦْ أَﺻَﺎﺑَﻚَ ﻣَۤﺎَو اﻟﻠّٰﻪِ ﻓَﻤِﻦَ ﺣَﺴَﻨَﺔٍ نِْم أَﺻَﺎﺑَﻚَ
Başka bir yerde de mealen: “Başınıza ne musibet geldi ise, o, ellerinizin
kazancı iledir; kaldı ki Allah çoğunu da affediyor.”4 deniliyor.
Musibetler günahlarımızdan, hatalarımızdan, içimizin kararmasından,
benliğimizin altında kalıp ezilmemizdendir. Kaldı ki Allah çok merhametli
olduğu için, her kötülüğümüzden dolayı hemen bizi muaheze de etmiyor.. hatta
çoğunu affediyor. Bu itibarla O’nun affına, gufranına karşı minnet ve şükran
hisleriyle meşbû bulunmalıyız. Her ne ise… Rabbim bizi, meccanî olarak af
buyursun!
Allah’a gerçekten asker olmak lâzım. Allah’a asker olunca rahat ederiz.
Bunu vicdanında çok iyi yaşayan insanlar vardır. Evet, mal, menal, evlâd ü
ıyâl, her şeyi gözünden silmiş, sadece “Seni, Seni isterim!” diyen Yunus gibi
“Ne Cennet huri-gılmânı, ne de başka şey, bana Seni gerek Seni!” diyebilecek
kadar bu mevzuda tamamen Allah’a teslim olmuş mü’minler vardır.
Zannediyorum ki benim bu anlattıklarımın ötesinde onlar bu beyanlarımdan,
kendi ruh ve vicdanlarında geliştirdikleri bu meselenin gerçeğine intikal eder,
kendi mir’ât-ı ruhlarında onu görür, o büyük hakikatin ihtişamı karşısında
hayret ve hayranlığa düşer ve bir zevk ü neşve içinde askerliklerini
sürdürürler.
Mağmum: Gamlı, kederli, tasalı.
Nakzetmek: Bozmak.
Sâdır olmak: Olmak, meydana gelmek.
Sefine: Gemi.
Vird: Belli aralıklarla devamlı okunan dua, zikir.
Fenâ fillah: Kulun fiilleri, sıfatları ve varlığı itibarıyla, Hakk’ın fiil, sıfât ve Zâtında fâni olması.
Muaheze: Hesaba çekme, sorgulama.
Gufran: Affetme, bağışlama.
Meccanî: Karşılıksız.

--- Sayfa 68 ---
Evlâd ü ıyâl: Çoluk çocuk, bakmakla yükümlü olunan kimseler.
Huri-Gılmân: Cennet ehlinin hizmetkârları.
Mir’ât-ı ruh: Ruh aynası.
Bişaret: Müjde, muştu.
İzhar-ı liyakat: Liyakatını ortaya koyma, gösterme.
1 Bakara sûresi, 2/40.
2 Ebû Dâvûd, sünnet 6; edeb 100, 101.
3 “Ey insan! Sana gelen her iyilik Allah’tandır. Başına gelen her fenalık ise nefsindendir.” (Nisâ
sûresi, 4/79)
4 Şûrâ sûresi, 42/30.

--- Sayfa 69 ---
İbadetlerden feyiz almak, ibadetin tam olarak
yapılmasına bağlı mıdır? Meselâ namazlarda tadil-i
erkân olmazsa, mânevî dereceler elde etmeye tesiri
olur mu?
Sorudaki “feyiz” kelimesini, “haz” ve “zevk” şeklinde değiştirmek her hâlde
daha muvafık olacak. Zira, “feyiz”in ne olduğunu anlamak mümkün değildir.
Feyiz, dünyada, insanın kalbî ve ruhî hayatı ile alâkalı olarak gelen vâridât-ı
sübhâniyedir. Ahirette ise feyiz, insanın Cennet’e ulaşması, rızaya kavuşması
ve Cemâlullah’ı görme şerefine nail olması gibi mazhariyetlerdir. Durum böyle
olunca, “feyiz” kelimesinin ifade ettiği muhtevayı idrak ve ihata bizler için
imkânsızdır. Belki dört bir yanımızdan feyizler taşıp geliyor ve ruhumuzu
sarıyordur da biz bunun farkında olamıyoruzdur. Belki de bizim farkında
olamayışımız yine bize Cenâb-ı Hakk’ın bir ihsan ve lütfudur. Zira O’nun en
büyük ihsanı, ihsanını hissettirmemesindedir.
Mesele bu yönüyle ele alınınca, denebilir ki: Cenâb-ı Hakk’a karşı yapılan
bütün ibadetlerde mutlaka bir feyiz ve bereket vardır. O’nun rahmet kapısına
yönelen bir insanın mahrum kalması düşünülemez. Ancak insan yapacağı
ibadetlerini, alacağı feyze, daha doğrusu haz ve zevke bağlamamalıdır. Bazen
öyle namaz olur ki, siz onu kabz hâlinizde, yani ruhunuzun sıkıldığı, gönlünüzün
daraldığı bir anda eda etmiş olursunuz. Zâhire göre ve acele ile hüküm verecek
olursanız, böyle bir namaz hakkında kötümser düşünebilirsiniz. Hâlbuki o en
makbul namazlardan biri olmuştur. Zira maddî-mânevî füyûzat hislerinden
tecerrüt etmiş olduğunuz bir zamanda dahi siz, kulluğunuzu unutmamış ve
Cenâb-ı Hakk’ın huzuruna gelmişsiniz. Size hiç avans verilmiyor, fakat bu
durum aynı zamanda sizin sadakatinizden bir şey de eksiltmiyor.. ve işte hâlis
kulluk da budur.
“Madem Cenâb-ı Hak, 1ﻟَﻜُﻢْ أَﺳْﺘَﺠِﺐْ اُدْﻋُﻮﻧِۤﻲ buyurarak dudaklarımızdan
dökülecek her duaya icabet edeceğini bildiriyor; öyle ise ben de O’nun
kapısının eşiğini aşındırmaya devam etmeliyim.” deyip oradan ayrılmamak, bir
bağlılık ve sadakat ifadesi olacaktır. Eğer bir insan hayatı boyunca, hiçbir haz
ve lezzet duymadan böyle bir kulluk yapıyorsa, bütün hayatı boyunca ihlâs ve
samimiyet içinde, ömrünü sürekli, en hâlisane kullukta geçirmiş sayılır.
Diğer taraftan, mânevî dereceler elde etmek de kulluğa hedef ve gaye

--- Sayfa 70 ---
yapılmamalıdır. Onun içindir ki, Cennet arzusuyla kulluk yapanlar için Cüneyd-
i Bağdadî Hazretleri “İbâdü’l-Cenneti” demiştir. Yani “Cennet’in kulu”
demektir. Hâlbuki Cennet, amel ve ibadet için maksat olmaz. İbadet, Hak
emrettiği için ve O’nun rızasını elde etmek maksadıyla yapılır.
Evet, ibadetin gerçek sebebi, Allah’ın emridir. Yani biz ibadeti Allah
emrediyor diye yaparız. Evet, Cehennem endişesiyle tir tir titreyerek, kalkıyor,
Allah (celle celâluhu) karşısında kemerbeste-i ubûdiyet içinde iki büklüm
oluyor.. namaz kılıyor.. böyle birine “Abdü’n-nâr” yani “Cehennem’in kulu”
deniliyor. O zaman, Allah’ın kulu nasıl olacak? Kişi ibadetini, ne Cennet
sevdası ne de Cehennem korkusundan değil, belki sırf Allah’ın kulu olduğu ve
Allah o vazifeyi ona emrettiği için yapacaktır.
İnsan, maddî-mânevî bütün füyûzat hislerinden mahrumiyet içinde bulunduğu
kabz hâlinde de mutlaka namazını kılmalıdır. Hatta insanın ağlama ve sızlaması
bir feyiz ve bereket vesilesi olabileceği gibi, bazen bir ibtilâ ve imtihan da
olabilir. Kesin hüküm veremeyiz. Evet, kalbini her an fikir ve murâkabe elinde
tutamayan bir insanın ağlaması, sızlaması bile onun için ciddî bir tehlike
olabilir. Çünkü o, kalbinin derinliklerine çok vâkıf ve nigehbân olamaz. Hatta
bu hâller tamamen namaza verilmiş atiyye ve ihsanlar da olsa, bu yüzden de
insan namaz kılarken hep onları takip etse, ihlâsa dair çok mühim bir kısım
noktaları kaybetmiş olur. Zira, kapalı bir sandık gibi, Allah huzuruna, sadece
Allah rızası duygusuyla meşbû ve meşgul olarak gitmek çok önemlidir.
Rabbimiz’den dileyelim, samimiyette, Kendisine bağlılıkta, ihlâsta bizi
zirvelere ulaştırsın... Buna karşılık, durumumuz halkın nazarında varsın
mukassî, yıkık-dökük ve hırpanî olsun. Böyle bir dış görünüşün pek önemi
yoktur. Bu noktaya parmak basan Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem),
“Allahım! Beni halkın nazarında büyük, Kendi nazarında küçük etme.” diyor.
Çünkü halkın nazarında nice şişirilmiş insanlar vardır ki, Allah nazarında sinek
kanadı kadar kıymetleri yoktur. Önemli olan, Allah’ın nazarında büyük
olmaktır. Bu noktada herkes endişe ile iki büklüm olmalı ve اﺟْﻌَﻠْﻨِﻲ ﻟﻠّٰﮫُﻢﱠَا
ﻛَﺒِﯿﺮًا ﻋَﯿْﻨِﻚَِ
 وَﻓﻲ ﺻَﻐِﯿﺮًا ﻋَﯿْﻨِﻲ ﻓِﻲ “Allahım, beni kendi nazarımda küçük
yap, Nazar-ı Ulûhiyetinde de olabildiğince büyük yap!” diye dua etmelidir.
Bir diğer husus da şudur ki, ibadette Cenâb-ı Hak ruhanî zevkler ihsan
edebilir. Evet, bazı büyük kimseler vardır ki, bunlar ucb denen şeyi
kalblerinden silip atmış ve tam tevhide ermişlerdir. Onlar mazhar oldukları

--- Sayfa 71 ---
bütün güzellikleri, o güzellikleri sırtlarına bir urba gibi giydiren Zât’tan
bilirler. Onun için, bu gerçeği gürül gürül söylemeyi de tahdis-i nimet sayarlar.
Meselâ Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) şecaat-i kudsiyesi ile
Huneyn’de kükrediği zaman, amcasının oğlu Hârise b. Ubeyde veya amcası Hz.
Abbas atının zimamından tutup engellemeye çalışır. O, öyle kükremiştir ki
düşmana doğru tek başına gider. Orada: ِﺪْﺒَﻋ ُﻦـْﺑا ﺎـَﻧَأ ِﺬَﻛ َب ـَﻻ ﱡﻲِﺒﱠﻨﻟا ﺎـَﻧَأ
ﻟْﻤُﻄﱠﻠِﺐِ
ا Yani “Ben peygamberim, bunda yalan yok; ben Abdülmuttalib’in
torunuyum.”2 der.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bunları söylerken, makam-ı
imtinanda söyler. Ve yine aynı makam içinde buyurur ki: “Herkes haşrolduğu
zaman, ben Livaü’l-Hamd’in sahibi olarak haşrolacağım.”3 ve yine makam-ı
imtinanda buyururlar ki: “Allah bana beş şey verdi ki, başka peygamberlere
vermedi.”4
Bunlar imtinan makamında söylenen şeylerdir. Bir tanesi bana güzel bir urba
giydirmiş, gezdiğim her yerde, o zatın bana karşı cemilesini, hediyesini ifade
ediyorum. Avazım çıktığı kadar bağırıyor ve diyorum ki: “Bu sırtımdaki elbise
güzel, hatta bana da güzellik katıyor, Rabbim’in yarattığı hilkatteki güzelliğe
ayrı bir buud kazandırıyor. Ama bu elbiseyi bana giydiren Zât’ı anlatıyorum.”
İşte bu mânâda, Rabbimiz’in, başımızın üzerinde olan ikramlarını söylemede
beis yoktur; hatta çok defa onları gizlemek belki nankörlük olur. Bu noktada
Üstad Bediüzzaman Hazretleri yazdığı kitaplar için “Avazım çıktığı kadar
bağırıp diyecektim: Yazılan sözler güzeldir, ama benim değildir, çünkü onlar
Kur’ân’ın bağrında çimlenip geliştiler.” diyor. Bunu Hassan b. Sabit’in
Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) sena sadedinde söylediği bir sözden
iktibâsen alır. 5ﻗُﺪُسِْال ﺑِﺮُوحِ أَﻳِّـﺪْهُ ﻟﮫُـﻢﱠ
اَلّٰ sözüyle teyit edilen koca şâir
Hassan b. Sabit, her yanıyla ince ve narin bir şâirdir.. onun için Nebiler Nebisi,
İslâmiyet’i medh ü sena ettiği, göklere çıkardığı, Kur’ân’ı müdafaada
bulunduğu ve o büyüleyici sözleriyle müşriklerin kuvve-i mâneviyesini kırdığı
için Mescid-i Nebevi’de kürsü tahsis ederdi. İşte, kendisi için kürsü konulan
bu Hassan b. Sabit o kılıçtan daha keskin sözleriyle kâfirlerin başlarına
darbeler indirir ve mü’minleri sevindirirdi. Bir kere de şöyle demişti:
ﺑِﻤَﻘَﺎﻟَﺘِﻲ دًا
ﻣُﺤَﻢﱠ ﻣَﺪَﺣْﺖُ وَﻣَﺎ
ﺑِﻤُﺤَﻤﱠﺪٍ ي
ﻣَﻘَﺎﻟَﺖِ ﻣَﺪَﺣْﺖُ ﻛِﻦْٰوَل
Yani “Ben güzel söz söylüyorum ve bu sözlerimle Hz. Muhammed’i

--- Sayfa 72 ---
medhediyorum zannetmeyiniz. Benim perişan ve derbeder sözlerim, O’nun
medhine dair mevzular içine girdiğinden dolayı güzellik kazanıyor.”
İşte bu, Hassan b. Sabit adına tahdis-i nimettir. Bunlar, Allah’ın,
Peygamberine emretmiş olduğu: ﻓَﺤَﺪِّثْ رَﺑِّﻚَ ﺑِﻨِﻌْﻤَﺔِ وَأَﻣﱠﺎ Yani “Habibim! Sen,
Rabbinin nimetini dile getir!”6 emrine tam muvafıktır. Hani şeytan gibi bir
kadın olan (Ümmü Cemil) dedi ki: “Muhammed’in -hâşâ!- şeytanı artık
gelmiyor.”7 Allah Resûlü’nü teselli için buyruldu ki, ﻰٰﻠَﻗ ﺎَﻣَو َر َﻚﱡﺑ َﻚَﻋﱠدَو ﺎَﻣ
ﻰٰﻟوُْﻷا ِمَن َﻚَﻟ ٌﺮْﯿَﺧ ُةَﺮِﺧ ٰـْﻻ
وَلَ Yani “Rabbin seni kat’iyen terk etmedi. Ve
Rabbin sana darılmadı, arkasını dönmedi, göreceksin Habibim, çok yakın bir
gelecekte, bugüne göre yarın, dünyaya göre ahiret, senin için daha hayırlı
olacak.”8
Bir gün geldi ki, insanlığın beşte biri ve arzın yarısı O’nun getirdiği hidayet
hediyesiyle serfiraz oldu. O muhteşem hidayetle şahlandı, küre-i arzın her
tarafında minareler dikildi, çil çil kubbeler inşa edildi. Her gün 5 defa ezan-ı
Muhammedî yeryüzünde ilân edilir oldu. Yerin bir diliminde biterken öbür
diliminde sürekli “Eşhedü enne Muhammeden Resûlullah!” sözü çınladı durdu.
Her tarafta Ruh-u Revan-i Muhammedî şehbal açtı ve dalgalandı.
Evet, Duhâ sûresiyle hem müjde hem de müşriklere cevap veriliyordu:
“Allah seni hiç terk etmedi. (Esasen şeytan onlara musallat olmaktadır.)”
Velleyli sûresinden Vedduhâ sûresine geçerken de -zaten iki sûre arasında çok
ciddî bir mutabakat var- önceki sûre “Allah seni razı edecek, hoşnut
edecektir.”9 ile biter, bu sûrede de hemen “Allah seni hoşnut edecektir.”10
der.. ve bu iki sûre arasında tam bir birlik olduğunu ortaya koyar. Yani,
dünyada ve ahirette sana öyle verecek öyle verecek ki, hoşnut olacaksın. Bu
hoşnutluk mahkeme-i kübrada ve ahirette de devam edecektir. ﺳَﻚَْرَا اِرْﻓَﻊْ
ﺗُﻌْﻄَﻪُ ﺳَ
ـ ﻞْْ
 ﺗُﺸَﻔﱠﻊ اِﺷْﻔَﻊْ Yani “Kaldır başını, iste, istediğin verilecek,
şefaat et, şefaatin kabule karîn olacaktır…”11
Kimseye verilmeyen şeyler sana verilecektir. O dakikada sana “Habib-i
Zîşân’ım, artık razı mısın?” diye sorulsa sen “Evet razıyım.” diyeceksin.
Öyleyse: ﺗَﻘْﮫَﺮْ ﻓَﻼَـَ
 اﻟْﯿَﺘِﯿﻢ ﻓَﺄَﻣﱠﺎ “Sen yetime kahretme!” ﻓَﻼَ اﻟﺴ
ﱠﺎﺋِـﻞَ وَأَﻣﱠﺎ
ﺗَﻨْﮫَﺮْ “Dilenciyi de kovma!” ﻓَﺤَﺪِّثْ كَ
ِّبَر ِﺔـَﻤْﻌِﻨِﺑ َوﺎﱠﻣَأ “Rabbinin nimetini
tahdis et!” Evet, şu mübarek ve muhteşem ümmete bak, tahdis et. Aradan 14
asır geçmiş olmasına rağmen peşinden gelenlere bak..!

--- Sayfa 73 ---
Evet, Ravza-i Tâhire’ye girildiğinde, insanın içini bir his kaplamaktadır.
Sanki Allah Resûlü hayatta da, huzuruna varılınca, O da görülüverecekmiş gibi
olur. Bu ne eskimezlik!. Bu ne tazelik!. Bu ne yeniliktir ki, zihinlerimizde ve
kalblerimizde, üzerinden 14 asır geçmiş olmasına rağmen, O (sallallâhu aleyhi
ve sellem) vicdanlarımızda hâlâ taptazedir. Bugün O’na karşı duyulan saygı,
O’nun daima vicdanlarda taptaze yaşadığını göstermektedir.
İşte bunlar, Allah’ın O’nu hoşnut etme istikametinde, O’na lütfettiği
nimetlerdir. Ve Cenâb-ı Hak O’na nimetlerini tahdis etmesini emretmiştir. O da
bir tahdis-i nimet olarak, yukarıda kısaca işaret ettiğimiz sözlerini ifade
buyurmuştur. İşte yine böyle bir tahdis-i nimet sadedinde, “Namaz benim
şehvetimdir.”12 demiştir. Ancak Efendimiz, hiçbir zaman namazdan aldığı ruhî
haz için namaz kılıyor değildir. Belki müstaidlere bu mevzuda işaret
yapılmaktadır. Himmet âli tutulacak ve namaz o hâle gelinceye kadar çalışma
ve gayret devam edecektir.
Bütün bu söylenenler mahfuz olmakla beraber, namazın tadil-i erkânla
kılınması ekser fukahâya göre farzdır. Ebû Yusuf’un dışında Hanefi mezhebi
tadil-i erkâna vacip demiştir.
Tadil-i erkân, namazdaki rükunların sükûnetle yerine getirilmesi ve
uzuvlarda itminan hâsıl olacağı âna kadar devam edilmesidir. Bu, insan
cesedinin maddî olarak namazda alacağı vaziyettir ki, ona riayet etmeden
namaz tamam olmaz. Kanaatimce, tadil-i erkâna farz diyenlerin görüşüne uymak
ihtiyata daha muvafıktır. Madem bunu söyleyen zatlar, kendilerini tamamen
Kur’ân’a vermiş; Kur’ân ve Sünnet’i anlamayı hayatlarına gaye edinmiş büyük
insanlardır, onların aralarında ihtilaf ettikleri hususlarda ihtiyatla amel etmek
en doğru hareket tarzıdır.
Ayrıca, mü’minlerin ibadet ü taatlerindeki zâhirî hâllerine bakarak onlar
hakkında hüküm vermek bize düşmez. Kaldı ki: “Senin haccın beyhude,
meşakkat çekme, namazın yatıp kalkma, geceleri kıyamın sırtında bir yük
olmadan başka bir şey değil, orucun ise ancak bütün gün aç durmaktan
ibarettir.” gibi suizannın ifadesi olan sözlerle, sanki bir meçhulün müdafaasını
yapıyor gibi davranma, mü’minlikle bağdaştırılamaz. Zira insan, nefsine karşı
bir savcı gibi davranmalı; fakat, diğer mü’min kardeşlerinin avukatlığını
yapmalıdır.
Kendimiz için: “Doya doya namaz kılıp, namazlarımdan feyiz ve bereket

--- Sayfa 74 ---
alamıyorum. Acaba şu hâliyle namazım kabul olur mu, olmaz mı?” diye,
günahlarımızı da hatırlayarak bu tür şeyler düşünebiliriz. Fakat başka
mü’minler hakkında meseleyi hep hüsnüzan zaviyesinden ele alma
mecburiyetindeyiz. Zira Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), O’ndan
sonraki sahabe ve tâbiîn efendilerimiz böyle davranmışlar, hiçbir zaman
mü’minlerin hâllerini günaha, fesada hamletmemişler, ehl-i kıble, ehl-i salât bir
mü’minin birtakım fena yönlerini serrişte edip onu tecrim etme yoluna
gitmemişlerdir.
Onun
hakkında
hep
güzel
düşünüp
hasenatını
bayraklaştırmışlardır. Onlar âdeta gül bahçesinde gezerken, ellerine, ayaklarına
dikenlerin batıp kanatmasına mukabil 13ﻛَﺪِرَ ﻣَﺎ وَدَعْ ﺻَـﻔَﺎ ﻣَﺎ ذُْخ prensibiyle
hareket etmiş, güllerin güzelliğine ait türküler söylemişlerdir.
İşte o güzide topluluk arasında bir Nuayman vardı. –Bedir’de bulunduğu da
rivayet edilir.– İçki yasak edilmiş olmasına rağmen, koruk gibi şeylerden ve
usarelerden içki imal ediyor ve içiyordu. Defaatle sarhoş olarak yakalandı ve
birkaç defa da Huzur-u Risaletpenâhî’ye getirilerek tedip edildi. Yine böyle bir
durumdan dolayı Efendimiz’in huzurundaydı. Orada bulunanlardan birisi
Nuayman’ı kastederek: “Allah cezanı versin. Sen ne kötü adamsın. Bu kaçıncı
oldu, böyle huzura geliyorsun!” gibi sözler sarf etti. Bunu duyan Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem) “Mü’min kardeşinize karşı şeytana yardımcı
olmayın!”14 Yani: Onun yüzüstü düşmesini, perişan ve derbeder olmasını arzu
eden şeytandır. Allah onun böyle olmasını istemiyor, buyurarak onu ikaz etti.
Başka bir rivayette ise itap edene: “Sus! O Allah ve Resûlullah’ı sever.”15
diyordu ve böylece Allah ve Resûlü’ne karşı kalbinde muhabbet taşıyan ve
fakat defaatle de olsa sürçmüş, düşmüş birisine el uzatıyordu. Sebep de O’nun
Allah ve Resûlü’nü sevmiş olmasıydı. Allah ve Resûlü de sevdiklerini
derbeder etmezdi. Onun için bu mevzuda çok insaflı ve iz’anlı olmak lâzım...
Allah (celle celâluhu), adaletli mizanında, hayır ve şerrin birbirine
rüçhaniyetine göre hüküm verecektir. Hepimiz O’nun huzuruna gideceğiz. O gün
sağımıza, solumuza bakacağız. Orada Everest tepesi gibi yığın yığın günahlara
girdiğimizi göreceğiz. O günahların cesameti karşısında belki ümitsizliğe
düşecek ve her birimiz orada çok küçük amellerimizi hatırlayacağız. “Bir kere
anama su vermiş, babamın ayakkabısını çevirmiştim. Başka bir zaman salih bir
kişinin cenaze namazında bulunmuştum. Bir defa da iki secde arasında, kalkınca
وَارْﺣَﻢْ اﻏْﻔِﺮِّْ
 رَب demiş ve bunu ta yüreğimde duymuştum.” diyecek ve sonra

--- Sayfa 75 ---
da, “Rabbim! Acaba bunlarla Senin gufranına mazhar olur muyum?” diye ümit
besleyeceğiz. Eğer orada Rabbimiz bizi mağfiret ederse, biz de “Mağfiret Sana
ne güzel yakışıyor.” diye zevkle gerilecek ve huzura ereceğiz.
Hakkımızda bugün veya yarın tasarladığımız bu güzel şeyleri her mü’min
kardeşimiz hakkında da tasavvur etmeli ve onların bazı eksik gibi görünen
hâllerine karşı: “İhtimal ki, Cenâb-ı Hak bu kardeşimize ahirete ait semereleri
dünyada yedirmek istemiyor. Onun için bunlar çok parlak görünmüyorlar.”
deyip, meseleyi hüsnüzan zaviyesinden ele almalıyız.
Füyûzat: Feyizler, nimetler.
Tecerrüd: Uzaklaşma, sıyrılma.
Kemerbeste-i ubûdiyet: Cenâb-ı Hakk’ın huzurunda kollarını birbirine bağlayıp, emre hazır bir
vaziyette, kulluğunu ifade ederek bekleme.
Murâkabe: Kontrol, denetim.
Nigehbân: Gözcü, denetleyici.
Meşbû: Dolmuş, dolu.
Tahdis-i nimet: Şükür maksadı ile Cenâb-ı Hakk’ın nimetlerini ilân etmek.
Şecaat-i kudsiye: Kudsî cesaret. Dinin izzetini muhafaza hususunda gösterilen kahramanlık.
Makam-ı imtinan: Nimetler karşısında Veren’e minnetini ifade etme.
Livâü’l-Hamd: Kıyamet gününde Peygamber Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) ihsan
edilecek olan ve altında bütün peygamberler ve inananların toplanacağı “Hamd Sancağı”.
Serfirâz olmak: Yüceltilmek, üstün kılınmak.
Şehbal açmak: Kanatlarını açmak, uçmak, yükselmek.
Mahkeme-i kübrâ: En büyük mahkeme.. mahşer mahkemesi.
Ravza-i Tâhire: Tertemiz bahçe.. Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) kabri ile
minberinin arasında kalan cennet bahçesi.
Müstaid: Kabiliyetli, istidatlı.
Tadil-i erkân: Namazı; rükunlerini, şartlarını yerine getirerek eda etme, gerektiği gibi kılma.
Fukahâ: Fıkıh âlimleri.
Serrişte etmek: Bahane etmek, dile dolamak.
Tecrim etmek: Suçlu bulmak, suçlamak.
Usare: Sıkılan meyveden çıkan su, özsu.
Rüçhaniyet: Üstünlük, baskın çıkma.
Cesamet: Büyüklük, irilik.
Gufran: Affetme, bağışlama.
Semere: Netice, meyve.

--- Sayfa 76 ---
Evlâd ü ıyâl: Çoluk çocuk, geçindirmek zorunda olunan kimseler.
Fenâ fillah: Abdin zat ve sıfâtının, Hakk’ın zât ve sıfâtında fâni olması.
Hurî: Ceylan gözlü, huyları güzel, yüzleri güzel, utangaç bakışlı Cennet kızları.
Gılmân: Görüldüğünde, etrafa saçılmış inci zannedilen, Cennettekilere hizmet için yaratılmış hizmetçi
gençler.
Meccanî: Karşılıksız, merhametinden, fazlından.
Mir’ât-ı ruh: Ruh aynası.
Muaheze: Hesaba çekilme, sorgulanma.
Vird: Belli aralıklarla devamlı okunan dua, zikir.
Zimamdar: İdare eden, bir işi elinde tutan.
Karîn: Yakın.
Şefaat: Af için vesile olma.
Menal: Elde edilen, sahip olunan, kazanılan şey; mal, mülk.
1 Mü’min sûresi, 40/60.
2 Buhârî, cihâd 52, 61, 97, 167, meğâzî 54; Müslim, cihâd 78-80.
3 Tirmizî, menâkıb 1; İbn Mâce, zühd 37.
4 Buhârî, salât 56; Müslim, mesacid 3.
5 “Allahım, onu Ruhü’l-Küdüs ile teyit buyur!” (Buhârî, bed’ü’l-halk 6; Müslim, fezâilü’s-sahabe
151.)
6 Duhâ sûresi, 93/11.
7 Buhârî, tefsir (93) 1.
8 Duhâ sûresi, 93/3-4.
9 Leyl sûresi, 92/21.
10 Duhâ sûresi, 93/5.
11 Buhârî, tefsir (2) 1; Müslim, iman 322.
12 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 12/84.
13 “Duru ve saf olanı al, karışık ve bulanık olanı bırak.”
14 Buhârî, hudûd 4-5; Abdurrezzak, el-Musannef 7/381 9/246.
15 Buhârî, hudûd 5.

--- Sayfa 77 ---
Sıyamım yok, kıyamım yok, gözde yaş, gönülde
heyecanım yok. Hizmette görünme riyakârlığı
mevcut. Kapıdan da ayrılamıyoruz…
Yoklarla çepeçevre sarıldığını düşünen bir dertlinin gönül ızdırabı… Soru
değil, bir bakıma hepimize ait bir vak’a raporu… Bir büyük şöyle der ve bu
sözlerini sıkça tekrar ederdi:
“Ne ilmim var ne a’mâlim
Ne hayr u taata kaldı mecalim
Garîk-i isyanım çoktur vebalim
Acep rûz-i mahşerde n’ola hâlim.”
Gözyaşları, ihlâslı ve samimî insanlar için, başka bir ifadeyle, daima ciğeri
ve bağrı yanan insanlar için bir boşalma ameliyesidir. Âdeta, sinesinde
Cehennem korları ve içi cayır cayır yanarken, onun duyguları dışa gözyaşı
şeklinde dökülür. Onun içindir ki, Allah Resûlü tarafından, Cehennem’le
gözyaşı arasında bir muvazene kurulmuştur. Cehennem kıvılcımlarının
mahşerde insanları kovaladığı zaman, Cibril elinde bir bardak su ile görünür.
Ve Allah Resûlü ona sorar: “Elindeki nedir?” Cibril’in cevabı şu olur:
“Mü’minlerin gözyaşı.. Cehennem’i söndürsün diye!”
Başka bir hadislerinde bu muvazeneyi şu sözleriyle ifade ederler: “İki göz
Cehennem ateşi görmez: Düşmana karşı nöbet bekleyen ve Allah (celle
celâluhu) korkusundan ağlayan gözler.”1 Evet, Cehennem’in korkunç
kıvılcımlarını söndürecek ancak gözyaşıdır.
Allah Resûlü, bu ve benzeri hadisleriyle, dışa karşı mücadele ve mücahede
eden insanın bu durumuyla, içe karşı mücadele eden ve nefsiyle yaka paça olan,
bu yüzden de gözyaşı döken insanın amelini aynı mütalâa ediyor.
Kur’ân-ı Kerim, ağlayan insanların durumunu bir ibret vesilesi olarak
nakleder. Ayrıca, az gülüp çok ağlamayı, kazanılan günahlar karşısında iki
büklüm olmayı emreden nice âyetler vardır.
Ruh inceliğinin şahidi durumunda olan gözyaşının her damlası, bir rikkat
ürpertisidir ki, Cennet’teki kevserlere denk kıymete sahiptir. Gözyaşının
kuruması cidden acınacak bir zavallılık örneğidir. Allah Resûlü, şeytandan
sığındığı gibi, kurumuş gözden Allah’a (celle celâluhu) sığınmaktadır.2
Keşke her mü’min kendini sıkı bir kontrolden geçirip, bu acı hakikati itiraf

--- Sayfa 78 ---
ederek şöyle diyebilseydi: Ne ilmim var, ne a’mâlim; ne hayr u taate kaldı
mecalim. Ne gözümde yaş, ne de yürekte dermanım. Ve ne de iradede ferim...
Ve yine, keşke her mü’min kendini şuna ikna edebilseydi: Ben bir hiçim.
Eğer Cenâb-ı Hakk’ın (celle celâluhu) bir kısım lütuflarına mazhar olmuşsam,
bunlar benim liyakatimden değil, aksine muhtaç oluşumdandır. Benim bu müflis
hâlim Cenâb-ı Hakk’ın (celle celâluhu) rahmetini ihtizaza getiriyor ve bütün bu
lütuflar da onun için geliyor.
İnsanın kusurlarından sıyrılmasının ilk yolu, kusurun kusur olarak
bilinmesidir. Bu bilmeyi daima bir ürperti takip etmelidir ki, insan
kusurlarından kurtulmayı becerebilsin.
İmana ait meseleleri sevmek.. küfür, isyan ve günahtan nefret etmek, Cenâb-ı
Hakk’ın (celle celâluhu) insanlara ve bilhassa mü’minlere verdiği en büyük
nimetlerdendir. Bu sayede insan imanda ve insan olmada zirveye doğru tırmanır
ve onu aşağıya doğru çekmek isteyen her türlü engel ve engebeden kurtulur.
Âyette bu husus bir nimet olarak şöyle anlatılır: “Fakat Allah (celle celâluhu)
size imanı sevdirmiş; ve onu kalblerinize ziynet yapmıştır. Küfrü, fıskı ve
isyanı da size çirkin göstermiştir. İşte doğru yolda olanlar bunlardır. Bu,
Allah’tan (celle celâluhu) bir lütuf ve nimettir. Allah (celle celâluhu) Alîmdir,
Hakîmdir.”3
Allah (celle celâluhu) inananlara imanı sevdirmiş ve kalblerinde imanı süslü
göstermiştir. Onlar iman adesesiyle baktıklarından dolayı, sanki Cennet’i,
hurileri ve hepsinin ötesinde Cenâb-ı Hakk’ın (celle celâluhu) cemalini
görüyor gibidirler.
Eğer âyetteki ifadelere muhatap sahabe ise, zaten onlarda bu hâl değişmeyen
karakter hâline gelmişti. Onlar imana ait bütün meseleleri, ibadete müteallik
bütün hükümleri delicesine seviyor; küfürden ve küfre götüren şeylerden de
alabildiğine nefret ediyorlardı.4 Onlar imanları sayesinde daha dünyada iken
Cennet’e girmiş ve Cennet ikliminde yaşamaya başlamışlardı bile.. onlar için
tekrar küfre dönmek ise, Cehennem’de cayır cayır yanmayı Cennet’te reftâre
dolaşmaya tercih etmek olurdu. İşte onlar bu sayede rüşde erenlerden
olmuşlardı. Ve bu da, Rabb’in büyük ihsan ve lütufları arasında sayılması
gereken nimetlerdendi...
Evet, biraz evvel de ifade ettiğimiz gibi, insan kusurlarını hissedebiliyor ve
onları görüyorsa, hatalardan sıyrılma adına ilk adımı atmış demektir. Ve eğer

--- Sayfa 79 ---
insan kendini kusursuz görüyor ve Müslümanlık adına, yapılması lâzım gelen
her şeyi tam ve eksiksiz yaptığı zan ve kanaatini taşıyorsa, o da yavaş yavaş
batıyor demektir.
İmam Kastalânî, on dört kadar sahabinin, nifaktan tir tir titrediğini ve
münafıklar listesine kaydolup olmadıkları hakkında ciddî endişe taşıdıklarını
nakleder. Bu endişe ve korku onlardaki imanın ayrı bir buuda ulaştığının
alâmetidir. Onlar arasında Hz. Ömer ve Hz. Âişe Validemiz gibi sürekli
zirvelerde dolaşan insanlar da vardır.
Hz. Ömer Cennet’le müjdelenmişti, fakat bir türlü kendinden emin
olamıyordu O büyük insan. Allah Resûlü’nün: “Benden sonra peygamber
gelseydi, Ömer olurdu.”5 takdiriyle serfiraz olmasına rağmen, gidip
Huzeyfe’nin yakasından tutuyor ve “Huzeyfe! Allah (celle celâluhu) aşkına
söyle, Ömer de münafıklardan mı?” diyordu...
Hz. Âişe hane-i saadete girdiğinde, belki rüşdünü yeni idrak ediyordu. Erkek
olarak Allah Resûlü’nden başka kimseyi görmemiş ve tanımamıştı. Günah onun
ruhuna hiçbir zaman misafir olmadı. Hayaline Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi
ve sellem) başka bir insan da girmemişti. O Allah Resûlü ki, O’nun silüetinde
daima Hak (celle celâluhu) mütecellî idi. Demek ki o müstesna kadın Hakk’ın
(celle celâluhu) tecellîsinden başka bir yere bakmamış ve Hak’la (celle
celâluhu) bu denli bütünleşmişti.
Mir’ât-ı Muhammed’de daima Hakk’ı (celle celâluhu) müşâhede ediyor ve
düşüncesiyle ötelerin yamaçlarında geziyordu. Gözü gönlü itminan içinde ve
doygundu. Bulunduğu eve sağanak sağanak vahiy yağıyor; zaten ilham yüklü
bulutlar çatıdan hiç mi hiç eksik olmuyordu. Yusuf’un güzellik dileneceği bir
efendiye sahipti ve bir gün bunu ifade etmişti. “Mısır kadınları Yusuf’u
görünce ellerini kestiler; eğer benim Efendim’i görselerdi ellerindeki
bıçakları kalblerine saplarlardı.”
İbadetteki hassasiyeti ise herkesçe müsellemdi. Onun bir vakit namaz veya
bir günlük oruç -kadınlık hâllerinin dışında- borcu yoktu. Ve bütün bunların
yanında o, Allah Resûlü’nün en çok sevdiği insan olma pâyesine ulaşmıştı.
Şimdi bütün bu dediklerimizi ve daha yüzlerce denebilecek şeyi bir araya
getirin.. Hz. Âişe Validemiz’in büyüklüğünü anlamaya çalışın. Sonra da şu
tabloya ibretle bakın:
Ağlıyordu. Hıçkırıkları düğüm düğümdü gırtlağında.. Allah Resûlü sordu:

--- Sayfa 80 ---
“Âişe, seni ağlatan nedir?” Cevap verdi: “Yâ Resûlallah, biraz evvel, وَإِنْ
وَارِدُھَﺎ إِﻻﱠ ﻣِﻨْﻜُﻢْ ‘İster istemez hepiniz Cehennem’e uğrayacaksınız.’6 âyetini
okudum. Ve onun için gözyaşlarımı tutamadım.” Ve sözlerine devam ediyor:
“Acaba o gün ehlinizi hatırlar mısınız?” Allah Resûlü cevap veriyor: “Üç yer
var ki, orada kimseyi hatırlayamam: Sırat’ta, Mizan’da ve defterlerin
herkese verildiği anda; evet, buralarda kimseyi hatırlayamam..!”
İşte kendisinden şefaat ümit ettiğimiz anamız Hz. Âişe, böyle bir endişeyle
yaşıyor ve acaba ben münafık mıyım, kuşkusunu içinden bir türlü çıkarıp
atamıyordu..!
Bir insanın kusurunu bilmesi kadar büyük irfan olmaz. Kusurunu itiraf edeni
müjdelemeli ki, bu hâliyle o, kurtuluşa doğru ilk ve en çalımlı adımını atmıştır.
Sıyam, kıyam, gönül heyecanı ve gözyaşı denilen şeyler insanın mânevî
hayatını kurup inşa edeceği esaslardır. Elbette bunlara ilâve edilecek hususlar
da vardır. Meselâ insanın malıyla fedakârlık yapması, günümüzde farzlar ötesi
farz durumunda olan cihadda bulunması gibi meseleler, mânevî çatının
vazgeçilmez rükünleridir.
Bunlardan biri eksik olursa, insan, namazın rükünlerinden birini eksik
yapmış gibi, Cenâb-ı Hakk’ın (celle celâluhu) rahmetiyle rezonans olamaz.
Rabbimiz’in rahmetiyle tam temasa geçmemiz ve aynı frekanstaki alıcı-verici
durumunu elde edebilmemiz için, O’nun bize, ferdî, ailevî ve cemiyet
hayatımıza dair teklif ettiği bütün emirlerini arızasız ve kusursuz yerine
getirmemiz icap etmektedir. Aynen bunlar, bir kilidin içine giren anahtarın dili
gibidir. Dişlerden bir tanesinde herhangi bir arıza, bir bozukluk bulunsa, diğer
bütünü uysa ve tutsa bile kapıyı açamazsınız. Ne olursa olsun, mükellefe düşen
şey “kilide göre anahtar” deyip, sebepler plânında sorumluluklarını kusursuz
yerine getirmektir.
Aslında kulluğun mânâsı da budur. Evet, kulluk bir ısrar ve kapıda durup
beklemedir. Kul kapıda duracak, belki de bir ömür boyu kapının açılmasını
bekleyecek; fakat hiçbir zaman kapıyı terk etmeyecektir. Hem de ilk günkü
iştiyakı hiç eksilmeden, ülfet ve alışkanlıklar aşkını, şevkini alıp götürmeden,
ibadetleri ruhsuz birer jimnastik hâline getirmeden.. ilk günkü tazelik, ilk günkü
havf ve reca ile dopdolu olarak zamanla yarışmak, işte gerçek kulluk! Kur’ân’ın
âyetleri bize bunu öğretiyor: “İman edenlerin Allah’ı (celle celâluhu) anma ve
O’ndan inen gerçek için kalblerinin saygıyla yumuşama zamanı daha

--- Sayfa 81 ---
gelmedi mi? Onlar daha önce kendilerine kitap verilenler gibi olmasınlar.
Onların üzerinden uzun zaman geçti de kalbleri katılaştı. Onlardan birçoğu
yoldan çıkmış kimselerdir.”7
Bu âyetin ilk muhatabı durumunda olan sahabenin, her an yenilenen
atmosferini ve her defasında sanki gökten mânevî birer sofra inmiş gibi, hep
terütaze şeylerle yüz yüze gelmelerini, bunun ruhlarda hâsıl edeceği değişiklik
ve metafizik gerilimi de nazara alarak bu ifadeye muhatap olmaları
düşünülürse, âyetin bize hitap etme yönü daha iyi anlaşılmış olacaktır.
Zira onları ülfete götürecek şartlar henüz tamamlanmış değildi. Durmadan
yeni âyetler nazil oluyordu. Ve onlar, İslâm adına her şeyi orijinalitesiyle
yaşıyorlardı. Meselâ bir gün ezan sesini ilk defa duyuyor, onun heyecan verici
nefesiyle camiye koşuyorlardı. Bir başka gün Allah Resûlü onlara yeni bir
tesbih ve dua öğretiyor; bu sefer de zindeliklerini onunla sürdürüyorlardı...
Buna rağmen, yine de âyet onları ikaz ediyor ve onlardan kalb heyecanı ve
gözyaşı istiyordu.
Eğer heyecanlarımız, iç burkuntularımız ve gözyaşlarımız, Kur’ân’ın talep
ettiği ölçüde ve onun istediği keyfiyette değilse, bizim kendi kendimizi
kınamamızdan ve levmetmemizden daha normal ne olabilir ki?
Evet, boyunduruğun yere konduğu şu dönemde, din-i mübin-i İslâm’ı i’lâ
etmek için koşup cihad etmiyor veya edemiyorsak; küfrün savleti altında
ezildiğimiz bir dönemde, hakkı batılın satvetinden kurtarmak için uykularımız
kaçmıyor ve ciddî bir ızdırap duymuyorsak, kınanacak birisi varsa o da biziz.
Ve bu mevzuda herkes kendini ayıplamalı ve kendine levmetmelidir.
Biz bu kapının azat kabul etmez köleleriyiz. Hizmet kapısından asla
ayrılamayız. Zaten gidecek başka kapı mı var ki ayrılıp oraya gidelim? Sonuna
kadar diretecek ve asla bu kapının eşiğinden yüz çevirmeyeceğiz.
Allah’ın (celle celâluhu) veli kullarından biri, senelerce Rabb’e kullukta
bulunur. Nice müridler yetiştirir. Yetiştirdiği her müridin bir gün gelir ki
gözünden perde açılır ve şeyhinin durumunu müşâhede eder. Ne acıdır ki Levh-
i Mahfuz’da şeyhleri “şakî” olarak yazılmaktadır. Bir bir onu terk ederler.
Sonunda sadece sadık bir mürid kalır.
Durumu çok iyi bilen; fakat bir ders daha vermek için sabırla olanları
seyreden şeyh bu müride sorar: “Arkadaşların niçin dergâhı terk ettiler; artık
gelmiyorlar.” Mürid, utanarak, hicap ederek cevab verir: “Efendim, der. Sizi

--- Sayfa 82 ---
şakî olarak gördüler ve onun için halkayı terk ettiler.” Şeyhin dudaklarında
buruk bir tebessüm belirir. “Yavrum, der, ben onların daha henüz gördüklerini
kırk seneden beri görmekteyim. Ama başka kapı mı var ki oraya gideyim?”
Şeyhin bu sözü semayı ihtizaza getirir. Levha birden değişmiştir. Şimdi o, elden
ele bir gül gibi koklanan bir mutlu ve bir saiddir.
Sahabeden sonraki devirlerde, toprak öyle münbit ve verimli hâle
getirilmiştir ki, binlerce Allah dostu, Hak yârânı yetişmiştir. Ve bunlardan
hiçbiri o kapıyı terk etmemiştir. Bak onlardan biri, İbrahim b. Edhem hazretleri
ne diyor:
“İlâhî, isyankâr kulun Sana geldi ve hep Sana gelir
Günahlarını itiraf eder ve Sana yalvarır
Affedersen, bu Senin şanındır, Sana yakışır
Kovarsan, beni Senden başka kim affedebilir?”
Riya endişesi, eskiden beri en büyük zatların da, içlerinden atamadıkları bir
endişedir. Elbetteki onların riya anlayışı bizimkilerden çok farklıydı ama yine
de o endişe vardı. Bundan kurtulmanın belli yolları vardır:
Evvelâ, yaptığımız her işe Rabbimiz’in muttali olduğunu ve içimizden
geçenler dahil bütün amel, fiil ve düşüncelerimizin Cenâb-ı Hak (celle
celâluhu) tarafından bilindiğini hiçbir zaman unutmamalı ve daima her
hareketimizi bizzat O’nun murâkabesi altında yapıyor gibi yapmalıyız. Ayrıca,
kalbimize hüşyarlık kazandıracak evrâd, ezkâr ve kitapları her an mütalâadan
uzak kalmamak, bizi neticeye götürücü çareler arasında değerlendirilebilir.
Başka bir soruya cevap faslında arîz ve amîk anlatılmış olan bu hususu oraya
havale edip kısa kesiyorum.
Sıyam: Oruç.
Kıyam: Namaz.
Garîk-i isyan: İsyana batma, isyanda boğulma.
Rikkat: İncelik, yufka yüreklilik, yumuşaklık.
Fısk: Günahkârlık, ahlâksızlık.
Reftâre: Salınarak yürüme.
Serfirâz olmak: Yüceltilmek, üstün kılınmak.
Mütecellî: Tecellî eden.
Mir’ât: Ayna.
İtminan: Kararlılık, iç huzuru.

--- Sayfa 83 ---
Mîzan: Ölçü, terazi.
Havf ve Recâ: Endişe ve ümit.
Savlet: Saldırı, hücum.
Şakî: Bedbaht, Cehennemlik.
İhtizaza getirmek: Titretmek, harekete geçirmek.
Said: Bahtiyar, Cennetlik.
Hüşyarlık: Uyanıklık, dikkatlilik.
Arîz ve amîk: Enine boyuna, etraflıca.
İhtizaz: Titreme, hareket etme.
Münafık: Dış görünüşü Müslüman olmakla birlikte, içi kâfir olan kimse.
1 Tirmizî, cihâd 12.
2 İbn Hacer, Fethu’l-bârî 11/139.
3 Hucurât sûresi, 49/7-8.
4 Müslim, iman 67; Tirmizî, iman 10; İbn Mâce, fiten 23.
5 Tirmizî, menâkıb 17; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/154.
6 Meryem sûresi, 19/71.
7 Hadid sûresi, 57/16.

--- Sayfa 84 ---
Cenâb-ı Hak hem bir tane hem de
her yerde, izahı nedir?
Cenâb-ı Hak, hem bir tanedir, hem de her zaman ve her mekânda ilmiyle,
kudretiyle hâzır ve nâzırdır. Biz böyle demekle, Allah’ın zâtıyla, bir cisim gibi
yer tuttuğunu, bir hayyiz işgal ettiğini düşünmüyoruz. Allah bir tanedir derken,
celâlinin ve azametinin ifadesini söylüyoruz. Allah her yerdedir derken de,
rahmâniyetiyle, rahimiyetiyle, ilmiyle, kudretiyle yani -benzetmek olmasın-
güneş şualarıyla başımızı okşadığı hâlde, biz ona yetişemeyecek kadar bizden
uzak olduğu gibi, Cenâb-ı Hak da bu sıfatlarıyla bizi kuşattığı ve bize bizden
yakın olduğu hâlde, bizim O’na ulaşmama buudumuzla da bizden nâmütenâhî
muallâdır.
Evet, Cenâb-ı Hak, “Biz insana şah damarından daha yakınız.”1 buyuruyor.
Bana şah damarımdan daha yakın olan Allah, demek ki keyfiyetsiz, kemmiyetsiz
olarak her yerde hâzır ve nâzırdır. O, “İnsanla kalbi arasına girer.” 2 Demek
ki bana kalbimden de yakın. Eğer ben desem ki, “Kalbimde Allah vardır.”
doğrudur. Çünkü O beni benden daha iyi bilir. Ben kendi kalbimi anlayamamış
olabilirim.
Ve yine: “Attığın zaman sen atmadın, attığını Allah attı.”3 buyrulduğuna
göre, demek ki Bedir’de ve daha başka yerlerde Efendimiz adına atan da Allah
(celle celâluhu) idi. Öyleyse atmaya varıncaya kadar her şeye doğrudan tesir
ediyor. Öyleyse Allah her yerde... Bu ve benzeri âyetler, Rabbimiz’in,
rahmâniyet ve rahimiyetiyle, cemaliyle, celâliyle, kemaliyle, kudretiyle,
ilmiyle, iradesiyle ve diğer sıfât ve isimleriyle her yerde hâzır ve nâzır
olduğunu gösteriyor.
Ve Allah aynı zamanda da bir tanedir. Bir tane olması, hem kâinattaki
hakikatlerin, hem de Kur’ân’ın nasslarının ifadesidir. Eğer -hâşâ!- kâinatta iki
ilâh olsaydı, yer gök fesada giderdi. Zaten Allah Kelâmı da bundan başkasını
söylemiyor: “Allah’tan gayri göklerde ve yerde bir kısım ilâhlar bulunsaydı,
yer-gök fesada gider, her yeri bir kaos alırdı.”4 Yani yıldızlar müsademe
eder, zerreler ve küreler birbiriyle çarpışırdı. Öbür taraftan güneşten gelen
şualar ve radyasyonlar karşısında yeryüzündeki uranyum inkılaplara girer,
zincirleme reaksiyonlarla her şey yok olur giderdi. Eski kelâmcılar buna
“Burhan-ı temânu” diyorlar. Yani bu delile göre, Allah bir tanedir, iki olmaz.
Çünkü en küçük bir şey dahi, meselâ bir vapurun dümenine iki el karışsa

--- Sayfa 85 ---
karıştırır. Bir arabanın iki tarafında iki tane direksiyon olup da iki şoför
tarafından idare edildiğinde, yollara rağmen keşmekeşliğe girileceği gibi,
kâinatın da, iki muhtar güç tarafından idare edildiğinde fesat ve kargaşaya
gireceği kaçınılmazdır.
Binaenaleyh âhenk içinde devam eden şu kocaman kâinat mekanizması
içinde, gizli bir kaderin işlediğini görüyoruz. Makro âlemden normo âleme,
ondan mikro âleme kadar, her şeyde baş döndürücü bir nizam ve âhengin var
olduğu seziliyor. Bu âhenk ve nizam, ilmî bir plan ister. Bunun, ilmî plandan
varlık sahasına çıkması için de bir kudret ve irade gerekir. Sonra da devamlı
görüp gözetme şarttır. Bunun için de bir tek elden başkasının karışmaması
gerekir. Zira insanlar bile kendi işlerine başkasını müdahale ettirmek
istemezken -ki buna “Redd-i müdahale kanunu” denmektedir- nasıl olur da
Cenâb-ı Hakk’ın bu kâinat çapındaki iç içe işlerine başkası karışabilir. Onun
için diyoruz ki, şu kocaman kâinat kitabının, fabrikasının veya saatinin içine iki
el birden uzansaydı mutlaka her şey karışacaktı. Karışmadığına göre, kâinatın
sahibi, maliki, idarecisi bir tanedir.
Şimdi meseleyi bir de vicdan yönüyle ele alalım:
Çevremizde cereyan eden olaylar, hem bizim iç dünyamızda hem de realite
planında, Allah’ın biricik dayanak, biricik sığınak ve biricik melce olduğunu
ispat etmektedir. Çünkü meselâ, ben âciz ve fakir bir insan olarak, acz ve
fakrımı idrak şuuru içinde, kırılmış bir tahta parçası üzerinde, denizin müthiş
dalgaları arasında, ellerimi kaldırıp “Yâ Rabbi, yâ Rabbi!” diyorum.
Vicdanımın derinliklerinde biliyorum ki beni duyacak birisi var.. beni duyması
için de O’nun her yerde hâzır ve nâzır bir Rabbülâlemin olması lâzımdır. Öyle
bir Rabbülâlemin ki, benim niyazımı işittiği aynı anda bir karıncanın kendisine
has ızdırar diliyle yaptığı dua ve taleplerini de işitir.
Demek ki O, karıncaya da şah damarından daha yakın. Dünya çapında kabul
olan bütün dualar bu gerçeği ifadede güçlü birer beyandır.
Allah Resûlü anlatıyor: Geçmiş peygamberlerden biri kavmini topladı,
yağmur duası için yola çıktı. Yolda bir karınca gördü. Karınca sırtüstü yatmış
el ve ayaklarını hareket ettiriyor ve kendine has diliyle dua ediyordu. O
peygamber yanındakilere hitaben: “Artık geri dönebilirsiniz. Çünkü Allah
sizden başkasının duası sebebiyle yağmur gönderecektir.” dedi. Sonra da
ihtiyaç veya ızdırar diliyle o duayı yapanın karınca olduğunu bildirdi.5

--- Sayfa 86 ---
En küçüğünden en büyüğüne kadar muztar kalan her varlık Allah’a karşı dua
ve niyazda bulunur, Allah da bu dualara cevap verir. Cenâb-ı Hak “Muztar
dua ettiği zaman, onun duasına icabet eden kimdir?”6 âyetiyle bize bu
hakikati talim edip haber vermektedir. Zaten vicdanlarımız bunun şahidi değil
mi?
Öyleyse Allah her yerde hâzır ve nâzırdır. O, herkesin her hâlini görür, her
sesi duyar, herkesin imdadına koşar, herkese rahmâniyet ve rahimiyeti ile
tecellî eder. Binaenaleyh, azametlidir, başka yardımcıya ihtiyacı yoktur. O, her
şeyi tek başına yapar; Cennet’i baharı yaratma kolaylığı içinde yaratır. Bu,
O’nun azamet, celâl ve vâhidiyetinden kaynaklanan bir neticedir. Ve Allah her
yerde, her mekânda hâzır ve nâzırdır, ama cisim olarak ve mekân tutarak değil;
O, esmâ ve sıfatlarıyla keyfiyet ve kemmiyetten müberra ve münezzeh olarak
hâzır ve nâzırdır. Bu da Cenâb-ı Hakk’ın ehadiyetinin, cemalinin, rahmâniyet
ve rahimiyetinin cilvesidir.
Meselâ, işte şahid! Eğer benim gözümden suyu çekip kurutsa ve onu hiç
sulandırmasaydı, bir hastalık olan göz kuruması gibi bir illete mâruz
kalacaktım. Demek ki O, her dakika gözümü görüyor ki, hastalıktan korumak
için onu sulandırıyor. Gözü bana veren ve eşyayı görmeme onu vesile ve vasıta
kılan, aynı zamanda gözümü de, gözümün gördüklerini de bilen birisi olması
lâzımdır ki, bu işler olsun.
Ve yine meselâ; yediğimi hazmedebilmem için, ağzımda lokmayı sulandıran,
mideme şifre gönderen, kafamı harekete geçiren, vücudumdaki gıda
maddelerini muhtaç olan hücrelere, hem de en âdil bir şekilde taksim eden bir
zât olması lâzımdır ki, şu benim hayatım devam edebilsin. Onun içindir ki,
“Rabbimiz’in isimleri bizim üzerimizde rahmâniyet ve rahimiyetiyle tecellî
ediyor.” diyoruz. Eğer Rabbimiz her yerde hâzır ve nâzır olmasaydı, lokma
ağzımızda kurur kalırdı, mideye inen şey taş gibi inerdi ve hiçbir şey hücrelere
âdilane taksim edilemezdi.
İşte bütün bunlarla biz, Allah’ın bize bizden daha yakın olduğunu anlıyoruz.
Evet, Cenâb-ı Hak isim tecellîleriyle bize şah damarımızdan daha yakındır.
Fakat biz, bize ait hususiyetlerimizle O’ndan çok uzağız...
Şimdi, bunu nasıl tevfik edeceğiz, onu bir misalle izah etmeye çalışalım:
Meselâ güneş bize bizden yakındır. Ama biz ondan çok uzağız. Güneş
haddizatında bir tanedir, fakat her gün çeşitli boydaki dalgalarıyla başımızı

--- Sayfa 87 ---
okşar, her gün ağaçların dallarında bizim hesabımıza meyveleri kendi
kazanında pişirir durur.. Güneşin harareti, ziyası, ışığı, renkleri tıpkı onun
sıfatları gibidir. Eğer harareti onun kudreti, ışığı ilmi, yedi rengi de görmesi,
duyması vs. gibi duyguları olsaydı, bize bizden daha yakın olarak bizde tasarruf
yapacaktı. Kaldı ki güneş, kesif ve maddî bir varlıktır. Onun bünyesinde her
zaman hidrojen helyuma dönüşüp bundan hâsıl olan ve milyonlarca tona tekabül
eden ışın ve radyasyonlar da gelip bize, küremize, küremiz gibi daha nice
yerlere ulaşmaktadır. Kaldı ki, güneş, netice itibarıyla maddeden ibaret bir
varlıktır. Hâlbuki Allah maddeden münezzeh ve müberradır. Allah; ışın,
radyasyon veya atom değildir. O, bunları yaratandır. Onun için bunlardan
başkadır.. Allah Teâlâ Münevvirunnur’dur. Nura fer veren O’dur; nuru tasvir
eden, şekillendiren O’dur; nura kaynak olan O’dur; nuru yaratan O’dur. Bütün
ziyalar, ışıklar, hararetler, renkler, O’nun kabza-i tasarrufundadır.
Allah’ın yarattığı güneş öyle olunca, elbette Allah (celle celâluhu)
evveliyetle hem bir tane, hem de her yerde hâzır ve nâzır olacaktır. Kaldı ki
Nur ismine mazhar ehlullahtan, “ebdâl” dediğimiz bir kısım zatlar, “vücud-u
mevhibe-i rabbaniye”leriyle, yani ruh buudlu ikinci vücudla bir anda yüzlerce
yerde bulunabiliyorlar. Sözlerine itimat edilir pek çok kişinin şehadetiyle bir
zat, aynı günde hem İzmir’de hem Eskişehir ve hem de Ankara’da
görülebilmektedir. Ve onu, kim bilir daha nerelerde görenler vardır!
Allah’ın maddeden mürekkeb âciz bir kulunun, ikinci varlığı olan dublesi,
bir anda böyle yüz yerde görülürse, onu bu kadar kabiliyet ve istidatlarla
donatan, maddeden münezzeh ve müberra olan Hâlık, birliğiyle beraber niçin
isim ve sıfatları ile her yerde hâzır ve nâzır olmasın ki! Değil mü’min veliler
ve onlardaki “vücud-u mevhibe-i rabbaniye”, bugün Avrupa’da ruhî
tecrübeleriyle bir kısım spiritüalistler ve medyumlar aynı şeyi yapıyorlar. Gün
geçmiyor ki, gazetelerde, mecmualarda bunlara dair pek çok enteresan hâdise
neşredilmiş olmasın.
Evet, bunlara dair, her gün bir sürü şey duyuyor ve okuyoruz. Bunlardan
birisi diyor ki: “Ben Londra’da bir seansta bulundum, aynı anda Fransa’da
bulundum, aynı anda Belçika’da da bulundum.” Hakikaten o şahsı oralarda
görüyorlar. Melâike-i kiram bir anda pek çok yerde bulunabiliyor, cinler bir
anda birçok yerde görülebiliyor, büyük şeytan, büyük kimselerin hepsine tesir
etme yolunda, bir tane olmasına rağmen, tahtını bir yere kuruyor.. ve bilhassa
baştakilerin hepsine bir anda sinyaller göndererek, hepsini bir ölçüde tesir

--- Sayfa 88 ---
altına alabiliyor...
Allah’ın en âciz, en hakir varlıkları bu kadar harika şeylere mazhar
olurlarsa, acaba bunları var eden, varlıklarını devam ettiren, O Hayy u Kayyum
olan Allah (celle celâluhu), isim ve sıfat tecellîleriyle her yerde hâzır ve nâzır
olamaz mı?
Hayyiz: Bir cismin boşlukta kapladığı alan, hacim.
Müsademe: Çarpışma.
Izdırar: Çaresizlik, darda kalma.
Muztar: Darda kalan, çaresiz.
Münezzeh / Müberra: Arı, duru, temiz, uzak.
Tevfik: Bağdaştırma.
Kesif: Maddî ağırlığı olan, yoğun.
Mürekkeb: Bir araya gelmiş, oluşmuş.
Spiritüalist: İspirtizmacı, ruhçu.
Hayy u Kayyum: Her zaman var ve diri olup varlıkların da hayatı ve devamı kendi idaresinde olan
Zât.
1 Kaf sûresi, 50/16.
2 Enfâl sûresi, 8/24.
3 Enfâl sûresi, 8/17.
4 Enbiyâ sûresi, 21/22.
5 Hâkim, el-Müstedrek 1/473.
6 Neml sûresi, 27/62.

--- Sayfa 89 ---
Kalb-i selim nedir?
Selim “selime”den gelir. İslâm kelimesiyle aynı köktendir. Lügat mânâsı
itibarıyla kalb-i selim, hastalıksız ve arızasız kalb demektir. Daha has mânâda
ise o, İslâm’dan başka her şeye kapalı olan kalbdir.
Kalb-i selim sahibi olmak, Kur’ân’da bir mü’min adına ortaya konan
vasıfları yaşamaktır. Bu tarif umumîdir ve her şeyi içine alır mahiyettedir. Hz.
Âişe Validemiz’e sorarlar: “Allah Resûlü’nün ahlâkı nasıldı?” Cevap verir:
“Siz hiç Kur’ân okumuyor musunuz?” “Okuyoruz.” derler. Ve sözüne devam
eder: “O’nun ahlâkı Kur’ân’dı.”1
Evet, Kur’ân, evvelâ Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) kendi hayatını
ona göre düzenlesin, tanzim etsin diye indirilmiş bir kitaptır. Daha sonra da
imam nasıl yapıyorsa arkadaki cemaat da öyle yapacak ve bütün ümmet-i
Muhammed düşüncelerini, tasavvurlarını, hayat ve ahlâkını ona göre tanzim
edecektir.
Bir de biz, selim kalbi, daha ziyade insanlara zarar veren şeylerden salim
olan kalb olarak düşünürüz. Çünkü bir hadiste ﺳَ
ــ ﻠِﻢَ ﻣَـﻦْ مُ
اَﻟْﻤُﺴْﻞِ
دِهِ
وَيَ ﻟِﺴَ
ـ ﺎﻧِﻪِ ﻣِـﻦْ ﻣـﻮُنَ
اﻟْﻤُﺴْﻞِ “Müslüman, Müslümanların elinden ve
dilinden zarar görmediği kişidir.”2 buyrulmaktadır. Bu biraz hususî, fakat
enfes bir tariftir. Müslüman, eliyle ve diliyle kimseye zarar vermeyecektir.
“Kalb-i selim”, Kur’ân-ı Kerim’de iki yerde geçer.3 İkisi de Hz. İbrahim ile
alâkalıdır.
Hz. İbrahim, kavminin ve bilhassa babası Âzer’in dalâleti ve sapıklığı
karşısında iki büklümdür ve ızdırap içinde kıvranmaktadır. Bunun böyle olması
gayet tabiî ve fıtrîdir. Zira her insanda cibillî olarak, yakın çevresine karşı bir
sevgi ve alâka vardır. Hele bu çevre daraldıkça sevgi ve alâka daha bir
artmaktadır. Hiçbir salih evlât babasını sapıklık içinde görmek istemez,
istemek bir yana, onun sapıklığı salih evlâdı her şeyden daha çok üzer ve dilgîr
eder. Hele bu, Hz. İbrahim gibi şefkatin doruk noktasında bir peygamber ise;
onun ızdırabı herkesten fazla olur. İşte Hz. İbrahim böyle ızdıraptan iki büklüm
bulunmaktadır.
Bir gün yine, içinde babasının da bulunduğu bir topluluğa tevhid dersi
vermekte ve onları hak dine davet etmektedir. Ancak kavmi ve babası ona karşı
diretir, onun davetine icabet etmez. Atalarının dini üzere olduklarını söylerler.

--- Sayfa 90 ---
Bu hemen her devirde, gerçeğe inanmayan insanların mazeret veya dayanakları
olmuştur. İşte böyle bir manzara karşısında Hz. İbrahim ellerini kaldırır ve
Rabbine şöyle yalvarıp yakarır:
“ E y Rabbim! Bana hikmet ver ve beni salihler arasına ilhak eyle.
Sonradan gelenler arasında beni yâd-ı cemil yap ve ‘Naim’ Cennet’ine vâris
olanlardan kıl. Babamı da bağışla, o şüphesiz sapıklardandır. İnsanların
diriltileceği gün, Allah’a selim bir kalble gelenden başka kimseye malın ve
oğulların fayda vermeyeceği gün, beni rezil etme!”4
Hz. İbrahim selim bir kalbe sahipti. “Nitekim Rabbine selim bir kalble
geldi.”5 âyeti bize bu hakikati anlatmaktadır. Ve o, ahirette insana ancak selim
bir kalbin fayda vereceğini söylüyordu. Yani küfrün hâkim olduğu bir kalbin,
selâmete ermesi kat’iyen düşünülemezdi. Kâfir olan kimsenin evlâdı Hz.
İbrahim (aleyhisselâm) bile olsa, eğer onun kalbine küfür hâkimse, Hz. İbrahim
de olsa ona bir yararı dokunmayacaktır. Evet, O İbrahim Halilullah ki, pek çok
peygamberin babasıdır ve ihraz ettiği makam itibarıyla, ahir zamanda gelecek,
en büyük nebi, Nebiler Sultanı’nın, “Ben ona benziyorum.” diyerek iftihar
ettiği bir insandır.
İşte bu zatın babası Âzer’in kalbi küfürle doludur ve onun babasına hiçbir
yararı olamamaktadır. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) buyuruyor ki:
“Hz. İbrahim ahirette de aynı ızdırapla kıvranacak ve babasını ayaklarının
dibinde görecek, “Rabbim! Ne olur bu benim babam!” diyecek... Fakat Allah,
Âzer’i meshederek, Hz. İbrahim’in içindeki alâka ve sevgiyi silecek ve ona
babasını unutturacak.” Böylece “Halilim, dostum!” dediği ve rahmetinin
bağrına bastığı İbrahim’ine değişik bir buudda rahmetiyle tecellî edecek.
Meseleye bu zaviyeden bakınca kalb-i selimin ne demek olduğunu daha iyi
anlamış oluruz. Kalb-i selimin, evvelâ küfürden, tereddütten, şirkten salim
olması lâzımdır. İçinde küfrün, tahammülsüzlüğün, kinin, nefretin kol gezdiği
bir kalb ne kadar insanca davranışlar içinde de bulunsa selim olamaz.
Günümüzde çok hümanistler var, “Benim kalbim temiz, zira ben insanları çok
seviyorum, hep onlar için hayra koşuyorum.” diyorlar, ama boştur; çünkü inkâra
kilitli, gözü başka hiç birşey görmeyen bir kalb kat’iyen selim ve salim olamaz.
Çünkü o Kâinatın Sahibi’ni inkârda anlaşılmaz bir temerrüt göstermektedir.
Aslında insanî değerlere saygılı olmak çok önemlidir. Ancak hem o değerleri
gerçek yüzleriyle idrak hem de bu idrakin sürekliliği, insanın insanlığının esası
olan imana bağlıdır. İman ve imandan kaynaklanan hakikî sevgi dinamiği

--- Sayfa 91 ---
olmayınca bütün iyilikler, güzellikler, faziletler ya yalan veya süreksizdir.
Dolayısıyla da değersizdir.
Hem nasıl, bir insan memleketine, hatta insanlığa çok faydalı bazı
hizmetlerde bulunsa, fakat o memleketi idare edenleri ve o memleketin
kanununu, nizamını tanımayacağını söylese, zannediyorum böyle biri hemen
derdest edilir ve cezalandırılır. Daha önceki faydalı işleri, hizmetleri hiç
nazara alınmaz. Öyle de, kâinatın Sahip ve Malik’ini tanımayan bir insan, vatan
ve milletine ne kadar faydalı olursa olsun, ahirette derdest edilip cezalandırılır
ve yaptıkları ona hiçbir fayda getirmez.
Siz Ebû Talib’e bakın ki, Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) ta
çocukluğundan itibaren yanına aldı, 48 sene himaye etti.. ve hep O’na arka
çıktı. Kimseyi O’na dokundurtmadı. Ama buna rağmen, iman etmediği için o
ilâhî teminatı kazanamadı. Hatta Ebû Bekir, başı bir kuşun tüyleri gibi kıvırcık
kıvırcık bembeyaz olmuş babası Ebû Kuhafe’yi alıp Efendimiz’in huzuruna
getirdiğinde Ebû Kuhafe, Efendimiz’in dizlerinin dibine oturmuş, geç de olsa
oğlunun girdiği nurlu yola girmiş ve Müslüman olmuştu. Bunun üzerine de Hz.
Ebû Bekir ağlamaya başlamış ve Resûlullah da (sallallâhu aleyhi ve sellem):
“Niçin ağlıyorsun, baban hidayete erdi ya?” diye sormuştu. Hz. Ebû Bekir’in
cevabı da şu olmuştu: “Yâ Resûlallah! Babamın yerine şu kelime-i tevhidi
söyleyenin Ebû Talib olmasını ne kadar arzu ederdim!”6
Çünkü Ebû Talib Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) himaye edenlerin
başında idi, O’nu bağrına basmış ve: “Git, bildiğini yap, ben sağ olduğum
müddetçe sana kimseyi dokundurmam.” demişti. Ayrıca çocuklarından Haydar-
ı Kerrar Hz. Ali’yi ve Mute’nin kahramanı Cafer’i Efendimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) emrine vermiş, vermiş ve onları en emin ele teslim etmişti.
Ama, bütün bunların Ebû Talib’e bir faydası dokunacak mıydı? İşte bütün
mesele burada! Eğer imanla gitmişse, evet. Şayet imanla gitmemişse, o zaman
işi çok zor ve kurtuluşu mümkün değil.
Bu mânâda kalb selimliği çok önemli bir husustur. İnsanlar birçok iyilik
yapabilir, civanmert davranabilirler. Fakat evvelâ kalbin şirkten, küfürden ve
dalâletten kurtulması gerekir.
İkincisi ise, o kalbin İslâmiyet ile mamur ve Kur’ân ahlâkı ile donanmış
olması lâzımdır. Şayet kalb, Kur’ân’ın tarif buyurduğu ve teklif ettiği ahlâk ile
mamur değilse, o kalb selim değildir.

--- Sayfa 92 ---
Bütün bunlardan sonra Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) yüce ahlâk
ve ulvî seciyeleri de kalb-i selimin tezahürleridir. Bir insan, ahlâkını
Efendimiz’in ahlâkına uydurduğu ölçüde selim kalbe sahip sayılır. Aksine
kendi kendini aldatmış olur. Ümit ediyoruz ve Rabbimiz’den niyaz ediyoruz ki,
bizi O’nun yüce ahlâkıyla serfiraz kılsın.
Bugün, İslâmiyet’e hizmet eden mü’minler, öyle ümit ediyoruz ki -inşâallah-
ellerinden geldiğince ibadet ü taatte bulunmakta ve onunla gönüllerini mamur
kılmaya çalışmaktadırlar. Aynı zamanda insanların dünyevî ve uhrevî
saadetlerini temin maksadına matuf olarak da çok defa kendi maddî-mânevî
füyûzat hislerinden fedakârlıkta bulunmakta ve kendi yaşama zevklerini,
yaşama hazlarını bir tarafa iterek başkalarını yaşatma, onları mesut etme arzu
ve iştiyakıyla gerilime geçmekte ve küheylanlar gibi koşmaktadırlar. Bir yerde
bir araya geliyorlarsa, bu sadece ve sadece hizmet düşüncesini, hizmet azmini
kuvvetlendirmeye matuftur.
Gerçekten kulak verip onların heyecanlarını dinlediğiniz zaman, sinelerinin
“i’lâ-yı kelimetullah” mülâhazasıyla attığını duyacak ve bunların o -vaad edilen
zatlar olduklarını- anlayacak ve hissedeceksiniz. Müslümanlık bu fedakâr
ruhlarla her zaman iftihar edecektir. Zira onlar gelecek adına dirilişimizi
tekeffül etmiş, desteklemiş ve omuz vermiş gerçek mü’minlerdir. Ve işte
bunlar, selim ve salim kalb sahibi insanlardır.
Selim ve salim kalb mevzuu çok mühimdir, çünkü Kur’ân âyetleri onu mal ve
evlâdın karşısına koymuş ve: “Mal ve evlât fayda vermez, o gün ancak kalb-i
selim fayda verir.”7 buyurmuştur.
“Sanma ki ey hâce senden sim ü zer isterler,
Yevme lâ yenfe’uda kalb-i selim isterler.”
İyi yaşamış mısın? İyi ölmüş müsün? İyi dirilebilecek misin? Livâü’l-
Hamd’in yolunu bulabilecek misin? Kevser’in başına ulaşabilecek misin?
Efendimiz seni uzaktan görüp, tanıyacak mı? Senin ahiretteki durumun, bu
sorulara ve daha başkalarına vereceğin cevaba bağlıdır. Zira Allah Resûlü:
“Ben benimkileri tanırım.” buyuruyor. Nasıl tanıyacağı sorulunca da “Sizin
alnı beyaz, ayakları sekili atı, yüzlerce ve binlercesi arasından tanıdığınız
gibi ben de benimkileri abdest azalarından tanırım.” cevabını verir.8 Allah
Resûlü sizi, alnınızdaki 9اﻟﺴ
ﱡﺠُﻮدِ ﺛَﺮَِأ ﻣِﻦْ وُﺟُﻮھِﮫِﻢْ ﻓِﻲْ ﺳِﯿﻤَﺎھُﻢ âyetiyle
mühürlenen damgadan tanıyacaktır.

--- Sayfa 93 ---
Ebû Hüreyre (radıyallâhu anh), kollarını omuzlarına kadar yıkıyordu.
Kendisine niçin böyle yaptığı sorulunca da: “Abdest azalarının nurunu artırmak
istediğim için.”10 cevabını veriyordu. İşte bu, selim bir kalbe sahip olmanın
tezahürüydü.
Cibillî: Tabiî, yaratılıştan olan.
Dilgîr etmek: Kalbe sıkıntı vermek, üzmek.
Yâd-ı cemil: Hayırla yâd edilen, güzel yönleriyle hatırlarda yer eden.
İhraz etmek: Erişmek, elde etmek, kazanmak.
Serfirâz kılmak: Yüceltmek, üstün kılmak.
Füyûzat: İlâhî feyizler, ihsanlar, lütuflar.
İ’lâ-yı kelimetullah: Allah’ın dinini yüceltme.
Tekeffül: Yüklenme, üzerine alma, kefil olma.
Hümanist: İnsancıl.
1 Müslim, müsafirûn 139; İbn Mâce, ahkâm 14; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/91.
2 Buhârî, îmân 4, 5; Müslim, îmân 64-65.
3 Şuarâ sûresi, 26/89; Sâffât sûresi, 37/84.
4 Şuarâ sûresi, 26/83-89.
5 Sâffât sûresi, 37/84.
6 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 9/40; İbn Hacer, el-İsâbe 7/237-240.
7 Şuarâ sûresi, 26/88-89.
8 Müslim, tahâret 39; Nesâî, tahâret 110.
9 “Onların alâmeti, yüzlerindeki secde izi, secde aydınlığıdır.” (Fetih sûresi, 48/29)
10 Müslim, tahâret 40; Nesâî, tahâret 110.

--- Sayfa 94 ---
İslâmiyet’in kısa zamanda yayılmasının, 1300 sene
gibi uzun zaman Yahudi ve Hıristiyan dünyası
tarafından mağlup edilemeyişinin sebeplerini anlatır
mısınız? Ayrıca bugünkü mağlubiyet ve hezimetimizin
sebebi nedir?
“Müslüman” kelimesi, Türkçe’mize Farsça’dan geçmiş bir kelimedir.
“Müslim” kelimesini Acemler, kendilerine göre cemileştirmek için “-an”
harflerini ilâve etmiş, “Müslüman” demişlerdir. Biz de öyle kullanıyoruz.
“İslâm” ve “iman” kelimeleri üzerine farklı farklı mütalâalar yürütülmüştür;
ama biz burada o husustaki nüanslara girmeyeceğiz. İslâm’ı imanla beraber
ifade edecek olursak, Müslüman, Allah’a ve inanılması gereken esaslara, hem
de aksine ihtimal vermeyecek şekilde inanmış ve Allah’a teslim olmuş insandır.
Yani Müslüman, Cenâb-ı Hakk’ın ona şahsî, ailevî, içtimaî hayatını
düzenlemesi adına ne kadar emirleri varsa, hepsini yürekten samimiyetle,
ihlâsla temsil eden insandır.
Bazı devirlerde Müslümanlar İslâmiyet’i, elif’inden ye’sine kadar temsil
etme fırsatını bulamamış olabilirler, onu temsil aşk ve iştiyakıyla yanar, onu
yaşama arzusuyla kıvranıp dururlarsa, inşâallah mesul olmazlar ve muaheze de
edilmezler. Zira bir kere boyunduruk yere konmuştur. Bir hamlede onu kaldırıp
yerine koymak mümkün değildir. Düşünce, plan, azim ve karar yeter.. evet eğer
onlar, fevkalâde bir iştiyak ve cinnet derecesinde bir arzuyla bu işin arkasına
düşmüş ve ölesiye onu takip ediyorlarsa mesuliyetten kurtulurlar. Zaten
mesuliyetten kurtulmak için de, ya İslâm’ı bütünüyle yaşamak ya da yaşamak
arzu ve iştiyakıyla yanıp yakılmak şarttır.
Aksi davranış ise, hem dünya hem de ahiret mesuliyetini kaçınılmaz
kılacaktır. Dünyada hep zillet çekecekler; zira İslâm’dan kopuk yaşamaları
onları içtimaî, iktisadî, ticarî ve askerî hayata ait bütün saha ve ünitelerde
küfrün sultası altında kalmaya mahkûm edecektir. İlim ve teknik planda da
mağlup düşeceklerdir. Ahirette ise, bunun hesabını verecek ve orada can yakıcı
bir azapla karşılaşacaklardır.
Belki 1300 sene değil ama en az 1000 sene Müslümanlar, mânevî
helezonlarla hep yükselişten yükselişe sıçradı ve baş döndürücü zirvelerde
dolaştılar. Bilhassa Râşid Halifeler devrinde bu yükseliş, âdeta semavî bir

--- Sayfa 95 ---
keyfiyet kazanmıştı. Zaten Allah Resûlü de, bu gül devriyle alâkalı şöyle
buyuruyorlardı:
İslâm ordusu bir beldeye gelir ve oranın ahalisi, “Sizin içinizde peygamberi
gören var mı?” diye sorar. Eğer “Evet, var.” denilirse kapılar ardına kadar
açılır.
Sonra bu soru “Allah Resûlü’nü görenleri gören var mı?” şeklinde de
sorulabilir. Yine “Evet, var.” denirse kapılar ardına kadar açılır.
Daha sonra ise “Sahabeyi görenleri, yani tâbiîni görenleri gören var mı?”
diye sorulur. Cevap “Evet, var.” olursa, yine kapılar açılır ve fetihler sürer
gider.
Zaten başka bir hadiste Efendimiz bu üç devreyi en hayırlı devreler olarak
vasıflandırmakta ve şöyle buyurmaktadır:
“En hayırlı nesil, benim içinde bulunduğum nesildir. Sonra onları takip
edenler, sonra da onları takip edenleri takip edenlerdir.”1
İslâmî geçmişimize bakınca bütün tarihî vak’aların, Efendimiz’in bu
ifadelerini doğruladığını görürüz.
Râşid Halifeler devri bütünüyle 30 senedir. Bununla beraber daha Hz.
Osman döneminde Müslümanlar dünyanın dört bir yanına yayılmışlardı. Bir
taraftan Erzurum’a kadar varmış, diğer taraftan da Aral gölüne uzanmışlardı.
Hâlbuki o devirde ihtilaflar doruk noktadaydı. Buna rağmen, cihad ruhu onlarda
devamlı hamle şuurunu besliyordu. O dönemde Afrika, bir baştan bir başa
fethedildi. Ukbe b. Nâfi, oraya giren ilk Müslüman kumandan olarak, koca
Afrika’nın fethini kendi hayatının günlerine sıkıştırabilmişti. Vefat ettiği zaman
50 yaşındaydı. Bu elli senelik dar zaman dilimi içinde bir baştan bir başa bütün
Berberîlere sözünü dinletmiş, o günkü Arapların karanlık deniz dedikleri Atlas
Okyanusu’na dayanmış ve atını yarı beline kadar suyun içine sürüp yeryüzünde
ideal bir insanın söyleyebileceği en güzel sözü söylemişti: “Allahım, bu
karanlık deniz karşıma çıkmasaydı, Senin adını denizler aşırı ötelere de
götürecektim.”2
Onların transatlantikleri, uçak gemileri, hatta fırtınalı zamanlarda denizlerde
yüzecek vapurları da yoktu. Bu uzak ülkelere atın, devenin sırtında taşınıyor,
deniz aşırı ülkelere de sallarla ulaşmaya çalışıyorlardı. Buna rağmen dünyanın
dört bir bucağında hem de çok kısa zamanda at oynatabilmişlerdi. Meseleyi
riyazî olarak arz etmek icap ederse, dört Halife döneminde İslâm adına,

--- Sayfa 96 ---
gönüllerin fethedilmesini hedef alan fütuhat, daha sonraki bütün Emevi, Abbasi,
Selçukî ve Osmanlı dönemlerinde fethedilen yerlere denk idi, belki daha da
fazladır.
Kaderin mahrem bir sırrıdır ki, bugün dünyanın dört bir yanında, nerede
Müslüman varsa, orası mutlaka sahabe döneminde fethedilen yerlerdir.
Endülüs, 8 asır Müslümanların elinde kalmış olmasına rağmen, göz doldurur
bir şey bulmak çok zordur. Fakat Türkistan’da, Dağıstan’da, Özbekistan’da
hâlâ
camiler,
medreseler
vardır.
Çünkü
buralar
sahabe
tarafından
fethedilmiştir. Aynı zamanda buralar, Buhârî’den Müslim’e, Müslim’den
Tirmizî’ye, ondan İbn Sina’ya, Fârâbî’ye kadar kendi ilim sahalarında en
muhteşem simaları yetiştiren yerlerdir. İslâm buralarda hakkıyla yaşanmıştır.
Şimdi, ihlâsla temeli atılmış, samimiyetle tohumu saçılmış ve harcında
sahabenin kanı olan bu yerler inşâallah bir gün yeniden İslâm’ın “yed-i
beyzâ”sına teslim olacaktır. Evet, milletçe, bu eski ülkelerde yeniden
varlığımızı hissettireceğimiz günleri bekliyoruz. Ve inanıyoruz ki, gün gelecek
oralarda kaybolan İslâmî hava, İslâmî ruh ve şuur mevce mevce yeniden
dalgalanacaktır. Bu ayrı bir fasıldır ve aynı zamanda bizim de bam telimizdir.
Şimdilik bu konuya bir nokta koyup geçiyor ve sadede dönüyoruz.
Sahabe çok kısa bir zaman içinde cihanı fethe muvaffak olduysa her hâlde
bunun kendine göre bir hesabı ve değerlendirmesi vardır. Sahabe ki, teker teker
hepsi, İslâm davasının birer mecnunu idiler. Evet, dıştan ve zâhirî gözle
bakanlar onlara deli derdi. Çünkü onların yaptıkları aklı durdurup, hayali
donduracak çapta şeylerdi.
Hz. Ali, Allah Resûlü hicret esnasında Mekke’den ayrılırken O’nun yatağına
yatmıştı. Bu, kılıç darbeleri altında paramparça olmayı baştan kabulleniş
demekti. Müşrikler elleri havada kaldılar. Zira yataktaki Efendimiz değil, Hz.
Ali idi. Ellerinin havada kalması ise hayrettendi. Bu işe akıl erdirememiş ve
donup kalmışlardı. 17 yaşındaki bir genç, nasıl olur da hayatını hiçe sayarak
böyle bir fedakârlık yapardı? Ebû Cehil dahil bütün Mekke müşrikleri küçük
dillerini yutmuşlardı.
Ve yine Ebû Cehil, Abdullah İbn Cahş’ın damının üzerine çıkıyor, içeride
koyunların melemesini, kedilerin miyavlamasını duyuyor ve dehşetten dehşete
düşüyordu. Çünkü evde insan adına hiç kimse kalmamıştı. Dostun (sallallâhu
aleyhi ve sellem) kendisi Medine’ye gidince, herkes de arkadan koşup gitmişti.
Ebû Cehil, Hz. Abbas’a hitaben: “Hayret! Bu senin yeğenin, aramıza öyle bir

--- Sayfa 97 ---
iftirak attı ki, bunu ne izah etmek ne de anlamak mümkündür!..” diyordu.
Yurt, yuva, mal menal, evlâd u ıyâl her şey terk ediliyordu. Bunu müşrikler
nasıl anlayabilirdi ki?
Evet, Hz. Ebû Bekir Mekke’den Medine’ye hicret ederken, yanında hiç
kimseyi götürmüyordu. Hanımını, babasını ve canı kadar sevdiği evlâtlarını
Mekke’de bırakıyor, öyle gidiyordu.
Hz. Osman, Allah Resûlü’nün kerîmesi Hz. Rukiye Validemiz’i dahi yanında
götürememişti. O Rukiye ki, onun hanımıydı ve İki Cihan Serveri’nin gözünün
nuruydu. Bizden kime: “Rukiye için bir can lâzım.” denseydi zannediyorum
herkes bin canıyla onun imdadına koşardı. Fakat gel gör ki, bu Rukiye
Mekke’de kalıyor ve Hz. Osman Medine’ye hicret ediyordu.
Bu dönem, Efendimiz’e sadakatle bağlanmaların dönemiydi. Gerçekten,
onlar öyle sadakatle bağlandılar ki, Hudeybiye’de Süheyl b. Amr, Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) ile bir anlaşma akdedip Mekke’ye döndüğünde
aynen şöyle dedi:
“(Süheyl henüz İslâm’a girmemişti. O, İslâmiyet’e en son girenlerdendir.
Yumuşak, mülâyim bir insandı. Orada Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve
sellem) karşı da hırçınca davranmamıştı. Allah’ın lütfuyla kalbinin
yumuşaklığının mükâfatını görmüş, daha sonra İslâm’ın nuruyla nurlanmış ve
hayatının son senelerinde Sallallâhu aleyhi ve sellem’in mübarek halkasına
girmişti.) Beyhude uğraşmayın! Siz O’nunla başa çıkamazsınız. Ben Kisraların,
Kayserlerin saraylarında bulundum, her tebaanın büyüklerine karşı ihtiramına
şahit oldum. Fakat benim bu zât ve etrafındakilerde gördüğüm şeyi hiçbir yerde
görmedim. Abdest alıyordu, uzuvlarından damlayan suların bir damlası bile
yere düşmüyordu.. herkes ellerini tutuyor, ellerine damlayan damlacıkları
yüzlerine gözlerine sürüyordu.”
Evet, sahabiler Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) karşı o derece
tazimkâr ve bağlılık içindeydiler! Hâlbuki Efendimiz kendisine ayağa
kalkanlara şöyle diyordu: “Acemlerin büyüklerine ayağa kalktığı gibi ayağa
kalkmayın.”3 Ama yine de kalkıyorlardı. Tevazu gösterdikçe büyüyor, büyüyor
ve başı meleklerin bulunduğu makamları dahi aşıyordu.
Efendimiz’in Hz. Cibril’i görünce korktuğu rivayet edilmektedir. Vahyin
bidayetinde öyle olmuştu. Fakat, bir Resûlullah âşığının dediği gibi “Eğer
Cebrail (aleyhisselâm) hakikat-i Ahmediye’nin perde arkasını müşâhede

--- Sayfa 98 ---
etseydi, kıyamete kadar bayılır kalır ve bir daha da kendine gelemezdi.”
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) Allah ile irtibatının kuvveti
nisbetinde daima büyüyordu. Ama her büyüme, onda katlanıp katlanıp daha
derin tevazua bürünüyordu. Evet O kendisini insanlardan herhangi bir insan
sayıyor, ondan öte muameleden de rahatsız oluyordu.
Bu dönem, ashabın, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ile kaynaşıp
bütünleştiği dönemdi. Ruhları, gönülleri kalbleri ve kalıpları o kadar birbirine
yaklaşmıştı ki, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) onlara “Kanınız kanım,
canınız canım.” yani “Siz benim uğrumda öleceksiniz, ben de sizin uğrunuzda.”
diyordu. Öyle bütünleşmişti. Bu sözler sadece onların gönlünü almak için
söylenmiş sözler değildi. Aslında var olan böyle bir bütünleşmeye,
Aleyhissalâtu vesselâm tercüman oluyordu. Gün gelip de İslâm’ı neşir ve
temsil için dünyanın dört bir yanına hicret bahis mevzuu olunca, “Niçin ve
neden?” demeden yukarıdan gelen emre uyup İran’a, Turan’a dağıldılar. İslâm
uğrundaki bu hicretten sonra da, bir daha eski vatanlarına dönmeyi
düşünmediler; düşünmek şöyle dursun; o samimî hicret niyetine gölge düşürme
endişesiyle, eski yurtlarında ölüp, oraya gömülmek korkusuyla tir tir titrediler.
İşte Sa’d b. Ebî Vakkas Mekke’de sıtmaya tutulmuş ve tir tir titrerken,
üzülüyor, teessür izhar ediyordu. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)
“Niçin üzülüyorsun?” buyurunca da, “Yâ Resûlallah! Hicret ettikten sonra
Mekke’de öleceğim diye korkuyorum.!” cevabını veriyordu. Yani senin böyle
melekût kokan, mübarek ikliminde Medine’de ölmeyeceğim de burada
öleceğim, bu yüzden de hicretim eksik olacak diye üzülüyorum.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) Medine’ye yerleşip ve hep orada
kalmayı düşündüğü için onlar da Medine’ye o kadar bağlılık duyuyorlardı.
Aslında insan Medine’ye ne kadar bağlansa değer. Ve onlar Medine’ye değdiği
kadar bağlıydılar ama bir gün dünyanın dört bir yanına gidip İslâmiyet’i
neşredeceklerine dair emir sâdır olunca, hiçbiri en ufak bir tereddüt
geçirmeden “Evet!” demişti. Onlar hakikatin delisiydi, delice İslâm hakikatine
bağlanmışlardı. Leylâ’nın peşine düşen Mecnun’un hâli neyse, İslâm hakikatini
cihana neşretme ve Allah’ın rızasını, Resûlullah’ın hoşnutluğunu kazanma
mevzuunda, onların hâli de oydu. Evet, emir gelince hemen Tebük’e azmirah
eden, Yemen’e koşan, Hadramut’a yönelen ve dünyanın dört bir bucağına tebliğ
için çıkan bu Hak sevdalıları Cennet’e gidiyor gibi güle oynaya gidiyorlardı.
Gün gelip de değişik imparatorluklar, İslâmiyet’in yayılışını engellemeye ve

--- Sayfa 99 ---
mücahitleri durdurmaya kalkınca, Müslümanlar da kılıca başvurmak zorunda
kalmışlardı. Zira onlar hakikati neşredip cihanı aydınlatacaklardı.. hasımlar
maddî güç ve kuvvetle karşılarına çıkınca, onlar da aynı silahı kullanma
mecburiyetinde idiler.
Evet, şimdi tam maddî cihad zamanıydı. Kılıcını kapan meydana atıldı.
Öldürdü veya öldürüldü. Fakat meydanı terk eden olmadı. Her cephede,
kendilerinden beklenenin çok üstünde muvaffakiyetlerle gidip Çin’e, Maçin’e
ulaştılar. Onlar hem toplum olarak hem de teker teker fertler olarak destanlara
mevzu insanlardı...
Allah Resûlü hiç kimseden takatinin fevkinde bir talepte bulunmuyordu.
Bununla beraber sahabe her fırsatta tâkat sınırını zorluyor ve âdeta yükün altına
biraz daha girebilmenin kavgasını veriyordu.
Hayber’e çıkılırken Hz. Ali’nin gözleri ağrıyordu. Allah Resûlü onu, bu
mazereti sebebiyle Medine’de bırakmak istedi. Ama Hz. Ali buna razı olmadı.
Ve “Beni kadın ve çocuklarla beraber mi bırakıyorsun yâ Resûlallah!” dedi.
Nitekim daha sonra Hayber onun eliyle fethedildi.
Ve bir defasında da Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) Medine’den
ayrılırken kendi yerine Hatice Validemiz’in akrabası olan İbn Ümmi Mektum’u
bırakmıştı. Demek ki ancak, böyleleri cihaddan geri kalabiliyordu. Gözleri
görmüyordu, mazurdu. Hiçbir zaman cihada iştirak etmeyebilirdi, ama
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) vefatından sonra, kendisine “Senin
gözlerin görmüyor, sen mazursun cihada gitmeyebilirsin.” diye karşı koyan
olmamasını fırsat bilerek, dünyanın dört bir yanına cihada gidenlerle beraber o
da yola çıktı.
Evet, İbn Ümmi Mektum bir fırsat yakalamıştı. Kadisiye’ye ordu giderken,
çok yaşlı olmasına rağmen o da orduya iştirak edecekti. Rivayetlere göre o gün
onu ordunun arka saflarında tutmak istemişlerdi de, bir yerde Sa’d b. Ebî
Vakkas’ı (Ordunun kumandanını) yakalayıp şöyle dedi: “Muğire b. Şu’be benim
Allah yolunda cihad etmeme mâni olmak istiyor. Eğer Allah yolunda bugün
benim ölmeme mâni olursanız ben de sizin hepinizi Halife Ömer’e şikâyet
ederim.”
Bakın şikâyet mevzuuna! “Allah yolunda ölüp kanımla yunmama, yıkanmama
mâni olursanız sizi halifeye şikâyet ederim.” “Ne istiyorsun?” diye soruyorlar.
“Gözüm görmüyor ama, ordunun önünde sancağı ben tutmak istiyorum.”

--- Sayfa 100 ---
cevabını veriyor. İşte Allah yolunda ölme mevzuunda hem de cinnet
derecesinde kendini ölümlere atan insanlar!..
Sanki Efendimiz’in olmayışını İbn Ümmi Mektum büyük bir fırsat biliyordu.
Zira Efendimiz hayatta olsaydı ona, “Sen evinde otur.” diyecekti. Hâlbuki şimdi
ona böyle diyen ve diyecek olan yoktu. Onun için de çok seviniyor ve ordunun
en ön saflarında cihada iştirak ediyordu.
Ebû Talha iyice yaşlanmış, güçten kuvvetten düşmüştü. Torunlarını çağırıyor
“Kıbrıs fethedilecek. Bu sefere ben de katılmak istiyorum. Ama at üzerinde
durmam mümkün değil. Onun için beni ata iyice bağlayın.” diyor. Torunları
itiraz ediyor ve onun sefere katılmasına mâni olmak istiyorlar. “Sen ihtiyarsın,
yaşlısın, mazursun.” diyorlar. O diretiyor “Kur’ân genç ihtiyar ayırmadan
herkesi malıyla, canıyla cihada davet ediyor. Ben bu emirleri mutlak mânâda
anlıyorum.” cevabını veriyor. Nihayet ona söz dinletemiyor ve ata iyice
bağlayarak onu da ordunun içine salıveriyorlar. Daha harbe iştirak etmeden,
yolda vefat ediyor. Zaten o kadar uzun ve ağır yolculuğa dayanacak hâlde de
değildi.. ama o, dünyada aradığını bulmuştu.. vefat ederken, her hâlde: “Çok
şükür Rabbim, Senden istediğim bu şeyi de bana lütfettin.” diyordu.
Ve Hz. Halid Ebû Eyyub el-Ensarî Hazretleri, çok yaşlı olmasına rağmen, ta
Yezid’in emir olduğu dönemde İstanbul kapılarına kadar geliyor. O, Efendimiz
Medine’ye teşrif ettiğinde evliydi, çoluk çocuk sahibiydi. Hz. Muaviye dönemi
ve Yezid’in kumandanlığı zamanına gelinceye kadar en az 40-50 sene geçmişti.
Bütün bunlar nazara alınacak olursa o son savaşa iştirak ettiğinde en az 75-80
yaşlarındaydı. Bu yaştaki bir insan, yine torunları tarafından atın üzerine
bindiriliyor.. ve at üzerinde ta İstanbul önlerine kadar geliyor.
Burada bir noktaya işarette fayda var: Söz konusu sahabiler ve benzerleri
acaba neyin peşindeydiler? Onlar hakkında Kur’ân ve hadislerde nice takdirkâr
ifadeler mevcuttu. Bizzat Cenâb-ı Hak onlara ensar veya muhacir demiş ve
tebcil etmişti.4 Onlar Tevrat ve İncil’de dahi vasfedilen insanlardı. Bununla
beraber Allah
Resûlü’nden
bir
söz
duymuşlardı: “İstanbul mutlaka
fethedilecektir!” diye başlayan bu sözün sonunda da şöyle deniliyordu: “Onu
fetheden kumandan ne güzel kumandan ve onu fetheden ordu ne güzel
ordu!”5
İşte onların bütün gayesi, Allah Resûlü’nün ifadesindeki bu güzel orduda
sade bir nefer olabilmek ve Allah hoşnutluğunu kazanmaktı. Bunca tehâlüke

--- Sayfa 101 ---
katlanmalarının başka hiçbir sebebi yoktu. Allah Resûlü İstanbul’u fethedecek
ordunun Allah katında makbuliyetine işaret ediyor, onlar da böyle bir ordu
içinde bulunmak için âdeta birbirleriyle yarış ediyorlardı.
Evet, Ebû Eyyub el-Ensarî Hazretlerinin derdi de buydu. O’nun için ta
Medine’den kalkmış ve İstanbul önlerine kadar gelmişti. Aylar, haftalar geçmiş
fakat fetih müyesser olmamıştı. Şimdi ise O, yorgun ve bitkin bir hâlde
ölümünü beklemekte. Her hâlde bütün hastalığı süresince, en çok tekrar ettiği
şey: “Fetihten ne haber?” sözüydü. Nihayet ölüm ruhunu sarınca, ordu
kumandanı soruyor: “Ey Allah Peygamberinin sahabisi, bir isteğin var mı,
yerine getirelim?”
Diyor ki: “Beni alın götürebildiğiniz kadar ileriye götürün. Hatta imkân
varsa surların içine girin ve beni oraya gömün! Biz İstanbul’u fethetmek için
geldik, ama bana nasip değil. Ne var ki bir gün Efendimiz’in bu haberi mutlaka
çıkacak ve bu müjdesi mutlaka tahakkuk edecektir. Ben burada gömülü olayım.
Yanı başımdan geçen İslâm süvarilerinin kılıçlarının, kalkanlarının şakırtılarını
işitmek hoşuma gider. Bırakın, hiç olmazsa o leventlerin seslerini duyayım.”
Aradan 5-6 asır geçiyor, Cenâb-ı Hak o muştuyu, yağız Türk levendi 22
yaşındaki Hz. Fatih’e nasip ve müyesser ediyor. Çağ açma kapama, Nebinin
iltifatına mazhar olma, Avrupa’ya açılacak Hayber kapısı gibi demir kapıyı
kırma ve Muhammedî ruhu tastamam temsil etme, kaderin tatlı cilvesi ona nasip
oluyor. Allah’ın takdiri ya; adı bile Mehmet, yani Muhammed Fatih olmuştur.
Evet O, Muhammedîliği âdeta bir Mehdi mahiyetinde temsil etmiştir. Ebû
Eyyub el-Ensarî Hazretlerinin duyduğu nâra, Fatih’in nârası ve takdirle
karşılayıp “Hoş geldiniz!” dediği ordu da onun ordusudur.
İşte, ister irşad ve tebliğ, isterse maddî cihad adına, böylesine delice
kendisini bu işe adamış kimseler, cihanı fethederler ve fethettikleri yerleri de
asırlarca ellerinde tutabilirler. Efendimiz’in bir hadislerinde buyurdukları gibi,
daha sonra, Müslümanların ruhunu “vehen”6 yani “ölüm korkusu” sarınca, elde
edilen her şey, teker teker kaybedilmeye başlar. Bizim 2-3 asır öncesine kadar
insanlık tarihinde ağır ve büyük bir yerimiz vardı. Bugün ise bu durumu
kaybetmiş bulunuyoruz. Bu meselenin tek izahı vardır: O da üstün olduğumuz
zaman İslâmî bir ruh taşıyor, Allah’a inkıyat ve teslimiyetimizi sağlam
tutuyorduk. Gerilediğimiz dönemde ise ruhlarımızı “vehen”in, korkunun, zaafın,
hayat sevgisinin ve istikbal endişesinin sardığını görüyoruz.
Kısa zamanda dünyanın dört bir bucağına yayılan Müslümanlar, takriben

--- Sayfa 102 ---
1000 sene kadar, en yüksek bir idare şeklini dünyada hâkim kılmışlardı. Bu
muvaffakiyet, Müslümanların maddî-mânevî her şeylerini Allah yoluna adamış
olmalarından başka ne ile izah edilebilir ki?
Biz, İslâm âleminde zuhur etmiş bütün cihangirlerde aynı ruh hâlini
görüyoruz. Onlar yaşatma arzusuyla, yaşama zevkini kendilerine haram kılmış
insanlardır. Bütün dertleri, intisabıyla şeref duydukları dinin i’lâsıydı.
Alparslan’da bu vardır, Kılıçarslan’da bu vardır, Murad Hüdavendigar’da
bu vardır, Fatih’te, Yavuz’da ve daha nicelerinde hep bu ruh, hep bu şuur
mevcuttur...
Alparslan, Malazgirt’te üzerine giydiği beyaz urbasıyla ordusunun karşısına
çıkıyor ve irad ettiği hutbesinde bu cübbenin ona kefen olmasını niyaz
ediyordu. Yani o harp meydanına, muzaffer olmaktan daha çok şehit olmak için
gelmiş bulunuyordu ve bunu, giydiği kefeniyle de bizzat gösteriyordu. Onun için
de kendi ordusunun birkaç misli düşmanla tereddütsüz yaka paça olabilecekti.
Ve oldu da.. oldu ama günün sonunda içi biraz buruktu. Zira şehit olmak
istemiş, fakat olamamıştı.
Murad Hüdavendigar, “Allahım, ordunu muzaffer ve beni de şehit eyle!”
diye dua etmiş ve harbe öyle çıkmıştı. Duası makbuldü. Ordu muzaffer o da
şehit olmuştu. Bağrından yediği hançerle upuzun yatarken, etrafındakiler son
buyruğunu sordular. Dudaklarında bir cümle söyleyecek kadar ancak derman
vardı.. ve onu söyledi sonra da gözlerini yumdu. Son cümlesi: “Attan
inmeyesüz!” olmuştu.
İşte, onlar tarafından kurulan bu muhteşem ve şanlı devletin her devirde
dünya muvazenesinde bir ağırlığı vardı. Herkes ona bakıyor ve kendisini ona
göre ayarlıyordu. Evet, böylesine Hak yolunda tehâlük gösterme, O’nun dışında
her şeyi hakir görme, Allah’ı daima birinci plânda mütalâa etme ve bu yüce
dava, yüce mefkûrenin delisi olma sayesinde Cenâb-ı Hak sınırlarımızı daima
korudu, biz de aziz olarak yaşadık. Bu ruhu kaybedince de bizi dört bir taraftan
sardılar ve âheste âheste çürütüp, ruhumuzu aldılar.
Evet, biz evvelâ ruh planında, sonra haysiyet ve şeref planında, daha sonra
da madde plânında öldük. Şimdi de süper güçlerin ağzına bakıyor ve
desteklerini bekliyoruz. Hatta onlara karşı borçlarımızı erteletmeyi, biraz
geciktirmede muvaffak olmayı çok büyük başarı sayıyoruz.
Eğer bu millet, tekrar eski ihtişamına kavuşmak istiyorsa, onu mazide

--- Sayfa 103 ---
haşmetli kılan faktörleri, hem de hiçbirini ihmal etmeden hepsini yerine
getirmelidir. Zira “İnsan için ancak çalıştığı vardır. Ve o, çalışmasının
neticesini muhakkak görecektir.”7
Muaheze: Hesaba çekilme, sorgulanma.
Riyazî: Matematikî, hesap yaparak.
Yed-i beyzâ: Adaletin simgesi, tertemiz, bembeyaz el.
Mevce: Dalga.
İftirak: Ayrılık.
Melekût kokmak: Eşya ve hâdiselerin iç yüzünü duymak, her şeyin özünü, hakikatini hissetmek.
Azmirah etmek: Azimle, kararlılıkla yola koyulmak.
Tehâlük: Kendini helâk edercesine gayret gösterme.
Tebcil etmek: Yüceltmek.
İnkıyat: Boyun eğme, itaat.
Sulta: Baskı, tahakküm.
Livâü’l-Hamd: Kıyamet gününde, Allah Teâlâ tarafından Peygamber Efendimiz’e ihsan edilecek
olan ve altında bütün inananların toplanacağı sancak-ı şerîf.
Menal: Elde edilen, kazanılan, sahip olunan şey; mal mülk.
1 Buhârî, şehâdât 9, fezâilü ashâb 1, rikak 7, eymân 27; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 210-215.
2 İbn Esîr, el-Kâmil fi’t-tarih 4/106.
3 Ebû Dâvûd, edeb 152; İbn Mâce, dua 2; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/253.
4 Bkz.: Tevbe sûresi, 9/100, 117; Haşir sûresi, 59/8.
5 Hâkim, el-Müstedrek 4/468; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/335; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr
2/38.
6 Ebû Dâvûd, melâhim 5.
7 Necm sûresi, 53/39-40.

--- Sayfa 104 ---
Fetret devrinden bahsediliyor. Biz fetret devri
insanı mıyız? Fetret devrinin hükmü nedir?
Fetret devri, peygamberler arasındaki boşluk demektir. Daha çok da,
Peygamberimiz’le Hz. İsa arasındaki boşluk kastedilir. Evet, Hz. Mesih’in
getirdiği esaslar unutulup, onunla gelen ışık hüzmelerinin Efendimiz’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) kadar ulaşamadığı o dönemdir ki, insanlık o
dönemde karanlıklar içindedir veya o dönemdir ki, Hz. Mesih ile Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) aydınlıkları birbirine bitişememiş ve arada
karanlık bir boşluk kalmıştır ve işte bu boşluk devresi fetret devri, bu karanlık
devrede yaşayan insanlar da fetret devri insanlarıdır.
Bu devrin insanları, ne tam mânâsı ve orijiniyle Hz. Mesih’in getirdiği dini
anlamış, onun envar ve esrarından istifade edebilmiş, ne de vahyin aydınlatıcı
tayfları altında ilerleyerek Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem)
ulaşabilmişlerdir. Ancak, bunlar, gidip bir puta tapmamış, herhangi bir putu
kendilerine ilâh edinmemiş iseler, Allah’a (celle celâluhu) inanmamış olsalar
dahi affedilecekleri mevzuunda icma vardır.
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) anne, baba ve dedesinin bu akide
itibarıyla affa mazhar olacakları kesindir; zira onlar da fetret devri insanlarıdır.
Vâkıa, bir hadislerinde Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), anne ve
babasının ihya edilerek kendisine iman ettiklerini söylemiştir. Hadis, hadis
kriterleri açısından zayıf olmasına rağmen, İmam Suyutî gibi, Allah Resûlü’yle
20 küsur defa yakazaten görüşen büyük bir müceddit bu hadisi kabulle, Allah
Resûlü’nün anne ve babasının iman ederek kurtulduklarını ifade etmektedir.
Gerçi İmran b. Husayn’ın babası olan Husayn’a Allah Resûlü: “Senin baban
da benim babam da Cehennem’de.” demişti. Husayn Resûlullah’a “Sen mi
hayırlısın, baban mı?” deyince Allah Resûlü de ona bu cevabı vermişti. Ancak
bu durum, o sözün söylendiği zamana münhasırdır ve daha sonra Allah Resûlü,
anne ve babasının kabrine gelip dua etmiş ve Cenâb-ı Hak’tan (celle celâluhu)
onların kendi ümmeti içine girmeleri talebinde bulunmuştur.
İşte bu dua, Allah (celle celâluhu) tarafından kabul edilmiş ve Allah
Resûlü’nün hem annesi hem de babası iman ederek ümmet-i Muhammed
arasına dahil olmuşlardır.
Aslında, mevzua esas teşkil eden cevap açısından meseleyi bu hadise
dayandırmaya bile gerek yoktur. Zira ister Âmine Validemiz’in isterse

--- Sayfa 105 ---
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) muhterem pederleri Abdullah’ın puta
taptıklarına dair hiçbir delil yoktur. O devrede çeşitli muvahhidlerin olduğu,
bunların asla putlara tapmadığı ve Hz. İbrahim’in dini üzere yaşadıkları bilinen
gerçeklerdendir. Hem bunlar fetret ehlidir. Ve bütün fetret devri insanları bu
şartlar altında ehl-i necattır. Fetret insanları Cennet’e girecek de Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) anne ve babası bundan mahrum edilecek; olacak
şey mi bu?
Hem, hiçbir şeyi zayi etmeyen, insanın bedenine giren maddî atom ve
elektronları dahi zayi etmeyerek ahirette onlara kıymet ve değer verip, onları
ahiretin bâki binasında kullanacak olan ve abes işten, israf etmekten münezzeh
bulunan Allah (celle celâluhu), Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
maddî yapısının dünyaya gelmesine vesile anne babasını hiç zayi edip
Cehennem’e atar mı?..
Yukarıda da işaret ettiğimiz gibi, o devirde yaşayan Zeyd b. Amr gibi -ki Hz.
Ömer’in amcasıydı- Varaka b. Nevfel gibi insanlar da zayi olmayacaklardır.
Onlar vicdanlarında bir olan Allah’ı (celle celâluhu) duymuş ve O’na
inanmışlardı. Belki inandıkları Allah’a (celle celâluhu), “Allahım!” diyemiyor
hatta bu ismi de bilemiyorlardı; ama mânâ olarak böyle bir Allah’a (celle
celâluhu) inanıyorlar ve dualarını ona yapıyorlardı. Efendimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) gelmesine yakın, hava o kadar yumuşamıştı ki, Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) bir yüksek basınçla âdeta onların iklimini tesir
altına almıştı. Sanki bir yağmur geliyordu da, bu yüce ruhlar ellerindeki his,
duygu, hafî, ahfâ aletleriyle gelecek bu ilâhî yağmuru önceden seziyorlardı.
Seziyor ve etraflarındaki insanları müjdeliyorlardı.
Şefaat atmosferi o kadar geniş olan Allah Resûlü, ümit edilir ki, kendisini
böyle candan ve yürekten istikbal eden bu insanları da unutmaz ve ahirette,
ellerinden tutarak onları da kendi nurlu ve mutlu dünyasına yükseltir ve
saadetlerine vesile olur. Bu müşahhas zevat gibi, fetret karanlıklarını, hanif
olarak aydınlıkta yaşayanların yanında, fetret devrinde bulunan insanlar, eğer
açıktan bir puta tapmaları söz konusu değilse, biz onların da kurtulacaklarına
inanıyoruz.
Bu, meselenin düne bakan yönüdür. Bir de bugüne bakan yönü var ki, soruda
ele alınan husus da bu olsa gerek.
Kelâm kitaplarının anlattığına bakılırsa, devrimize fetret devri, bu devrin
insanına da fetret insanı demek oldukça zordur. Ne var ki, meseleyi hemen

--- Sayfa 106 ---
sarıp sarmalayıp bir tarafa bırakmak, hem Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaatin görüşüne
hem de Cenâb-ı Hakk’ın (celle celâluhu) engin rahmetine karşı saygısızlık olsa
gerek...
Biz, öyle bir devir idrak ettik ki -hele başka memleketlerde- İslâm güneşi
tamamen söndürülmüş, kalblerden Allah Resûlü’nün güzel ismi silinmiş ve
ilim adına ortaya konan her şey, âdeta birer yalancı dil gibi Allah’ı (celle
celâluhu) inkârda kullanılıyordu. İrfan yuvalarından mârifet-i ilâhînin solmaz
renkleri fışkıracağına, küfrün ziftli çehresi hortlatılıyordu. Bin bir hikmetle
imana payanda olması gereken ilim, iman kalesini enkaz hâline getirmede âdeta
bir dinamit vazifesi görüyordu.
İşte gençlik, böyle bir küfür gayyası ve dalâlet anaforu içinde mescit ve
mâbedin yolunu bütün bütün unutmuştu. İlim mahfillerini ellerine geçiren bir
şirzime-i kalîl, gözlerini kendi mefâhirlerine kapamış ve hep Batı’nın
türküsünü söylüyordu. Kimisi tekâmül nazariyesiyle insanımızın hilkat ve
yaratılış hakkındaki düşüncelerini bozuyor; kimisi Freud’un libidosu ile
milletin ruh ve dimağlarını cinsiyete bağlı gösteriyor ve her şeyi şehvetten bir
dünya içinde çözmeye çalışıyor; kimisi de serserilik ve baş kaldırma
felsefesiyle milleti ifsat ediyordu.
Bu sistemlerden her biri, bazen toptan, bazen de münferiden, milletimizi ve
bizimle aynı çizgiyi paylaşan diğer milletleri kıskacına alıyor, zehirliyor,
özünden uzaklaştırıyor ve serserileştiriyordu. Yıllarca, bir baştan bir başa
bütün ülkede gazete, mecmua ve kitaplar da hep aynı havayı estirdiler. Bu
itibarla, günümüz insanı, bütün bütün fetret devrinin dışında kabul edilemez.
Aksi düşünce, vak’alara ve realitelere göz yummak olur.
O devrede yaşanan olaylardan birini naklederek neslin maruz kaldığı
mahrumiyeti göstermek isterim: Bir arkadaş, gençlere sohbet ediyor. Dinin ulvî
meselelerini şerh ve izahla başlayan sohbetin mecrası bir ara günlük hâdiseleri
dile getirmeye kayıyor. Komünist blokun yaptıkları ve yapmak istedikleri bir
bir sıralanıyor. O sırada, sohbet dinleyen gençlerden biri heyecanla “Bu
insanları kesmeli, paramparça etmeli, hepsini öldürmeli!” gibi laflar ediyor.
Fakat bir köşede oturmuş derin bir vecd ve iştiyakla söylenenleri dinleyen ve
ilk defa böyle bir havayı teneffüs etmekte olan başka bir genç biraz evvelki
heyecanlı gence, aynı heyecanla ve yangın görmüş bir insan telaşıyla şöyle
karşılık veriyor:
“Arkadaş, öldürelim diyorsun. Bak eğer dün bu dediğini yapmış olsaydın,

--- Sayfa 107 ---
ben tali’siz bir insan olarak onların arasında ölüp gidecektim. Çünkü dün ben
de onların arasındaydım. Fakat görüyorsun ki, bugün bu temiz ve nezih
arkadaşların içindeyim.. dünden bugüne yerden göğe bir mesafe katettim. Ve
şunu kasemle temin edebilirim ki, sizin “karşı cephe” dediğiniz insanlar
arasında benim gibi kurtuluş bekleyen binlerce insan var! Onlar sizden tokat
değil, şefkat bekliyorlar. Eğer onlara el uzatırsanız, onlar da sizin gibi
olacaklar. Esas vazife, öldürmek midir, diriltmek mi?”
Bu sözler orada bulunanları rikkate getirdi ve hıçkıra hıçkıra ağladılar. Evet,
biz, böyle bir nesil gördük ve onların dalâleti karşısında kanlı gözyaşları
döktük. Bunların birçoğu masumdu. Müsbeti bilmediğinden menfiye takılıp
kalmıştı. Bunları fetret devri insanı saymamak, şahsen bana, Cenâb-ı Hakk’ın
(celle celâluhu) geniş rahmetine zıt gibi geliyor...
Buhârî ve Müslim’de şöyle bir hâdise nakledilir: Esirler getirilmiştir.
Esirler arasında bir kadın vardır. Durmadan sağa sola koşuyor ve gördüğü her
çocuğu alıp bağrına basıyor.. ve aradığı çocuğun o olmadığını görünce, onu da
bırakıyor, yine aramaya koyuluyor. O esnada, Allah Resûlü de bu manzarayı
gözyaşları içinde seyrediyor. Nihayet kadın aradığını buluyor ve onu, iliklerine
kadar şefkat kesilmiş bir duyuş ve hissedişle bağrına basıyor. Söz Sultanı,
kadını, yanında bulunanlara gösteriyor ve soruyor: “Şu kadın, bağrına bastığı
evlâdını ateşe atar mı?” Cevap veriyorlar: “Hayır, yâ Resûlallah, bu şefkatli
kadın çocuğunu aslâ ateşe atamaz.” Ve Allah Resûlü hikmet gamzeden bir
edayla: “Allah (celle celâluhu) o kadından daha şefkatlidir.” buyurdular.1
Binaenaleyh biz de biraz müsamahalı düşünmek zorundayız. Bunu söylerken
merhamet-i ilâhiyeden daha fazla merhamet gösterip Cennet havariliği
yaptığımız zehabına varılmasın. Meseleye, Ehl-i Sünnet’in umumî prensipleri
zaviyesinden ve 2ﻲِﺒـَﻀَﻏ َعﻰَﻟ َﺳ
ـ ﺒَﻘَﺖْ رَﺣْﻤَـﺘِﻲ إِنﱠ adesesiyle bakmak
istiyoruz.
Bir de bu meselenin bize bakan yönü vardır ki çok önemlidir: Biz
gençlerimize, onları doyuracak şekilde hakikatleri takdim edemedik. Hem kendi
gençliğimizi ihmal ettik hem de bizim götüreceğimiz mesajlara su ve havadan
daha muhtaç bütün dünya gençliğini... Çok kısa bir zamanda dünyanın dört bir
yanına elimizdeki hakikatleri duyurmaya muvaffak olan sahabe ve onlardan
sonra gelenlerin çalışma ve gayretlerine çalışmalarımızı kıyas ettiğimizde,
nasıl bir atalet ve tembellik içinde olduğumuzu daha iyi anlamış oluyoruz.

--- Sayfa 108 ---
Onlar, gece gündüz ellerindeki hakikatlere muhtaç sine ve gönül aradılar ve
bunu hayatlarına gaye ve ideal yaptılar!
Burada yine bir arkadaşımızın başından geçen şu hâdiseyi nakletmeden
geçemeyeceğim:
Bu arkadaşımız, Almanya’ya gitmişti. Orada hak ve hakikatlere tercümanlık
yapıyordu. Evlerinde pansiyoner olarak kaldığı evin genç sahibi, gün geldi, bu
arkadaşımızın dırahşan çehresi ve temiz nasiyesinin tesirinde kaldı ve o da
nurdan o halkaya girdi. Gün geçtikçe malumatını artırıyor ve her geçen gün dinî
hayatında mesafe kaydediyordu. Bir gün hidayetine vesile olan arkadaşla
sohbet ederken kendini tutamıyor ve ona şunları söylüyor:
“Vallahi seni çok seviyorum, çünkü benim kurtuluşuma sebep oldun. Ama
sana aynı zamanda çok kızıyorum. Çünkü eğer sen bu eve iki üç ay evvel gelmiş
olsaydın, benim babamın da hidayetine vesile olacaktın. Hayatını ahlâkî
değerler itibarıyla tertemiz geçirmiş olan babam, maalesef İslâm’ın güzel
yüzüyle tanışamadan gitti ve hidayete eremedi. Buna da senin bu gecikmen
sebep oldu…”
Aslında bu feryat bütün bir dünyanın feryadıdır. Muhatap ise bütün
Müslümanlardır. İşte, meselenin bir de bize bakan ifritten böyle bir yönü var...
Acaba biz, Müslüman olarak bize düşen vazifeyi yapabildik mi? Yapmadı isek
bize de sorulacak çok şey var demektir.
Envar: Nurlar.
İcma: İslâm âlimlerinin bir meselede ittifak ederek aynı görüşte birleşmeleri.
Akide: İnanç, iman.
Yakazaten: Uyanık hâlde.
Müceddit: Her yüz yılda bir, devrin ihtiyacına göre İslâm’ı anlatan, peygamberlik mesleğinin mânevî
vârisi olan zat.
Muvahhid: Cenâb-ı Hakk’ın birliğine inanan.
Ehl-i necat: Kurtulacak olan, kurtuluşa erenler.
Hafî / Ahfâ: İnsanın ilâhî esrara, ledünnî bilgilere açık; sırlı, mânevî vicdan mekanizmaları.
Hanîf: Hz. İbrahim’in (aleyhisselâm) dininden olan kimse.
Mârifet-i ilâhî: Allah’ı fiil, isim ve sıfatlarıyla tanıma, bilme.
Şirzime-i kalîl: Sayıca az, önemsiz, marjinal grup.
Mefâhir: Övünülecek değerler.
Tekâmül nazariyesi: Evrim teorisi.

--- Sayfa 109 ---
Libido: Freud’un, insan davranışlarında öncü faktör olarak gördüğü şehvet içgüdüsü.
Zehab: Fikir, zan.
Dırahşan: Aydınlık, parlak, nurlu.
Nâsiye: Alın, yüz.
Hakikat gamzeden: Hakikati gösteren, hakikate işaret eden.
Şerh: Açmak, izah etmek.
Münezzeh: Temiz, berî, uzak.
Rikkate getirmek: Acıma, merhamet hissini uyarmak.
1 Buhârî, edeb 18; Müslim, tevbe 22.
2 “Rahmetim gadabıma sebkat etmiştir.” (Buhârî, tevhid 22, 28, 55, bed’ü’l-halk 1; Müslim, tevbe 14-
16).

--- Sayfa 110 ---
A’raf neresidir? Hakkında bilgi verir misiniz?
A’raf, arfın çoğulu ve yüksek bir yer demektir. A’raf, tefsirlerde Cennet ile
Cehennem arasında kurulu olan sur olarak zikredilmektedir. Zaten bu kelime bir
sûreye de ad olmuştur. A’raf sûresi, A’raf’tan bahsettiği için bu ismi almıştır.
A’raf esasen orta menzil, orta yer demektir. Âyetten anlaşılan mânâsıyla
Cennet’le Cehennem arasındadır; fakat keyfiyeti hakkında hiçbir malumata
sahip değiliz.
Burada bulunan şahıslar kimlerdir? Bu soruya verilen birçok cevap vardır.
Fakat verilen cevapların hepsi de dirayetle alâkalıdır. Zira hem A’raf hem de
A’raf’ta bulunanlar hakkında Kur’ân’da zikri geçen hususun dışında herhangi
bir rivayet bilmiyoruz. Kur’ân-ı Kerim’de ise üç ayrı tablo sergilenmekte ve bu
arada A’raf’taki insanlardan bahsedilmektedir.
Birinci bölümde, Cennet ehlinin Cehennem ehline sorusu yer alıyor. Cennet
ehli soruyor: “Biz, Rabbimiz’in bize vaad ettiğini gerçek olarak bulduk; siz
de, Rabbiniz’in size vaad ettiğini gerçek olarak buldunuz mu?” Bu soruya
Cehennem ehli “Evet.” diye cevap veriyor.
Tam bu esnada aralarından bir münadi şöyle seslenir: “Allah’ın laneti
zalimlerin üzerine olsun!.”1
İkinci tabloda devreye A’raf ehli giriyor. Cennet ehline bakıp “Selâm size!”
diyorlar. Cehennem ehlini gördüklerinde de “Ey Rabbimiz! Bizi zalimler
topluluğu ile beraber bulundurma!” diyorlar.2
Daha sonra da tanıdıkları Cehennem ehlinin ileri gelenlerine dünyadaki
sözlerini hatırlatıyor ve onlara, ne mallarının ne de çocuklarının hiçbir fayda
vermediğini yüzlerine vuruyorlar. Bu sahne değişir gibi oluyor ve son olarak
A’raf ehlinin Cennet ehline şu sözleri duyuluyor: “Girin Cennet’e, artık size
korku yoktur ve siz üzülecek de değilsiniz!”3
Üçüncü tabloda ise, Cehennemdekilerin Cennet ehline verilen nimetlerden
kendilerine de vermelerini talep ederek “Suyunuzdan veya Allah’ın (celle
celâluhu) size verdiği nimetlerden bizim üzerimize de dökün!” diye
seslenişleri yer alıyor. Cennet ehlinin verdiği cevap ise şu oluyor: “Allah
(celle celâluhu) bunları kâfirlere haram kılmıştır.”4
Demek oluyor ki A’raf ehli bir yönüyle Cennet ehliyle, diğer yönüyle de
Cehennem ehliyle münasebet içindeler. Her iki tarafı da yakından tanımakta ve

--- Sayfa 111 ---
bilmekteler.
Bu arada bazı sahabeden A’raf’ın, Sırat’ın şerefeleri ve A’raf’takiler de
günahı, sevabı müsavi olanlar.. diğer bazılarından da, bunlar peygamberler,
şehitler, âlimler ve âdeta melekleşmiş yüksek ruhlu insanlar olup, ötelerden
bakar, her iki menzilde olup bitenleri görür ve yukarıda bahsi geçen
muhavereye iştirak ederler, şeklinde rivayetler var ise de tahkik ehlince şayan-ı
kabul görülmemiştir.
İsrailiyatta bunlar günah ve sevapları eşit olan insanlar şeklinde yer
almaktadır. Bazıları da bunların insan suretinde melekler olduğunu
söylemektedir. Bu son kısım doğru kabul edilecek olursa âyette geçen مُْوَه
ﻳَﻄْﻤَﻌُﻮنَ “Onlar Cennet’e girmeyi umuyorlar.”5 ifadesi Cennet ehline râci
olur. Yani “Cennet ehli Cennetlik olduklarını bildikleri hâlde daha henüz
girmedikleri bir anda…” demek olur.
Bazılarına göre de, Cennet’e bakıp ümitle dolan, Cehennem’e bakıp
korkudan ürperen bu insanlar orada Cennet’e tam ehil hâle gelebilmeleri için
bir müddet böyle bir sıkıntı ve iç geçirmeyi tatmaları gereken kimselerdir.
Evet, günahkârların bazılarına dünyada çektikleri sıkıntılar keffaret olurken,
bazılarına da kabir azabı keffaret olmakta ve onları günahlardan
temizlemektedir. Ancak bunlarla temizlenmeyecek durumda olanlar ise ahirette
böyle bir temizlenme ameliyesinden geçeceklerdir.
İşte bunlardan bir grup da Cennet ehli Cennet’e girdikten sonra bir müddet
kalacak ve Cennet umudu ve Cehennem endişesiyle A’raf’ta ömür
süreceklerdir. Bu hayat şekli de onlar için bir keffaret ve günahlardan arınma
olacaktır. Ve daha sonra da Cenâb-ı Hakk’ın (celle celâluhu) rahmet ve
inayetiyle Cennet’e gireceklerdir.
Her şeyin hakikat ve içyüzünü Allah (celle celâluhu) bildiği gibi, A’raf’ı ve
A’raf’takilerini de ancak Allah bilir...
Dirayet: Nakledilen bir bilginin olmadığı yerlerde akıl ve tecrübeye dayanarak bir hükme ulaşma
melekesi.
Münadi: Nida eden, seslenen.
Muhavere: Karşılıklı konuşma, diyalog.
1 A’raf sûresi, 7/44.
2 A’raf sûresi, 7/46-47.
3 A’raf sûresi, 7/48-49.

--- Sayfa 112 ---
4 A’raf sûresi, 7/50.
5 A’raf sûresi, 7/46.

--- Sayfa 113 ---
Cehennem’in, Cehennem’de insanları
terbiye edici rolü var mı?
Cehennem bir cezadır, kötü amellerin cezası.. orada, buradaki kötü işlerin
cezası çekilecektir. Burada mü’min belli şeylere katlanarak, Cennet’e girme
hüviyet, hâl ve hususiyetini kazanamamışsa, bu iş bir mânâda tamamlanacaktır.
Bütün bütün istidat ve kabiliyetlerini küfürle kaybetmiş kimselere gelince,
onlarda en küçük bir maya olmadığından dolayı, Cennet hesabına onlarda bir
mayalanma olmayacaktır. Bir şeyin içinde alkolleşmeye dair bir hususiyet
varsa, onda bir fermantasyon olur, fakat hiç böyle bir hususiyet yoksa, onda
hiçbir ekşime görülmez. Aynen öyle de, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem): “Zerre kadar imanı olan, Cennet’e girer.” 1 buyurur. Çünkü onun
içinde onu Cennet’e ehil hâle getirebilecek böyle önemli ve hayatî bir cevher
var.
Demek ki, burada seyrini tamamlayamamış, kavsiyelerini bitirememiş,
mi’raçlarını yapamamış olanlar; buna karşılık, kabirden başlamak üzere, bir
azap, bir işkence silsilesi içinde değişik bir seyre tâbi tutulacaklar. Buna göre
bazı kimseler, hesaplarını kabirde bitirecekler. Meselâ, rüyalarına girdiği
kimselere bazı Hak dostları diyorlar ki: “Altı ay çektik, bitti...” Tabiî rüya
doğru ise, maksat mukarrabîn hesabıdır.
Daha başkaları, kabir hırpalamasıyla hesap ve mizan dağdağasından
kurtulacaklardır. Bazılarının işi mahşere kadar devam edecek. Mahşerde sorgu
suale ya çekilecek veya çekilmeyecek. Sonra bazıları, Cehennem’e girecek -
Allah bizi muhafaza buyursun!- Onlar da burada fevt ettikleri şeyleri tedarike
çalışacaklar. Allah orada çalıştıracak, sonra çıkaracak.. ama Cehennemlik
olarak yâd edilecek ve Cennet’e girecekler. Böylece burada almaları gerekli
olan hüviyeti almış olacaklar.. yani özlerine ulaşacak ve fıtrat-ı asliyelerine
kavuşacaklar. Neticede, dünyaya ilk geldikleri gibi temizliği yeniden elde
edecekler.. ve Allah da onları Cehennem’den alıp Cennet’e koyacak...
Fevt etmek: Kaybetmek, kaçırmak.
Mukarrabîn: Veliler, Allah dostları.
1 Buhârî, tevhid 36; Müslim, iman 148.

--- Sayfa 114 ---
Dünyada nelerle imtihan olmaktayız? Birlik ve
beraberliğin bozulmasıyla imtihan olunur mu?
Sahabe birbiriyle imtihan olmuş mudur?
Cenâb-ı Hak (celle celâluhu) bir âyet-i kerimede şöyle buyurmaktadır: “Biz
onların bir kısmını diğerleri ile imtihan ettik.”1 Demek oluyor ki, insanlar
birbirleriyle de imtihan olabiliyorlar... Bu meseleyi de birkaç madde hâlinde
sıralamak mümkündür:
Birincisi: İnsanlar içinden bir peygamber gelir ve diğer insanlar için o bir
imtihan sebebi olur. Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) gönderilişinde
de aynı durum olmuştur. Meselâ, o gün bazı insanlar şunları söylemişlerdir:
“Taif’te, Mesud b. Urve; Mekke’de Velid b. Muğîre gibi insanlar varken ve
bunlar peygamberliğe daha lâyık iken, nasıl oluyor da Ebû Talib’in Yetimi gibi
fakir ve kimsesiz bir insan peygamber olabiliyor?”2
“Hem, Kureyş kabilesi asil olmakla birlikte o günün en güçlü kabilesi
değildir. Hâlbuki bir peygamber en güçlü kabileden gelmelidir. Ta ki kabilesi
onu koruyabilsin...”
“Ayrıca bizim gibi yiyip içen, çarşılarda dolaşan bir beşer, nasıl olur da
peygamber olduğunu söyleyebilir? O bir melek olmalı değil miydi?”3
Bazı kimseler içinse imtihan hâlâ devam etmektedir: “Dokuz kadınla
evlenmiş bir insan nasıl peygamber olur?”
Bu ve benzeri sözler hep aynı noktada birleşmektedir ve insanlar birbiriyle
imtihan olmaktadır...
İnsanın dünyaya geliş gayesi imtihandır. O sık sık elenecek, kalburdan
geçirilecek ve saf ruhlar saf olmayanlardan ayrılacak; elmaslar kömürden tefrik
edilecek ve şeytan yapılı insanlarla melek yapılı insanlar ortaya çıkacak ve
böylece dünyanın kuruluş gayesi tahakkuk etmiş olacaktır. Eğer böyle bir
imtihan olmasaydı, elmas ruhlu Ebû Bekir, kömür ruhlu Ebû Cehil’den ayrılmaz
ve herkes aynı seviyede kalır giderdi. Evet, eğer böyle bir imtihan olmasaydı,
mahiyet-i Ahmediye’deki hakikat, hiçbir zaman parlamaz, ortaya çıkmaz, incilâ
etmez ve göz kamaştırıcı bir güneş hâline gelmezdi...
Allah Resûlü insanları ele alırken onları madenlere benzetmiştir. Cahiliyede
hayırlı olan, Müslümanlıkta da hayırlıdır; elverir ki dinin ruhunu kavramış
olsun.4 İslâm insanları alıp belli bir süre belli potalarda eritip şekillendirir.

--- Sayfa 115 ---
Sonra da onları ruhlarıyla bütünleştirerek özlerine ulaştırır, yani esasen
mahiyetlerinde mevcut olan Hakk’a (celle celâluhu) aynadarlık hususiyetini
kuvveden fiile çıkarır. Ama madenlerin asıl yapıları her zaman hususiyetlerini
korur.. altın yine altın, gümüş yine gümüş ve bakır yine bakır olarak kalır.. fark,
hepsinin som ve sâfi hâle gelmiş olmasındadır. İmtihanlar, insanın aslî
madenine girmiş bulunan yabancı unsur ve tortulardan onu temizler ve her
insanı kendi istidadının zirve noktasına çıkarır.
İkincisi: Şeytan bazı şerleri süslü gösterip hiç ümit edilmedik şahısları
kandırabilir. Şeytana alet olan insanlar içinde, bazen mânevî yapısı itibarıyla
çok seviyeli olanlar da bulunabilir. İyilikleri sevimsiz ve kerih, fenalıkları
sempatik ve şirin gösterme gibi, basit fakat tahripkâr pek çok kisbî şeyler
vardır ki, bunlar şeytana nisbet edilebilir. Sahib-i Şeriat tarafından ona,
kötülükleri güzel gösteren mânâsına “Müzeyyin”5 denmesi de işte bundandır.
Ayrıca, nefsanîlik ve şeytan, ruhlarda rekabet hissini tahrik eder ve bizler de
bununla imtihan oluruz. Hatta gıpta gibi, ilk başta masum görünen ve hizmette
insanları yarışa sevk eden bir duygu dahi eğer neticesi itibarıyla rekabet hissine
dönüşecekse, burada da bir imtihandan söz etmek mümkündür.
Meselâ, bir şahsın insanların hidayetine vesile olucu çaba ve gayretleri,
semere bakımından bir başkasından daha çok olabilir. Eğer az olan çok olanı
kıskanıyor veya gıpta ediyorsa, bilmelidir ki ciddî bir imtihan geçiriyor.
Hâlbuki Allah (celle celâluhu), bir âyetinde “Muhakkak sen, insanları
doğru yola iletirsin.”6 dediği hâlde başka bir âyetinde “Sen istediğini
hidayete erdiremezsin; fakat Allah (celle celâluhu) istediğini hidayete
erdirir.”7 demektedir. Demek ki asıl hidayete erdiren Allah’tır (celle
celâluhu). Mürşid, doğru yolu açar ve icabında onu bir şehrah hâline getirir,
yanlarına ışıklar, reflektörler kor ve insanlar sapmadan o yolda yürür ve
doğruyu bulurlar; fakat neticede “hâsıl-ı bi’l-masdar” olarak imanı gönüllere
koymak tamamen Allah’a (celle celâluhu) ait bir keyfiyettir. Biz ve irademize
bırakılan “mânâ-i masdarî”dir. Bunun da haricî vücudu yoktur, yani kudret ve
iradenin taalluk ettiği sahada ona “var” denemez. Ancak onun ilmî ve izafî bir
vücudu vardır.
Yine bu imtihan cümlesinden olarak, birisine Cenâb-ı Hak (celle celâluhu),
beyan gücü verir ve o insan imanî ve Kur’ânî hakikatlere en güzel şekliyle
tercüman olur. Bir başkası da bunu kıskanır.. ve “Niçin bana da aynı haslet

--- Sayfa 116 ---
verilmedi?” diye hayıflanır durursa; işte bir imtihan daha ve işte onun fena
akıbeti!
Cenâb-ı Hak (celle celâluhu), peygamberlerin hepsini seçmiş ve peygamber
kılmıştır ama “Peygamberlerin bazısını diğer bazısından üstün kıldık.”8
âyetinin ifadesince, bir kısmını diğer bir kısmına tafdil etmiştir. Bazı
peygamberlere verdiği öyle hususî faziletler vardır ki, diğerleri o mevzuda
onun topuğuna bile yetişemezler. Ancak umumî mânâda ve mutlak olarak
peygamberliğe verilen bir fazilet, başka hiçbir faziletle kıyas kabul etmeyecek
kadar büyüktür. Bu hususî faziletler, diğer peygamberlerin peygamberliğini
hiçbir zaman küçültmez.
Evet, yukarıda zikrettiğimiz şikâyet ve rekabet mânâsını taşıyan “Niçin”leri
çoğaltmak mümkündür. Niçin ben daha fazla hizmet edemiyorum? Niçin ben
maddî yönden daha fazla destek olamıyorum? Niçin ben daha fazla
dinlenmiyorum? Ve daha binlerce niçinler… Aslında bunların her biri, birlik
ve beraberliğe indirilen darbelerdir.
Cenâb-ı Hak (celle celâluhu), inananları böyle niçinlerden sakındırıyor ve
nizaa götüren bütün yolların, daha işin başında kapanmasını istiyor.
9ﺗَﻨَﺎزَﻋُﻮا وَﻻَ وَرَﺳُ
ـ ﻮﻟَﻪُ اﻟﻠّٰﻪَ أَطِﯿﻌُـﻮا
وَ ile başlayan âyet madde madde bu
hususu tenvir etmektedir.
Bu âyet bir mânâda inanan kesime, şu tavsiyelerde bulunmaktadır:
“Kat’iyen maddî veya mânevî çekişmeye girmeyin! Daima aranızda “hayt-ı
vuslat” denen birlik noktaları bulunduğunu düşünerek müşterek hareket etmeye
çalışın. Müsbet dahi olsa nizaa düşmeyin. Haset, kıskançlık veya gıpta sizi
nizaa sevk etmesin. Aksi hâlde bütün gayret ve çalışmalarınız fiyasko ile
neticelenir. Kuvvetiniz de zail olur gider.
Ferdî çalışmaların mükâfatı fert planında kalır. Hâlbuki birlik ve beraberlik
içinde yapılan amellere, Cenâb-ı Hak (celle celâluhu) umumî rahmetiyle
mükâfat verir ve böylece her fert bir cemaat sevabı kazanmış olur.”
Evet, teker teker her birerlerimiz, kulluğumuz neticesinde birer mükâfat
urbası giyebilmemize karşılık; toplu ibadet, ellerin Allah’a (celle celâluhu)
toplu olarak kalkması, yüreklerin toplu çarpması, toplu olarak herkesin aynı
sancıyı çekmesi ve Allah’tan (celle celâluhu) aynı şeyi istemesi, başımıza öyle
ilâhî bir saadet kubbesinin konmasına sebep olur ki, tek başımıza onu
yakalamamız mümkün değildir. Ferdî harekette, olsa olsa insan ancak kendi

--- Sayfa 117 ---
ailesinin reisi olur; hâlbuki yürekler toplu atar ve aynı hat üzerinde fertler omuz
omuza verirse, bu kuvvet devlet çapında ve devlet planında bir derinlik
kazanır. Bu sağlam kubbenin altında binler ve yüz binler korunur ve her fert bir
ölçüde mensubu bulunduğu milletin gücünü temsil eder.. dışa karşı da işte bu
güçle korunur.
Şayet fert, bu birlik ve beraberlikten kopar ve müstakil bir korunma ve
barınak yapmaya kalkarsa, gök kubbe kadar geniş olan bu ilâhî şemsiye
ellerinden alınır ve her fert elindeki yelpaze ile baş başa kalır. Daha sonra da
“Nasıl olursanız öyle idare edilirsiniz.”10 hakikati zuhur eder. Derken bütün
bir millet, bu hakikatin tokadını yer ve sarsılır.
Toplum iyi, Cenâb-ı Hak’la (celle celâluhu) münasebeti de kavî ise, o zaman
öteler başımızı okşar ve Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), mağarada
Hz. Ebû Bekir’e dediği gibi, iki iseniz üçüncüsü, üç iseniz dördüncüsü, dört
iseniz beşincisi, altıncısı, yedincisi ilh.. Allah’tır.11 Ve Allah (celle celâluhu)
dostlarını koruyup kollamayı taahhüt etmiştir.
Biz, tek başımıza hareket eder, iki kişi ile dahi olsa omuz omuza vermez,
dost ve arkadaşlarımızdan kopuk hâle gelirsek, Cenâb-ı Hakk’ın (celle
celâluhu) şahs-ı mânevîye (toplum fertlerinin bir araya gelmesinden hâsıl olan
mânevî şahsiyete) olan hususî lütuflarından mahrum kalırız. O zaman da,
Cenab-ı Hak (celle celâluhu), ikinin üçüncüsü olup bizi desteklemez. Bu
mevzuda terakkî tarîkiyle bir maiyyet ve bir çeşit bütünleşme söz konusudur.
Yani birinci, ikinci, üçüncü vs. fert sağlam olacak ve bu sağlam fertler üzerine
sağlam bir cemiyet kurulacak ve Cenâb-ı Hak (celle celâluhu) da bu cemiyeti
koruyup kollayacak, hususî himayesine alacak, inayet kubbesi altında toplayıp
muhafaza edecek.. böylece fertler şahsî şemsiyeleriyle kendilerini korumaya
çalışmak gibi bir külfetten kurtularak semavî bir emniyet ve güvene
ereceklerdir.
Evet, topluluk içinde ve insanlarla beraber yaşama önemli bir faktördür ve
tevfik-i ilâhînin de en büyük vesilesidir. Evet, bir insan tek başına bir
inzivahanede veya bir dağ başında hiç durmadan namaz kılsa, oruç tutsa, eline
geçen her şeyi sağa sola infak etse, gidip hac yapsa, Hacerü’l-Esved’e yüz
sürüp gözyaşı dökse; Kâbe’de, Ravza’da birleri binler hâline getirme
kapılarını zorlasa, yine de Cenâb-ı Hakk’ın (celle celâluhu) ona lütufları fert
plânında olacaktır.

--- Sayfa 118 ---
Ne zaman ki o, “Himmetim milletimdir.” der ve gönlünü bir millet ve hatta
bütün insanlık çapında genişletir, gelecek rahmet de o derece vüs’atli gelir.
Nitekim Kur’ân-ı Kerim, Hz. İbrahim’den bahsederken “İbrahim bir
ümmetti.”12 der. Ve himmetini âli ve yüce tutan Hz. İbrahim’i tek başına bir
millet olarak kabul eder.
Himmeti bu denli âli insanların meydana getireceği cemaate, Allah’ın (celle
celâluhu) lütfu da o seviyede büyük olacaktır.
Mü’minlerin himmetleri âlidir, ancak yine de insanlar birbiriyle imtihan
olmada çok başarılı sayılmazlar. Fazla sayılmasa bile, şahsî iş ve küçük
hesaplar umumî dengeye tesir edip bozmakta ve çakıl taşları kadar âdi ve basit
meseleler, Kâbe hürmetinde büyük ve muazzam birleşme, bütünleşme
sebeplerine tercih edilebilmektedir. Bu ise, her an, her lahza gelmesi muhtemel
ilâhî inayetten mahrum kalmayı netice vermektedir.
Eskiler, اﻟْﻤَﻌَﺎﻟ۪ﻲ ﻛْﺘَﺴَﺐُ
تُ اﻟْﻜَـﺪِّ ﺑِﻘَـﺪْرِ derlerdi. Hadis değildir, fakat
“cevamiü’l-kelim” gibi bir sözdür. Bunu, “Çekilen sıkıntı, katlanılan meşakkat,
maruz kalınan sancı ve ızdırap nisbetinde yükselme mukadderdir.” şeklinde
ifade etmek mümkündür. Değiştirip şöyle de diyebiliriz: Maddî-mânevî her
türlü muvaffakiyet ve adım adım ilerlemek, her türlü mahrumiyet ve sıkıntıyla
doğru orantılıdır.
Evet, bir tohum toprağın altından başını çıkaracağı âna kadar, kim bilir ne
sancılar çeker, nasıl yarılır, nasıl çatlar.. rüşeymler toprağı nasıl zorlar, güneşe
karşı nasıl hazırlıklı olur.. bütün bunlar var olma yolunda, dirilme çağında
verilen kavgaları gösterme bakımından çok mühimdir.
Rabbimiz, lütuf ve ihsanlarıyla, bizi serfiraz kıldıkça, imtihanlar da
ağırlaşacaktır. Şayet O, bize Kendi keremiyle, Kendisine dost olma pâyesini
bahşetmişse, bunu kat’iyen şahsımıza ait bir faziletten dolayı verilmiş kabul
etmemeliyiz. Bize düşen, bütün bunları Allah’ın (celle celâluhu) lütfu görüp
öyle değerlendirmek olmalıdır.
Evet, iyilikler, güzellikler gelip geçiyor ve geçerken de bize uğruyor; çünkü
o güzelliklere biz, herkesten daha çok muhtaç bulunuyoruz. Aynı zamanda biz,
kendi şahsımızla o güzelliklerin mazharı olamayız. Bütün bu güzellikler bizde,
damlalar üzerinde güneşin ışınlarının aksetmesi gibi, akıp akıp gitmektedir.
Kat’iyen unutmamalıyız ki, gelen bu lütuflar sağanak sağanak başımızdan aşağı
yağıp iliklerimize kadar varlığını hissettiren bu rahmet ve bu ihsanlar hep

--- Sayfa 119 ---
cemaat adına gelmektedir. Hiç kimsenin tek başına bunları sahiplenmesi de
mümkün ve doğru değildir.
Üçüncüsü: Maddî menfaat ve kelepir sevdası da cemaat hayatındaki
imtihanlardan biridir. Bilhassa, siyasîler arasındaki boğuşmalar hep bu menfî,
tahripkâr ve fena düşünceden kaynaklanmaktadır. Bir makam ve mansıba çoklar
gözlerini diktiğinden ve doyma bilmeyen hırslarla şahsî çıkar peşine
düştüklerinden çok defa vifak, ihtilafa; birlik ve beraberlik de tefrikaya
dönüşüp durmaktadır. Hâlbuki, yapılan her iş ve gösterilen her fedakârlık, bir
karşılık görme düşüncesiyle değil; Rabbin rızasını kazanma arzusuyla
yapılmalıdır ki, bence, çoklarını boğuşmalara sevk eden bu maddî menfaatler
imtihanını kazanmanın yolu da bu olsa gerektir.
Soruda birlik ve beraberlikle alâkalı imtihan sorulduğu için cevabımız da o
yönde oldu. Yoksa, mutlak mânâda insanın başından geçmesi muhtemel imtihan
çeşit ve şekillerini belli bir adetle sınırlandırmak mümkün olmadığı gibi, onları
burada teker teker saymamız da mümkün değildir. Soru sahibi, sahabenin
birbiriyle imtihan olup olmadığını da soruyor. Şimdi de bir nebze bu husus
üzerinde durmak istiyorum:
Böyle bir imtihandan sahabe vâreste tutulamaz. Onlar mânevî hayatın en ileri
saflarında yerlerini aldıkları gibi, imtihanın en ağırına da yine onlar maruz
kalmışlardır. Hele daha sonraki dönemde, idare keyfiyetindeki farklı içtihatlar,
onlara imtihanların en ağır ve altından kalkılmazlarını yaşattırdı. Ancak imtihan
ne kadar sert olursa olsun hiçbir sahabi hakperestlikten ayrılmadı. Kılıçların,
kınlarına konmayacağı yerde bile, çok rahatlıkla, haksız olduklarını anlayınca
geriye dönmesini bildiler.
* Hz. Âişe Validemiz, Hz. Ali’nin karşısına çıktığı esnada, seneler önce
Allah Resûlü’nün üstü kapalı olarak belirttiği, hata işleyecek hanımının kendisi
olduğunu anlar anlamaz, derhal devesine binip geriye dönmesini bilmişti.
* Hz. Zübeyr b. Avvam, mert, cesur bir insandı. Müslüman olduğunda henüz
dokuz yaşındaydı. Amcası onu hasıra sarar, sonra hasırı tutuşturur ve Zübeyr’in
dininden dönmesini isterdi. Bu kadar eza ve cefa ona, asla taviz
verdirememişti. Allah Resûlü “Her nebinin bir havarisi vardır. Benim
havarim ise Zübeyr b. Avvam’dır.”13 buyurmuş ve onun şecaatine dikkatleri
çekmişlerdi.
* Zübeyr, Allah Resûlü’nün halası Safiyye’nin oğluydu. İşte bir gün bu şanlı

--- Sayfa 120 ---
sahabiyle, yine Allah Resûlü’nün amcasının oğlu, Haydar-ı Kerrar, Damad-ı
Nebi Hz. Ali (radıyallâhu anh) Medine sokaklarından birinde el ele
geziyorlardı. Derken Allah Resûlü karşılarından geliverdi, o esnada mı daha
önce mi bilinemez.. birbirini bu derece seven bu iki gencin istikbalde nasıl
karşı karşıya geleceklerini Cenâb-ı Hak (celle celâluhu) O’na gösterivermişti.
Allah Resûlü, Hz. Ali ve Hz. Zübeyr’i karşısına almış ve şöyle demişti:
“Zübeyr! Bir gün Ali’nin karşısına çıkacaksın; fakat o gün sen haksızsın!.”14
Aradan seneler geçti. Zübeyr kendisine söylenen bu sözü her nasılsa unutmuş
ve gelip Cemel’de Hz. Ali’nin karşısına dikilmişti. Bir ara Hz. Ali’yle karşı
karşıya geldiler. Her ikisinin de kılıcı kınından sıyrılmıştı. Tam o esnada Hz.
Ali, Zübeyr’e “Atından in, sana söyleyeceğim şeyler var!” dedi. Zübeyr b.
Avvam atından indi. Hz. Ali ona, senelerce evvel Allah Resûlü’yle aralarında
geçen konuşmayı hatırlattı. İşte Allah Resûlü’nün haber verdiği günün, bugün
olduğunu söyledi. Zübeyr beyninden vurulmuşa döndü.
Evet, hatırlamıştı Allah Resûlü’nün senelerce evvel haber verdiği şeyi..
derhal kılıcını kınına soktu. Hz. Ali’ye sarıldı ve helâllik diledi. Atına bindi ve
harp meydanını terk etti. Fakat gözü dönmüş bir tali’siz onu arkadan vurdu ve
şehit etti. Sonra da başını kesip Hz. Ali’nin çadırına getirdi. Büyük bir mükâfat
bekliyordu. Nöbetçi durumu Hz. Ali’ye söyleyince, Hz. Ali hıçkırıklarını
tutamadı ve bir çocuk gibi ağladı. Sonra da dudaklarından şu sözler döküldü:
“Zübeyr’in katilini Cehennem’le müjdelerim! Allah Resûlü’nün havarisini
öldüren bir insanın yeri ancak Cehennem olabilir...” Hz. Ali kendinden
konuşmuyordu... O, aynen Resûlullah’tan böyle duymuştu.
Görüyorsunuz ki sahabe de birbiriyle imtihan oluyor ama onlar sadece ve
sadece Hak namına birbirleriyle vuruştukları gibi, haksız olduklarını anlayınca
da anlaşıp sulh olmasını biliyorlardı.
Hiçbiri kaderi tenkit etmedi, arkadaşını suçlamadı ve böyle yapıp da
musibeti ikileştirmedi. Allah (celle celâluhu) onları imtihan ettikçe onlar,
Kur’ân’ın aydınlatıcı tayfları altında, Cenâb-ı Hakk’ın (celle celâluhu)
kendilerine verdiği muhteşem fetaneti kullandılar ve doğruyu bulmaya
çalıştılar.
Bir keresinde de Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh) ile Hz. Ömer arasında
küçük bir anlaşmazlık olur. Hz. Ömer kırıcı bir söz söyler veya dargınlığını
ifade eden bir hareketle ayrılır ve evine gider. Her ikisi de bir iki dakika sonra
olanlardan üzüntü duyar ve birbirlerini aramaya başlarlar. Nihayet her ikisi de

--- Sayfa 121 ---
birbirinden habersiz gidip durumu Allah Resûlü’ne arz etmeyi düşünürler.
Evvel gelen Hz. Ebû Bekir olmuştur. “Yâ Resûlallah!” diye söze başlar ve
devam eder “Ömer’le aramızda bir münakaşa oldu; fakat ben haksızdım ve
Ömer’in kalbini kırdım.” Daha o bunları konuşurken ileriden Hz. Ömer görülür.
Telaş içindedir. O da Allah Resûlü’ne, aynı şekilde, Hz. Ebû Bekir’in gönlünü
kırdığını ve ne yapması gerektiğini sormaya gelmiştir. Gerçi Allah Resûlü
meseleyi dinledikten sonra bütün cihana Hz. Ebû Bekir’in kim olduğunu
anlatacak ve şöyle diyecektir: “Arkadaşımı bana bırakın! Vallahi hepiniz beni
inkâr ettiğinizde o bana iman etmişti.. hepiniz beni kovduğunuzda evini ve
sinesini bana o açmıştı...”15
Ancak burada bizim söz konusu etmek istediğimiz husus, her iki sahabinin de
kendisini suçlu görüp, Hakk’ın (celle celâluhu) hatırını her şeyden âli tutmaları
gerçeğidir. Evet, onlar ateşin içinde dahi birleşmek gerekseydi, hiç şüphesiz
oraya, Cennet’e girer gibi girerlerdi.
Hz. Ali, ilk altı ayında Hz. Ebû Bekir’e biat etmemişti. Çevresi onun hilafete
sahip çıkmasını istiyor ve durmadan ısrarda bulunuyorlardı. Altı aylık düşünme
müddetinden sonra ve Hz. Fatıma Validemiz’in vefatını müteakip mescide geldi
ve herkesin meraklı bakış ve heyecanlı bekleyişleri karşısında şunları söyledi:
“Altı aydır biat etmeyişim, Hz. Ebû Bekir’e muhalefetimden değildi. Şimdi
gelişim de korkumdan değildir. Ancak şimdi, hakkın ona ait olduğu kanaatine
vardım ve onun için de biat etmeye karar verdim.”
İnsan hak karşısında “vakkâf” olmalıdır. Sahabe bu sözü Hz. Ömer için
söylerdi. O herhangi bir meselede, şahsî olarak ne düşünürse düşünsün, biri
gelip de ona, âyet veya hadisle o husustaki doğruyu söyleyince hemen fikrini
değiştirir ve eski düşüncesinden vazgeçerdi.
Halifeydi ve minberde hutbe irad ediyordu. Kız babalarına ve velilerine
hitapla, evlenmenin kolaylaştırılması gerektiğini anlatıyordu. “Gençlerden fazla
şeyler istemeniz doğru olmaz.” diyordu ki; bir ihtiyar kadın arka saflardan
şöyle seslendi: “Ey Allah Resûlü’nün Halifesi! Bunları kendi fikrin olarak mı
söylüyorsun; yoksa bizim bilmediğimiz bir âyet veya hadis mi biliyorsun da
böyle bir hükme varıyorsun!”
Ömer, “Hayır!” dedi, “Kendi fikrim ve düşüncem olarak söylüyorum.”
Bunun üzerine kadın bir âyet okudu ve “Cenâb-ı Hakk’ın (celle celâluhu)
müsaade ettiği bir şeyi sen nasıl yasaklarsın?” dedi. Âyet şöyle diyordu: “Eğer

--- Sayfa 122 ---
bir eşi bırakıp da yerine başka bir eş almak isterseniz, ayrıldığınız eşe
yüklerle mehir vermiş olsanız dahi hiçbir şeyi geri almayın.”16 Demek ki
yüklerle mehir almak bir kadın için caizdir.
Hz. Ömer, bu ihtiyar kadını edeple dinledi. Aslında bir tavsiye olarak Hz.
Ömer dediklerinde haksız da değildi. Ancak ondaki titizlik ve hassasiyettir ki,
ona şöyle dedirtiyordu: “Yâ Ömer, sen yaşlı bir kadın kadar dahi dinini
bilmiyorsun!.” Hâşâ ki, Ömer dinini bilmemiş olsun. Ancak ondaki hakperestlik
anlayışı o derece geniş ve derin idi ki, bir ihtiyar kadının böyle bir itirazı
karşısında, her türlü tevile açık sözünde, kendini müdafaa ve görüşünde ısrar
yerine derhal hakkı kabul ediyordu.
Yüce işler, büyük meseleler, daima aynı çapta insanlar tarafından
halledilmiştir. Bizler sahabe ruhuna sahip çıktığımız ölçüde Cenâb-ı Hak’tan
(celle celâluhu) beklediğimiz muvaffakiyeti elde etme imkânı doğacaktır.
Tenasüb-ü illiyet prensibine göre, bir dönemde belli ağırlıktaki bir yükü
kaldırmak için kuvvetli pazular gerekiyorsa -ki öyledir- başka bir dönemde de
aynı yükü, aynı ölçüde kuvvetli pazular kaldırabilecektir. Cılız ellerin o yükü
kaldırması mümkün değildir.
Nasıl ki, bir kiloluk ağırlığı, karşısına konacak aynı miktardaki bir başka
ağırlık dengeleyebilir -ki bu sabit bir kanundur, aslâ değişmez- aynen öyle de
bu yüce hakikatler ve yüce mefkûreler, eğer bir dönemde sahabi gücündeki
insanlarla tahakkuk ettirilmişse, bir başka dönemde onu, çelimsiz ve cılız
insanlardan beklemek muhaldir ve doğru değildir... Öyleyse, hakperestlik
anlayışında, birlik ve beraberlik şuurunda sahabe gibi olmalıyız ki,
hasımlarımız fitne kapılarının sonuna kadar sürmeli olduğunu görmeli ve biz
ümitle coşarken, onlar da ümitsizlikten kendilerini yiyip bitirecek hâle
gelmelidirler. Bu da ancak nefisperestliği bırakıp hakperestliğe dilbeste
olmakla mümkündür... Birlik ve beraberliğe giden yol da bu şuur ve bu
düşünceden geçer…
İncilâ etmek: Pırıl pırıl parlamak.
Kisbî: Bir çaba, bir fiil gerektiren şey.
Hâsıl-ı bi’l-masdar: Bir fiilin işlenmesiyle ortaya çıkan netice. Bir kimsenin hidayete ermesi
için gösterilen çaba masdar; bunun neticesinde hidayetin yaratılması ise hasıl-ı bi’l-masdar’dır.
Mânâ-i masdarî: Masdarın zâhirî mânâsı.
Haricî vücud: Müstakil varlık, objektif varlık.
Taalluk etmek: İlgili, bağlı olmak.

--- Sayfa 123 ---
İzafî: Bağlı olduğu şeye göre değişen, göreceli.
Niza: Çekişme, ihtilaf.
Tenvir etmek: Aydınlatmak.
Zâil: Bitme, tükenme.
İnayet: Cenâb-ı Hakk’ın yardımı.
Tevfik-i ilâhî: Cenâb-ı Hakk’ın muvaffak etmesi.
Vifak: Samimî, dostça münasebet ve uyum içinde olmak.
Tefrika: Ayrılık, ihtilaf.
Vâreste tutmak: Ayrı, dışında bırakmak.
Şecaat: Yiğitlik, cesaret.
Fetanet: Bütün meselelerini akıl, kalb, ruh, his ve latîfelerini bir araya getirip öyle mütalâa eden, en
büyük zorlukları dahi gayet rahatlıkla çözen harikulâde mantık.
Tenasüb-ü illiyet: Sebebin neticeye uygunluğu, uyumu.
Dilbeste: Gönülden bağlı, âşık.
Tafdil etmek: Diğerlerinden üstün tutarak tercih etmek.
Vakkâf: Hakikat ortaya çıkınca, kendi düşüncesinde ısrar etmeyip hakikati kabul eden.
1 En’âm sûresi, 6/53.
2 Bkz.: Taberî, Câmiu’l-beyan 25/65.
3 Furkan sûresi, 25/7.
4 Buhârî, menâkıb 1; Müslim, birr 160.
5 Deylemî, Müsned 2/12.
6 Şûrâ sûresi, 42/52.
7 Kasas sûresi, 28/56.
8 Bakara sûresi, 2/253; İsrâ sûresi, 17/55.
9 Enfâl sûresi, 8/46.
10 Deylemî, Müsned 3/305; Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/166.
11 Bkz.: Buhârî, fezâilu ashab 2; Müslim, fezâilü’s-sahabe 1.
12 Nahl sûresi, 16/120.
13 Buhârî, cihâd 40, 41, 135, fezâilü’s-sahâbe 13, meğâzî 29; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 48
14 Bkz.: İbn Ebî Şeybe, Musannef 7/545; Ebû Ya’lâ, Müsned 2/29; Hâkim, el-Müstedrek 3/413.
15 Buhârî, tefsir (7) 3.
16 Nisâ sûresi, 4/20.

--- Sayfa 124 ---
Bugünkü şartlarda dünyayı değerlendirme nasıl
olmalıdır? Dünya-ahiret muvazenesi kuramıyoruz,
Asr-ı Saadet’te nasıl kurmuşlardı?
Dünya, uğranılıp geçilen birçok menzilden biridir. Kur’ân-ı Kerim’de birçok
âyet ve Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) şerefsudur olmuş pek çok
hadis bize bunu anlatmakta ve ihtar etmektedir. İnsan ruhlar âleminden anne
karnına, oradan dünya hayatına ve derken çocukluk, gençlik, orta yaşlılık ve
ihtiyarlık devrelerini aşarak, kabre, berzah ve haşir âlemine, oradan da
ebediyete intikal eden upuzun bir yolda sadece geçici birkaç günlüğüne
dünyaya uğramaktadır.
Evet, dünya, onun geçtiği menzillerden sadece biridir. Allah Resûlü bir
hadis-i şeriflerinde bunu, “Bir ağaç altında gölgelenme”1 olarak tasvir eder.
İnsan bir yolcudur ve gideceği bu uzun yolda biraz istirahat etmek gayesiyle,
işte böyle bir ağacın gölgesinde biraz dinlenmek istemiştir. Yoksa bu dünya
onun için daimî kalınacak bir konak, bir menzil değildir. Aksine, kısa bir
müddet misafir edileceği bir konaklama yeridir.
Asıl vatanımız, ruhlar âlemidir. Biz oradan ceset urbasını giyip dünyaya
geldik. Burada ebedî hayatımızı şekillendirecek ve tekrar asıl vatanımıza
döneceğiz. Dünyanın, bizim yanımızdaki kıymeti işte bu zaviyeden
değerlendirilmelidir.
Mü’min denge insanıdır. Her mevzuda olduğu gibi bu mevzuda da ifrat ve
tefritin öldürücü darbelerinden kendini korumasını bilmelidir. Dünyaya
dünyada kalacağı müddet kadar, ahirete de yine orada kalacağı müddet kadar
ehemmiyet verme, her hâlde dengeyi bulmanın mihengi olacaktır. İşte bu
muvazeneyi Kur’ân bize şöyle talim etmektedir: “Allah’ın (celle celâluhu)
sana verdiğinden (O’nun yolunda harcayarak) ahiret yurdunu gözet; ancak
dünyadan da nasibini unutma.”2
Rabbimiz bize neler vermiştir? Akıl, kalb, ruh, ceset, sıhhat, sağlık, gençlik
ve daha binlerce nimet... Bütün bunlar birer anapara ve sermayedir. Ahiret de
işte bunlarla satın alınacaktır.
Başka bir âyette bu husus şöyle ele alınır: “Allah (celle celâluhu)
mü’minlerden, mallarını ve canlarını onlara (verilecek) Cennet karşılığında
satın almıştır.”3

--- Sayfa 125 ---
Bu mevzuda fâni ve zâil emtiayı veren, insan oluyor, bâki ve lâyezal şeyleri
bahşeden de Allah (celle celâluhu). Böyle bir akit ve anlaşmadan ötürüdür ki,
Kur’ân bize ahiret yurdunu araştırmamızı tavsiye eder. Evet, bizim
perspektifimizde olması gereken ve bütün hareketlerimize mihrak nokta teşkil
etmesi şart olan, ancak ahireti kazanma cehd ve gayretidir. Çünkü orada ebedî
kalacağız. Ve ahireti kazanma adına açılmış biricik zemin de dünyadır.
Âyette, dünyadan da nasibimizi unutmamamız tavsiye ediliyor. Ancak,
buradaki eda ve ifade üslûbu da, yine esas gaye ve hedef olarak seçmemiz
gereken tarafın ahiret yurdu olduğunu ihtar mahiyetindedir. Zira insan bütünüyle
orada inkişaf edecektir. Dünya hayatı itibarıyla onu, bir tohum ve çekirdeğe
benzetecek olursak, ahiret itibarıyla o, semaya doğru ser çeken ve ihtişamla
esip duran bir ağaç gibidir.
Evet, Cennet’te bütün duygular nâmütenâhî inkişaf edecektir. Görme, tatma,
zevk alma o denli inbisat edecektir ki, bu, belki de binde binlere ulaşacaktır.
Hâlbuki dünyada bu oran ancak binde bir-ikidir. Ayrıca mü’minler Cennet’ten
Cemâlullah’ı da seyredebileceklerdir. Ve O’nun cemalinin bir an görülmesi,
binlerce sene Cennet hayatından daha lezzet vericidir. Öyleyse insan, her iki
hayattan hangisini tercih etmesi gerektiğini bu ölçüyle değerlendirmelidir. Bir
kul için kendi Hâlık’ını görme bahtiyarlığı, başka neye değiştirilebilir ki? Hele,
Rabb’in rıza ve hoşnutluğunu kazanmak bir insan için hiçbir pâye ve mansıpla
değiştirilmeyecek kadar öyle büyük bir nimettir ki, Cennet bile bütün
ihtişamıyla bu büyük nimetin yanında sönük kalır.
Kur’ân-ı Kerim de bunu en büyük nimet ve lütuf olarak bildirmektedir.
“Rabbinin rızası ise en büyüktür.”4 Hatta hadiste şöyle anlatılmaktadır: Allah
(celle celâluhu) mü’minleri Cennet’e, kâfirleri Cehennem’e koyduktan sonra
mü’min kullarına hitaben soracaktır: “Kullarım, Benden razı mısınız?” Cevap
verecekler: “Bu kadar nimete mazhar kılınmışken nasıl olur da Senden razı
olamayız?” Bunun üzerine Cenâb-ı Hak (celle celâluhu) şöyle buyurur:
“Bundan böyle size daha büyük bir lütufta bulunacağım: Sizden ebediyen
razı olacak ve size hiç gazaplanmayacağım…”
Hayat bu şekilde düzene konursa, dünya da ihmal edilmemiş olur. Çünkü bu
durumda, dünya bizzat kendisi için değil, bizi ahirete götüren bir vasıta olması
açısından sevilmiş veya onunla ilgilenilmiş olacak ki, esasen böyle bir alâkanın
hiçbir mahzuru da yoktur. Zaten hadiste de, bu ifade edilmekte ve “Dünya
ahiretin tarlasıdır.”5 denmektedir.

--- Sayfa 126 ---
Meseleyi biraz daha ileriye götürerek şöyle de diyebiliriz: Ahirete ehil hâle
gelme ancak dünya ile mümkündür. Zira bütün his, duygu ve latîfelerimiz
burada inkişaf ve inbisat etmektedir. Cenâb-ı Hakk’ı (celle celâluhu) görmeye
de ancak bu şekilde ehil hâle gelebileceğiz...
İnsan dünyada iken, böyle bir mahiyetle hazır olmadığı için Cenâb-ı Hakk’ı
(celle celâluhu) göremiyor. Çünkü henüz bu istidadı kazanmış değildir.
Meselenin zaman, mekân ve diğer buudlarla bir alâkası yoktur. Allah (celle
celâluhu) bize daima şah damarımızdan daha yakındır.6 Lütuflarıyla başımızı
okşamakta ve iradesiyle bizim işlerimize müdahale etmekte ve sonsuz
kudretiyle tasarrufta bulunmaktadır. Tasavvufî bir eda ile söyleyecek olursak,
“Hak’tan ayân bir nesne yok, gözsüzlere pinhân imiş.”
Bir görmeme işi varsa, o, bizdeki kusurdan dolayıdır. Bu kusuru giderme de
Allah’ın (celle celâluhu) elindedir. Orada, bu kusuru giderecek ve insanlar da
O’nun cemalini seyrederek asıl muratlarına ereceklerdir.
İşte dünya böyle neticeleri meyve veren bir tarladır. Dünyadan ukbâya
intikal edince, nurdan perdeler bir bir açılacak ve insan Rabbini müşâhede
edecektir.
Dünya Cenâb-ı Hakk’ın (celle celâluhu) isimlerinin tecellîsinden ibarettir.
Bu mânâda dünyanın hiçbir şeyini hor ve hakir göremeyiz. Çünkü hakikî
“hakâik-i eşya” Cenâb-ı Hakk’ın (celle celâluhu) isimlerinin cilvelenmesinden
ibarettir. Mevlâna’nın ifadesiyle, olup biten her şey, bizler ve iradelerimiz,
Hak (celle celâluhu) tarafından çok yüksek bir direğe asılmış bayrak gibidir. O
bayrakta yazılar vardır ve o bayrak dalgalanmaktadır. Dalgalandıran da bizzat
Ezel ve Ebed Sultanı Hz. Allah’tır (celle celâluhu). Binaenaleyh, biz eşya ve
hâdiselere tamamen Cenâb-ı Hakk’ın (celle celâluhu) tasarrufunda, esmâ ve
sıfatlarının cilvelerinden ibaret bir bostan nazarıyla bakar, baktığımız her
çiçekte, çiçek üzerinde her şebnemde, O’na ait güzellikleri seyrederiz.
Mevlâna, biraz da, başkalarına pek açık olmayan bir ifadeyle bu hususu şöyle
anlatır:
Evliyânın ayağına zincir, beyinlerine pranga vuran şey, onları Hakk ’a
(celle celâluhu) dilbeste eden, bağlayan ve onları derdest eden husus,
Cenâb-ı Hakk’ın (celle celâluhu) bostanında gezip dolaşan ay yüzlülerin
akislerinden ibarettir...
Vâhidiyet tecellîsiyle Cenâb-ı Hak (celle celâluhu), Kendi zâtında, bir kısım

--- Sayfa 127 ---
güzellikleri meşher hâlinde önümüze sergilemiştir. Daha sonra ehadiyet sırları
gereğince, bahşettiği hususî lütuflar sayesinde de, kamet-i kıymetimize göre bir
şeyler alma liyakatine ulaştırılmışızdır. Dolayısıyla, Cenâb-ı Hakk’ın (celle
celâluhu) esas bostanı olan vâhidiyet bağ ve bahçesinde tecellî eden o ay
yüzlüler, görebildiğimiz şu âlemde bizim nazarımıza arz edilmiştir ve biz
onlarda Cenâb-ı Hakk’ın (celle celâluhu) isimlerinin cilvesini görüyoruz.
Vurulanlar, O’na vuruluyor, dilbeste olanlar yine O’na dilbeste oluyor; ve
Mecnun olup sahraya düşenler -Yunus’un dediği gibi- deryalarda mâhinin,
sahralarda âhunun diliyle hep O’nu çağırıp duruyorlar. Hz. Musa’nın asâsı gibi
hep Hakk’ı (celle celâluhu) gösteren işaretler, O’nun bostanında bizim ruh
aynamıza akseden hakikatlerden ibarettir.
Burada, bu derin ve ince meselenin şerhini yapma niyetinde değildim.
Dolaylı olarak girdiğimiz bu husustan arz etmek istediğimiz husus şudur: Dünya
Cenâb-ı Hakk’ın (celle celâluhu) bir bostanıdır. Ve bu bostanda ay yüzlülerin
akisleri bizim mir’ât-ı ruhumuza tecellî etmektedir. Durum böyle olunca, bizim
dünya adına gördüğümüz şeyler de, değişik boyda O’ndan gelen tecellî
dalgalarından ibarettir. Elbette meseleyi bir vahdet-i vücudçu ve bir vahdet-i
mevcudçu gibi ele almıyoruz. Almıyoruz ama bir mânâda İmam Rabbânî’nin;
“Hakikî hakâik-i eşya, Cenâb-ı Hakk’ın (celle celâluhu) isimlerinin
cilvelenmesinden ibarettir.” sözüne de aynen iştirak ediyoruz.
Evet, biz dünyayı terk edemeyiz. Çünkü ahiret namına bulacağımız pek çok
şeyi, dünya vasıtasıyla elde edeceğiz. Doğrudur, o bir erâcif ve pislik yığınıdır;
ancak nice hakikat cevherleri de o erâcifte saklıdır. Hani, Mahmud Gaznevî
Hazretlerine ait, Mesnevi’de bir kıssa anlatılır. Tabiî ki bu ve benzeri kıssalar
kıyas-ı temsîlî olarak nakledilmektedir. Esasen, La Fontaine’den evvel
Beydaba, hayvanları hikmet diliyle konuşturmuş ve daha sonra birçok İslâm
âlimi de bu usûlü eserlerinde sıkça kullanmışlardır. Mevlâna da bunlar
arasındadır. O, Gazneli Mahmud’la O’nun kapısının eşiğindeki bir köpeği
konuşturur:
Köpek durmadan sarayın önündeki mezbelelikte eşinip durmaktadır. Bazen
hiçbir şey bulamamasına rağmen ertesi gün yine gelmekte ve yine akşama kadar
orada eşinip durmakta. Bir gün Sultan Mahmud bu köpeğe sorar: “Günlerdir bu
çöplükte eşinip duruyorsun; hâlbuki bir şey de bulamadın, bıkıp usanmadın mı
ki hâlâ, aramaya devam ediyorsun?” Köpek kendi diliyle cevap verir: “Ben, bir
gün bu çöplükte eşinirken bir kemik bulmuştum. İşte onun hatırına her gün

--- Sayfa 128 ---
buraya uğrar ve bir şeyler ararım. Belki bir gün yine bir kemik bulurum...”
İşte hakikat ehlince dünya böyle bir erâcif yığınıdır. Cenâb-ı Hak (celle
celâluhu) burada iyiyi kötüyle, güzeli çirkinle hallaç edip karıştırmıştır.
Eşyanın çirkinlikleri doğrudan kendisine isnat edilmesin diye, araya sebepler
perdesini koymuş ve zâhiren akla çirkin gibi görünen hususlar hep o perdelerin
arkasında kalmıştır. Fakat bütün bunları yaratan yine Allah’tır (celle celâluhu).
Orada da yine O’nun, sayısını bilemediğimiz isimleri tecellî etmektedir.
(Esmâ-i ilâhiye sonsuzdur, onun için sayısını ancak Allah (celle celâluhu) bilir.
Bazı isimler vardır ki, onları Cenâb-ı Hak (celle celâluhu) sadece kendi
ilminde saklamış ve peygamberlerine, hatta mukarreb meleklerine dahi o
isimleri talim etmemiştir.) İşte biz dünyanın bu yüzünde eşinirken, bulduğumuz
hakikatler adına, acaba daha bulabilir miyiz düşüncesiyle, başkasının çöplük
gördüğü yerlerde dolaşıyor ve yaptığımız işi de severek yapıyoruz.
Dünyanın bir diğer yüzü daha var ki, doğrusu, ondan biz de nefret ediyor ve
kaçıyoruz. O da dünyanın kendine bakan yönüdür ki, fânidir, geçicidir, bir
üzüm yedirse yüz tokat vurur. Onun bu yüzü sadece oyun ve oyuncaktan
ibarettir. Ehl-i dünyanın perestiş ettiği bu yüz, bizim için menfurdur ve ne kadar
nefret edilse yeridir.
Dünya ve ahiret muvazenesini bu açıdan kuracağız. Dünya muvakkat, ahiret
ise ebedîdir. Allah Resûlü dünyayı hiç terk etmemiştir; ama halk içinde daima
Hak’la (celle celâluhu) beraber olmuştur. Zaten nurlu beyanlarında da şöyle
buyurmuştur: “İnsanların
içinde bulunup onlardan gelecek sıkıntılara
katlanmak, bir dağ başında inzivaya çekilmekten daha hayırlıdır.”7
Biz de öyle davranmalıyız. Irmak ırmak erâcif yığınlarının aktığı çarşı
pazarda dolaşacak.. hoca ve talebe olarak okul ve üniversitelere gidecek.. bir
kısım mânevî sıkıntılara katlanacak, maddî-mânevî füyûzat hislerinden
fedakârlıkta bulunacak, hatta çok defa Cenâb-ı Hakk’a (celle celâluhu) yakınlık
ve kurbiyetin mânâsı olan, vilâyet yollarını iradî-gayri iradî kendi hesabımıza
tıkayacak ve öyle diğergâm olacağız ki, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem), Cennetlere dahi cezbedilip kalmadığı, halkın içine döndüğü gibi, biz
de O’nun bu ahlâkıyla ahlâklanacak ve Allah Resûlü’nün getirdiği büyük
hakikati temsil etmeye çalışacağız. Böyle, ateş üzerinde duruyorcasına dünyada
duranlar, hiçbir zaman dünyanın fena ve fâni yüzüne gönül kaptırmaz ve onunla
meşgul olmazlar. Onlar daima halk arasında durur; ama hep Hak’la beraber
olurlar…

--- Sayfa 129 ---
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), cihan, ayağının altına serilirken dahi
dünyadan istifadeyi düşünmemişti. Dünyaya teşrifiyle dünyadan ayrılışı aynı
çizgide olmuştu.. teşriflerinde bir beze sarıp sarmalayıp beşiğine koymuşlardı..
irtihalinde de kaba bir beze...
Allah Resûlü, bütün hayat-ı seniyyelerinde medeniyetlere medeniyet
dilendirecek bura ve öteler dengeli bir dünya kurma gayretinde oldu ve
ömrünün sonuna kadar da bu yüce davadan zerre kadar taviz vermedi. Bütün
hayatı boyunca nefsini Allah’a (celle celâluhu) teslim etmiş olmanın huzur ve
itminanı içinde, O’nun rızasını kazanma ve insanlığı kurtarma yolunda oldu. Ne
dünyanın zevk u safası, ne de yaşama sevdası hiçbir zaman O’nun bakışlarını
bulandırmadı.
Evinde, ailesinde aynı disiplinleri yerleştirdi. Hanımlarından, küçük dahi
olsa, dünya ile alâkalı talepler gelince rahatsız olmuş ve onlardan muvakkaten
uzak kalma yemininde (îlâ) bulunmuştu. Hatta, Kur’ân’ın emriyle, bir aralık,
Resûlullah’ın yanında kalma veya gitme mevzuunda muhayyer bırakıldıkları da
oldu: Ya Allah Resûlü’nün verdiği ile iktifa edecek veya bu haneyi terk edip
gideceklerdi. O zaman bütün hanımları Allah Resûlü’yle en ağır şartlar altında
yaşamayı dünya nimetlerine tercih etmişlerdi.8
Tam o esnadaydı ki, Hz. Ömer hücre-i saadete girdi ve İki Cihan Efendisi’ni
bir hasır üzerinde yatıyor gördü. Rikkate geldi ve ağladı. Allah Resûlü, niçin
ağladığını sorunca da şöyle cevap verdi: “Bizanslar, Kisralar kuş tüyünden
yataklarda yatarken, sen, Allah Resûlü olduğun hâlde böyle hasır üstünde
yatıyorsun, işte buna ağlıyorum.” Bunun üzerine Allah Resûlü şu ölümsüz
ifadeleriyle meseleyi izah etti: “İstemez misin yâ Ömer! Dünya onların ahiret
de bizim olsun..!”9
Allah Resûlü dünyayı terk etmemişti. Gül gül, çiçek çiçek her şeyin
simasında hakikati görmüş göstermiş; duymuş duyurmuş.. teşkil ettiği ordularla
dünyanın dört bir bucağında İslâm’ı bayraklaştırmış ve kendi hakikatini bütün
ruhlara duyurmuştu.
Günümüz sosyologlarının vardığı bir neticeyi burada zikretmeden
geçemeyeceğiz:
Beşeriyet, Hz. Muhammed’e (aleyhisselam) kadar yüzde yirmi beşlik bir
terakki kaydetmiştir. O’nunla birlikte, yani yirmi üç sene gibi kısa bir zaman
içinde bu rakam yüzde elliye ulaşmıştır. Günümüze kadar buna ancak yüzde

--- Sayfa 130 ---
yirmi beşlik bir ilâve yapılabilmiş ve yüzde yüze de ancak bundan sonra
ulaşılabileceği beklenmektedir. Düşünün: İnsanlığın asırlarca uğraşarak
katedemediği bir mesafeyi O çeyrek asırda kat ediyor ve böylece kıyamete
kadar gelecek nesillere mutlak rehber olduğunu gösteriyor.
O, dünyayı terk etmiyordu. Bu sözümüzü bir daha tekrar etmiş olalım.
Sadece neye ne kadar ehemmiyet verilmesi gerektiğini biliyor ve ümmetini de
bu doğrultuda yönlendiriyordu…
Berzah: Kabir âlemi.
Zâil emtia: Geçici, fâni mal-mülk.
Lâyezal: Yok olmayan, daimî.
Nâmütenâhî: Sonsuz, sınırsız.
İnbisat etme: Gelişme, genişleme.
Pinhân: Gizli, gizlenmiş.
Ukbâ: Ahiret âlemi.
Dilbeste: Gönülden bağlı, âşık.
Vâhidiyet: Cenâb-ı Hakk’ın her varlığa genel ve umumî şekilde tecellî eden birliği.
Ehadiyet: Cenâb-ı Hakk’ın her varlığa özel, ayrı şekilde tecellî eden birliği.
Kamet-i kıymet: Kıymetinin derecesi, boy ölçüsü.
Mâhi: Balık.
Âhu: Ceylan.
Mirât-ı ruh: Ruhun aynası.
Vahdet-i vücud: Vücud birliği. “Var olan sadece Allah’tır, Vücud yalnız O Zât’tan ibarettir, onun
dışında görünen şeyler muhtelif mertebelerde O’nun zuhur ve tecellîsinden başka bir şey değildir.”
şeklinde ifade edilebilecek bir tasavvuf ekolü.
Vahdet-i Mevcud (Monizm): Kâinattaki her şeyi bir ilâh veya onun tezahürü gören, bütün
kâinata yayılmış bir ulûhiyet düşüncesine dayanan Batılı, felsefî düşünce.
Erâcif: Her türlü çirkinlikler, fitneler.
Kıyas-ı temsîlî: Benzeri olmayan bir hakikati onun anlaşılmasına ışık tutacak başka bir misalle
mukayese etme.
Mukarreb: Yakın, yaklaştırılmış.
Füyûzat: İlâhî feyizler, ihsanlar, lütuflar.
Diğergâm: Başkalarını düşünen, yaşatma zevkini yaşamaya tercih eden.
İrtihal: Dünyadan ahirete göç, vefat.
Kisra: Eski İran padişahlarına verilen unvan.
Haşir âlemi: Dirilmek, mahşer meydanında toplanmak.

--- Sayfa 131 ---
Şerefsudur olmak: Şerefle çıkmış olan.
Emtia: Mallar, eşyalar.
İradî: İsteyerek, iradeyle.
1 Buhârî, rikak 3; Tirmizî, zühd 44; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/391.
2 Kasas sûresi, 28/77.
3 Tevbe sûresi, 9/111.
4 Tevbe sûresi, 9/72.
5 Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/495.
6 Bkz.: Kaf sûresi, 50/16.
7 Tirmizî, kıyamet 55; İbn Mâce, fiten 23.
8 Bkz.: Ahzâb sûresi, 33/28-29.
9 Buhârî, tefsir (66) 2; Müslim, talâk 31.

--- Sayfa 132 ---
Bir Müslüman’ın müsamaha ölçüsü ne olmalıdır?
Müsamaha bir Müslüman sıfatıdır. Her Müslüman bu sıfatla muttasıf
olmalıdır. Müsamaha gönülleri yumuşatıcı bir unsurdur; hakikatleri kabul
ettirme de ancak onunla olur. Mamafih, müsamaha ne kadar güzel bir haslet
olursa olsun, ifrata-tefrite düşülmeden dengeli ve belli bir ölçü içinde
olmalıdır.
Allah Resûlü kendi şahsına yapılan her türlü bed muameleye karşı
alabildiğine müsamahalı davranırdı. Ancak bir başkasının hakkı veya dinin
esaslarına saldırı söz konusu olduğunda, kükremiş aslanlara döner ve o hak
yerine gelinceye veya o belâ defedilinceye kadar da yerinde duramazdı.1
Uhud’da emri dinleme nezaketini tam kavrayamamış ve geçici dahi olsa bir
bozguna sebep olmuş sahabeye karşı tek kelime söylememiş ve kat’iyen sert
davranmamıştı.. yakasına sarılıp hak isteyene, tebessümle mukabelede bulunup
yanındakilere, “Buna hakkını verin!”2 demişti ki; bunlar O’nun müsamaha
ikliminin genişliğini ispat etmesi bakımından, ibretle seyredilmesi gereken
tablolar arasından sadece bir iki misaldir. Mekke fethinde ilan ettiği umumî af
ise, bugünün insanının henüz hayal edemeyeceği kadar derin ve baş
döndürücüdür. Evet, Allah Resûlü’nün müsamahası bu kadar geniştir.
İffeti gökteki melekleri dahi gıptaya sevk edecek kadar temiz ve pâk olan
anamız.. evet, binlerce, yüz binlerce anayı uğruna feda edeceğimiz ve bastığı
toprağı gözümüze sürme diye çekeceğimiz anamız Hz. Âişe’ye iftira atan ve o
muallâ dâmene çamur sıçratanlar arasında, kandırılmış Müslümanlar da vardı.
Bunlardan biri de Hassan b. Sabit’ti. Allah Resûlü’nün bu mübarek şairi
nasılsa bir münafık tarafından iğfal edilmiş, kandırılmış ve o da onların sözüne
inanarak iftira şebekesinin arasına girmişti. Daha sonra âyet nazil olup da;
anamızın iffeti vahiyle tespit edilince bunlara iftira sopası (hadd-i kazif) tatbik
edildi. Ve aradan seneler geçti. Hassan b. Sabit iyice yaşlanmış ve gözleri
görmez hâle gelmişti. Hz. Âişe Validemiz’in yanında methiye okuyordu. Orada
bulunanlar arasında Hz. Âişe’nin yeğeni Urve de vardı. Hâdiseyi bildiği için de
Hassan b. Sabit’e karşı içinde gizli bir nefret taşıyor ve teyzesine çıkışıyordu:
“Ne diye bu adamı huzuruna kabul edip dinliyorsun?” Ve anamız cevap
veriyordu: “Sus yâ Urve! Ben, Allah Resûlü’nün ona duada bulunup: “Yâ
Rabbi, onu Ruhü’l-Kudüs ile teyit et!” dediğini duydum.”
Bu şebekeye girenlerden biri de Mistah’tı. Hâlbuki Hz. Ebû Bekir onun

--- Sayfa 133 ---
bakım ve görümünü üzerine almış ve o aileye her türlü yardımını aralıksız
sürdürüyordu. İftira hâdisesine onun da ismi karışınca, Hz. Ebû Bekir, bir daha
asla Mistah’a yardım etmeyeceğini söyledi. Canı iyice yanmıştı. Fakat derhal
gökten bir mesaj geldi. Âyet şöyle diyordu: “İçinizden faziletli ve servet
sahibi kimseler, akrabaya, yoksullara, Allah (celle celâluhu) yolunda göç
edenlere (mallarından) vermeyeceklerine yemin etmesinler; bağışlasınlar,
feragat göstersinler. Allah’ın (celle celâluhu) sizi bağışlamasını arzulamaz
mısınız? Allah (celle celâluhu) Gafûr’dur, Rahîm’dir.”3
O yeminle Mistah’a bir daha yardım etmeyeceğini söyleyen insan, bu hitap
karşısında derhal dediğinden vazgeçiyor; yemin keffaretini ödüyor ve sanki
hiçbir şey olmamış gibi Mistah’ı himayeye devam ediyor.
Bunlar, şahsa karşı yapılan en çirkin muamelelere karşı bir mü’minin verdiği
müsamaha örnekleridir. Hakikaten çok zor olan böyle bir imtihanı onlar en
muvaffak bir şekilde atlatmışlardır. Ve hakkı neşir vazifesini omuzlayan
insanlara onlarda nice ibretler ve dersler vardır.
Günümüzün dava adamları da kalblerinin yumuşaklığı ile vicdanlara girip
hakikati anlatacak ve kalbleri fethedeceklerdir. Huşûnet, sertlik ve kabalık
hiçbir devirde faydalı olmadığı gibi günümüzde de faydalı olacağı
düşünülemez. Müsamahanın sıcak iklimi ise, nice buzdan dağlar eritmiştir.
Allah Resûlü’nü öldürmek için yola çıkan nice düşman, O’nun müsamahası ile
hayat bulmuş, İslâm’a girmiş ve Allah Resûlü’nün en sadık dostu olmuştur.
Ömer’i dize getiren, Allah Resûlü’nün bu müsamahası değil midir? Ya Halid’i
bitirip tüketen ve gönlündeki karanlıkları gideren? Bütün bunlar Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) müsamaha dünyasından esip gelen aydınlık tufanı
değil midir?
Zaten Cenâb-ı Hak (celle celâluhu) da kendi dinini neşredenlerden bunu
talep etmekte ve bunu istemektedir. O, Firavun’un hidayete gelmeyeceğini ezelî
ilminde bildiği hâlde Hz. Musa ve Harun’u (aleyhimesselâm) ona gönderirken,
Firavuna karşı yumuşak bir dil kullanmalarını emretmekte ve “Ona tatlı dille
konuşun. Belki o aklını başına alır veya korkar.”4 demektedir.
Evet, biz bize karşı bağnazca, fanatikçe ve küfür hesabına mürteciyane
hareket edenlere, müsamahalı, esnek ve bir mü’mine yakışır mürüvvet edebini
takınarak mukabele etmek zorundayız. Kur’ân’ın bize öğrettiği ahlâk anlayışı
böyle olmamızı gerektirmektedir: “Onlar (mü’minler) ki, boş bir şeyle

--- Sayfa 134 ---
karşılaştıklarında oradan vakarla geçip giderler.”5
Bir mü’minin ferdî plânda daima göz önünde bulundurması gereken düstur,
Rabbimiz’in şu ifadeleri olmalıdır: “Eğer affeder, kusurlarını başlarına
kakmaz, hoş görür ve bağışlarsanız, bilin ki Allah (celle celâluhu) Gafûr’dur,
Rahîm’dir.”6
Cenâb-ı Hakk’ı (celle celâluhu) kendisine karşı Gafûr ve Rahîm bulmak
isteyen, O’nun bu ahlâkıyla ahlâklanmalı ve müsamahayı, karakterinin ayrılmaz
bir parçası kılmalıdır.
Müsamahalı insan, hayatın her safhasında daima kazanır ve hiçbir zaman
kaybetmez. Bugününü yaşarken aynı zamanda yarın olmak, ancak müsamahalı
insanlara mahsus bir ilâhî mevhibe ve hikmet buududur.. buna mazhar olanlar
da geleceğin dünyasının biricik mirasçılarıdırlar.
Muttasıf: Vasıflı, söz konusu sıfata sahip olan.
İfrat: Fazlalıktan meydana gelen aşırılık.
Tefrit: Azlıktan meydana gelen aşırılık.
Muallâ dâmen: Yüksek etek. “Çok iffetli, çok namuslu.. öyle ki atılan iftiralar, asılsız isnatlar onun
eteğini, paçasını dahi kirletemez.” anlamında kullanılan mecazî bir ifade.
Ruhü’l-kudüs: Mukaddes ruh, lâhut âlemiyle doğrudan ilgili, Hakk’ın emriyle ve yine O’nun
istediklerini desteklemeye hazır melekûtî bir güç ve kuvvet.
Huşûnet: Sertlik, kırıcılık, kabalık.
Gafûr: Çok mağfiret eden, çokça affeden Hz. Allah.
Rahîm: Sonsuz, sınırsız şefkat ve merhamet sahibi Hz. Allah.
Münafık: Dış görünüşü Müslüman olmakla birlikte içi kâfir olan kimse.
1 Bkz.: Buhârî, menâkıb 23; Müslim, menâkıb 77.
2 Buhârî, farzu’l-humus 19; edeb 68; Müslim, zekât 44.
3 Nûr sûresi, 24/22.
4 Tâhâ sûresi, 20/44.
5 Furkan sûresi, 25/72.
6 Teğâbün sûresi, 64/14.

--- Sayfa 135 ---
“Dinde zorlama yoktur.”1 âyetini izah eder misiniz?
Dinin ruhunda ve özünde zorlama yoktur. Çünkü zorlama dinin ruhuna zıttır.
İslâm, irade ve ihtiyarı esas alır ve bütün muamelelerini bu esas üzerine kurar.
İkrah ile yapılan bütün amel ve fiiller ister inanç, ister ibadet ve isterse
muamele açısından kat’iyen makbul ve muteber kabul edilemez. Zaten böyle bir
durum, “Ameller niyetlere göredir.”2 prensibine de uygun düşmez.
Din, kendi meseleleri için ikrahı caiz görmediği gibi başkalarının İslâm’a
girmelerini de ikrah esasına dayandırmayı hoş karşılamaz. O, muhatabını
tamamen serbest bırakır. Meselâ zimmîler cizye ve haracı kabul ettikten sonra,
İslâm dini onların hayatlarını garanti eder. Evet, İslâm’da müsamaha ufku bu
derece geniştir.
Zaten din, zorla kabul edilebilecek veya zorla kabul ettirilebilecek bir sistem
değildir. Onda her şeyden önce iman esastır. İman ise, tamamen vicdanî ve
kalbe ait bir meseledir. Hiçbir ikrah teşebbüsü kalb ve vicdana tesir edemez.
Dolayısıyla insan ancak içinden geliyorsa ve gönlü imana yatkınsa iman
edebilir. Bu mânâda da dinde zorlama yoktur.
Hz. Âdem’den günümüze kadar, din hiç kimseyi dehalete zorlamamıştır. Bu
mevzuda zorlama daima küfür cephesinin ahlâkı olmuştur. Onlar insanları
dinlerinden çıkarmak için zorlamışlardır; fakat hiçbir mü’min bir kâfiri zorla
Müslüman yapmaya çalışmamıştır.
Burada akla, şöyle bir soru daha gelebilir. Kur’ân-ı Kerim’de kıtâl ve
cihadın farziyetiyle alâkalı birçok âyet mevcuttur. Peki bunlar bir mânâda
zorlama değil midir?
Hayır, değildir. Çünkü, cihad, karşı cepheye ait zorlamayı bertaraf içindir.
Böylece insanlar, İslâm’ın değişmeyen bir kaidesiyle girdikleri İslâm dinine
kendi arzu ve iradeleriyle gireceklerdir. İşte İslâm’ın farz kıldığı cihadla, böyle
bir anlayışa zemin hazırlanmış olacaktır. İrade hürriyeti, İslâm’ın cihad emriyle
yerleşmiştir.
Bu meseleyi bir başka açıdan da şöyle bir değerlendirmeye tâbi tutabiliriz:
Bu âyetin hükmü belli devrelere aittir. Belki her kemal ve zeval fâsılalarının
da birbirini takibinde bu devreler yine bulunacaktır; ama, hüküm sadece o
devreye münhasır kalacaktır. Nitekim Kâfirûn sûresinde bildirilen “Sizin
dininiz size, benim dinim de bana.”3 hükmü de aynı şekilde belli bir devreye
mahsustur.

--- Sayfa 136 ---
Bu devre ve bu dönem, meseleleri çözme ve anlatma dönemidir. Meseleler
sözle anlatılacak ve kabulde muhatap kat’iyen zorlanmayacaktır. Ve yine bu
dönem, başkalarının dalâlet ve sapıklığıyla ilgilenmeme, onları tahrik etmeme
ve kendi hidayetini muhafaza ile ferdî hayatında dini tatbik etme dönemidir. Bu
dönem ve devrelere ait hükümler ise, bütün zaman dilimlerine şamil değildir;
tabiî bu mânâda şamil değildir. Yoksa bu hüküm artık hiçbir zaman tatbik
edilmeyecek demek yanlış olur. İslâm’ın her devresinde böyle bir zaman
parçası -realite olarak- yaşanmıştır ve günümüzde de yaşanmaktadır.
Ancak aynı âyetin bütün zaman dilimlerini kuşatan bir hükmü daha vardır ki,
bu hüküm her zaman ve zeminde geçerliliğini devam ettirecektir. O da İslâm
diyarındaki azınlıklara ait hükümlerdir ki, hiç kimse İslâm dinine girme
mevzuunda zorlanmayacaktır. Herkes kendi dinî inancında serbest olacaktır.
Tarihe bir göz attığımızda açıkça görürüz ki, bizim aramızda daima Yahudi
ve Hıristiyanlar bulunmuştur. Batılıların bu mevzudaki itiraflarına göre,
Hıristiyan ve Yahudiler kendi devletlerinde bile, bizim içimizde yaşadıkları
kadar aziz yaşayamamışlardır. Onlar zimmetimizi kabul ederek cizye ve haraç
ödemişler; Müslümanlar da onları teminat altına alıp korumuşlardır. Fakat
hiçbir zaman onları İslâm dinine girmeye zorlamamışlardır. Düne kadar
bunların hususî mektepleri vardı ve kendilerine ait hususiyetlerin hepsini, dinî
âyin ve yortularına varıncaya kadar muhafaza ediyorlardı. Bizim en muhteşem
devirlerimizde dahi onların yaşadığı muhite girenler, kendilerini Avrupa’da
zannederlerdi. Hürriyetleri bu kadar genişti. Sadece bizi iğfal etmelerine imkân
ve fırsat verilmemiştir. Evet, gençlerimizi ve kadınlarımızı saptırmalarına göz
yumulmamıştır. Bu da bizim kendi toplumumuzu korumamızın gereğidir.
Bu kabîl dinin caydırıcı bazı hükümleri, hiçbir zaman dinde zorlama değildir
ve sayılmamalıdır da. Bu gibi hükümler, serbest iradeleriyle dine girenlere
aittir ki, onlar da zaten bu hükümleri kabul etmekle İslâm’a girmişlerdir.
Meselâ, bir insan, İslâm dininden irtidat ederse ona mürted denir ve verilen
süre içinde tevbe etmezse öldürülür. Bu tamamen daha önce yapılmış bir akde
muhalefetin cezasıdır. Ve tamamen sistemin muhafazasıyla alâkalıdır. Devlet,
belli bir sistemle idare edilir. Her ferdin hevesi esas alınacak olursa devlet
idaresinden söz etmek mümkün olmaz. Onun içindir ki bütün Müslümanların
hukukunu muhafaza bakımından, İslâm, mürtede hayat hakkı tanımamıştır.
Ayrıca İslâm dinine giren insanlar bazı şeyleri yapmakla bazılarını da

--- Sayfa 137 ---
yapmamakla mükellef kılınırlar. Bunun da zorlama ile bir alâkası yoktur. Nasıl
ki, namaza duran bâliğ bir insan namaz içinde sesli olarak gülecek olsa, ceza
olarak hem namazı hem de abdesti bozulur. Ve yine ihramlı bir insan,
üzerindeki haşeratı öldürse veya dikişli bir elbise giyse çeşitli cezalara
çarptırılır. Hâlbuki aynı insan namazın dışında gülse veya ihramsız bir zamanda
bunları işlese hiçbir cezası yoktur. Aynen bunun gibi, İslâm, dine girme
mevzuunda kimseyi zorlamamakla birlikte, kendi iradesiyle dehalet edeni de
başıboş bırakacak değildir. Elbette onun kendine göre emir ve nehiyleri olacak
ve müntesiplerinden, bunlara uygun hareket etmelerini isteyecektir. Bu
cümleden olarak, namazı, orucu, zekâtı ve haccı emredecek; içki, kumar, zina
ve hırsızlığı da yasaklayacaktır. Bu yasakları ihlal edenlere de suçlarının
cinsine göre ceza verecektir ki, bütün bunların zorlama ve ikrahla hiçbir
alâkası yoktur.
Esasen biraz düşünüldüğünde, bu türlü caydırıcı tedbirlerin de, insanların
yararına olduğu idrak edilecektir. Çünkü fert ve cemiyet böyle müeyyidelerle,
dünya ve ukbâlarını korumuş olacaklardır. İşte bu mânâda dinde bir zorlama
vardır. Bu da insanları zorla Cennet’e koymak istemekle aynı anlamda bir
zorlamadır...
İkrah: Zorlama, zorla bir iş yaptırma.
Zimmî: İslâm Devletinin hâkimiyeti altında yaşayan gayr-i Müslim.
Kıtâl: Savaşma, savaş.
Münhasır: Sınırlı, kayıtlı.
İrtidat etmek: Dinden çıkmak.
Mürted: İrtidat eden, İslâm dininden dönen.
Bâliğ: Ergin, bulûğa ermiş.
Nehiy: Yasak.
Gafûr: Çok mağfiret eden, suçları hep affeden Hz. Allah.
1 Bakara sûresi, 2/256.
2 Buhârî, bed’ü’l-vahy 1; Müslim, imâre 155; Ebû Dâvûd, talâk 11.
3 Kâfirûn sûresi, 109/6.

--- Sayfa 138 ---
Kur’ân-ı Kerim, “Ulü’l-emre itaat edin.” buyuruyor.
“Ulü’l-emr” ifadesini nasıl anlamalıyız?
Onlara itaatteki ölçümüz ne olmalıdır?
Evet, Kur’ân ulü’l-emre itaati emrediyor: “Ey iman edenler! Allah’a,
Resûlü’ne ve sizden olan buyruk sahiplerine itaat edin.”1 diyor. Yani, “Ey
iman edenler, Allah’a itaat ve inkıyat dairesi içine girin. O’na karşı başkaldırıp
serkeşlik etmeyin. Allah’ın Resûlü’ne -harf-i tarifle anlatılan o belli Resûle- de
itaat edin.”
Biz, diğer peygamberleri de sever ve kabulleniriz. Zira biz, onlara itaat ve
sevgiyi, o belli Resûl ile öğrendik. Peygamberlerin kadr u kıymetini, O’nun
elimize uzattığı ölçü ile ölçüp anladık. Mesih, O’nun nurlu beyanı içinde, bizim
gözümüzün önünde büyük bir peygamber olarak âbideleşti. Hz. Mesih’ten Hz.
Âdem’e kadar bütün peygamberleri O’nun sayesinde tanıdık. Öyleyse,
diğerlerini tanımak istiyorsanız, evvelâ o belli Resûlü tanıyınız, O’na itaat ve
inkıyat ediniz!. Ve yine O’nun aydınlık ikliminde ışıktan birer yumak hâline
geliniz. İşte o zaman her şey aydınlığa kavuşacaktır.
“Medyun O’na cemiyyeti, medyun O’na ferdi;
Medyundur O masuma bütün bir beşeriyyet.
Yâ Rab! Mahşerde bizi bu ikrar ile haşret!”
ﻣِﻨْﻜُﻢْ رِ
اﻷَْمْ وَأُۨوﻟِﻲ Yani “Resûl’ün aydınlık yolunda, O’nun yürüdüğü
şehrahı bulmuş, sizden olan emir sahiplerine de itaat ediniz.”
Üç-beş kişiyi idare edenden, binlerce, milyonlarca insanı idare edenlere
kadar, Allah’ın gösterdiği, Resûl’ün elindeki meşalenin aydınlattığı yolda
yürüyen ve o yoldan ayrılmamaya azimli, kararlı olan bütün önderlere, bütün
rehberlere tâbi olunuz! Yerinde ve belli ölçüler içinde. Öbürlerinin de sözü
dinlense, onlara da isyan edilmese, hatta bir ölçüde müdârat ve mümâşat
yapılsa bile; mutlak itaat edileceklerin peygamber çizgisinde olmaları şarttır.
Âyet, birbirine bağlı, Allah’a, Resûl’e ve ulü’l-emre olmak üzere üç itaatten
bahsediyor. Peygamber, bütün büyüklüğünü, ihtişam ve celâdetini, Allah’ın
elçisi olmada kazanmıştır. O bir insandır, fakat bizim Allah’a ulaşmamız
yolunda, gaye çapında bir vesiledir. Biz de bu vesileye tutunmuş gidiyoruz.
Efendimiz’in elinde bulunan vesile öyle bir iptir ki, biz o ipe tutunduğumuz
zaman Allah’a ulaşırız. Zira bu ipin öbür ucu Allah’ın elindedir. Efendimiz

--- Sayfa 139 ---
(sallallâhu aleyhi ve sellem) Kur’ân’ı anlatırken öyle buyuruyor: “Kur’ân öyle
bir iptir ki bir ucu Allah’ın elindedir, kim ona tutunursa, Allah’a yükselir.”
İşte nebi Cenâb-ı Hakk’ın emirleriyle ve bizim Allah’a karşı vazifelerimizle
böyle içli dışlı olmuş ve böyle bütünleşmiştir. Nebi, Allah değildir.
Hıristiyanların Hz. Mesih için dedikleri gibi, Allah’ın tahtının bir yanına
oturmuş da değildir. Fakat yeryüzünde O, “Bir mir’ât-ı mücellâdır ki, O’nda
Allah görünür daim.”
“Zâtıma mir’ât edindim zâtını,
Bile yazdım adım ile adını.”
diyen Süleyman Çelebi’nin ifadesi içinde O’na bakmadan Allah’ı görmek
imkânsızdır.
Şimdi, bu yol buraya kadar aydın olduğu gibi ondan sonra da aydın olarak
devam edecektir. ﻣِﻨْﻜُﻢْ رِْاﻷَْم وَأُۨوﻟِﻲ Resûl nasıl Allah hesabına hükmeder,
karar verir ve itaat ister, aynen öyle de “Ulü’l-emr” dediğimiz kimseler de
evvelâ, Resûlullah’ın yolunda olacak, O’nu dinleyecek, O’na itaat
edeceklerdir. İşte Sıddık-ı Ekber Ebû Bekir, işte Faruk-u Âzam Ömer, işte
Zinnureyn Osman, işte Haydar-ı Kerrar, Şah-ı Merdan Hz. Ali (radıyallâhu
anhüm).
Bunlar, bir göz açıp kapayacak kadar dahi Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve
sellem) muhalefet etmemişlerdir. Muhalefettense, yerin dibine girmeyi
yeğlemişlerdir. Sonra da mü’minler bu türlü emirlere itaat ve inkıyat
edeceklerdir. Aksine çok büyük hizmetler yapsalar da Allah Resûlü’ne
muhalefetleri nispetinde inkıyat edilme hakkını kaybederler. Onun için, emir
olma mutlaka itaati gerektirmez. Emir, emirliğinin yanında eğer Resûlullah’a
sımsıkı bağlı ise ona da itaat edilir. Hem de ibadet neşvesi içinde.
Şimdi eğer mü’minler, yukarıdaki ölçülere uygun hareket etmiyorlarsa,
bildikleri şer’î maslahatlar ve mecbur oldukları zaruretler vardır. Dine hizmet
ve “i’lâ-yı kelimetullah” sulh olmayı, inkıyadı ve müsbet hareket etmeyi
emrediyorsa, bütün dünya toplansa, onlara menfî hareketin en küçüğünü dahi
yaptırtamaz.
İkincisi: İtaat dairesi çok geniş ve mütedahildir. Efendimiz (sallallâhu aleyhi
ve sellem) buyururlar ki: “Eğer bir yerde üç kişi bulunursa, bir tanesi onlara
emîr olsun.” Üç kişinin birisi emîr olacak ve diğer iki kişi onu dinleyip ona
itaat edecektir. Bir yolculuğa çıkarken, içlerinden biri emir seçilecek; oturma-

--- Sayfa 140 ---
kalkma, yatma-oturma, kalma-gitme, hareket etme veya durma, hepsi ona
sorulacaktır. İşte, itaat dairesi ta buradan başlar!
Namaz bize itaati talim eder. Çünkü imam, “Yat!” der yatarız, “Kalk!” der
kalkarız. Böylece bir askerin talim ve terbiye ile disipline edilişi gibi, namaz
da temel hedefinin yanında bizi disipline eder. Esasen cemaatle namaz kılarken
de söz dinlemeye alışırız.
Bilhassa yüce bir davaya gönül vermiş olan mü’minler, Müslümanlığı
alâkadar eden mevzularda, kat’iyen kendi başlarına hareket edemezler.
Görüşürler, konuşurlar, meşveret ederler; gerekirse, meşveret söz kesen birine
götürülür, iş onun tespitiyle bağlanır ve ondan sonra ortaya konan her ne ise,
herkes o hususta itaat ve inkıyat eder. Haddizatında, meşveretle hareket eden
bir ulü’l-emrin arkasındaki mü’minler onu kabullenme içinde Hakk’a itaat
etmiş olurlar.
Evet, Hakk’ın hatırı için, Efendimiz’in beyanıyla “Saçları kıvırcık, üzüm
gibi siyahi bir köle dahi olsa, dinleyin ve itaat edin.”2 ile anlatılan kimselere
dahi itaat edeceğiz. Tarihî gelenekleri itibarıyla Kureyşli bir efendi için, siyahî
bir köleye itaat mümkün değildi. Ama Efendimiz bütün cahiliye âdetlerini
ortadan kaldırmak için gelmişti. Ve O’nun bu ifadeleri aynı zamanda; “İmam
mutlaka Kureyş’den mi olacak, yoksa Habeşli bir köle de imam olabilir mi?”
meselesini de beraberinde getirmişti. Demek ki Habeşli bir köle imam
olabilecekti...
Hulâsa, mü’minler, iman ve Kur’ân hizmeti adına yapacakları her meseleyi
meşveret edecek, neticede meseleyi bir hükme bağlayacaklar ve bir söz kesen
de bu hükmü noktalayacaktır. Bundan sonra ise artık itaat ve inkıyat faslı
başlar. Aksi takdirde herkes kendi kafasına göre hareket ederse, ondan anarşi
doğar. Kalbler bir noktada ittihad ve ittifak edemediğinden dolayı da Cenâb-ı
Hak, cemaate lütfedeceği şeylerden onları mahrum bırakır. Fert hususî meziyet
ve faziletleriyle belli şeylere taliptir ve Allah onları verir. Ama cemaate
Allah’ın vereceği bazı şeyler vardır ki, onlar ancak cemaat hâlinde istendiği
zaman verilir. İnsanlar şayet cemaat yapısını bozmuş ve parçalamışlarsa, teker
teker ve münferit hareket ediyorlarsa, Allah’ın, cemaate terettüp eden
lütuflarından mahrum kalırlar. Bir istiska duası, bir hüsuf ve küsuf namazı, bir
bayram namazı, bir Arafat’ta toplanma vazifesi.. evet bütün bunlar, cemaatle
yapılır, cemaatle eda edilir. Zaten bu mükellefiyetler de Müslümanların cemaat
olma seviyesine ulaşmalarından sonra bahis mevzuu olmuştur.

--- Sayfa 141 ---
Namaz Mekke’de farz kılınmış olmasına rağmen, cuma namazı Medine’de
farz kılınmıştır. Zira Mekke’de henüz bir cemaat teşekkül etmiş değildi. Ne
zaman ki mü’minler hicretle cemaatleşti, işte o zaman cuma namazının farziyeti
söz konusu edildi.
Hâlbuki Medine’de bu merhale daha önce kat edilmişti. Gerçi cuma farz
değildi; ama Es’ad b. Zürare, cuma günleri, Medine Müslümanlarını toplar ve
onlara cuma namazı kıldırırdı. Çünkü Medine cemaatleşme adına, o gün için
Mekke’den daha müsaitti.
Belki de kader, Es’ad b. Zürare, Allah Resûlü’nün arkasında cuma namazı
kılamayacak diye onu bu nasipten mahrum bırakmak istememiştir! Zira Allah
Resûlü’nün şerefkudüm buyurduğu dakikalarda, Es’ad b. Zürare ebedî
yolculuğa çıkmış bulunuyordu. Seniyye-i Veda’da söylenen türküleri o,
berzahtan dinleyecekti. Berâ b. Âzib (radıyallâhu anh) ne zaman Es’ad b.
Zürare’yi hatırlasa ağlardı. Niçin ağladığı sorulunca da bunları anlatırdı.
İtaat, cemaat olmaya has bir hâl ve keyfiyettir. İnsanlar cemaat hâlinde
hareket etmeye başladıkları andan itibaren büyük veya küçük her dairede itaat
ve inkıyat da önem kazanmıştır.
Bir mü’min, itaatin ne demek olduğunu bilmeli ve mutlaka itaat etmelidir.
Efendimiz, kemal-i hassasiyetle bu iş üzerinde durmuş ve bu duygunun
gelişmesi için lâzım gelen her şeyi yapmıştır. Biz bu mevzuda sadece bir iki
misal arz edeceğiz.
Ammar b. Yasir ve Halid İbn Velid beraberce bir birlikte bulunuyorlardı.
Bunların aralarında bir huzursuzluk çıktı. Halid, Ammar’a biraz sert konuştu.
Bunun üzerine Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ikisinin de hakkını
verdi: (Ammar, Sabikûn-u evvelûnden yani ilk Müslüman olanlardandı. Fakat
Halid de o birliğin başında kumandandı.) Ammar’a “Kumandanınıza itaat
edeceksiniz.” dedi. Fakat beri taraftan da Halid’e: “Sakın sakın, ashabıma
ilişmeyin!” dedi. Çünkü o daha önce iman etmişti.
Allah Resûlü bir seriyye gönderiyordu. Onlara, kumandanlarına itaat
etmelerini emretmişti. Daha sonra yolda seriyye kumandanı, arkadaşlarında
hissettiği bir şeyden ötürü, hemen bir ateş yaktırıp, onlara kendilerini ateşe
atmalarını emretti. Orada bulunanların bir kısmı “Hemen kendimizi atalım; zira
Allah Resûlü mutlak itaati emretti.” dediler. Diğer kısmı ise, “Biz ateşten
kurtulmak için Müslüman olduk. Gidip Resûl-i Ekrem’e (aleyhissalâtu

--- Sayfa 142 ---
vesselâm) soralım. Eğer bu hususta da kumandana itaat edilecekse o zaman
kendimizi ateşe atalım.” karşılığını verdiler. Medine’ye dönüldüğünde durum
Allah Resûlü’ne intikal ettirildi. Efendimiz: “Eğer kendinizi ateşe atsaydınız,
ebediyen ondan çıkamazdınız.” buyurdu.3 Yani Cehennem’e giderdiniz.
Allah’a isyanda mahluka itaat olmaz. Demek ki, Allah’a isyanın dışında her
şeyde emîre itaat edilecek..!
İtaat anlayışını kuvvetlendirmek için Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem),
Hudeybiye’den sonra Mute’ye gönderdiği ordunun başına azadlı kölesi ve
evlâtlığı Zeyd İbn Hârise’yi kumandan tayin etti. Oysaki, ordunun içinde Cafer
İbn Ebî Talib vardı.
Cafer çok büyük bir insandı. O, yaptığı işler itibarıyla eşsizdir ve ona
hayranlık duymamak mümkün değildir. O, Hz. Ali Efendimiz’den tam 8 yaş
büyüktü. Müslümanlığı önceden tanıyanlardandı. Habeşistan’a hicret etmiş ve
orada Necaşî’nin karşısında Kur’ân okumuş, konuşmuş ve ona tesir etmişti.
Zaten nâfizü’l-kelâmdı, tesirli konuşurdu. Şimdi de kılıcını kullanma zamanı
gelmişti. Doğrusu o, bu mevzuda da hatırı sayılırdı. Ama Efendimiz, bütün bu
meziyetlerine rağmen Cafer’in başına Zeyd İbn Hârise’yi kumandan tayin
etmişti. Mute’de düşman ordusunu hesap eden meğâzî yazarları, üç yüz bin kişi
olduklarını söylüyorlar. O kadar olmasa bile, zannediyorum yüz bin olduğunda
şüphe yoktu. Bu yüz binlik ordunun karşısında da sadece üç bin Müslüman
vardı. Bir insanın kaç kişiyle dövüştüğünü lütfen bir düşünün.
İşte Cafer’i adım adım takip edenler derler ki, başına, gözüne, kulağına inen
her kılıç darbesi, ağaç buduyor gibi onu budarken, bir an olsun yüzünü
düşmandan çevirmedi. Bu manzarayı mânevî bir ekranda seyrediyor gibi
seyreden Efendimiz, Medine Mescidi’nde oturmuş ve olanları teferruatıyla
ashabına anlatıyordu. Bir ara, Cafer’i Cennet’te gördüğünü, diğerlerinin
boynunda birer tasma olduğu hâlde, onun kayıtsız, dümdüz yürüyüp gittiğini
haber verdi ve tablonun diğer yüzündeki durumu da şöyle izah etti: Diğer
komutanlar sıkıştıklarında, başlarını hafif sağa-sola çevirdiler. Cafer ise,
yaşama endişesine hiç düşmeden dosdoğru yürüyüp gitti...
İşte Cafer buydu! Ama yine de ordunun başında Cafer değil de Zeyd İbn
Hârise vardı. Bu azatlı köleye herkes itaat etti ve dinledi. Hatta bir aralık, “Bu
kadar düşman karşımıza çıkınca Efendimiz’e haber versek de sonra
yapacağımızı yapsak.” diyenler oldu. O zaman Zeyd İbn Hârise öne atıldı ve
dinleyip, itaat etmelerini söyledi ve “Ne olursa olsun Efendimiz bize geri gelin

--- Sayfa 143 ---
diye bir şey söylemedi. Öyleyse dayanacak ve burada hepimiz şehit olacağız!”
dedi.
Mute’de üç kumandan şehit olmuştu. Ondan sonradır ki, Halid zuhur etti.
Âdeta o ana kadar akan kanlar Halid’i yiyip bitiriyordu. Şimdi artık o
konuşacaktı. Müslümanların ilelebet iftihar edecekleri Halid b. Velid’in
Müslümanlığı kabullenmesinin üzerinden henüz birkaç ay geçmemişti ki,
kendini bu çetinlerden çetin muharebenin ortasında buldu. Buldu ve savaşa
iştirak için âdeta yanıp tutuşuyordu. Bazı meğâzî yazarlarına göre, Efendimiz
önce Halid’in savaşa iştirakini istememiş, fakat sonra bu düşüncesinden
vazgeçip izin vermişti.
Şimdi soralım, acaba Halid, Kur’ân’dan altmış gün içinde ne öğrenmişti?
Efendimiz’i ne kadar tanımıştı? Tanımıştı ki, içtimaî mevkiine rağmen,
kendinden evvelki zatların emrine girip çalışmış ve bilmeyerek kaderin kendi
hakkındaki hükmünü beklemişti. Birinci kumandan şehit olduktan sonra sıra ile
Cafer İbn Ebî Talib ve dili kadar kılıcı da keskin Abdullah İbn Revâha da şehit
düşmüş ve peşi peşine cereyan eden hâdiseler âdeta, şanlı bir geleceğe namzet
olan büyük kumandanın ortaya çıkmasına zemin hazırlamıştı.
Şimdi bir de meseleye cemaat ruhu ve itaat açısından bakalım: Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) bir azatlı köleye itaat ve inkıyadı, onu kumandan
nasbederek öğretmiş oluyordu. Tabiî böyle bir operasyonu günümüzün
şartlarına göre de değerlendirmemek icap eder. Zira o gün, köle hayvan
muamelesi görüyor, efendileriyle beraber oturup yemek yiyemiyor, üçüncü sınıf
bir insan olarak kabul ediliyordu. İşte Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)
öyle birisini, onların başına getirdi; “İtaat ve inkıyat edin!” buyurdu.
Bu mevzuda Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), o kadar ısrarlıydı ki,
vefat etmeden birkaç gün evvel babasının intikamını almak ve düşmanlara ders
vermek üzere, Bizans’a teşkil buyurdukları bir ordunun başına, 20 yaşını henüz
doldurmuş Üsame İbn Zeyd İbn Hârise’yi kumandan tayin etmişti. Hâlbuki bu
orduda Ebû Bekirler, Ömerler birer nefer olarak bulunuyordu. Bununla da
Efendimiz, yine bir cahiliye düşüncesini yıkmak; itaat ve inkıyat ruhunu
oturtmak istiyordu. Çünkü Üsame, bir kölenin evlâdı ve fakirlerden fakir bir
insan idi. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) de işte böyle fakir, genç ve
bir köleden doğma birisine itaat ettirmek suretiyle, itaatin ne demek olduğuna
dikkat çekiyordu. Allah Resûlü, bütün hayat-ı seniyyeleri boyunca itaat ve
inkıyada çok ehemmiyet vermişti...

--- Sayfa 144 ---
Yeniden O’nun düşünce dünyasında hizmet-i imaniye ve İslâmiye ile gerilen
ve yeni bir diriliş hazırlayan günümüzün kudsîleri, evet bu güzideler kadrosu
da -inşâallah- aynı şuurla meseleye sahip çıkarlar. Aksi takdirde her türlü
perişanlık, dağınıklık, itaatsizlik, Müslümanları uzun zaman tünelde iki büklüm
yürümeye mecbur ve mahkûm edecektir.
Hâlbuki, insanımızın uzun süre beklemeye tahammül ve gücü yoktur.
Kudsîler doğrulmak ve bu tüneli en kısa zamanda geçmek zorundadırlar. Ta ki,
itaat ve inkıyatları bereketiyle, canı dudağına gelmiş insanların gönüllerine
biraz ümit üflemiş olsunlar!
Şehrah: Büyük cadde, ana yol.
Müdârat: Geçinme, idare etme.
Mümâşat: Ayak uydurma, suyuna gitme.
Celâdet: Kararlılık, güçlü ve sağlam duruş.
Mir’ât-ı mücellâ: Pırıl pırıl ayna.
Mütedahil: İç içe.
İstiska duası: Yağmur duası.
Hüsuf ve küsuf namazı: Ay ve Güneş tutulduğunda kılınması sünnet olan namazlar.
Seriyye: Özel bir vazife ile ordudan ayrı bir yere gönderilen küçük askeri birlik.
Nâfizü’l-kelâm: Sözü geçen, etkili.
Megâzî: Peygamber Efendimiz’in (aleyhissalâtü vesselâm) savaşlarını inceleyen ilim dalı.
İnkıyat: Boyun eğme, uyma, itaat etme.
Ulü’l-emr: Emir sahipleri, âmirler, idare edenler.
1 Nisâ sûresi, 4/59.
2 Buhârî, ahkâm 4; Müslim, imâre 37.
3 Buhârî, ahkâm 4; Müslim, imâre 39.

--- Sayfa 145 ---
Boş kaldığımız zaman şeytan çok çeşitli şüphe,
tereddüt ve sıkıntılarla hücum ediyor. İrademiz
hislerimizin elinde oyuncak oluyor. Ve bu gibi
durumlarda mâsiyete karşı sabrımız azalıyor,
tavsiyeleriniz?
Evvelâ, şeytanın, saptırıcı fitne ve vesveselerine, fena şeyleri tezyînine
karşı, namaz-niyazla yüzümüzü yerlere sürerek, secde ile gururumuzun
hortumunu bükerek, ﺳَ
ـ ﺎﺟِﺪٌ وَھُـﻮَ رَﺑِّﻪِْ ﻣِﻦ اﻟْﻌَﺒْـﺪُ ﻳَﻜُـﻮنُ اَم أَﻗْﺮَبُ “Kulun
Rabbisine en yakın olduğu an secde hâlidir.”1 gerçeğiyle başımızı yere koyup,
ﻣِﻨْﻚَ ﺑِــــﻚَُ
 أَﻋُـﻮذ اَﻟﻠّٰﮫُـﻢﱠ “Allahım, Senden Sana; azamet, celâl ve
ceberutiyetinden
Rahmet
ve
Rahmâniyetine
sığınırım.”
demeli
ve
Rabbimiz’in himayesine girmeliyiz.
“Boş kaldığımız zaman şeytan bize musallat oluyor.” ifadesi tam gerçeği
anlatıyor. Gerçekten şeytan, daha ziyade âtıl insanlara hücum eder, hiçbir iş
yapmayan, din adına aktif olmayan ve din adına yer yer dolup boşalmasını
bilmeyen kimselerle uğraşır. Öyleyse biz de bu noktadan hareketle, ataletten
kurtulma ve aktif olma yollarını araştırarak işe başlamalıyız.
Madem şeytan, daha ziyade ataletimizden istifade ediyor, boş durduğumuz
zamanlarda içimize uygun olmayan kuruntular atıp, fena şeyleri düşündürerek
bizleri fena şeyler yapmaya zorluyor; öyle ise biz de lâhûtî bir meşgaleyle
sürekli onun kurcalayıp durduğu boşlukları doldurarak ona karşı koymalıyız;
yani ister düşünce, ister fiille, tepeden tırnağa dolmalı ve ona, içimizde el
atacağı bir yer bırakmamalıyız.
* Âfâkî ve enfüsî tefekkürle, sürekli Rabbiyle irtibatını yenileyip duran bir
insana, şeytan yol bulup vesvese veremez.
* Rabıta-i mevtle iki büklüm bir insanı da şeytan kendine ait oyunlarla dize
getiremez.
* Gece gündüz din-i mübin-i İslâm’ın dört bir yanda bayraklaşıp şehbal
açması uğruna çırpınıp duran bir dava adamını da şeytan kendine râm edemez.
* Bütün his ve duyguları, yakînî imanla itminana kavuşmuş bir insanın, ilâhî
vâridat kaynağı gönlüne de şeytanın uğursuz eli uzanamaz.
Hâsılı biz, Rabbimiz’le irtibat içinde olursak, O da bizi, bizim ve O’nun

--- Sayfa 146 ---
düşmanı olan şeytana terk etmeyecektir. Evet, hiç mümkün müdür ki biz vefalı
davranıp O’nun dinine omuz verelim de, -hâşâ- Cenâb-ı Hak bize karşı vefalı
davranmasın?.. O vefalıların en vefalısı olduğuna göre, elbette bizi
arzularımızla baş başa bırakmayacak ve çürümeye terk etmeyecektir. Evet O,
kitabında: مُْﺑِﻌَﮫْﺪِك أُوفِ ھْـﺪِۤيَﺑِﻊ أَوْﻓُﻮا “Siz, sözünüzü tutun, Bana karşı
vefalı olun ki Ben de size vefalı olayım.”2 diyor.
O hâlde biz, Allah’ın dinine yardım edip dururken hiç Allah bize şeytanı
musallat eder mi? Hayır ve asla! Aksine O, böyle bir durumda en azından bir
âyetini lisanımızda temessül ettirecek, bizi kendimize getirecek ve o şeytanî
girdaptan uzaklaştıracaktır. Tıpkı, Allah Resûlü’nün bir kısım güzide ashabını
uzaklaştırdığı gibi.
Evet, onların da, insan olarak bakışlarının bulandığı, başlarının döndüğü
anlar olmuştur ama hemen Rabbin burhanı karşılarına çıkmış ve nazarlarını
meâlîye ve uhrevîliklere çevirmiştir. Hak davasına samimî olarak gönül veren
herkes hayatına az dikkat etse görecektir ki, iradesini kötüye kullandığı veya
bilmeyerek bir uçurumun kenarına sürüklendiği nice zamanlar olmuştur ki, bir
inayet eli uzanıp onu tutmuş, desteklemiş ve düşmesine imkân vermemiştir.
Evet, her birerlerimiz, Cenâb-ı Hakk’a karşı sadakat ve vefamız ölçüsünde
mutlaka O’nun desteğini görmüş ve 3ﻳَﻨْﺼُـﺮْﻛُﻢْ اﻟﻠّٰـﻪَ وا
ﺗَﻨْﺼُـﺮُ إِنْ sırrının
irademizin nâsiye ve çehresine yazıldığını müşâhede etmişizdir.
Bizim irademizin çerçevesi yok denecek kadar dardır. Buna rağmen, O bizim
bu irademizi şart-ı âdi yapmış ve şeytana ait bütün iğfalleri ters yüz etmiştir.
Evet, şeytan ve nefsin içimize attığı şeylerin ta baştan önünü kesersek, bir
ölçüde onların muharebe zeminine hâkim olmuş oluruz. Çeşitli zamanlarda, sizi
ciddî bir baskı altında tutup, artık altından kalkamayacağınız hâle gelen
hayalleriniz; bazen de bir an altında kalsanız da hemen sıyrılıp
uzaklaşabileceğiniz hayallerinizi bir düşünüp, muhakeme edin; zannediyorum
dediklerime hak vereceksiniz. Çünkü öyle yerler, öyle durumlar vardır ki,
orada kendi kalbimizin hayatiyet ve canlılığı bizi canlı ve diri tutmaya
yetmeyebilir.
Bir de çehresi hakikat gamzeden ve iradesinde Allah’ın iradesi çağlayan
öyle kimseler vardır ki, onların yanına gittiğimiz zaman sanki nebi ile diz dize
oturmuş gibi kuvvet kazanırız. Onların söz ve sohbetleri bir iksir olur; içimizde
buz bağlamaya başlamış kötü duygu ve düşünceleri bir anda eritir. Bazen de

--- Sayfa 147 ---
biz, kendimiz aynı hâl ve havaya mazhar oluruz. Bu defa da bir başkası bizim
atmosferimize sığınır, bize dayanır ve varlığını sürdürmeye çalışır.
Allah insanı topluluk içinde yaşayacak bir fıtrat üzere yaratmış ve sonra da
onu toplumun içine salmıştır. İnsan, maddî-mânevî dünyasını ancak ve ancak
kendi gibi bir toplumun içinde yaşayabilir. Bu noktada bize düşen vazife, iyi
arkadaşlardan uzak kalmamaktır. Çünkü iyi arkadaş, her zaman nasihatleriyle
yüreğimizi hoplatıp içimizde aşk ve heyecan uyandırabilir. Böyle bir
arkadaşlığı, çarşıda-pazarda gezerken ve uzun yola çıkarken hep devam
ettirmek lâzımdır. İnşâallah, bu şekildeki bir arkadaşlık fanusu, serası içimize
şeytanların girmesine fırsat vermeyecektir.
Bir diğer husus da, mümkün mertebe, kalbleri inceltecek nasihatlere kulak
verilmesidir. Evet, dinleyince ahiretle bütünleşeceğimiz ve öteler arzusuyla
coşup heyecanlanacağımız nasihatler çok önemlidir.. ve bu mânâdaki nasihat
aynen dindir. Seleflerimiz vaaz u nasihat ederken, cami aşkla, heyecanla
dolardı. Koca Fahreddin Râzî, felsefe kitaplarını devirmiş bir insandı ama,
kürsüye çıktığında hıçkırıklarından ne dediğini âdeta kimse anlayamazdı. Biz
bu türlü nâsihleri dinlemeden mahrum, bu itibarla da bir bakıma tali’siz bir
cemaat sayılırız.
Oysaki insan aynı zamanda, yüreği hoplamaya, gözü yaşarmaya muhtaç bir
varlıktır. Evet, insan iç âlemi itibarıyla her gün birkaç defa incelmeye, incelip
kendi içinde derinleşmeye ihtiyacı olan bir yaratıktır. Ağlamak da o
ihtiyaçlardan biridir. Kur’ân, “Onlar ağlar ve yüzüstü kendilerini secdeye
atarlar.”4 diyerek hep iç inceliğinden, yaşaran gözden, rikkatli kalbten
bahsediyor.
Binaenaleyh, mümkünse, her gün sahabe, tâbiîn ve tebe-i tâbiîn
efendilerimize ait, evet, gerçekten İslâmî hayatı yaşamış o insanlardan bir kısım
sayfalar mütalâa ederek, hayatımızı onlarla renklendirmeli ve çarşıya, pazara
öyle çıkmalıyız. Bu sayede, hem zaman zaman gönül dünyamız düzelecek hem
de gerçek gönül insanları olan sahabe, tâbiîn ve tebe-i tâbiînle kendimizi
mukayese etme fırsatını bulacağız: “Onlar da Müslüman’dı, biz de
Müslüman’ız; onlar nasıl öyle olmuştu, biz neden böyleyiz?” gibi mülâhaza ve
murâkabelerle yenilenebileceğimizi tahmin ediyorum; hiç olmazsa haftada
birkaç defa bu şekilde bir incelme ve kalblerin yumuşaması, -inşâallah-
içimizde yer yer mevcudiyetini hissettiğimiz pasları izale edip giderecektir. Biz
de bu sayede kalbimize akseden ilâhî tecellîleri, bütün aydınlığıyla duyacak ve

--- Sayfa 148 ---
şeytanın vesveselerinin dışında, uzağında kalabileceğiz. Bu durum bazen bir
şahsı dinleme, bazen Kur’ân okuma, bazen de tefsirleri karıştırma şeklinde
olabilir... Yenilenme şeklinde sınır yok ama, bizim buna en az hava, su ve
ekmek kadar ihtiyacımız var.
Evet, yüreğimizi hoplatacak bir insanı dinlemek, onunla diz dize gelmek,
“Bize nasihat et!” demek; kalbimizde, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)
ve sadık dostlarını bir kere daha duymak, bizi ayakta tutacak dinamiklerdendir.
Sakın sakın, ülfet ve ünsiyet hastalığı ile: “Ben bunu biliyorum, bir kere daha,
okusam ne olur okumasam ne olur?” demeyelim. “Dinlesem ne olur,
dinlemesem ne olur?” demek bir gaflet, bir aldanmışlıktır. İhtiyacın tekerrür
etmesiyle yemenin içmenin tekerrür etmesi gibi, mânevî hayatımızın, kalb,
vicdan ve sair duygularımızın da bu türlü şeylerle beslenmeye ihtiyacı vardır.
İşte bütün bunları düşünerek her zaman kendimizi, bir rehberin kucağına
atmalı ve onun bütün fenalıkları eriten kudsî atmosferi içine girerek, kendimizi
yenileme yollarını araştırmalıyız. Bu, bazen okuma, bazen tefekkür ve bazen de
ölümü düşünme ile olabilir. Bunları yapabildiğimiz ölçüde de insî ve cinnî
şeytanlardan korunmuş olacağız. Her zaman dua ve niyazımız, Cenâb-ı Hakk’ın
bizleri nefis ve şeytanın şerrinden koruyup muhafaza etmesi istikametinde
olmalıdır.. olmalıdır ki, hayatımızı hep inayet seralarında sürdürebilelim.
Mâsiyet: Günah.
Tezyîn: Süsleme.
Celâl: Cenâb-ı Hakk’ın yüceliğini ve kahrını ifade eden bir sıfatı.
Ceberutiyet: Cenâb-ı Hakk’ın yüce iradesi ile varlığı istediği şekilde yönetmesi.
Âfâkî ve enfüsî: Dış ve iç âlemlere ait.
Rabıta-i mevt: Ölümü düşünüp, dünyanın fâni olduğunu idrak edip, nefsin hilelerinden kurtulma.
Şehbal açmak: Kanatlarını açmak, uçmak, yükselmek.
Temessül ettirmek: Aksettirmek, yansıtmak.
Nâsiye: Alın.
İnayet: Cenâb-ı Hakk’ın yardımı, yardım etmesi, görüp gözetmesi.
1 Bkz.: Müslim, salât 215; Ebû Dâvûd, salât 148; Nesâî, mevâkît 35, tatbîk 78.
2 Bakara sûresi, 2/40.
3 “Siz Allah’ın dinine yardımcı olursanız Allah da size yardım eder.” (Muhammed sûresi, 47/7)
4 İsrâ sûresi, 17/109; Meryem sûresi, 19/58.

--- Sayfa 149 ---
Fuhşun zararlarını anlatır mısınız?
Fuhşun zararları anlatılmayacak kadar çoktur. Fuhuş, bir insanın gayri meşru
zevk ve lezzetlere kendisini kaptırması demektir. Yoksa insanın meşru
dairedeki dünyevî zevklerden istifadesi fuhuş değildir. Evet, “Meşru dairedeki
lezzetler keyfe kâfidir, harama girmeye ihtiyaç yoktur.”
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) için “Ne fuhşa dair bir söz söyledi,
(peygamberliğinden önce bile) ne de fuhşun semtine sokuldu.” denilmektedir.
Haddizatında O bir peygamber olarak kendisinde ismet sıfatı vardı. İsmet,
günaha girmeme, harama bakmama ve harama meyletmemedir. Eğer
Efendimiz’de (sallallâhu aleyhi ve sellem), bunlardan bir tanesi bir kerecik
tezahür etseydi, O’nu her fırsatta çürütmeyi plânlayan hasımları bunu çok iyi
değerlendirecek ve serrişte edeceklerdi. O’na sihirbaz, şair, kâhin, yetim, fakir
diyenler, şunu yapmak bunu yapmak istiyor diyenler, bunu demediler,
diyemediler, diyemezlerdi de; çünkü bu iftiralarını kimse tasdik etmeyecekti.
İffetiyle yaşamıştı. Ağzından böyle bir şey sâdır olmamış ve kulağına bu
sözlerden bir tanesi girmemişti. Hatta o galiz söze bile, reaksiyon gösteriyordu.
Bir seferinde Yahudiler gelip “Size ölüm!” mânâsına “es-Sâmu aleyküm”
demişlerdi. Âişe Validemiz, “es-Sâmu aleyküm - Size ölüm!” dediklerini
anladığı için onlara “Ve aleyküm sâm” karşılığını vermişti. Efendimiz ise,
gayet kibarca ve kendisine yakışır şekilde, “Ve aleyküm - Sizin üzerinize de
olsun!” diyordu. Sonra da “Ya Âişe sert olma, haşin olma!” diye ona tenbihte
bulunuyordu. Hz. Âişe: “Görmedin mi yâ Resûlallah! Sana ne dediler?”
deyince de Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem): “Ben de onlara ‘sizin de
üzerinize olsun!’ dedim.” cevabını veriyor, fakat kötü lâfı ağzına almıyordu.
Diyebiliriz ki, kötü söz Efendimiz’in ağzına misafir olarak dahi girmemiş ve
kafasından geçmemiştir.
Nasıl geçer ki kendisi şöyle buyuruyor: َءيِﺬَﺒْﻟا َﺶِﺣﺎَﻔْﻟا ﱡﺐِﺤُﻳ َلا َﻪّٰﻠﻟا ﱠنِإ
“Uluorta ve sağda solda uygunsuz uygunsuz laf eden, fuhşa ait şeyler
söyleyen ve sevimsiz kelimeler sarf eden kimseyi Allah sevmez.”1
Maalesef fuhuş günümüzde çok revaçtadır. Hâlbuki fuhuş her yönüyle, her
hâliyle, her ünitesiyle, her müessesesiyle şeytana hizmet eder. Fuhşa karşı
İslâm’ın ortaya koyduğu bir kısım düsturlar ve esaslar vardır. İnanan insanlar
bu düsturlara başvurdukları sürece, fuhuş girdabına kapılmayacak, fuhuş
seylaplarıyla sürüklenip yok olmayacaklardır. Ama İslâm’ın esasat ve

--- Sayfa 150 ---
düsturlarına riayet edilmediği zaman, insanların tıpkı kütükler gibi bu fuhuş
seylaplarına kapılıp sürüklenmeleri mukadderdir. Kendimiz dahil, bütün
inanmış arkadaşlarımız, kardeşlerimiz hakkında endişe ettiğimiz en mühim
mesele, bir gün şeytanın onları bu damarlarından vurmasıdır.
Ehl-i dalâlet ve ehl-i dünya; henüz yollarda emekleyen ve tam
oturaklaşmamış bir kısım genç ve safderun Müslümanlara kadın musallat
ederek onları baştan çıkarmak için çok ciddî gayretler göstermektedirler. Onlar
para ile halledebileceklerini para ile, makamla baştan çıkaracaklarını
makamla, ahlâksızlığa sevk etmekle batağa sürükleyeceklerini de onunla baştan
çıkarmak için hep gayret içindedirler. (Allah bizleri muhafaza etsin!)
İslâm’ın bu mevzudaki esaslarını şöyle sıralayabiliriz. İslâm, beşere ait her
şeyi realite olarak kabul eder. Meselâ beşerde gazap, hırs ve inat gibi
duyguların bulunması birer realitedir. Fakat, bunlar yerinde kullanıldığı zaman
yümün, bereket ve bir kısım hayırlara vesile olabilirken, aksine kullanılınca
insanı şerre sürüklerler. Aynı şekilde İslâm insanın şehvetini de bir realite
olarak kabul eder. Çünkü şehvet, insanda şahsî hayatın ve neslin devamı için
verilmiş bir avans, bir ilâhî armağandır. İnsan bu avansı kullanıp,
değerlendirerek, yeryüzünde Allah’ın halifesi olan Ümmet-i Muhammed’in
çoğalmasına vesile olacaktır. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem):
“Evlenin, çoğalın, ben sizin, çokluğunuzla iftihar ederim.”2 buyuruyorlar. O,
iftarı demhanede, bayramı puthanede, orucu meyhanede olan insanların çokluğu
ile değil; namazımızı kılan, kıblemize dönen, bizim dediğimiz şeyleri söyleyen
ve hakka dilbeste olan kimselerin çokluğuyla iftihar ediyor.
Binaenaleyh bu açıdan gayet rahatlıkla denilebilir ki, insandaki şehvet hissi,
mukaddes bir histir; zira bu his sayesinde beşerin en müstesna ve mümtaz
kimseleri dünyaya gelmiş ve bizim için vesile-i iftihar olmuşlardır. Efendimiz
de bunlardan biridir.
İslâm her meselede olduğu gibi bu meselede de bir ölçü ve denge getirmiştir.
Esas olan, insanın günaha girmemesidir. Bunun için de çeşitli vesileler
kullanılabilir. Evlenme bunların en başında gelir. İnsan gücü yettiği an
evlenmelidir. Evlenmeye imkânı olmayan ise, Allah Resûlü’nün tavsiyesine
göre oruç tutmalıdır. Zira oruç günahlara karşı bir kalkandır.3 Ancak oruç da
bütün şartları yerine getirilerek tutulmalıdır ki, fuhşa mâni fonksiyonunu yerine
getirebilmiş olsun.

--- Sayfa 151 ---
Meselâ insan, bütün gün aç durup da akşam vakti tıka basa karnını doyursa,
sahurda da yine iftar vaktiyle yarışır gibi yemek yese, bu insan elbetteki oruçtan
beklenen neticeyi elde edemeyecektir. Zira oruçtan gaye şehveti kırmaktır.
Hâlbuki günde belli kalorinin üstünde alınan gıdalar şehvetin kırılması şöyle
dursun, şehvete payanda olmaktadır. Dolayısıyla da böyle yiyip içen bir insanın
oruçtan fayda görmesi imkânsızdır.
İnsan normal vakitlerde de yeme ve içmesine dikkat etmelidir. Az yeme, az
içme ve az uyuma, değişmeyen İslâmî bir prensiptir. Efendimiz a’zamî midenin
üçte birini yemeğe, üçte birinin de suya ayrılmasını tavsiye eder. Geri kalan
üçte birlik yerin ise, boş bırakılmasını öğütler. Allah katında en sevimsiz kabın
dolu mide olduğu da yine Efendimiz tarafından ifade buyrulmaktadır. Öyle ise
oruçta da aynı ölçülere riayet etmek mecburiyetindeyiz.
İstenen ölçülere riayet etmediği hâlde, oruçtan beklenen neticeyi elde
edemediğini söyleyen bir insan, oruca iftira ediyor, demektir. Oruç mutlaka
faydalıdır ama o insan yalan söylemektedir.
Allah Resûlü’ne birisi gelir, kardeşinin şiddetli bir karın ağrısına
tutulduğunu söyler. Allah Resûlü ona bal şerbeti içirmesini tavsiye eder. Adam
ertesi gün gelir ve karın ağrısının daha da arttığını söyler. Efendimiz yine aynı
tavsiyede bulunur. Üçüncü gün adam aynı şeyleri söyleyince, Allah Resûlü
“Allah doğru söylüyor; fakat senin kardeşinin karnı yalan söylüyor.”
karşılığını verir.4
Bir hikmet vardır böyle olmasında, bu sözün söylenmesinde. Kim bilir, belki
de onun itikat ve düşüncesinde bir bozukluk vardır. Evet, niyetini
sağlamlaştırıp, sağlam bir moralle insan zehir bile içse, şifa ve derman olur,
ama konsantre olma, tam inanma ve tevekkül gibi hususlar çok önemlidir.
Bunun gibi, Efendimiz orucu bizim için bir kalkan, sütre ve fenalıklara karşı da
bir koruyucu olarak görüyorlar da, biz bu mevzuda tam frenlenemiyorsak, yalan
söyleyen biziz. Allah Resûlü ise her zaman doğru söylemektedir.
Bununla beraber bazı kimseler hususî mahiyette yaratıldıkları için beşerî
garîzaları çok yüksektir. Böylelerinin, onları cinnete sevk edecek kadar şiddetli
evlenme arzuları olabilir. İhtimal ki, oruç onları tam frenleyemeyecektir. Bu
türlü kimseler, fakir ve geçim sıkıntısı içinde de olsalar derhal evlendirilmeli
ve günahlara girmelerine meydan verilmemelidir.
İslâm, bir taraftan gence oruç tut veya evlen derken, diğer taraftan da beşinci

--- Sayfa 152 ---
kol faaliyetleri adına toplumu kemiren hastalıklara karşı ciddî vaziyet alıyor,
bunların hepsini yasaklıyor ve bunlara karşı müeyyideler koyuyor. Hem o kadar
yasaklıyor ki, şayet bir yerde bir genç, başkalarının baştan çıkmasına sebep
teşkil ediyorsa, bulunduğu yerden fitne olmayacağı bir başka yerde ikameti
yeğleniyordu. Meselâ Efendimiz, bir kadını böyle bir meseleden ötürü
Medine’den uzaklaştırıyor. Hz. Ömer de (radıyallâhu anh) bir delikanlıya
Medine haricini gösteriyordu. Nefyedilen genç soruyor: “Yâ Ömer! Günahım
neydi?” Cevap veriyor: “Hiçbir günahın yoktu. Ancak seni cemaatin selâmeti
için (sedd-i zerâyi) Medine’den uzaklaştırıyorum.”
Binaenaleyh göze, kulağa ve daha başka uzuvlara seslenen ve tahrik unsuru
olan şeylerin hepsinin yok edilmesi lâzımdır ki, fuhuştan da, tefahhuştan da uzak
kalmış olalım.
Günümüzün insanı çok ciddî bir tehlike ile karşı karşıya bulunmaktadır.
Efendimiz yer yer bu tehlikeye dikkat çekmiş, “Ümmetim hakkında en çok
korktuğum şey, kadın fitnesidir.” 5 buyurmuştur. Başka bir hadiste, “Ümmetim
için kadından daha büyük bir fitne bırakıldığını hatırlamıyorum.”6 demiştir.
Kadın fitnesi, pek çok geçmiş milletleri hâk ile yeksan etmiştir. Evet, pek çok
eski cemaat ve milletler kadın yüzünden mahv u perişan olmuştur. Roma ve
Bizans şehvet ve şehevanî duygular altında kalarak ezildi. O güzelim Endülüs
de öyle.. el-Hamra sarayının hamamlarındaki utanç verici resimleri gören
hemen herkes bunu kabul eder zannediyorum.
Evet, sanat adına sağa sola çizilen ve şehevanî duyguları ifade eden
resimler, ahlâkın o dönemde ne derece sukut ettiğini açıkça göstermektedir.
Hâşâ, Allah zalim değildir. Zalimler Allah’ın kılıcıdır, Allah, zalimlerle
intikam alır. İşte bu hikmete binaen مﱠُث اﻟﻠّٰﻪُ ﺑِﻪِ ﻳَﻨْﺘَﻘِﻢُ اﻟﻠّٰـﻪِ فُْﺳَﻲ اَﻟﻈﱠﺎﻟِﻢُ
7ﻣِﻨْﻪُ ﻳُﻨْﺘَﻘَﻢُ denilmiştir. Allah onların başına zalim Ferdinand’ı musallat ettiği
zaman, onlar çoktan şehevanî duygularının altında kalıp ezilmişlerdi. Aynı
şekilde Cenâb-ı Hak, daha başka kâfir ve zalimleri bize musallat ettiği zaman
da, bazı dindar bölgenin bir kısım insanları oturak âlemleri yapıyor ve gece
âlemleri düzenliyorlardı. Hâlbuki bu bölgelerin insanları daha sonra, o güne
kadar yaptıklarına göre daha hafif olan serpuşa karşı isyan edeceklerdi. O
zaman o oturak ve gece âlemlerinin mânâsı neydi? Niye o ahlâksızlıklara karşı
isyan edilmiyordu? İsyan edilmedi ve derken Allah zalimleri musallat etti;
böylece yoldan çıkmış kimselere “Hizaya gelin!” mesajını verdi.

--- Sayfa 153 ---
Evet, fuhuş, milletleri yerle bir eden korkunç bir hastalıktır. Selçukî’den,
Abbasi’den sonra şanlı Osmanlı İmparatorluğu da bu devvar u gaddarın
pençesinde can vermiştir. Bundan sonra kimleri hâk ile yeksan edecek şimdilik
belli değil. Bugün bir kısım yanlış iddialar var. Eğer bu iddiaların arkasında
bir kısım safderun kimselerin iğfali olmasaydı aşağıda ele alacağımız meseleyi
ele almayı hiç düşünmüyordum. Onların iddiasına göre, fuhşun önünü almak
için erkek ve kadının ihtilatı ve bir arada bulunmaları lâzımmış. Böylece her iki
taraf da birbirine alışacak, dolayısıyla da ortada hiçbir tehlike kalmayacaktır.
Onların bu iddiası çok korkunç, çok kuyruklu bir yalandır. Öyle korkunç bir
yalandır ki bu yalan gençlerin yüzde 50-60’ını yanlışlığa sevk etmiştir. İlmî
araştırmalar ve istatistikler gençlerimizin yüzde 60’ının içki aldığını ortaya
koymuştur. İçkinin gençleri yavaş yavaş fuhşa yöneltecek bir şehvet tahrikçisi
olduğu da bilinmektedir. Şimdiye kadar kimse cesaret edemedi ama eğer ciddî
bir araştırma yapılsa, içimizdeki beşinci kol faaliyetlerini yürüten dış irtibatlı
güç odaklarının, gençlerimizi birinci plânda ve ilk hamlede fuhuşla avladıkları
apaçık ortaya çıkacaktır.
İçki ve fuhuş, gençlerimizin kanının içine giren bir anemidir. Evet, şehvet
avcılığı açığı ve kapalısı ile tıpkı kan kanseri gibidir. Onların bizim odumuzu-
ocağımızı söndürmek için ileri sürdükleri bu muhakemesiz ve muvazenesiz
iddialar, yani insanların şehvetini tahrik ederek şehvet söndürmeye gidilmesi,
deniz suyu ile insanların susuzluğunu giderme teşebbüsü gibi çok ters bir
müdahaledir. Çünkü içirdikçe yakacak ve içi yananlarda daha da içme arzusu
uyaracaktır. Üstelik İslâmî ölçülere uymayan her türlü çıplaklık, sadece kadına
karşı değil, erkeklere karşı da çok kötü arzular uyaracaktır. Vücutları göre
göre, müstehcen sözleri duya duya ve hayalinden bir türlü silemediği açık saçık
vücutları düşüne düşüne durmadan erkeklik hormonları üreten ve her gün biraz
daha şehevanî duyguların baskıları altına giren bir sürü genç, maalesef
kanunlarla da yasak edilmediğinden dolayı cinsî sapıklığa doğru sürüklenip
gitmekte ve toplumumuzun yüz karası hâline gelmektedir.
Pek çok kötülük gibi bu da bize Avrupa’dan gelmiştir. Avrupa belki soğuk
bir memleket olduğu için (gerçi bu meselenin de münakaşası yapılabilir)
bizdeki kadar birdenbire salgın bir hastalık olmayabilir; fakat sıcak
memleketlere doğru gidildikçe bu mesele çok düşündürücüdür. Ne bir dinde,
ne bir kitapta, ne de sıhhatli bir muhakemede yeri olmayan böyle bir iddiayı
ilim adamları ileri sürüyorsa, oturup hâlimize ağlamamız icap eder. Mektepte

--- Sayfa 154 ---
bir öğretmen bunu söylüyorsa, bu milletin ve bu devletin düşmanlarına ve
beşinci kol faaliyetlerine yardımcı oluyor demektir. Çünkü kadına karşı zaafı
olana, ahlâksızlık davetinde bulunuyorlar. Cemiyeti derdest edip ve onu her gün
biraz daha başka emellere hizmet edebilecek hâle getiren beşinci kol
faaliyetleri ile, devletçe, milletçe uğraşmamız gerekmektedir. Rabbim, bu
millete ve bu milleti idare edenlere basiret ihsan eylesin!
Maalesef günümüzde, gençler, ideolojik saplantılara düşmesin diye bilhassa
bu faaliyeti hızlandırdılar. Hâlbuki bilmiyorlar ki, cihanın şarkındaki
münafıklar da, gençleri çekmek için -komünizmi ilk defa ilân ettikleri zaman-
kadın ve erkekleri müşterek olarak hamamlara doldurdular. Komünist ve
anarşistlerin bir silah olarak kullandığı gayri meşru bir yolu denemek suretiyle
gençleri onlardan uzaklaştıracaklarını zanneden kimseler, katmerli bir yanlışlık
içinde bulunmaktadırlar. Arzu ederiz ki bu yanlış anlayıştan geriye dönsünler.
Müslümanların, şahsî hayatlarında bu meseleye çok dikkat etmeleri gerekir.
Çünkü bu haramlar zamanla kalbini istilâ ve işgal ede ede, ﻰَﻠَﻋ َناَر َبْل
مْ
ﻗُﻠُﻮﺑِﻪِ “Artık kalbleri pas tutmuştur.”8 sırrı zuhur edecek, kalb duymaz ve
duygulanmaz hâle gelecektir. Günahlar kalbi kararttıktan sonra bir insanda,
İslâmî aşk ve heyecan bulunması mümkün değildir.
Demek oluyor ki, fuhşun önünü almak için iki çare ve vazife vardır.
Bunlardan birincisi ferdin kendisine düşmektedir ki, o da evlenmek, oruç
tutmak veya başka dinamikleri kullanmak suretiyle fuhşa düşmekten
korunmaktır. İkinci çare ise, bütün bir millete ve devlete düşmektedir. O da
cemiyeti fuhşa teşvik eden her türlü beşinci kol faaliyetlerini durdurmak ve
kurutmaktır. Beşinci kol faaliyeti ki, bir milletin yıkılışına tesir eden en şer bir
karanlık güçtür. Cenâb-ı Hak Kur’ân-ı Kerim’de bilhassa bu karanlık güce
dikkati çekmekte ve şöyle buyurmaktadır: “Mü’minler arasında fuhşun
yayılmasını arzu edenlere, işte onlara dünya ve ahirette can yakıcı azap
vardır. Allah bilir, siz ise bilmezsiniz.”9
Usûlüne
uygun
olarak
bu
karanlık
güçlerle
mücadele
etmek
mecburiyetindeyiz. Unutmayalım ki, hem kendimizin hem de milletimizin
kurtuluşu buna bağlıdır.
Gayri meşru: Yasak, haram, izin verilmeyen şey.
Meşru: Helâl.
Serrişte etmek: Bahane etmek, dile dolamak.

--- Sayfa 155 ---
Galiz: Ağır, kaba.
Dilbeste: Gönülden bağlı, âşık, seven.
Sedd-i zerâyi: Kötülüğe sebep olması muhtemel yolların, vesilelerin engellenmesi.
Tefahhuş: Fuhşa ait sözler söyleme.
Hâk ile yeksan etmek: Yerle bir etmek.
İhtilat: Karışma, beraber olma.
1 Tirmizî, birr 62.
2 Abdurrezzak, el-Musannef 6/173; el-Beyhakî, Ma’rifetü’s-süneni ve’l-âsâr 5/220.
3 Buhârî, nikâh 2, 3; Müslim, nikâh 1.
4 Buhârî, tıp 4; Müslim, selâm 91.
5 Deylemî, Müsned 4/94.
6 Buhârî, nikâh 18.
7 “Zalim, Allah’ın adaletidir. Onunla intikam alır, sonra da o zalimden intikam alınır.” (Aclûnî,
Keşfü’l-hafâ 2/49.)
8 Mutaffifîn sûresi, 83/14.
9 Nûr sûresi, 24/19.

--- Sayfa 156 ---
Osmanlı’nın yıkılışında medrese ve zaviyenin tesiri var
mıdır?
Medrese, aklî ve şer’î ilimlerin talim edildiği yerdir. O, hem aklı, hem kalbi,
hem de vicdanı kanatlandırdığı günlerde gerçekten fonksiyonunu eda ediyordu.
Zaviyeler ise Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ruhanî hayatının temsil
edildiği mukaddes Allah evleridir. Bu evlerde Allah anıldı, tefekküre giden
kapılar aralandı, kalb delindi ve Cenâb-ı Hakk’ın varlığına oradan menfezler
açıldı. Bu evlerde tabiatın cidarları parça parça oldu ve onun tenteneli perdesi
arkasında, Cenâb-ı Hakk’a ait lâhûtî ışık parıltıları bizlere göz kırpmaya
başladı. Bu evler, günümüzde bir kısım evlerin eda etmeye çalıştığı
fonksiyonları eda ediyorlardı. Mescitler de, yer yer bu evlerde yapılan vazifeyi
omuzladı ve çok buudlu, çok ciddî hizmetler verdiler.
Bu iki mübarek müessesenin millet-i İslâmiye’ye olan hizmetleri hiçbir
zaman inkâr edilemez. Daha sonra ise, bu müesseseler, yıkılan bir dünyanın
enkazı altında kaldılar. Veya bir dünya onların külleri altında kaldı. Bizim esas
problemimiz, imparatorluğun yıkılması değildi; esas problemimiz, ruh
plânındaki iflasımızdı. Ne acıdır ki, devleti idare edenler bunu bir türlü
anlayamamışlardı ve anlayamıyorlar. Yoksa, bazılarının iddia ettiği gibi bizim
yıkılmamızı hazırlayan sadece medrese değildir. Aksine medrese ne zaman
yıkıldıysa, millet o zaman yıkılmıştır. Çünkü medrese bizim tarihimizde,
ortaokulun, lisenin, üniversitenin ve daha üstündeki akademilerin yaptıkları
vazifeleri yapıyordu.
Râşid Halifeler, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) açtığı medresede
ders görmüş ilk ve en büyük çıraklardır. Devâsâ bu çırakların yetiştikleri
mektep de Mescid-i Nebeviydi. Bu ilk mescitle, mâbetlere mektep olma yolu
açıldı ve öyle devam etti. Mescitlerde tefsir, hadis, fıkıh öğreniliyor, usûl-ü
kelâmiye müzâkeresi yapılıyor ve bütün kâinat, eşya ve hâdiseler didik didik
ediliyordu. Rönesans nasıl ki, Avrupa’da eşya ve hâdiselerin hallaç edildiği
aydınlık bir devredir, bizim Rönesansımız da Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi
ve sellem) ile başlamış, Râşid Halifeler ile geliştirilmiş ve dördüncü asırda
birdenbire amudî ve çok hızlı bir derinleşme vetiresine girerek devam etmiştir.
Düşünün, İbn Sina, Birunî gibi kimseler, daha Hicrî 4-5. asırlarda
yetişmişlerdi. Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) sonra, henüz dört
asır geçmemişti ki, İslâm büyükleri öyle kitaplar yazdılar, öyle eserler ortaya

--- Sayfa 157 ---
koydular ki, bunlar kendilerinden sonra asırlarca Avrupa üniversitelerinde
okutuldu. Avrupalı büyük ölçüde Rönesans düşüncesini ve sanayi inkılâbını bu
eserlere borçludur. Evet Batı, yeryüzünde hâkimiyetini bu eserlerden istifade
ile kurdu. Bilhassa tıp sahasında İbn Sina, Râzî ve Zehravî gibi ilim
otoritelerinin eserlerinin, Batının ilmî yapılanmasında önemli katkıları
olmuştur. Daha sonra bin bir iddia ile hazırlanıp ve en debdebeli bir eda ile
ortaya sürülen kitaplardan hiçbirisi bin sene, hem de kıymetinden hiçbir şey
kaybetmeden ellerde dolaşma bahtiyarlığına ermemiştir ama, İbn Sina sekiz
asır, Zehravî tam bin sene Batıda otorite olarak kabul edilmişlerdir.
Nizamülmülk medreseleri, mescit viladetli ilim yuvalarının en düzenlisi
sayılabilir; zira oralarda bir taraftan Gazzâlî’nin getirdiği ruh ve mânâ temsil
ediliyor, diğer taraftan, çağın ilimleri değerlendirilip tamim edilmeye
çalışılıyordu. Akıllar, fen ve tekniğe ait ilimler ile, kalbler dinî ilimlerle
nurlandırılıyor, talebenin himmeti coşturuluyor ve bu kalb-kafa izdivacından
İbn Sinalar, Râzîler, Birunîler, Battanîler, Zehravîler yetişiyordu.
Bunlardan her biri kendi sahasında ve önemli bir konuda başı çekiyor; kimisi
astronomiyi geliştiriyor, kimisi fizikte kanunlar koyuyor, kimisi de o devirde,
iptidaî vasıtalarla, “sinüs”, “kosinüs” prensipleriyle arzın çevresini ölçmeye
çalışıyordu. Ve yine o devâsâ insanlar Dünya’nın Güneş’in etrafında
döndüğünü, hem de tam 700-800 sene evvel ortaya koyuyordu ki, o günlerde
henüz Copernic ve Galileo’nin yedinci dedesi bile mevcut değildi. Cihanın
garbı vahşetler içinde yüzerken, bizim aydınlık dünyamızda, hidrolik sistemle
çalışan araçlardan saatlere, onlardan da iptidaî robotlara kadar, ancak son
asırlarda tanıyabildiğimiz bir kısım teknolojinin ürünleri, şurada-burada
âdiyattan nesneler olarak teşhir ediliyordu. Karaamidli (Diyarbakırlı) Ebu’l-İz
el-Cezerî, 800 sene önce hidrolik sistemle pek çok otomatik eser ortaya
koymuştu. Ta o zamanlar biz, yaptığımız robot atlara hareket kabiliyeti
verirken, Batılılar henüz saatin işleme keyfiyetini bile bilmiyor ve “Acaba
içinde cin mi var?” diyorlardı. İşte o devirde medrese bu denli çağının
önündeydi...
Bunun yanı başında, gönüllere nur saçan ve insanları maddî âlem ötesi
iklimlerde dolaştıran tekye ve zaviyeler daha bir başkaydı. O zamanlar
tasavvuf ehlinden öyleleri vardı ki, nazarları zaman ve mekânların en karanlık
noktalarına kadar ulaşabiliyordu. Ve bunlar sayılamayacak kadar da çoktu.
Bunların içinde öyleleri de vardı ki: “Ben bir lahza Efendimiz (sallallâhu

--- Sayfa 158 ---
aleyhi ve sellem) mülâhazasından ayrı kalsam mahvolurum!” diyordu. Yine
bunlar arasında “Yakaza hâlinde ben Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem)
temessülen 75 defa gördüm.” diyenler vardı. Bazıları, sahabilerle görüşüyor ve
enbiyâ-i izâma misafir gidiyordu. Niceleri gönüllerindeki derinleşme ve
mazhar oldukları vâridât-ı sübhâniye ile çağlayanlar hâline geliyor ve mâşerî
vicdana boşalıyorlardı. Nasıl ki Cenâb-ı Hak, Nil-i mübareki çöle bağlayıp
onunla o kum deryasını suluyordu, öyle de, mukaddes feyizler hâlinde
nezdinden gelen deryaları onların gönüllerine bağlamıştı. Artık vicdanî
terbiyenin olgunlaştırmasıyla, Allah onları katre iken derya yapmış, zerre iken
güneş hâline getirmiş, hiç ender hiç iken de onlara kâinatlar kadar inbisat
vermişti.
Meselâ, bunlardan Muhyiddin İbn Arabî, 4. Murat’ın Revan Seferinin 6 ayda
olacağını hem de adını vererek bildiriyordu. Ve yine Abdülaziz’in kolları
kesilmek suretiyle katledileceğini asırlar önce haber veriyordu. Evet, eş-
Şeceretü’n-Numaniye bu kabîl pek çok vak’ayı buğulu bir cam arkasından
seyrettiren enteresan bir esrar hazinesidir.
Evet, tekye, medrese ile iç içe girmiş ve insanı ruhuyla, kalbiyle, aklıyla ve
bütün letaifiyle en kâmil mânâda ele alıyor ve “İnsan-ı kâmil”e giden şehrahlar
hazırlıyordu.
Görülüyor ki bu dönemde hem tekye, hem zaviye hem de medrese tam tekmil
fonksiyonunu eda ediyor. Ne var ki gün geliyor, bu muhteşem devir de
kapanıyor. Artık medrese yeni bir şey bulma, yeni bir şey verme yerine,
eskilerin nakliyle meşgul olmaya başlıyor. Meselâ, İbn Sina, Battanî ve İmam
Gazzâlî ne dediler diye, onlara şerhler, haşiyeler yapmakla iktifa ediliyor.
Tabiî, böyle bir medreseden de artık ne İmam Gazzâlî ne de Battanî çıkar
oluyor. Her yanı papağan gibi öncekilerin fikirlerini söyleyen kimseler işgal
etmişti. Gerçek ilim adamı yetişmediğinden dolayı da ufkumuz kararıyor,
yolumuz tıkanıyor. Her taraf birer karadelik hâline geliyor ve bu karadelikler
milleti yutuveriyor.
Bugün olsun tarih önünde her şeyin hakkını vermek mecburiyetindeyiz. Onun
için diyoruz ki, gerçekten 10-12 asır tekye ve zaviye fonksiyonunu tastamam
eda ederek Anadolu’yu nura gark ettiği gibi insanların sinelerini de aşkla
şevkle coşturan bir altın çağdı. Bilmem ki, yıkılış dönemimizde, tekye ve
medrese aynı seviyede miydi..? İçlerinde, yerde dururken Arş-ı A’zam’ı
müşâhede eden var mıydı? Cemaat-i İslâmiye onların temsilinde miydi..?

--- Sayfa 159 ---
Yoksa sadece, eskilerin yerini onlara ait kerametleri söyleyerek teselli olan
insanlar mı almıştı? Dinî hayat sırf bir folklor, medreseler “Kîl ü kâl yuvası”,
tekyeler, zaviyeler de sadece merasim yapılan yerler hâline gelmişti ise bu iş
çoktan bitmiş sayılırdı.
Evet, medresenin belli zamandan sonra fonksiyonunu eda etmediği rahatlıkla
söylenebilir. O, aldığı şeyleri koyun gibi hazmedip süt hâlinde çömezlerine
verdiği sürece vazifesini eda ediyor sayılırdı.. ve bu süre hiç de kısa değildi.
Vazifesini eda etmediği devirlerde ise her şey gibi medrese de kendi
devletinin, kendi milletinin, kendi hükümdarının başına belâ oldu.
Dininin ruhuyla, devletiyle bütünleşmeyen medrese hiçbir zaman medrese
olamadığı gibi tekye de tekye olamamıştır. İlim yapmayı bırakıp diniyle,
devletiyle uğraşan müessesenin adı ne olursa olsun, hakikî mânâda o müessese
içten içe bozulmaya uğramış ve dolayısıyla da tekrar kendisini yenileyip eski
hüviyetine dönmedikçe, ondaki çöküntü devam edecektir. Temeldeki arıza,
sonunda elbetteki duvarları ve çatıyı da saracaktır. Mektep ve medrese içtimaî
hayatın temeli demektir. O temel sağlamlaştırılmadıkça, devletin ayakta
durması mümkün değildir. Osmanlı’da da bu olmuştur.
Yani, medrese ve tekyeler bizzat Osmanlı’yı yıkan güçler değildir. Aksine
onlar Osmanlı’yı ayakta tutan dinamiklerdir. Ancak kendileri yıkılınca, onlara
dayalı olan devlet de ister istemez çökmüştür. Bu acı fakat gayet tabiî bir
neticedir. Zira Kur’ân “Bir toplum kendini değiştirmedikçe, Allah onları
değiştirmez.”1 buyurmaktadır.
Şer’î ilim: Dinî ilim.
Lâhûtî: İlâhî.
Devâsâ: Çok büyük.
Usûl-ü kelâmiye: İslâm’ın inanç esaslarını inceleyen kelâm metodolojisi.
Mescit viladetli: Kaynağı mescit olan, mescitten doğan.
Amudî: Dikey.
1 Enfâl sûresi, 8/53; Ra’d sûresi, 13/11.

--- Sayfa 160 ---
Bazı mü’minlerde, dindarlıklarıyla alay edilmesi
neticesinde meydana gelen ezikliği nasıl telafi
edebiliriz?
Şu anda yaşadığımız böyle bir dünyada, bunu normal kabul etmek lâzım.
Alay ve istihza etmek bize yakışmaz ve mü’minin işi değildir de ondan. Öteden
beri alay ve istihza kâfirlerin vasfı olmuştur. Evet, alay ve istihza bir kâfir
sıfatıdır. Kur’ân-ı Kerim birçok âyetinde onları bize bu sıfatlarıyla tanıtıyor:
“Gemiyi yaparken, milletin inkârcı ileri gelenleri yanına uğradıkça
onunla (Nuh) alay ederlerdi. O da: ‘Bizimle alay ediyorsunuz; ama biz de
size mukabelede bulunacağız. Rezil edecek olan azabın kime geleceğini ve
kime sürekli azabın ineceğini göreceksiniz!’ dedi.”1
“Kâfirler: ‘Rabbimiz, bizi buradan (Cehennem’den) çıkar, tekrar günaha
dönersek, doğrusu zalimlerden olmuş oluruz.’ derler. (Bunun üzerine Cenâb-
ı Hak onlara şöyle karşılık verir): ‘Kesin sesinizi, Benimle konuşmayın!
Kullarımdan bir topluluk (dünyada): ‘Rabbimiz, iman ettik, artık bizi
bağışla, bize merhamet eyle, Sen merhamet edenlerin en merhametlisisin.’
diyordu. Siz ise onları alaya alıyordunuz. Bu yaptıklarınız size Beni anmayı
unutturuyordu. Onlara hep gülüyordunuz. Sabretmelerine karşılık bugün
onları mükâfatlandırdım. Doğrusu onlar kurtulanlardır.’”2
“Günahkârlar, muhakkak (dünyada) mü’minlere gülerlerdi. Yanlarından
geçtiklerinde ise birbirlerine kaş-göz işareti yaparlardı. Taraftarlarına
vardıklarında bununla eğlenirlerdi.”3
Görüldüğü gibi istihza edip alaya almayı Kur’ân, bir kâfir sıfatı olarak
kaydediyor. Müslüman ise ne kimseyi alaya alır ne de istihza eder. Kâfirlerin
istihzasına ise, Cenâb-ı Hak mukabele edecektir. Onlar esasen alaya alınacak
durumda bulunanın kim olduğunu, ahirette tam mânâsıyla görecek ve
kendilerine bin nefrin edeceklerdir. Öyle ise şu kısacık dünyada mukabele-i
bilmisil yapmanın hiçbir mânâsı ve yararı yoktur. Zararı ise pek çoktur. Onun
için bizler, onların davranışlarına onlar gibi karşılık veremeyiz. Mü’min
oluşumuz, buna mânidir. Ve biz de böyle bir mâni oluştan hoşnut ve memnunuz.
Gelelim sorunun diğer şıkkına: Allah’a inanma ve O’nun karşısında
kulluğunu ilan ve itiraf etme, dünyanın en büyük şeref madalyasını boyna takma
demektir. Bu her zaman bizim için bir onur vesilesidir. Eğer caiz olsaydı biz bu

--- Sayfa 161 ---
durumumuzdan gurur duyacaktık.
Onlar bizim namazımızla yani miracımızla ve bizi Allah’a yaklaştıran en
büyük vesile ile alay ediyorlar!.
Onlar bizim abdestimizle; yani bizim, havz-ı Kevser yanında Allah Resûlü
tarafından tanınmamıza vesile bulunan en göz kamaştırıcı ışık tayflarıyla alay
ediyorlar!.
Onlar mü’minlerin takkesiyle, tesbihiyle; insanların en şereflisi Hz.
Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), mübarek başına koyduğu, bir
hadis-i şerifte, meleklere ait bir giysi ve erkeğin ziyneti olduğu, insana en az 27
kat sevap kazandırdığı belirtilen ve bundan dolayı bazı Müslümanlar’ın
namazda başlarına sardıkları sarıkla alay ediyorlar!.
Bunların hiçbirisi alay edilecek meselelerden değildir. Aksine gıpta ile
kabullenilecek uhrevî değerde şeylerdir.
Hâlbuki, Allah’ı inkârla hayvandan daha aşağı bir derekeye düşen insanın
hâli; evet, eğer alay edilecekse onunla edilmelidir. Sarhoş ve ayyaşlar,
cemiyetin yüz karası kimselerdir; alay edilecekse onlarla edilmelidir.
Faizci, karaborsacı, monopolcü, ihtikârcı; ticarî hayatın en yaman
hırsızlarıdır; alay edilecekse onlarla edilmelidir.
Açık saçıklık ve ahlâksızlığa gömülüp gidenler; iffet ve namuslarını pazara
dökenlerdir, alay edilecekse onlarla edilmelidir.
Utanmazlığı alışkanlık hâline getirip insanımıza telkin edenler ve neden
utanılacağını, neden utanılmayacağını bilmediklerinden dolayı, dindar gençlerle
alay ediyorlar. Ama bütün bunlara karşı onlara düşen, رﱡوا
َم ِﻮْﻐﱠﻠﻟﺎـِﺑ اوﱡﺮَﻣ ِإَو اَذ
4ﻛِﺮَاﻣًﺎ esasına riayet etmektir. Evet, onlar da, Kur’ân’ın tebcil ettiği bir cemaat
olarak, o kendini bilmez, ne idüğü belirsizlerin yanından geçerken;
âlicenabâne, kerîmâne tebessüm ederek geçmeli ve hakikî Müslüman’ın gerçek
ufkunu göstermelidirler. Alay eden, kendi küçüklüğünü gösterirken, Müslüman
genç de ciddî, vakarlı ve tavrını hiç bozmadan, hâlâ da onların hidayetini
düşünen, böylece de Muhammedî bir yolda olduğunu gösteren bir eda ve bir
üslûpla kendine düşeni yapmalıdır. Çünkü sonunda herkes yaptığı şeylerle haşr
ve neşr olacaktır. Bugün Müslümanlarla alay edip gülenlere, o gün gülünecek;
bugün alaya alınanlar ise, o gün Cenâb-ı Hakk’ın lütuf ve keremleriyle
onurlandırılacaklardır. Şimşek gibi Sırat’ı geçip, Firdevs Cennetlerine de yine
onlar ulaşacaktır.

--- Sayfa 162 ---
Rabbim, bu türlü taarruz, istihza ve alaylara maruz kalan günümüzün inanmış
delikanlılarını, din-i mübin-i İslâm’da sabitkadem eylesin! Yıldırmasın,
usandırmasın, bıktırmasın, geriye döndürmesin, sarsmasın ve sonuna kadar bu
işi götürmede kendilerine güç ve kuvvet ihsan eylesin! (Âmin)
Nefrin: Nefret.
Mukabele-i bilmisil: Aynıyla karşılık verme.
Monopol: Tekel.
İhtikâr: İhtiyaç maddelerini depolarda saklayıp, daha sonra pahalıya satma, vurgunculuk.
Tebcil etmek: Yüceltmek.
Haşr ve neşr: Öldükten sonra tekrar dirilip mahşer meydanında toplanma.
1 Hûd sûresi, 11/38-39.
2 Mü’minûn sûresi, 23/107-111.
3 Mutaffifîn sûresi, 83/29-31.
4 “Onlar (mü’minler) ki, boş bir şeyle karşılaştıklarında oradan vakarla geçip giderler.” (Furkan
sûresi, 25/72)

--- Sayfa 163 ---
Bakara sûresi 155. âyetini nasıl anlamalıyız?
Çoklarının çok yerlerde anlattığı bu hususun tafsilini, anlatanların
anlatmasına havale ederek sadece sual soran şahsın sualine saygı ifadesi olarak
kısaca ve ancak meal çapında, bu mübarek âyet üzerinde duralım: Belki de
birçok arkadaşlarımız itibarıyla, anlatacaklarımız, “malumu i’lam” kabîlinden
olacaktır. Ancak, Kur’ân’a ait her mesele bizim için çok mühimdir. Mevzua
bizim vereceğimiz cevabın ehemmiyeti noktasından değil, Kur’ân’la alâkası
cihetinden bakılmalıdır.
Âyette meal olarak şöyle buyrulmaktadır: “Andolsun ki, sizi biraz korku,
açlık, mallardan, canlardan ve ürünlerden biraz azalma (fakirlik) ile imtihan
eder, deneriz. (Ey Peygamber) sen sabırlı davrananları müjdele!”1
Kasem olsun ki, sizi, içinize salacağımız bir kısım korkularla imtihan ve
ibtilâya tâbi tutacağız. Defaatle başınıza korku salacak, ehl-i dünyayı size
musallat edecek, böylece kim korkuyor, kim korkmuyor, haricî vücud
noktasında bunu ortaya çıkaracağız. Evet, kimin korkup korkmadığını ilim
noktasından Cenâb-ı Hak (celle celâluhu) biliyor. Fakat, kudret ve iradenin
taalluk sahası olan haricî vücud noktasında kimin korkup kimin korkmadığını
ortaya koymak için O sizi durmadan imtihana tâbi tutacaktır.
Bu
imtihanlardan
biri
de “korku”dur. İnsan, zelzeleden, açlıktan,
susuzluktan, maddî-mânevî düşmandan korkar ve bunlar onun için bir imtihan
olur.
İmtihanın ikinci çeşidi de “açlık”la yapılandır. Ümmet-i Muhammed belli
devirlerde bu imtihanın en şiddetlisine mâruz kaldı. Günümüzde böyle bir
imtihan söz konusu değildir. Vâkıa, bugün de bir kısım açlıklar, sefaletler yok
değildir ama bunlar, günümüz insanının israf ve suiistimallerine terettüp eden
bir kısım tokatlardır. Oysaki bizden evvelki nesiller, hususiyle de son iki asrın
insanı, haricî ve dahilî düşmanların tasallutuyla, açlığın en acımasızına maruz
kalmışlardır. Evet, bugün belki bazı Afrika ülkelerinde de açlık vardır; ancak
bu onların suiistimalinden kaynaklanan bir tokattır. Başka vesilelerle o hususu
uzun uzadıya anlattığım için burada temas etmeyeceğim.
“Mal noksanlığı”, bir bakıma gelecek çeşitli âfetlerle olabileceği gibi,
bereketin kaldırılmasıyla da olabilir. Bu da imtihan çeşitlerinden biridir. Ve
günümüzde enflasyon bu imtihanların en zorlu olanıdır.
“Nefislerdeki noksanlık” ise, hem öldürülme hem de insanca yaşama

--- Sayfa 164 ---
haklarından mahrum bırakılma gibi mânâlara gelebilir. Dıştan gelen taarruz ve
istilâlara karşı yapılan mücadelede İslâm âlemi şehitler vererek nefiste
noksanlık imtihanı görebilecekleri gibi, dahilde, İslâmî hayatı yaşayanlar,
cemiyet hayatından tecrit edilip ve onlara üçüncü sınıf vatandaş muamelesi
yapılmak suretiyle de imtihandan geçirilebilirler. Bütün bunlar Cenâb-ı
Hakk’ın (celle celâluhu) ibtilâ ve imtihanıdır. Ve mü’minler imtihan
olmaktadırlar.
“Semerat”, meyveler demektir. Allah (celle celâluhu) bağ ve bahçelerimize
verdiği ve vereceği âfetlerle bunlarda noksanlıklar meydana getirir ve bizi
imtihan eder. Bir de her türlü çalışma ve gayretin netice ve semeresiyle bizi
imtihan eder ki, bu da yine semeratla imtihandır. Bu imtihanlar ya bizim çeşitli
günahlarımıza terettüp eden imtihanlardır.. Allah (celle celâluhu) bunlarla bizi
uyarmak ve kendimize getirmek istemektedir; ya da derece ve mertebemizin
artması içindir ki, bu da bizlere Cenâb-ı Hakk’ın (celle celâluhu) bir lütfu
demektir.
Sabır ve sadakat ancak imtihanlarla belli olur. Her türlü imtihan karşısında,
Hak (celle celâluhu) kapısından ayrılmayanlar ve orada kalmaya kararlı
olanlar, kapının her açılıp kapanışında, başı kapının eşiğinde bekleyenler bu
imtihanı kazanmış olacaklardır. Az bir sıkıntı ile yol-yön değiştirip, kapının
önünden ayrılanlar da kaybetmiş olacaklardır.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir belâ veya musibete mâruz
kaldığında hemen abdest alır ve namaza dururdu. “Sabır ve namazla Allah’tan
(celle celâluhu) yardım isteyin.”2 âyeti bize bu hakikati anlatıyor. Musibet sizi
çepeçevre sardığı ve ufkunuzu kararttığı zaman bu girdaptan çıkmanın ve
kurtulmanın yolu sabır ve namazdır. Evvelâ dişini sıkarak sabredeceksin; sonra
da kullukta ısrar ederek, Rabbinin dergâhına yüz süreceksin.
İhtimal ki, Cenâb-ı Hak (celle celâluhu) bu imtihanlarla, bizim sabır,
tahammül, vefa ve sadakatimizi ortaya çıkarmakta, böylece hem kendi
lütuflarını hem de bizim gerçek değerlerimizi ihtar etmek istemektedir. Evet O,
sabır ve sadakatinizi, geçirdiğiniz imtihanlar karşısında gösterdiğiniz tavır
mezurasıyla ölçecek ve kendinizi kendinize tanıttıracaktır. Ta ki, kimsenin
Allah’a (celle celâluhu) karşı bir delili kalmasın. Belki de kul böyle bir ölçü
ve tartı ile kendini deneyip ölçtükten sonra şu itiraflarda bulunacaktır:
Yâ Rabbi, meğer ben ne dönek insanmışım. Sen beni bir kere imtihan ettin,
kapıyı yüzüme bir kere kapadın, dümenimi bir kere bozdun, ben de “Artık bu iş

--- Sayfa 165 ---
olmaz!” dedim, ayrılıp gittim. Oysaki bu bozgun, hiç durmadan tekerrür edip
dursaydı, bana düşen vazife, yerimde sebat etmek ve Senin düşmanlarınla yaka
paça olmaktı. Sen belki, yüzlerce defa benim ordumu bozguna uğratacaktın; ama
ben hep “Seni, Seni!” diyecektim. Sen evimi başıma yıkacak, evlât ve mal
acısıyla yüreğimi yakacaktın; ben hiç tavır değiştirmeden “Seni, Seni!”
diyecektim. Sen tepeden tırnağa vücuduma hastalıklar salacaktın, ben de
dayanamayarak inim inim inleyecektim; ama biraz derman bulunca ve iki
kelime konuşma fırsatı yakalayınca yine “Seni, Seni!” diyecek ve hep Seni
isteyecektim. Bunları demem gerekirken, diyemedim, sarsıldım, döndüm ve
ayrılıp gittim. Meğer ben ne dönek biriymişim..!
Kul, hak ve istikamet üzerinde olduğu demlerde de imtihan olur. Birçok
hadisin beyanıyla, Allah (celle celâluhu) kulunu imtihan eder, başına çeşitli
belâ ve musibetler yağdırır, ta ki kul, Rabbi’nin huzuruna tertemiz gidebilsin ve
Cennet yamaçlarında huzur ve itminanla tenezzühten tenezzühe koşsun dursun...
Evet, bizler de birçok defa elenecek, kalburlara konacak, eleklerden
geçirilecek ve imtihan olacağız. Böylece, has hamdan, kömür de elmastan
ayrılmış olacak. Bilhassa günümüzde böyle bir imtihana zaruret vardır. Zira
ileride muhtemel dönekliklerin önünü almak ancak bugün görülüp geçirilen
imtihanlarla mümkün olabilecektir. Onun için, ilâhî davayı omuzlamaya,
taşımaya namzet olanlar arasında imtihan çok önemli bir faktördür; bunu da
bizzat Cenâb-ı Hak (celle celâluhu) yapmaktadır ve yapacaktır. Bize düşen,
sadakatle bu kapıdan ayrılmamaktır.
Malumu i’lam: Bilinen bir şeyi anlatma.
Haricî vücud: Müstakil, objektif varlık, şehadet âlemine ait varlık.
Taalluk sahası: İlgili, alâkalı olduğu alan.
İtminan: İç huzuru, gönül rahatlığı.
Tenezzüh: Gezinti, dolaşma.
1 Bakara sûresi, 2/155.
2 Bakara sûresi, 2/153.

--- Sayfa 166 ---
“Yoktan var olmaz, vardan da yok olmaz.” diyorlar.
Zamanımızda geçerli midir?
Lavoisier’e dayandırılan bu söz sadece bir iddiadır. Diyorlar ki: “Madde
enerjiden mürekkep ve enerjinin şekillenmiş hâlidir. Madde-enerji, enerji-
madde bir devr-i daim hâlinde sürer gider. Demek ki, var yok olmaz, yok da
var olmaz. Meselâ, yeryüzünde insanlar var olurlar, öldüklerinde çürür ve bu
sefer de toprak olurlar. Ve varlıklarını toprak şeklinde devam ettirirler.
Güneş’teki hidrojen helyuma çevrilir, ondan çıkan şua, radyasyon ve çeşitli
boydaki dalgalar, dünyanın yedi bucağına yayılır hatta birçok sistemlere kadar
gider ve onlar da kendilerine göre bunlardan istifade ederler. Yani, değişen
sadece varlığın keyfiyetidir; yoksa bizzat varlık hep devam etmektedir.”
Evvelâ, Lavoisier “Var yok olmaz, yok da var olmaz.” derken bunu eşyanın
kendisine nispet ederek söylemektedir. Yani, hiçbir varlık kendi kendine yok
olmaz. Yok olan da yine kendi kendine var olamaz. Aynı zamanda, var ve yok
etme gücüne sahip olamayan sebepler, tesadüfler; hatta varlık içinde en
kabiliyetli olan insanlar dahi, bu hükme dahildirler.. onlar da bir varı yok, bir
yoku da var edemezler.
Onların eliyle sadece terkipler değişir; varlık varlığını devam ettirirken, yok
da ebediyen yok olarak kalır. Ancak, mesele Cenâb-ı Hakk’a (celle celâluhu)
isnat edildiğinde bu hüküm tamamen tersine çevrilir. Allah (celle celâluhu)
varı yok eder, yoku da var eder. Her baharda binlerce, yüz binlerce, yoktan ve
hiçten yaratılan bunca nebâtâtı gördüğü hâlde, yok var olmaz diyen muannit
evvelâ kendisi yok olmalıdır. Evet, Allah (celle celâluhu) varı yok eder, yoku
da var eder. Zaten Lavoisier’nin de buna bir itirazı yoktur.
İkincisi: Varlık veya yokluk bizim malumatımızın dar mahbesine
sıkıştırdığımız şeylerden mi ibarettir ki böyle bir iddiada bulunmak doğru
olsun!
Epikür ve Tales’ten bu yana maddenin en küçük parçası olarak bilinen atom
bugün daha küçük parçalara ayrılmış olarak bilinmektedir. Atom, kendi
çekirdeğinin etrafında dönen, eksi yüklü elektronlar, artı yüklü protonlar ve
yüksüz nötronlardan müteşekkildir. Dün bilinmeyen bu husus bugün herkesin
malumudur; ve bugün yine herkesin malumudur ki, bunlar durmadan dalga
neşretmektedirler. Görülüyor ki, bilgilerimiz daima yenileniyor ve bilgi
dağarcığımıza her an yeni bilgiler ilave oluyor. Atom nazariyesi birçok

--- Sayfa 167 ---
değişikliğe uğrayadursun, belli bir dönemde foton nazariyesi ortaya atıldı ve
ilim adamları artık bütün mesailerini partiküller üzerine teksif etmeye
başladılar. Biz çok şey bildiğimizi zannediyoruz; hâlbuki çok şey bilmiyoruz.
Varlık hakkında bildiklerimiz, bilmediklerimize nispetle deryada katre kalır...
Biz yine düne kadar, her şeyin atomdan meydana geldiğini kabul ediyorduk.
Ancak bugün antimadde nazariyesiyle atomun karşısında da bir antiatom olduğu
söylenmektedir ki, “Daha bilmediğiniz şeyleri de çift yarattı.”1 mânâsına
gelen âyetin içinde bu mânâyı düşünmek de mümkündür.
Kur’ân-ı Kerim’in ortaya koyduğu ilmî gerçeklere ve telkin ettiği imana
bakınız ki, “Atomdan seyyarata kadar, her şeyi Cenâb-ı Hak (celle celâluhu)
çift olarak yarattı. Tek olan birisi vardır o da Allah’tır (celle celâluhu).”
Sadece O tek olan Zât’tır ki, parçalanmaz, bölünmez, yemez, içmez, üzerinden
zaman geçmez, kemmî ve keyfî olarak ele alınmaz. O zâtında vardır ve bir Zât-ı
Ecell-i A’lâ’dır. Tebeddülden, tagayyürden, elvân u eşkâlden münezzeh ve
müberrâdır.
Anderson’dan Asimov’a kadar fizik ve astrofizik dünyasında yeni bir görüş
olarak üzerinde durulan, antimadde, antiatom, antiproton ve antinötron hususu
bilgi
sınırımızı
tespitte
ve
bilgi
kapasitemizin
azlığı
mevzuunda
düşüncelerimize bir buud daha kazandıracak mahiyettedir. Çok şey bildiğini
zanneden insan, hiçbir şey bilmediğini bu yeni gelişmelerle daha iyi anlamış
durumdadır. Zaten okudukça insanın, bir taraftan ilmi, diğer taraftan da cehaleti
artmaktadır.
Anderson, pozitronu bulduktan sonra, elektron yerinde dönen başka bir şey
buldu. Çünkü bu bulduğu artı yüklüydü. Hâlbuki elektron eksi yüklü olması
gerekiyordu. Bu, maddenin karşısında zıt bir maddenin olduğunu ispat
ediyordu. İlim dünyası şimdi bu sırrı çözmekle meşgul ve yoğun bir faaliyet
içinde çalışıp durmaktadır. Bir de sıralamayı devam ettirirsek, bakın iş nereye
kadar uzayacaktır: Antix, antipartikül, antiproton, antinötron, antielektron,
antimolekül. Ondan sonra da canlılara gelelim. (Yalnız şimdilik böyle bir tabir
bilinmiyor) antibitki, antihayvan, antiinsan ve antidünya... vs.
Çok sözleri kehanet derecesine varan Einstein demiştir ki: “Görünen üç
buudlu mekânın dördüncü bir buudu daha vardır; o da zamandır.” Tabiî ki bu,
sezip görebilmeye bağlıdır. Siz o mekânın içinde bulunsanız, eşyaya bakışınız
başka türlü olacaktır. Öyleyse, içinde bulunduğumuz mekânın dışında bu
mekândan başka bir mekân vardır. Ve bu mekân hiçbir zaman başka bir

--- Sayfa 168 ---
maddenin değişmesinden teşekkül etmiş değildir.
Madde ile antimadde arasındaki münasebet nedir? Bu sorunun cevabında
deniliyor ki, bunlar birbirini yok edebilecek bir mahiyette yaratılmışlardır.
Ve yine ilim adamları, bir gün bütün kâinatta, maddenin anti-maddeye galebe
edeceğinden bahsetmektedirler. Hâlbuki onların sözlerini teyit eden hiçbir
delilleri de yoktur. Bunu şunun için söylüyorum; acaba ilim adamları her şeyi
biliyorlar mı ki, böyle bir neticeyi hemen kestirip atıyorlar.
Haydi onların bazı dediklerini kabul edelim. Yeryüzünde madde daha çoktur,
antimadde ise daha azdır. Ama bir de ileri sürdükleri hususlar üzerinde
düşünelim. Meselâ onlar diyorlar ki, kâinat yaratılırken madde ve antimadde
birbirine mukabil yaratıldı. Diyelim ki madde tarafında iki bin iki tane madde
vardı; antimadde tarafında ise bu oran iki bin taneydi. Sonra madde
antimaddeyi yedi, tüketti. Sonunda madde, anti-maddeden sadece iki tane fazla
kaldı ve bu fazlalıktan dolayı, kalan iki fazla maddeden bu âlem vücuda geldi.
Böylece de, madde antimaddeye galebe çalmış oldu. Aslında hiç de böyle bir
durum yoktur. Çünkü, eğer böyle bir şey olsaydı, yeryüzünde antimaddeden
bahsetmeye imkân olmazdı. Zira, iddiaya göre antimadde baştan bütünüyle yok
edilmiş sayılıyordu.
Bir de şöyle düşünelim. Antimadde düşüncesi maddenin karşısında; antiatom
düşüncesi atomun karşısında bize sırlı bir âlemden bahsetmektedir. Biz maddî
ve görünen varlıklarız. Niçin acaba cinler, antimaddeye yakın bir şeyden
yaratılmış olmasınlar? Neden meleklerin nurdan yaratıldığını kabul etmeyelim?
Neden onlar bizi yok edebilecek güçte olmasınlar?
Acaba geçmiş peygamberlerin serencamesi arasında bu tür hâdiseleri
görmek mümkün değil midir? Hâlbuki Kur’ân-ı Kerim’de ve bilhassa Hicr
sûresinde meleklerin bir yerde madde adına görünmelerinin orayı mahvettiği
anlatılmaktadır.2 Demek ki Allah’ın (celle celâluhu) emir ve müsaadesi olsa,
melekler zincirleme reaksiyonlarla, kâinatı yok edebileceklerdir. Binaenaleyh,
bir yerde madde bir nesic, bir kanaviçe meydana getirirken, bir yerde de
antimadde, meselâ, cinler ve ruhânîler gibi bir kanaviçe meydana
getirmektedir. Madde-anti madde; mekân-anti mekân, zaman-anti zaman
çarpışması neyse, dünya da ahiretin karşısında aynı durumdadır. Onun içindir
ki Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), gerçekten Cennet’i görüyor, üzüm
salkımına elini uzatıyor, Cehennem’i müşâhede ediyor ve gördüğü o dehşetli

--- Sayfa 169 ---
manzaralardan irkiliyordu. Evet O, madde âlemindeyken de antimadde âlemiyle
münasebet içindeydi...
İşte âlemin varlığı, maddesiyle antimaddesiyle bu kadar karmaşıklık arz
ederken, kalkıp birisinin, yüz sene önce söylenmiş bir söze dayanarak, “Var
yok, yok da var olmaz.” gibi laflar etmesi ilmî hiçbir mesnede dayanmayacağı
gibi, tutarlı da olmayacaktır.
Burada, âlem hakkında çok şey bilmediğimizi bir kere daha tekrar etmek
durumundayım. Bir zamanlar, esîr maddesi etrafında da fırtınalar koptu. Var
diyenleriyle bir grup, esîr maddesinin mevcudiyetini çeşitli delillere istinat
ederek ispat ederken, Michaelson ve daha başka bazı ilim adamları
araştırmalarının neticesini, “Esîr denen bir madde yok!” diye noktaladılar. Bu
sefer Lorenz devreye girdi ve “Hayır, yok diyemezsiniz!” dedi. Bunların hepsi
de söylediklerini, araştırmalarının onlara verdiği malumata dayandırıyorlardı.
Durum böyle olunca ve bu bilinemeyenlere bir de insanın kendisi eklenince,
varlık veya yokluk hakkında hüküm mahiyetinde sözler söylenmesi biraz tuhaf
değil mi?
Bir gün gelecek, İsrafil sûra üfleyecek madde veya antimaddeden bir tarafı
yok edecektir. Bu defa beriki diğerine göre belki gelişecek ve siz öyle
varlıklarla karşılaşacaksınız ki, sizin gibi insan görünecek, ama elinizi
vurduğunuzda bir tarafından öbür tarafına geçiverecektir. Siz ona, ister cin,
ister melek, isterse ruhanî deyin. Ancak denmesi gereken bir şey daha vardır; o
da varlığın maddeden ibaret olmadığı hakikatidir. “Her şeyi maddede
arayanların akılları gözlerindedir, göz ise mâneviyatta kördür.”3 Maddenin
ötesinde, bütün ihtişamıyla maddeye zıt ayrı bir varlık sahası vardır ki, gerçek
mânâ, ilâhî nur ve Cenâb-ı Hakk’ın (celle celâluhu) tecellî ettiği âlem de işte
bunun ötesindedir. Bu mevzuda hiçbir şey bilmiyoruz. Çünkü ilmin eli oralara
uzanmaktan henüz uzaktır.
Üçüncüsü: Hepimiz müşâhede ediyoruz ki, var yok olmakta, yok da var
olmaktadır. İşte gözümüz önünde Allah (celle celâluhu) bir anda ışığı var
ediyor, sonra onu yok ediyor ve onun yerine karanlığı var ediyor. Sonra
karanlığı yok edip ışığı var ediyor. Biz de gözümüz önünde cereyan eden bu
hâdiseleri müşâhede edip duruyoruz. Her mevsim yoktan varlık sahasına
çıkarılan bunca nebatat ve hayvanat bize yoktan nasıl var edildiğini gösterip
dururken bir gün de gelecek bütün bunlar yok olmakla, bu sefer de varın nasıl
yok edildiğini yine görmüş olacağız. 4ﻓَﺎنٍ ﻋَﻠَﯿْﮫَﺎ ﻣَﻦْ ﻛُﻞﱡ sırrı zuhur edecek ve

--- Sayfa 170 ---
dünya üzerinde ne varsa maddelerine ait yönleriyle yok olacaklardır.
Evet, her şey fânidir; ancak bir Bâki vardır. O da hiç şüphesiz Allah’tır
(celle celâluhu). Ve O Allah (celle celâluhu), varı yok; yoku da var etmeye
muktedirdir.
Hâsılı; maddeciler, varı yok, yoku da var eden ve kâinattaki baş döndürücü
icraatıyla varlığını hissettiren Yüce Yaratıcı yerine maddî bir ilâh, daha açık
ifadesiyle de, bir (İlâh-Madde) ikame ederek bir kısım bulanık düşüncelere
sığınmak istemekteler. Zira, iddialarına nazaran âlemi idare eden sadece
maddedir. Kimyevî ve mihanikî kuvvetler ise, maddenin vasıfları ve
hususiyetlerinden başka bir şey değildir.
Ne var ki, onlara göre bu her şey olan maddenin hakikati meçhuldür. Ne
acıdır ki, idrak edilemediğinden ötürü hakikat ve künhünü bilemedikleri
Allah’ı (celle celâluhu) inkâr eden materyalistler, hakikatini bilemedikleri
maddeyi her şeye esas kabul etmekte hiçbir beis görmemekteler..? Onların bu
gibi pek çok tenakuzları üzerinde durmayacak, sadece sistemleriyle alâkalı bir
iki söz edeceğiz:
Materyalistler, yaratılış ve varoluşta en birinci âmil olarak maddeyi
görürler. Onlara göre madde her şey üzerinde hâkim, kuvvet de onun esiridir.
Âlemin idaresini, kâinattaki nizam ve âhengin muhafazasını, her şeyin esası
sayılan bu kör ve şuursuz zerrelere, ilimsiz, idraksiz atomlara havale ederek
varlık hakikatini izah etmeye çalışırlar.
Bu utandırıcı ve gayri ilmî hurafeleri kabul etmek için insanın hakikaten kör
ve şuursuz olması lâzımdır.
İşte, maddecilerle aramızdaki en bariz farklılık da burada ortaya çıkar.
Maddeciler güya tecrübe ve müşâhedeye dayanarak, maddenin, her şeyin esası,
hareket ve şekillenmesinin de kendinden olduğunu iddia ederler. Bizse, yine
ilim, fen ve müşâhedeye dayanarak, maddenin kör, âtıl, şuursuz bir mevcut
olduğunu, hareket ve değişik terkipler içindeki hizmet ve gücünü varlığı
kendinden, her şeyi ilim ve kudretiyle idare eden bir Zât’tan (celle celâluhu)
aldığına inanırız. Günümüzdeki temsilcileriyle beraber bütün materyalistler
tamamen dogmatisttirler. Henüz ispat edilememiş ve bedihî olmayan şeyleri,
ispat edilmiş ilmî meseleler gibi gösterir ve göz boyamaya çalışırlar.
Hıristiyanlık’taki dogmatizme başkaldırarak her şeyi inkâr eden maddeciler
neticede bir başka yoldan aynı girdaba kapıldı ve aynı gayyalara sürüklendiler.

--- Sayfa 171 ---
Materyalistlerin, bin bir tantana ile ilân ettikleri esasların hemen hepsi de bir
kısım fasit kıyas ve yakıştırmalara dayanmaktadır.
Varın yok, yokun var olması iddiası da yine onların bu yakıştırmalarından
biridir. Bir gün ilim adamları onların bu iddialarını da iki kere iki dört eder
kat’iyetinde ispat etseler; onlar, inkâra esas teşkil edebilecek yeni yeni iddialar
üreteceklerdir.
Mürekkeb: Bir araya gelmiş, oluşmuş.
Şua: Işın.
Muannit: İnatçı.
Mahbes: Kafes, hapishane.
Kemmî - Keyfî: Nicelik ve nitelik olarak.
Zât-ı Ecell-i A’lâ: Eşsiz, benzersiz, Yüce Zât.
Tebeddül - Tegayyür: Değişme, başkalaşma.
Elvân u eşkâl: Her türlü renk ve şekiller.
Münezzeh - Müberrâ: Temiz, beri, uzak.
Serencâme: Başa gelenler, yaşananlar.
Nesic: Dokuma.
Gayr-i ilmî hurafe: İlmî bir temele dayanmayan, boş, asılsız düşünce.
Dogmatizm: Doğruluğuna dair aklen ve naklen herhangi bir delil bulunmayan bir düşünceye körü
körüne bağlanma.
Materyalist: Maddeci. Maddeyi, kâinatın temel prensibi kabul eden, maddî veya ruhî bütün
varlıkların esasını madde olarak benimseyen kimse.
Fasit: Bozuk, yanlış.
1 Yâsîn sûresi, 36/36.
2 Bkz.: Hicr sûresi, 15/8.
3 Bediüzzaman, Mektubat s.697.
4 “Arz üzerinde bulunan herkes fânidir.” (Rahmân sûresi, 55/26)

--- Sayfa 172 ---
Darvin nazariyesinin bu kadar çok yara almasına
rağmen ısrarla yaşatılmaya çalışılmasının
temelindeki ana düşünce nedir? 1
Dünyada Darvinizm kadar “ba’sü ba’de’l-mevt - öldükten sonra dirilme”si
olan ikinci bir hâdise göstermek mümkün değildir. Ölmüş ölmüş dirilmiş ve
belli bir koma devrinden sonra şimdi yine hortlatılmak istenmektedir. Bir kısım
ilim adamları var gücüyle Darvin’e ait düşünceleri müdafaa ederken, yine bir
kısım ilim adamları Darvin’i ve düşüncelerini yerden yere vurmakta ve artık
bugün böyle şeylere inanmanın, bir aldanmışlık olduğunu ifade etmekte...
Bugün dünya ilim mahfillerinde görünen manzara budur; fakat yine de
Darvinizm, belli bir süre daha gündemi işgal edeceğe benzer. Dünden bugüne
Batıda ve Doğuda bu mevzuda binlerce kitap yazılmıştır, yazılmaktadır ve
gelecekte de yazılacaktır.
Şunu hemen ifade edelim ki, günümüzde Batı ve Doğu kültürü bütünüyle
maddeci bir temel üzerine oturtulmuş ve tamamen materyalist felsefenin
kaideleri üzerinde durmaktadır. Rusya ne kadar maddeci ise, Amerika da en az
o kadar maddecidir. Zaten bugün Batı kültürü büyük bir çoğunlukla Amerikan
kültürüne kaymış durumdadır. Sadece ilk bakıştaki coğrafî farkı işaretlemek
için söylediğimiz doğu tabiri, düşünce bakımından değildir. Bir başka soru
münasebetiyle de söylediğimiz gibi, bugün Doğu ve Batı artık coğrafî sınırları
aşmış durumdadır. Onun için biz, Rusya’yı da bu yönüyle Batılı kefesinde
mütalâa etmekteyiz.
Her iki tarafın dine bakışı da, ilimlere bakışı da aynı paralellik üzerinde
seyretmektedir. Batı, dine, Russo’nun ve Renan’ın bakışı içinde, içtimaî hayat
için gerekli küçük bir ünite nazarıyla bakar. Yani din hiçbir zaman onlar için
gaye ve hedef değildir; sadece bazı insanların mutluluğuna diğer vasıtalar gibi
bir vasıtadır. Onun için dine de ruhsat verilmelidir. Zaten Rusya da bugün aynı
çizgiye gelmiş durumdadır. Ancak bu yeni telakki bir çözülme kabul edilse
bile, bizim anladığımız mânâda bir din anlayışı değildir.
Bunların ilimlere bakışı da -ilmin bütün bölümlerini kastederek söylüyorum-
aynı şekildedir.
Bugün dünyanın durumu budur. Buna rağmen, materyalist düşünceli insanlar
dahi Darvin nazariyesini ele almış, birçok yönleriyle onu örselemiş, hatta

--- Sayfa 173 ---
çürütmüş ve kabul edilebilecek bir tarafını bırakmamışlardır. Bu hususta görüş
ve düşünce tarzının değişmesi Amerika ve Avrupa’da açıktan açığa, komünist
blokta da şimdilik kapalı olarak cereyan etmektedir.
Evet, bugün Rusya ve ona bağlı ülkelerde hâlâ bu görüşte ısrar edilmektedir.
Çünkü bunlar, çürük devlet temellerini tarihî maddecilik üzerine kurmuşlardı
ve bunlar için Darvin’in söylediklerinin doğru olması çok mühimdi. Şu bir
gerçektir ki, materyalizm ve tarihî maddecilik yıkıldığı zaman, metafizik ortaya
çıkacak ve insanlar, ihtiyaçlarının bütününde artık iktisat ve maddî
yapılanmadan daha çok mânevî esaslara müracaat edeceklerdir. Bu da bağlı
oldukları sistemin ölümü demektir. Onun içindir ki dünden bugüne sık sık
Darvinizm’i sahneye sürmüşler ve daha da süreceklerdir.
Türkiye’de de bu işi bayraklaştıranlar, o zihniyete hizmet eden bir kısım
öğretim görevlisi ve öğreticilerdir. Onlar her biyoloji dersinde Darvinizm’i,
büyük bir hakikatmiş gibi ele alır, işler ve körpe dimağları onunla zehirlemeye
çalışırlar.
Ben, burada meselenin geniş çapta tahlilini yapacak değilim. Daha önce, bir
konferans vesilesiyle bu mevzuu tafsilatıyla ele alıp takdim etmiştim.2 Daha
sonra bu mevzu, inanç cephesinde değişik arkadaşlar tarafından ele alınıp
incelendi ve hakikaten hacimli ve verimli eserler vücuda getirildi. Mevzuun
tafsilini bu gibi eserlere bırakarak, sadece, soru-cevap sütununun kapasitesi
ölçüsünde bir iki hususu arz etmeye çalışacağım.
Bu düşüncede olan insanlar derler ki: Canlıların ana maddeleri, suda evvelâ
amino asitler hâlinde, sonra amip veya hücre, daha sonra da çeşitli canlılar
hâlinde teşekkül etmiştir. Sonra da bu canlılar evrim geçire geçire maymun
(bazılarına göre köpek) sonra da insan olmuştur. Söylediklerine delil olarak da
bazı yerlerde bulunan fosilleri göstermişler ve gösterdikleri bu fosilleri de
çeşitli cinslere menşe yapmışlardır. Meselâ bunlardan bir kısmı atın, bir kısmı
denizanasının ve diğer bir kısmı da su yosunlarının anasıdır. Aradan geçen şu
kadar bin sene sonra onlar bugünkü hâllerini almışlardır...
Hâlbuki ilim adamlarının son buluş ve tespitleri onların bu dediklerini tekzip
etmektedir.
Evet, evrimcilerin, inatçı mahluk dedikleri haşerat, aradan bunca yıl geçmiş
olmasına rağmen, bugün hâlâ 350 milyon sene evvelki hallerini devam
ettiriyorlar. Böcekler de bu kadar yıl sonra aynı durumlarını koruyorlar.

--- Sayfa 174 ---
Eklem bacaklıların, süngerlerin ve deniz akreplerinin, 500 milyon sene
evvel, taşların altında kalmış fosilleri ne ise, bugünküler de aynı şekildedir.
Arada en küçük bir farklılık dahi yoktur. Bunu söyleyenler de yine
zoologlardır. En küçük varlıklarda dahi herhangi bir değişiklik yoksa, o zaman
Darvinistlerin iddia ettiği gibi, atın ayağı da değişmiş değildir. İnsan ilk
yaratıldığı günkü fizyonomik şeklini aynen korumakta ve muhafaza etmektedir.
Evet, evrimcilere göre, bütün bu saydıklarımızın ve daha binlerce
sayamadıklarımızın hepsinin değişmesi ve belli bir hâl alması gerekirken,
karşımıza 500 milyon sene evvelki varlıklar çıkıyor ve evrimcileri tekzip
ederek, “Hayır, biz hiç değişmedik!” diyorlar.
Onlar bir de şunu iddia ediyor ve diyorlar ki: Varlıklar tamamen tesadüfî
olarak değişmektedir. Bu değişme, zamanla ve yavaş yavaş olmaktadır. Her
varlığın değişme durumu, içinde bulunduğu yer ve şartlarla yakından alâkalıdır.
Güneşle dünyanın birbiriyle olan münasebeti, uzaklık veya yakınlığı, dünyanın
dönüş keyfiyetindeki değişmeler ve buna paralel olarak mevsimlerin değişmesi,
bütün bunlar mutasyonlara müsbet veya menfi tesir eden faktörlerdir. Ve
dolayısıyla meydana gelen değişiklikler bu şartlara göre tahakkuk etmektedir.
Meselâ, atlar milyonlarca sene evvel küçücük hayvanlardı ve beş tırnakları
vardı. Sonra üzerlerinden bu kadar zaman geçince, büyüdüler ve derken tek
tırnaklı hâle geldiler...
Aslında, bunların ellerinde mevzu ile alâkalı ciddî bir vesika da yoktur.
Geçmişe ait bir varlıktan bahsediyor ve onun at olduğunu iddia ediyorlar.
Hâlbuki bahsettikleri yaratıkla bizim bildiğimiz at arasında hiçbir münasebet
yok. Allah (celle celâluhu) o devirde bir hayvan yaratmıştır.. ve o hayvanın
belli bir süre sonra da nesli tükenmiştir. Şu anda da öyle bir hayvan yoktur.
Şimdi onu biz niçin at olarak kabul edeceğiz? Cenâb-ı Hak (celle celâluhu) o
devirde öyle bir hayvan yarattı, daha sonraki devirlerde de atı yarattı. Bunları
birbirine niçin dayayalım ki..?
Milyonlarca sene evvel tespit edilen arı ve ballar var. Görülüyor ki arı 100
milyon sene evvel, aynı hendesî ölçü içinde bal yapmış. Aradan 100 milyon
sene geçtikten sonra bakılıyor ki arı yine aynı şekilde bal yapıyor. Demek,
dünden bugüne ne arının beyni, ne de bal yapmak şekli değişmiştir. Fizyolojik
yapısında da bir değişiklik yoktur. Eğer bir değişme söz konusu ise bu değişme
nerede ve nasıl olmuştur? Her hâlde bunu göstermek lâzımdır.. ve göstermek de
onlara düşer.

--- Sayfa 175 ---
Birkaç sene evvel, neodarvinistlerden biri kalktı ve yarısı insan, yarısı
maymun bir kafayı, maymundan insana geçişe bir delil olmak üzere dünyaya
ilân etti. Tabiî ki kısa zamanda işin iç yüzü anlaşıldı. Yapılan şey şuydu:
Hakikaten bir insana, bir de maymuna ait iki kafatasından yarı yarıya alınmış;
bunlar birleştirilerek tek bir kafatası hâline getirilmiş.. bu kafatası bir müddet
asitte bekletilmiş ve bazı yerleri de, yıpranmış hissini vermek için biraz
eğelenmiş ve böylece mutavassıt-ata diye bütün dünyaya ilân edilmişti.
İşte bir muzibin yaptığı böyle bir muziplik, nerdeyse maymunla insan
arasındaki geçiş dönemine ait bir varlık diye bütün ilim mahfillerine kabul
ettirilecekti. Ancak hemen meseleye müdahale eden ilim adamları, kısa
zamanda, bu sahtekârlığı gün yüzüne çıkardı ve bunu gazete ve dergilerde
neşrettiler. Aynı mevzu Türk basınında da uzun uzadıya işlendi ve üzerine
makaleler yayınlandı…
Mutasyona gelince; mutasyon: Canlı varlıklardaki soy çekiminin atlama
şeklinde de değişebileceğini ve bu değişmenin, türlerin meydana gelmesine
esas teşkil edebileceğini ileri süren bir nazariyedir...
Günümüzde, genetik ve biyokimyanın bir kısım keşifleriyle iyice
anlaşılmıştır ki, tesadüflere dayalı mutasyonlarla, tekâmüle gitmenin,
evolüsyona uğramanın imkânı yoktur. Dolayısıyla böyle bir iddia da artık
çıkmazdadır.
Meselâ, senelerden beri, güvercin ve köpekler üzerinde durmadan
melezlemeler yapılıyor. Fakat, köpek inadına köpek kalmakta devam ediyor.
Belki fizyonomik değişiklikler oluyor, diyelim ki burnu, ağzı bir çeşit oluyor;
ama hiçbir zaman bu köpek bir merkep olmuyor. Güvercin de saksağana
dönüşmüyor ve güvercin olarak kalıyor...
Daha önce de drosophila sineği üzerinde aynı deneyleri yapmışlardı: Bu
sinek de sinek kalmakta diretmiş ve araştırmacılar, elleri boş, canları sıkkın ve
ümitsiz bir hâlde araştırmayı terk etmişlerdi…
Fakat bu araştırmaların bir faydası oldu; ilim adamları iyice anladılar ki, bir
nev’den diğer bir nev’e geçmek mümkün değildir.. türler arasında atlanması
mümkün olmayan sütreler mevcuttur. Kaldı ki, orta nev’in akim kaldığı da
herkesin malumu olan bir husustur. Bilindiği gibi, katır ne erkektir ne dişidir.
Bu durumda katırın neslinin devam etmesi imkânsızdır. Nasıl oluyor da böyle
bir orta varlıktan, mutasyonlar neticesi insan gibi bir varlık, hem de kıyamete

--- Sayfa 176 ---
kadar nesli devam edecek olan mükemmel bir varlık vücuda gelebiliyor? Böyle
bir neticeyi değil düşünmek, hayal etmek dahi insanı kendinden utandıracak
derecede komik bir hezeyandır ve ciddiye alınacak bir tarafı da yoktur.
Madagaskar civarında bir balık fosili bulundu. Araştırdılar ve bu balık
nev’inin 60 milyon sene evvel yaşamış olduğu tespit edildi ve çok acele bir
kararla, bu balığın, türü tükenen balıklardan olduğu kararına varıldı. Aradan
çok kısa bir zaman geçmişti ki, aynı ada civarında bir balıkçı, onların dediği
balıktan birini yakalayıverdi. Görüldü ki, 60 milyon sene evvel yaşamış balık
ne ise, son yakalanan balık da aynı şekildeydi. Bu mevzuda da evrimcilerin
arzuları kursaklarında kalmıştı.. yaşayan balık, fosille senarize edilmek istenen
oyunu bozmuştu. Yani silah geri tepmiş ve evrimcilerin elinde patlamıştı...
Fakat bütün bunlara rağmen, tarihî maddeciliğin temel unsurlarından biri
olan evolüsyon, materyalizme dayanak olması, Marks ve Engels’in de ısrarla
üzerinde durmalarından dolayı, maddeciler, körü körüne bile olsa; hatta ilim ve
fenne ters düşse dahi, kat’iyen bu düşünceden vazgeçmeyecekler ve
vazgeçmeye de niyetleri yok gibidir.
Onların düşüncesine göre, her mesele mutlaka, materyalizmle izah
edilmelidir. Onlar kat’iyen “Bu meseleyi izah edemedik, öyleyse buna
müdahale eden mânevî ve haricî bir güç vardır.” demeyeceklerdir; ve zaten,
bütün çırpınışlarının altında da böyle bir itiraftan kurtulma gayreti
gözükmektedir. Bu gayret ve çırpınış onları o kadar akıl, mantık ve mutedil
davranıştan uzaklaştırmıştır ki, bazen değil bir ilim adamına, sıradan bir insana
dahi yakışmayacak sahtekârlıklara ve çeşitli mantık oyunlarına tevessül
edebilmektedirler. Ancak her defasında, yüzü kızaran ve girecek delik arayan
da yine onlar olmaktadır.
Maalesef, bu arada bazı körpe dimağlar ve saf beyinler, onların tesiriyle
bulanmış ve bozulmuş olmaktadır ama “Yalancının mumu yatsıya kadar
yanarmış.” derler. Aslında bunların mumu daha akşam üstü veya ikindi vakti
sönüverdi.
Ne diyelim; bir deli kuyuya bir taş atarmış da, kırk akıllı onu çıkaramazmış
ya, bu mesele de öyle oldu.
Darvin’in kendi bilmeden ilim dünyasına faydası da olmuştur. Türlerin belli
bir tertibe ve tasnife tâbi tutulması, onun çalışmalarının bir ürünüdür. O
istemese de, buldukları, kâinatta mevcut baş döndürücü âhenk ve düzeni ispat
eder mahiyettedir. Bu âhengi kuran ve kurduğu âhengi kimsenin bozmasına

--- Sayfa 177 ---
müsaade etmeyen Allah (celle celâluhu) ne yücedir!
Hidayet bütünüyle O’nun elindedir. Darvin’in buldukları bizim imanımızı
artırırken, o kendi bulduklarıyla dalâlete gitmiştir.
Mahfil: Çevre, kürsü.
Hendesî: Geometrik.
Evolüsyon: Evrim.
1 Bu soru, 1980-81 yıllarında sorulmuş ve cevaplandırılmıştı.
2 1970’li yıllarda verilen bu konferans daha sonra kitaplaştı. Bkz.: Yaratılış Gerçeği ve Evrim, Nil Yayınları,
İstanbul, 2004.

--- Sayfa 178 ---
Cenâb-ı Hakk’ın huzuruna girerken ne gibi fikrî bir
hazırlık yapmalı ve O’nun huzurunda neler
düşünmeliyiz?
Huzur derken daha ziyade namaz gibi ibadetlerdeki huzur kastediliyor
zannediyorum. Eğer sorudaki huzur bu mânâda sorulmuşsa, zaten namaz bizzat
kendisi huzurdur. Aleyhissalâtü vesselâm Efendimiz, miraç gibi huzurun en
mükemmel ve en münevveriyle şereflendirilmişti.. bu çok önemli hâlin bizim
mahiyet menşûrumuza aksi, namaz şeklinde olmuştu. Evet O’nun miraçtan bize
getirdiği en kıymetli hediye namaz olmuştur. Namaz bizler için mikro plânda
bir miraç demektir. Bunu duyup doyabilmemiz için, bir rahmet eseri olarak,
günde beş defa namazla huzura alınıyor ve Rabbimiz’e muhatap olma
bahtiyarlığıyla şereflendiriliyoruz.
Efendimiz’in miraçta semaları dolaşması, Rabbimiz’le bizzat vicahî olarak,
perdesiz konuşması ve kendi idraki vüs’atinde Cenâb-ı Hakk’ı, minvechin
perdesiz hicapsız müşâhedesi ve ardından namazı, bir armağan ve hediye
olarak bize getirmesi, evet bu iki hâdise birbiriyle o denli irtibatlıdır ki, namazı
miraçtan ayrı düşünmek mümkün değildir. Evet, namaz, miracın ve herkes için
bu kavs-i urûcun semere ve meyvesidir.
Tüccarlar, sağa-sola gider; alışveriş yapar ve gelirken de bir şeyler alır öyle
dönerler. Allah Resûlü de tamamen ebediyet gamzeden bir mukaddes alış-veriş
için Rabbinin huzuruna çıkmıştı. Kudsî yolculuğun daveti.. bu âdeta bir alış-
verişti; Cenâb-ı Hak’tan gelmişti. Bu alışverişte Rabbimiz’in bizden istediği de
sadece itaat ve kulluktu. Buna mukabil O da, namazımızı, Efendimiz’in miracı
gibi kabul buyuracaktı. Biz O’nun yolunda olacaktık, O da bizim elimizden
tutacak ve bizi zâyi etmeyecekti. Biz, görmeden O’na inanacaktık, O da bir
mânâda namazımızda bize görünerek gözlerimizi aydın kılacaktı. Ortada böyle
bir alış-veriş vardı; ama, hiçbir surette pazarlık yoktu. Çünkü verilenlerin hepsi
bir lütuftu...
Allah (celle celâluhu) lütfuyla O’nu huzuruna aldı. Ve en çok sevdiği bu
insanı bizim namımıza konuşturdu. Tahiyyatı ile O’na selâm verdi ve bize de
selâm gönderdi. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) istifade ettiği gibi, biz
de o teveccühten istifade ettik. Namaz işte böyle bir huzuru sembolize eder.
İnsan namaza gelirken, bu anlayış ve bu düşünce ile gelmelidir. Böyle kudsî

--- Sayfa 179 ---
bir işe hazırlanma çok önemlidir. Her şeyden evvel namaza hazırlanırken
abdest alınır. Bazı hâllerde de abdest yerine gusül yapılır. İnsan, abdestte her
uzvunu yıkayışıyla ayrı bir mesafe alır, ayrı bir aydınlık idrak eder ve ayrı bir
canlılığa ulaşır.. abdest içinde okunan dualarla da belli bir metafizik gerilim
içine girer. Bu arada camiye giderken yapılacak bir kısım dualar da vardır ki,
insan bunlarla adım adım Rabbi’nin huzuruna gelişini hisseder ve yaptığı
dualarla âdeta semavîleşir. Bu kapı, herkese olmasa bile çoklara açıktır. Hz.
Ali (radıyallâhu anh) gibi insanlar her namaz vakti sararıp solar ve âdeta
bayılacak hâle gelirlerdi...
Zira namaz ilâhî huzura ermek ve âdeta, vicahî olarak Hak’la görüşmek
demektir.
Bir insan düşünün ki, kendisine çok mühim bir meselede, seçkin bir topluluk
karşısında, bir konuşma teklifi yapılmıştır.. ve o insan ilk defa böyle bir
topluluk huzuruna çıkacaktır. Dinleyenler arasında her sınıfın en üst seviyedeki
temsilcileri de bulunmaktadır. O insan böyle bir durum karşısında nasıl sararır,
solar, bocalar, kem küm eder ve müthiş bir heyecan içine girer; öyle de kul,
namazında bu kişinin durumundan bin misli daha fazla bir heyecan ve helecan
içine girer.. tabiî ne yaptığının şuurunda ise... Çünkü biraz sonra onun
konuşacağı meclis, sadece misal olsun diye sözünü ettiğimiz meclisten kıyas
kabul etmeyecek ölçüde daha mehâbetli ve daha yücedir.
Evet bu insan, her an ayrı bir şe’n ve tecellîde olan Rabb’in huzuruna
girecektir. Ve daha önceki namazdan bir sonraki namaza ülfet adına intikal
edecek heyecan yatıştırıcı müsekkinlere karşı dikkatli olmalıdır.
Düşünmeli ki, Hz. Musa (aleyhisselâm) gibi ulü’l-azm bir peygamber,
Cenâb-ı Hakk’a ait mehâbetle dopdolu olduğu hâlde, yine de Firavun’un yanına
girmeden evvel 1ﺻَـﺪْرِي ﻟِﻲ اﺷْ
ــ ﺮَحْ رَبِّ demek suretiyle bir iç hazırlık
yapıyordu; vicdanını konuşturuyor ve mukavemetini artırması için Cenâb-ı
Hakk’a dua ve niyazda bulunuyordu...
Mü’minin abdesti ve mescide gidişi bir ilk hazırlıktır sanki. Hayalinde Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) temessül etmiş ve biraz sonra da
namazında O’na cemaat olacaktır... Bu şuur ve bu iştiyak içinde namaza
duracak ve namazında okuduğu Kur’ân’ı bizzat Cenâb-ı Hakk’a takdim ediyor
gibi okuyacaktır. Belki yer yer, mescidin dışında bırakmaya çalıştığı uygunsuz
düşünceler onu rahatsız edecek; fakat o böyle eşkıya ve yol kesicilere kat’iyen

--- Sayfa 180 ---
teslim olmayacak ve yoluna devam edecektir. Ayakta durmaya dermanı
kalmadığını hissedince de, Rabb’in azameti karşısında iki büklüm olup rükûa
varacak, rükûdan kalkarken de vicdanında Cenâb-ı Hakk’ın kendisine rahmet
nazarıyla bakışını yakalamaya çalışacak.. çalışacak ve o bakışı yakalamış gibi
hayretinden dizlerinin bağı çözülecek, tam ve ciddî bir teslimiyet içinde, kulun
Rabb’ine en çok yaklaşabileceği sınır nokta olan secdeye kapanacak.
Ümmetlerin ahirette diz çöküp oturmasına mukabil, o, bu ızdırarî hâli ihtiyarî
olarak dünyada yapacak ve diz üstü çöküp, yalvarış ve yakarışlarla Rabb’ine
müracaatta bulunacak ve gönül dünyası huzurun ışıklarıyla dolup taşacaktır. O,
böyle yapıp ve bunlara mazhar olunca, ahirette böyle bir duruma düşmekten de
-inşâallah- kurtulacaktır. Zira Allah (celle celâluhu) iki korkuyu bir arada
vermeyeceğini vaad etmektedir. İki emniyetin bir arada verilmediği ve
verilmeyeceği gibi.2
Bu seviyeyi elde edebilmenin kendine göre yolları vardır. Bunlardan
bazılarını şöyle sıralamamız mümkündür:
Birincisi: Âfâkî ve enfüsî tefekkürde ısrar... İnsan hiç durmadan âyât-ı
tekvîniyeyi düşünmeli, âfâktan enfüse ve enfüsten âfâka düşünce mekiğini
gezdirip durmalıdır. Evet, insanın tefekkürü, onu, bir taraftan semanın
yıldızlarla yaldızlanmış ufuklarına götürmeli, diğer taraftan da mahiyetinin
derinliklerinde seyahat ettirmelidir ki “kör ve sağırlar”ın yediği damgayı yemiş
olmasın. Çünkü böyle olanlar, kalblerini terk ve rabbanî latîfelerini ihmal
ettiklerinden dolayı, körler, sağırlar ve dilsizler gibi yaşamaktadırlar. Kendi
mahiyetlerini görüp dururken de durumları daha farklı değildir.3
İnsan tefekkürle, bir saatlik ibadetini bin senelik ibadet hükmüne getirebilir
ve bu seviyede sevap kazanabilir. Ve işte, bu tefekkür şuuruyla namaz onu,
esmâ dairesinden sıfât dairesine, oradan da Zât dairesine sıçratır ve insan âdeta
sonsuzluğa yelken açmış gibi olur.
İkincisi: “Rabıta-i mevt” dediğimiz ölümün düşünülmesidir. Bu yapılırken
de ihtimal ve faraziyelerle değil, bizzat ölümle burun buruna gelmiş bir insan
hâletiyle yapmalıdır. Zaten Kur’ân-ı Kerim’de 4اﻟْﻤَﻮْتِ ﻗَﺔُِذَۤائ ﻧَﻔْﺲٍ ﻛُـﻞﱡ
âyetiyle bu hakikate, arz edilen çizgide parmak basmaktadır. Bir kısım tefsir ve
mealcilerin söylediği gibi âyetin mânâsı “Her nefis ölümü tadacaktır.”
şeklinde ifade edilmesi oldukça eksik bir mânâdır. “Her nefis bilerek veya
bilmeyerek ölümü tadıp-durmaktadır.” şeklindeki ifade, öncekinden daha

--- Sayfa 181 ---
tutarlıdır. Çünkü Türkçe’de “Her nefis ölümü tadacaktır.” ifadesinin Arapça
karşılığı ﻣَﻮْتَْال ﺳَ
ـ ﯿَﺬُوقُ ﻧَﻔْﺲٍ ﻛُﻞﱡ şeklinde olur. Hâlbuki âyetteki ifade
yukarıda söylediğimiz şekildedir. Âyetin Türkçe’ye en yakın ve az kusurlu
meali ise “Her nefis ölümü tatmaktadır.” şeklinde olmalıdır. Evet, her nefis
her an ölümü tadıp durmaktadır ve burada başka herhangi bir mânâ da bahis
mevzuu değildir.
Bu hususu da kısaca izah etmek uygun olacak:
Biz her an ölüp dirilmekteyiz. Zira bizler, Cenâb-ı Hakk’ın tecellîlerinin
akislerinden ibaretiz. Bu tecellîler o kadar seri bir şekilde ve peşi peşine
gelmektedir ki, biz, kendimizi inkıtasız ve devamlı kabul ederiz. Bu aynen
sinema şeridindeki karelerin çok hızlı dönüşüyle, oradaki nesnelerin hareketli
görünmesi gibidir. Aslında biz, her an -ki “an” kelimesiyle zamanın en küçük
parçası neyse onu kastediyoruz- var olup yine yok olmaktayız. Bu tecellîler O
feyz-i akdesten geliyor ve biz de daimî bir var ve yok olmayla karşı karşıya
bulunuyoruz. Bu durumda sanki biz, saatin akrep veya yelkovanı üzerindeymişiz
gibi oluruz. Yani ilk hareketin bizi her an öbür tarafa atması ihtimaliyle karşı
karşıya bulunuruz.. ve zaten sonunda da bu durum kaçınılmaz bir netice
olacaktır. Öyleyse, ölümü, istikbalde vâki olacak bir hâdise gibi değil, her an
yaşanmakta olan bir vak’a gibi değerlendirmeliyiz.
Bu değerlendirme bizi, daima ahirete hazır hâle getirecek ve namazımızı da,
ahiret hazırlığı içinde olan bir insan edasıyla kılmaya vesile teşkil edecektir.
Üçüncüsü: Namazı huzur dolu insanların yanında kılmak da bir yoldur. Zira,
başını secdeye koyduğu zaman, soluklarında Muhammedîlik esip duran birinin
yanında kılınan namaz da insanın o havaya bürünmesine bir vesiledir. Ondandır
ki, cemaat olma tavsiye ve emredilmiştir. Çünkü ferdin iç mukavemeti her
zaman huzur temin etmeye yetmeyebilir. Bu durumda, cemaat içindeki fertlerin
mânevî desteği onun imdadına yetişir ve ona da huzur kazandırır.
Gözyaşı içinde namaz kılan bir insanın hâl ve durumu, en azından, onun
yanında namaza duran insanın da kalbini yumuşatır, hatta bazen ona da gözyaşı
döktürür. Bir çoğunuz müşâhede etmişsinizdir. Ravza-i Tâhire’de ve
Beytullah’ta öyle namaz kılan, secde ve rükûuyla öyle ubûdiyette bulunan
insanlar vardır ki, bizler onları seyrederken kalbimiz duracak hâle gelir...
“Rükû edenlerle beraber siz de rükû edin.”5 âyetinin işaretinden biz bunu
anlıyoruz. Kişi sevdiğiyle beraberdir. 6 Onun için evvelâ bu türlü ibadetle

--- Sayfa 182 ---
Rabbi’ne kulluğunu takdim edenleri sevecek ve sonra da hep onlarla beraber
olmaya çalışacağız. Bu arada namazlarımızı da onlarla beraber kılacak ve
onlarla huzur-bahş olan bir iklimde bulunmaya çalışacağız.
Hz. Âişe Validemiz (radıyallâhu anhâ), Allah Resûlü’nün namazını
anlatırken şöyle der: “Allah Resûlü’nün iki rekât namazına şahit oldum. Öyle
bir kıyamda durdu ve kıyamını öyle uzattı ki, o kıyamın güzelliğini ne sen sor
ne de ben söyleyeyim. Sonra rükûu da böyle oldu. Ardından secde etti; secdesi
de en az rükûu kadar güzeldi...”
İşte biz de bir taraftan namazımızı Allah Resûlü’nün bu namazına
benzetmeye çalışacak, diğer taraftan da namazı Hak dostlarıyla beraber kılacak
ve onların kulluk keyfiyetini gönüllerimizde yakalamaya çalışacağız.
Dördüncüsü: İrademize hürmet ve saygı duyarak ve iradeli bir varlık
olmanın gereğini yerine getirerek, namazımıza biraz çekidüzen vermeliyiz.
Evet, irademize temrinler yaptırmalı ve huzura giden yolda biraz da O’nun
mevcudiyeti esasına göre yürümeliyiz.
Namaz, öyle dünyevî işlerimiz arasından geçiştiriliverecek kadar
ehemmiyetsiz bir vazife değildir. O bizim için en mühim bir meşgaledir. Namaz
ciddiyetle ele alınmalı ve öyle eda edilmelidir. Değil başka bir iş yüzünden
onun ihmale veya aceleye getirilmesi, gerektiğinde her türlü işimiz ona feda
edilmelidir.
Aynı zamanda cemaatin ehemmiyeti de unutulmamalıdır. Sadece Hanefî
mezhebinde cemaat sünnet-i müekkededir. Hâlbuki diğer üç mezhebe göre
cemaat farz veya vaciptir. Onlar 7اﻟﺮﱠاﻛِﻌِﯿﻦَ ﻣَﻊَ وا
وَارْﻛَﻊُ âyetinden bu hükmü
çıkarmışlardır.
Son olarak şunu da ilave edeyim ki, huzur içinde ve erkânına riayet edilerek
kılınan bir namazın mü’minde hâsıl edeceği haz ve zevki ona başka hiçbir
mazhariyet kazandıramaz. Yeter ki insan, bu mazhariyetin şuurunda olabilsin ve
namazın kıymet ve değerini idrak etsin!...
Menşûr: Prizma.
Vicahî: Karşılıklı.
Kavs-i urûc: Helezonik yükselme.
Ulü’l-azm: Üstün, azim, sabır, kararlılık sahibi.
Âfâkî ve enfüsî: Dış ve iç âlemlere ait.
Feyz-i akdes: Kutsallardan kutsal bir ilâhî feyiz tecellîsi.

--- Sayfa 183 ---
İnkıtâ: Kesinti, devam etmeme.
Ravza-i Tâhire: Tertemiz bahçe.. Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) kabri ile
minberinin arasında kalan Cennet bahçesi.
Temrin: Alıştırma, egzersiz.
1 “Rabbim, sinemi aç, ruhuma genişlik ver.” (Tâhâ sûresi, 20/25)
2 İbn Hibbân, es-Sahîh 2/406; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 1/483.
3 Bakara sûresi, 2/171; A’râf sûresi, 7/179.
4 Âl-i İmrân sûresi, 3/185.
5 Bakara sûresi, 2/43.
6 Buhârî, edeb 96; Müslim, birr 165.
7 “Rükû edenlerle beraber siz de rükû edin.” (Bakara sûresi, 2/43)

--- Sayfa 184 ---
“Allahümmecalnâ minessâbırîn” diye dua ediyoruz.
Belâlara karşı sabır istendiğinden, bu durum zımnen
belâ istemek mânâsına gelir mi?
Sabır, insanda bir dayanma gücüdür. Yani insan, iradesini ancak sabırla
gösterir. Hem insan sabırla öyle bir hâl ve keyfiyet kazanır ki, bu sayede
ruhunda meknuz güç zuhur eder...
Sabır, sabredilen şeyler itibarıyla birkaç türlü olur. Bu şeylere karşı sabır,
insanın kemali ve terakkisi, hakikî insan yani insan-ı kâmil olması istikametinde
yükselmek için basamaklar hükmündedir. Bunlardan birisi ibadet ü taate karşı
sabırdır. “İbadetin en faziletlisi, az dahi olsa, devamlı olanıdır.”1 Hiç ara
vermeden yapılan işler, suyun deldiği gibi, zamanla mermeri delecek kadar
tesir icra eder. Âişe-i Sıddîka Validemiz buyurur ki: “Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) bir ibadete başladıysa, onu bir daha bırakmazdı. Hatta
ikindiden sonra nafile kılarken gördüm. Zira bir gün ikindi namazının o ilk
sünnetini kılamamış, üzerimde kaldı diye ikindiden sonra onu kaza etmişti.”2
Mezhep imamlarının, delilleri değerlendirmeden kaynaklanan farklı mütalâaları
bir yana, İnsanlığın Efendisi ve Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem),
başlattığı bu işi sonuna kadar devam ettirmek istemişti. Ashabta da bu hâl
vardı...
Evet, eğer Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir gün yorgun düşer de
gece ibadetine kalkamazsa, gündüz onu katlamalı eda ederdi; yani 8 yapacaksa
16, 10 yapacaksa 20 yapardı. Evet O (sallallâhu aleyhi ve sellem), başlattığı
bir şeyi hayatının sonuna kadar kat’iyen bırakmadı. Hadisler arasında bu
mevzua delâlet edecek bir hayli rivayet var: Bu cümleden olarak Hz. Âişe
Validemiz’in (radıyallâhu anhâ) şu sözünü zikredebiliriz: “Öyle namaz kılardı
ki, rükûunun, kıyamının, secdesinin, kavmesinin, celsesinin uzunluğunu ne sen
sor ne ben söyleyeyim!”3
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) arkasında eğer cemaatte zayıf
kimseler olursa, o merhametkâni, o perverdigâr, onları düşünür ona göre
davranırdı. Buyuruyor ki: “Bazen istiyorum ki, namazda uzun uzun Kur’ân
okuyayım, ne var ki, bir çocuğun ağladığını duyunca, anasının heyecanını
düşünüyor, namazı hızlı kılıyorum.”4 Bir seferinde O, Bakara sûre-i celîlesini
okumaya niyet etmiş, derken bir çocuğun sesini duyunca وَاﻟﻄﱠﺎرِقِ وَاﻟﺴ
ﱠﻤَۤﺎءِ

--- Sayfa 185 ---
deyip kıraate son vermişti.
Aman Allahım, bu ne rikkattir! Bu nasıl bir inceliktir! Kadrini tam bilmesek
de, biz nasıl tali’li insanlarız ki, bütün insanlar arasında, şansımıza O
(sallallâhu aleyhi ve sellem) düşmüş. Evet, Hz. Âişe (radıyallâhu anhâ):
“O’nun kıldığı namazın uzunluğundan, güzelliğinden ne sen sor, ne de ben
söyleyeyim!”5 diyor.
Evet O, ibadetinde hep derinlerden derin oldu.. ve bu derinliği hayatının
sonuna kadar da devam ettirdi. Ne yaşlılık ne de 6كَ
ظَﮫْﺮَ أَﻧْﻘَﺾَ fehvasınca,
insanı iki büklüm eden musibetler, sıkıntılar, O’nun ibadetteki incelik ve
derinliğine hiç mi hiç tesir etmedi.. aksine O, sıkıştırıldıkça Allah’a karşı
kulluk vazifelerinde daha bir derinleşti. Hayat-ı seniyyelerinin son yıllarında -
Âişe-i Sıddîka’nın rivayetiyle- bu uzun namazların bir kısmını oturarak eda
ediyor.. uzun uzun Kur’ân okuyor ve rükûa gideceği zaman ayağa kalkıyor,
kıyamdan rükûa varıyordu. Farz namazları bütün hayatı boyunca, bir-iki durum
müstesna hep ayakta eda etmişti. O da, hastalığının şiddetinden bayılıp düştüğü
ve kendinden geçtiği zamanlarda...
Bazı zamanlarda da O (sallallâhu aleyhi ve sellem), âyetleri oturarak
okuyordu, ne zaman ki, okuma niyetinde olduğu miktardan 30 veya 40 âyet
kalıyordu, bu sefer kalkıyor ve onları ayakta okuyor, sonra da rükûa gidiyordu.
Çünkü ta bidayette ibadeti böyle başlatmıştı ve sonuna kadar Rabbimiz’le
arasındaki bu münasebeti bozmadan, aynı seviyede götürmek istiyordu. O
bakımdan ibadet ü taatte, sabır çok önemli bir meseledir ve bu sabrı
sürdürebilenler önemli bir terakkidedir.
İkincisi, mâsiyete karşı sabırdır. Bu sabır hususiyle günümüzün gençleri için
çok ehemmiyetlidir. Bilhassa sokakların birer kanal hâline gelip mâsiyetle
aktığı ve göz yoluyla kalbimize giren günahların vicdanlarımızı yaraladığı bir
dönemde, mâsiyete karşı dişini sıkıp günaha girmeme ve günahlar karşısında
sarsılmama çok önemli bir husustur. Bu da insanın terakkisi için ikinci bir
merdivendir, bu merdiveni kullanan adam arş-ı kemalâta ulaşabilir.
Üçüncüsü, sabırların en çetini, musibetlere karşı sabırdır. Yani Allah’ın
insanın başına verdiği şeylere karşı onun sabretmesidir.
Dördüncüsü, dünyanın ziynet ve depdebesine ve nefsi gıcıklayan
müştehiyata sabırdır ki, amudî kahramanlık yoludur.
Beşincisi, maddî-mânevî füyûzat hislerine karşı sabırdır ki, sadece kâmil

--- Sayfa 186 ---
insanlara müyesserdir.
Soruda, “Sabır istemek bir bakıma belâ istemek gibi midir?” deniyordu.
Sadece sabır belâya karşı olursa doğrudur. Belâ gelmeden sabır isteme, belâ
isteme mânâsına geldiğini ehl-i tahkik söylüyor. Fakat burada dikkatimizden
kaçan ayrı bir husus var, o da, başta izah edildiği gibi sabrın sadece belâlara
karşı münhasır bulunmadığı keyfiyetidir. Bu itibarla, mâsiyete karşı olanın
dışında: “Allahım! İbadet ü taatte bana sabır ver, caydırma! Allahım! Mâsiyete
karşı sabır ver, ruhlarımıza ibadet ü taati şirin ve mâsiyeti çirkin göster!”
demeliyiz.. ve böyle demenin belâ istemekle alâkası yoktur.
Bu mânâlar mahfuzdur ve bunlara karşı Allah’tan sabır istememizde hiçbir
sakınca yok.. ama bir kısım belâlar endişesiyle sarsılıp, “Allahım! Belâlara
karşı bize sabır ver!” demeye gelince, bu, ehl-i tahkikin beyanına göre belâya
davetiye çıkarma demektir. İşte bu nokta-i nazarı mülâhazaya alarak, belâlara
karşı, belâ gelmeden -ki gelmesin Allah’ın inayet ve keremiyle- Allah’tan sabır
istemeyi muvafık görmüyorlar.
Meknûz: Saklı.
Merhametkâni: Merhamet kaynağı.
Perverdigâr: Kendinden çok başkalarını düşünen.
Rikkat: İncelik.
Mâsiyet: Günah.
Müştehiyat: Nefsin arzuladığı haramlar.
Amudî: Dikey. Kısa sürede ve çok hızlı ulaşılan şey.
Füyûzat: İlâhî feyizler, ihsanlar, lütuflar.
Ehl-i tahkik: Gerçeği araştırıp, delillere dayanarak bir sonuca ulaşan büyük ilim adamları.
1 Buhârî, rikak 18; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 216-218, salâtü’l-münâfikîn 78.
2 Müslim, müsafirîn 297, 298.
3 Buhârî, teravih 1; Müslim, müsafirîn 125; Tirmizî, salât 208; Nesâî, kıyamü’l-leyl 36.
4 Buhârî, ezan 65; Müslim, salât 191.
5 Buhârî, teravih 1; Müslim, müsafirîn 125; Tirmizî, salât 208; Nesâî, kıyamü’l-leyl 36.
6 İnşirah sûresi, 94/3.

--- Sayfa 187 ---
Her davanın zuhurunda o davanın fertleri mukaddes
göç ile emrolunmuşlardır. Günümüzde bir beldeden
bir beldeye gitme, orada Hakk’a hizmet etmeye
çalışma, mukaddes göç sayılabilir mi?
Mukaddes göçten kastımız hicrettir. Hicret, altında çok büyük mânâ ve büyük
hakikatler yatan oldukça büyük bir meseledir. Bu kelime, insanın bir beldeden
bir beldeye hicret etmesini ifade ettiği gibi, insanın bir düşünceden başka bir
düşünceye hicret etmesini de ifade eder. Ve yine insanın kendi özünden kendi
özüne hicretine de delâlet eder. Ben bu çok geniş, çok derin, çok muhtevalı
kelimeyi, hem kelimenin kamet-i kıymetine uygun şekilde hem de bugünkü
önemi ölçüsünde ifade etmeye muktedir olabilir miyim bilemem, ama Rabbimin
ihsanı ölçüsünde arz etmeye çalışacağım.
Hicret, her yüce davada çok önemli bir esastır. Evvelâ şu kaziyye ile
başlayalım: Hicret etmedik büyük bir dava adamı, büyük bir mefkûre adamı,
büyük bir vazifeli ve ideal adamı yok gibidir (dikkatli konuşuyorum). Bugüne
kadar hemen herkes, doğduğu yeri, o yüce davası uğruna terk etmiş ve başka bir
yere gitmiştir. Hicretin, Allah emri 1 olarak yapılmış olması, onun en bereketli,
en ağırlıklı tarafıdır. Çünkü, hicret eden şahsın, ileride vereceği hizmet adına
bu göçle gelen bir kısım mânâlar var ki, o yönüyle de çok ehemmiyetlidir.
Hz. İbrahim’e (aleyhisselâm), -şimdiye kadar ona bu ismi hiç kimse
takmamıştır ama ona- “Seyyah Nebi” dense sezâdır. Nakil imkânlarının çok dar
olduğu bir dönemde Babil’de sesini duyuyoruz. Bakıyoruz ki, Hz. İbrahim
(aleyhisselâm) Babil’i velveleye vermiş. Sonra Kenan ilinde kendisini
görüyoruz. Sonra bakıyoruz ki Suriye’de... Hz. İbrahim Aleyhisselâm Suriye’de
bulunan Firavun’un -bir kısım tarihçilerin kaydettiklerine göre- Saduk denen
zalim hükümdar- karşısında ve yanında da pâkize eşi Sârâ orada şöyle niyaz
ediyor: “Allahım, bu mücadelede, bu yaka-paça olmada, eğer bizi mağlub
edersen, yeryüzünde Senin adını anacak kimse kalmayacak.”
Demek, yanında mübarek zevcesi, belde belde, diyar diyar dolaşıyor ve
herkese bir şeyler fısıldamaya çalışıyor. Sonra onu, yerle bir olmuş Harem-i
Şerif’in başında görüyoruz... Evet, Hz. İbrahim (aleyhisselâm), yeryüzünde
bütün canlıların, ezelden ebede kadar hem mihrabı hem de göbeği sayılan ve
bağrında Hz. Muhammed’i (aleyhissalâtü vesselâm) geliştiren, kıyamete kadar

--- Sayfa 188 ---
da saygıyla anılacak olan, hatta yıkılışı da kıyametin en büyük alâmeti sayılan
Mekke-i Mükerreme’ye de uğradı...
Evet, Hz. İbrahim (aleyhisselâm) Harem-i Şerif’e kadar gelmiş ve orada
maddî-mânevî sellerin önüne katıp sürüklediği yığın yığın çerçöple
karşılaşmıştı. Yani küfür ve dalâlet selleri ile Betha’nın dağlarından coşup
gelen maddî seller omuz omuzaydı. Sanki, karanlıkların karanlıklarla savaştığı
o kapkara günlerde Cenâb-ı Hak, Kâbe’yi maddesiyle, mânâsıyla nezdine almış
gibiydi.. İbrahim (aleyhisselâm) bunları gördükten sonra, Kâbe’nin bilinen bir
kalıntısına işaret buyurmuş ve oğluyla beraber orada Kâbe’nin yeniden inşasına
çalışmış.. sonra insanları O’na çağırmış, vicdanıyla insan olan insanlar Hz.
İbrahim’in sesine icabet etmiş ve Kâbe’ye koşmuşlardı.
Bu arada şunu da kaydedelim: Ezan-ı Muhammedî’nin yine Hz. İbrahim’in o
çağrısından istinbat edildiğini muhakkıkîn söylüyor. ﺣَﺞِّ
ﺑِﺎلْ اﻟﻨﱠﺎسِ ﻓِﻲ أَذِّنَْو
ﻋَﻤِﯿﻖٍ ﻓَـﺞٍّ ﻛُﻞِّ ﻣِﻦْ أْﺗِﯿﻦَ
يَ ﺿَﺎﻣِﺮٍ ﻛُﻞِّ وَﻋَﻠٰﻰ رِﺟَﺎﻻً ﻳَﺄْﺗُﻮكَ “Çağır herkesi,
ata binerek, süvari olarak, koşa koşa gelsinler ve burayı ziyaret etsinler.”2
Bu makam öyle bir makam ki; insanlar buradan açılan bir menfezle, Allah ile
münasebete geçebilirler. Zira Kâbe, Sidretü’l-Müntehâ’ya kadar ruhanîlerin,
meleklerin metafı (tavaf yeri)’dır. İnsanların bu metafta dönüp durmaları
tasavvurlar üstü bir mazhariyettir. Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm): “İmam,
اﻟﻀﱠﺎﻟِّﯿﻦَ وَﻻَ deyince, siz ‘Âmin’ deyin. Çünkü َاﻟﻀﱠﺎﻟِّﯿﻦ وَﻻَ’e gökte melekler
‘Âmin’ derler. Kimin ‘Âmin’i meleklerin ‘Âmin’ine denk gelirse, onun geçmiş
günahları mağfiret edilir.” 3 buyururlar.
Tavaf öyle bir hâdisedir ki, biz o tavafı îfa ederken Allah (celle celâluhu)
oraya bakar, enbiyâ-i izâmın ervahı o tavafa iştirak eder.. ve ta Sidretü’l-
Müntehâ’ya kadar melekler de bu nuranî amûd etrafında döner dururlar. Evet,
tavaf eden her insan bilmelidir ki, o tavaf ederken, sağında solunda ruhanîler,
yerin altına doğru cinlerin mü’minleri, Sidretü’l-Müntehâ’ya kadar da
meleklerin, çevresinde tavaf ettikleri, Allah’ın: “Beytim”4 dediği bir kudsî
bina etrafında dönüyor.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), böyle mukaddes bir yerde dünyaya
teşrif buyuruyor.. ve bu yer Hz. İbrahim hicretinde önemli bir konaktır. Evet,
Hz. İbrahim (aleyhisselâm) uzun seyahati neticesinde oraya gelmiş, orada karar
kılmış, orada oturmuş ve sanki bu mukaddes göçü de orada bitirmiş.. ve derken
göç orada göçe gaye tohumla buluşmuş, tohum ulu bir çınara dönüşmüş ve çınar

--- Sayfa 189 ---
iki önemli dalıyla ebediyete yönelmiş. O iki daldan biri birkaç fasıl meyve
vermiş ve kökle bütünleşmiş; diğeri ise “Ezeliyetin hakkıdır.” deyip ebediyete
uzanmıştır. Evet, İsmail dalı da öyle bir meyve vermiştir ki o meyve terazinin
bir kefesine konduğu zaman, bütün enbiyâ-i izâmdan daha ağır gelecek ve
arkasından gelenler için vesile-i iftihar olacaktır. Bu muhteşem meyve
insanlığın Emîn’i, büyük Fetanet, büyük Sıdk sahibi Hz. Muhammed’dir
(aleyhissalâtü vesselâm) ve Hz. İbrahim’in (aleyhisselâm) seyahati olan
mukaddes göçün de neticesidir.
Hz. İsa’ya (aleyhisselâm) niye Mesih dediler? “Mesih”in mânâlarından biri
de “seyahat eden” demektir. Evet, Mesih, fâil sığası olarak çok mesheden, yani
çok gezen, çok seyahat eden insan demektir. Hz. İsa (aleyhisselâm) da hep
hakikate âşina, hakikate dilbeste gönül ve çehre aramış, sağda solda dolaşmış
durmuştur. Bu uzun seyahatleri neticesinde, 12 havari elde etmiş, rahle-i
tedrisine aldığı bu insanlarla cihanın fethine koyulmuş ve Allah’ın kendine
tevdi ettiği mukaddes emanet ve büyük davayı onlarla tahakkuk ettirmeye
çalışmıştır. Bir de bunlardan bir tanesinin ihanetini düşünecek olursak, sadece
11 insanla cihanın fethine çıkmış olduğunu anlarız. Seyyidina Hz. Mesih’in
(aleyhisselâm) nerede doğduğu bilinmiyor ama mukaddes göçü, hicreti
biliniyor. Hatta ta Anadolu içlerine kadar geldiğini bazı tarih kitapları haber
veriyor. O, Filistin çevresinde dolaşmış, Arap Yarımadası’nı gezmiş ve 33
yaşında, bizim buudlarımız, bizim ölçülerimiz içinde, bu fâni âlemden ayrılıp,
kendine has bir âleme yükselirken, dünyanın büyük bir kısmını, en büyük
seyyahlardan daha çok gezmiş ve âşina gönül, temiz sima aramış durmuştu...
Hz. Musa (aleyhisselâm), Firavun’un sarayında büyümüş ve belli ölçüde
sarayın sımsıkı ve yumuşak hayatına alışmış olmasına rağmen, o da hicret
etmiştir. Evet, eğer araştırabilsek, bütün enbiyâ-i izâmın hayatında, hicreti bir
esas olarak görürüz.
Hiç şüphe yok ki bu kudsî muhacirler arasında en büyük muhacir,
Efendimiz’dir (sallallâhu aleyhi ve sellem). Çünkü hicret, her şey gibi O’nunla
(sallallâhu aleyhi ve sellem) tam doruğa ulaşmıştı. Efendimiz’in ubûdiyeti,
ibtida ile intihayı cem buudluydu. Evet O, kullukta, en mübtediyane mebde’li ve
en müntehiyâne edalıydı. Semavî sofrasında Cibril (aleyhisselâm) bir bedevi
ile aynı kaşığı kullanabiliyordu. O’nun hicreti de bu çizgide cereyan etmişti.
Evet, Mekkeli Medine Efendisi’nin göçü çok meşakkatli ve o kadar da derin,
çok muhataralı ve o kadar da muhtevalı gerçekleşmişti. Başka peygamberlerde

--- Sayfa 190 ---
hicretin ne seviyede ele alındığını bilemiyoruz; ama O, “Hicret etmen
şartıyla...” deyip herkesin elini sıkıyordu. Hatta hicret etmeyene o gün,
münafık nazarıyla bakılıyordu. Ancak, Velid İbn Velid, Ayyaş İbn Rebia,
Seleme İbn Hişam gibilere hicret etme fırsatı verilmemişti ve bunlar mâzur
görülmüşlerdi.
Evet, sadece bu üçü hicret edemeyen tali’lilerdendi. Onların hayatlarında
meydana gelen bu gayri iradî boşluğu da Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve
sellem) dualarıyla doldurmaya çalışıyordu. Ve bu hâl “O mevzu seni çok
alâkadar etmez.”5 buyrulacağı âna kadar da devam etti.. evet, Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) hiç durmadan ellerini kaldırıyor: “Allahım, Velid
İbn Velid’e; Allahım, Seleme İbn Hişam’a; Allahım, Ayyaş İbn Rebia’ya
necat ver!” diye yalvarıyor ve inliyordu. Zira bunlar ilk Müslüman
olanlardandı.
Ayyaş, Ebû Cehil’in anne bir kardeşiydi. “Lâ ilâhe illallah Muhammedün
Resûlullah” dediği andan itibaren zincire vurulmuştu. Mekke fethedilinceye
kadar da ayağında zincir, boynunda bukağı, yer yer ağabeyi Ebû Cehil’in
tokatlarıyla inleyip durdu; zaman zaman da -İslâm’la şereflenince Yermuk’un
kahramanları arasına katılan- yeğeni İkrime’nin tekmeleriyle...
Seleme İbn Hişam, Ebû Cehil’in baba bir kardeşidir ve O da zincirli ve
bukağılıydı. Velid İbn Velid de Halid İbn Velid’in büyük kardeşi ve Velid İbn
Muğîre’nin oğludur. İşin garibi, bunların hepsi de Mahzum oymağından
Müslüman olmuş kimselerdi. Bütün güç ve kuvvetlerini sarf etmiş,
Aleyhissalâtü vesselâm’a ulaşmaya çalışmış, hicret etmek için uğraşmış, fakat
bir türlü engelleri aşamamışlardı. Onun için de Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi
ve sellem) sabah namazında rükûdan kalktıktan sonra, ellerini kaldırıyor,
bunlara dua ediyor ve “Necat ver!” deyip inliyordu. Hatta; öğlen, akşam ve
yatsıda da dua ettiği oluyordu.6
Hicret o kadar önemlidir ki, bir taraftan Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem), elini sıktığı herkese “Göç edeceksin.” buyurur, diğer taraftan da bu
göçü, iradesiyle yapamayan kimselere göç edebilmeleri için de dua ediyordu.
Sa’d İbn Ebî Vakkas fetihten sonra Mekke’de hastalanınca, çok ürperdi ve
fevkalâde rahatsız oldu. Öyle ki Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)
kendilerini ziyaret ederken; mealen: “Yâ Resûlallah! Arkadaşlarım hicret etti
ve Medine’ye gittiler, ben ise ölüp burada kalacağım. Hâlbuki bizim için hicret

--- Sayfa 191 ---
yeri çok önemliydi. Biz oraya Allah için gitmiştik. Şimdi Mekke’de vefat edip
kalacağımı düşündükçe çok üzülüyorum.” diyordu. Mekke o kadar mukaddes, o
kadar mübarek olmasına rağmen hicret ettikleri yurdu terk etme endişesi her an
onlar için en büyük endişe kaynağı olmuştu.
Hicret, gerçekten Allah’ın hoşuna giden makbul bir ameldir. Çünkü hicret
eden kimse Allah için çok büyük bir fedakârlığa katlanmaktadır. Evet, dünyada
bir insan, ailesini, evlâd ü ıyâlini, doğduğu yeri çok sever. Dâüssıla (sıla
hasreti) dediğimiz şey, şairlerin şiirlerine kadar girmiştir. Pek çok insan bu
hasreti terennüm etmiş, pek çok kimse bunu şiirleştirmiştir. Bu his hemen
herkeste vardır. Tabiî ve fıtrî olduğu için de insanın bunu içinden söküp atması
mümkün değildir. Nitekim Seyyidina Hz. Bilâl, Medine-i Münevvere o kadar
güzel olmasına rağmen, kalkmış Peygamber köyünde hıçkıra hıçkıra ağlamış ve
Mekke için destanlar koşmuştur.
Hz. Ebû Bekir dahil başkalarının hasreti de bundan geri değildi. Bunlar bir
dava uğruna Medine’ye gelmişlerdi ama dâussıla içlerini yakıyordu. Meselâ,
Hz. Ebû Bekir Efendimiz (radıyallâhu anh) gibi, bir lahza Efendimiz’den
(sallallâhu aleyhi ve sellem) ayrılmayı düşünmeyen bir insan bile, Mekke’yi
özlüyor ve müşrikler hakkında için için intizarda bulunuyor, “Bizi
yurtlarımızdan, yuvalarımızdan ettiniz!” diyor ve inliyordu. En mevsûk
hadislerde Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bile şöyle diyordu: “Mekke!
Seni o kadar çok seviyorum ki, eğer beni çıkarmasalardı -vallahi- ben senden
çıkmazdım.”7
İşte bu duygu, bir dâussıla duygusudur. Evet, hicreti ele alırken, meseleye bir
de bu zâviyeden bakmak lâzımdır. Şimdi bir düşünün, sahabe Mekke’de
doğmuş, orada büyümüş ve oraya alışmışlardı. Hele orada ataları Hz.
İbrahim’in (aleyhisselâm) bir evi vardı ki, her sene binlerce ve binlerce insan,
dünyanın dört yanından kopar gelir ve orayı ziyaret ederlerdi. Onlar da bu
Kâbe’nin efendileriydi. Çünkü kimisi orada yeme içme işini üzerine almış,
kimisi zemzem suyu işini idare ediyor, kimisi de hacıların kurban kesme işiyle
meşguldü.. işte hemen hepsinin böyle alışageldikleri güzel şeyler vardı.
Aslında hepimize, alışageldiğimiz şeylerden ayrılmak zor gelir: Meselâ
Ramazan’da alıştığımız iftarları, imsakları, teravihleri ve oruçları içimizde
derin derin hissederiz.. ve yine Kâbe’ye giderken, Kâbe’den de buraya
dönerken, şu muvakkat ayrılışlarda ve firaklarda, içimizde ne türlü hicran
esintilerinin bulunduğunu, çoğumuz kim bilir kaç defa yaşamışızdır. Hâlbuki

--- Sayfa 192 ---
hicrette ashab efendilerimiz, yurtlarını, yuvalarını, evlâd ü ıyâllerini de terk
ediyorlardı. Meselâ, Hz. Ömer (radıyallâhu anh) giderken zevcelerini
götürmüyor. Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh) giderken, onun yanında da, Hz.
Âişe (radıyallâhu anhâ) yoktur. Efendimiz’le (sallallâhu aleyhi ve sellem)
arasında küçük bir bağın teessüs etmeye başladığı o dönemde, evet o
azîzelerden azîze olan kadının ayrı bir izzet kazandığı o dönemde nerededir
acaba Hz. Âişe Validemiz (radıyallâhu anhâ)? Nerede isimlerini bile
bilmediğimiz Hz. Ebû Bekir‘in zevceleri, nerede o çok yaşlı ve gözleri
görmeyen babası Ebû Kuhafe..? Nasıl bunları bırakıp gitmişti?
Bu şefkat kahramanlarının şefkatsiz olduklarını söyleyebilir miyiz? Hayır,
onların hepsi de birer merhamet âbidesiydi ve her türlü takdirin üstünde
kuvvetli aile bağlarına sahip idiler.. ama Hak mülâhazası ve Hak yolunda hicret
her şeyin önüne geçiyordu.. geçiyordu da, kimileri böyle bütün varlıklarını
Mekke’de bırakıp ayrılıyor.. kimileri güpegündüz ve herkese meydan okuya
okuya Medine yollarına dökülüyor.. kimileri de Allah yolunda hicretin dışında
hiçbir şey bilmeden bir meçhule doğru “şedd-i rihal” ediyordu. Ayrıldıkları
yerde yurt yuva, evlâd ü ıyâl, mal menal her şeye sahip idiler; gidecekleri
yerde ise onları, yalnızlık, gurbet, fakr u zaruret bekliyordu. Medine’deki
babayiğitlerin, evlerini onlara tahsis edip, onları bağırlarına basacakları henüz
belli değildi. Bu itibarla onlar bir insanlık kıvamını temsil ettikleri gibi, aynı
zamanda müstesna bir topluluk olan ensar cemaatinin ortaya çıkmasına da
yardımcı oluyorlardı.. ve böylece ensar, kudsîler ölçüsünde havarileşiyor,
muhacirler de ensar oluyordu.
O gün için bu iki cemaatin hayat stilleri birbirini tutmuyor, düşünce ufuk ve
kutupları birbirinden farklıydı. Muhavere ve müzakere seviyesi ise kat’iyen
aynı derecede değildi. Ve işte muhacirîn-i kiram bütün bunların yanında daha
nelere nelere katlanmış, hayatlarını hicretleştirmişlerdi. Ve bu işten hiç mi hiç
dönen de olmamıştı. Evet, tali’siz bir şairden başka yeniden Mekke’ye gitmeyi
düşünen olmamıştı. Onun da imanı henüz içine oturmamıştı.
Ashab-ı kiramın Müslümanlığını derinleştiren ve Müslümanlığı bir başka
türlü renklendiren hicret, günümüzde de aynıyla bahis mevzuudur.
Ayrıca hicretin, Kur’ân talebesine kazandırdığı çok şey vardır. Çünkü herkes
doğup büyüdüğü yerde, iyi şeylerle beraber bir kısım menfî izler de bırakır.
Evet, her insan doğduğu köyde, şehirde, kasabada, onu tanıyan emsallerinin,
yaşıtlarının arasında bıraktığı menfî izler vardır. Kavga ettiği günler, yumruk

--- Sayfa 193 ---
salladığı zamanlar vardır. Mârifet olsun diye yapıp sergilediği şarlatanlıklar
vardır. Hâlbuki bütün bunlar, daha sonra Rabbin, ihsan-ı ilâhî olarak onun
omzuna yükleyeceği vazifenin tebliğinde, o iş için gerekli olan vakar ve
ciddiyet ile telifi kat’iyen imkânsızdır. Çünkü daha sonraki dönemde davası
itibarıyla, onun bidayet-i hayatındaki bu çocuksu tavırları, bir kısım kimselerin
kafalarını bulandırabilir, vazifesine gölge düşürebilir ve o döneme ait
kaçınılması
imkânsız
bazı
tavırlar
onların
çevrelerinde
menfî
değerlendirmelere sebep olabilir. Nitekim Efendimiz’e Mekkeliler, Ebû
Talib’in yetimi diyorlardı.
Evet, cihanların uğrunda feda olması gerekli o Zât’a (sallallâhu aleyhi ve
sellem), o Dürr-i Yektâ’ya (Binler ruhumuz olsa feda olsun!) Ebû Talib’in
yetimi diyorlardı. Aslında onların böyle düşünmesi O’nun getirdiği mesaja
karşı bir tavrın ifadesiydi; ama onlar, bu yetimliği kullanmak istiyorlardı. Yani,
“Yahu dün sokakta bizimle beraber koşuşuyordu. Şimdi kalkmış semaların
üstünde dolaştığını iddia ediyor, bizim aklımızın eremeyeceği şeyler getiriyor!”
diyorlardı. Kaldı ki, o nezih ruh ve o Dâmen-i Muallâ (sallallâhu aleyhi ve
sellem), daima Allah tarafından korunmuş ve peygamberliğe hazırlanmıştı.
Yani ta ilk günlerinde, bir gaybî inayetle sonraki vazifesine göre hazırlanmıştı.
Buyuruyor ki: “Ben hayatımda iki defa düğüne niyet ettim, çıktım giderken,
yolda bir gaflet bastı, bir yerde çömeldim oturdum, ancak güneşin ışınlarının
başımı okşamasıyla uyandım. Bir başka sefer yine bir düğüne gitmeye
teşebbüs ettim.. yine yolda uyuyakaldım, anladım ki Allah benim düğüne
gitmeme müsaade etmiyor.”8
Evet, Allah (celle celâluhu) O’nu bir şeyler için hazırlıyordu. 25
yaşlarındaydı. Kâbe-i Muazzama yıkıldıktan sonra inşası için çalışılıyordu, O
da taş taşıyordu. Zaten böyle şerefli ve kıymetli bir işte, O’nun çalışmaması da
düşünülemezdi. Bir aralık amcası ve sırdaşı Hz. Abbas (radıyallâhu anh) O’na
(sallallâhu aleyhi ve sellem): “Belindeki peştamalin bir ucunu omzuna koy,
taşlar omzunu incitmesin.” dedi. Peştamalin ucunu omzuna koydu ama,
vücudunda açılmaması gerekli olan bazı yerleri açılmıştı. O esnada gözüne
melek göründü.. ve O birdenbire sırtüstü yere yıkıldı, derken gözleri yukarıya
dikildi... O günden sonra da bir daha dizinin üstünden itibaren vücudunu açtığı
müşâhede edilmedi.9
Allah O’nu büyük dava için hazırlıyor ve O’nu gelecekteki vazifesi adına
zararlı her şeyden koruyordu. Koruyordu ama Mekkeliye göre yine de O, Ebû

--- Sayfa 194 ---
Talib’in yetimiydi. Ve işte Aleyhissalâtü vesselâm’a, Efendiler Efendisi’ne
“Ebû Talib’in yetimi” dendiği ve kendisine bu nazarla bakanlardan destek
bulamadığı bir dönemde, ensar efendilerimiz O’na sinelerini açtılar..
sineleriyle beraber yurtlarının yuvalarının kapılarını da açtılar. Yetmiş şu
kadar erkek ve birkaç kadın O’na: “Medine’ye gel yâ Resûlallah!” dediler.
“Malını malımız, canını canımız gibi bilip koruyacağımıza ve İslâm uğrunda
her şeye katlanacağımıza söz veriyoruz.” dediler. Ve Allah Resûlü (sallallâhu
aleyhi ve sellem) kendini, böyle kuşluk güneşi hüviyetinde pırıl pırıl tanıyan,
tepeden tırnağa hürmet hisleriyle dopdolu bir cemaatin sımsıcak kucağında
buluyordu. Bu cemaat O’nu tanıdığı gün peygamber olarak tanıyor,
peygamberliğe has vakar ve ciddiyet içinde görüyor ve çocukluğunu da hiç
bilmiyorlardı...
Ashab efendilerimiz (radıyallâhu anhüm) de ilk memleketleri olan Mekke’de
hep hor ve hakir görülmüştü. Hz. Bilâl-i Habeşî’yi anlamaları ancak Mekke
fethinden sonra müyesser olmuştu. Bilâl-i Habeşî ve onun gibi temiz ruh,
sağlam karakter nice kimseler vardı ki, Mekke’deki içtimaî telâkki ve o günkü
bakış açısından dolayı hep horlanıp hakir görülmüşlerdi.. ve bunların
Medine’de elüstü bir cemaat oldukları ortaya çıkmıştı. Diğer ashab
efendilerimizi de böyle kabul edebiliriz. Mekkelilerin yukarıdan baktıkları
kimseler için Medineliler ağlıyor, “Yâ Resûlallah! Malımıza, evimize,
barkımıza ortak olsunlar, şu fedakâr arkadaşlarımız hicret edip geldiler, biz de
malımızdan, canımızdan fedakârlıkta bulunmak suretiyle katkıda bulunalım
istiyoruz.” diyorlardı. Bu da hicretin bir başka yanı...
Kaldı ki onlar, Ismarlama Nebi’nin hususî ihtimama mazhar cemaatiydi...
Hicretin başını çeken o Şanlı Nebi ise, en küçük yaşından peygamberlik
dönemine kadar hep korunmuş, hep himaye altında yetişmiş ve gelişmişti.
Bizler için de Allah’ın adını yüceltme uğruna hicret çok önemlidir. Evet, her
birerlerimiz, mukteza-i beşeriyet olarak bazı karışık işlere girdiğimizden ve
elimizde olmayarak bazılarının hakkımızda bir kısım bulanık şeyler
söylediğinden ve söyleyeceğinden ötürü bulunduğumuz yerden hicret edip
ayrılmamız elzemdir. Zira niyetler ne kadar hâlis de olsa, tam bir emniyet ve
güven telkin edebilmek için, muhatapların dimağlarında en küçük bir bulantıya
meydan vermeyecek şekilde nezih bulunmamız şarttır. Bu da ancak bizim,
yanlış ve eksiklerimizi bilmeyenlerin yanında mümkün olur ki, dilimizde bunu
“gökten inmiş gibi” sözcüğüyle ifade ederiz ve böyle olmamız, böyle görmemiz

--- Sayfa 195 ---
hizmetin tesiri açısından çok önemlidir.
Allah Teâlâ’nın gönderdiği bütün mücedditleri, mürşitleri hicret ettirmesi de
bunun ilâhî bir kanunu olduğunu gösteriyor. Allah bu kanunla bütün mürşitleri,
mübelliğleri âdeta hicrete mecbur kılıyor.. biri şarkın yalçın kayaları arasında
zuhur ediyor, sesi orada değil de daha ziyade Batı Anadolu’da ve İstanbul
âfâkında yankılanıyor. İmam Gazzâlî’nin gezmediği yer kalmıyor. İmam
Rabbânî Hazretleri bir baştan bir başa Hindistan’da seyahat ediyor. Bu
müstesna büyüklerimizden hangisinin mücadelesini tetkik etsek, hayatlarında
hicretin ağırlık ifade ettiğini görürüz.
Mukaddes göç, dine hizmet açısından eski devirlere nisbeten daha da
önemlidir. Evet, bir mü’min kardeşimiz, buradan kalkıp başka bir beldeye
hicret ediyorsa, biz buna küçük nazarıyla bakamayız. Bugün bir Medine yoktur
ama, her yere Medine’nin boyasını çalmak, Medine-misal şehirler kurmak
vardır.. bir diğer tabirle, Medine sahibinin huzuruna çıkabilmek için, pek çok
Medine meydana getirmek vardır. “Medineleri arkamıza bırakıp, senin
Medine’ne koştuk yâ Resûlallah!” diyebilmek için, bugün hicrete, hicret
beldelerine ihtiyaç vardır. Sırf Allah rızası için ve İslâm’ı neşretmek için
dünyanın dört bir yanına göç edenlerin durumunu hafife alamaz ve basite ircâ
edemeyiz. Çünkü bu muhacirlerin herhangi bir maddî çıkarları ve menfaatleri
yoktur; yaptıkları ve yapacakları şey sadece İslâm’ı tebliğ ve bekledikleri de
sadece ve sadece Allah’ın rızasıdır.
Türkiye’nin içinde ve dışında ve âlem-i İslâm’ın sair yerlerinde, Hak davası
için hicret eden kimseler, 10ﻧَﻮَى ﻣَﺎٍ اﻣْﺮِئ ﻟِﻜُﻞِّ إِﻧﱠﻤَﺎَو ﺑِﺎﻟﻨِّﯿﱠﺎتِ اﻷَْﻋْﻤَﺎلُ إِﻧﱠﻤَﺎ
fehvasınca niyetlerine göre mükâfat elde edecek ve ilk hicret edenlerin
arkasında -inşâallah- yerlerini alacaklardır! Yani Allah, muhacirleri
muhacirlerle,
ensarı
da
ensarla
haşredecektir!
“Muhacirler
toplansın!”dendiğinde bu mukaddes göçün heyecanıyla yollara düşmüş olanlar,
muhacirlerin arkasında yerlerini alacaklardır. Kim bilir, sizin de herhangi
birinizin önüne Ebû Bekir mi (radıyallâhu anh) rastlayacak, Ömer mi
(radıyallâhu anh) rastlayacak, Osman mı (radıyallâhu anh) rastlayacak?!
Bunları, Rabbine hesap verme mevkiini her an idrak, bir ayağının mezarda
bulunduğunu his ve idrak eden bir insanın ağzından dinliyor gibi dinleyin; eğer
bu mevzuda hilâf-i vâki ve mübalağalı beyanda bulunuyorsam, Allah’a hesap
vereceğim demektir...

--- Sayfa 196 ---
Uğrunda
hicret
ettiğimiz
yüksek
mefkûreyi
her
zaman
tahakkuk
ettiremeyebiliriz. Ama hâlis bir niyetle, “Keşke bize de nasip olsa, biz de
gitsek, hiç olmazsa gidip birkaç hafta kalabilsek.. kalabilsek de yüksek
mefkûremize hizmet edebilsek!” niyetlerini içlerinde yaşattıkları sürece
kazanırlar. Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir beyanıyla izah
edeyim, buyuruyorlar ki: “Bir insan yürekten, ihlâsla şehadeti talep ederse,
yatağında ölse dahi şehit olur.”11
Evet bir insan, sadece ve sadece Allah davası için, Rabbimiz’in yüce adının
en ücra yerlerde dahi şehbal açması için, kafasında hicret kurup duruyorsa,
“Gidelim, görelim, gezelim, anlatalım, İbrahimlerin yolunda, Musaların,
Mesihlerin (alâ nebiyyinâ ve aleyhimüssalâtu vesselâm) yolunda ve İnsanlığın
İftihar Tablosu’nun yolunda, biz de bu vazifeyi yapalım.” düşüncesiyle yatıyor,
kalkıyorsa, o kimse memleketinde de kalsa, orada ölse, ümit ediyoruz ki Allah
(celle celâluhu) bu düşünce sahibini muhacirler defterine kaydeder.
Rabbim, boyunduruğun yere konduğu bu devirde, İslâm dünyasına sahip
çıkanları hem muhacirlikle, hem de şehadet sevabıyla serfiraz kılsın! Evet, bu
yönüyle de “mukaddes göç” çok önemlidir ve üzerinde daha çok şey
söylenebilir...
Kaziyye: Hüküm.
İstinbat: Hüküm çıkarma, bir hükme varma.
Sidretü’l-Müntehâ: Hz. Peygamber Efendimiz’e (aleyhissalâtü vesselâm) miraç gecesinde
gösterilen, hilkatin aldığı son şekli gösteren yaratılış ağacı, kâinat ağacı.
Ervah: Ruhlar.
Fetanet: Bütün meselelerini akıl, kalb, ruh, his ve latîfelerini bir araya getirip öyle mütalâa eden, en
büyük zorlukları dahi gayet rahatlıkla çözen harikulâde mantık.
Dilbeste: Gönülden bağlı, âşık, seven.
Mübtediyane: Bir şeyi ilk defa yapar, yeni başlar bir tarzda.
Müntehiyane: Bir şeyde en son noktaya, zirveye ulaşmış bir tarzda.
Muhatara: Tehlike.
İntizar: Beddua.
Şedd-i rihal: Yola koyulma.
Şehbal açmak: Kanatlanmak, yükselmek.
Serfiraz kılmak: Üstün, seçkin hâle getirmek.
Dâüssıla: Vatan hasreti, sıla özlemi.
Münafık: Dış görünüşü Müslüman olmakla birlikte, içi kâfir olan kimse.

--- Sayfa 197 ---
Ensar: Peygamber Efendimiz Medine’ye hicret ettiğinde O’nu bağrına basan Medineli Müslümanlar.
Muhacir: Peygamber Efendimiz’le birlikte Mekke’den Medine’ye hicret edenler.
1 Bkz.: Nisâ sûresi, 4/89, 97, 100; Enfâl sûresi, 8/72.
2 Hac sûresi, 22/27.
3 Buhârî, ezan 111; Müslim, salât 74.
4 Bakara sûresi, 2/125; Hac sûresi, 22/26.
5 Âl-i İmrân sûresi, 3/128.
6 Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 2/197.
7 Tirmizî, menâkıb 68; İbn Mâce, menâsik 103; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/305.
8 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 2/267.
9 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 2/266-267.
10 “Ameller (başka değil) ancak niyetlere göredir; herkesin niyeti ne ise eline geçecek odur.”
(Buhârî, bed’ü’l-vahy 1; Müslim, imâre 155.)
11 Müslim, imaret 157; Ebû Dâvûd, vitr 26; Tirmizî, fezâilü’l-cihad 19; Nesâî, cihad 36; İbn Mâce, cihad
15.

--- Sayfa 198 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan Eserler
el-Aclûnî, İsmail b. Muhammed (v. 1162); Keşfü’l-hafâ ve müzîlü’l-ilbâs, I-II, Müessesetü’r-risale,
Beyrut, 1988.
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdillah eş-Şeybânî (v. 241 h.); el-Müsned, I-VIII, Müessesetü Kurtuba,
Mısır, tsz.
Ali el-Müttakî; Alaaddin (v. 975 h.); Kenzu’l-ummâl fî süneni’l-akvâl ve’l-ef’âl, XVIII,
Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1986.
Bediüzzaman, Said Nursî (v. 1960); Lem’alar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2006.
el-Beyhakî, Ebû Bekr Ahmed b. el-Hüseyin (v. 458 h.); es-Sünenü’l-kübrâ, I-X, Mektebetü dâri’l-bâz,
Mekke, 1414/1994.
el-Bikaî, Burhanuddin (809-885 h.); Masrau’t-tasavvuf, [Tahkik: Abdurrahman el-Vekîl], Dâru Abbas
Ahmed el-Bâz, el-Mekketü’l-Mükerreme, 1400/1980.
el-Buhârî, Ebû Abdillâh Muhammed b. İsmail (v. 256 h.); Sahîhu’l-Buhârî, I-VIII, el-Mektebetü’l-
İslâmiyye, İstanbul, 1979.
el-Cürcânî, Seyyid Şerif Ali b. Muhammed (v. 816-1413); et-Târifât, baskı yeri yok, ts.
ed-Deylemî, Ebû Şucâ Şireveyh İbn Şehredâr (445-509 h.); el-Müsnedü’l-firdevs bi me’sûri’l-hitâb,
[Tahkik: Muhammed es-Saîd Besyûnî es-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1986.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (v. 275 h.); es-Sünen, [Tahkîk: Muhammed Muhsin
Abdülhamîd], I-IV, el-Mektebetü’l-İslâmiyye, İstanbul, tsz.
Ebû Ya’lâ, Ahmed İbn Ali İbni’l-Müsennâ (210-317 h.); el-Müsned, I-XIII, Dâru’l-me’mûn li’t-türâs,
Dimaşk, 1404/1984.
el-Gazzâlî, Ebû Hâmid Muhammed b. Muhammed (450-505 h.); İhyâu ulûmi’d-din, I-IV, Dâru’l-mârife,
Beyrut, tsz.
________; el-Maksadü’l-esnâ fî şerhi meâni esmâillâhi’l-hüsnâ, [Tahkîk: Besam Abdulvahhab el-
Cabî], el-Cifan ve’l-Câbî, Kıbrıs, 1407/1987.
Gülen, M. Fethullah; Yaratılış Gerçeği ve Evrim, Nil Yayınları, İstanbul, 2001.
el-Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (v. 405 h.); el-Müstedrek ale’s-
Sahîhayn, I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1411/ 1990.
el-Heysemî, Ali İbn Ebî Bekr (v. 807 h.); el-Mecmeu’z-zevâid, I-X, Dâru’r-reyyan li’t-türas-Dâru’l-
kitabi’l-Arabî, Kahire-Beyrut, 1407 h.
İbn Ebî Şeybe, Abdullah b. Muhammed (v. 235 h.); el-Musannef fi’l-ehâdîs ve’l-âsâr, [Tahkik: Kemal
Yusuf el-Hût], I-VII, Mektebetü’r-Ruşd, Riyad, 1409 h.
İbnü’l-Esîr, Ebu’l-Hasan İzzeddin Ali b. Muhammed b. Abdülkerim (v. 630/1233); el-Kâmil fi’t-tarih, I-
V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1415/1995.
İbn Hacer, Ahmed b. Ali b. Hacer Ebû’l-Fadl el-Askalânî eş-Şâfiî (v. 852 h.); Fethü’l-Bârî, I-XIII,
[Tahkik: Muhammed Fuad Abdulbâkî-Muhibbuddin el-Hatib], Dâru’l-mârife, Beyrut, 1379 h.
İbn Hibban, Ebû Hâtim Muhammed el-Büstî (v. 354 h.); el-İhsan fî takrîbi Sahîh İbn Hibbân, I-XVII,
[Tertib: Alâüddîn Ali b. Belbânî; Tahkik ve ta’lik: Şuayb el-Arnavût], Müessesetü’r-risale, Beyrut,
1988.
İbn Hişâm, Abdülmelik İbn Hişâm İbn Eyyûb el-Himyerî (v. 213 h.); es-Sîratü’n-nebeviyye, I-IV,
Dâru’l-kalem, Beyrut, tsz.

--- Sayfa 199 ---
İbnü’l-Kayyim, Ebû Abdullah Şemsuddin Muhammed b. Ebû Bekr, Medâricu’s-salikîn, Dâru ibn
Zeydûn, Beyrut, 1410 h.
İbn Kesîr, Ebu’l-Fidâ İsmail İbn Ömer İbn Kesîr ed-Dimaşkî (v. 774 h.); Tefsîru’l-Kur’âni’l-azîm, I-IV,
Dâru’l-fikr, Beyrut, 1401 h.
________; el-Bidâye ve’n-nihâye, I-XIV, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1988.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (v. 275 h.); es-Sünen, I-II, Dâru’l-fikr, Beyrut, tsz.
İbn Sa’d, Ebû Abdillah Muhammed b. Sa’d el-Menî’ (v. 230 h.); et-Tabakâtü’l-kübrâ, I-VIII, Dâru
sâdır, Beyrut, tsz.
Kitab-ı Mukaddes (Türkçe terceme) Eski ve Yeni Ahit, Kitab-ı Mukaddes Şirketi, İstanbul, 1988.
el-Münâvî, Muhammed Abdürraûf b. Ali (v. 1622); Feyzu’l-Kadîr şerhu Câmii’s-sağîr, I-VI, el-
Mektebetü’t-ticâriyyeti’l-kübrâ, Mısır, 1356 h.
Müslim, Ebu’l-Hüseyin el-Haccâc en-Neysâbûrî (v. 261 h.); Sahîhu Müslim, I-V, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-
Arabî, Beyrut, tsz.
en-Nesâî, Ebû Abdirrahmân Ahmed b. Şuayb (v. 303 h.); es-Sünen, [Tahkîk: Abdülfettah Ebû Gudde], I-
VIII, Mektebetü’l-matbûâti’l-İslâmiyye, Halep, 1406/1986.
Nuaym b. Hammad, Ebû Abdillah el-Mervezî (v. 288); el-Fiten, I-II, Mektebetü’t-tevhid, Kahire, 1412.
eş-Şâmî, Muhammed b. Yusuf es-Salihî (v. 942 h.); Sübülü’l-hüdâ ve’r-reşad fî sîrati hayri’l-ibâd, I-
IV, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1993.
et-Taberânî, Ebu’l-Kâsım Muhammed b. Ahmed (v. 360 h.); el-Mu’cemül-kebîr, [Tahkik: Hamdi b.
Abdilmecîd es-Selefî], I-XX, Mektebetü’l-ulûm ve’l-hikem, Musul, 1404 h.
et-Taberî, Muhammed İbn Cerîr İbn Yezîd İbn Hâlid (v. 310 h.); Câmiu’l-beyan fî tefsîri’l-Kur’ân, I-
XXX, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1405 h.
et-Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsâ (v. 279 h.); el-Câmiu’s-Sahîh, I-V, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-arabî,
Beyrut, tsz.
121001-20110427