--- Sayfa 2 ---
ASRIN
GETİRDİĞİ
TEREDDÜTLER
-2-
M. Fethullah Gülen
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-046-0
Yayın Numarası
119
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mayıs 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Bu mütevazi kitapçıkta sorulara irticalen cevap verildiği, konuşmanın ona
göre istiflendiği.. daha sonraki küçük tashihlerle de bu ilk tertip ve ifade
tarzına dokunulmadığı; daha doğrusu, her şeyi yeniden ele alma gibi bir
zorluğu olduğundan dokunulmadığı için, bir kısım karışıklıklar, anlatma
eksiklikleri olacaktır. Değerli okuyucuların, bütün bunları nazar-ı itibara
alarak, kitabı öyle mütalâa etmelerini ve kusurlarımıza nazar-ı müsamaha
ile bakmalarını umar, dualarını bekleriz.

--- Sayfa 4 ---
Takdim
20. Asır ilim ve teknik asrı olmasının yanında İslâm’ın da inkişaf ettiği,
bilhassa tahsilli zümreler arasında şuurlu bir şekilde yaşanmaya başlandığı bir
asır olmuştur.
Umumî mânâda da insanların dinden uzaklaşıp kiliselerin cemaatsizlikten
kapandığı bir zamanda, onların zıddına İslâm’ın şahlanışı, iç ve dıştaki İslâm
düşmanlarını endişeye düşürmüş, bunu engelleyebilmek için Müslüman
gençliğin imanını zedeleyecek, kalb ve kafalarına vesvese verecek sorular
üretip yaymaya başlamışlardır.
Başlatılan bu kampanyanın zararını önlemek için, ortaya atılan meselelerin
doyurucu bir şekilde halledilmesi gerektiğine inanan değerli müellifimiz bu
kıymetli eserinde, gençlerin içine atılan, zihinlerine takılan bütün istifhamları
ikna edici bir şekilde izah etmiştir.
Elinizdeki kitabın birinci cildinde Cenâb-ı Hakk’ın Zât’ıyla alâkalı sualler,
vahdet-i vücud ve kaderle alâkalı meseleler, Peygamberimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) çok evlenmesinin hikmetleri, kölelik ve tenasüh gibi birçok
mühim mevzular halledilmişti.
İkinci cildi olan bu kitapta da bizim için hayatî diyebileceğimiz nice
meseleler vuzuha kavuşmuş bulunuyor. Bunlardan ezcümle:
Zaman ihtiyarladıkça Kur’ân’ın gençleşmesi; ilim ve teknikle alâkalı
âyetlerin, zamanla ilimlerin inkişafı sayesinde nasıl daha iyi anlaşıldığı
misalleriyle izah edilmiş;
Kur’ân-ı Kerim’in Efendimiz’in kelâmı olamayacağı; belâgat ve fesahat
cihetiyle Kur’ân ve hadisler mukayese edilerek, ilim ve teknikle alâkalı
âyetlerde haber verilen hususların 14 asır evvel bilinmesinin imkânsız oluşu ve
Kur’ân’ın istikbale mâtuf verdiği haberlerin de bir insan tarafından
bilinemeyeceği yine misalleriyle arz edilmiş;
Peygamberlerin sayısı, dünyanın her yerine peygamber gelmiş olduğu,
şeytanın küfürde ısrarının sebebi, AIDS’in dabbetülarzla alâkasının olup
olmadığı (bu bahiste, zuhur eden hâdiselerle âyet ve hadisler arasında irtibat
kurarken çok dikkatli, çok müteyakkız bulunulması, aksi takdirde İslâm
aleyhinde yeni yeni tenkit kapıları açılabileceği hususu da güzel bir şekilde dile
getirilmiş);
Yine en çok serrişte edilen meselelerden; ecnebi diyarında doğduğundan

--- Sayfa 5 ---
kâfir olanların durumu, akaid ilmi açısından ele alınmış; arîz, amîk izah
edilmiş;
İslâm’ı sömürücü görenlere karşı tarihte ve günümüzde hakikî sömürücülerin
kimler ve hangi devletler olduğu vs. daha nice mühim meseleler
aydınlatılmıştır.
Burada şu kanaatimizi ifade etmek istiyoruz:
İmanımızın selâmetini ve İslâm’a hizmeti arzulayan Müslümanlar olarak bu
kitaplarda ele alınan meselelerden müstağni olamayız.
Evvelâ, bu istifhamlar kulağımıza gelmiş, kalb ve kafamızda küçük dahi olsa
bazı tereddütler meydana getirmişse, bu tereddütleri izaleye, imanımız üzerine
konan tozları temizlemeye muhtacız.
Sâniyen, bu cihetle ihtiyacımız yoksa, yarın değilse bile öbür gün bu
mevzular karşımıza çıktığında muhataplarımızı ikna edip onların imanlarını
tereddüt ve vesveselerden kurtarabilmek için yine bu kitapları mütalâaya, ele
alınan meseleleri hazmetmeye şiddetle ihtiyacımız var.
Rabbimizden milletimize faydalı olması niyazıyla...
Nil Yayınları

--- Sayfa 6 ---
“Zaman ihtiyarladıkça Kur’ân gençleşiyor.” deniliyor,
izah eder misiniz?
Kur’ân-ı Kerim ezelden gelmiş, ebede kadar da devam edecektir. Hâlihazır,
geçmiş ve gelecek zamanı bütünüyle, tabir caizse son noktasına kadar bilen
Hazreti Allah’ın ilminden gelmiş Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın, günümüze ve
günümüzden sonraki devrelere ait meseleleri, insanlığın durumunu ve onun
kazanacağı hâlleri parlak olarak anlatması Kur’ân’ın mucizesidir ve Kur’ân’a
şayeste bir keyfiyettir. Evet, Kur’ân 14 asır evvel nazil olmuştur ama, O, Mele-
i A’lâ’dan, her şeye hâkim bir noktadan, dünü, bugünü, yarını kabza-i
kudretinde tesbih taneleri gibi çeviren, sistemleri idare eden, kalbimizin
atışlarını dahi bilen Allah’ın ezelî ve ebedî ilminden gelmiştir.
Evet, zamanın ihtiyarlaması ile Kur’ân gençleşiyor.1 Nasıl ki, insan
yaşlandıkça beynine doğru giden bir kısım damarlar açılıyor, genişliyor; belki
hafızasında zaaf hâsıl oluyor. Fakat terkip kabiliyetinde inkişaf meydana
geliyor, daha salim, daha oturaklı düşünüyor ve daha isabetli karar veriyor. İşte
fert böyle olduğu gibi cemaatler de böyle, zaman da böyledir. Yani zaman
ihtiyarladıkça sanki zamanı besleyen bir kısım kanallar ve damarlar açılıp
genişliyor ve zamanın içinde ona esas değer kazandıran insanların sa’yi, cehdi
ve gayreti ile kâinattaki sırlı şeyleri gözlerimiz önüne seren ilimler ortaya
çıkıyor. Bu hâlde, sanki fizik, zamanın damarları içinde gelişen, inkişaf eden ve
onu besleyen; daha doğrusu onu aksettiren bir ilim olarak karşımıza çıkıyor.
Kimya, astronomi, astrofizik, tıp ve sair ilimler de böyle... Yani her fen
zamanın içinde ve zamanın seyri ile kâinata ait bir kısım esrarı alıyor ve onu
teşhir ediyor. Dolayısıyla zaman kıyamete doğru giderken, biz dünyamızı daha
olgunlaşmış ve daha kâmil bir hâlde görüyoruz. İlimler âdeta, dünyamızın
şakaklarında ak tüyler gibi kemal emaresi olarak belirmiş ve ahir zamanda
ölüm kendisine yaklaştıkça o daha da kâmil görünüyor.
İşte bu hâl, Kur’ân’ın anlaşılmasına yardım ediyor; ve bir gün gelecek
Avrupa’da en âli mahfillerde, ilimlerin sırlı hakikatleri casus gibi araştırması
neticesinde Kur’ân’ın anlaşılması ile rükûa giden insanlar olacak ve insanlık,
“Allah’ım ne büyüksün!” diyecektir. Evet, teleskoplarla, ışık hızıyla trilyon
sene öteleri gördüklerinde, Paskal gibi hıçkıra hıçkıra ağlayacak ve “Allah’ım
ne büyüksün!” diyecekler.
Kur’ân-ı Kerim 14 asır evvel en arızasız bir toplumun içtimaî kanununu

--- Sayfa 7 ---
vaz’etmiş, fakat biz bunu henüz anlayamamışız, anlayamadığımız için de,
kapitalizm, komünizm, faşizm, liberalizm karşısında Kur’ân’ın bu içtimaî
yönünü aksettiren meseleleri gerektiği gibi anlatamamışız. Sadece, içtimaî
noktaları değil, beşerin hayatına taalluk eden diğer bütün noktaları da
anlayamamışız... Şimdi bütün bunları izah edip asrın hastalıklarına karşı çare
hâline getirme, bir reçete gibi arz etme bize düşüyor. Biz, Allah’ın izniyle bunu
yaptığımızda, Kur’ân-ı Kerim’in nasıl derin bir menbadan geldiği, dış görünüş
itibarıyla derinliği sezilememesine rağmen içinde bin bir ilmî gerçeğin
sergilendiği
görülecektir.
Biz
bugün
daha
iktisadî
meselelerimizi
halledememişiz! Dün bir ekonomik sistem ortaya konuyor, ertesi gün o sistem
başımıza bin gaile açınca, bu sefer “Bu memleket şu sistemle yükselir.” diyor;
ancak onun uygulanması sonucunda da bir sürü banker ve bunun karşısında
birçok mağdur, sefil ve perişan insanlarla karşılaşıyoruz. Bütün bunlar
durmadan değişip gidiyor ve bizler de çeşit çeşit iktisadî sistemlerin elinde
oyuncak olup gidiyoruz. Kur’ân-ı Kerim yeniden ele alındığında ve zaman
ihtiyarladıkça gelişen ilimler sayesinde ondan çok cedit ve ceyyit şeyler
anlaşılacak ve o yeni nazil olmuş gibi kendisini gösterecektir. Henüz Kur’ân
hakkında çok derin araştırmalar yapılmadığı günümüzde bile minik
kafalarımızla ve hiçbir hakikat içerisine girmeyecek kadar dar gönüllerimizle,
bazen Kur’ân’dan öyle şeyler anlıyoruz ki; “Bunu beşer söyleyemez.” demek
mecburiyetinde kalıyoruz.
Evet, fennin çeşitli dallarına ait hakikatleri Kur’ân birer cümleyle ifade
etmiş ve gözlerimiz önüne sermiştir. Bu zaviyeden hangi sahada araştırma
yapılırsa yapılsın, elde edilecek ilmî neticeler ile Kur’ân âyetleri arasında
muvafakat bulunacak ve her yerde Kur’ân’ın bayrağının dalgalandığı
görülecektir. Buraya kadar söylediğimiz sözler birer iddia değil, ilmî tecrübe
ve denemelerle ortaya konarak ispatlanmış şeylerdir.
Bir iki misal ile buna ışık tutmaya çalışalım:
“Allah kimi doğru yola iletmek isterse onun göğsünü İslâm’a açar. Kimi
de saptırmak isterse onun göğsünü (o kimse) göğe çıkıyormuş gibi dar ve
tıkanık yapar. Allah, inanmayanların üstüne işte böyle pislik (sıkıntı ve
musibet) çökertir.”2
Bu âyet, bir tabiat kanununa işaret etmektedir. Şöyle ki, burada “sema”
kelimesi kullanılıyor. “Yessa’adu” fiilinin aslı “saide - yes’adu” yükselme,
yukarı doğru çıkma demektir. Bu, tefe’ul babına konulup “yessa’adu”

--- Sayfa 8 ---
denilerek, tekellüfün hâkim olduğu, yani yukarılara doğru çıkarken bir
zorlamanın esas olduğu hakikatine işaret edilmektedir. “Yessa’adu” fiili
okunurken bile, okuyanın nefesini kesmektedir. İşte bunlarla Kur’ân şu gerçeği
dile getiriyor: İnsan yükseğe çıktıkça basınç düşer ve nefes alması zorlaşır.
Zira her yüz metre yükseldikçe hava basıncı bir derece düşmektedir. 20.000
metreyi geçince özel cihazlar (oksijen maskeleri) olmadıkça insan nefes alamaz
ve ölür.
Başka bir misal:
“Rüzgârları aşılayıcı olarak gönderdik de gökten su indirdik, böylece sizi
suladık. (Yoksa) siz suyu depo edemezdiniz.”3
Bu âyet de henüz 20. yüzyılda anlaşılan ilmî gerçeği Kur’ân’ın 14 asır önce
söylediğinin bir göstergesidir. Şöyle ki; rüzgârlar su buharından meydana gelen
bulutları birbirine çarpıştırır. Bu çarpışmada bulutlarda pozitif-negatif elektron
geçişmesi olur, şimşek meydana gelir. Rüzgârlar bulutları sıkıştırarak yere
yağmurun yağmasını sağlar. Aynı zamanda rüzgâ rlar, bitkiler üzerinden eserken
erkek tohumları dişi tohumların üzerine kondurmak suretiyle onları aşılar.
Bitkilerde döllenmeye yardım eder.
Yine bu âyet, gökten inen yağmur sularının yerin dibinde depo edildiğini,
oradan
çeşmeler
ve
kuyular
açmak
suretiyle çıkarılarak
canlıların
sulanabileceğini anlatmaktadır ki, Kur’ân 14 asır önce bu tabiat kanununa işaret
ederek mucize olduğunu göstermektedir.
Bir başka âyet; “Ve min külli şey’in halaknâ zevceyn –Her şeyden iki çift
(erkek, dişi) yarattık.”4 Arapça’da, “umum, bütün” mânâsına gelen “küll”
kelimesi mârifeye muzaaf olursa umum eczayı ifade eder. Yani bütünün
parçalarını içine alır. Nekreye muzaaf olursa umum efrâdı ifade eder. Ne kadar
fert varsa hepsini ihtiva eder. “Ve min külli şey’in halâknâ zevceyn” derken
buradaki “şey’” kelimesi nekredir. “Her şeyi çift yarattık.” demektir. Allah’a
bile “şey” denir. Fakat sözü söyleyen Allah olduğundan O, bunun dışındadır.
O’nun dışında olan her şey çift olarak yaratılmıştır.
İnsanlar nasıl çiftse, sair canlılar da öyle çifttir. Nebatat da çift olup onlar
arasında da erkeklik dişilik vardır. Âyetteki “zevceyn” kelimesi erkek ve dişiyi
belirtir. Hatta her şeyin asıl maddesi olan atomlar bile çifttir. Onların da bir
kısmı artı, bir kısmı eksi yüklüdür. Ayrıca her şeyde câzibe ve dâfia olmak
yönüyle de bu ikilik değişik bir şekilde tezahür etmektedir. Eşyadaki bu

--- Sayfa 9 ---
hususiyet ortadan kalktığı takdirde, mevcudatın kendi kendilerini devam
ettirmeleri de düşünülemez.
Yâsîn sûresindeki âyet, bu hakikati daha mufassal olarak şöyle anlatıyor:
“O Allah’ı tesbih ü takdis ederiz ki yerin bitirdiklerinden, nefislerinden ve
daha bilmedikleri nice şeylerden olan bütün çiftleri yaratmıştır.”5
Görüldüğü gibi o günün insanının müşâhedesine arz edilen tablonun dışında,
o devre göre bilinmeyen bir kısım şeylerden bahsediliyor. Ve diyor ki, “Daha
sizin bilmediğiniz şeyleri de çift yarattı.”
Başka bir âyet ve başka bir mevzu:
“Semayı azametle Biz kurduk ve ona durmadan vüs’at veriyor ve
genişletiyoruz.”6
Arapça’da fiil cümleleri teceddüt, isim cümleleri sebat ve süreklilik ifade
eder. “Ve innâ le mûsiûn” bir isim cümlesidir ve mânâ itibarıyla üç zamandan
birine inhisar etmeyip süreklilik ifade eder. Yani, “Eskiden genişlettik,
bıraktık.”, “Şu anda genişletiyoruz.”, “İleride genişleteceğiz.” gibi mânâlara
değil de “Devamlı ve sürekli olarak durmadan genişletiyoruz.” mânâsına
geliyor.
En yakındaki beş veya altı galaksi müstesna, bütün galaksilerin bizden
uzaklıkları ile mütenasip hızlarla uzaklaştıklarını 1922’de astronom Hubble
bildirmişti. Ona göre bir milyon ışık senesi bizden uzak olan bir sehâbiye,
bizden senede yüz altmış sekiz bin kilometrelik bir hızla uzaklaşıyor; iki milyon
ışık senesi uzaklıkta olan iki misli, üç milyon ışık senesi uzaklıkta olan da üç
misli hızla uzaklaşmakta. Bu da Belçikalı matematik âlimi, rahip Lemaitre’nin
iddia ettiği gibi kâinatın, genişleme (expansion) hâlinde olduğuna delâlet eder.
İlim mahfillerinde ağırlığını devam ettiren “mekân genişlemesi” 1400 sene
evvel Kur’ân-ı Kerim’de zikrediliyordu.
Bütün ilim dünyası, ilim âlemi, bir ümmînin gözüyle görülen bu hakikat
karşısında Kur’ân’a “Senin taleben oldum.” deyip hayret secdesine kapanması
gerekirken, maalesef ortada görülen yalnız onların nankörlükleridir.
Bir diğer âyette ise:
“Gökleri ve yeri hak ile yarattı. Geceyi gündüzün üzerine doluyor,
gündüzü de gecenin üzerine doluyor. Güneş’i ve Ay’ı buyruğu altına aldı.”7
buyruluyor.
Dünya, kutuplardan biraz basık bir küre şeklindedir. Arapça’da “tekvîr”

--- Sayfa 10 ---
kelimesi, bir yuvarlak etrafına sarık sarma, bir yuvarlak etrafında dönme
mânâsına gelir. Buna göre âyet, “Geceyi gündüze, gündüzü geceye sarıyor.”
demektir. Böylece “yükevviru” kelimesiyle küre-i arzın küreviyetine apaçık
parmak basmaktadır. Diğer taraftan Nâziât sûresinin 30. âyetinde bu mesele
kelimenin kökü itibarıyla daha açık anlatılmaktadır: “Ve’l-arda ba’de zâlike
dehâhâ –Gökleri nizama, intizama koyduktan sonra yeri de Allah, devekuşu
yumurtası hâline getirdi.”8
Demek oluyor ki dünyamız, kutuplardan basık bir küre, bir devekuşu
yumurtası şeklindedir. Tevil ve tefsire girmeden çok sarih bir şekilde Kur’ân’ın
bu hakikatini de hafızada tutmada yarar var.
Bu hususlarda Kur’ân’ın işaret etmiş olduğu çok âyet-i kerimeleri sıralamak
mümkün. Fakat bu kadarı ile iktifa ediyoruz.
Ayrıca, Kur’ân terbiyeye ait bir kısım esaslar da vaz’etmiştir. Ama terbiye-i
Kur’ân bırakılarak denenen bütün terbiye sistemleri, psikoloji ve sosyolojinin
uygulanan bütün kanunları karşımıza bir sürü problemli genç, sergerdan ve
çakırkeyf tipler çıkarmıştır. Bu böyle devam ettiği müddetçe beşer bunalımdan
bunalıma sürüklenecektir. Ama insanlık Kur’ân’la tanıştığı zaman, onu
anlayacak, idrak edecek, ona teslim olacak; gönülleri huzura kavuşturma,
kalbleri düzene koyma, kafaları zapturapt altına alma da yine Kur’ân’ın
emirleri ile tahakkuk edecektir.
İşte bütün bunlardan dolayıdır ki, zaman ihtiyarlarken daha doğrusu
kâmilleşirken, bizim “ahir zaman” dediğimiz zamanın şu devresinde, Kur’ân’ın
hakikatleri -inşâallah- araştırmacılar tarafından gökteki yıldızlardan daha
parlak, daha derin, daha yapıcı ve beşerin gönlünü ikna edici mahiyette ortaya
konulacak ve Kur’ân’ın gençliği bir kere daha apaçık görülecektir. Belki
insanın iradesi elinden alınmayacak ama, akla çok kapılar açılacak ve çok
kimseler “Lâ ilâhe illallah Muhammedün Resûlullah” diyecektir.
Câzibe ve dâfia: Çekme ve itme kuvveti.
İnhisar etmek: Yalnız bir şeye mahsus olmak.
Kabza-i kudret: Gücü, kuvveti altında.
Mele-i A’lâ: En büyük meleklerin içinde bulunduğu yüce meclis.
Şâyeste: Lâyık, yaraşır, münasip.
Vüs’at: Genişlik.
1 Bediüzzaman, Mektubat s.535 (Hakikat Çekirdekleri).

--- Sayfa 11 ---
2 En’âm sûresi, 6/125.
3 Hicr sûresi, 15/22.
4 Zâriyât sûresi, 51/49.
5 Yâsîn sûresi, 36/36.
6 Zâriyât sûresi, 51/47.
7 Zümer sûresi, 39/5.
8 Nâziât sûresi, 79/30.

--- Sayfa 12 ---
Kur’ân, Peygamberimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) beyanı olamaz mı? Değilse nasıl ispat edilir?
Bu mevzuda şimdiye kadar, hiçbir tereddüde, hiçbir şüpheye meydan
bırakmayacak şekilde, pek çok şey söylenmiş ve pek çok şey yazılmıştır. Biz,
sual-cevap sütununun müsaadesi ölçüsünde ve hulâsa mahiyetinde birkaç ana
başlığı zikretmekle yetineceğiz.
Kur’ân-ı Kerim’in, Efendimiz veya başka biri tarafından tertip edildiği
iddiası, birkaç gözü dönmüş cahiliye insanıyla, günümüzün, Kur’ân düşmanı
bazı müsteşrikleri tarafından sık sık ortaya atılan bir mevzudur ve bununla
bilgisiz, görgüsüz kimselerin zihinlerinin bulandırılması hedeflenmektedir.
Kanaatimce, dünün müşrikleri gibi, bugünün müşrikleri de, bu mevzuda
düşünmeden, garazlı davranıyor ve garazlı konuşuyorlar. Zira Kur’ân, kim
tarafından olursa olsun, insafla ele alındığı zaman bir beşere mâl edilemeyecek
kadar muallâ ve ilâhî olduğu anlaşılacaktır.
Şimdi bu ciddî mevzuun derinlemesine tahlilini dev adamların devâsâ
kitaplarına havale edip sadece birkaç ana başlığı hatırlatacağız:
1. Bir kere Kur’ân’ın üslûbuyla hadislerin üslûbu birbirlerinden o kadar
farklıdır ki; Araplar, Efendimiz’in Kur’ân dışı beyanlarını, kendi muhavere ve
konuşma tarzlarına uygun buluyorlardı ama, Kur’ân karşısında hayret ve
hayranlıktan kendilerini alamıyorlardı.
2. Hadisleri okurken, arkasında düşünen, konuşan, Allah haşyetiyle iki
büklüm olan bir insan imajı sezilir. Oysaki, Kur’ân’ın sesinde yüksek bir
celâdet, heybetli bir eda ve cebbar bir şive hissedilir. Bir insan beyanında,
birbirinden öyle çok farklı iki üslûbu birden tasavvur etmek ne mâkuldür ne de
mümkün.
3. Mektep-medrese görmemiş ümmî bir insanın –O Ümmî’ye ruhlar feda
olsun!– eksiksiz, kusursuz; ferdî, ailevî, içtimaî, iktisadî ve hukukî bir sistem
getirip vaz’etmesi, her şeyden evvel düşünce ve aklın bedahetine terstir. Hele
bu sistem, asırlar boyu, dost-düşman bir sürü millet tarafından tatbik edilecek
kadar harika ve bugüne kadar tazeliğini korumuşsa.
4. Kur’ân’da varlık, hayat ve bunlarla alâkalı ibadet, hukuk ve iktisat gibi
mevzular birbiriyle öyle dengeli ve yerli yerince ele alınmıştır ki; bunları
görmezden gelerek onu beşer kelâmı farz etmek, bir bakıma onun Mübelliği’ni
beşer kabul etmemek demektir. Zira, yukarıdaki meselelerin bir teki bile,

--- Sayfa 13 ---
süreklilik ve zaman üstü olma gibi hususiyetleriyle, en büyük dâhilerin dahi
altından kalkamayacağı ağır meselelerdir. Böyle, yüzlerce meselesinden her
biri, birkaç dâhinin üstesinden gelemeyeceği zengin muhtevalı bir kitabı,
mektep-medrese görmemiş bir Ümmî’ye isnat etmek mücerret bir iddiadır.
5. Kur’ân, geçmişe-geleceğe dair verdiği haberler itibarıyla da harikadır ve
kat’iyen beşer kelâmı olamaz. Bugün, yeni yeni keşiflerle ortaya çıkarılan,
geçmiş kavimlerin yaşayış tarzları, iyi veya kötü akıbetleri, kelimesi
kelimesine asırlarca evvel Kur’ân-ı Kerim’in haber verdiği gibi çıkmıştır. İşte,
Hazreti Salih, Hazreti Lut ve Hazreti Musa gibi peygamberler, işte onların
kavimleri ve işte her biri başlı başına birer ibret meşheri olan meskenleri..!
Kur’ân’ın, geçmişe dair verdiği haberlerin kat’iyet ve doğruluğu kadar,
geleceğe ait ihbaratı da o ölçüde önemli ve başlı başına bir mucizedir. Meselâ
senelerce evvel Mekke’nin fethedileceğini ve Kâbe’ye emniyet içinde
girileceğini “Allah dilediğinde, güven içinde başlarınızı tıraş ederek ve
saçlarınızı kısaltarak korkmadan Mescid-i Haram’a gireceksiniz.”1 âyetiyle
haber verdiği gibi, İslâm’ın bütün bâtıl sistemlere galebe çalacağını da “O,
Resûlünü, hidayet ve hak dinle gönderdi ki bütün dinlere galebe çalsın. Şahit
olarak Allah yeter.”2 beyanıyla ilân etti. Keza, o gün Romalılar karşısında
savaş galibi görünen Sasâniler’in yenileceğini ve aynı zamanda, Bedir
galibiyetiyle Müslümanların da sevineceğini “Rum yenildi (bölgenize) en
yakın bir yerde. Onlar bu mağlubiyetten sonra (yeniden) galebe çalacaklar.
Birkaç yıl içinde. Bundan önce de sonra da iş Allah’a aittir. O gün mü’minler
de sevinirler.”3 müjdesiyle duyurmuştu; vakti gelince Kur’ân’ın haber verdiği
gibi çıktı. Bunun gibi, “Ey Resûl, Rabbinden sana indirileni duyur; eğer bunu
yapmazsan O’nun elçiliğini yapmamış olursun. Allah seni (insanlardan gelen
kötülüklerden) koruyacaktır.”4 âyetiyle de, en yakınındaki amcasından,
düşman millet ve düşman devletlere kadar çevresi düşmanlıklarla sarılı olduğu
hâlde, hayatını emniyet içinde geçireceği vaad olunmuştu ve öyle de oldu.
Değişik ilim dallarının inkişafıyla, âfâk ve enfüsün yani insan mahiyeti ve
mekânların didik didik edileceğini, ilmî buluş ve tespitlerin, yeni yeni
keşiflerin insanoğlunu inanmaya zorlayacağını “Biz onlara, ufuklarda ve kendi
nefislerinde mucizelerimizi göstereceğiz ki, onun (Kur’ân ve Kur’ân’ın
getirdikleri) gerçek olduğu onlara iyice belli olsun. Rabbinin her şeye şahit
olması yetmez mi?”5 mucizevî beyanıyla ifade etmişti ki, günümüzde süratle o

--- Sayfa 14 ---
noktaya doğru gidilmektedir.
Ayrıca, Kur’ân, nazil olduğu günden bu yana “De ki: And olsun, eğer
insanlar ve cinler şu Kur’ân’ın bir benzerini getirmek için toplansalar, yine
onun benzerini getiremezler. Birbirlerine arka verseler de.” 6 deyip,
hasımlarının damarlarına dokundurduğu hâlde, bir iki küçük hezeyanın dışında,
kimsenin ona nazîre yapmaya teşebbüs etmemesi ve edememesi, onun verdiği
haberi doğrulamakta ve mucize olduğunu ilân etmektedir.
Kur’ân-ı Kerim’in nazil olduğu ilk yıllarda, Müslümanlar az, zayıf, iktidarsız
ve geleceğe ait hiçbir düşünceleri yoktu. Ne bir devlet, ne dünya hâkimiyeti ne
de yeryüzündeki sistemleri altüst edecek dinamikleri hâvi yeni dinin güç
kaynağı adına hiçbir şey bilmiyorlardı. Oysaki Kur’ân “Allah sizden, inanıp
iyi işler yapanlara vaad etti ki; onlardan öncekilerini nasıl hükümran
kıldıysa, onları da yeryüzünde hükümran kılacak ve kendileri için seçip
beğendiği dinlerini sağlama bağlayacak ve korkularının ardından da onları
güvene erdirecektir.” 7 âyetiyle onlara, bu yüksek hedefleri gösteriyor ve
cihanın hâkimi olacakları müjdesini veriyordu.
Daha bunlar gibi, Müslümanlığın ve Müslümanların geleceği, zafer ve
hezimetleri, terakki ve tedennileriyle alâkalı pek çok âyetler var ki, hepsini
burada zikretmemiz mümkün değil.
Kur’ân-ı Kerim’in gelecekle alâkalı verdiği haberlerin büyük bir bölümünü,
değişik ilim dallarının varacakları nihaî hudutlarla ilgili olan âyetler teşkil
eder. İlmî tespitlerle alâkalı, kısa fezlekeler hâlinde, Kur’ân’ın verdiği haberler
o kadar harika ve o kadar erişilmezdir ki, onun bu mevzudaki beyanlarını kulak
ardı etmek mümkün olmayacağı gibi, bu mevzudaki beyanlarıyla ona beşer
kelâmı demek de mümkün değildir.
Yüzlerce âyetin sarahat, delâlet ve işaret yoluyla ifade ettikleri harikalara
dair pek çok eser yazıldığından, bu meselenin tafsilâtını o eserlere havale
ederek, misal teşkil edecek birkaç âyetin işaret ve delâlet ettikleri hususları
kaydedip geçeceğiz.
1. Kâinatın Yaratılışı
Kâinatın yaratılışıyla alâkalı olarak “İnkâr edenler, gökler ve yer bitişik bir
durumdayken, onları birbirinden ayırdığımızı, sonra da bütün canlıları
sudan yarattığımızı görüp düşünmüyorlar mı? Hâlâ iman etmeyecekler mi?”8
âyetinin anlattığı yüksek hakikat, teferruatına dair farklı mütalâalar ileri sürülse

--- Sayfa 15 ---
bile, ilk hilkatle alâkalı değişmeyen en sabit bir prensiptir. Âyette anlatılan,
bitişik olma ve ayrılma, ister gazlardan müteşekkil kitlenin, nebülözlere
ayrılması, ister Güneş sistemi gibi sistemlere bölünüp şekillenmesi ve
manzumelerin ortaya çıkması, isterse bir sehâbiye ve bir dumanın bölünüp,
parçalanıp, zapturapt altına alınması şeklinde olsun netice değişmez. Âyet,
kullandığı malzeme ve seçtiği üslûp itibarıyla, ilmî araştırmalar için hep bir
ışık kaynağı olmuş, bütün faraziye ve nazariyelerin eskiyip atılmasına karşılık
o, tazeliğini korumuş, bugünlere gelmiş ulaşmış ve yarınlara hâkim olmaya da
namzet görünmektedir.
2. Astronomi
Kur’ân-ı Kerim’de astronomiye esas teşkil edecek o kadar çok âyet vardır
ki, bunların bir araya getirilerek teker teker tahlil edilmeleri, ciltler ister. Biz
bir iki âyetin işaretiyle iktifa edeceğiz. “Allah o Zât’tır ki, gökleri,
görebildiğiniz bir direk olmaksızın yükseltti; sonra da iradesini (tekvin)
arşına yöneltti. Güneş’i ve Ay’ı hizmet etmeleri için sizin emrinize verdi.
Artık hepsi belli bir süreyle kayıtlı olarak akıp gitmektedir.” 9 Âyet, göklerin
yükseltilmesini, genişleyip büyümesini hatırlattığı gibi, her şeyin nizam içinde
baş başa, omuz omuza olmasını da (bilebileceğimiz cinsten bir direk
olmaksızın) sözüyle ifade etmektedir. Evet, kubbe-i âsumânı tutup, dağılmasına
meydan vermeyen görebileceğimiz cinsten bir direk yok ama, yine de bütün
bütün direksiz değil. Zira, kütlelerin dağılmaması ve gelip birbirine
çarpmaması için, görülsün görülmesin mevcut nizama esas teşkil edebilecek
kanun, kaide, prensip mânâsında böyle bir direğin vücudu zarurîdir.
Kur’ân bu ifadesiyle bizlere, kütleler arası ilelmerkez (merkezçek)
anilmerkez (merkezkaç) prensibini düşündürmektedir ki, bunun Newton’un
“çekim kanunu”na veya Einstein’in “hayyiz”ine uyup uymaması bir şey ifade
etmez.
Hele âyetin, Güneş ve Ay’ın akıp gittiğini ifade etmesi çok enteresandır ve
üzerinde durulmaya değer. Rahmân sûresinde “Güneş ve Ay’ın hareketleri
tamamen bir hesaba bağlıdır.”10, Enbiyâ sûresinde “Geceyi, gündüzü,
Güneş’i,
Ay’ı
yaratan
O’dur.
Bunların
her
biri
bir
yörüngede
yüzmektedirler.”11; Yâsîn sûresinde “Güneş kendine mahsus yörüngede akıp
gitmektedir.” denildikten sonra “Bunların her biri belli bir yörüngede döner
dururlar.”12 buyrularak, Güneş, Ay ve sair gezegenlerin bir nizama göre

--- Sayfa 16 ---
yaratıldıkları, bir âhengi temsil ettikleri ve riyazî bir gerçeğe dayalı
bulundukları apaçık dile getirilmektedir.
Yerin Yuvarlaklığı
“Geceyi gündüzün üstüne, gündüzü de gecenin üstüne doluyor.”13 âyeti,
kullandığı malzeme itibarıyla, gece ve gündüzün birbirini takip etmesini,
sarığın başa sarılması gibi, ışık ve karanlığın, yerkürenin başına “sarık gibi
dolanması” sözüyle anlatıyor. Bir diğer âyette ise “Arkasından da yeryüzünü
mücessem kat’ı nâkıs (yani yerküreyi elips şeklinde) söbüleştirdi.”14 diyerek
müşahidlere peygamberlik buudunda varılmış en nihaî noktayı göstermektedir.
Mekân Genişlemesi
“Semayı biz kendi elimizle kurduk ve sürekli genişletmekteyiz.”15 Bu
genişleme ister Einstein’ın anladığı mânâda, ister Edwin Hubble’in Güneş
Sisteminin dahil olduğu galaksiden, nebülözlerin uzaklaşması şeklinde olsun
fark etmez. Önemli olan Kur’ân’ın, ana temaya parmak basıp, tecrübî ilimlerin
çok önünde zirveleri tutup onlara ışık neşretmesidir.
3. Meteoroloji
Hava akımları, bulutların kesafet kazanması, havanın elektriklenmesi,
şimşeklerin çakması ve yıldırımların meydana gelmesi Kur’ân-ı Kerim’de, yer
yer ilâhî nimetleri hatırlatma ve yer yer de insanları tehdit etme sadedinde
çokça zikredilen hususlardan biri. Meselâ, “Baksana, Allah bulutları sürüyor,
sonra toparlayıp birleştiriyor, sonra da üst üste yığıyor... Bir de bakıyorsun
bunun arkasından yağmur ortaya çıkıyor. Doluyu da yukarıda dağlar gibi
olanlardan indiriyor; onunla dilediğini vuruyor, dilediğinden de onu öteye
çeviriyor.”16 Her yerde olduğu gibi, burada da Kur’ân yağmur vak’asının nihaî
durumunu ihtar ederek, fezayı velveleye veren, bulut, yağmur, şimşek ve
yıldırımlar gibi ürperten, haşyet veren hâdiselerin arkasındaki in’am-perver eli
göstermek ve ruhları ona karşı uyanık olmaya çağırmakta, aynı anda, belli
disiplinlere bağlı olarak yağmur ve dolunun meydana geliş keyfiyetlerini ve
sonra da yeryüzüne inmelerini öyle garip bir biçimde anlatmaktadır ki; böyle
bir anlatış tarzından hemen herkes, bugün bilinene ters düşmeyecek şekilde
yağmur ve dolunun meydana geliş keyfiyetlerini anlar ve Kur’ân’ın beyanına
hayranlık duyar.
Kur’ân, iki ayrı çeşit elektriğin birbirini çekmesi, aynı cinsten elektrik

--- Sayfa 17 ---
yükünün birbirini itmesi, rüzgârların devreye girerek birbirini iten bu bulutları
birleştirmesi, yerden yukarıya yükselen pozitif yüklü akımların fezadaki mevcut
elektrikle birleşmesi neticesinde elektriklenmenin meydana gelmesi ve bu
noktada buharın su damlaları hâlinde yere inmesi gibi teferruatla meşgul olmaz.
O, ana vak’a ve asıl tema üzerinde durur; teferruata ait diğer meselelerin izah
ve isimlendirilmelerini zamanın tefsirine bırakır.
Hicr sûresindeki “Aşılayıcı rüzgârları gönderip onunla gökyüzünden su
indirip size takdim ettik. (Yoksa) siz o suyu depo edemezdiniz.”17 âyeti, bu
hususa ayrı bir buud ilâve ederek ağaçların ve çiçeklerin aşılanmasında
rüzgârların fonksiyonuna dikkati çektiği gibi, onların bilhassa, bulutları aşılama
vazifesini de ihtar etmektedir. Oysaki, Kur’ân nazil olduğu zaman, ne otun,
ağacın, çiçeğin ne de bulutların aşılanma ihtiyaçları bilinmediği gibi,
rüzgârların çelik-çavak bu önemli vazifeyi gördüklerinden de hiç kimse
haberdar değildi...
4. Fizik
Varlığın ana unsuru madde ve onun çift ve tek olma gibi hususiyetleri de
Kur’ân-ı Kerim’in ele alıp anlattığı mevzulardandır.
Meselâ, Zâriyât sûresinde “İyice düşünesiniz diye biz her şeyi çift olarak
yarattık.”18 fehvasınca her şeyin çift olarak yaratıldığı ve Kur’ân’ın kullandığı
malzeme itibarıyla, bunun önemli bir esas ve âlemşümul bir prensip olduğu
anlaşılmakta. Şuarâ sûresindeki âyette ise “Yeryüzüne bakmıyorlar mı? Biz
onda nice iç açıcı çiftler yaratıp yetiştirdik.”19 denilerek, her sene gözümüzün
önünde haşr u neşr olan yüz binlerce çifte dikkat çekilmekte ve Allah’ın
nimetleri hatırlatılmakta. Yâsîn sûresindeki âyet ise, daha şümullü ve daha
enteresan: “Ne yücedir o Allah ki toprağın bitirdiklerinden, (onların)
kendilerinden ve daha bilmedikleri nice şeylerden hep çiftler yaratmıştır.” 20
şeklindeki beyanıyla, bugün bilip tespit edebildiğimiz çift yaratıkların yanında,
henüz bilemediğimiz birçok çiftlerin varlığı da ihtar edilmektedir.
Evet, Allah, insanlardaki erkeklik ve dişilikten, otların, ağaçların çift olma
esasına; atomlar, atomlardaki elektron ve çekirdek ikiliğinden, madde-
antimadde zıt eşliliğine kadar, canlı-cansız, yerde-gökte değişik keyfiyet ve
buudda ne kadar çift varsa, umum nimetlerini tâdât sadedinde, kendinden başka
her şeyin çift olduğunu zikredip bizleri düşünmeye davet ediyor.
Sırf birer misal teşkil etsin diye yukarıda zikrettiğimiz âyetlerden başka, pek

--- Sayfa 18 ---
çok ilâhî beyan var ki, her birisi başlı başına birer mucize olması itibarıyla,
hem Kur’ân’ın Allah kelâmı olduğuna hem de Peygamberimiz’in O’nun elçisi
bulunduğuna apaçık delâlet etmektedir.
Evet, Kur’ân, yeryüzünde hayatın ortaya çıkışından, bitkilerin aşılanma ve
üremelerine, hayvan topluluklarının yaratılmasından hayatlarını onlarla devam
ettirdikleri bir kısım sırlı düsturlara, bal arısı ve karıncanın esrarlı
dünyalarından kuşların uçuş keyfiyetine, hayvan sütünün hâsıl olma yollarından
insanın anne karnında geçirdiği safhalara kadar pek çok mevzuda, kendine has
ifade tarzıyla, öyle veciz, öyle muhtevalı, öyle hâkim bir üslûpla ele aldığı
şeyleri takip etmektedir ki, bizim yorumlarımız bir yana, ne zaman onlara
müracaat edilse, hep taze, genç ve ilimlerin varabilecekleri en son hedefleri
tutmuş oldukları görülecektir.
Şimdi, bir kitap, binlerce insanın, bilmem kaç asırlık çalışmaları neticesinde
varabildikleri noktaların dahi ötesine parmak basıyor, mevzua hâkim bir
üslûpla o mevzuun hulâsasını veriyorsa, o kitabı, değil on dört asır evvelki bir
insana, günümüzün mütefennin yüzlerce, binlerce dâhisinin mesaisine vermek
dahi mümkün değildir. Hele o kitap, Kur’ân gibi muhtevası zengin, ifadeleri
çarpıcı, üslûbu âli, şivesi de ilâhî olursa...
Şimdi dönüp muhatabımıza soralım: Ümmîliği mucize o Zât, mektebin,
medresenin, kitabın bilinmediği o cahilî vasatta, canlılarda sütün meydana geliş
keyfiyetini kimden öğrendi? Rüzgârların aşılayıcı olduğunu, nebatat ve bulutları
telkih ettiğini, yağmur ve dolunun meydana gelme noktalarını nasıl bilebildi?
Yerkürenin elipsî olduğunu O’na kim talim etti? Mekân genişlemesini hangi
rasathanede ve hangi dev teleskoplarla tespit edebildi? Atmosferin yapı
taşlarını ve yukarılara doğru çıktıkça oksijenin azlığını hangi laboratuvarda
öğrendi? Hangi röntgen şualarıyla ceninin anne karnında geçirdiği safhaları
aynı aynıya tespit etti? Sonra da bütün bu bilgilerin teferruatına vâkıf,
mütehassıs bir ilim adamı edasıyla, tereddütsüz, fütursuz ve kendinden gayet
emin bir tarzda muhataplarına anlattı?..
5. Efendimiz’e Yapılan İkaz
Kur’ân-ı Kerim, Efendimiz’in vazife, mesuliyet ve salâhiyetlerini anlatıp
O’na yol gösterdiği gibi, yer yer de seviyesine uygun olarak O’na itapta
bulunmakta ve ikaz edip ırgalamaktadır. Meselâ: Bir defa münafıklara, izin
vermemesi gerekirken izin verdiğinden dolayı “Allah seni affetsin, doğru

--- Sayfa 19 ---
söyleyenler sana iyice belli olup ve yalan söyleyenleri bilmezden önce niçin
onlara izin verdin?”21 şeklinde tembihte bulunduğu gibi, Bedir esirleri
hakkındaki tatbikatından dolayı da “Yeryüzünde tam yerleşip istikrar
kazanıncaya kadar hiçbir peygambere esirler sahibi olmak yakışmaz. Siz
geçici dünya malını istiyorsunuz, Allah ise (sizin için) ahireti istiyor. Allah
daima üstün ve hikmet sahibidir...”22 “Eğer Allah’tan (affınıza dair) bir yazı
ve takdir geçmemiş olsaydı, aldığınız fidyeden dolayı size mutlaka büyük bir
azap dokunurdu.”23 mahiyetinde itapta bulunmuştu.
Bir keresinde, Allah’ın dilemesine havale etmeden, “Yarın bu işi yaparım.”
dediği için “Hiçbir şey için bunu yarın yapacağım deme! Ancak ‘Allah
dilerse.’ (de). Unuttuğun zaman Rabbini an ve ‘Umarım Rabbim beni bundan
daha doğru bir bilgiye ulaştırır.’ de.”24 emir ve tembihinde bulunmuş, bir
başka sefer “İnsanlardan korkup çekiniyordun; oysa asıl çekinmeye lâyık
olan Allah idi.”25 itap işmam eder mahiyette sadece Allah’tan korkulması
lâzım geldiğini ihtar etmişti.
Zevcelerinin bir meseledeki tavırlarına karşı, bal şerbeti içmemeye yemin
edince “Ey Peygamber! Eşlerinin rızasını arayarak Allah’ın sana helâl
kıldığı şeyi niçin haram kılıyorsun? Allah çok gafûr ve rahimdir.”26 diyerek
sertçe ikaz ediyordu.
Daha bunlar gibi, pek çok âyetle, bir taraftan O’nun vazife, mesuliyet ve
salâhiyetlerinin sınırları belirlenirken, diğer taraftan az dahi olsa bu sınırlara
riayet edilmediği, vazife ve mesuliyetin mukarrabîne göre yerine getirilmediği
zamanlarda O’na itap edilmiş, tembihte bulunulmuş ve yer yer sertçe uyarmalar
yapılmıştır.
Şimdi hiç akıl kabul eder mi ki, bir insan bir kitap telif etsin, sonra da o
kitabın muhtelif yerlerine kendi hakkında, itap, kınama, ikaz ve ihtar ifade eden
âyetler yerleştirsin. Hâşâ!... O kitap Allah Kitabı, o Zât (sallallâhu aleyhi ve
sellem) da O’nun şerefli mübelliğidir...
6. Belâgat Harikası
Kur’ân-ı Kerim, bir belâgat harikasıdır ve bu sahada eşi menendi yoktur. Bu
itibarla da onu bir beşere mâl etmek mümkün değildir.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberlikle ortaya çıktığı zaman,
kitleleri arkasından sürükleyen bir sürü şair, edip ve söz üstadı vardı. Bunlar
pek çoğu itibarıyla da O’na muarız idiler. Yer yer kafa kafaya verip düşünüyor;

--- Sayfa 20 ---
Kur’ân’ı bir kalıba yerleştirmek, bir şeye benzetmek ve ne olursa olsun mutlaka
hakkından gelmek istiyorlardı. Hatta, zaman zaman Hıristiyan ve Yahudi
âlimleriyle de görüşüyor, onların düşüncelerini alıyorlardı. Ne pahasına olursa
olsun Kur’ân çağlayanını durdurmak ve kurutmak için akıllarına gelen her şeyi
yapma kararındaydılar. Bütün bu engellere ve engellemelere, akla hayale
gelmedik karşı koymalara aldırmadan yoluna devam eden Hazreti Muhammed
(sallallâhu aleyhi ve sellem), bilumum inkârlara, ilhadlara karşı sadece ve
sadece Kur’ân’la muaraza ediyor ve mücadelesini de zaferle noktalıyordu.
Hem de bunca hasma rağmen.
Evet, o gün, Hıristiyan ve Yahudi ulemâsıyla beraber, belâgatın dev
temsilcileri, tek cephe olup etrafı velveleye verdikleri bir dönemde, Kur’ân o
üstün ifade gücü, o büyüleyici beyanı, o baş döndürücü üslûbu, o insanın içini
ürperten ledünnîliği ve ruhanîliğiyle muhataplarının gönlüne girdi; Arşı, ferşi
çınlatacak bir ses, bir soluk oldu yükseldi.. bir mübâriz gibi hasımlarını
muarazaya çağırdı, tehdit etti, meydan okudu. Siz de Kur’ân’a benzer bir kitap,
hiç olmazsa onun bir sûresine denk bir şey, daha da olmazsa aynı ağırlıkta bir
âyet ortaya koyun; yoksa savulun gidin!..27 dediği ve o günden bugüne de:
“Eğer kulumuz Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) indirdiğimizden
şüphe içindeyseniz, haydi onun gibi bir sûre getiriniz ve eğer doğru iseniz
Allah’tan başka bütün yardımcılarınızı da çağırınız.”28
“De ki: And olsun, eğer insanlar ve cinler şu Kur’ân’ın bir benzerini
getirmek için toplansalar, yine onun benzerini getiremezler. Birbirlerine
arka çıkıp yardım etseler de.”29
“Yoksa onu uydurdu mu diyorlar? De ki: Öyle ise siz de onun benzeri on
uydurulmuş (dahi olsa) sûre getiriniz! (Hatta) eğer doğru iseniz, Allah’tan
başka çağırabildiklerinizi de çağırınız!”30 âyetleriyle aynı şeyleri tekrar edip
durduğu hâlde, bir-iki hezeyanın dışında, Kur’ân’ın bu meydan okuyuşuna
cevap verilmemesi, onun kaynağının beşerî olmadığını gösterir. Zira, tarih
şahittir ki, Kur’ân’ın muarızları ona ve onun mübelliğine her türlü kötülük
yapmayı denedikleri hâlde, Kur’ân’a nazîre yapmayı akıllarından bile
geçirmediler. Böyle bir şeye güçleri yetseydi, nazîre ile Kur’ân’ın sesini
kesecek, tehlikelerle dolu muharebe yoluna girmeyeceklerdi.31
Evet, o koca belâgat üstadlarının, şeref, haysiyet hatta ırz, namus gibi en
değerli şeylerini tehlikeye atıp muharebe yolunu seçmeleri, Kur’ân’a nazîre

--- Sayfa 21 ---
yapılamamasının en açık delilidir. Eğer nazîre yapmak mümkün olsaydı,
münazara yolunu muharebe yoluna tercih edecek ve geleceklerini kat’iyen
tehlikeye atmayacaklardı.
Arap şair ve nâsirlerinin, Kur’ân’ın benzerini getirememeleri tahakkuk
edince, ona Hıristiyan ve Yahudiler arasında menşe aramak beyhude ve bir
çaresizlik ifadesidir. Hem, Hıristiyan ve Yahudilerin bu muhteva ve b u ifade
zenginliğinde bir kitap hazırlayıp ortaya koymaya güçleri yetseydi, ne diye onu
başkasına nispet edeceklerdi. “Biz yaptık.” der ve onunla övünürlerdi...
Kaldı ki, dünden bugüne, dikkatsiz veya garazlı bir iki müsteşrik ve müşrike
bedel, bir sürü ilim adamı, araştırmacı ve mütefekkir; Kur’ân’ın muhteva
zenginliği, ifade gücü karşısında hayranlıklarını gizleyememiş ve onu
alkışlamışlardır.
Charles Miller; Kur’ân’ın üslûbundaki zenginlik itibarıyla tanzir ve tercüme
edilmeyecek kadar yüksek bir edaya sahip olduğunu... Victor İmberdes;
Kur’ân’ın, bütün hukuk esaslarına kaynak olabilecek zengin bir muhtevaya
sahip bulunduğunu... Ernest Renan; Kur’ân’ın dinî bir inkılâp kadar edebî bir
inkılâp da yaptığını... Gustave Le Bon; Kur’ân’la gelen İslâm’ın en saf, en hâlis
bir tevhid anlayışını dünyaya tebliğ ettiğini... C. Huart; Kur’ân’ın Allah kelâmı
olup, vahiy yoluyla Hazreti Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) tebliğ
edildiğini... H. Holman; Hazreti Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Allah’ın son peygamberi, İslâmiyet’in de vahyedilmiş dinlerin en sonuncusu
bulunduğunu... Emile Dermenyhem; Kur’ân’ın, Peygamber’in (sallallâhu aleyhi
ve sellem) birinci mucizesi olduğunu, edebî güzelliği itibarıyla da erişilmez bir
muamma olduğunu... Arthur Bellegri; Hazreti Muhammed’in (sallallâhu aleyhi
ve sellem) tebliğ ettiği Kur’ân’ın bizzat Allah’ın eseri olduğunu... Jean Paul
Roux; Peygamberimiz’in en güçlü mucizesinin melek vasıtasıyla gönderilen
Kur’ân-ı Kerim olduğunu... Raymond Charles; Kur’ân’ın, hükmü hâlâ devam
eden ve Allah’ın bir elçi vasıtasıyla mü’minlere tebliğ ettiği beyanların en
canlısı olduğunu... Dr. Maurice; Kur’ân’ın her türlü tenkidin fevkinde bir
mucize, bir harika olduğunu hatta daha da ileri giderek, edebiyatla ilgilenenler
için Kur’ân’ın bir edebî kaynak, lisan mütehassısları için lâfızlar hazinesi ve
şairler için bir ilham menbaı bulunduğunu... Manuel King; Kur’ân’ın,
Peygamberimiz’in peygamberliği süresince Allah’tan aldığı emirlerin mecmuu
bulunduğunu... Mr. Rodwell; insanın Kur’ân’ı okudukça hayretler içinde
kaldığını ifade eder ve onu takdirlerle alkışlarlar.

--- Sayfa 22 ---
Sadece birer cümleciklerini alıp naklettiğimiz bu seçkin ilim adamı ve
mütefekkirler gibi, daha yüzlerce düşünür ve araştırmacı, bilgilerinin vüs’ati
nispetinde, aynı hakikatlere parmak basmış ve Kur’ân karşısında takdirle iki
büklüm olmuşlardır.
Binlerce mütehassıs ve üstad kalemlerden çıkmış çok ciddî eserlerin
yanında, Kur’ân hakkında söz söylemek bize düşmezdi ama, başta Sahib-i
Kur’ân’ın, sonra da kalem erbabının bağışlayacağı mülâhazasıyla, yaptıkları
hizmete iştirak arzusuyla bu cürette bulunduk.
Haşr u neşr: Öldükten sonra tekrar dirilip mahşer meydanında toplanma.
Hayyiz: Bir cismin boşlukta kapladığı yer, genişlik.
İlhad: İnançsızlık, dinsizlik.
İşmâm: Hissettirme, duyurma.
Sergerdan: Başı dönen, şaşkın.
Söbü: Oval.
Tâdât: Sayma, sayım.
1 Fetih sûresi, 48/27.
2 Fetih sûresi, 48/28.
3 Rûm sûresi, 33/2-4.
4 Mâide sûresi, 33/67.
5 Fussilet sûresi, 41/53.
6 İsrâ sûresi, 17/88.
7 Nûr sûresi, 24/55.
8 Enbiyâ sûresi, 21/30.
9 Ra’d sûresi, 13/2.
10 Rahmân sûresi, 55/5.
11 Enbiyâ sûresi, 21/33.
12 Yâsîn sûresi, 36/38-40.
13 Zümer sûresi, 39/5.
14 Nâziât sûresi, 79/30.
15 Zâriyât sûresi, 51/47.
16 Nûr sûresi, 24/43.
17 Hicr sûresi, 15/22.
18 Zâriyât sûresi, 51/49.
19 Şuarâ sûresi, 26/7.
20 Yâsîn sûresi, 36/36.

--- Sayfa 23 ---
21 Tevbe sûresi, 9/43.
22 Enfâl sûresi, 8/67.
23 Enfâl sûresi, 8/68.
24 Kehf sûresi, 18/23-24.
25 Ahzâb sûresi, 33/37.
26 Tahrîm sûresi, 66/1.
27 Tahaddi (meydan okuma) âyetleri ile ilgili bkz.: Bakara sûresi, 2/23-24; Mü’minûn sûresi, 10/38; Hûd
sûresi 11/13-14; İsrâ sûresi, 17/88; Tûr sûresi, 52/33-34.
28 Bakara sûresi, 2/23.
29 İsrâ sûresi, 17/88.
30 Hûd sûresi, 11/13.
31 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.396 (Yirmi Beşinci Söz, Birinci Şule, Birinci Şua).

--- Sayfa 24 ---
Dünyaya gelen peygamberlerin sayısı ne kadardır?
Hepsi erkek midir? Niçin?
Dünyanın her yerine peygamber gönderilmiştir. Peygamberlerin sayısını
bilemiyoruz. Yalnız hadis kitaplarında, bir rivayette 124 bin, 1 diğer bir
rivayette de 224 bin2 peygamber gönderildiği bildirilmektedir. Hadis usûlü
açısından bu rivayetlerin hepsi tenkit edilebilir. Ancak, ister 124 bin, ister 224
bin olsun, sayı mühim değildir. Mühim olan husus şudur: Allah, hiçbir devri
boş bırakmamış, hemen her devirde peygamber göndermiştir.
Peygamberler bir bölgeye ve belli topluluklara değil, dünyanın çeşitli
ülkelerine, ayrı ayrı mıntıkalara gönderilmişlerdir. Nass-ı kat’î ile: “Hiçbir
millet yoktur ki, içlerinde, onları eğri yolun encamından sakındıran bir nebi
zuhur etmiş olmasın.”3 buyrulmaktadır. Kur’ân’ın bu kat’î nassı gösteriyor ki,
yeryüzünde hemen her topluluk içinde peygamber zuhur etmiştir. Bunun böyle
olması kat’îdir.
Başka bir âyette, Allah şöyle ferman etmiştir:
“Peygamber göndermedikçe (hiçbir millete) azap edecek değiliz.”4 Yani
Allah’ın peygamber göndermedikten sonra, bir cemaati hesaba, sigaya çekmesi
ve azap etmesi, O’nun rahmetinin şümulüne muvafık değildir. Zira O: “Kim
zerre kadar hayır yaparsa onu görecek, kim de zerre kadar şer yaparsa onu
görecektir.”5 kat’î fermanıyla, hayrın, şerrin karşılıksız bırakılmayacağını
ifade etmektedir. Oysaki, kendilerine peygamber gönderilmemiş kimseler,
hayrı-şerri bilmediklerine göre, azap olacakları da söylenemez. Binaenaleyh
Allah (celle celâluhu), hayrın-şerrin hesabını soracağına göre, demek ki,
herkese peygamber gönderilmiştir. Herkese peygamber gönderen Allah, bu
hükmü: “Hiçbir millet yoktur ki, içlerinde onları eğri yolun encamından
sakındıran bir nebi gönderilmiş olmasın.”6 şeklinde ifade etmiştir.
Şu birbirine bağlı mantık silsilesi içindeki üç kanuna dikkati çektikten sonra,
şimdi esas meseleyi arz etmeye çalışayım: Yeryüzünün hemen her tarafına
Allah, muhtelif devirlerde, ayrı ayrı peygamberler göndermiştir. Bu
peygamberler, bir kısım kimselerin zannettikleri gibi, sadece Arap
Yarımadası’nda da zuhur etmemiştir. Hi çbir delile dayanmadan, bütün
peygamberlerin Arap Yarımadası’nda zuhur ettiğini iddia etmek, Kur’ân’ın
nasslarına aykırıdır. Aslında biz, ne Arap Yarımadası’nda zuhur eden

--- Sayfa 25 ---
peygamberlerin bütününü, ne de dünyanın başka yerlerinde zuhur eden
peygamberleri bilmiyoruz. İster peygamberlerin sayısı 224 bin, ister 124 bin
olsun, biz bunların içinde ancak, üçü şüpheli olmak kaydıyla, 28 tanesini
bilebiliyoruz.
Evet, Kur’ân-ı Kerim’in bildirmesiyle, Hazreti Âdem’den Efendimiz’e
(aleyhimüssalâtü vesselâm) kadar ancak 28 tanesini bildiğimizi söyleyebiliriz.
Bunların da, nerelerde zuhur ettiklerini göstermek mümkün değildir. Hazreti
Âdem’in türbesinin Cidde’de olduğu kanaati kavidir. Ancak bunların hiçbiri de
sıhhatli değildir. Hazreti Havva ile Hazreti Âdem’in Cidde’de buluştuklarına
dair rivayetler de kuvvetli değildir. Binaenaleyh, biz, daha başta, Hazreti
Âdem’in nerede peygamberlik yaptığını bilmiyoruz. Birazcık Hazreti İbrahim’i
bildiğimizi söyleyebiliriz. Evet, Bâbil ve Anadolu dolaylarında dolaşmış,
Suriye’ye gitmiştir. Lut Peygamberin de, Sodom, Gomore ve Lut Gölü
çevresinde vazife yaptığını zannediyoruz. Medyen’de bulunan Hazreti Şuayb’ı,
Mısır’da neş’et eden Hazreti Musa’yı tanıdığımızı söyleyebiliriz. Hz. Yahya ve
Zekeriya’nın da Akdeniz memleketlerinde bulunduklarını kabul edebiliriz.
Muhtemelen Anadolu’ya da geçmiş olabilirler... Meselâ, Efes’in Hazreti İsa ve
Hazreti Meryem’le alâkası, bu mevzuda fikir verebilir, ama, bunların hiçbiri
müdellel ve kat’î değildir.
Bu yirmi sekiz nebinin dışındaki peygamberlerin pek çoğunun, nerede neş’et
ettiğini ise hiç bilemiyoruz. Bundan anlaşılıyor ki, bizim bu mevzuda bir hükme
varabilmemiz kat’iyen mümkün değildir. Hele bir de bu dinlerin aslı
kaybolmuş, peygamberliğin izi, âsârı kalmamış ise... Bu itibarla, peygamber
gelmiş midir, gelmemiş midir? Herhangi bir hükme varmamız tamamen
imkânsızdır.
Meselâ Hıristiyanlık ele alınacak olursa, ilk Hıristiyanlık anlayışına ters
olarak, tarihî süreç içerisinde meseleye ayrı bir veche verildi. Tevhid anlayışı
bütün bütün terk edilerek, onun yerine “ekânim-i selâse” anlayışı yerleştirildi
ve Hıristiyanlık bazı mensupları tarafından en büyük ihanete uğradı. Evet, onun,
gökten inmiş kitabı, doğrudan doğruya Hazreti İsa’nın arkasından gelenler
tarafından tahrif edildi.. ilâhî iken, beşerîleştirildi. Tevhidle gelmişken teslise
alet edildi: Kimisi peygamberlerine “Allah’ın oğlu” dedi ve o mübareklerden
mübarek zatın mübarek annesine de –hâşâ ve kellâ– ulûhiyet gerçeğinin bir
parçası nazarıyla baktı. Kimisi de, Allah’ı cisimlerle birleştirdi, cisimlere
hulûl ettirdi ve sapıklığın en ürperticilerini irtikâb etti. İşte bu şekilde bir

--- Sayfa 26 ---
mânâda vesenîleştirilmiş Hıristiyanlık akidesi ile Yunanlıların Zeus ve Afrodit
anlayışı arasında esas itibarıyla hiçbir fark yoktur. Kitaplarını tahrif edenler
de, tıpkı Yunanlılar gibi, büyüklerini ilâh kabul etti ve şirke girdiler.
İnsanlık tarihindeki bütün inhiraflar hep böyle başlamış, sonra da bu
yanlışlıklar, bu tahrifler sürüp gitmiştir. Şayet Kur’ân-ı Kerim, Hazreti İsa’nın,
Allah’ın peygamberi olduğunu, Hazreti Meryem’in de çok azize bir kadın
bulunduğunu7 söylemeseydi, kim bilir belki de, Hazreti Mesih’e de Hazreti
Meryem’e de, Zeus ve Afrodit’e bakıldığı gibi bakılacaktı...
Demek ki, pek çok dinler var ki, insanlar tarafından tahrip edildiğinden
bunların ilâhîlik yanı da tamamen silinip gitmiştir. Onun için bugün; şu ülkeye,
şu mıntıkaya, şu topluluğa bir peygamber gitmiş midir, gitmemiş midir; kat’î
hüküm vermek oldukça zordur. Kim bilir, (kat’î bir şey söylenemez ama) belki
de, Konfüçyüs nübüvvetten hissedardı. Dinler tarihinin bu mevzudaki beyanı
tatmin edici değildir. Hakkında yazılıp çizilenler de, derleme-toplama
malumattan ibarettir. Ama biz, tarihte bir Konfüçyüs, bir Buda’nın var
olduklarını ve bunların birer dinlerinin bulunduğunu ve bu dinlerin çok
kalabalık cemaatler içinde hükümferma olduklarını.. şu andaki hüviyetleriyle,
ilâhî, fıtrî, tabiî olmadıklarını, içlerinde yanlışlıkların, tahriflerin mevcut
olduğunu biliyor, bundan dolayı da, sığıra tapma, kendini yakma, altı ay bir şey
yemeden girip mağarada yatma gibi acayiplikleriyle bunları din olarak kabul
edemiyoruz. Belki, bunlar da, birer hak kaynağa bağlı idiler; ama, daha sonra
tahrif edilen diğer dinler gibi bunlar da değişikliğe uğradılar ve bir yönüyle din
görünümlü beşerî bir sistem hâline geldiler.
Eğer Müslümanlar, dinlerinin kaynaklarını hassasiyetle korumamış olsalardı,
aynı akıbet Müslümanlığın da başına getirilmek istenecekti. Aslında, dünden-
bugüne böyle bir gayretin yok olduğu da söylenemez. Bir taraftan kasıtlı
kimseler, diğer taraftan da gafil Müslümanlar, yakıştırma tevilleriyle aynı
şeyleri yapmak istemektedirler. Meselâ bir kişinin içki içerken, zina irtikâp
ederken yine de, kendini bütünüyle Müslümanlığı yaşıyor gibi görmesi, amelî
sahada böyle bir tahribin ifadesidir. Hırsızlığı, kumarı, faizi de buna kıyas
edebiliriz.
Konfüçyüs’e
“peygamber”
diyemeyiz,
çünkü
peygamber
olmayana
“peygamberdir” demek küfür olduğu gibi, peygamber olana da “değildir”
demek yine küfürdür. Konfüçyüs ve ülkesi için düşündüğümüz aynı şeyler,
Avrupa için de bahis mevzuudur. Ama kat’î bir şey söyleyemeyiz. Zira, bir şey

--- Sayfa 27 ---
bilemiyoruz.
Sokrates için söylentiler vardır, ama, Sokrates’in hayatı da bize tam intikal
etmemiştir. Yahudiliğin tesirinde bir feylesof mudur, başka bir fikir adamı
mıdır? Tam bir şey bilemiyoruz. Bazı düşünürler, onun Yahudilik tesirinde bir
feylesof olduğuna hükmederler. Ancak tarihî vesikalar, Sokrates’in böyle
olduğu mevzuunda, herhangi bir kanaat serdetmemektedirler. Eflâtun’un,
kendisinden naklettiği şeylere bakılırsa, Sokrates diyor ki: “Benim gözüme bazı
şeyler görünüyordu –Halüsinasyon olabilir–. Bana insanlığın irşadı için bir
şeyler telkin ediyorlardı. Çocukluğumdan beri, bütün insanlara, Allah fikrini
telkin etmek, onları Allah’a tevcih etmek için vazifeli bir insan olacağımı
biliyordum...” Binaenaleyh, Sokrates’in söylediklerinde şayet bir hakikat payı
olsaydı fikre, felsefeye daha yakın ve daha uyumlu Avrupa topluluğu için zuhur
etmiş bir peygamber olduğu söylenebilirdi. Dikkat buyurun “Sokrates
peygamberdir.” demiyorum. Çünkü değilse küfre girerim. Ama bir ihtimal ile
sadece “olabilir” diyoruz...
Hadisin beyanına göre 124 bin veya 224 bin peygamber gelmiş. Biz bunların
nerede zuhur ettiğini bilemiyoruz; ancak dört tanesinin yerini bilebiliyoruz.
Muhbir-i Sadık Hazreti Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem), her yerde
bunların zuhur edebileceğini söylüyor. O’nun bu irşadına binaen size, dünyanın
çeşitli yerlerinde, adını ve sayısını bilemediğimiz bu peygamberlerin zuhur
ettiğine dair bir kısım emareler arz edeceğim:
Bunlardan birisini bugün Riyad Üniversitesi’nde matematik profesörü,
Kerkük Türklerinden Adil Bey’den nakledeceğim. Hoca diyor ki: “Amerika’da
doktoramı yaptığım sırada, yer yer Amerika yerlileri ve zencilerle görüştüğüm
oluyordu. Bu kabileler arasında bazen öyle dinî prensiplerle karşı karşıya
kaldım ki, bu prensipler aynen bizdeki ulûhiyet akidesine uyuyordu. Meselâ:
“Allah’ın eşi ortağı yoktur. Çünkü iki ilâh olsa idare karışır...” diyorlardı ki,
bu, hemen hemen “Eğer yerde, gökte Allah’tan başka tanrılar olsaydı, ikisi
de (yer de gök de) bozulup gitmişti.”8 âyetinin mânâsını ifade ediyordu. Eğer
bu hakikati zencilere bir peygamber fısıldamasaydı, bunu kendi kendilerine
bilmeleri mümkün değildi. Yine bu zenciler “Allah doğmaz, doğurmaz.”
diyorlardı ki; bu da ancak aydınlanmış bir zihnin ifadesi olabilirdi. Çünkü
doğmak, doğurmak beşere ait bir hassadır ve ihtiyaçtan ileri gelir. Allah böyle
şeylerden müstağnidir. Eğer bir peygamber onların kulaklarına bu meseleyi
üflemeseydi bunu nereden bileceklerdi? Binaenaleyh, hâlâ ateş dansları,

--- Sayfa 28 ---
yaşlıların kesilip yenmesi ve daha değişik telakkileriyle bu iptidaî cemaatlerde,
böylesine derin, köklü ve ancak mütekâmil milletlerde rastlayabileceğimiz bir
ulûhiyet akidesinin bulunması mümkün değildir. Olsa olsa bu onlara, dıştan bir
nebi diliyle üflenmiş, telkin edilmiş bir hakikat olabilir.
Asrımızın fikir adamlarından, ateizmden dönmüş Profesör Mustafa Mahmud,
daha evvel günümüzün modası olarak materyalizmin hayranı iken, Kur’ân-ı
Kerim’i tetkik edip, İslâmiyet’i inceledikten sonra, 180 derece bir dönüşle
küfürden uzaklaşmış ve füze hızı ile mescide ulaşmış birisidir. Mustafa
Mahmud bir seyahatinden bahsederken diyor ki: Afrika’da, Neyam-Neyam ve
Maw-Maw kabileleriyle karşılaştım. Neye inandıklarını sordum. Dediler ki;
“Biz öyle bir Mâbud’a inanıyoruz ki, gökte durur, yerdekileri idare eder.”
Allah gerçi gökte durmaz ama, öteden beri “O Rahmân, Arş’a istiva etmiştir
(oturmuş).”9 âyet-i kerimesiyle ifade edildiği gibi, ilâhî emir ve hükümler
gökten gelir. Onun için nazarlar ve eller göklere doğru kaldırılır.. ve gördüm ki,
İhlâs sûresinin mânâsını söylüyorlar: “Allah, her şey kendisine dayanan ve
kendisi hiçbir şeye dayanmayan bir varlıktır. O bir ana ve babadan
doğmamıştır. O’nun eşi benzeri yoktur...” Başka bir kabileye gittim. Hâlâ, yaşlı
ve hastaları kesip-yiyor olmalarına rağmen, bu vahşiler, Allah’a tıpkı bizler
gibi inanıyorlardı. Kur’ân’ın anlattığına yakın bir tevhid anlayışları vardı.
Şayet bu hususlar onların kulaklarına bir nebi tarafından fısıldanmış olmasaydı,
bunları bilmeleri düşünülemezdi. Evet bu gerçekleri onlara nebiler fısıldadı.
Sonra da âbâ an-ced, bu asra kadar gelip ulaştı...
Evet, ister Kur’ân-ı Kerim, ister realite, isterse tarihî gerçekler, bizlere,
sayısını tam bilmesek bile, dünyanın hemen her yanına pek çok peygamberin
gelmiş olduğunu göstermektedir.
Bu arada kadından peygamberler gelip gelmeyeceğini arz etmekte de yarar
var. Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat’ten, ulemâ, fukahâ ve cumhur-u muhaddisîn
derler ki, kadından peygamber gelmemiştir. Şaz olarak rivayet edilen, Hazreti
Meryem ve Hazreti Âsiye’nin peygamberliği meselesi ise, kuvvetli değildir.
Neticede de şu hükme varırlar: Kadınlardan peygamber geldiğine dair kat’î bir
hüküm yoktur. Esas itibarıyla kadından bir peygamberin gelip-gelmeyişi de bir
eksiklik değildir. Cenâb-ı Hak bütün eşyayı yaratırken zâid (+) nâkıs (-) esası
üzerine yaratıyor. Müsavi şeyler arasında birbirini itme vardır. Madde parça
ve parçacıkları dahi eğer sırlı bir izolasyona tâbi tutulmasalardı, aynı yükleri
taşıyanlar birbirlerini iterlerdi ve çekirdek de dağılıverirdi. Esasen patlama işi

--- Sayfa 29 ---
de bundan ileri gelmektedir. Bunlar öyle bir hesapla yapılmıştır ki, kimi zâid,
kimi nâkıs bu zıtlar, en küçük âlem olan atomlardan tutun da, ta nebülözlere
kadar hepsinde aynı kanun cereyan etmektedir. Atomların teşkil ettiği insan ise,
mikro âlem ile makro âlem arasında muvazene kuracak yapıdadır ve normo
âlemin efendisidir. Ve insanda da, aynı kanunlar hükümfermadır. Yani insanda
da, artı ve eksi olacak ki, birbirini celp etsin. Birinin şefkati, zaafı; öbürünün
gücü, kuvveti bunları bir araya getirsin ve böylece atomdaki, nebülözlerdeki
vahdet gibi bunların aralarında bir aile vahdeti teşekkül etsin.
Kadını sun’î olarak erkekleştirmek, artık günümüzde, herkesin gülüp geçtiği
ve zaman zaman da içini çekip üzüldüğü mevzulardan biri olmuştur. Zamanla
kadın kadınlıktan çıkarılıp bütün bütün erkekleştirilince, bu sefer o kendini
farklı şekillerde ifade etme arayışlarına girmiş, ailede âhenk kalmayınca da,
ailenin huzuru kaçmış, derken çocuklar ana okullarına, kreşlere bırakılmış, anne
baba da kendilerine yeni muhitler aramaya başlamışlardır.
Allah’ın kadın mevzuundaki bu umumî kanunu, bir kadının peygamber olup
olmama meselesinde de üzerinde durulmaya değer önemli bir husustur.
Ayrıca kadın çocuk doğuruyor. Bu çocuğu erkek dahi doğursaydı her hâlde
erkekten peygamber gelmemesi lâzımdı. Çünkü, nübüvvet vazifesini ayda 15
gün
hayızdan
dolayı
yapamayacak,
imamete
geçemeyecek,
orucunu
tutamayacaktı. Tabiî bir de lohusalık durumu var... ve hele hamile olunca, işleri
yürütmesi bütün bütün zorlaşacaktı. Zira çocuğu karnında veya kucağında
taşırken, sevkülceyş yapacak; insanları idare edecek; strateji tespitinde
bulunacak ve fizikî durumunun gereği, bütün boşluklara rağmen, en önde
bulunması gerekli olan bir insan kadar çelik-çavak hareket edecek... Bütün
bunlar, kadının peygamberliğini imkânsız kılan şeylerdir. Evet, bunların
kadınlar tarafından, kadınlara has arızalarla birlikte yürütülmesinin imkânı
yoktur. Efendiler Efendisi (sallallâhu aleyhi ve sellem) de bu hususa dikkati
çekmiş ve onları: “Yani dine ait meseleleri tam yerine getiremeyen ve o günkü
sosyal hayat itibarıyla bazı şeyleri idrak edemeyenler.”10 diye anlatmıştır. Evet,
dediğimiz gibi, neredeyse, ayın yarısı arızalı... Keza, çocuğu olduğu dönemde
de ibadetleri noksan ve bazı vazifeleri açısından eksik... sonra da
peygamberlik..! Hâlbuki peygamber, muktedâ bih, rehber ve kusursuz bir
önderdir. Çünkü, herkes onun vaziyetine bakıp durumunu ayarlayacaktır.
Herkes kadınlığa ait keyfiyetleri de, peygamberin saadet hanesindeki
kadınlardan öğrenecektir.

--- Sayfa 30 ---
İrtikâb: Kötü bir fiilde bulunma, yanlış bir şey yapma.
Muktedâ bih: Kendisine tâbi olunan, uyulan.
Serdetmek: İleri sürmek.
Nass-ı kat’î: Kur’ân’ın kesin ifadesi, hükmü.
Vesenîleştirmek: Putperest yapmak.
1 124 bin nebi olduğuna dair bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/265; İbn Hibbân, es-Sahîh 2/77; et-
Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 8/217; el-Hâkim, el-Müstedrek 2/652; et-Taberî, Tarihu’l-ümem ve’l-
mülûk 1/95.
2 Bursevî, İsmail Hakkı, Tefsiru Ruhu’l-Beyan 2/323, 6/49, 8/215.
3 Fâtır sûresi, 35/24.
4 İsrâ sûresi, 17/15.
5 Zilzâl sûresi, 99/7-8.
6 Fâtır sûresi, 35/24.
7 Bkz.: Nisâ sûresi, 4/171; Mâide sûresi, 5/75; Tevbe sûresi, 10/30-31.
8 Enbiyâ sûresi, 21/22.
9 Tâhâ sûresi, 20/5.
10 Buhârî, hayz 6, zekât 44, iman 21, küsûf 9, nikâh 88; Müslim, küsûf 17, iman 132; Nesâî, küsûf 17,
Muvatta, küsûf 2.

--- Sayfa 31 ---
Allah’ın bizim ibadetimize ihtiyacı olmadığına göre,
biz ibadetlerimizi neden kendi keyif ve isteğimize göre
yapmıyoruz?
İbadet duygusu insanda Cenâb-ı Hakk’ı bilmeye terettüp eden bir keyfiyettir.
Yani insan, bir tarafta bu muhteşem kâinatı yaratan Zât’a delâlet edecek
tablolar, levhalar.. meselâ, nizam ve intizam levhaları görür. Sonra bu
fevkalâde nizamı kuran, nizam sahibi Nâzım’a intikal eder. İşte böyle, dikkat ve
ibretle kâinata bakabilen hiçbir şeyi gayesiz, nizamsız göremez ve dolayısıyla
kendisinin de bu nizama göre hareket etmesi lâzım geldiğini anlar.
Keza; varlığa güzellik ve estetik yönünden baksa, onu öylesine güzel, o kadar
harika bulur ki, âdeta daha güzelini tasavvur etmek imkânsızdır. İnsanın
çehresinden zeminin yüzüne, ondan semanın yıldızlarla yaldızlanmış simasına
kadar öyle büyüleyici bir güzellik, öyle baş döndürücü bir eda ve insanı
çıldırtan öyle tatlı bir şive vardır ki, bu çizgiler, bu renk ve bu âhengi görüp de
bu muhteşem ve sihirli meşheri sergileyen Zât’ı görüp bilmemek mümkün
değildir...
İster âfâkî, ister enfüsî tetkik ve tefekkür, insana, içini okşayan öyle şirin
ilhamlar kazandırır, öyle coşturur ve öyle tablodan tabloya koşturur ki, sevinç
ve heyecandan bir çocuk gibi çığlık atıp zıplamak gelir insanın içinden... En
güzel iş ve icraat üzerinde en güzel isimlerin ışıktan kelebekler gibi konup
kalktığını gördükçe, bizleri bütün insanî duygularımızla alıp içinde eriten bu
güzelliklerin kaynağı güzel sıfatları takdirlerle alkışlar; hayret, hayranlık ve
edeple onların Sahib-i Zîşan’ı karşısında kendimizden geçeriz.
Bir başka zaviyeden kâinatta her şey, âdeta bir başka yerde hazırlanmış ve
insanın istifadesine arz edilmiş gibidir. Kimisi konserve, kimisi meyve
şeklinde takdim edilen bu nimetlerle, yeryüzü âdeta geniş bir nimet sofrası;
bağlar, bahçeler de birer tablacı hâline gelirler. İnsan, önüne konan bu nimet
sofrasındaki nimetlere elini uzattıkça, gerçek nimet Sahibini duyuyor,
hissediyor gibi olur. Ve kendini bir başka zevk, haz, hayret ve hayranlık
buudunda bulur. Evet, şuurlu farz edildiği takdirde bir yavru, ağzını, rahmet
muslukları olan annesinin memelerine yapıştırdığı zaman, kendisi için
hazırlanmış çok nâfi bir gıdanın, bir başka âlemden onun imdadına koştuğunu
duyar ve hâdiselerin ötesinde fevkalâde nimet veren, fevkalâde ikramda
bulunan Birisini hisseder, O’nu düşünür, O’nun nimetleri karşısında iki büklüm

--- Sayfa 32 ---
olur.
Evet, her nimet, her ihsan bir taraftan o nimet ve ihsan sahibine delâlet eder,
diğer taraftan da bizleri, O’nun karşısında saygılı olmaya zorlar. Nerede bir
nimet, bir güzellik, bir nizam ve intizam tablosu varsa, orada, o nimet, o
güzellik, o in’am, o ihsan tablolarına karşı takdir, hayranlık ve kulluk tablosu
da olmalıdır. Yani Allah’ın (celle celâluhu) Kendisini bildirmesine karşı,
hemen ubûdiyetle mukabele edilmelidir. Bu noktadan hareket ederek, Mutezile
ve bir ölçüde Maturîdîler –ki, itikatta bizim de bağlı bulunduğumuz mezheptir–
derler ki: Hiçbir nebi gelmese ve hiçbir mürşid insanları irşad etmeseydi,
kâinatın yüzüne serpiştirilen hakikatlere bakarak, insan Allah’ı bilme ve ona
göre tavır alma mecburiyetindeydi. Maturîdîlerin nokta-i nazarına bir hayli
misal bulmak mümkündür.
Meselâ, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) çevresindeki bazı
kimseler, putlarla dolu olan Kâbe’nin harîminde neş’et etmiş, kendilerine
Allah’a giden yolu gösteren kimseyi görmemişlerdi. Başta Efendimiz olmak
üzere, tevhid adına kendilerine bir şey telkin edilmemişti. Fakat bedevinin
dediği gibi: “Bir yerde bir hayvan tersi oradan hayvan geçtiğini, bir yerde izler
ise orada birisinin yürümüş olduğunu gösterir. Bakın şu burç burç olan sema ve
onun âhengine ve vadi vadi yeryüzüne! Bütün bunlar, her şeyi bilen ve her
şeyden haberdar olan Allah’a delâlet etmez mi?”1 Bedevi söylüyor bunu.
Çölden, kumdan başka bir şey bilmeyen birisi böyle düşünürse, diğerlerini
hesap etmek lâzım...
Efendimiz insanlığı kurtarıp yükseltecek çok geniş bir idrakle gelmişti. Tabir
caizse insanüstü bir insandı. O, ısmarlama anlayış ve idrakiyle kâinatın gerçek
mânâsını kavramış ve kendisine henüz peygamberlik gelmeden kâinat kitabında
Hakk’ı sezmiş; aramaya başlamış ve Gâr-ı Hira’ya çekilerek kendini ibadete
vermişti... Âişe Validemiz, Buhârî’nin başındaki bir hadis-i şerifte, –Hatice
Validemizden naklen– kendisini ibadete verdiğini ve ancak azığını tedarik
etmek maksadıyla ara sıra evine döndüğünü söylüyor ki,2 bunlar, idrakle,
insanın bazı şeyleri keşfedeceğini ve keşfettikten sonra da Cenâb-ı Hakk’a belli
ölçüde kulluk yapılabileceğini ifade etmektedir. Bu mevzuda, Zeyd İbn Amr’ın
vefatı esnasındaki düşünce ve sözleri de üzerinde durulmaya değer
mahiyettedir. Zeyd, Hazreti Ömer’in amcası oluyordu. Vefatı sırasında, bütün
aile efradını etrafına topladı ve gelecek Peygamber’le alâkalı bildiği şeyleri
onlara anlattı. Bu zat, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)

--- Sayfa 33 ---
peygamberliğine yetişememişti. Yani atını sürmüş, sahile yanaşmış, fakat İslâm
vapuruna yetişememişti... Ama, bütün ruhuyla Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi
ve sellem) atmosferini, O’nun gerçek mânâ ve mahiyetini, hakikat-i
Ahmediye’yi sezmiş, iliklerine kadar doymuş; ancak, duyduğu hissettiği bu
şeylere ad koyamamıştı. Diyor ki: “Allah’ın ufukta bir nuru var. Zuhur
edeceğine inanıyorum. O’nun âsârını başımızın üzerinde görüyor gibi
oluyorum.” Sonra, Cenâb-ı Hakk’a teveccüh ediyor: “Ey Yüce Yaratıcı , ben
Seni tam bilemedim; bilseydim yüzümü yere koyacak bir daha da
kaldırmayacaktım.” mealinde hislerini ifade ediyor. Görüldüğü gibi, tertemiz,
dupduru bir vicdan, şayet putperestlikle telvis edilmemiş ve şartlanmamışsa
kâinata, nizama, âhenge baktığı zaman, bu umumî armoni içinde o da kendine
çeki düzen verip ubûdiyet tavrı takınacak ve Allah’a kulluk yapacaktır.
Demek Allah’ı bilme ve tanımanın yanında, hemen Allah’a kulluk başlıyor...
Evet, madem bu bin bir nimetle bizi perverde eden Allah var. Öyle ise kulluk
da var. İşte Allah (celle celâluhu), insan vicdanında meknî olan bu kulluk
düşüncesini formüle ediyor. Yani “Y üzümü yere koyacağım, kıyamete kadar
başımı kaldırmayacağım.. azametin karşısında iki büklüm duracağım..” ve
Recaizade Ekrem’in “Nerede Allah’ım dizlerin, başımı koyayım…”; bir
başkasının: “Nerede o mübarek elin ki başımın üstünde olduğunu
hissediyorum.”... Bunlar ve bunlar gibi ilâhî aşk, ilâhî heyecanla, insanın ne
diyeceğini bilemediği esnada, vahy-i semavî gerçek kulluk düşüncesi, kulluk
şekli ve kulluk anlayışıyla gelip, bizlerde düşünce sürçmelerine meydan
vermeyecek, aşk ve heyecanımızı Yaratıcı’nın emirlerine göre imale edecektir.
Yani, Allah O’na: “Ben Allah’ı m, sen de Benim kulumsun. Nimetlerimle Beni
tanıdın. Ben de sana kulluğun âdâbını öğreteceğim. Benim huzuruma şöyle
girilir. Evvelâ abdest alınır, ondan sonra içeriye girildiği zaman da nefsi
boğazlama mânâsına “Büyük Sensin Allah’ım, Senden gayri her şey küçüktür.”
denir.. kulluk şuuru içinde el pençe-divan durulur ve sonra, Benim huzurumda
derinleşilebildiği kadar derinleşilir. Miracının gölgesinde, dereceye göre,
ruhen Nebiler Sultanı’nın yükseldiği yerlere yükselme arzusu uyanır,
yükseldikçe şükran hissiyle rükua gidilir, rükuda eğildikçe yeni bir buuda
ulaşılır, derken, secdeye varılır; oradaki mahviyet ve tevazuu ölçüsünde ayrı
bir derinliğe erilir. Kalkılır, bir soluk alınır, sonra yeni bir arayışla tekrar
ikinci secdeye gidilir ve daha sonra “Kulun Rabbisine en yakın olduğu an secde
ânıdır. Secde ettiğiniz zaman Allah’a çok dua ediniz.”3 buyruğu vicdanlarda

--- Sayfa 34 ---
duyulur. “Secde edenler arasında dolaşmanı da görüyor.”4 sırrıyla, secde
edenler arasında kıvrım kıvrım eğilip bükülmeler ve hakikî namaz içinde,
kabiliyetlere göre, namazın aslı sayılan miraca muvaffak olunur.
İşte, ibadet, “Allah’a iman ve Zât-ı Ulûhiyet hakkındaki mârifet ve buğu buğu
bu mârifetten yükselen muhabbet ve hayretle yapılması gerekli olan şeylerin,
Cenâb-ı Hakk’ın iş’ar ve irşadıyla yine O’nun emirlerine göre kanalize ve
formüle edilmesi.” demektir.
Bunlarla meselenin bir yönünü arz etmiş oluyorum. Yani, Rabbimizi bilip
tanıma karşısında şaşkınca ve uygunsuz işler yapmamak için, O’nun âyât-ı
beyyinâtının rehberliği ve Efendimiz’in neşrettiği ışıklar altında, matluba uygun
kulluk yapıyor ve Yaratıcı’nın hoşnutluğunu araştırıyoruz.
İkinci meseleye gelince, insan; ticarî, ilmî, fennî, ziraî, ve sınaî işlerinde
daima bir rehbere ve ondan bazı şeyler öğrenmeye muhtaçtır. Meselâ diyelim
ki, her birerlerinizin bir işi var. Kiminizin bir fabrikası var ve mensucatçılık
yapıyor; kiminiz plastikle meşgul oluyor, kiminiz de tuhafiyecilikle... Birisi,
bizim menfaat ve faydamızı, yaptığımız şeylerde aldanmamamızı, ticarî
prensipleri iyi bilerek iyi iş yapmamızı temin için bizleri alıp önüne oturtuyor
ve diyor ki: “Siz bu işi mutlaka yapacaksınız. Çünkü, bunu yapmanız hem bir
zaruret hem de bir ihtiyaçtır. Ancak, bu işi en iyi şekilde, en semereli biçimde
yapmanız için, insan unsurunu, güç unsurunu çok iyi kullanmanız, şu tasarruf
tedbirlerini almanız ve daha şunu şunu yapmanız lâzımdır...”
Şimdi, bizde zerre kadar insaf varsa, onun yaptığı bu ikaz ve irşad
karşılığında hiçbir talepte bulunmayan bu ihlâslı, bu hayırhah insanı dinler,
onun fizibilite raporlarına önem verir ve tekliflerine göre bir düzenlemeye
gideriz. Aynen bunun gibi; Rabbinize karşı olan ibadet ü taati, kendi arzumuza
ve şaşkınlık içinde yapacağımız herhangi bir keyfiyete göre değil de, belki her
birisiyle bizleri ayrı bir sema yolculuğuna hazırlayan, her birisinde ayrı bir
miraç ruhu bulunan O’nun formüle ettiği ibadet kalıpları içinde yerine
getirdiğimiz
zaman,
yaptığımız
şeyler
“yediveren”
başaklar
gibi
bereketlenecektir. Bilemiyoruz; belki de, “Allahu Ekber” dediğimiz zaman
rahmet âlemlerinin düğmesine dokunmuş oluyor ve ruhumuz bunlarla ilhamlara
açılıyordur. Belki, Fatiha-i Şerife’yi okuduğumuz zaman sırlı bir anahtarla,
şifreli bir kilidi açıyoruzdur. Ve daha namazın diğer rükünleriyle, hatta diğer
ibadet şekilleriyle kim bilir ne sırlı kapıları açmaya muvaffak oluyoruzdur.
Evet, secdeye vardığımızda bütün yolların dümdüz olup, bütün kapıların

--- Sayfa 35 ---
açıldığını söyleyebiliriz. Dualarımızın O’na yükselip, soluklarımızın nezd-i
ulûhiyette duyulduğunu ve melâike-i kiramın etrafımızı aldığını ifade edebiliriz.
Bütün bunların olmadığını kim iddia edebilir ki!.. Kaldı ki Muhbir-i Sadık’ın
bunları destekleyen nurlu beyanları da var...
Öyleyse en mâkul ibadet keyfiyeti, Rabbimizin bize tarif buyurduğu
keyfiyettir. Zira, şu insan makinesini yapan Allah (celle celâluhu), bu makinenin
en semereli şekilde çalışmasını, dünya ve ukbâ adına en verimli olmasını da
yine Kendisi bilir. Makine ve fabrikayı yapan zat, onun bir tarafına şayet bir
katalog sıkıştırmışsa, onu, ona göre idare etmek en akıllıca idare şeklidir. İşte
bu itibarladır ki, şu-bu şekilde değil; Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
talim dairesi içinde ve Allah’ın emirlerine uygun şekilde kulluk yapmak en
akıllıca kulluk şeklidir. Bunu Allah, ümmet-i Muhammed’e ihsan etmiş..
Ümmet-i Muhammed içinde de bihakkın, kulluk şuurunda olanlara ve bilhassa,
değişik devirlerde, dini ihya yolunda hizmet edenlere lütfetmiş ve gözlerini
hakikate açmıştır. Buna, sadece “Hâzâ min fadli Rabbî” veya “Min fadli
Rabbinâ” deriz. Evet bu, Rabbimiz’in bize sırf bir ihsanıdır. Rabbim lütfuyla,
bunu bizlere verdiği, bağışladığı gibi, yine lütfuyla devam ve temâdisini temin
buyursun. Bizi –Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) duasıyla arz
edeyim– göz açıp kapayıncaya kadar, hatta daha az bir süre içinde nefsimizle
baş başa bırakmasın!..5
Âyât-ı beyyinât: Apaçık âyetler.
Nezd-i ulûhiyet: Cenâb-ı Hakk’ın yüce katı, huzuru.
Ukbâ: Ahiret âlemi.
1 el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî 26/62; İbn Kayyim, Zâdü’l-mesîr 1/362.
2 Buhârî, bed’ü’l-vahy 1; Müslim, iman 252; Tirmizi, menâkıb 13.
3 Müslim, salât 215; Ebû Dâvûd, salât 152.
4 Şuarâ sûresi, 26/219.
5 Ebû Dâvûd, edeb 101; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/42.

--- Sayfa 36 ---
Şeytan, Cehennem’e gideceğini bildiği hâlde niçin
küfürde ısrar ediyor?
Şeytan, kelime mânâsı itibarıyla, Hakk’ın dergâhından kovulmuş, rahmetten
uzaklaştırılmış; elindeki bütün kozları aleyhine çevirmiş, kazanç kuşağında
kaybeden demektir. O, bulunduğu bu durum itibarıyla hakkı duyup
anlayamayacak mesafelere kayıp gitmiş bir fasit daire kurbanıdır. Bir hususa
dikkatinizi rica edeceğim. Fasit daire (kısır döngü) sözcüğünü hekimlikteki
mânâsından biraz farklı kullanıyorum. Hekimlikte fasit daire, meselâ sinir, gazı
tevlit etti, gaz siniri, sinir gazı, gaz siniri... Fasit bir halka teşekkül eder ve
sürer gider. Şeytan evvelâ gurur ve kibirle vurulmuştur. Meselâ: “Ben ondan
daha hayırlıyım.”1 demiş ve ilk şeytanî düşünce, ilk diyalektik olarak fasit
dairenin ilk turunu yapmış, öldürücü girdaba ilk adımını atmış, bütün istiğfar
menfezlerini mazeret çamuruyla sıvamıştır. Bunda evvelâ, bir iç beğenme sonra
da dışa taşmış bir kibir vardır. Ve bu hareketle fasit dairenin ilk halkası
meydana gelmiş olur.
Şeytan günah işlediği zaman, Hazreti Âdem de hata etmiş ve o memnu
meyveye elini uzatmıştı. Fakat Hazreti Âdem meseleyi anlayınca, hemen dize
gelmiş: “Rabbimiz, nefsimize zulmettik. Eğer mağfiret etmezsen, bütün bütün
kaybedenlerden olacağız.”2 demiştir. Af araya girince Âdem hakkında fasit
daire teşekkül etmemiş ve Âdem Nebi kurtulmuştu. Şeytansa, şeytanî
mazeretlerle nefsini müdafaa etti. Hakkında yapılan ikazat karşısında kusurunu
itiraftan kaçındı ve “Ben ondan hayırlıyım.” diyerek helâk oldu. Daha sonra da
insanoğlunun baş düşmanı kesildi.
Bakın, nasıl görülüyor: “Senin ulûhiyetine yemin ediyorum ki, onların
hepsini baştan çıkaracağım.”3 Başka bir âyet-i kerimede: “Sağlarından,
sollarından, önlerinden, arkalarından geleceğim ve onların çoğunu, şükürsüz
bulacaksın.”4 Yani hep nankör yaşayacaklar. Senin nimetlerini yiyecek,
başkalarına kulluk yapacaklar. Nimetlerin içinde yüzecek Seni bilmeyecekler...
diyor. Kur’ân-ı Kerim daha pek çok yerde şeytanın bu mevzudaki mübarezesini,
insanoğluna karşı düşmanlığını ve Rabbine karşı da isyanını anlatır. Şimdi onun
bu isyanı, Allah tarafından kovulmayı netice verdi. O, “Ben ondan
hayırlıyım.” deyince, Cenâb-ı Hak da ona karşı: “İnin aşağıya hepiniz.”5
hizlanına uğrattı. Bir taraftan kabahatinden büyük mazeretleri, diğer taraftan da
yeminli, kasemli insanoğluna düşmanlığı, onu, Rabbin yapıcı, yumuşatıcı,

--- Sayfa 37 ---
yükseltici rahmet atmosferinden bütün bütün uzaklaştırdı. Daha sonra tamamen
şeytanî mantığa teslim oldu ve “İzzetine and olsun, onların hepsini baştan
çıkaracağım.”6 diye homurdandı ve yol olarak aldatıcılığı seçti. Aldattıkça
uzaklaştı; uzaklaştıkça hıncı arttı; derken fesatla, nankörlükle bütünleşmiş ikinci
bir fıtrat kazandı. Her uzaklaştıkça iyice azıtıyor, kovuldukça kinini, nefretini,
gayzını, kibrini ve ucbünü ifade edip duruyordu.7 Allah’a karşı cedele
kalkışıyor, diyalektik yapıyor ve böylece Allah’ın rahmetinden uzaklaşması onu
isyana, isyan da uzaklaşmaya sevk ediyordu. Ve şeytan, kendi fasit dairesinin
kurbanı olarak “hatm”e maruz kaldı; yani kalbi mühürlendi. Bunun mânâsı şu
demekti: İçinde fenalık düşüncesinden başka bir şey kalmadı ve iyiliğe ait
bütün fakülteler, bütün ışık kaynakları da sönüp gitti.
Bunu anlayabilmemiz için bir misal arz edeyim: İnsan çok mükerrem bir
varlıktır;
kendisine
bahşedilen
dinamikleri
değerlendirdiği
takdirde
melekleşebilir. Şimdi, gayet şefkatli, namazında, niyazında, orucunda,
haccında, zekâtında ve insanlarla münasebetlerinde fevkalâde mükemmel bir
insan düşünün. Ama, bu mükemmel insanın bir yerde ırzına dokunulmuş,
namusuyla uğraşılmış, hassasiyeti rencide edilmiş ve bir insan olarak asla kâle
alınmamış; derken sinir sistemi üzerine kocaman dağlar gibi yükler yüklenmiş;
hatta bir aralık, öyle bir hâle gelmiş ki, adam dayanamamış patlayıvermiş. O
esnada onun kafasında artık, ne hilm, ne silm, ne af, ne de müsamaha kalır.
Atmosferi bütünüyle kin ve nefret şahaplarıyla dolmuş bu adamı, o anda
formüle etseniz Cehennem’den fışkıran kıvılcımlar gibi sadece kin ve öfke
görürsünüz. O dakikada ona nasihat etseniz dahi hiçbir şey anlatamazsınız...
Herkes kendi şahsî hayatında buna benzer şeyler görmüş ve yaşamıştır. İşte
şeytan, hayatının her saniyesinde, her âşiresinde, her sâlisesinde, böyle
kinlerin, nefretlerin, gayzların, içinde kol gezip durduğu bir varlıktır. Bütün
hayatı boyunca ve yaşadığı sürece kötülükten başka bir şey düşünmemektedir.
O kadar gerilim içindedir ki, –tabiî faydalı bir gerilim değil, şeytanî bir
gerilim.– bu hâliyle o sadece şeytanlık düşünmektedir. İçi tamamen fenalıklarla
dolu olduğundan dolayı da hiçbir iyilik düşünmeye fırsat bulamamaktadır. Bu
itibarladır ki o, bir yönüyle Allah’ı biliyor gibi olsa da, öfkeli mü’minin
Allah’ı bildiği hâlde öfkelenmesi esnasında hilmi, silmi unuttuğu gibi, o da,
Allah’ı biliyor olduğu hâlde, Allah’ı hatırlayamıyor ve iman edemiyor. Çünkü
içindeki şeyler buna mânidir. Böyle fasit dairelerin kurbanı şeytan gibi aynı
şeylere kurban olmuş pek çok insan da vardır. Onlar da böyle fena duygu ve

--- Sayfa 38 ---
tutkuların kurbanı olmuş ego ve nefis putuna taabbüd etmektedirler. Bu
mevzuda, kimsenin teminat altında olduğu da söylenemez. Hatta bizlerin de
mü’minler olarak tek teminatımız, Allah’a (celle celâluhu) güven ve
itimadımızdır. O’na tevekkül ediyor ve O’na dayanıyoruz. Rabbim, şeytanî
yollara sülûk etmekten bizi muhafaza buyursun!
Hilm-silm: Yumuşak huyluluk, halim selimlik, etrafına huzur ve emniyet verme.
Hizlan: Mahrum bırakma.
1 A’râf sûresi, 7/12.
2 A’râf sûresi, 7/23.
3 Sâd sûresi, 38/82.
4 A’râf sûresi, 7/17.
5 Bkz.: Bakara sûresi, 2/28.
6 Sâd sûresi, 38/72.
7 Bkz.: Sâd sûresi, 38/72-85.

--- Sayfa 39 ---
Kıyamet alâmeti olarak anlatılan dabbetülarzın AIDS
hastalığı ile alâkası var mıdır, izah eder misiniz?
Bu mesele günün meselelerinden ve aktüel mevzulardan biri olması
itibarıyla, bir seneden beri belki birkaç defa soruldu; ben de her defasında bir
şeyler demeye çalıştım. Şimdi bir kere daha sormuş oluyorlar. Ben de bu
arzuya hürmeten bir kere daha arz edeceğim.
Dabbetülarz tabiri hem Kur’ân-ı Kerim’de hem de hadis-i şeriflerde var.
Dabbe kelimesi, yerde debelenen, ayakları üzerine yürüyen canlı demektir.
Meselâ, Allah, yeryüzünde debelenip duran, yürüyen, ayakları üzerine
emekleyen değişik varlıkları bir çırpıda anlatırken buyuruyor ki: “Allah her
canlıyı sudan yarattı: Onlardan kimi karnı üzerinde (sürünerek) yürür, kimi
iki ayak üstünde yürür, kimi de dört (ayak) üstünde yürür. Allah diledi ğini
yaratır...”1 Bunlar, şu âna kadar sizin bildikleriniz. Evet mikroorganizmalardan
en büyük varlıklara kadar, eskilerin dinozorları, daha sonraların mamutları,
filleri ve gergedanları; bütün bu varlıkların hepsi, bu umumî hükmün altına
girer. Ama, bir de sizin bilmediğiniz şeyler vardır ki, Allah murat buyurduğu
zaman,
ileride,
değişik
değişik
türleriyle
onlar
da
yaratılacaktır.
Mikroorganizma türüyle AIDS de onlardan olabilir. Atmosfere, iklime göre
değişik, çeşit çeşit varlıklar olabilir. Hatta bunlar canlı varlık olmayıp başka
tür varlıklar da olabilir...
Kur’ân-ı Kerim’de, başka bir yerde dabbe, Allah’ın rızıklandırdığı dabbeler
sadedinde “Yeryüzünde hiçbir canlı yoktur ki rızkı Allah’a ait olmasın.”2,
“Nice canlı (dabbe) var ki rızkını taşıyamaz, onları da sizi de Allah besler.”3
Evet, nice dabbeler vardır ki, sizin de onların da rızkını Allah tekeffül ve
taahhüt buyurmuştur. Besleyen, büyüten ve çoğaltan yalnız O’dur.
Mevzumuzla alâkalı dabbe ise, Neml sûresinde geçer. “O söz, başlarına
geldiği zaman, onlara yerden bir dabbe (canlı) çıkarırız; o, onlara
insanların, âyetlerimize içtenlikle inanmadıklarını söyler.”4 Yani, işiniz bitti
artık; yeryüzünde teşhir vazifesini gördünüz, yeryüzü de meşher olma vazifesini
bitirdi. Bu meşherin açılmasından maksat şu idi: Allah burada, bilinip
tanınmasını ve bunun ilân edilmesini istiyordu. Şu anda artık bilinmediğine ve
yeryüzünde Allah diyenlerin sayısı her gün biraz daha azaldığına göre, öyleyse,
Allah sizin hakkınızda yok olma hükmünü verdi. İşte bu hükmün verilmesi için

--- Sayfa 40 ---
de biz, yerden konuşan bir dabbe çıkarıverdik. O dabbe ister kâliyle, ister
mikrofonla, isterse hâl diliyle olsun konuşan bir dabbedir ve artık bundan
böyle, insanların iman etmeyeceklerini ilân edecektir. Yani dabbenin çıkması,
mevcut imanî durumun ve inananların duraklaması, bir ölçüde geriye gitmesi,
zayıflaması, hatta bitmesi ve tükenmesi demektir. Zaten bu âyetin arkasında da
hemen haşr u neşirle alâkalı âyetler geliyor ki bundan da, bunun önemli bir
kıyamet alâmeti olduğu anlaşılıyor.
Dabbetülarz, zuhur edecek 10 kıyamet alâmetinden bir tanesi5 ve ihtimal ki
aynı zamanda sonuncularından birisidir. Öyle bir sonuncu ki, âyetin siyak ve
sibakından anlaşıldığına göre, bu hayvanın zuhuruyla artık yeryüzünde iman
mevcelenmesi, çağlaması duracak ve İslâm’a ait her şey, süratle kuruma ve
tükenmeye doğru gidecek. İnanmışları, arkadan başka inananlar takip
etmeyecek, inanmış olanlar da bundan böyle inançları adına yakîn hâsıl
edemeyecekler. Demek ki, fen ve felsefe çok ileriye gidecek, teknik ve
teknolojide baş döndürücü muvaffakiyetler olacak, insanlar yaratma(!)
sevdasına kapılacaklar.. tüplerde, tüp bebekler yapacaklar ve robot adamlar
yapılacak; dünyanın idaresi de onlara bırakılacak... Her yanı, “yarattım” diyen
sergerdanlar saracak ve kat’iyen Allah hakkında yakîne yanaşmayacaklar. İşte
âyetin siyak ve sibakından anlaşılan şeyler…
Dabbetülarz,
Efendimiz’in
(sallallâhu
aleyhi
ve
sellem)
mübarek
hadislerinde de, Kur’ân-ı Kerim’in anlattığı şekle uygun olarak ele alınmakta
ve yapacağı şeylere temas edilmektedir: “Dabbe çıkacak, yeryüzünde
dolaşacak ve hemen her tarafta görülecek...”
Dabbetülarz’ın AIDS6 ile alâkası olup olmadığına gelince, evvelâ, şunu arz
etmek istiyorum: Bir kısım arkadaşlarımız –muhakkak ki hüsnü niyetlidirler–
günümüzde zuhur eden bir kısım hâdiselerle, âyetler ve hadisler arasında bir
mutabakat aramak suretiyle, Kur’ân ve Efendimiz’in beyanlarının takviyesini
düşünmektedirler. Bir yönüyle bu türlü gayretler, gelişen fünûn-u müsbete,
pozitivizm ve rasyonalizm cereyanları karşısında –doğru veya yanlış– Kur’ân
ve Sünnet’e ait meseleleri, ilmî ve tecrübî neticelerle tevfik etmek,
desteklemek; bu yolla ilim ve tecrübe insanına bir şeyler anlatmak maksadıyla
yapılmaktadır. Ve kanaat-i âcizanemce, gelecekte tenkit edilebilme durumu
mahfuz olmakla beraber, şimdilik bütün bütün zararlı olduğunu söylemek de
acelecilik olsa gerek... Vâkıa, Kur’ân’ın ve Sünnet’in nurlu beyanları, ilimlerin
koltuk değneğine ihtiyaç olmadan da, insan vicdanı tarafından sezilecek kadar

--- Sayfa 41 ---
parlak ve yanıltmaz olduğundan, her zaman hüsnü kabul görecek mahiyettedir.
Bundan da öte, beyan edilecek her delil, Kur’ân ve Sünnet’i, ilimlerle
uzlaştırma, anlaştırma, tevfik etme istikametinde gösterilen her gayrete, bizim,
kendi zavallı akıllarımızı saran tozu toprağı süpürme maksadıyla müracaat
ediliyorsa, buna bir şey demeyeceğim; kimse de dememelidir. Yok, bu deliller,
bu sözler, bu beyan ve bu gayretler, Kur’ân ve Sünnet hakikatini omuzlayıp
taşımak içinse, bence o omuzlar bu yüce hakikatleri taşıyamayacak kadar cılız
ve çelimsizdirler. Binaenaleyh, hâlihazırdaki durumları itibarıyla dahi ümit ve
itimat vaad etmeyen bu şeylere nasıl bel bağlanabilir? Yarın bir başka ilmî
fırtına tarafından sürüklenip bir tarafa itilmeyeceklerine kim teminat verebilir?
Ve böyle vâhi emirlere Kur’ân ve Resûlullah’ın beyanlarını bina etmek, hatta
Kitap ve Sünnet’i ilme vize ettirmeye kalkmak, müdafaasını üzerimize
aldığımız hakikatlere karşı saygısızlık olmaz mı?
Şimdi de, AIDS ile dabbetülarzın alâkası üzerinde duralım: Bildiğiniz gibi
bu mesele, asrın dışa vurmuş çirkinliklerinden sadece bir tanesi... Düşüncem
icabı, bâtılı tasvir etmek istemem. Hele AIDS gibi, söylerken dahi, utanıp
kulaklarımıza kadar kızardığımız bir mevzuda...
Şimdi sâfi zihinleri bulandırmayacak şekilde arz etmeye çalışayım. Evvelâ,
“AIDS, dabbetülarz cüz’iyatının bir parçasıdır.” denmesi doğru olsa da,
“AIDS, dabbedir.” demek doğru değildir. Zira, onu âyete biricik tevil yapmak,
yıkılıp gittiği zaman, âyetin ruhunu zedeleyecektir. Bugüne kadar çok hastalıklar
çıktı ve insanlığı kastı kavurdu, sonra da çekip gitti. Allah Resûlü, Buhârî ve
İbn Mâce’nin rivayet ettiği bir hadislerinde şöyle buyururlar: “Allah, bir
hastalık göndermiş olmasın ki, akabinde onun için bir de tedavi yaratmış
olmasın!”7 Yani, ne kadar hastalık çeşidi varsa, muhakkak Allah (celle
celâluhu) onlar için bir de çare ve tedavi şekli yaratmıştır. Ebû Dâvûd’un
rivayetinde “Her derde deva vardır.”8 buyrulur. Başka bir hadis-i şerifte:
“Dikkat edin, tedavide kusur etmeyin! Allah, bir hastalık göndermişse
muhakkak arkasından tedavi yolunu da göstermiştir. Bir tek hastalığın tedavisi
yoktur. O da ihtiyarlıktır.”9 Efendimiz bir diğer ifadesinde ölümün çaresi
olmadığına işaret etmektedir.10 Herkes behemehâl ihtiyarlayacak ve ölecektir.
Evet ihtiyarlık ve ölümün çaresi yoktur, ama bunun dışında her derde derman
olabilir...
Şimdi bununla onun tevfikini yapmaya çalışalım:

--- Sayfa 42 ---
Bir kere, AIDS dediğimiz bu hastalık, dünyanın bazı yerlerinde görüldü ama
–çok şükür– Türkiye’de çok fazla görüldüğü söylenemez. Bunu da,
kafalarımızdan atıp ruhlarımızdan söküp atamadığımız, İslâm’ın yüksek ahlâk
ve disiplinlerine borçluyuz. AIDS bir zamanların verem ve vebasının,
şimdilerin kanserinin ulaştığı noktaya henüz ulaşmamıştır. Dün o hastalıklara,
bugün de kansere dabbetülarz denebilirdi ve denmelidir de. Ama “dabbetülarz”
küllî hakikatinin bir cüz’ü olarak, geçmişin o dehşetli heyûlaları verem ve
veba, Allah’ın yarattığı ilâçlara yenildi ve “dabbetülarz” defterinden silindiler.
Kanser son tabyelerini kullanıyor; darısı AIDS’in başına... Veba eskilerin
korkulu rüyasıydı. Düşünün ki, tek bir tablo olarak, Amvas’ta, ashab-ı kiram
arasında otuz bine yakın insanı alıp götürmesi ne müthiş hâdise!..11 Bazı ihmale
uğramış ülkeler müstesna, günümüzde artık bu türlü hastalıklara rastlanmıyor.
Eğer veba, önü alınmadan evvel böyle âyet ve hadislerle, günümüzde
yorumlandığı gibi yorumlansaydı, dabbetülarza veba virüsü demek uygun
düşecekti. Zira hem çok yaygın, hem de çok korkunçtu.
Keza, bugün insanların çoğunda kanser var. Bu mevzuda uzmanlar diyorlar
ki; bir insanda beliren kanser hücrelerinin, ancak çok zaman sonra, önü alınmaz
bir tehlike olduğu sezilebilmektedir. Bugün, dünya çapında yapılan
istatistiklere göre, kanserli nispetinin, insanın içinde ürperti hâsıl edecek
seviyede olduğu söylenmektedir. Ve henüz ciddî bir tedavi sisteminin tatbik
edildiği de söylenemez. Söylenemez ama, uğraşıyorlar; Allah’ın izni ve
inayetiyle önleyecek gibi görünüyorlar. Şimdi eğer bir şeye dabbetülarz
nazarıyla bakılacaksa, bence kanser de bu mevzuda hatırı sayılan namzetlerden
biridir. Hatta, kanser ve AIDS bugüne göre nispetlendirilse, AIDS’in, kanserin
yüzde birine ulaşmadığı görülür. Evet, mesele kemmiyet plânında ele alınacak
olursa, bugünkü durumu itibarıyla AIDS’in çok önünde korkunç hastalıklar var.
Dermanı olmadığından dolayı, keyfiyet plânında düşünülüyorsa; yarın, buna da
derman bulunduğu takdirde acaba, hadise karşı itimadı sarsmış olmaz mıyız?
Müsaadenizle bir hadisle alâkalı, küçük bir mütalâa ile buna ışık tutmaya
çalışacağım:
Birçoğunuz duymuşsunuzdur; bir kısım kimseler, önünü arkasını düşünmeden
ve ilim adına bir şeyler yapıyorum diye hadisleri ve âyetleri aceleden tevil
ederek, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Cüzzamdan aslandan kaçar
gibi kaçınız.”12 mealindeki hadisine, sözde ilmî ve Efendimiz’in gaybe âşina
olduğuna delâlet eder bir yorum getirmek için, diyorlar ki: “Biliyor musunuz,

--- Sayfa 43 ---
neden Peygamberimiz, aslandan kaçma teşbihiyle anlattı? Çünkü, cüzzamın
mikrobu, tıpkı aslana benziyor da ondan...” Şimdi bu, o kadar aceleden
söylenmiş bir sözdür ki, ileride bu mikrobun, mikroskobun altında hiç de aslana
benzemediği ortaya çıkınca, dine yararlı mı, zararlı mı olacağı hesap
edilmemiştir. Zira izah, hadise dayandırılarak yapıldığından, sanki hadis böyle
demiş gibi anlaşılmaktadır. Dolayısıyla izahın yanlışlığı mikroskop altında
ortaya çıkınca –hâşâ– bu hilâf-ı vâki beyan, Efendimiz’den şerefsudur olmuş
gibi kabul edilecek ve dolayısıyla hadis darbelenecektir.
Bu itibarladır ki, işin aslını iyi öğrenmeden böyle şeyler söylemek çok yanlış
ve zararlı olmaktadır. Değil bunlar gibi vâhi teviller; İslâmî meseleler, pozitif
usûllerle en sağlam yorumlara tâbi tutulduğunda dahi, eskilerin ifadesiyle “Fîhi
nazar” deyip mülâhaza dairesini açık bırakmak, başka ihtimalleri göz ardı
etmemek ve ifadelerin müsaadesi ölçüsünde alternatif yorumlara da yer vermek
mecburiyetindeyiz. Kaldı ki bugün, pozitivizmin ayakları yerden kesilmiştir. Ve
ona artık şüphe ve tereddüt içinde bakılmaktadır. Bugün Batıda ilim adına en
yaygın düşünce, her şeyin bir ölçüde yanlışlığını kabul etmek çizgisinden
hareketle, ilim adına bu yanlışları bıraka bıraka ileride yanlışsız ilme ulaşma
düşüncesidir. Bu düşünce de, diğer düşünce sistemleri gibi tenkit edilebilir. Ne
var ki, pozitivizm ve rasyonalizmin saltanatlarının sarsıldığını ifade etme
bakımından oldukça önemlidir.
Binaenaleyh, bugün en sağlam gibi görülen, tecrübî ilimlerde dahi bu kadar
kuşku, bu kadar tereddüt bahis mevzuu olursa o kadar dahi güç ve ağırlığı
olmayan nazariyelerle, âyât-ı beyyinâtı ve hadis-i şerifleri bu nazariyelere göre
tevil etmek; “Âyete ve Sünnet’e kuvvet kazandırıyoruz.” derken, onlara karşı
bir cinayet mânâsınadır. Günümüzde bu mevzuda bir kitap enflasyonu var. Evet
kısa zamanda çok kitap yazıldı; ama fazla değil, birkaç sene sonra, bunların
hepsini alıp okuyacak nesiller, bunlara gülecek ve bizler gibi yazıp anlatanların
talihsizliğine vereceklerdir... Ama meseleyi değişik ihtimaller içinde ve daha
geniş perspektifli ele alarak, şu da, şu da olur diyenler, yazıp söyledikleri
şeylerin üzerinden 100 sene dahi geçse, yine de taze ve orijinal
bulunacaklardır.
Evet, bu anlayışla yazılan eserlerin üzerinden asırlar geçmiş olmasına
rağmen hâlâ tatlı, hâlâ cedit, hâlâ ceyyit, hâlâ taze, hâlâ duru, hâlâ tertemiz
olarak bulunuyorlar.
Meselâ, önce delil dediğimiz nesnelerin doğruluğunu kabul ediyor; sonra,

--- Sayfa 44 ---
netice ve müddeayı bunlara dayıyoruz. Oysa yukardan aşağıya doğru tedellî
usûlüyle gelmek de mümkün. Meselâ: Allah var ve bu deliller de O’nu
gösteriyor, Resûlullah Hâtemü’l-Enbiyâ’dır; şunlar da ona delâlet ediyor.
Ayağımın altında şu küçük karıncalar, şu mikroskobik organizma size anlatmak
istediğim hakikatlere işaret ediyorlar... şeklinde olmalı. Bu bakış başka; “delil”
diye ele aldığımız bu zayıf, bu cılız şeylere tutuna tutuna, göklerin ve yerin
Yaratıcısı, O, “Lehû makâlîdü’s-semâvâti ve’l-ard” 13 olan Zât’ı anlatmak
başkadır. İşte, zannımca AIDS’te de, böyle bir bakış zaviyesi hatası yapıldı.
Bunu imanlı ve insaflı kimseler yaptıkları için yaptıkları işin sevabını da
kazandılar. Ancak, yarınki imansız ve insafsızlar, bu tahlil ve tevilleri, serrişte
ettikleri zaman, bu iman ve Kur’ân kahramanları çok utanacak ve yanlış
yorumlarının hacaletiyle iki büklüm olacaklardır.
Bu itibarladır ki, hadisler ve Kur’ân’ın âyetleri bahis mevzuu olduğu
yerlerde, her mü’min, çok dikkatli konuşmalı, dikkatli düşünmeli ve onlarla
alâkalı hususlarda dikkatli olmalıdır.
Eğer bu mevzuu hüsnü niyetle ele alan kardeşlerimiz deselerdi ki, AIDS de
dabbetülarz nev’inden bir fert olabilir –inşâallah maksat ve niyetleri de budur–
ben bunu öper başıma kordum. Evet AIDS, dabbetülarz hakikatinin bir parçası
olabilir ve ona ait bir vazifeyi de görebilir. Hâlâ tahribatını bütün şiddetiyle
devam ettiren kanser de o dabbetülarz nev’inin bir ferdi olup ona ait bir kısım
küçük vazifeleri görebilir. Ancak, bütün bunlar, insanlar ın artık sağlam
inanmayacağına bir dil, bir tercüman olduğu ifade edilen, teknoloji ve ilmin
suiistimalinden
meydana
geleceği
sezilen,
kendine
has
mânâsıyla
“dabbetülarz”, her şeyden başka hatta kendi cüzlerinden de başka, nev’i
şahsına mahsus, garabetinden zor sezilen bir harikadır ve onun çıkması da
İslâmî değerlerin sonu demektir. Oysa biz hâlâ, Müslim’de zikredilen bir
hadis-i şerife14 dayanarak diyoruz ki: İslâm’ın sesi bir gün mutlaka bütün
dünyada duyulacak ve ona karşı her vicdanda saygı hisleri hâsıl olacaktır.
Şimdi eğer dabbetülarz çıkmışsa; bu bizim ümidimize indirilmiş büyük
darbedir. Çünkü dabbetülarz diyor ki bundan sonra yakîn, bundan sonra iman
yok; bundan sonra sukut, bundan sonra gerileme var. Oysaki biz, İslâm’ın, afâk-
ı âlemde şehbâl açacağına ve dünya muvazenesinde yeniden ağırlık
kazanacağına inanıyoruz. Bugün burada gördüğümüz insanlar gibi, dünyanın
dört bir bucağında da Müslümanlar, soluk soluğa Hazreti Muhammed’i
(sallallâhu aleyhi ve sellem) arayacak ve O’nunla bir kere daha

--- Sayfa 45 ---
buluşacaklardır. Dabbetülarzın canı Cehennem’e! Biz onu daha sonraları
bekliyoruz ve inancımıza göre o, kâfirlerin başına kıyametin kopacağı âna yakın
zuhur edecektir. Aksine bir düşünce ise hem akidemize ters, hem de ümidimize
indirilmiş bir darbeden başka bir şey değildir.
Hem, dabbetülarz olmaya namzet, sıra bekleyen, muhakkak ve mutasavver
daha bir sürü yaratık var. Meselâ, onlardan bir tanesi şimdi de kurgu bilim
yazarlarını meşgul eden ve ileride insanlığın kaderine hâkim olacağından
bahsedilen robotlar... Kur’ân işaret ediyor ki; yeryüzünde şu tür, şu tür
canlıların dışında Allah’ın yaratacağı bazı şeyler var ki siz onları
bilmiyorsunuz15. Yani ne lâf dinlerler, ne merhametten anlarlar. Ne ağlamaları,
sızlamaları
dinler
ne
de
ayaklarına
kapanmakla
merhametlerini
celbedebilirsiniz...
Hatta böyle bir şey, şimdiden o kadar endişe salmaktadır ki, bu teknolojiyle
meşgul olanlar bile, bir gün bunlar programlanıp, ayarlanıp fezaya salındıktan
sonra
etrafı
yakıp
yıkacaklarından,
sulh
istense
dahi
sulha
yanaşmayacaklarından; yeryüzünde tam bir fesat unsuru olarak her şeyin altını
üstüne getireceklerinden bahsediyorlar ki, dabbe hakikatinin bir cüz’üne ciddî
bir namzet gibi görünmekte...
Ancak bu kadarı dahi, aceleden verilmiş bir karar olacağından, daha dikkatli
konuşmak icap edecektir. Öyleyse tekniğin tankından, geleceğin robot
adamlarına kadar, bugünün küçük virüslerinden, bilmem daha sonraların hangi
azgın ve salgın hastalıklarına ve küçük yaratıklara kadar, ondan da, ahir
zamanda eşi görülmedik büyük katliamlarla hortlayacak ve milyonların
ölümünü netice verecek, henüz adı konmamış hastalık âmillerine kadar hepsi,
önce ruhun, sonra bedenin ölümünün dili olan “dabbetülarz”ın birer temsilcisi
olabilir. Bence, meseleye böyle bakmakla, bir ölçüde, Kur’ân’ın âyât-ı
beyyinâtına ve Sünnet’e karşı saygı korunduğu gibi, diğer yandan da metinlerin
lâhûtî buudları açık tutulmuş olacaktır.
Şunu kemal-i samimiyetle ifade edeyim ki, yukarıda bahsedilen yorumcu
arkadaşların safvet ve samimiyetleri yanında, kendime bir dirhemlik beyan
hakkını dahi lâyık görmediğim o muhlis kardeşlerim, çok ihlâslı olmalarına
rağmen, ihlâsın sadece bir rükün teşkil ettiği çok yönlü bir meselede yanlış iş
yapıyorlar. İhlâs ayrı mesele; Sünnet’e, Kitab’a saygılı olma ve onların ruhuna
sadakat içinde bulunma ayrı bir meseledir.
Âyât-ı beyyinât: Kur’ân-ı Kerim’in apaçık âyetleri.

--- Sayfa 46 ---
Cedit: Yeni.
Ceyyit: İyi, güzel, hoş, saf.
Fîhi nazar: “Bakmak, araştırmak gerek.” “Söz götürür.”
Mevcelenme: Dalgalanma, yayılma.
Şehbâl açmak: Kanatlarını açmak, uçmak, yükselmek.
Vâhi: Temelsiz, tutarsız, zayıf.
1 Nûr sûresi, 24/45.
2 Hûd sûresi, 11/6.
3 Ankebût sûresi, 29/60.
4 Neml sûresi, 27/82.
5 Müslim, iman 249, fiten 118; Tirmizî, tefsir 6; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/201, 491.
6 AIDS (Acquired Immun Deficiency Syndrome: Kazanılmış Immun Yetmezlik Sendromu ): Virüslerin
sebep olduğu bir enfeksiyon olup hızla yayıldığı ve öldürücü olduğu için “asrın hastalığı” olarak
isimlendirilmektedir. Yakalanan kişi sayısı 10 ayda iki katına çıkmakla birlikte AIDS’i ilk tarif eden ilim
adamlarından olan Dr. M. Gottlieb’in tabiri ile “Tedavi kelimesi henüz lügatte yoktur.”
AIDS ilk olarak 1981 yılında fark edildi ve gösterilen alâka sonraki yıllarda giderek büyüdü. Tıp camiası ne
olduğunu, nasıl bulaştığını, nasıl seyrettiğini, tedavisini ortaya koymak için seferber olurken, halk arasında
da büyük bir panik meydana geldi.
1980’li yıllara kadar böyle bir hastalık bilinmezken AIDS’in aniden ortaya çıkışı hakkında bazı ilim adamları,
gelişmiş ülkelerde virüslerle yapılan araştırmalarda, bazı virüslerin yapısının değiştirildiği ve bu virüslerin
iyi muhafaza edilemeyerek insanları enfekte etmesi ile AIDS’in yaygınlık kazandığı iddiasında
bulunmaktadırlar.
Başlıca bulaşma yolu eşcinsel ilişkidir ve kurbanların yaklaşık %72’si eşcinsel erkeklerdir. Kan ve kan
ürünlerinin verilmesi ile bulaşabileceği gibi virüsü taşıyan hamile anneden çocuğuna geçebilir. Hastaların
yaklaşık %17’si uyuşturucu müptelâlarıdır.
Virüslerle her enfekte olanda AIDS gelişmez. Bu kişilerde ya belirti yoktur veya hafif şikâyetler vardır,
fakat virüsü taşırlar ve yukarıda bahsedilen yollarla başkalarına AIDS’i bulaştırabilirler.
AIDS âmilleri, bağışıklık sisteminin işleyişini bozduğu için bulaşıcı hastalıklara direnci azalır ve Pneumocystis
Carinü pnomonisi, Condida albicans, Herpes, Simpiex enfeksiyonları gibi fırsatçı enfeksiyonlar, Kapesi
sarkomu baş gösterir ve hasta kısa sürede ölüme gider.
7 Buhârî, tıp 1; İbn Mâce, tıp 1.
8 Ebû Dâvûd, tıp 11; Müslim, selâm 69; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/335.
9 Ebû Dâvûd, tıp 1; Tirmizî, tıp 2; İbn Mâce, tıp 1.
10 Müslim, selâm 88-89; Tirmizî, tıp 5; İbn Mâce, tıp 6.
11 Bkz.: İbn Abdi’l-Berr, el-İstîâb 4/1711; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 7/90-91; İbnü’l-Esîr, el-Kâmil
fi’t-târih 2/560.
12 Buhârî, tıp 19; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/443.
13 “Göklerin ve yerin hazinelerinin anahtarları O’nun yanındadır.” (Zümer sûresi, 39/63; Şûrâ sûresi,
42/12)
14 Müslim, fiten 19; Ebû Dâvûd, fiten 1; Tirmizî, fiten 14; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/123, 5/278.
15 Bkz.: Nahl sûresi, 16/8.

--- Sayfa 47 ---
Ecnebi memleketlerinde doğanların durumları
ötede nasıl olacaktır?
Bu soru, öteden beri sorulagelen meselelerden biridir ve zannımca,
diyalektik yapılmak istenmektedir. Yani “Biz, Allah’a ve O’nun Peygamberine
inandığımızdan dolayı Cennet’e gireceğiz; ama İslâm dünyasına çok uzak
memleketlerde, meselâ, Paris’te, Londra’da, Moskova’da doğan kimseler bizim
sahip bulunduğumuz imkânlara sahip olamadıklarından erdiğimiz nura
eremeyecekler ve dolayısıyla bütünüyle Cehennem’e mi girecekler?” sorusunda
iki husus var:
Merhamet-i ilâhiyeden daha fazla merhamet gösterme; İslâm’a karşı sinsice
bir tenkit...
Evvelâ, soruda belirtildiği ve çoklar tarafından zannedildiği gibi “Bize uzak
diyarlarda bulunan kimseler, Cehennem’e girecekler.” şeklinde umumî bir
hüküm yok. Şöyle bir hüküm var: Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
davasını duymuş, davetini işitmiş, O’nun neşrettiği nura şahit olmuş kimseler,
inatlarından bu işi kabul etmiyor ve kulaklarını kapıyorlarsa, evet bunlar
Cehennem’e
gireceklerdir.
Burada Allah’ın
merhametinden daha fazla
merhamet ileri sürerek, başka türlü iddialarda bulunmak ukalâlıktan başka bir
şey değildir. Evet, Cehennem’e gireceklerdir. Hem Kur’ân’a ve hadis-i
şeriflere göre; sadece yabancı ülkelerde olanlar değil, Müslümanların yaşadığı
memleketlerde de, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) davasını işitip
O’na icabet etmeyenler, getirdiği esaslarda O’na başkaldırıp arkasından
gitmeyenler de Cehennem’e girecek ve ebedî hüsrana uğrayanlardan
olacaklardır.
Rabbin sonsuz rahmetinden ümit ediyoruz ki, bizleri O’nun davetine icabet
eden, arkasından koşan, herkesin O’nu terk ettiği dönemde O’na sahip çıkan
kimselerden eylesin!..
Bu mevzu, öteden beri Kur’ân ve Sünnet’in meselelerini akıl, mantık,
muhakeme, saf düşünce ve felsefe yoluyla ispat, teyit ve takviyeye çalışan
kelâmcılar tarafından da ele alınmış ve enine boyuna tahlil edilmiş bir
mevzudur. Evet, acaba, O’na icabet etmeyenler gibi, icabet etme fırsatını
bulamayanlar da ehl-i Cehennem midir? Yoksa bu ikisi arasında bir fark var
mıdır?
Günümüzün pek çok önemli meselelerinin yanında, şimdilik bu kabîl sorular

--- Sayfa 48 ---
üzerinde durulmalı mı, durulmamalı mı? Bu türlü soruların cevabını bulmak,
uhrevî hayatımız adına bize ne kazandırır? Pratik hayatımız adına vaad ettiği
şeyler nelerdir? Dev mezhep imamlarının, bu kadar titizlikle üzerinde
durdukları bu mesele o kadar önemli ve hayatî bir mesele miydi ki, onu
halletmek için bu kadar mesai sarf ettiler?...
Şimdi, bunlar ve bunlar gibi bir sürü soruyu da beraberinde getiren bu
meseleyi önce, akaid imamlarının mütalâa ve görüşlerinin hulâsası içinde
takdim etmeye çalışalım:
Akidede, iki önemli Ehl-i Sünnet akımından Eş’arîler derler ki: “Cenâb-ı
Hakk’ın adını duymayan, O’na dair hiçbir tebliğe şahit olmayan kimse, nerede,
nasıl yaşarsa yaşasın, ehl-i fetret, dolayısıyla da ehl-i necattır.”
Sizler, Ümmet-i Muhammed olarak Efendimiz’e ait mesajları alıp, dünyanın
karanlık iklimlerine götürmemiş iseniz, Eş’arî’ye göre o karanlıktaki kimseler
ehl-i necattırlar ve kurtulmuşlardır. Cenâb-ı Hak, belli bir ölçüde onları
mükâfatlandıracak ve Cennet’ten istifade ettirecektir...
Maturîdîlere gelince –ki bir noktada Mutezile’nin düşüncesi de aynıdır–
derler ki: “Bir insan, aklıyla Yaratıcı’sını bulursa, adın ı unvanını bilsin
bilmesin kurtulur. Ama aklıyla –mücerret olsun– Yaratıcı’yı bulamamışsa o
kurtulamaz.”
Aslında bu iki görüş aynı olmasa bile, birbirinden çok uzak da sayılmaz.
Maturîdî’ye göre bir insan nerede olursa olsun, –dağda, bayırda, çölde şurada
veya burada– güneşlerin doğup batmasından, ayların tulû ve gurubuna,
yıldızların parıldamasından, zeminin nizam u intizam içindeki bin bir
güzelliklerine, dağların mehip duruşlarından, tepelerin ünsiyetli esintilerine;
koruların gürül gürül inleyen ikliminden otların-ağaçların ince ince
salınmalarına, çiçeklerin cilve çakıp tebessüm etmelerine kadar her şey,
O’ndan sırlı birer mesaj ve o Sultanlar Sultanı’nı anlatan beliğ birer lisandır.
İşte, aklı başında bir insan, göz kamaştıran bu tablolar ve yürekleri hoplatan bu
ses ve renk cümbüşü karşısında, her şeyin arkasındaki o gizli eli sezecek ve
mutlaka bir Yaratıcı’nın olduğuna inanacaktır. O Yaratıcı’nın ad ve
unvanlarını, O’nun kitap ve elçilerini bilmese de böyle birisi ehl-i necattır.
İşte bu itibarladır ki, başka memleketlerde yaşayan insanlar hakkında hemen
ulu orta, “İnanmadı, öyle ise Cehennem’e gidecektir.” demiyoruz, diyemeyiz de.
Zira, mezhep imamlarının bu şekildeki nokta-i nazarı en azından sükut etmemizi

--- Sayfa 49 ---
gerektirmektedir...
İmam Eş’arî Hazretleri elde ettiği hükmü, “Biz Peygamber göndermedikçe
(hiçbir millete) azap edecek değiliz.”1 gibi âyetlerden istinbat ediyordu. Evet,
Allah Kur’ân’da: “Peygamber göndermeden azap etmeyeceğiz.” diyordu.
Öyle ise peygamber görmemiş, duymamış kimselere azap edilmese gerek.2
Maturîdî Hazretleri’ne göre akıl, “hüsün-kubuh” mevzuunda da üzerinde
durulduğu gibi, önemli bir unsurdur ve bir ölçüde iyiyi kötüden ayırt edecek
kapasitededir. İnsan, aklıyla bir kısım şeyleri birbirinden tefrik edebilir, bu
güzel, bu da çirkin diyebilir. Vâkıa aklın, her şeyi sezip bilebileceğini iddia da
yanlıştır... Onun içindir ki, Allah iyileri emretmiş, kötüleri de yasaklamış ve bu
önemli işi her zaman yanılabilirliği müsellem olan akla havale etmemiştir.
Vahiy ile bunları tanzim etmiş, aydınlatmış; peygamberleriyle vuzuha
kavuşturmuş ve bir muzlim nokta bırakmamıştır. Maturîdîlere göre akıl, zinanın
çirkinliğini sezebilir. Çünkü onda nesebin zayi olup karışması bahis mevzuu.
Kimin malı kimin evlâdına kalacak? Şayet bir kadın iffetini koruyamıyorsa ve
çocuklarının nesebi şüpheliyse, evet o zaman kimin malı kime kalacak?
Öyleyse zinanın aklen çirkin olduğu söylenebilir. Hırsızlığın da aklen çirkin
olduğu sezilebilir. Çünkü, başkasının kan-ter elde ettiği şeyleri onun elinden
almak çirkindir. Aklen içkinin çirkinliği de sezilebilir. Çünkü insanın aklını
izale ediyor. Nesiller üzerinde menfî tesiri sürüp gidiyor ve bir kısım
hastalıklara da sebep oluyor... Daha bunlar gibi bir kısım şeylerin bir ölçüde
aklîliği her zaman söylenebilir...3
İyi ve güzel şeyler hakkında da aynı durum bahis mevzuudur. Meselâ adalet,
başkalarına iyilikte bulunma güzel şeylerdir ve bunlar aklen sezilebilir. Kur’ân
ve Sünnet ise bu mevzuda emirler vermiş, aydınlatmış ve bizi yanlış anlamadan
kurtarmıştır.
Bunun gibi Allah’a iman da güzel bir şeydir. Çünkü insan o sayede itminana
ulaşır. Daha hayatta iken başı cennetlere erer ve ötelere ait güzellikleri burada
yaşar. Aynı zamanda, imana ulaştıran yol da, akıl ve muhakeme ile sezilecek
mahiyettedir. Nitekim çöldeki bir bedevi bile bunu hissetmiştir. Huzur-u
Risaletpenâhî’ye gelmiş ve nasıl bir yolla Yüce Yaratıcı’ya ulaşt ığı sorulunca:
“Bir yerde bir deve tersi, oradan bir devenin geçtiğine, ayak izleri de orada
yüründüğüne delâlet eder. Şu sema burç burç âhenk içinde, bu yer, vadi vadi
güzellikleriyle, bir Alîm ve Habîr olan Allah’a delâlet etmez mi?”4 diyor.

--- Sayfa 50 ---
Demek ki bir deve çobanı dahi aklıyla her şeyi kabza-i tasarrufunda tutan, her
şeyi ilimle idare eden ve her şeyden haberdar olan bir Zât’ın varlığına intikal
edebiliyor. Öyleyse imanda, aklîliği bütün bütün kulak ardı da edemeyiz.
İşte bu noktadan hareketle, Maturîdî “İnsan, aklıyla Yaratıcı’yı sezebilir.”
demiştir. Nitekim cahiliye döneminde ve fetret devrinde bu mesele, çok kimse
tarafından hissedilmiştir. Meselâ, bunlardan biri Varaka İbn Nevfel’dir ki,
büyük kadın Hatice-i Kübrâ Validemiz’in amcazadesidir. Efendimiz
(aleyhissalâtü vesselâm) ilk vahiy gelince, Cebrâil’i, arz ve sema arasında,
bütün buudlarıyla, kanatlarıyla görmüş, irkilmiş, ürpermiş, koşa koşa evine
gelmiş ve durumu Hatice Validemiz’e hikâye etmişti. O da Peygamberimiz’i
(sallallâhu aleyhi ve sellem) alıp Varaka’ya götürmüştü.5 İşte bu zat, daha
Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberlik gelmeden, Yüce
Yaratıcı’nın varlığını sezmiş, putların hiçbir şey yaratamayacağını hissetmiş ve
aklıyla Allah’ın var olduğuna inanmıştı...6
Bunlardan bir diğeri de Zeyd İbn Amr idi. Hazreti Ömer Efendimiz’in
amcası... Yer yer putlara sırtını döner ve şöyle derdi: “Bunlara ibadet edilmez,
bunların hepsi bâtıldır, bir Yaratıcı var ama, ben bilemiyorum kimdir?” Vefat
ederken de Hazreti Ömer ve oğlu Hazreti Said de dahil, aile fertlerini topladı
ve şöyle dedi: “Ben, Allah’ın bir dini olduğuna inanıyorum ki, onun gölgesi,
emareleri başınızın üzerindedir.” Efendimiz, peygamberliğini henüz ilân etmiş
veya etmemiş; işte o dönemlerde “Ben o dinin gölgesinin başınızın üzerinde
olduğunu hissediyorum. O din zuhur ettiği zaman, vakit fevt etmeden hemen
dehalet ediniz.” diyor, birçok şeyi aklı ve firasetiyle anlamış olduğunu
gösteriyordu ki, bu da, “İnsanların elleriyle yapılan bu şeyler asla ilâh
olamazlar.” demekti. Dolayısıyla, insan eliyle dikilen bu put ve heykellerin
hiçbiri, insanların ihtiyaçlarını karşılayamaz. Zira, aslında onlar insanlara
muhtaç. Kendileri muhtaç olunca, başkalarının ihtiyaçlarına nasıl cevap
verecekler ki?
Binaenaleyh böyle basit bir düşünce ile dahi, hemen herkes, gökleri ve yeri
elinde tutan bir Zât’ı idrak edebilir. Zeyd ve Varaka, yakınlarının vicdanlarında
birer çığlık olarak kalakalsınlar, Zaman ve Mekânın Efendisi ilk talihli
dostlarını, hakikate erken uyanmış bu halkadan seçip, muhakeme ve aklın
dizginlerini vahyin eline vererek sonsuzluğa yelken açıp yürüyecektir...
Şimdi yeniden dönüp soruyu tekrar edelim: İslâm diyarının dışında doğan
kimseler hemen Cehennem’e mi gidecekler? Evet, Efendimiz’i (sallallâhu

--- Sayfa 51 ---
aleyhi
ve
sellem)
duymuş,
Kur’ân’ı
işitmiş
ve
Peygamberimiz’in
peygamberliğine şahit olmuş, ama bunların hakikatini araştıracağına inadına
karşı çıkıp mücadele etmiş olanlar Cehennem’e girecekler. Fakat bu kadarcık
olsun herhangi bir imkâna sahip olamamış, karanlıkta yetişmiş, karanlıkta
kalmış, hep karanlık soluklamış, karanlık içinde yatmış-kalkmış kimselere
gelince, ümit ederiz ki, Cenâb-ı Hakk’ın merhametinden istifade ederek
muaheze görmesinler...
Müsaadenizle bizi alâkadar etmesi bakımından meselenin bir başka buudunu
arz etmek istiyorum. İlk Müslümanlar, Müslümanlığı tam temsil edip,
Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) ait mesajları dünyanın dört bir yanına
götürüyor ve mâşerî vicdanı uyarıyorlardı. Bugün, onların menkıbelerinin
gölgelerinde dahi, öyle büyük, öyle derin bir ruh hâleti sezilmektedir ki, insan
onların hakikatlerini düşününce, götürdükleri mesajlara insanlığın lâkayt
kalamayacağını hemen anlar. Bu, alabildiğine pervasız, alabildiğine fütursuz,
gözünü budaktan esirgemeyen insanlar, çok kısa zamanda, dünyanın dört bir
yanında öyle bir velvele meydana getirdiler ki, âdeta seslerini duymadık hiçbir
yer kalmadı. Ve İslâm nuru en karanlık, en muzlim noktaları dahi aydınlattı.
Evet, onlar çok hızlı, çok hareketli ve çok üst seviyede İslâm’ı temsil etti ve
Kur’ân’ın mesajlarını, Sebt Boğazı’ndan Aral Gölü’ne, Anadolu kıyılarından
Çin Seddi’ne kadar ulaştırdılar. Evet Hazreti Osman döneminde Müslümanlık
buralara kadar gelip ulaşmış, Hazreti Muaviye döneminde Ukbe İbn Nâfiler
vasıtasıyla Herkül burcuna gidip dayanmıştı.7 Bütün Berberîler, bugünkü Fas,
Tunus, Cezayir topyekün Mağrip memleketleri İslâm’ın vesâyâsı altına girmiş
ve artık emri ondan alıyordu. Başlangıç itibarıyla hesap edilecek olursa henüz
30 sene olmamıştı. Bu 30 sene içinde dünyanın dört bir yanında şem’alar,
meşaleler yaktı ve dünyaları aydınlattılar. Girdikleri yerlerde bihakkın İslâm’ı
temsil etti, herkes tarafından sevilip sayıldı ve benimsendiler. Hem öylesine
benimsendiler ki, artık Hıristiyan ve Yahudiler onları kendi dinda şlarına tercih
ediyorlardı. Hazreti Ömer Mescid-i Aksa’ya giderken, Ebû Ubeyde Şam’a
girerken sevgiyle karşılanıyordu. Hatta bir aralık Müslümanların Şam’dan
çekilmeleri bahis mevzuu olunca, Hıristiyanlar, rahip ve ruhbanlarıyla
kiliselere dolup Müslüman vesâyâsının devamı için dua ettiler. Ve
Müslümanlara, “Gittiğiniz gibi inşâallah yine gelirsiniz. Cizye verir ve
himayenizde oluruz.” dediler.8 İlk Müslümanların böyle şirin görünmesinden
gürül gürül Müslümanlığa akın oluyordu. Aslında her birisi birer Ömer o

--- Sayfa 52 ---
mübarek topluluğu görenlerin, Müslüman olmaması da düşünülemezdi ya!...
Gece, Hak huzurunda ibadet ü taat ve âh u enînlerle yürekler yakan, gündüz at
üstünde elinde kılıç, kahramanlardan kahraman ve o “Ruhbânun fi’l-leyl ve
fürsanun fi’n-nehâr” olan yiğitler, öyle gönüllere girmiş, herkes üzerinde öyle
bir intiba bırakmışlardı ki, çok yakın bir gelecekte bütün cihan kapılarının
onlara açılacağına muhakkak nazarıyla bakılıyordu.
Şimdilerde bizler, birer ada ve adacığa söz geçiremememize, elde ettiğimiz
yerlerde dahi asayişi temin edemememize karşılık, onların emniyet, kiyaset,
dirayet ve diyanetleri karşısında, onlara, kalelerin kapıları ardına kadar
açılıyor ve fahrî hemşehrilikler, sembolik anahtarlar değil; hakikî reislik ve
gerçek anahtarlar veriliyordu.
Bugünkü Suriye ve Filistin, Müslümanların eline geçince, orada bulunan
ordu kumandanları Mescid-i Aksa’nın anahtarlarını istemişlerdi. Vazifeli
papaz: “Mescid-i Aksa’nın anahtarlarını alacak zatın şemâilini biliyoruz ve bu
anahtarları ondan başkasına vermemiz mümkün değildir.” diyordu. Onlar
aralarında konuşadursunlar, Hazreti Ömer çoktan yola çıkmış geliyordu bile...
Ve kimsenin nasıl geldiğinden de haberi yoktu. Ama o, papazın bildiği gibi
geliyordu. Hazineden bir deve almış onunla yola revan olmuştu. Taksi yok,
araba yoktu ama, bir tane at olabilirdi. Ne var ki, o at da yoktu. Hizmetçisiyle
beraber bir deveye münavebeten binerek geliyordu. Yaklaştıklarında
kumandanlar, dua ettiler; inşâallah, Ürdün nehrini geçerken binme sırası
Hazreti Ömer’e gelir. Zira, bu Bizans halkı, kendi saraylarında ihtişam ve
debdebeden
başka
bir şey görmediği için, başımızdaki halifeyi böyle
görürlerse; yani, paçalarını sıvamış, hizmetçisi devenin üzerinde ve kendi
deveyi yediyor görürlerse ayıp olur. Haddizatında ayıp olan şey, adaletsizlik
ve hakkaniyetsizlikti; Hazreti Ömer de bunu irtikâp etmemeye çalışıyordu.
Onlar dua ededursunlar, Allah (celle celâluhu) en hayırlı olanı tahakkuk
ettirmişti bile. Tam nehri geçecekleri zaman, devenin yularından tutma sırası
Hazreti Ömer’e gelmişti. O, deveden indi yerine köle bindi ve Hazreti Ömer
devenin yularından tuttu ırmağı öyle geçtiler!.. Devenin üstünde oraya
gelinceye kadar, elbiseleri, semere sürtüne sürtüne yırtılmıştı. Oraya gelinceye
kadar kim bilir kaç defa eline bir iğne, bir iplik aldı ve bir kenara oturdu,
elbisesini
yamadı... Üzerindeki elbisede o gün, 14 tane yama vardı. -
Estağfirullah! Ona yama dememek, ona şeref işareti demek lâzım...- Bu durumu
gören papaz: “Tamam, bizim kitaplarımızda yazılı olan bu zattır.” diye bağırdı.

--- Sayfa 53 ---
Meğer büyüklerinin istihraçlarına göre seyahat boyu Hazreti Ömer’in yaptığı
şeylerin hepsi biliniyormuş. Onun için Hazreti Ömer’i tanıma fırsatı bulan
papaz: “Biz anahtarları ancak buna veririz.” dedi.
Anahtarların ona verilmesi, Mescid-i Aksa’nın Müslüman-lara teslim
edilmesi gürül gürül Müslümanlığa iltihaklara vesile oldu.
Ben size, Hazreti Ömer gibi İslâm’ın şerefli bir kametiyle alâkalı vak’aları
sıralayıp, his dünyanızı tehyiç etmeyi düşünmedim. Maksadım, dün olduğu gibi,
acaba bugün de İslâm, kendi ulviyetine uygun temsil edilebiliyor mu? Onlar 20-
25 sene içinde büyük ölçüde Afrika’yı, Taşkentleri, Semerkantları,
Buhâraları... Buhârîleri, Müslimleri, Tirmizîleri, İbn Sinaları, Fârâbîleri,
Birûnîleri yetiştiren mübarek bir dünyayı bir solukta, bir hamlede, bir nefhada
elde etmiş; Kafkasya, Azerbaycan, Irak ve İran üzerinde hâkimiyet kurmuşlardı.
Evet bir hamlede dünyanın dört bir bucağında “Lâ ilâhe illallah Muhammedün
Resûlullah” hakikatini temsil etmiş ve İslâm mesajını herkese duyurmuşlardı.
Bugün o uzak ülkeleri bırakın, biz doğru dürüst kendi dünyamıza dahi bir şey
anlattığımızı söyleyemeyiz. Bizi dinleyen bir cemaat içinde bulunuyor, onları
inandırmaya çalışıyoruz. Ama, bir türlü inanmıyorlar. Söylediğimiz sözler,
buzdan duvarlara aksediyor gibi, soğuk soğuk gelip yüzümüze çarpıyor. Sözde
anlatıyoruz ama, bir türlü ruhlarına giremiyoruz. Bunları, Rabbimizin sonsuz
lütuflarına karşı küfran-ı nimet sadedinde arz etmiyorum; edemem de. İlk
devrin insanlarıyla bizleri mukayese ederken, ashab-ı kiramla aramızdaki
mesafeye dikkatlerinizi çekmek maksadıyla takdim ediyorum.
Üveyikler gibi kanatlanmış, küheylânlar gibi şahlanmış ve omuzladıkları
ilâhî mesajı herkese, her yere duyurmak için dört bir yana dağılmışlardı; İran’a,
Turan’a ve bütün bir dünyaya... Ukbe İbn Nâfi’ye de Afrika’nın fethi düşmüştü.
Üst üste muvaffakiyetleriyle, Müslümanların yüzünün akı hâline gelen Ukbe,
çekemeyenler tarafından gammazlanmış, devrin emîri tahrik edilmiş ve koluna
bir zincir vurularak, İslâm’ı duyurma hareketinden alıkonmuştu. Bileklerinde
zincir, beş senelik hicran döneminde en büyük hasreti, İslâm’ı anlatmadan
alıkonması olmuştu. “Bir baştan bir başa Afrika’da Müslümanlığı neşretmek
istiyorum, buna mâni oldular ve işte buna üzülüyorum.” diyordu. Bir gün,
İslâm’a çok büyük zararlarının yanında, Ukbe’nin kolundaki zinciri de çözüp,
onu yeniden Afrika’ya vali tayin etmek suretiyle, en büyük iyiliği yapmış olan
Yezid, seyyiatına denk bir hayır yapıp Ukbe’yi salıvermekle, tıkanan İslâm
fütuhatı ve İslâmlaştırma hareketini yeniden başlattı; Ukbe de varıp bir solukta

--- Sayfa 54 ---
son noktaya ulaştı. Atını okyanusa sürüyor, denizin içine kadar giriyor ve
“Allah’ım” diyor, “Bu zulmet denizi önüme çıkmasaydı, Senin yüce adını
denizler aşırı dünyalara da götürecektim!...”9 Dünyayı öyle biliyor. İhtimal ki,
ona yeni bir dünyadan, Amerika’dan bahsedilseydi, “Oraya nasıl gidilir?” diye
onu da düşünecekti...
Evet, bu insanların yaşadığı dönemde, Müslümanlık duyuruluyor ve herkese
anlatılıyordu. Duyuramadıkları yerler adına da ızdıraplar çekiliyordu. Bize
gelince, ne onu kendi değerleri ölçüsünde temsil edebildik, ne de yıldırım
hızıyla dünyanın dört bir yanına götürebildik. Evet, onlar gibi, bu işi
varlığımızın gayesi olarak bilemedik. Onun için şahsî işlerimizi terk edemedik.
Onun için bir kerecik olsun evlerimizin yolunu unutmadık. Bu işe “Birinci
iştir.” deyip diğer işlerimize, sırasıyla “ikinci, üçüncü, dördüncü...”
diyemedik. Vâkıa, biz de diyar-ı küfre gittik; gittik ama, mark getirmeye, dolar
getirmeye, şilin getirmeye, frank getirmeye gittik. Allah’ın yüce adını
götürmeye gitmedik. Binaenaleyh, onlara yüce hakikatleri duyuramadık. Bugün
onlar bizim gayretsizliğimizden, bizim aczimizden, bizim beceriksizliğimizden,
dalâlet, küfür ve küfranlarını yaşıyorlarsa, herhâlde bir soru onlara, bir soru da
bize sorulacaktır.
Dün bir arkadaşımızın mârifetiyle oralarda verilen bir konferansı seyretme
imkânına sahip oldum. Konferans Almanca veriliyordu ve ben hiçbir kelime
anlayamıyordum. Fakat, tablo ve manzara bana çok şey ifade ediyordu. Çok
kısa zaman önce Berlin’de bir mezarın başında ayaklarımın bağı çözülmüş ve:
“Kurban olayım Allah’ım, Senin mübarek namını buralara ve buradakilere
duyuramadık.” deyip inlemiştim. Şimdi, bu kasedi seyrederken, kendi kendime
neler hissettim neler! Hollanda’da bir kilisede, bir Müslüman genç konferans
veriyor ve kilisenin papazı da oturmuş onu dinliyor. Müslüman olmuş, başı
kapalı Hollandalı kadınlar ve iştiyakla İslâm’ı öğrenmek isteyen daha başka
kadınlar.. sorular soruluyor, cevaplar veriliyor... Şimdi, burada onlar ı dile
getirmekten âciz bulunuyorum. Ancak, bütün bunlar birer cılız ses ve deneme
mahiyetinde amatörce şeylerden ibaret... Bu türlü gayretler, dine ve millete
hizmet yolunda bulunmak sayılsa da, hizmetin kendisi olmadığı muhakkak.
Biz, bugün henüz bu büyük sarayın sofasında dolaşıp durmaktayız. Çok
büyük şeyler yaptığımız söylenemez. Ve işte bundan dolayı da çok kimseler
hâlâ dalâletlerini yaşamaktadırlar. Zaman zaman oralara din, diyanet adına
gittiğimiz de oldu; ama, kısır çekişmelerden kendimizi kurtaramadık. Ve hâlâ

--- Sayfa 55 ---
kat’iyen, bir Hazreti Ömer seviyesinde, Ukbe İbn Nâfi seviyesinde, Ebû
Ubeyde seviyesinde, Ahnef İbn Kays seviyesinde, Mugîre İbn Şu’be
seviyesinde, Ka’kâ seviyesinde bu meseleyi temsil edemedik. Kim bilir onların
celâdeti, civanmertliği, insanlığı, inancı, azmi ve kararlılığı karşısında
hasımlarının yüreği kaç defa hopluyordu ve onları gören gözler kaç defa iman
etmeye karar verdiler?.. Onların bu mevzudaki gayretlerine, çok azı müstesna,
bugün bağrında Müslümanları barındıran ülkelerin, o ilk kudsîler tarafından
fethedilmesi şahit olarak yeter!..
İşte meseleyi bu zaviyeden ele alınca, o zaman Paris’te, Londra’da, New
York’ta yaşayanlara biraz daha müsamahalı bakacak hatta belki dizinizi
dövecek ve elinizi vicdanınıza götürerek, “Bizlere yazıklar olsun! Diyemedik,
duyuramadık ve karanlıkları yararak bunları ak günlere çıkaramadık.”
diyeceksiniz.
Burada meşhur vaizlerimizden Necmeddin Nursaçan Hoca’nın hikâye ettiği
yaşanmış bir vak’ayı aklımda kalanlarıyla nakletmek istiyorum: Bizim
işçilerden birisi, Avrupa’da bir evde misafir olarak kalıyor. Beraber oturuyor,
beraber kalkıyor, belki beraber yiyor ve beraber içiyorlar. Sonra o işine
gidiyor, onlar da kendi işlerine.. ama; Müslüman, dinî duygu ve dinî
düşüncelerini yaşama ve anlatmada kusur etmiyor. Gel zaman, git zaman hane
sahibi Müslüman oluyor ve tıpkı Âmir İbn Tufeyl gibi, o Müslüman olunca,
hanımı “Efendi şimdiye kadar hep beraberdik yine beraber olalım. Sırat’ta
beraber, Cennet’te beraber. Şayet, Müslümanlık insanı ötelere ulaştıran bir şey
ise, sen gideceksin de ben niye kalacağım.” diyor ve “Lâ ilâhe illallah”
cümlesiyle o da kanatlanıyor. Derken, cıvıl cıvıl çocuklar ve bütün aile fertleri
tekmil Müslüman oluyorlar.
İslâmiyet’le tanıştıktan sonra, evleri birdenbire Cennet köşelerinden bir köşe
hâline geliyor. Aradan bir zaman geçtikten sonra, bir gün ev sahibi, mürşidine,
hepimizi şaşırtacak şu sözleri söylüyor: “Vallahi bazen sevinç ve inşirahımdan
seni bağrıma basıp her tarafından öpesim geliyor. Fakat, bazen de öyle
öfkeleniyorum ki, yakandan tutup hırpalamak, tokatlamak, dövmek geliyor
içimden. Zira, sen bizim evimize geldin, şeref misafiri oldun, seni Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) takip etti. Evet, sen gelince Hazreti Muhammed
(sallallâhu aleyhi ve sellem) de geldi, Kur’ân da geldi, Allah’a iman da geldi.
Ve sayende evimiz bir Cennet köşesi oldu. Ama benim bir babam vardı. Saf,
temiz bir insandı. Sen gelmeden az önce Hıristiyan olarak vefat etmişti. Niye

--- Sayfa 56 ---
daha önce gelip ona da anlatmadın?”
Bence bu feryat, bu çığlık, bu sarsma ve ırgalama, ışığa muhtaç bütün
insanların Müslümanlara karşı siteminin bir ifadesidir. Biz gidemedik. İslâm’ı
götüremedik. Hatta, bulunduğumuz yerlerde dahi dûn-himmet olarak davrandık;
onu çevremize götüremedik. İslâm’ı yaşayamadık, anlatamadık ve onu muhtaç
gönüllere duyuramadık.
Müsaadenizle bir başka hususa da temas etmek istiyorum. Bizi
Müslümanlıktan uzaklaştıranlar, –onların ifadesiyle arz edeyim– bu millete
sürekli Batı uygarlığı seviyesinde bir hayat tarzı vaad ettiler. Aradan bir asra
yakın, hatta bir yönüyle 150 sene gibi bir zaman geçmiş olmasına rağmen, hâlâ
Batı kapısında dilencilik yapıyoruz. Değişen hiçbir şey yok. Bir çuvaldız boyu
yol alındığı dahi söylenemez. O gün bugün de Batı bizleri hep kapıkulu ve
halâyıkı gibi gördü. Üç-beş kuruş için yurdunu yuvasını terk eden kapıkulları...
Şimdi ben size bir şey soracağım: “Hıristiyan ve Yahudiler Müslüman olmuyor
ve elimizdeki bu güzel prensipleri kabul etmiyorlar. Bunun neden böyle
olduğunu hiç düşündünüz mü? Sebep gayet basit; birisi böyle güzel
prensiplerle size gelse ve mesajların en güzelini getirse, hatta göklerin
kapılarını açsa, cennetlere giden yolu gösterse; ama bu zat sizin kapıkulunuz
olsa, sizin hizmetlerinizi görse, küçük gördüğünüz işlerde çalışsa siz bunun
dinine girmeyi düşünür müsünüz?.. Herhâlde, kapıkulunuzun arkasından
gitmeyecek hizmetçinize tâbi ve dilencinize dilenci olmayacaksınız!..”
Bugün âlem-i İslâm denen bu dünya, beklendiği şekilde derlenip
toparlanamamış, kendine gelememiş; İslâm’ı, hayatıyla gösterememiş, temsil
edememiş ve hâlâ Batı kapısında dilencilik yapmaktadır. Sen, dünkü
kapıkullarının karşısında böyle elli defa nakavt olur, elli defa onların eşiklerine
yüz sürer ve onların karşısında tir tir titrersen, Batılının seni dinlemesi,
mesajlarına kulak vermesi kat’iyen düşünülemez. Binaenaleyh, tıpkı
seleflerimiz gibi izzetli ve şahsiyetli insanlar olarak çok üst seviyede İslâm’ı
temsil edip onun temsilcileri hüviyetiyle Batı kapılarını çaldığımız zaman, bizi
dinleyecek ve kabul edeceklerdir. “Dilencilerinin dinini kabul etmek istemiyor,
kapılarında amele ve işçi olarak çalıştırdıkları kimselere kulak vermek
istemiyorlarsa bir bakıma haklıdırlar.” diyemeyeceğim ama, kendilerini mazur
görebilir ve ihtimal ki, ötede, bir soru onlara sorulduğu takdirde, bir soru da,
İslâm’ı temsil ediyor gibi görünüp de yüzüne gözüne bulaştıranlara
sorulacaktır.

--- Sayfa 57 ---
Bence, mesele evvelâ bu zaviyeden ele alınmalı, bize ve onlara ait
mesuliyetler müşterek olarak mütalâa edilmeli, hükümler de adalet ve istikamet
dairesi içinde verilmelidir. Yoksa bir kısım muvazenesiz kimselerin, dış
ülkelerde yaşayan herkesi Cehennem’e doldurup, kapısına bekçi gibi dikilmesi
gibi bir anlayıştan biz fersah fersah uzağız. Keza, Müslümanlık adına ortaya
çıkıp yarım yamalak mesajlarını sunar sunmaz, âlemin koşup onları takip
edeceklerini bekleme hayalperestliklerinden de fersah fersah uzak bulunuyoruz.
Ama inanıyoruz ki, bir gün dünya muvazenesinde bir değişiklik olacak. Orta
kuşağın inci mercan dünyası Türkiye ve Mısır gibi ülkeler, Orta Asya’daki
Türkî milletler derlenip toparlanacak. Bu mübarek coğrafya, şahsiyetli ve
yaşatma zevkiyle yaşama arzularından sıyrılabilmiş, tertemiz ve hasbî ruhlar
sayesinde yeniden dünya muvazenesindeki yerini alacak... İşte o zaman cihanın
doğusu da, batısı da bizi dinleyecektir.
Bu olmayacak diye bir şey yok. Olacaktır, hatta olmaya başlamıştır da.
Bugün Batının fikir adamları, Müslümanlığın çarpıcılığı, tazeliği karşısında
büyülenmiş gibidir. Ve bu bakış çok ciddî değişikliklere sebep olacak gibi
görünmektedir.
Çok
yakın
bir
gelecekte,
içtimaî
coğrafyada
ciddî
değişikliklerin olacağını uzak görmemek lâzım. Evet, insanlığın düşünce
dünyasında bir kısım değişiklikler olacaktır. Ancak, bunu, şahsiyetli, özüyle
bütünleşmiş insanlar yapacaktır; kendi işinin altında kalıp ezilmiş, bu türlü
meseleleri, bulacağı boş vakitlere bırakmış, tutarsız, yetersiz insanlar değil...
Bir başka zaman arz ettiğim gibi, başlarını mezardan kaldırıp, mezar
taşlarının arasından size bakanlar, “İşte bunlar onlardır.” dedikleri zaman, siz
hak ve hakikati lâyıkıyla temsil ediyorsunuz ve işiniz tamam; bâtılın,
demagojinin ve muğalatanın da işi bitmiş demektir. Evet, işte o zaman dünyaya
kendinizi ifade edebilirsiniz.
Diyanet: Dindarlık.
Dûn-himmet: Gayretsiz, himmetsiz.
Huzur-u Risaletpenâhî: Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) huzuru, meclisi.
Hüsün-kubuh: İyilik-kötülük.
Kiyaset-dirayet: İncelikleri kavrama, kuvvetli zekâ. Beceriklilik.
İrtikâp etme: Kötü bir fiilde bulunma, yanlış bir şey yapma.
Mâşerî vicdan: Kamuoyu.
Mehip: Heybetli, ihtişamlı.

--- Sayfa 58 ---
Muaheze: Hesaba çekilme, sorgulanma.
Münavebeten: Sırayla, nöbetleşerek.
1 İsrâ sûresi, 17/15.
2 el-Eş’arî, Makâlâtü’l-İslâmiyyîn s.127; Fahru’l-İslâm el-Pezdevî, el-Usûl 4/1350-1351; el-İsferâyinî, et-
Tebsîr fi’d-dîn s.170-171; Abdulkâhir el-Bağdâdî, Usûlü’d-din s.24-25; en-Nesefî, Bahru’l-kelâm s.8;
Tâcuddin es-Sübkî, Cem’u’l-cevâmi’ 1/61-63; es-Suyûtî, Mesâlikü’l-hünefâ fî vâlideyi’l-Mustafa s.1-
2, 12-13, 16-18.
3 Pezdevî, Usûlü’d-dîn s.207; Fahru’l-İslâm el-Pezdevî, el-Usûl 4/1349-1350; Nesefî, Tebsiretü’l-edille
1/453-457; İbnü’l-Hümâm, el-Müsâyere s.165-166; Beyâzîzâde, İşârâtü’l-merâm s.74-82.
4 el-Âlûsî, Ruhu’l-meânî 26/62; İbn Kayyim, Zâdü’l-mesîr 1/362.
5 Buhârî, bed’ü’l-vahy 3, ta’bir 1; Müslim, iman 252; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/ 312, 4/198, 6/
223, 233.
6 İbn Kesîr, Tefsiru’l-Kur’âni’l-azim 1/115.
7 İbnü’l-Esîr, el-Kâmil fi’t-tarih 4/106, 562.
8 Şiblî Nu’manî (terc: Talip Yaşar Alp), Bütün Yönleriyle Hz Ömer ve Devlet İdaresi 1/212-214; T.W.,
Arnold, İntişar-ı İslâm Tarihi s.95-98.
9 İbnü’l-Esîr, el-Kâmil 4/106.

--- Sayfa 59 ---
“Ben sizin Rabbiniz değil miyim?” sualine “Evet
Rabbimizsin!” ile cevap verildiğine aklî delil var
mıdır?
Bazı meseleler vardır ki, bunları aklen izah etmek çok zordur. Ancak bu gibi
şeylerin imkânı anlatılabilir. Aslında, Allah (celle celâluhu) böyle bir şeyden
bahsediyorsa, artık meselenin itiraz edilecek tarafı kalmaz.
Bu soruyu iki cihetten ele alabiliriz:
1- Böyle bir şey vâki olmuş mudur? Olmuşsa, bunun ispatı nasıl yapılır?
2- Mü’min fert bu işten haberdar olmuş mudur? Evvelâ, “Cenâb-ı Hakk’ın,
bir âlemde, ruhlara ‘Ben sizin Rabbiniz değil miyim?’ Onların da: ‘Evet
Rabbimizsin.’ demesi, kat’î midir?” suali vârid oluyor.
Bu mevzu Kur’ân-ı Kerim’de iki âyette ele alınmıştır. Birisinde: “Rabbin,
Âdemoğullarından, onların bellerinden zürriyetlerini almış ve onları
kendilerine şahit tutarak ‘Ben sizin Rabbiniz değil miyim?’ (demişti)…”1
denilmekte ve böyle bir sözün alındığından bahsedilmektedir. Eski ve yeni
bütün tefsirciler bu söz alınma meselesinin zamanı hakkında ihtilaf içindedirler.
Bir kısmı “Zerrat âleminde daha atomlar hâlindeyken, ileride terkip hâline
gelecek bu zerrelerden, ruhları ile beraber söz alınmıştır.” demektedir.
Bazı tefsirciler ise “Bu, çocuğun anne karnına düştüğü zaman alınmış bir
sözdür.” derler.
Bir hadis-i şerifin de teyidine dayanarak, bazı müdakkik müfessirler de
derler ki, “Hayat nefh edildiği anda o, insandan alınmış bir sözdür.”2
Esas itibarıyla Cenâb-ı Hakk’ın varlıklarla konuşması çeşit çeşit ve
değişiktir. Biz burada, belli bir şekil, belli bir stilde konuşuyoruz. Ama, bundan
başka bizim iç ve dış duygularımız, zâhir ve bâtınımız, kafa ve ruhumuz, nefsî
ve lâfzî konuşma tarzlarımız var... Zaman zaman bu dilleri de kullanır ve
onlardan anlayanlara bir şeyler anlatırız.
Kalbin kendine göre bir konuşması vardır ki, kalb konuşur ama bu konuşma
duyulmaz. Bize deseler: “Kendi içinizden ne konuştunuz öyle?” Biz de: “Şunu,
şunu dedik.” diye anlatırız. Kelimeleri de sırayla diziveririz. Bu, nefsî bir
konuşmadır.
Bazen olur ki, rüyalarımızda bir şeyler konuşuruz. Başkalarından da bir
şeyler duyarız. Ama yanımızda bulunan hiç kimse bunu duymamıştır. Sonra da

--- Sayfa 60 ---
kalkar, kelimesi kelimesine, konuştuğumuz ve duyduğumuz şeyleri başkalarına
naklederiz. Bu da değişik stilde bir konuşma şeklidir.
Bazı kimseler uyanıkken dahi, misal âleminden nazarlarına arz edilen misalî
levhaları görür ve misalî şahıslarla konuşurlar. Belki çok maddeciler bunlara
inanmaz ve “halüsinasyon” derler; varsın desinler... Resûl-i Ekrem’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) mazhariyetlerinden bir tanesi de bu idi. Âlem-i
misale, âlem-i berzaha ait misalî levhalar, O’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem)
kudsî nazarına arz edilir, O da gördüğünü, duyduğunu, anladığını başkalarına
naklederdi. Bu da ayrı bir konuşma şeklidir. Vahiy ise, başka bir konuşma
tarzıdır. Hazreti Peygamber’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) vahiy geliyordu.
Efendimiz de şuuru açık olarak duyuyor ve hissediyordu; ama, buudlar âdeta
başkaydı. Efendimiz’in dışında kimse bir şey duymuyor ve anlamıyordu. Eğer
bu maddî kulağa gelecek bir şey idiyse yakınında bulunan kimselerin de
duyması gerekirdi. Oysaki, bazen zevcelerinden bir tanesinin dizine başını
koyup yatarken, bazen bir sahabinin göğsüne başını dayayıp otururken, mübarek
dizini birinin dizine koyduğu hâlde vahiy gelirdi de, O (sallallâhu aleyhi ve
sellem) duyardı ama, öbürleri ne bir şey duyar, ne de hissederlerdi. Resûl-i
Ekrem, vahyi, harfiyen beller ve onlara anlatırdı: Bu da başka bir ses, başka bir
konuşma tarzı.
Velinin kalbine ilham geliyor, âdeta onun içine fısıldanıyor. Bu da değişik
stilde bir konuşma. Morsla konuşma gibi bir şey... Morsta nasıl “di..di..dit;
dâ..dâ..dit” = - ..., ---., denir; operatör hemen maksadı anlar. Öyle de, bir kısım
şeyler velinin kalbine dikte edilir, veli de onlardan bir kısım mânâlar çıkarır.
Meselâ, veli: “Şu anda falan oğlu falan kapının önüne geldi.” der, açarlar
kapıyı, bakarlar o adam karşılarında... Bu da ayrı bir konuşmadır.
Bir de telepati var... Şimdinin ilim adamları, bir gün o yolla
muhabereleşmeyi hesaplıyorlar. Bu da ayrı bir konuşma şeklidir. Kalbin kalbe
teveccühü, insanların birbiriyle içten muhabereleşmesi. Bu da bir başka beyan.
Bütün bunlardan anlaşılıyor ki, Allah (celle celâluhu) “lâ yuad velâ yuhsâ”
(sayısız, pek çok) konuşma stilleri yaratmış.
Şimdi gelelim meselemize. Allah (celle celâluhu) bize “Ben sizin Rabbiniz
değil miyim?” buyurdu; ama, bunu hangi konuşma stilinde söyledi, bilemiyoruz.
Şayet, velinin kalbine dikte edilen mors alfabesi gibi bir tarzla bildirmişse
bunu, herhâlde kulaklarımızla duyacağımız bir sesle beklememiz doğru olmaz.
Bu bir ilham ise, vahiy değildir. Vahiy ise, ilham değildir. Ruha bir konuşma

--- Sayfa 61 ---
ise, cesede bir konuşma değildir. Cesede bir hitap ise ruha hitap nev’inden
değildir...
Şu nokta çok önemlidir, insanlar, misal âleminde, berzah âleminde veya
ervah âleminde gördükleri, duydukları şeyleri, bu âlemin mikyasları ile
değerlendirdikleri takdirde yanılırlar. Muhbir-i Sadık (sallallâhu aleyhi ve
sellem) bize diyor ki: “Kabirde Münker-Nekir gelir, size soru sorar.”3 Acaba
adamın neyine soru soracaklar? İster cesedine sorsunlar, ister ruhuna; netice
değişmez; ama, ölü duysa bile onun yanında bulunan kimseler bunu duymazlar.
Hatta bir teyp koyup, mikrofonunu da kabrin içine sokuverseler, yine bir ses
tespit edemezler. Çünkü, artık mükâleme başka buudlarda oluyor; sizin
buudlarınızda değil. Tıpkı Einstein’in ve daha başkalarının ortaya attığı
dördüncü, beşinci buud gibi, mekân değişikliğine göre mesele değişecek, başka
bir hüviyetle karşınıza çıkacaktır.
Binaenaleyh, bu “Elestü bi-Rabbiküm”4, Allah’ın (celle celâluhu) ruhla
olan, ruha mahsus bir mükâlemesidir. Bunun tesirini ben duyayım hıfzedeyim
şeklinde beklememek lâzımdır. Belki vicdandan bir his şeklinde aksedeceğini
intizar etmek gerektir. Biz vicdanla ve ona gelen ilhamlarla bunu hissedebiliriz.
Bir keresinde bu meselenin izahını yaparken, birisi dedi ki: “Ben bunu
duymadım.” Ben de “Duydum.” dedim. “Sen duymamışsan başının çaresine
bak! Çünkü, ben duyduğumu çok iyi hatırlıyorum.” Ne ile duyduğum sorulacak
olursa, içimdeki ebed arzusuyla, mütenâhi olduğum hâlde nâmütenâhî
arzularımla duydum bu sesi. Evet, esasen ben nâmütenâhî olan Zât-ı Ulûhiyeti
bilemem; çünkü sınırlıyım. Sınırsızı nasıl idrak edeyim. İşte sınırsıza karşı
içimdeki bu hâhişkârlık ve arzu ile duyduğumu anlıyorum. Şu sınırlı âlemde
benim gibi bir böcek, sınırlı âleminde, sınırlı hayatını yaşayıp ölmesi
gerekirken ve onun düşünce sahasına giren şeyler de böyle sınırlı şeylerden
ibaret olması gerekirken, ben sınırsızlık içinde nâmütenâhîyi düşünüyorum.
İçimde ebed arzusu var; Cennet ve Cemalullah arzusunu taşıyorum. Bütün
dünya benim olsa, gamım gitmiyor. İçimde bu hâl var da, bundan dolayı ben
“Onu duydum.” diyorum.
Vicdan dediğimiz şey ne ise, kendisine ait fakülteleriyle, bölümleriyle daima
Allah’ı terennüm eder ve hiç yalan söylemez. Ona arzu ettiği, talep ettiği şeyi
verdiğiniz zaman, onu huzura kavuşturmuş olursunuz. Onun için latîfe-i
rabbâniye olan kalbin ancak, vicdanın bu huzuru ile huzura kavuşacağına
işareten Kur’ân-ı Kerim, “Dikkat edin, kalbler, ancak Allah’ı anış ve O’nu

--- Sayfa 62 ---
duyuşla mutmain olur, oturaklaşır ve huzura kavuşur.”5 buyuruyor.
Bir diğer husus da şudur: Bergson gibi bir kısım feylesoflar bütün aklî, naklî
delilleri bir tarafa bırakarak, Allah’ın varlığında sadece vicdanlarını delil
olarak kullanmışlardır. Bir noktada Kant, “Ben, Allah’ı azametine uygun
anlayabilmek için bütün malumatımı arkaya attım!” diyor. Bergson sadece
“sezgi”siyle bu istikamette gidiyor; tek delil de vicdanı... Vicdan, Allah’ı
inkârdan muzdariptir. Vicdan, Allah’a imanla huzura kavuşur. İnsan, vicdanını n
sesini derinden derine dinlediği zaman ezelî ve ebedî bir Mâbud arzusunu onun
içinde duyacaktır. İşte bu hava, bu eda, insanın vicdanında sessiz kelimelerle
ifadesini bulan ve Allah Teâlâ’nın: “Ben sizin Rabbiniz değil miyim?”
hitabına verilen “Evet Rabbimizsin.”6 cevabıdır ki, dikkat etse herkes, ruhun
derinliklerinden kopup yükselen bu sesi duyabilir. Yoksa bu, kafada, cesette
aranırsa tenakuza düşülmüş olur. O, herkesin vicdanında vardır, meknîdir.
Ancak, ispatı, kendi sahasında yapılabilir bir husustur. Ehl-i tahkik, ehl-i
şühud, asfiyâ, evliyâ ve enbiyâ, bunu açık ve seçik, görmüş ve göstermişlerdir.
Ama, aklî ispatına gelince, tabiî, bazı meselelere aklî dendiği zaman
mahsusâtı ispat ettiğimiz gibi, yani size bir çınar ağacını, bir çam ağacını
göstermek gibi, bunu göstermemiz mümkün değildir. Vicdanını dinleyen,
içinden geçenleri seyreden bunu görecek, bilecek ve duyacaktır.
Hâhişkârlık: İstekli, arzulu olma.
Mütenâhî: Sonlu, sınırlı.
Nâmütenâhî: Sonsuz, sınırsız.
Mahsusât: Duyularla hissedilen şeyler.
1 A’râf sûresi, 7/172-173.
2 Yazır, Elmalılı Hamdi, Hak Dini Kurân Dili 4/167-175 (sadeleştirilmiş baskı).
3 Buhârî, cenâiz 87.
4 “Ben sizin Rabbiniz değil miyim?”
5 Ra’d sûresi, 13/28.
6 A’râf sûresi, 7/172.

--- Sayfa 63 ---
“İslâm, emperyalist sistemler gibi, ‘fetih’ adı altında
değişik yerleri işgal ve istilâ etmiş, sonra da
sömürmüştür.” diyorlar. İzah eder misiniz?
Bu iddianın da, benzeri isnatlar gibi İslâm düşmanları tarafından maksatlı
olarak ortaya atılmış diğer isnatlardan farkı yoktur. Her meselede olduğu gibi,
bunda da İslâm’ı bilmeyen Müslümanlar yanıltılmak ve idlâl edilmek
istenmektedir.
Bir kere, Arap Yar ımadası’nda, Mekke ve Medine’deki insan, kimi
sömürecek ve neyi istismar edecektir? Bir insanın kendi kavim ve kabilesini
işgal ve istilâsı, sonra da sömürmesi nerede görülmüş? Hele, sömürüldüğü
iddia edilen, o günkü Hicaz insanı ve Hicaz toprakları gibi fakir halk ve
verimsiz arazi olursa!
Kaldı ki, İslâm’ın mesajını dünyanın dört bir yanına ulaştırmak için yığın
yığın tehlikeyi göğüsleyen ve inandığı dava uğrunda şehit olmayı en büyük pâye
sayan ve ömürlerini dört bir bucakta, kendilerinden on beş-yirmi kat daha fazla
güçlerle yaka-paça olarak geçiren o yüksek ruhlu ideal insanlara
müstemlekeciliği,
emperyalizmi,
sömürüyü
yakıştırmak
gülünçtür
ve
imkânsızdır. Acaba, bu insanlar bunca sıkıntı, bunca mahrumiyet ve bunca
fedakârlık karşılığı neyi elde etmiş, neyi istismar etmiş ve nelerden
faydalanmışlardır? Aslında
senelerce,
yurdundan,
yuvasından,
çoluk-
çocuğundan uzak yerlerde Rabbisini anlatmaktan başka bir şey düşünmeyen,
ölümü ve şehadeti en tatlı ideal hâline getiren ve her muharebe neticesinde
ölüp dostlarına kavuşamamanın üzüntüsünü yaşayan bu insanlara sömürü
isnadında bulunmayı, bu iddiayı ortaya atanlar da kabul etmezler ya!..
Yeryüzünde işgal ve istilâyı, en iğrenç yanlarıyla emperyalizmi,
İskender’den
Napolyon’a,
Romalılar’dan
Cermenler’e,
Moğollar’dan
günümüzde onları takip eden bazı devletlere kadar “sömürü” sistemleri
yaptılar. Girdikleri yerleri harap ettiler. Ahlâkı bozup milleti birbirine
düşürdüler; sonra da arkalarında harap eller, yıkılmış hânümanlar, kimsesiz
çöller, emek mahrumu günler, fikr-i ferdâ bilmez akş amlar ve kandan, irinden
seylâplar bırakıp öyle gittiler.
Bugün ise, yavuz hırsız hesabı, kalkmış kendi iğrenç işlerini, utandırıcı
muamelelerini örtmek için İslâm’ı ve onun şanlı Peygamberi’ni (sallallâhu

--- Sayfa 64 ---
aleyhi ve sellem), Peygamber’in mümtaz Halifelerini ve şanlı Osmanlı
Devletini, devlet idarecilerini, müstemlekecilik ve sömürü ile karalamak
istiyorlar.
Müslümanlar, tarihin hiçbir devrinde ve dünyanın hiçbir yerinde ne devlet
ve millet olarak ne de fert olarak kimseyi sömürmedikleri, kimseyi istismar
etmedikleri gibi, hâkim oldukları yerlerde sömürü ve istismara da izin
vermediler.
Evet, cihanın dört bir yanında, fetihlerin fetihleri takip ettiği bir dönemde,
İslâm devletinin başındaki halife: “Bana Müslüman fertlerin, en fakirinin hayat
seviyesinde yaşamak yaraşır.” diyerek günlük birkaç zeytinle hayatını
geçirirken1 neyi sömürdüğünü ve kimi istismar ettiğini iddia edeceğiz?..
Bir muharebe esnasında öldürdüğü şahsın eşyası kendisine verilmek
istendiğinde, elini gırtlağına götürerek: “Ben gırtlağından bir ok yiyip şehit
olmak için bu muharebeye iştirak ettim; ganimet için değil!” diyen gözü ötelere
uyanmış birisi neyi sömürüyordu?
Bir başka karşılaşmada, Müslümanlara ciddî zarar veren kâfirlerin ileri
gelenlerinden birisini öldürüp yoluna devam eden bir Müslüman, maktûlün
ganimeti başında İslâm ordusu komutanının Allah adına and verdirerek
çağırmasına karşılık, komutanın yanına gelmeye mecbur olur ve yüzü peçeli
muhariple komutan arasında şu konuşma cereyan eder:
- Allah için bunu sen mi öldürdün?
- Evet.
- Öyleyse al şu bin dinarı.
- Ben bu işi Allah için yapmıştım.
- Senin ismin ne?
- Ne yapacaksın ismimi? Yoksa âleme duyurup da sevabı mı zayi etmek mi
istiyorsun?..
Rica ederim, bu insanların insanlığı sömürmesine ve yeryüzünde
müstemlekeler kurmasına imkân var mıdır? Doğrusu, kin ve adavet belli bir
seviyeye ulaşınca insanın ne gözü görüyor, ne kulağı işitiyor ne de mâkul ve
mantıkî olabiliyor...
Şimdi gelelim asıl meseleye: Sömürü ve emperyalizm nedir ve onu kim
yapmıştır?
Emperyalizm veya diğer bir ifadesiyle müstemlekecilik, bir toplumun başka

--- Sayfa 65 ---
bir toplum veya bir devletin başka bir devlet üzerinde hâkimiyet kurması, onu
sömürmesi ve ondan faydalanması şeklinde tarif edilebilir. Ancak, işgal,
hâkimiyet ve sömürme her zaman aynı olmayabilir. Bunu günümüzdeki
şekilleriyle şöyle sıralayabiliriz:
1. Mutlak işgal ve hâkimiyet: Bir ülkenin asıl sahiplerini bertaraf ederek
gelip o ülkeye yerleşmeye denir ki, şimdiye dek en batısından en doğusuna
kadar dünyanın değişik bölgelerinde yerli halkın mezarları üzerine binalar
kuran ve onları kendi topraklarından kovan bir sürü millet görülmüştür.
2. Askerî işgal: Bir ülke üzerinde askerî hâkimiyet kurup o ülke insanının her
meselesine müdahale etmeye denir ki, meselâ, bazı ülkeler Hindistan’ı işgal
ettikten sonra orayı uzun süre terk etmemiş, o işgal devletlerinin askerleri
senelerce yerli halka böyle davranmışlardı.
3. Müdahalecilik: Bir ülkenin hâriciye, emniyet, müdafaa ve iktisadî işlerine
açık-kapalı müdahale şeklinde olur ki, günümüzde Doğu ve Batının, fakir,
güçsüz ve geri kalmış ülkelere karşı tavrı hep bu türlü müdahalecilik şekliyle
olmuştur.
4. Entelektüel transfer etme sistemi ki, günümüzde emperyalizmin en yaygın
ve en tehlikeli olanıdır. Bu sisteme göre sömürülmek üzere plâna alınan
ülkenin, kabiliyetli, atılgan, müteşebbis evlâtları seçilerek, yurt içinde, yurt
dışında hususî eğitimden geçirilip, hususî localara kaydettirilip ülkenin
kaderine hâkim hâle getirilirler. Daha sonra ise, bu yerli-yabancı entelektüel,
sistemli olarak ülkenin idaresinde en hayatî noktalara yerleştirilerek kale içten
fethedilmiş olur.
Son asırlarda, Batılı müstemlekecilerin kullandıkları bu sistem çok geçerli
olmuş ve bu yolla karşı tarafa boy hedefi olmadan, onlarda nefret uyandırmadan
yumuşakça hedefe varılmıştır ki, günümüzün İslâm dünyasını, büyük ölçüde bu
kabîl bir istismar ve sömürü çıkmazı içinde sayabiliriz.
Hangi şekliyle olursa olsun, emperyalizmin işgaline uğrayan ülkelerde:
1. Asimilasyonlarla yerli halk özünden uzaklaştırılmış, geçmişi ve tarihi
unutturulmaya çalışılmış ve bir kimlik bunalımına çekilmiştir.
2. Millî himmet öldürülmüş, arazi verimsizleştirilmiş, sanayi emperyalist
ülkeye bağlı hâle getirilmiş, ilim kısırlaştırılmış ve araştırmacılığın yerine
şablonculuk ikame edilmiştir.
3. Öldürmeme-kaldırmama politikasıyla, yerli halk, cankeş edilerek hep

--- Sayfa 66 ---
başkalarına muhtaç hâle getirilmiş ve bütün bir hayat boyu, ilericilik, Batıcılık,
uygarlık, çağdaşlık gibi ne ifade ettikleri belli olmayan kelimelerle avutulmuş
ve uyutulmuşlardır.
4. Dış destek ve dış yardımlar itibarıyla ülke ablukaya alınmış, ithalat ve
ihracata açık-kapalı hacir konmuş, kalkınma ve büyüme inhisara alınarak bütün
bütün zorlaştırılmıştır.
5. Bir taraftan ülke insanının fakir bırakılması için lâzım gelen her şey
yapılmış, diğer yandan da, yığınlar lükse, israfa çekilmiş ve millet içine sürekli
tatminsizlik
hissi
saçılarak
kavgaya
varan
hoşnutsuzluklar
meydana
getirilmiştir.
6. İlim-teknik-teknoloji açısından araştırma ruhu öldürülmüş, maarif yuvaları
kopyacılığa, fabrikalar montajcılığa alıştırılmış, kışlalar da emperyalist
güçlerin döküntü harp malzemelerinin meşherleri hâline getirilmiştir.
Şimdi acaba, İslâm’ı ve İslâm fütuhatını, bu kadar kötülüğü de beraberinde
getiren emperyalist sistemlere ve sömürü düzenlerine benzetmek ne derece
mâkuldür?..
Bir kere İslâm, kimseyi yurdundan, yuvasından etmediği gibi, kimsenin eline,
ayağına zincir vurarak çalışmasını da engellememiştir. O, fethettiği ülkelerin
insanlarını dinleriyle, duygularıyla, düşünceleriyle serbest bırakmış ve onları
her hususta kendi dindaşları, vatandaşları gibi himaye etmiştir. Müslüman
fatihler, girdikleri hemen her ülkeye huzur ve emniyet getirmiş ve yerli halk
arasında kabul edilen, sevilen, sayılan insanlar olmuşlardır. Böyle olmasaydı,
Suriye Hıristiyanları, ülkelerinin Roma imparatoru tarafından istirdat edileceği
endişesi karşısında kiliselere dolup Müslümanların zaferi için dua ederler
miydi?2 Ve böyle olmasaydı, bir ucundan diğer ucuna altı ayda varılamayan
alabildiğine geniş bir ülkede asırlar boyu emniyet ve asayişi devam ettirmek
nasıl mümkün olabilirdi?.. Bugünkü komünikasyon imkânları, son model askerî
araç ve gereçlere rağmen, avuç kadar bir yerde bunca mekanize güçlerimizle
emniyet ve asayişin temin edilemediğini gördükçe onların bu mevzuda
başvurdukları dinamiklere hayran kalmamak mümkün mü? Zannediyorum,
günümüzün pek çok münevveri de bu hakikati anlamış olacak ki, dünya
hâkimiyeti dönemimize ait varlık ve bekâmıza esas teşkil eden dinamiklerin
yeniden gözden geçirilmesi lüzumunu izhar etmeye başladılar.
Müslüman fatihler, fethettikleri ülkelerin kapılarıyla beraber, gönül

--- Sayfa 67 ---
kapılarının da kendilerine açılmasını başarabildi ve fethettikleri ülke
insanlarının saygı, itimat ve güvenine mazhar oldular.
Girdikleri ülkelerdeki ilim ve sanat birikimini değerlendirip, ilim ve sanat
adamlarına çalışma zemini hazırladılar. Hangi dinden olursa olsun, âlimlere ve
fikir adamlarına ayrı birer değer atfederek onları İslâmî toplum içinde aziz ve
mükerrem tuttular.
Müslüman fatihler hiçbir zaman, müstemlekeci devletlerin istila ve işgal
ettikleri ülkelerin halkına yaptıkları zulmü yapmadılar. Yapmak şöyle dursun,
fethettikleri ülke halkına kendi dindaşları, kendi soydaşları gibi davrandı ve
onlara, aynı vatandaşları gibi muamelede bulundular.
Halife Hazreti Ömer, Mekkeli bir soyludan tokat yiyen bir kıptîye: “Dön; sen
de ona bir tokat vur.” diyor; Amr İbn Âs’ın Mısır yerlilerinden birisini rencide
ettiğini duyunca da: “İnsanlar analarından hür olarak doğdular. Ne zamandan
beri onları kul-köle olarak kullanıyorsunuz?” diyerek itapta bulunuyordu.
Mescid-i Aksa’nın anahtarlarını almak için Filistin’de bulunduğu sırada, namaz
vakitlerinden birisini içinde bulunduğu bir kilisede idrak ettiğinde papazın
ısrarla kilisede namaz kılmasını istemesine rağmen: “Hayır! Halife Ömer
burada namaz kıldı diye yarın sizi iz’âc edebilirler.”3 diyerek dışarıda toprak
üzerinde namaz kılmayı tercih ediyor ve mağluplara karşı İslâm’ın fevkalâde
insanî, alabildiğine yumuşak ve henüz günümüzde ulaşılamamış seviyedeki
tavrını gösteriyordu.
Rica ederim, bu insanların başkalarını istismar etmeleri mümkün mü?
Bunların başkalarını sömürmesi düşünülebilir mi? Ve bu yüksek ruhların temsil
ettikleri Kur’ân sistemine emperyalist düzen denir mi?
Cankeş etmek: Can çekişir hâle getirmek.
Hânuman: Ev, bark, ocak.
İz’âc: Rahatsız etme, bunaltma.
1 Bkz.: es-Suyûtî, Târîhu’l-hulefâ s.132.
2 Bkz.: Şiblî Nu’manî, Bütün Yönleriyle Hz. Ömer ve Devlet İdaresi 1/212-214.
3 T.W., Arnold, İntişar-ı İslâm Tarihi s.99-100.

--- Sayfa 68 ---
İslâmiyet bir taraftan “Dinde zorlama yoktur. Çünkü
doğruluk, sapıklık ve eğrilikten ayrılmıştır.”1 ve “De
ki: Hak Rabbinizdendir, öyleyse dileyen iman etsin,
dileyen inkâr etsin.”2 gibi âyetlerle, müsamaha,
hoşgörü ve insanların inanıp inanmamalarını onların
iradelerine havale etmeyi esas alıyor görünürken diğer
taraftan, “Ey Peygamber! Kâfirler ve münafıklarla
savaş ve onlara sert davran. Onların varacağı yer
Cehennem’dir. O ne kötü gidilecek bir yerdir.”3 ve
“Eğer yüz çevirirlerse onları yakalayınız, bulduğunuz
yerde öldürünüz ve hiçbirini dost ve yardımcı
edinmeyiniz!”4 ve “Kendilerine kitap verilenlerden
Allah’a ve ahiret gününe inanmayan, Allah ve
Resûlü’nün haram kıldığını haram saymayan ve hak
dini din edinmeyenlerle, hor hakir duruma düşüp cizye
verecekleri âna kadar savaşınız!”5 gibi beyanlarla
İslâmiyet’te kılıç ve zorlama olduğu, dolayısıyla da
onun silahla yayıldığı mânâsı anlaşılmaktadır. Bu
hususların telifi ve İslâm’daki cihad emrinin mânâsını
izah eder misiniz?
Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem), Mekke’de takriben 13 sene halkı
açık-kapalı tevhide ve İslâm’ın getirdiği yüksek anlayışa davet etti. Daha sonra
davetini Mekke’nin dışında Taif ve Medine halkına müteveccihen sürdürdü.
O’nun bu değişik yerlerdeki davet ve tebliğ vazifesine karşı ilk duyarlılık
gösteren, daha doğrusu, topluca icabet eden Medine halkı oldu. Ve çok kısa
zaman zarfında İslâmiyet’in ilk pâyitahtı ve İslâm medeniyetinin beşiği
Medine’de, tevhid dininin girmediği bir ev kalmadı. O güne kadar yapılan
hizmetlerde ve İslâmlaştırma hareketinde ne bir zorlama, ne bir tazyik, ne de
silah bahis mevzuu olmadı. Herkes dinledi, tetkik etti, düşündü ve seçeceği

--- Sayfa 69 ---
nurlu yolu kendi iradesiyle seçti.
Böylece, Müslümanlar için gidip yerleşecekleri ve İslâm dinini
neşredecekleri bir vasat meydana gelmişti ki, bu da onların kendi düşünce
dünyalarını, iman ve akide hayatlarını serbest ve müdahalesiz yaşamaları
demekti.
Bu yeni toplum, kendine has çizgileriyle, Arap Yarımadası’nda kendini
hissettirip, muzdarip ve karanlıkta olan insanlığa başvurulacak bir mihrap
hâline geldikçe, zaten ruhlarında ciddî düşmanlık olan Kureyş, her gün biraz
daha azgınlaşıyor, her fırsatta Müslümanlığa ve Müslümanlara saldırıyor ve ne
pahasına olursa olsun, bu yeni dinin hakkından gelmek istiyordu. Ondaki bu
şiddetli arzu ve düşmanlık duygusu, zaten cibilliyetinde her dine karşı adavet
bulunan, o bölgedeki gayrimüslimlerin zekâ ve nifakıyla birleşince, henüz
hayatının baharında bir filiz ve bir fide durumunda bulunan bu yeni dinin
etrafında bir kısım tehdit edici rüzgârlar esmeye başladı ki, bu esintiler
gelecekte Sasânileri, Romalıları da içine alacak şekilde yayılacak,
genişleyecek, İslâm ve Müslümanlara karşı ebedî bir düşmanlık olarak sürüp
gidecekti.
Günümüze kadar devam edegelen, İslâm’a karşı, bir kısım farmason ve Haçlı
ortak düşmanlığının nüveleri, ta site İslâm devleti temelinin atıldığı o ilk
Medine günlerine dayanır. İslâm’ın, her türlü yanlış ve sapık düşüncelerle
mücadelesi ve insana, kaybettiği haysiyetini kazandırma yolundaki kavgası,
putperestlerin yanında bir kısım diyanet mensuplarını ve kiliseye, havraya bağlı
olduğunu söyleyen bazı kimseleri de harekete geçirmişti. O günden bugüne de –
değişik ad ve unvanlarla da olsa– bu tür müfsitlerin kan seylâpları İslâm’ın
bağrında akıp durmaktadır.
Bu itibarladır ki, Peygamberimiz döneminde, İslâm nurunu söndürmeye
azimli bu üç grupla muharebeler meydana geldi. Bu üç grubu şöyle bir tasnife
tâbi tutarak teker teker üzerlerinde durmakta yarar var:
1. Mekke müşrikleri.
2. Medine ve Hayber Yahudileri.
3. Romalılar ve onların emrinin altındaki Gassan Arapları.
1. Mekke Müşrikleri
a. Bedir Savaşı:

--- Sayfa 70 ---
Peygamberimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), önce de geçtiği gibi, 13 sene
Mekke’de, fevkalâde bir sabır ve tahammül ile, akla hayale gelmedik
sıkıntılara katlandı, gördüğü şeyleri sinesine çekti, Kur’ân-ı Kerim’in “O hâlde
peygamberlerden azim sahibi olanların sabrettiği gibi sen de sabret. Onlar
(düşmanların) hakkında acele etme; onlar vaad edildikleri azabı gördükleri
gün sanki dünyada bir günün sadece bir saati kadar kaldıklarını sanırlar.”6
ve “Sen şimdi sabret. Bil ki Allah’ın vaadi gerçektir. İyi inanmamış olanlar
sakın seni gevşekliğe sevk etmesin.”7 ve “Şimdi sen sabret. Çünkü Allah’ın
vaadi gerçektir ve günahının bağışlanmasını iste; akşam-sabah da Rabbini
hamd ile tesbih et.”8 gibi âyetleriyle kendinden evvel gelmiş geçmiş
peygamberleri misal kabul ederek ulü’l-azmâne bir sebatla vazifesini sürdürdü.
Bin bir sıkıntı içinde geçirilen 13 senelik bu ilk süreden sonra tazyik,
tahammül-fersâ hâle geldi. Baskılar arttı ve onlar için artık Mekke yaşanmaz
bir yer oldu. Derken hicrete müsaade çıktı ve Müslümanlar peyderpey
yurtlarını yuvalarını, hatta çoluk çocuklarını Mekke’de bırakarak Medine’ye
hicret etmeye başladılar. Onların hicretini müteakip de, müşrikler iyice işi
azıttı ve Müslümanların arkada bıraktıkları mallarını aralarında yağma ettiler.
Artık onların ne Mekke’de ne de Medine’de dünya adına hiçbir şeyleri
kalmamıştı. Vâkıa, bu yeni mübarek belde, tarihin bu en şerefli mazlum ve
mağdurlarına bağrını açıp “Buyurun” etmişti; etmişti ama, ne başlarını sokacak
kendilerine ait bir yerleri, ne de kendi öz mallarından bir lokma yiyecekleri
vardı. Kutlu beldenin mübarek insanları, kendilerine “Ensar” namının
verilmesine vesile olabilecek şekilde, muhacirlerin bu iç içe yokluklarını
göğüsleyip onlara bir şey hissettirmemeye çalıştı iseler de, bir taraftan ele-
âleme bâr olma gibi vicdanî sıkıntı, diğer taraftan el konulan mallarının şurada
burada pazara sürüldüğünü gördükçe ihkâk-ı hak etme ve mallarını geriye alma
düşüncesiyle gerildikçe geriliyorlardı.
İşte, bir tarafta böyle her türlü yaşama hakkından mahrum edilmek istenen bu
mazlum ve mağdur insanlar, diğer tarafta ise, Müslümanları yurtlarından
yuvalarından ettikten sonra mallarına el koyup, servetlerini katlayan zalim ve
gaddarlar... Buna, Medine’deki Yahudi ve münafıkların, Kureyş müşriklerini,
Müslümanların aleyhinde tahrik edip, bütün İslâm nurunu söndürme gayretleri
de inzimam edince, doğrusu, Müslümanların sabır ve tahammüllerine, Allah’ın
emirlerine boyun eğmedeki hassasiyetlerine hayran kalmamak mümkün değil.
İşte böyle, zulmün ve gadrin doruğa ulaştığı, mü’minlerin de sabırda

--- Sayfa 71 ---
zirveleştiği esnadaydı ki, içinde Müslümanların malı ve hakkı da bulunan
Kureyş kervanının Medine yakınlarından geçtiği haberi Müslümanlara ulaştı. O
güne kadar Müslümanlar bütün servetlerini müşriklere kaptırmışlardı. İlk
plânda düşündükleri şey, haklarını geriye almak ve Medine insanına yük
olmaktan kurtulmak idi. Ancak Allah, Müslümanlara, müşrikleri tedip etme,
Yahudi ve münafıkları sindirme, yani Kureyş’le hesaplaşma ve her fırsatta
Müslümanlığın üzerine çullanmayı plânlayan bu dev gaileye haddini bildirme
yolunu gösterdi. “Kendileri ile savaşılanlara (mü’minlere) zulme uğramış
olmaları sebebiyle, (savaş mevzuunda) izin verildi. Şüphe yok ki Allah onlara
yardım etmeye kâdirdir. Onlar başka değil, sırf ‘Rabbimiz Allah’tır.’
dedikleri için haksız yere yurtlarından çıkarılmış kimselerdir.” 9 mealindeki
âyetlerle cihada izin verildiği gibi; “Onları (yani size karşı savaşanları)
yakaladığınız yerde öldürün. Onlar sizi (yurtlarınızdan) çıkardıkları gibi, siz
de onları çıkarın. (Onlar fitne çıkarıyorlar) fitne çıkarmak adam
öldürmekten daha kötüdür.”10 gibi beyanlarla da her fırsatta Müslümanlara
karşı zulümde, tecavüzde bulunan, ev ve arsalarına el koyan, mallarını yağma
eden saldırganlara hadlerini bildirme emri veriliyordu.
Evet işte, böyle zulme uğrayıp yurtlarından edilen, kendi ülkelerinde bin bir
türlü haksızlığa uğratılıp, bir lokma ekmeğe muhtaç bırakılan bu mağdur ve
mazlum insanlara 13 senelik çileden sonra hasımlarıyla hesaplaşma ve
ellerinden alınan şeylerin geriye alınması yolu gösteriliyordu. Artık, “Allah”
adını açıkça ilân edebilecek ve bunu engellemek isteyenlerle de
savaşacaklardı. “Size ne oldu da Allah yolunda ve ‘Rabbimiz! Bizi, halkı
zalim olan bu şehirden çıkar, bize tarafından bir sahip gö nder ve bir
yardımcı yolla.’ diyen zavallı erkekler, kadınlar ve çocuklar uğrunda
savaşmıyorsunuz?”11 ilâhî beyanıyla Allah yolunda, İslâm’ın izzeti uğrunda ve
kâfirlerin elinde inim inim inleyen yaşlı, zayıf çoluk çocuk ve kadınları kurtarıp
hürriyete kavuşturma, onları koruyup kollama istikametinde savaşacaklardı ve
bu savaş, yaşama hakkını kaybedenlere bu haklarını iade, itibarlarını yitirenlere
itibarlarını yeniden kazandırma ve cihan dininin yayılmasını engelleyenleri de
sindirmeyi hedefliyordu ki, Hakk’ın takdiriyle plânlanan şeylerin bütünü
tahakkuk etmiş ve Bedr-i Kübrâ (Bedir Savaşı) meydana gelmişti. Bilmem ki,
müşrik ve putperestlerin ettiği bunca şeyden sonra “Gelmeseydi” diyebilecek
birisi çıkar mı?..

--- Sayfa 72 ---
b. Uhud Savaşı:
Zulme, gadre alışmış; talanı, yağmayı meslek hâline getirmiş; gaddar,
mütecaviz, mağrur bir toplumun, Bedir’deki hesaplaşmayı hazmedememesi ve
böyle giderse, kendilerine yağmacılık yollarının kapanması endişesi ve Mekke
liderliğinin Medine’ye kayması Kureyş zorbalarını çileden çıkarıyor ve
onlarda yeni bir intikam ve hesaplaşma duygusu meydana getiriyordu. Bu hınç
ve duyguyla da ta Medine önlerine kadar geldiler ve zalimlerin harp anlayışı
içinde Müslümanlara saldırdılar. Bu muharebede Müslümanlar tamamen bir
müdafaa savaşı verdiler. Dinlerini, ırzlarını, namuslarını korumak için başka
bir şey de yapamazlardı. Kimse de yapamazdı ve aslında yapılmamalıydı da...
c. Hendek Vak’ası:
Bir türlü sönme bilmeyen müşriklerin kin ve nefretleri, Uhud’dan sonra
yeniden alevlendi, müteakip aylar içinde bu yangın yayıldı, büyüdü;
Yahudilerin düşmanlığıyla da bütünleşerek, bütün bütün İslâm nurunu
söndürme düşüncesiyle Medine-i Münevvere’yi dört bir yandan sardı. Bunca
yıllık müşrik kin ve nefreti, Yahudi hesap ve plânı Medine’deki bir avuç
Müslüman’ı boğmak için omuz omuza vermiş ve tarihin en utandırıcı şenaati
işleniyordu. Buna karşılık Müslümanlar da, yine tarihte eşi görülmedik bir
sebat ve cesaretle, din, iman, ırz ve namuslarını koruma uğrunda ebedlere kadar
iftihar edilecek ve sinelerde bir yâd-ı cemil olarak kalıp gidecek en büyük
kahramanlıkları gösteriyorlardı.
Hendek de bir müdafaa harbiydi; dün olduğu gibi, bugün de aynı şekilde
tecavüze uğrayan her milletin yapabileceği cinsten bir muharebeydi.
d. Mekke Fethi:
Zulüm ve gadrin en utandırıcısıyla yurtlarından, yuvalarından edilmiş,
mallarına, mülklerine el konmuş Müslüman-ların, yuvalarına dönmek, bağ ve
bahçelerini tımar etmek isterken karşılarına çıkan haksız engellemeleri bertaraf
edip, günde beş defa dönüp namaz kıldıkları Kâbe’yi putlardan temizlemeleri,
yıllardan beri müşriklerin elinde esir bulunan zayıf, mağdur, âciz kadın ve
çocukları, yaşama, ibadet etme hak ve hürriyetine kavuşturmaları maksadıyla,
kan dökülmemesi mevzuunda hassasiyet gösterilerek gerçekleştirilmiş
peygamberâne bir operasyon ve beklenen bir fetihti. Hem de, hayat, duygu ve
düşüncelerini Mekke reislerinin arzu, istek ve anlayışlarına göre ayarlayan
çevredeki bütün kabile ve cemaatlerin akın akın İslâm’a girmelerine, bütün

--- Sayfa 73 ---
gönüllerin İslâm’a açılmasına vesile olan bereketli bir fetih.
Mekke fethi, başta düşünülüp plânlandığı gibi tahakkuk etti. Allah
Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) “Ebû Süfyan’ın evine giren, Hakîm
İbn Hizam’ın hanesine giren, Kâbe’ye sığınan ve evine girip kapısını kapayan
herkes emniyettedir.”12 sözleriyle ilân ettiği umumî af, müsamaha ve yücelik
karşısında, o katı ve müsamahasız ruhlar, birdenbire yumuşamış, gözleriyle
beraber gönülleri de açılmış ve emin beldenin emin insanları olmaya namzet
hâle gelmişlerdi. Artık, o güne kadar ettiklerinin hicabıyla iki büklüm oluyor ve
günahlarına keffaret arıyorlardı.
Bu kısa ve mücmel hatırlatmalarla da görüldüğü gibi, Allah Resûlü, hemen
bütün muharebelerini; imanı neşir, hakkı ikame, mazlum ve mağduru müdafaa,
maddî-mânevî mutluluğa giden yolları engellerden temizleme, İslâm nurunun
yayılmasına mâni teşkil eden düşmanlıkları bertaraf etme düşünce, mülâhaza ve
gayretiyle yapmıştır. Ve çok gariptir; bu 23 senelik muharebe ve hesaplaşmalar
neticesinde sadece ve sadece 375 insan ölmüştür ki; bu da şimdilerde bir aylık
trafik kazası kurbanlarının sayısına ya denk gelir ya da gelmez!
2. Efendimiz’in Bazı Yahudilere Karşı Muharebeleri
Bir kısım Ehl-i Kitap, hiçbir zaman Peygamberimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) peygamberliğini hazmedemediler. Bedir muvaffakiyetinden sonra ise,
bütün bütün kindarlık ve kıskançlıkla hareket etmeye başladılar ve
düşmanlıklarını açığa vurdular.
Evet, Bedir’den sonra, Benî Kaynuka Yahudileri işi iyice azıtmış; bir
taraftan gizli gizli düşman kutuplarla Müslümanlar ve Müslümanlığın aleyhinde
oyunlar çevirirken, diğer yandan da “Yâ Muhammed! Bedir’de, harp ve darpten
anlamayan bir cemaati yendim diye gururlanma...”13 diyerek açıktan açığa
Peygamber’i tehdit ediyor ve O’nunla karşılaşmaya vesile arıyorlardı. Hatta,
İbnü’l-Esîr’in tespitine göre bu esnada Kaynuka civarında bir Müslüman
kadına da saldırmışlardı.14 Böylece, Medine-i Münevvere’de ilk defa ahdi
bozan, fitne çıkaran ve Müslüman kadınlara taarruz eden Kaynuka kabilesi
oluyordu.
Benî Nadîr, baştan Peygamberimiz’le anlaşma yaptıkları hâlde daha sonra, el
altından Kureyş’le söz birliği ederek Efendimiz’e karşı müşterek bir cephe
oluşturdular. Benî Kurayza da, önceleri Müslümanlarla sözleşme akdetmiş
olmasına rağmen, Hendek Vak’ası gibi en kritik, en sıkışık bir anda anlaşmayı

--- Sayfa 74 ---
bozup Kureyş cephesine iltihak etti ve bilfiil İslâmiyet’i içten çökertmek
istediler.
Hasan İbrahim Hasan’ın da “İslâm Tarihi” adlı kitabında belirttiği gibi,
Yahudilerden üst üste gelen bu hıyanet darbelerine karşı Peygamberimiz adalet,
istikamet ve yumuşaklıktan kat’iyen ayrılmadı. Onların bunca ihanet ve İslâm’ı
arkadan vurmaya çalışmalarına karşı, Müslümanların ve Müslümanlığın hukuku
adına, ancak yaptıkları cürümler ölçüsünde cezalandırdı.15
Onların bir türlü dinme bilmeyen kin ve nefreti Hendek Vak’ası’ndan sonra
da sürüp gitti. Bir taraftan, Peygamberimiz’in yiyeceği ete zehir katıyor16,
oturduğu yere yukarıdan taş atıyor17 ve ard arda komplolar hazırlıyor; diğer
yandan da Müslümanlığa karşı her çeşit İslâm düşmanını tahrik ediyor ve gizli
açık harp vaziyetini almadan geri durmuyordu. Hele, Medine-i Münevvere’de
fitne çıkarma arzu ve isteklerinin bir türlü ardı arkası kesilmiyordu. Bütün
bunları nazar-ı itibara alarak İslâm pâyitahtının emniyet ve güvenliği için
Peygamberimiz onları Medine’den çıkarmaya karar verdi. Bu defa da,
Medine’den uzaklaştırılan bu Yahudiler ve daha başkaları Hayber’i bir üs ve
karargâh olarak kullanmak üzere orada toplanmaya başladılar. Şimdi durum
daha da ciddiyet arz ediyordu. Zira, Hayber Yahudileri, bir yandan çeşitli ticarî
ahlâksızlıklarla fakir Arapları eziyor, diğer yandan da kâh Kureyş’le, kâh
Romalılarla iş birliği yaparak, mutlaka Müslümanların hakkından gelmek ve
İslâm nurunu söndürmek istiyorlardı. Bunların bir türlü bitip tükenme bilmeyen
bu entrikaları karşısında Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Hayber’i de İslâmî usûllerle idare etmeye karar verdi ve Ahzâb Vak’ası’ndan
sonra orayı da fethederek Allah’ın âdil nizamıyla Yahudileri hâkimiyeti altına
aldı. Bu son fetihle, bir taraftan o çevredeki, işleri, muameleleri, hile, entrika,
yalan ve başkalarını aldatmadan ibaret olan ve her şeyi nifaka bağlayanlar
zapturapt altına alınıyor, başkalarına zarar vermeleri önleniyor, diğer taraftan
da Müslümanların ve Müslümanlığın geleceği emniyet altına alınıyordu.
Ehl-i Kitap’tan bazıları, Peygamberimiz’den sonra, Raşid Halifeler
döneminde de hıyanet ve ihanetlerine devam ettiler. İrtidat hâdiselerinde
kışkırtıcı rollerini oynadılar, Müslümanlar iç meseleleriyle meşgul olurken
Romalıları tahrik ettiler, onlar ve Sasâniler hesabına casusluk şebekeleri
kurarak Müslümanlığı çökertmeye çalışmaktan bir lâhza geri durmadılar. En
nihayet, Emîrü’l-Mü’minîn Hazreti Ömer’in oğlu Abdullah’a suikastte
bulundular.18 Sonunda Hazreti Ömer, Müslümanlar ve Müslümanlık için daima

--- Sayfa 75 ---
bir çıbanbaşı olan bazı Yahudilerin Peygamberimiz’in de bir işaretine 19 binaen
Arap Yarımadası’ndan çıkarılması hususunu ashabla müzakere etti ve başka
yerlerde kendilerine mal-mülk ve arazi verilmek üzere, pâyitahttan uzak yerlere
yerleştirildiler.20
Bilmem ki, Yahudilerin o günkü Müslümanlara yaptıkları, bugünkü
devletlerden herhangi birine yapılsaydı başka bir muamelede mi bulunurlardı?..
3. Gassan Hıristiyanlarına Karşı Peygamberimiz’in Hareketi:
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) hicretin 8. senesi, Şucâ İbn Vehbü’l-
Esedî’yi, Roma imparatorunun yakını Gassan meliki Hâris’e göndermiş ve onu
nezih bir üslûpla İslâm’a davet etmişti. Devletler arası bir prensip olarak kabul
edilen “Elçiye zeval yoktur.” esasına rağmen Hâris, elçiyi öldürmüş ve Medine
üzerine yürümek istediğini belirterek Roma imparatorundan yardım istemişti.21
Bu maksatla büyük bir ordu teşekkül etmeye başlamıştı ki, Efendimiz tam
vaktinde haberdar oldu ve Zeyd İbn Hârise kumandasındaki 3 bin kişilik bir
orduyu gayet seri olarak Mute’ye gönderdi. Müslümanlar Mute’de,
kendilerinden 20-30 kat daha fazla Roma destekli Gassanîlerle karşılaştılar ve
Halid’in usta manevraları sayesinde az bir zayiatla düşmanı durdurup
Medine’ye döndüler.22
Daha sonra, hem Roma cephesinde hem de Sasâni cephesinde İslâm’a karşı
tavır daha da ciddîleşti, muharrikler daha da arttı ama, Efendimiz’in hayat-ı
seniyyelerinde değişik grup ve kesimlere karşı, büyük ölçüde müdafaa
harplerinin hulâsası bundan ibaretti. Denebilir ki, O, nurlu hayatlarında, harbin
içine çekilmeden kat’iyen kılıç kullanmadı. Aslında O, peygamber olarak
gönderilmişti. Allah’tan getirdiği âlemşümul mesajları dünyanın dört bir yanına
ulaştıracak ve bütün insanlığa tebliğ edecekti. Bunu yapmamak elinden
gelmezdi. Zira O, Hakk’ın elçisiydi ve insanlık da O’nun sunacağı bu mesajlar
sayesinde Hakk’a, hakikate, saadete uyanacaktı. Cihan Peygamberi, bu mutlak
hayrı yerine getirirken, yukarıda bahsi geçen cephelerden engellemeler
olacaktı; oldu da. Ama, Allah Resûlü bunları birer birer aştı ve bir kısım aklı
gözüne inmişlerce yadırganacak şeylerin de bulunmasına rağmen güzeller
güzeli neticelere ulaştı ki, önemli olan da oydu.
Aslında Cihan Peygamberi, Kur’ân’ın elmas burhanlarıyla gönülleri
fethetmek, insanlığı dünya ve ukbâ saadetine uyarmak, şuraya buraya dağılmış
gönülleri Allah’a bağlayıp tevhide yöneltmek, insanoğluna insanlığını yeniden

--- Sayfa 76 ---
kazandırmak, insanlar arasında sarsılan denge ve yıkılan müsâvatı ihya edip
âlemşümul ilâhî adaleti bir kere daha tesis etmek; ırz, namus, mal, can ve nesil
emniyetini sağlam esaslara bağlamak için gönderilmişti. Bu büyük vazifeyi
yaparken de akılları, kalbleri, ruhları muhatap alacak ve kat’iyen zor
kullanmayacaktı; öyle de yaptı. Evet O “Dinde zorlama yoktur. Çünkü
doğruluk, sapıklık ve eğrilikten artık ayırt edilmiştir.”23 ilâhî prensibine
uyarak ikna ve talim usûlünü seçip “Sen, Rabbin yoluna hikmet ve güzel
öğütle çağır ve mücadeleni yolların en güzeliyle sürdür.” 24 düsturunun
ışığında kafa ve kalblere seslendi ve “De ki: Allah’a itaat edin; Peygamber’e
de itaat edin. Eğer yüz çevirirseniz şunu biliniz ki, Peygamber’in
sorumluluğu kendisine, sizin mükellefiyetiniz de size aittir. Eğer O’na itaat
ederseniz doğru yolu bulmuş olursunuz. Zaten Peygamber’e düşen de açık
seçik duyurmaktır.”25 âyetinin irşadıyla, Peygamber’in vazifesinin şe’n-i
rubûbiyetin gereğiyle karıştırılmaması lâzım geldiğini bilip “Öğüt ver. Çünkü
sen ancak öğüt vericisin. Onların üzerinde bir zorba değilsin.”26 ilâhî ihtarını
kendisine düstur-u hareket ve rehber kabul ederek, “Biz onların dediklerini
çok iyi biliriz. Sen onların üzerinde bir zorlayıcı değilsin. Sen sadece uyaran
bir elçisin. Şimdi sadece tehdidinden korkanlara Kur’ân’la öğüt ver.27
beyanının aydınlığında yoluna devam etti. Hem de bütün uygunsuz hareket ve
davranışlara rağmen. Evet, O, senelerce yılmadan, usanmadan ve kendisine
karşı yapılan kötülüklere mukabele etmeden temiz ruh ve temiz vicdanları
aradı, insanlığını yitirmemiş kalblere seslendi; küfür ve ilhadla şartlanmamış
dimağlarla diyaloğa geçti ve en ağır şartlar altında dahi vazifesini yerine
getirmeden geri durmadı.
Bir gün gelip Hak nuru dört bir yanı tutunca, karanlığa, zulme, haksızlığa
alışmış ruhlar, iyiden iyiye rahatsız olmaya başladı ve ne pahasına olursa olsun
İslâm nurunu söndürmek, Müslümanların hakkından gelmek için cepheler teşkil
ettiler. Ne var ki artık, Allah’ın emri, Peygamber’in de vazifesi olan bu nurlu
iş, mü’minler tarafından da benimsenmiş ve onların sevdası, mefkûresi hâline
gelmişti. Gayri neye mâl olursa olsun insanın cahilî düşüncelerden
kurtarılmasına, hurafelerin yıkılmasına, yalancı mâbutların mâbet ve sinelerden
atılmasına, zayıf ve mazlumların himaye edilmesine, her türlü zulüm ve
taşkınlığın önlenmesine, din ve itikat hürriyetinin yerleştirilmesine, İslâm
nurunun emniyet ve güven içinde neşredilmesine, insanlar arasında adalet,
müsâvat ve kardeşlik düşüncesinin gelişmesine kendini adamış bu insanların,

--- Sayfa 77 ---
İslâm’ın bu nurlu yolundan geriye dönmeleri düşünülemezdi ve dönmediler
de...
Bundan böyle, Hak nurunun cihanı aydınlatmasına engel olanların bertaraf
edilmesi, İslâm’a tecavüzde bulunanların karşılık görmesi, onun nurunu
söndürmek isteyenlerin cezalandırılması, cihan sulh ve salâhı adına zaruret
hâlini almıştı ve bu, kat’iyen İslâm’ın kılıçla yayıldığı mânâsına gelmemeliydi.
Bir kere İslâm, dünden bugüne hâkim olduğu yerlerin pek çoğuna askersiz ve
muharebesiz girmişti. Peygamber Efendimiz döneminde Araplar arasında böyle
yayıldığı gibi, daha sonra Afrika ve Cenubî Asya’da da böyle intişar etmişti.
Hatta denebilir ki ilk Müslümanlar Müslümanlığı şuraya buraya götürmekten
daha ziyade, dünyanın dört bir yanındaki insanların kalblerini fethedip onları
Müslümanlığın yanına getirip onlarla bütünleştiler. Evet, bir kısım küçük
istisnalar bertaraf edilecek olursa, Müslümanlar, sadece ve sadece dünya
muvazenesi, mazlum ve mağdurların himayesi ve İslâm nurunun intişarının
engellenmesi karşısında sert davrandı; zalimi, gaddarı, nur düşmanını tedip
ettiler; ama kat’iyen adalet ve istikametten ayrılmadılar.
Evet, harp ederken, cezalandırırken, hatta müstahak birini öldürürken dahi
hak ve istikametten ayrılmayan bir toplum varsa o da İslâm toplumudur. İşte ilk
halifeden günümüze kadar tatbik edilegelen önemli düsturlardan sadece
birkaçı:
1. Hıyanet etmeyin ve yağmacılık yapmayın.
2. Düşmanlarınız dahi olsa gadirde bulunmayın ve işkence etmeyin.
3. Zinhar küçük çocuklara ilişmeyin.
4. Yaşlılara ve kadınlara dokunmayın.
5. Hurma ağaçlarını kesmeyin, bağ ve bahçeleri yakıp harap etmeyin.
6. Koyun, sığır ve develeri öldürmeyin.
7. İbadethanelere çekilmiş ve kendilerini ibadete vermiş kimselere
dokunmayın.28
Sadece bir kısmını ifadeye çalıştığımız bu cihad disiplinleriyle dahi, ilk
Müslümanların modern dünyayı çok gerilerde bırakmış oldukları görülecektir.
Evet, İslâmiyet, düşmanlara dahi işkenceyi, ateşle azabı, onların bağ ve
bahçelerini yakmayı yasaklamış; ilân-ı harp etmeden evvel, düşman cepheye,
harp edeceğini iletmeyi esas kabul etmiş ve harbe hazırlanırken de, dine davet
ve hakikati duyurmadan taarruza geçmeyi tasvip etmemiştir. Harekete geçerken

--- Sayfa 78 ---
de, sırf Allah’ın yüce adını dört bir yana duyurmak için hareket edilmesi lâzım
geldiği hususu üzerinde ısrarla durmuştur. Onların bu hasbîlik ve samimiyetleri,
Allah için oturup Allah için kalkmaları, Allah için işleyip Allah için
başlamaları sayesindedir ki, fethedilen yerlerde çarçabuk emniyet ve güven
telkin ettiler ve arkasından da kitleler hâlinde İslâmiyet’e iltihaklar başladı.
Zaten olmasaydı, çölden gelen bir avuç insanın, dünyanın üç kıtasında
hâkimiyet tesis edip, onu asırlarca devam ettirmesini izah etmek mümkün
olmayacaktı. Tarihte silah zoru ve asker gücüyle kurulmuş pek çok
imparatorluklar vardır ki, kurucuları ile beraber yıkılıp gitmişlerdir de geriye
izleri bile kalmamıştır. İslâm, bunca haricî taarruz ve tahribe rağmen bin küsur
seneden beri dünyanın pek çok yerlerinde hâlâ ağırlığını hissettiriyorsa, bunun
sırrı onun ruhundaki sulh u salâh, emniyet ve güven ve âlemşümul merhamettir.
Hâsılı, İslâm’da silah ve kuvvet esas değil, o bir tâbi, Kur’ân hikmetinin
bekçisi ve İslâm nurunun da muhafızıdır. O, hakkı kuvvette gören, cismanî
yaşayışı gaye bilen, zulüm ve gadirden lezzet alan ve kendilerini yarı ilâh gören
şartlanmış düşünce, kapalı gönüllere karşı, hakkın ihyası, düşünce hürriyetinin
ikamesi, mazlum ve mağdur ahlarının dindirilmesi, zayıf ve güçsüzlere melce
ve dayanak olması yolunda kullanılmış; herkese seçme ve inanma imkânını
hazırlamıştır ki, bu da, herkesin, temiz vicdanlarla, salim düşüncelerle, akıl,
mantık ve tabiatla içli-dışlı olan İslâm’ı kabullenip benimsemesine yetmiş
artmıştır.
Evet, o, ruhun aradığı, düşüncenin fıtrî ve tabiî bulduğu, muhakeme ve
mantığın teslim-i silah ettiği bir sistemdi. Silah ise, güç ve kuvveti her şey
sayan beden insanına karşı, bir güzellikler meşheri olan İslâm’ın görülmesine
mâni perdeleri parçalıyor; onun güzel iklimine giden yollardaki hakikate baş
kaldırmış ifritleri bertaraf ediyor; masum, mağdur ve hakikati arayan ruhlara,
üzerinden geçip ebedî mutluluğa erecekleri köprüleri gösteriyordu.
Aslında dünden bugüne, bütün İslâm düşmanları, kendi zulüm ve gadirlerini,
kendi çapulculuk ve hunharlıklarını perdelemek ve dikkatleri başka tarafa
çekmek için bir lâhza olsun, Müslümanlığı ve Müslümanları karalamadan
geriye durmamışlardır.
Zulmü Firavun yapmış, silah ve askeri o kullanmış, milletini “Aton”a ibadete
zorlamak için başka mâbutlara karşı harp ilân etmiş ve başka bütün mâbetleri
kapamıştı. Budizm “Azoka”nın gayret, baskı ve zorlamaları ile Seylan ve
Cenûbî Asya’ya ulaşabilmişti. Mazdeizm, “Kobat”ın akıttığı kan seylâplarıyla

--- Sayfa 79 ---
yürüyen bir gemiydi ve kendiyle beraber de tarihe gömüldü. Hıristiyanlık
milâdın 313. senesinden itibaren, Konstantin’in akla-hayale gelmedik hileleri,
zulmü ve istibdadıyla zorla herkese kabul ettirildi. Şarlman Saksonlarla tam 33
sene savaşarak, onları bîtap hâle getirip Hıristiyanlığa girmeye mecbur etti.
Mısır, dünyalar kadar kan döküldükten sonra Hıristiyanlaştırılabilmiştir.
Rusya, Danimarka karşısında, kandan-irinden göller içinde boğulmamak için
kerhen Mesihiyyete girdi.29
Zaten Ehl-i Salîb’in bir hiç uğruna asırlarca İslâm dünyasına çektirdikleri,
her türlü tarif ve tavsifin üzerindedir; nitekim, yakın geçmişte Vatikan bu
mevzuda özür dilemiştir. Bunlar sözde, Hıristiyanlık uğruna, geçtikleri yerleri
yakıp yıkıyor; kadın, çoluk çocuk demeden insanları kesiyor; mezarları,
mâbetleri soyuyor; mescitleri, zaviyeleri hayvan ahırları hâline getiriyorlardı
ki, kendi kitapları ve günümüzde her tarafta teşhir ettikleri antik-İslâm eserleri
bunun en canlı şahitleridir.
Hele dünyadaki bir kısım müstebitler, baskıcılar ve tek başlarına bütün
dünyayı idare etme peşinde olanlar!.. Bugün olsun onların işlediği bunca fezaat
ve şenaatleri görmeyen veya görmezlikten gelen Batılı yazarlar ve onların İslâm
dünyasındaki şuursuz mukallitleri bu mevzuda ne derece objektif olabilirler ki
onlara ve dediklerine itimat edilebilsin.
Arz ettiğimiz hususlar, mücerret iddialar değil; bilhassa son zamanlarda
Thomas Arnold ve Toynbee gibi insaflı yazarların yüzlercesinin yazıp üzerinde
durdukları müdellel gerçeklerdir. Bunlar, İslâm’ın, girdiği yerlerde kan
dökülmediği, kuvvet ve cebir kullanılmadığını ısrarla ifade etmektedirler.30
Bu cümleden olarak birkaç vak’ayı hatırlatmakta fayda mülâhaza ediyoruz:
1. Müslümanlar Şam’ı aldıklarında, halkın büyük bir kısmı hemen Müslüman
oldu. Diğerleri de önce Müslümanların zimmetini kabul edip bir süre öyle
kaldıktan sonra, peyderpey kendi irade ve ihtiyarlarıyla Müslümanlığı seçtiler.
Hatta bir aralık, Şam’ın yeniden Romalıların eline geçmesi endişesi belirince,
Hıristiyan ahali mâbetlere dolup, Müslümanların zaferi için dualar ettiler.31
2. Başta Mısır olmak üzere, Romalıların girdiği her Afrika ülkesinin,
oralarda İslâm’ın ses ve soluğunun duyulacağı güne kadar, Hıristiyan
idarecilerin elinde inim inim inlediğini “İntişar-ı İslâm Tarihi”32 kitabında
Thomas Arnold yazıyor.33 Müslümanlık’la yeniden insanlığa uyanan Mısır
halkı, bir baştan bir başa Afrika’nın fethinde önemli bir merkez, daha sonraki

--- Sayfa 80 ---
dönemlerde de ilim ve kültür hareketlerinin beşiği hâline gelmişti.
3. İspanya halkının İslâm’a karşı hâhiş izhar etmesi ve sekiz asır İslâm’ın
önemli bir ilim ve kültür merkezi hâline gelmesi, çok dostlarla beraber bir
kısım düşmanların da, düşünce ve söz birliği ettiği bir gerçektir. Daha sonra
bazı Batılı ülkelerin, insana, insanlığa, ilim ve kültüre karşı edip-eylediklerini
ifade etmeye terbiyemiz müsait değil.
4. İstanbul, Balkanlar ve Şarkî Avrupa’nın Osmanlılar tarafından
fethedilmesi, tamamen insaf, istikamet, adalet ve merhamet çerçevesi içinde
cereyan etmiş ve mağlup ülkelerin irade ve ihtiyarlarıyla İslâm’ı
benimsemesine vesile olmuştur.
5. Maverâünnehir halkı ve daha sonraları Selçukluların kendi rıza ve kendi
istekleriyle İslâmiyet’i seçtikleri, asırlarca İslâm’ın bayraktarlığı vazifesini
yüklendikleri ve bunu İslâm nurunun aydınlığında geliştirdikleri, hemen
herkesin üzerinde ittifak ettiği gerçeklerdendir.
6. Zaten, Uganda, Somali, Sumatra, Cawa ve Filipinlere İslâm, sofî ve
dervişler vasıtasıyla girdi. Bu sevimli mürşidlerin sevimli davranışlarıyla,
girdiği her yerde hüsnü kabul gördü, yaşandı ve kitleler tarafından benimsendi.
Bunun böyle olduğunu T. Carlayl, Gustave Le Bon, Thomas Arnold ve Toynbee
gibi münsif yazarlar da kabul etmektedirler.
Başlangıçtan bugüne kadar, İslâm hâkimiyeti altına giren hemen her yerde,
Müslümanlar sıyanet melekleri gibi tanınıp kabul edildi ve hiçbir zaman
zimmîlerden bir şikâyet olmadı; bu uzun sükûnet ve itminan hâli, Batılıların
İslâm bünyesindeki zimmîleri tahrik edip dünyanın dört bir yanında peşi peşine
hâdiseler çıkaracakları güne kadar da devam etti. Vâkıa, Batılıların oyununa
gelip tahrik olan bu milletler, daha sonraları ettiklerine nâdim olup ağladılar;
ağladılar ama artık iş işten geçmişti.
Evet, İslâmiyet cihan sulhü prensipleriyle gelmiş, akla, ruha, vicdana
beraber seslenmiş ve hasımlarına ikna ile galebe çalmış eşi olmayan tek
sistemdir. Bu sistemin temsilcileri olan Müslümanlar, cân-u gönülden bağlı
oldukları Kur’ân ve Sünnet’in aydınlık ikliminde, kâinata “mehd-i uhuvvet”
nazarıyla baktı ve bir ölçüde herkesle diyaloğa girme yollarını araştırdılar.
Kur’ân onlara “Allah, din uğrunda sizinle savaşmayan ve sizi yurtlarınızdan
çıkarmayanlara iyilikte bulunmayı ve âdil davranmayı yasaklamaz. Çünkü
Allah, adaletli olanları sever.”34 diyerek mürüvvet ve insanlığın esas

--- Sayfa 81 ---
olduğunu ihtar ediyor ve mü’minlere hedeflerin en yükseğini gösteriyordu.
Hatta denebilir ki, kime karşı olursa olsun, o daima iyiliği ve güzelliği
yeğliyordu. “Biz insana, ana-babasına iyi davranmasını tavsiye etmişizdir.
Zira anası onu nice sıkıntılarla taşımıştır. Sütten ayrılması da iki yıl içinde
olur. (Bunun için) önce Bana, sonra da anne-babana şükret diye tavsiyede
bulunmuşuzdur. Dönüş ancak Banadır. Eğer onlar seni hakkında bilgin
olmayan bir şeyi Bana ortak koşmak için zorlarlarsa, onlara itaat etme.
(Bununla beraber dünyada onlarla iyi geçin...)”35 fermanıyla, Müslüman
evlâda, müşrik anne ve babasına karşı insanca davranmayı tavsiye ediyor;
“İçlerinden zulmedenleri bir yana, Kitap ehliyle en güzel tarzda (münazara
ve) mücadele edin.”36 beyan-ı sübhânisiyle de Ehl-i Kitab’a hak ve hakikatin
anlatılmasında yolların en yumuşağını gösteriyordu.
Bu itibarladır ki, Peygamberimiz, hayat-ı seniyyelerinde İslâm’a sığınan
hemen herkese iyi davranmış, onlara ikramda bulunmuş ve zimmetimizi kabul
edenleri, hukukta Müslümanlarla bir tutmuş, her fırsatta, âlemlere rahmet
olduğunu37 onlara da hissettirmiştir. Davet ettiklerinde davetlerine icabet
etmiş38, cenazelerine saygı göstermiş39 ve hastalarına ziyarette bulunmuştur.
Ehl-i Kitap’tan borç para almış, onlara rehin vermiş40, onlarla ticaret yapmış
ve Müslümanların vesâyâsı altında bulunanları gül gibi aziz tutmuştur.
“Zimmîye eziyet eden, benden değildir.”41 buyurarak zimmî hukukunu en
ulaşılmaz seviyede ele almış ve “Ahd u zimmetimizde bulunan birisini öldüren,
Cennet’in kokusunu duyamaz.”42 ferman ederek hayatını Müslümanların içinde
geçiren zimmîlere yapılan eziyetin Cennet’ten mahrumiyete sebebiyet vereceği
terhibinde bulunmuş; ne evvel ne de âhir hiçbir hukukî sistemin, hiçbir hümanist
düşüncenin ulaşamadığı ve ulaşamayacağı en yüksek insanî değerler zirvesini
göstermiştir.
O’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem) aydınlık döneminde, her şey böyle
seviyeler üstü cereyan ettiği gibi, pek az tali’siz devirlerin istisnasıyla,
günümüze kadar gelen Müslüman idareciler de O’ndan tevârüs ettikleri İslâm
emanetinin korunması hususunda aynı hassasiyeti göstermişlerdir.
Allah’ın rıza ve rıdvanı üzerlerine olsun.
Âlemşümul: Evrensel.
Ehl-i Salîb: Haçlılar.
Hâhiş izhar etmek: İstekli, arzulu olduğunu göstermek.

--- Sayfa 82 ---
İrtidat: Dinden çıkma.
Şe’n-i rubûbiyet: Cenâb-ı Hakk’a ait iş.
Sıyanet Meleği: Koruyucu melek.
Şenaat: Kötülük, fenalık, rezalet.
Te’dib: Cezalandırma, haddini bildirme.
Zimmî: İslâm Devletinin hâkimiyeti altında yaşayan gayr-i müslim.
1 Bakara sûresi, 2/256.
2 Kehf sûresi, 18/29.
3 Tahrîm sûresi, 66/9.
4 Nisâ sûresi, 4/89.
5 Tevbe sûresi, 9/29.
6 Ahkaf sûresi, 46//35.
7 Rûm sûresi, 30/60.
8 Mü’min sûresi, 40/55.
9 Hac sûresi, 22//39-40.
10 Bakara sûresi, 2/191.
11 Nisâ sûresi, 4/75.
12 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/331-332; İbn Hişam, es-Sîretü’n-nebeviyye 4/47.
13 İbnü’l-Esîr, el-Kâmil 2/137;
et-Taberî, Câmiu’l-beyan 3/192 (Âl-i İmrân sûresi, 3/12. âyetinin
tefsirinde).
14 İbnü’l-Esîr, el-Kâmil 2/137-138.
15 Hasan İbrahim Hasan, İslâm Tarihi 1/132.
16 Buhârî, cizye 7; Ebû Dâvûd, diyât 6; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/451; Dârimî, mukaddime 11.
17 el-Beyhakî, Delâilü’n-nübüvve 3/180; es-Suyûtî, el-Hasâisu’l-kübrâ 1/525; Kâdı İyâz, eş-Şifâ 1/352.
18 el-Belâzürî, Futûhu’l-buldan s.38-40; Yâkût el-Hamevî, Mu’cemü’l-buldan Hayber mad.
19 Muvatta, Medine 17-19; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/ 274.
20 el-Belâzürî, Futûhu’l-buldan s.38-40; Yâkût el-Hamevî, Mu’cemü’l-buldan Hayber mad.
21 Bkz.: Hamidullah, Muhammed, Mecmûatü’l-vesâiki’s-siyâsiyye s.126.
22 Buhârî, meğâzî 44; İbn Hişam, es-Sîretü’n-nebeviyye 4/15-30; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye
4/291-295.
23 Bakara sûresi, 2/256.
24 Nahl sûresi, 16/125.
25 Nûr sûresi, 24/54.
26 Gâşiye sûresi, 88/21-22.
27 Kaf sûresi, 50/45.
28 Ebû Dâvûd, cihad 82; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/300; İbnü’l-Esîr, el-Kâmil 3/227; et-Taberî,
Tarihu’l-umem ve’l-mülûk 3/226.

--- Sayfa 83 ---
29 Gazâlî, Muhammed, et-Taassub ve’t-tesamuh beyne’l-Mesihiyye ve’l-İslâm s.87.
30 Bkz.: T.W., Arnold, İntişar-ı İslâm Tarihi s.159-196.
31 Şiblî Nu’manî, Bütün Yönleriyle Hz. Ömer ve Devlet İdaresi 1/212-214.
32 Kitabın Arapça ismi “ed-Da’ve ile’l-İslâm bahs fî tarihi neşri’l-akîdeti’l-İslâmî”.
33 Bkz.: T.W., Arnold, İntişar-ı İslâm Tarihi s.159-196.
34 Mümtahine sûresi, 60/8.
35 Lokman sûresi, 31/14-15.
36 Ankebût sûresi, 29/46.
37 Bkz.: Enbiyâ sûresi, 21/107.
38 Meselâ Hayber’de önde gelen sahabileri ile beraber katıldığı yemek daveti için bkz.: Buhârî, cizye 7, tıp
55; Ebû Dâvûd, diyât 6; el-Hâkim, el-Müstedrek 3/219.
39 Meselâ Peygamberimiz (sallallâhu aleyhi vesellem), bir Yahudi cenazesi geçerken ona insan olduğundan
dolayı saygı duyarak ayağa kalkmış ve kendisine onun bir Yahudi olduğu hatırlatıldığında da “Ama bir
insan.” cevabını vermiş (Nesâî, cenâiz 46) ve İslâm’ın insana verdiği değeri göstermiştir.
40 Buhârî, rehin 2, büyû’ 14; Müslim, müsâkât 124.
41 Benzer hadisler için bkz.: el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 6/19; el-Bağdâdî, Tarîhu Bağdad 8/170; el-Aclûnî,
Keşfü’l-hafâ 2/342.
42 Buhârî, diyât 29.

--- Sayfa 84 ---
Kur’ân-ı Kerim’in 23 senede inmesinin hikmeti nedir?
Kur’ân-ı Kerim 23 yılda inmeseydi de, bir anda inseydi, o zaman da “Niçin
Kur’ân-ı Kerim birdenbire indi de, ceste ceste inmedi?” derlerdi...
Bu gibi meselelerde esas, teslimiyet ve Hakk’ın takdirini yerinde bulma
olmalıdır. Yoksa, her meselede sorular sorulmaya başlar: “Öğle namazı niçin
on rekâttır? Cuma namazı neden cuma günü; zekât neden kırkta bir de, kırk
birde bir değil? ilh...” soruların arkası kesilmez, gider. Onun için bunların bir
ubûdiyet sırrı olduğunu bilmemiz lâzımdır. Zatî olarak namazın bir kısım
hikmetleri olabilir. Evet, ferdin günde beş defa, Mevlâsının huzuruna
gelmesinin, elbette birtakım maslahatları ve faydaları vardır. Ama, rekâtların
adetlerine gelince, vitir üç rekât, akşamın farzı üç rekât, ikindinin dört rekâttır.
Ve bu sayılar Allah tarafı ndan vaz’edilmiştir. Eğer bize denilseydi ki: “Günde
beş defa ibadetle mükellefsiniz, fakat ibadet şekillerini siz tespit ediniz.” Biz
rekât sayıları üzerinde çeşitli fikirler yürütebilirdik... Ve tabiî günlük
işlerimize, yaşayış şartlarımıza göre bir program düşünürdük. Adedi tayin
keyfiyetinde aklın yolu başka, vahyin yolu başka... Vahiyde, senin mâneviyatın,
ledünniyâtın
hesabına
ayrı
bir
kalem
oynamakta,
ayrı
bir
hikmet
nescedilmektedir. Binaenaleyh burada namazın hikmetleri araştırılır, rekât
sayılarınınki değil...
Kur’ân-ı Kerim’in 23 senede nüzulünde de bu türlü hikmetler vardır. Ayrı ca
Kur’ân-ı Kerim’in nazil olduğu dönem, beşerin kemale yüz tuttuğu bir
dönemdir. Onun için en kâmil ve en mütekâmil Nebi gelmişti. Evet, yeryüzüne,
Allah’ın matmah-ı nazarı, kâinatın, yüzü suyu hürmetine yaratıldığı Hazreti
Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) gelmişti. O’nun cemaatinin yapacağı
şey, o gün için en müterakki, en mütekâmil olma, tekâmülün merdivenlerini son
basamağına kadar katetme, medenî milletlere muallimlik yapma işi idi. Hâlbuki
o güne kadar onların iktisap ettikleri kötü ahlâk ve fena huylar ruh ve
damarlarına öylesine işlemişti ki, bunları teker teker söküp atmak ayrıca
yerlerine ahlâk-ı âliyeyi getirip vaz’etmek, fıtratlarına güzel huyları
yerleştirmek, ayrı ayrı işlerdi. Kur’ân bir anda bütün emirleri ile birden gelip
onların karşılarına dikilseydi, altından kalkamazlardı. Aslında, böyle bir
durum, insanlığın tekemmülünde takip ettiği seyre de aykırı olurdu.
Günümüzden misal verecek olursak bir kısım sigara, içki müptelâsı veya
sokaklarda gezme hastası, yahut kahvehanede oturma alışkanlığı olan kimseler

--- Sayfa 85 ---
düşünelim. Bunların başlarını kesseniz ve “Arkadaş kahvehaneye gidersen
öleceksin.” deseniz, o yine birtakım bahaneler ileri sürerek gidecektir. Eğer bir
gün kahvehaneye gitmeyip evde kalsa, evinde bir köşeye oturacak, üf üf edecek
ve fırsat bulunca da kahvehanenin yolunu tutacaktır. Çünkü alışageldiği hayat
şekli değişmiştir. Hâlbuki o, lüzumlu olmayan basit bir âdetini terk etmiştir.
Şimdi bir de sigara tiryakisini ele alalım: Nikotik olmuş bir adama
diyorsunuz ki: “Vücuduna zararlı olan bu sigarayı terk et. Çünkü senin sigara
içmen tedricî bir intihardır. Sanki elindeki hançeri birdenbire değil de, yavaş
yavaş sinene saplıyor ve âheste âheste intiharı tamamlamış oluyorsun.” Hatta
bunu bir hekime anlattırsanız, yani doktor dese ki: “Sigarada, hiçbir fayda
olmadığı gibi, şöyle şöyle zararları da var.” Bu adam sigarayı terk etmek için
bir hayli tereddüt geçirecektir. Bırakın onu, bildiği hâlde doktorun kendisi de
vazgeçmiyor ya!
Bir de alkolik kimseyi ele alınız; adam mesh olmuş, sîreti değişmiş, iç âlemi
başkalaşmış. O kadar ki, bir adım daha atsa kendinden aşağı tabakadaki
mahluklara benzeyecek. Şimdi bu kimseye birden “İçkiyi bırak!” demek
“Fıtratını değiştir!” demek gibi olacaktır.
Böylesine, insanların dem ve damarlarına işlemiş âdetleri, ahlâk-ı seyyieyi
binlerceye çıkarınız ve sonra Kur’ân’ın inişindeki tedriciliği düşününüz...
Evet, dikenleri kesip evvelâ çapa yapıyor, kötü şeyleri tahliye edip
temizliyor. Sonra tezyin ediyor. Yani kötü huyları onların ruhlarından
çıkararak, âlî huyları getirip yerleştiriyor ve kısa denecek bir zamanda binlerce
iş yapıyor. Buna göre biz, Kur’ân-ı Kerim’in 23 senede nüzulünü çok süratli
buluyoruz. Nur Mürşid’in dediği gibi: “Acaba şu asrın filozofları Ceziretü’l-
Arab’a gitseler, çalışsalar, o zamana nispeten, o zatın bir senede yaptığının
yüzde birini yüz senede yapabilirler mi?”1 İşte, hodri meydan! İçkiden binlerce
yuvanın yıkıldığı meydandadır. Yeşilay Cemiyeti her sene konferanslar
vermektedir. Bu işi genişleterek orta, lise mekteplerine kadar götürmektedir.
Buna karşılık acaba kaç kişi içkiyi terk etmektedir? Buyurun üniversite, bütün
profesörleriyle seferber olsun, bir sene çalışsınlar acaba yirmi adama içkiyi
terk ettirebilecekler mi? Şayet başarabilirlerse, bunu onlar hesabına çok büyük
muvaffakiyet sayacak ve Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) icraatının
yanına altın yazılarla yazıp asıvereceğiz... Heyhat, o bir kere olmuştu! Dost-
düşman, o surette ikincisini muhal görüyor.
Evet, 23 sene çok seridir; bu yüzden de, Kur’ân’ın yaptıkları mucizedir.

--- Sayfa 86 ---
Beşer, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) 23 senede katettiği mesafeyi
binlerce senede katedememiş; katedemez de...
Kur’ân-ı Kerim bir taraftan böyle kötü huyların binlercesinin kaldırılmasını
hedef almış, diğer taraftan da kaldırılan bu kötü huyların yerini ahlâk-ı âliye-i
Kur’âniye ile donatmak, tezyin etmek vazifesini hedeflemiş ve bütün bunları
kimseyi örselemeden, törpülemeden, ürkütmeden, ruhlarını rencide etmeden
onlara kabul ettirmiş... Ortaya attığı birçok meseleyi o kadar çeşitli safhalardan
geçirip tatbikat sahasına getirmiştir ki bugün onların birkaçının pratik hayata
hâkim olması için dahi, bilmem ne kadar 23 seneye ihtiyaç duyulmaktadır.
Bu 23 sene, süreye ihtiyaç duyulan bir kısım emir ve yasakların, o günün
insanının kabullenip benimsemesi için gerekli olan bir zamandı ve belli
şeylerin tedricen kaldırılması, belli şeylerin de vaz’edilmesi için bu süreye
ihtiyaç vardı. Meselâ bu süre zarfında üç dört devrede içki yasaklanmış,2 iki
devrede kız çocuklarının diri diri gömülmesi kaldırılmış,3 darmadağınık kabile
hayatı, bir iki hamlede halledilmiş ve kabileler arasında vahdet temin edilerek
kitleler içtimaî şuura yükseltilmiş, böylece kendilerine bir cemiyet teşkil etme
liyâkati kazandırılmıştır ki bu, bütün kötü huyların atılması, onların yerlerine
ahlâk-ı âliyenin getirilip ikame edilmesi gibi çok çetin icraatlarla mümkün
olabilmiştir. Bundan dolayı da daha uzun zamana ve mehile ihtiyaç hâsıl
olmuştur.
Ayrıca görüyoruz ki, bizim hayatımızda, şu sene şartlar şöyle gitti,
binaenaleyh şöyle bir içtimaî denge ve düzen iktiza ediyor. Buna göre gelecek
sene şartların değişeceği hesap edilerek, plân elastikiyeti ona göre ayarlanıyor;
daha sonraki senelerin şartlarına göre, teferruattaki değişmelerin dizaynı
yapılıyor, derken zamanın akıcılığı ve eşyanın tabiatına uygunluk aranarak
yaptığımız şeylerin sürekliliğini temine çalışıyoruz. Bunun gibi, Saadet
Devri’nde de, Müslümanlar tıpkı bir ağaç gibi büyüyor, âheste âheste yeni
şartlara adapte oluyor ve fıtrî olarak gelişiyorlardı. Müslümanlığa her gün
iltihaklar, ısınmalar oluyor, her gün yeni yeni fikirler, şuurlar kazanılıyor;
onlara alıştırmalar yapılıyor ve derken fertler, içtimaî fertler hâline geliyordu.
Bunlar yavaş yavaş oluyordu ama; bütün olmalar âhenk içinde birbirini takip
ediyordu. İşte, bu seyir içindeki çeşitli safhalar, ebedlere kadar devam edecek
olan İslâm hakikatinin mikro plânda, zaman buuduna ait bütün hususiyetlerini
aksettiren bir ayna oluyordu...

--- Sayfa 87 ---
Bu, 23 senede değil de, birdenbire yapılmak istenseydi, bir ölçüde o bedevî
cemiyet bu işe dayanamayacak ve ölecekti. Bunu, şuna benzetebiliriz: Meselâ
bir insan güneşe maruz kaldığı zaman, cildinde değişmeler olur. Soğuk
memleketlere götürüldüğü zaman da bu defa ona göre birtakım küçük küçük
değişmeler meydana gelir, ama kat’iyen 20 mutasyon ağırlığında ciddî bir
değişiklik birden olamaz. Olsa, bu türlü seri fizikî değişmelerde canlı öldüğü
gibi, bunda da öyle olur. Bu, tıpkı (bir) atmosfer basınç altında duran birinin
birdenbire 20 bin fitlik bir irtifaya çıkması gibi bir şey olur ki, insan orada
hemen ölüverir. O noktaya uçaklar dahi çıkarken, oksijen maskeleri vesaire ile
sizi ihtiyatla çıkarıyorlar.
İşte böyle birden 20 bin fit irtifaa yükselmek nasıl öldürüyor; öyle de hayat
anlayışı, aile anlayışı, fert anlayışı sıfır derecede olan bir cemiyete, birdenbire,
Kur’ân inip aynı günde hemen “İşte ahkâmı tatbik edin. Bu kitaptaki hükümlerin
hepsini eksiksiz yaşayın.” diye karşılarına çıksaydı, o cemiyetten hiç kimse
bunu kabul etmezdi. Çünkü bu, birdenbire cemiyetin 20 bin fite yükselmesi
demekti ki o cemiyet buna dayanamayacaktı. Öyleyse Kur’ân-ı Kerim’in,
ahkâmını insanlara 23 senede getirmesi, ceste ceste, peyderpey telkin etmesi,
insan fıtratına riayetin iktizasıdır ve tabiat-ı beşere de en uygun olanıdır.
İnsanı kâinattan ayıramayacağımıza göre, onu kâinatın içindeki hâdiselerin
seyrine göre ele alma mecburiyetinde olduğumuzu ve onu kâinattaki
gelişmelerin dışında mütalâa edemeyeceğimizi kabullenme mecburiyetindeyiz.
Kâinatta nasıl ki tedricî gelişme oluyor ve kanunlar o istikamette hareket
ediyor, insanın tekâmül ve terakkisi de, aynı şekilde olacaktır. O terakkinin
zembereği, esası ve prensipler mecmuası olan Kur’ân-ı Kerim de, işte bu esasa
binaen 23 senede nazil olmuştur.
Allah’ın hikmeti bu süreyi 23 yapmış... Bu 24 de olabilirdi, 25 de. Nebiler
Sultanı’nın (sallallâhu aleyhi ve sellem) mukaddes hayatları 63 yıl olacakmış.
23 sene sonra hayatına, nübüvvetten hâtime verilecekmiş, vahiy de sona
erecekmiş. Ama 64 sene olurdu, vahiy de 24 seneye çıkardı. Biz de onu, aynı
hikmet çerçevesi içinde kabul ederdik...
Gerçeği yalnız Allah bilir.
Nescedilmek: Dokunmak, örülmek, işlenmek.
Ceste ceste: Azar azar, parça parça.
Matmah-ı nazar: Gözde.

--- Sayfa 88 ---
Ledünniyât: İnsanın iç âlemi.
1 Bkz.: Nursî, Bediüzzaman Said, Sözler s.311 (On Dokuzuncu Söz, Sekizinci Reşha).
2 Bkz.: Bakara sûresi, 2/219; Nisâ sûresi, 4/43; Mâide sûresi, 5/90-91.
3 Bkz.: En’âm sûresi, 6/140, 151; İsrâ sûresi, 17/31.

--- Sayfa 89 ---
Muhyiddin İbn Arabî Hazretleri çok rahatsız, baygın
olduğu bir ânında mânevî âlemde birisinin kendisini
düşmanlardan koruduğunu, sonra da “Ben Yâsîn
sûresiyim.” dediğini, kendisine gelince de başında
Yâsîn sûresinin okunduğunu söylüyor. Böylece her
sûrenin bir şahs-ı mânevîsi bulunduğu iddia ediliyor.
Şimdi, bazı Müslümanların, devamlı okudukları
virdler ve tefsirler için de aynı şeyleri söyleyebilir
miyiz? Söylenebilir mi? Yoksa bütün bunlar bir his
yanılması mı?
Muhyiddin İbn Arabî gibi hakikatbîn bir göz, eğer bir şey gördüğünü
söylüyorsa bu doğrudur, muhakkaktır. Bizlerin hilâf-ı vâki beyanda bulunması
ihtimal dahilinde olsa bile, Allah’a bu denli merbut bulunan ruh insanları için
bunu düşünmek mümkün değildir. Evet, bizim gibi zayıf ve hakikate pamuk
ipliğiyle bağlı kimselerden ara sıra hilâf-ı vâki beyanlar sudûr edebilir. Fakat,
Muhyiddin İbn Arabî gibi daima Rabbin azametini, mehâbetini üstünde
hisseden ve her zaman kesret cehennemlerinin dehşetini ruhunda duyan, vahdet
cennetlerinin büyüleyici güzellikleri karşısında mest ü mahmur dolaşan
birisinin, haktan, hakikatten ayrılıp hilâf-ı vâki beyanlarda bulunması muhaldir.
Binaenaleyh, ne demişlerse doğrudur. Ancak, söyledikleri sözler içinde, –
Kur’ân ve hadisin müteşabihatı olduğu gibi, yani, bizler tarafından asıl
maksadının anlaşılması imkânsız veya çok zor bir kısım beyanlar bulunduğu
gibi– mânâsını hiç anlayamadığımız ifadeler de bulunmaktadır. Meselâ,
Kur’ân-ı Kerim “Allah’ın eli, onların ellerinin üzerindedir.”1 buyuruyor.
Şimdi bu kelimeleri hakikatine hamletmek –hâşâ– Allah’a bizim ellerimiz gibi
el isnat etme mânâsına geleceğinden, selef: “Allah’a el, yüz, ayak gibi isnat
edilen kelimeler hem Kur’ân’da, hem de Sünnet’te vardır ama; bunların,
hakikatlerini sadece Allah bilir.” demişler... Sonradan gelen ulemâ (halef) ise,
tecsim, teşbih gibi meselelere kapı açar endişesiyle bu kelimeleri uygun şekilde
tevil etmişlerdir. Meselâ, “yed”i kudretle, “vech”i de Zât’la tevil etmişlerdir.
Sonraki ulemânın bu mevzuda gösterdikleri endişe ve hassasiyet yerindeydi.
Zira, Müslümanlar sahabe dönemindeki gibi artık saf değillerdi. Az dahi olsa,

--- Sayfa 90 ---
teşbihçi ve tecsimci felsefeyle tanışmış ve yara almışlardı. Bu kelimelerin
olduğu gibi bırakılmasında, suiniyetli kimselere, suiistimal kapısı açılabilirdi.
Bu itibarla onları, “muhkemat”la tespit edilen hakikatlere irca etmekte zaruret
vardı. Vâkıa, bugün dahi, Kur’ân’ın bu türlü müteşabihi, ya ilm-i ilâhîye havale
edilir veya halefin yaptığı gibi tefsire tâbi tutulur.
Kur’ân’da bu türlü, anlaşılmayan veya tevil isteyen kelime ve cümleler
olduğu gibi, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) beyanında da
müteşabihat görüyoruz. Meselâ, Tirmizî’nin rivayet ettiği bir hadiste
buyuruyorlar ki: “Allah elini benim göğsüme koydu ve bana dedi ki: ‘Yâ
Muhammed, Mele-i A’lâ’nı n sakinleri neyin mütalâa ve müzakeresini
yapıyorlar?...’ O esnada ben O’nun elinin soğukluğunu göğsümün üzerinde
hissettim...”2 Bu da bir müteşabihtir ve halefe göre, Cenâb-ı Hakk’ın rahmetiyle
rezonans olma, bâtınî hakikatlere tam uyanma, göklerin sırlarına, eşyanın
hakikatine vâkıf olma şeklinde tevil edilir ki, hadisin sonu da bunu teyit eder
mahiyettedir.
Bu hadiste olduğu gibi, daha pek çok yerde, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi
ve sellem) beyanları içinde, düz mânâ ile işin içinden çıkamayacağımız bir
hayli müteşabih göstermek mümkündür. Ancak asıl mevzumuz bu olmadığı için,
bu kadarıyla yetinmek istiyoruz...
Muhyiddin İbn Arabî gibi zevatın da sözlerinde müteşabihat vardır. Yâsîn
sûre-i celilesinin temessül edip başında durması, olduğu gibi de kabul
edilebilir, müteşabih de sayılabilir.
Temessül ve misalî levhalar, Muhyiddin İbn Arabî Hazretleri gibi, İmam
Rabbânî Hazretleri ve “Hüccetullahi’l-Bâliğa” sahibi Şah Veliyyullah Dihlevî
Hazretleri tarafından kabul görüp sık sık başvurulan bir mevzu ve bir gerçektir.
Temessül, Kur’ân-ı Kerim’de: “(Melek, Meryem Validemizin yanına gelince)
müstakîm, görkemli bir erkek suretinde temessül etti.”3 âyetiyle ele alınır ve
anlatılır. Melek, Allah’ın nurdan yarattığı bir varlıktır. Kendi şeklinde
göründüğü, görünebildiği gibi başka şekillerde de görünebilir. Onun, asıl
şeklinin dışındaki bütün görünme şekillerine “temessül” diyoruz. Yani belli bir
hâle ait, belli bir zatın belli bir keyfiyetini veya Cenâb-ı Hakk’ın icraatına ait
herhangi bir şeyi temsil ediyor demektir. Meselâ, yerinde Efendimiz’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) vahyi getirmeye has bir keyfiyetle geliyor ve o
vazifede bir hakikati temsil ediyor. Yerinde bir muharibi temsil ediyor.
Meselâ, Ahzâb Vak’ası’ndan sonra Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)

--- Sayfa 91 ---
Benî Kurayza’ya gideceği zaman, Cebrâil (aleyhisselâm) bir muharip
kıyafetinde gelmişti. Üstü başı toz toprak içindeydi. Bu vak’a münasebetiyle
Âişe Validemiz diyor ki: “Sütreyi sıyırdım; Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) yanında birisi vardı ve Efendimiz’le konuşuyordu. Diyordu ki: “Yâ
Muhammed! Siz zırhlarınızı, miğferlerinizi çıkardınız mı? Biz melekler tayfası
henüz çıkarmadık. Namaz, falan yerde kılınacak...”4 Bir başka sefer, Dihye
sûretinde gelmiş ve Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) vahyi
getirmişti...5 Bunun gibi melek hangi vazife ile Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi
ve sellem) huzuruna gelirse o vazifenin keyfiyetine göre temessül ederdi. Şayet,
başkalarının başına ateş saçacaksa, ona göre bir keyfiyet ve bir şekil alırdı...
Melekler, Allah’ın emri ve izniyle başka başka şekil ve suretler aldıkları
gibi, ruhanîler, cinler, şeytanlar; eşyanın ruhundaki kanunlar, mânâlar..
Kur’ân’lar, dualar, tesbihler hepsi Allah’ın izniyle temessül edebilir. İnsanın
rüyalarına akseden şeylerin bütünü, bu temessülâttan ibarettir.
Meselâ, siz rüyanızda bir elma görürsünüz. Bu elma, âlem-i mânâ ve âlem-i
misalde bir hakikati temsil eder. Elma, tatlı söze de delâlet eder. Meselâ, elma
gören bir insan, yarın tatlı söz konuşacak ve birinin gönlünü alacak demektir...
Ancak, Kur’ân ve Sünnet ışığı altında, mülhem gönüllerin bu türlü şeylerden
bahsetmelerinde bir mahzur olmasa bile, hakikate kapalı ruhların böyle
şeylerden bahsetmeleri, kat’iyen doğru değildir. Bunu bir vak’a ile teyit etmek
istiyorum: Geçende bir arkadaş, “Falanın evine, falan büyük zat uçarak gelmiş,
evden içeriye girmiş ve sonra da çıkıp gitmiş..” dedi. Tabiî böyle güzel
görünümlü bir rüyadan herkes memnun, rüyayı gören de, rüyanın, içinde
cereyan ettiği ev halkı da... Çünkü başlarına devlet kuşu konmuş gibi bir iltifat
sanıyorlardı bu rüyayı. Derken orada bulunan bir zat ürperdi ve dedi ki: “O,
cenazeye delâlet eder. Bu daire içinde mühim zatlardan birisi ölecek
demektir.” Aradan az bir zaman geçmişti ki, gelip dediler: “Arkadaşlarımızdan
falan kıymetli zat, hiç beklenmedik bir anda, zâhirî esbap açısından yanlış bir
iğne ile birdenbire vefat etti...” Demek ki, misal âlemine ait tabloların umumî
güzelliklerinin yanında belki ondan da evvel, sembollerin ne mânâya geldiğini
anlamak ve ona göre çözmek icap edecek...
Kur’ân, dua ve münacâtlar da böyle değişik şekillerde temessül edebilir.
Bazen bir dua, Kur’ân’dan bir sûre, sahabeden Üseyd İbn Hudayr’a olduğu
gibi, bir bulut, bir buğu şeklinde temessül edip görülebilir ki,6 Muhyiddin İbn

--- Sayfa 92 ---
Arabî Hazretlerinin müşâhede ettiği şey de işte böyle, duadan, senâdan,
evrâddan, ezkârdan temessül etmiş bir şeydir...
Bu mevzuda ikinci bir husus da şudur: Her hakikate, her şe’ne, her zikre, her
fikre müekkel bir melek vardır; bizim evrâd u ezkârımızı, Cenâb-ı Hakk’a
intikal ettirmek için o işe nezaret eder. Yâsîn-i Şerif’i intikal ettirmede de öyle
vazifeli bir melek vardır ve o, Yâsîn’in muhtevasına göre bir şekildedir. Âdeta
Yâsîn o meleğin şemâilini çizmektedir. Yâsîn için bir şekil düşünebilirsiniz, ki
düşünmek biraz zor, hatta çokları için imkânsızdır. Bunu mümkün görsek de, bu
ancak âlem-i misale muttali olanlar için mümkündür. İşte, bilenlerin bileceği,
bizim bilemeyeceğimiz bir surette, Yâsîn’i temsil eden melek, Yâsîn’in misalî
hakikatine uygun temessül eder. Bir başka melek de Amme sûre-i celilesini
temsil eder. Böylece, sûrelerin temessül edip belli bir şekilde ortaya çıkması,
çok lüzumlu bir anda bize yâr-ı vefadâr olması mümkün olabileceği gibi, aynı
zamanda o sûreye nezaret eden meleğin görünmesi de mümkündür.
Sahih hadis-i şeriflerde rivayet edilmiştir ki: “Mü’min, kabrine konduğu
zamanda başının ucunda güzel yüzlü bir kişi görünür. Adam ona der ki: ‘Sen
nesin?’ O da: ‘Ben senin amelinim. Kıyamete kadar sana yâr-ı vefadâr ve
enîsim...’” Keza kötü bir insan da kabre konduğu zaman başının ucunda, habis,
çirkin ve manzarası Cehennem azabını tattıracak bir insan beliriverir. Adam
ona sorar: “Sen nesin?” O da: “Ben senin kötü amelinim. Kıyamete kadar senin
vefasız yârin ve dostunum...”7
Tabirlerde tasarrufla, meseleyi takdimde farklı sözler söylemiş olabilirim;
ama, meselenin hakikati aynen Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ifade
buyurdukları gibidir. Demek ki, amel de temessül ediyor. Hatta denebilir ki
Cennet’te çeşit çeşit nimetlerin inkişafı, mü’minin ameline bağlıdır.
Binaenaleyh, Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat’in görüşüne göre, Cennet mevcuttur.8
Cennet’i inkâr etmek Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat daire-i kudsiyesinden dışarıya
çıkmak demektir. Ancak, Cennet’in, bir çekirdeğin bir ağaç hâline gelmesi gibi,
gelişip inkişaf etmesi, mü’minlerin amellerine bağlıdır. Ameller devam ettikçe
de o, inkişaf edecektir. O hâlde denebilir ki, her bir mü’minin Cennet’i, henüz
kendisi hakkında tam inkişaf etmemiş, bir kısım dalı budağı henüz
tamamlanmamış..
mü’min,
namazıyla,
orucuyla,
haccıyla,
zekâtıyla,
Müslümanlıkta sadakatiyle o Cennet’e yeni yeni buudlar, renkler kazandıracak,
revnaktarlığını artıracak, nihayet, haşr u neşr olup ahirete gittiği zaman onu tam
inkişaf etmiş olarak bulacaktır. Bunun gibi, insanın amelleri de Cennetlerde

--- Sayfa 93 ---
temessül edecek ve mü’min onlardan istifade edecektir. Bu hususu ifade için,
ehlullahtan bir zat: “Burada bir Sübhanallah der, orada bir meyve-i Cennet
yersin.”9 buyurur. Evet, burada bir Elhamdülillah der, orada Allah’ın
nimetlerinden istifade edersin. Binaenaleyh her amel, orada değişik şekilde
insanın istifadesine takdim edilecektir ki, biz bunların hepsine “temessül”
diyoruz.
Bazı Müslümanların devamlı olarak okudukları evrâd da böyle temessül
edebilir. Veya o evrâd, bir melek tarafından Cenâb-ı Hakk’a takdim edilirken,
o melek ona nezaret eder. Sanki o melek, okunan evrâdı temsil ediyor gibi olur.
Hazreti Muhyiddin gibi kimselerin gözüne görünen de işte odur. Sahabe-i kiram
ve daha başkalarına da, Kur’ân-ı Kerim okudukları zaman böyle sekîne inmiş
ve onlara görünmüştü...
Ezcümle, hitâm-ı misk olsun diye, Üseyd İbn Hudayr’la alâkalı bir husus arz
edeceğim:
Efendimiz’e geliyor, telaş ve heyecan içinde:
“Yâ Resûlallah! Akşam Kur’ân-ı Kerim okuyordum. Yanımda da atım vardı.
Çocuk da ata yakın bir yerde duruyordu: Birdenbire at kişnedi, coştu, şahlandı.
Çocuğu çiğneyecek diye Kur’ân-ı Kerim’i kestim. Ben Kur’ân’ı kesince de at
durdu. Ben okumaya başlayınca, sanki bir şeyler görüyor gibi o da
serkeşleşiyordu. Ben Kur’ân’ı bırakınca yine duruyordu. Sonra başımı
kaldırdım baktım. Bizi bir bulut sarmıştı. Ben Kur’ân okudukça o yaklaşıyordu.
Ben Kur’ân’ı kesince de o bizden uzaklaşıyordu.” dedi.
Efendimiz buyurdular ki:
“Şayet sabaha kadar Kur’ân okusaydın, o da sizi sarmaya devam edecekti. O,
sekîneydi.”10
Kur’ân-ı Kerim’de de birkaç yerde geçen bu “sekîne” tabiri, ister gönüllere
Allah’tan gelen bir itminan, isterse meleklerin dışında insanın ruhuna istikrar
kazandıran ve onun kuvve-i mâneviyesini takviye eden Ruhü’l-Kudüs, isterse,
doğrudan doğruya, Zât-ı Ulûhiyet’in tecellîsi olsun alâ külli hâl, bir kısım
evrâd u ezkâr ve Kur’ân’a karşı böyle bir teveccühün olduğuna emare, işaret ve
delil demektir.
Her şeyin doğrusunu Allah bilir.
Mele-i A’lâ’: En büyük meleklerin içinde bulunduğu yüce meclis.
Müekkel: Görevli, vekâleten iş gören.

--- Sayfa 94 ---
Mülhem: İlhama mazhar olan.
Tecsim: Allah’ın (hâşâ) cisim olduğu ve bir mekânda bulunduğu iddiası.
Teşbih: Cenâb-ı Hakk’ı varlıklara benzetme.
Temessül: Belli bir şekle, surete girme.
1 Fetih sûresi, 48/10.
2 Tirmizî, tefsiru’l-Kur’ân 39.
3 Meryem sûresi, 19/17.
4 Buhârî, cihad 18; meğâzî 30; Müslim, cihad 65.
5 Buhârî, iman 37; Müslim, iman 271; menâkıb 27.
6 Bkz.: Müslim, müsâfirûn 257; Ebû Dâvûd, melâhim 14; Tirmizî, fiten 59; İbn Mâce, fiten 33.
7 Müslim, iman 34; Ebû Dâvûd, taharet 26; Tirmizî, kıyame 26.
8 Cennet’le alâkalı âyetler için Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/133; Kehf sûresi, 18/21; Yâsîn sûresi, 36/56;
Sâffât sûresi, 37/47; İnsân sûresi, 76/13; Muhammed sûresi, 47/15; Vâkı’a sûresi, 56/28-29; Nebe’ sûresi,
78/32; Mutaffifîn sûresi, 83/25. Ayrıca hadisler için bkz.: Buhârî, tefsir 32; Müslim, cennet 1; Tirmizî,
tefsir 32.
9 Nursî, Bediüzzaman Said, Sözler s.899 (Otuz İkinci Söz, Üçüncü Mevkıf, İkinci Mebhas, Birinci İşaret).
10 Buhârî, fezâilü’l-Kur’ân 15; Müslim, müsâfirûn 257; Ebû Dâvûd, melâhim 14; Tirmizî, fiten 59; İbn
Mâce, fiten 33.

--- Sayfa 95 ---
Rızkın Allah’ın taahhüdü altında olduğu söyleniyor.
Hâlbuki, biz bazı ülkelerde elli-altmış günlük açlıktan
sonra ölenleri biliyoruz. Açıklar mısınız?
Rızkın Allah’ın taahhüdü altında olduğunu Kur’ân’da pek çok âyet anlatıyor.
Meselâ “Yeryüzünde yürüyen, hareket eden hiçbir canlı yoktur ki, Allah onun
rızkını taahhüt altına almış olmasın.”1 “Kuvvet ve metanet sahibi Hazreti
Allah, Rezzak-ı Âlem O’dur.”2 Evet, rızkı veren O’dur. Kur’ân-ı Kerim’de
aynı mealde daha pek çok âyet var.3 Bunların hepsi de rızkın taahhüd-ü rabbânî
altında olduğunu gösterir. Kimse acından ölmemektedir. Ancak, insanlar
bilmelidirler ki, vücutlarının zarurî ihtiyacı olan rızıkları taahhüt altına
alınmıştır ama; zarurî ihtiyaçlarının dışındaki rızık taahhüt altına alınmamıştır.
Yani israfla, suiistimalle, suiitiyatla, kötü alışkanlıklarla rızık sayılmayan bir
kısım şeyler, onun için zarurî rızık hâline gelmişse ve o insan, o türlü
rızıksızlıktan ölüyorsa, böyle bir rızık, taahhüt altına alınmamıştır ki, bu ölen
insanlara da, “Rızıksızlıktan ölüyorlar.” diyelim...
Şimdi bir kısım basit misallerle arz etmeye çalışalım. Meselâ bir afyonkeş,
afyona alışıyor. Onu afyondan alıkoydukları zaman çıldırıyor. Belki de,
alışkanlık derecesine göre ölüyor. Şimdi bu adam, afyon verilmediğinden
ölüyor. Ölüyor ama evvelâ afyon alışkanlığından, sonra da o alışkanlığı
usûlüne uygun olmayacak şekilde terk ettiğinden dolayı ölüyor. Keza, bir
başkası sigaraya alışmış ve nikotik olmuş. Sigarayı usûlsüz bırakınca bir kısım
a’razlar baş gösteriyor. Hatta bazen eli, yüzü, ayağı şişiyor ve doktorlar ona
diyorlar ki: “Sen bunu bu şekilde terk edemezsin. Böyle münasebetsiz kesişin
bir kısım komplikasyonları olabilir.” Bundan dolayı eskiler “Âdetleri terk,
öldürür.” demişler... Daha başka alışkanlıklar da olabilir. Bir insanın
vücudunun günlük ihtiyacı elli gramlık bir protein olmasına karşılık, o her gün
bir iki kilo yemeye alışmışsa hatta bu arada, aynı şahıs bir kilo meyve, bir kilo
baklava, bir kilo da et yiyorsa bu alışkanlığı terk edince sarsılabilir, hatta
hastalanabilir ve bir daha da belini doğrultamaz. Hâlbuki bir insan normal
olarak 50-l00 gram ağırlığında meyve almış ve o kadar da protein kullanmışsa,
günlük ihtiyacını görmüş demektir. Belki bu aldığı şeyler –alışmaya bağlı–
birkaç gün de yetebilir. Hücreler, şuhûm-u müddahara hâlinde stoklarını
alırlar. Ve sonra dıştan gıda gelmezse, o stoklardan azar azar kullanırlar ve
böylece de vücut beslenir gider.

--- Sayfa 96 ---
Bunun gibi, şurada, burada açlıktan ölen kimseler var. Bunlar eğer Cenâb-ı
Hakk’ın kendilerine lütfettiği rızkı mukannen olarak alsalar; meselâ diyelim ki,
Cenâb-ı Hak bir insana, bir çuval buğday veriyor. O ise, bu bir çuval buğdayı,
hemen iki ayda bitiriyor. Ondan sonra on ay aç kalıyor ve bir müddet sonra da
acından ölüyor. Ama o insan, o bir çuval buğdayı, mukannen kullanmak
suretiyle, her gün birer avuç yese idi, bir sene ona yetecekti ve tabiî esbap
açısından ölmeyecekti...
Demek ki, insanlar ölüyorlarsa, rızıksızlıktan, açlıktan ve ihtiyaçtan değil,
belki Allah’ın verdiği rızık bir sene kendilerine yetecekken, çarçur
ettiklerinden ve vücutlarında da suiitiyat hâsıl olduğundan ötürü, âdetlerini terk
ediyor, dolayısıyla, şeriat-ı fıtriyenin kanunlarının mahkûmu olarak ölüyorlar,
rızıksızlıktan ölmüyorlar...
A’raz: Hastalık belirtileri.
Mukannen: Zamanı ve mikdarı belirli, düzenli.
Şeriat-ı fıtriye: Yaradılışa ait, yaradılışla alâkalı kanunlar.
1 Hûd sûresi, 11/6.
2 Zâriyât sûresi, 51/58.
3 Bkz.: İsrâ sûresi, 17/70; Neml sûresi, 27/64; Ankebût sûresi, 29/60; Rûm sûresi, 30/40; Sebe sûresi, 34,
24; Fâtır sûresi, 35/3.

--- Sayfa 97 ---
Muhyiddin İbn Arabî Hazretleri’nin
“eş-Şeceretü’n-Nu’mâniyye” isimli eserindeki
işaretleri hakikatlerle ne ölçüde telif edilebilir?
Bu kitabın matbuunu bilmiyorum. El yazması birkaç kütüphanede var
zannediyorum. Bunlardan biri de Edirne’de Selimiye Kütüphanesi’ndedir. eş-
Şeceretü’n Nu’mâniyye gibi hemen çok eserlerinde Hazreti Muhyiddin, o
gaybbîn gözüyle bazı hakikatleri keşfedebilmesi, bazı gaybî haberler
verebilmesi Allah’ın ihsanı olan ilham esintileriyle, hâlihazırdaki durumu
apaydınlık gördüğü gibi, Allah’ın lütfuyla, geçmişi-geleceği de önündeki
kitabın sayfaları gibi görüp okuyan, açık-kapalı tevillerde bulunan bir meşrebin
kutbu ve harika bir zattır. Bu arada, onun geleceğe ait hâdiselerden bahsetmesi,
meselâ, falan tarihte şöyle bir şey, filan tarihte şöyle bir şey ve filan tarihte de
şöyle bir şey... olacak demesi, onda, oldukça açık ve herkesten farklıdır. Vâkıa,
birçok Hak dostu, Allah’ın emri ve izniyle, benzeri şeyler yapmışlardır ama,
onun kadar açık ve ileri değillerdir.
Hazreti Muhyiddin bu mevzuda ilk olmadığı gibi, son da değildir. Ondan
sonra da birçokları aynı şekilde ve aynı istikamette bazı şeylerden haber
vermişlerdir. Daha ötede Üstad-ı Küll, Rehber-i Ekmel Efendimiz, geçmiş ve
gelecekle alâkalı bu türlü şeylerden haber vermektedir. Evet o Sultanlar
Sultanı, kıyamete kadar zuhur edecek hâdiseleri, âdeta bir televizyon ekranında
seyrediyor gibi ümmetinin enzarına arz ve takdim buyurmuşlardır ki, bunların
bir kısmı açıktır, sarihtir, tevile lüzum hâsıl olmayacak kadar vâzıhtır. Bir
kısmı ise, Kur’ân’ın müteşabihatı nev’inden ancak, tevile, tefsire tâbi tutulunca
hakikatlerine vâkıf olunabilmektedir. Hele bir kısmı var ki onlar sadece ehl-i
tahkikin anlayabileceği mahiyettedir...
Daha sonra, ehlullahın, bu mevzudaki istihraçları ise, yani bir kısım
hükümler çıkararak, bize ait aydınlatıcı bir kısım şeylerden haber vermeleri ya
Kur’ân’a dayandırılır, ya Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) Sünnet’ine
ya da doğrudan doğruya mişkât-ı nübüvvetin vesâyâsı altında, kendi
gönüllerine esip gelen ilhamlara... İşte bu sayede Hak erleri, bir kısım
hakikatlere nigehbân olur. Sonra da hususî bir dil kullanarak onları başkalarına
anlatırlar. Ancak bu türlü hakikatleri ortaya atan hakikat erleri, Hak’la
fevkalâde bir münasebet içinde bulundukları gibi, iddia ve tefahürden de
fevkalâde uzaktırlar. Bin bir harika şeyler ortaya döker, bin bir gizli mesaj

--- Sayfa 98 ---
sunarlar ama kat’iyen iddiaya sapmazlar. Hepsinin de dilinden düşürmediği tek
şey, “İşin doğrusunu Allah bilir.” kelimesidir. Temelde bu anlayış olunca, yani
her şeyi bildiren ve işin temelini, nüvesini lütfeden Allah olunca, bu türlü
ihbarlara karşı itiraz, sırf itiraz etmek için itiraz olur ki, her biri nefsin ayrı bir
hırıltısı olan bu kabîl mırıldanmaların hiçbir ilmî kıymeti yoktur.
“Vahy-i metluv” olan Kur’ân’dan başka, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem), dellâlı bulunduğu diğer iki mübarek kaynak daha vardı: Kudsî hadisler
ve onların dışındaki söz ve beyanları. Bunlar vahiy ve ilhamın hangi
derecesinden gelirse gelsin, ilâhî kaynaklıdır. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem) Arab’ın efsahı olarak, maksatlarını en güzel anlatanlar arasında, harika
bir üslûpla anlatan bir insan olarak, kalbine vahyolunan şeyleri, ruhundaki
esintileri, en güzel kelime ve kalıplar içinde dile getirmiş, o esintileri en iyi
şekilde değerlendirmiş ve bize intikal ettirmiştir. Şimdi bir veli, her şeyi,
üstadı sayılan Hâce-i Kâinat’a dayandırıyor ve O’nun ilm-i ledünnî
deryasından bir şeyler çıkarıyorsa, bunu yadırgayıp istiğrap edecek ne var?..
Bazen bir velinin nazarına, uzaktan bir kısım hakikatler gösterilir. Bunlar dün
olduğu gibi bugün de olabilir. Veli bazen mesafeyi ayarlayamaz ve hakikati
olduğu gibi tespit edemez. Bazen herhangi bir hâdiseyi sembol hâlinde görür ve
teviline muttali olamaz; olamaz da kendine göre tevil yapar. Yaparken de
hatasız bir tevil yaptığını zanneder. Hâlbuki maksad-ı ilâhî başkadır, onların
yaptıkları teviller başka... Tıpkı, insanın gördüğü rüyaları gibi... Meselâ, siz
rüyada altın-gümüş görür ve zannedersiniz ki, Cenâb-ı Hak bugün size tatlı bir
lütufta bulunacak veya maddî ve mânevî istifade edecek ve bir şeye mazhar
olacaksınız... Hâlbuki, altın ve gümüşün mânâsı hevâ-yı nefis ve nefs-i emmare
bakımından kuvvet kazanma demektir... Keza görseniz ki, Hazreti Cebrâil,
hanenizin penceresinden içeriye giriyor, siz zannedersiniz ki, ruh-u emîn ve
ruh-u metîn hanemize girdiğine göre, evimizde ilâhî esintilerden bir şey olacak.
Hâlbuki âlem-i misalde böyle bir vak’a ile sembolize edilen hakikatin mânâsı o
evden yüce ruhlu birisinin vefat edip gitmesi demektir. Keza birisi rüyasında,
uygun olmayacak şekilde, herhangi bir insanla buluştuğunu görür. Günaha
girdiğini ve gireceğini zanneder. Oysaki, bunun mânâ ve tevili, öteki insana
yardımı dokunması şeklindedir. Böyle bir vak’a aynen Harun Reşid’in hanımı
Hazreti Zübeyde için bahis mevzuudur. Bu mübarek kadın, rüyasında görür ki,
Bağdat halkı gelip bununla temas ediyorlar. İffetine, namusuna fevkalâde
düşkün olan Zübeyde Hatun titrer ve ürperir. Sonra da bir tabirciye sorar.

--- Sayfa 99 ---
Tabirci ona “Sultanım, öyle bir hayır yapacaksın ki, bütün insanlık âlemi ondan
istifade edecek.” der. Neden sonra Zübeyde Hatun, Harem-i Şerif’e su getirme
lütfuna mazhar olur.
Şimdi veli, misal âleminden hakâik adına aldığı sembollerin gerçek
mânâlarını bilmiyorsa, onları tevil edecek ve belki bazılarında da yanılacaktır.
Nüve ve çekirdek itibarıyla velinin bahsettiğiyle, nefsü’l-emirdeki hakikat
arasında fark yoktur. Fark, icmal ve tafsilde, bizim dilimizle sembollerin
dilinin farklılığındadır. Bu farklılığı ortadan kaldırıp, insanlara yanıltmayan
mesajlar sunmak sadece peygamberler ve onların has vârislerine müyesser
olmuştur. Peygamberler yanılmazlar, yanılırlarsa Allah hemen düzeltir. Zira,
kitlelere imam olduklarından, onların yanılmaları kendilerine münhasır kalmaz;
arkalarındakileri de yanıltır. Onların her şeyi objektif ve bütün insanlığı
kucaklayıcı, içine alıcı mahiyettedir.
İşte Hazreti Muhyiddin’in, eğer Kur’ân, eğer Sünnet, eğerse kendi
ilhamlarına dayanıp söylediği şeyler haktır. Ancak kendisine sembollerle
anlatılan, mesleği, meşrebi, vazifesi ve devri itibarıyla, teviline kapalı olduğu
bir kısım meselelerde, Sünnet’e muhalif beyanlarda bulunmuştur ki, İmam
Şârânî, Molla Câmi gibi ehl-i tahkik, mâkul tevillerle, Hazretin anlatmak
istediklerini anlatmaya çalışmışlardır.
Eş-Şeceretü’n-Nu’mâniyye’deki meselelere gelince, bunların bir kısmı zuhur
etmiş bir kısmı da Allah dilerse zuhur edecektir. Meselâ, Hazreti Muhyiddin,
Osmanlı Devleti’nin kuruluşundan evvel yaşadığı, hatta Mevlâna Celâleddin
Rûmî Hazretleri’nden daha yaşlı yani Selçukî döneminde yaşadığı hâlde,
Osmanlı dönemine ve daha sonralara ait bir kısım vukuatı açık-kapalı haber
vermiştir. Hazreti Muhyiddin’in mezarı, Yavuz Sultan Selim Hazretleri
zamanında bulunur ve ortaya çıkartılır. Ona ait olduğu söylenen şu söz, çok
şâyân-ı dikkattir. “Sin şın’a girince Muhyiddin’in kabri ortaya çıkar.” Yani
“Sin” Selim, “Şın” Şam’a girince, Muhyiddin’in kabri belli olur ve saygıdeğer
yerini alır. Şimdi o, Cenâb-ı Hak’tan gelen esintiler ve ilâhî tayflara dayanarak
bunları söylüyor. Kendinden değil, zira et ve kemikten ibaret bir varlık bunları
söyleyemez. O bütün benliğiyle Allah’a yönelmiş, mahiyetiyle melekleşmiş,
Rabbimiz de onun melekleşen mahiyetine bir lütuf olarak, ona ruhlar ve
ruhanîler seviyesinde bir letâfet vermiş. Bu letâfet sayesinde, eşyanın
hakikatine, hatta geçmiş ve gelecek zamanlara nüfuz ile geçmişteki müphem
vak’alardan, gelecekteki meçhul hâdiselerden, meselâ Devlet-i Âliye’nin

--- Sayfa 100 ---
kuruluş ve gelişmesinden, bir kısım tarih çapındaki önemli vak’alardan; meselâ
4. Murad’ın altı ayda Revan’a gidip Revan’ı fethedeceğinden ve benzeri daha
bir sürü şeyden bahsetmektedir. Bu arada Edison’u hayret ve takdirlere sevk
eden “Fütûhât”taki elektrik bahsi de zikredilmeye değer kerametlerdendir.
Aslında, Muhyiddin bu mevzuda yalnız değildir. Meselâ, Bitlisli Müştak
Dede, Cumhuriyet’ten takriben yüz sene evvel, İstanbul’a bedel pâyitahtın
Ankara’ya intikal edeceğini söylemiştir1 ki, gazeteler yazdı. Ancak Muhyiddin
bu mevzuda kutup gibidir.
Bütün bunlarla beraber, bu büyük zevâtın muttali oldukları hakikatler
değişmez değildir. Allah, her şeyi değiştirdiği gibi onların da görüp, duyup
bilebildikleri şeyleri değiştirebilir. Zira O, eli kolu bağlı –hâşâ– âtıl bir varlık
değildir. “Her an O ayrı bir şe’ndedir.”2 Her an insanın başını döndürücü ayrı
bir icraatta bulunur. Binaenaleyh, Allah (celle celâluhu) “Levh-i Mahv ve
İsbat”ta, yani, bizim göremeyeceğimiz buuddaki tabloları da tıpkı gördüğümüz
her şeyi değiştirdiği gibi değiştirir; başka türlü yazar. Dilediğini mahveder,
dilediğini tesbit buyurur. Ana Kitab’a gelince, o ilm-i ilâhîdir; kader de zaten
ilm-i ilâhînin bir unvanıdır. Hazreti Muhyiddin de buraya ıttılâı nispetinde ne
söylemişse hak söylemiştir. Hakka uymayan bazı şeyler varsa, ya o tevilini
anlamamış veya o hakikatin henüz vakti gelmemiş; yahut biz, Hazreti
Muhyiddin’in beyanını anlamıyoruz demektir.
Hâce-i Kâinat: Varlığın mürşidi, rehberi Hz. Peygamber Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm).
İlm-i ledün: Allah tarafından insanın gönlüne atılan ilâhî bilgi ve içe doğan hakikatler ilmi.
İstiğrap etmek: Yadırgamak.
Müteşabihat: Birden fazla anlamı mümkün olan, gerçek mânâsının anlaşılması için başka izah veya
delillere ihtiyaç duyulan çeşitli meseleleri insan aklına yaklaştırmak için kullanılan benzetme veya mecazî
ifadeler.
Vahy-i metluv: Kelimeleri de, mânâları da Allah tarafından bildirilen vahiy.
1 Me’vâ-yı Nâzenîn”e kim “elf” olursa efser,
Lâbüd, olur o “me’vâ”, İslâmbol ile hemser.
Nûn ve’l-kalem” başından alınsa “Nûn-u Yûnus”,
Aldıkta harf-i dîger, olur bu remz azhar.
Miftâh-ı sûre-i “Kâf”, serhadd-i Kâf ta Kâf,
Munzam olunmak ister “Râ-yi Resûl” Peygamber.
Hâ-yi Hû” ile âhir, maksûd oldu zâhir;
Beyt-i Veliyy-i Ekrem; Elhâc İyd-ı Ekber.
Ey Pâdişâh-ı Fahhâm: Sultan Hacı Bayram!
Rûhanî ister ikram “Müştak” abd-i çâker.

--- Sayfa 101 ---
Birinci beytin mânâsı şudur: (Bir zaman gelecektir ki, isminin başında “elif” harfi bulunan bir şehir, İstanbul
ile arkadaş, yani onun gibi hükümet merkezi olacaktır.) Bu beyitte, aynı zamanda, o şehrin ne zaman
hükümet merkezi olacağı da “Ebced” hesabıyla bildirilmiştir: “Elf” kelimesi, Arapça’da “1000” rakamını
ifade etmektedir. Buna birinci mısranın sonundaki “efser” kelimesinin eski harflerle yazılışının Ebced
hesabıyla tutarı olan 341 de ilâve edilirse 1341 eder. Hicrî 1341 yılı, milâdî 1923 yılına rastladığına göre bu
tarih, Cumhuriyet’in ilânını ve dolayısıyla de Ankara’nın başşehir oluş yılını gösterir.
Eski harflerle Ankara kelimesinin harflerinin mecmuu beştir; “Müştak Baba”nın gazeli de beş beyittir.
Gazelde, o şehrin ilk harfinin “elif = a”; ikinci harfinin “Nûn ve’l-kalem” âyetinin başından alınan “nûn =
n”; üçüncü harfinin (Kâf) sûresinin anahtarı, yani ilk harfi olan “kâf = k”; dördüncü harfinin , “Resûl”
kelimesinin ilk harfı olan “ra = r”; beşinci harfinin ise, “Hû” kelimesindeki “hâ = a” harfi olduğu
bildirilmektedir ki, bu harfler sırasıyla toplanırsa (Ankara) kelimesi meydana çıkmış olur. Sondan bir
evvelki beyitte, bu şehirde Hacı Bayram Velî’nin türbesi bulunduğuna dair işaret de vardır.
2 Rahmân sûresi, 55/29.

--- Sayfa 102 ---
Mü’minde gerilim nelere karşı ve nasıl olmalıdır?
Gerilim, müspet yönüyle, insanın iyi şeylere karşı fevkalâde arzu duyması ve
hâhişkârlığı, dolu oluşu ve tetikte bulunmasıdır. Din ve dine ait şeyleri, dinî
duygu ve düşünceyi âşıkâne arzu etmesi, ızdırap çekmesi, hatta bu hususta
huzursuz olması, gece gündüz mâşukunu düşünür gibi hep onu düşünmesi,
onunla oturup-kalkması.. dinin, hayata hayat olmasını, âdeta bir visal arzusuyla
bekler gibi beklemesi.. başta kendi milleti olmak üzere, insanlığı dinî duygu ve
dinî düşünceye uyarmayı en büyük emel, hatta hayatının gayesi bilmesidir.
Ayrıca, küfre, küfrana, ahlâksızlığa ve dalâlete karşı nefret duyup nefret
göstermelidir ki, canlılığını koruyabilsin. Aksine az gevşeklik gösterdiği
takdirde din adına hiçbir şey yapamaz, hiçbir hizmet veremez. Yani Allah’ın
marziyatının tahakkuku, O’nun istediği içtimaî âhenk, düşünce ve felsefenin
hayata hâkim olması istikametinde bir gayret ve şiddetli iştiyakla mümkündür;
fertte her türlü sapkınlığa, azgınlığa karşı bir mücadele azmi ve mücadelede
kararlılık olmazsa, hele bir de küfürle, çeşit çeşit sapıklıklarla içli-dışlı olur
ve bundan da müteessir değilse, onun bütün bütün gerilimi kaybolmuş, kolu-
kanadı kırılmış demektir.
Mevzu ile alâkalı Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) tavrı gayet
açıktır: “Hiçbiriniz iman etmiş olamazsınız; Beni, kendinden, anne babasından,
evlâtlarından daha artık sevmedikçe.”1 buyurur. Tutulacak ve atılacak
hususların hepsinde gerilimi koruma ve tavrını ortaya koyma mevzuunda da
şöyle buyurur: “Üç şey vardır ki, onu yaşayan, imanın tadını tatmış
demektir...”2 Evet, vicdanında onu duyan ve bulan imanın şuurunda demektir.
“Evvelâ, Allah ve Resûlü, ona dünyada her şeyden daha sevimli olmalıdır.”
Onlar üzerinde tercih edeceği hiçbir şey bulunmamalıdır. Anne babanın evlâda,
evlâdın da anne ve babaya karşı cibillî ve fıtrî sevgileri, alâkaları ne kadar
derin olursa olsun, bir insanın, mantık, muhakeme, düşünce ve kadirşinaslık
açısından Allah ve Resûlü’ne olan alâkası her şeyin üzerinde olmalıdır.
Aslında, Allah ve Resûlü’ne karşı duyulan alâka ve sevgi bir tefekkür ve
sezme, bir araştırma ve bulmanın ifadesidir. Araştırarak ve tefekkürle insan,
vicdanında böyle bir sevgiye ermişse, buna tercih edeceği hiçbir şey yoktur. Ve
imanının tadını tatmış insanda aranılan birinci vasıf da işte budur: Allah ve
Resûlullah’ı her şeye tercih etmek. Daha şümullü bir ifadeyle, erkân-ı
imaniyeyi her şeye tercih etmek. Sinelerde Allah sevgisi, simalarda Allah nuru

--- Sayfa 103 ---
varsa, her şey var; var olmanın mânâsı da var.. yoksa, varlıkla yokluk arasında
fark yok demektir.
İşte bu anlayışla bütünleşen mü’min, bütün mü’minleri, hatta bir ölçüde
bütün varlığı, sevgisinin içinde eridiği Zât’tan ötürü ve garazsız, ivazsız sever.
Evet, “Sevdiği kişiyi Allah için sever.”
Bu birinci mesele, Allah’ın istediği vicdan ve huzur toplumunun
teşekkülünde oldukça mühim bir unsurdur. Diğer önemli mesele de, küfre karşı
gerilim ve tavır belirlemedir. Evet, “Allah bir insanı, küfür ve dalâletten
kurtardıktan sonra, o insan, yeniden ona dönmeyi, ateşe atılıyor gibi
görmüyorsa, imanın tadını tatmamıştır.”3 Mü’minin içinde küfre, küfrana,
dalâlete, yanlışa, eğriye, sevimsize karşı tiksinti ve ürperti olmalıdır. İçinde bu
nefreti kaybeden bir insan, ne küfrün gitmesini, ne de onun yerine, neslin
kalbine imanın gelip hâkim olmasını arzu edemez. Böyle bir şey için evvelâ,
ciddî bir iman aşkı, sonra da küfre karşı çok ciddî bir nefret olmalıdır. Evet,
her türlü kötülüğün, fenalığın, anarşinin, huzursuzluğun, istikrarsızlığın ve
düzensizliğin temelinde yatan küfre karşı böyle bir tavır belirlemek, hem
mü’minin gerilimi için, hem de ülke, millet, hatta bütün insanlık için şarttır. Din
ve ülke düşmanlarının bu millete karşı en büyük kötülükleri onun metafizik
gerilimini kırmaları olmuştur. Bu mel’un düşünce, cihada bâğilik, zafere işgal
deyip durmuş ve tarihten gelen aslan bir milleti, Şair İkbal’in ifadesiyle
koyunlaştırmıştır. Artık onu, ne işgale uğramalar, ne istismarlar, ne de izzet ve
gururuyla oynamalar müteessir etmemektedir. Böyleleri, ırz çiğnense, namus
pâyimâl olsa, şeref, haysiyet diye bir şey kalmasa, her şey delik deşik edilse,
yine “of” demeyecektir; çünkü gerilimi yoktur. Bu gerilim sayesinde insan,
arzuladığı, özlediği şeyleri elde edebileceği gibi yine bu gerilim sayesinde de
Allah’ın sevmediği şeylerden uzaklaşabilir.
Hulâsa, metafizik gerilim, ferdin küfürden, dalâletten, tuğyandan nefret ve
derin bir iman arzusudur. Fakat, bu gerilim sokağa dökülme, sokakta kavga
verme değildir. Belki, bin kavganın her gün vicdanında meydana getireceği
heyecan ve helecanı yaşama, bin bir ızdırapla her gün birkaç defa iki büklüm
olma, daima milletin problemleriyle meşgul bulunma, milletin iman selâmeti
uğruna Cehennem’in alevleri içine girmeye hazır olma, hayatında sadece bir
defa değil, her gün birkaç defa ölüp ölüp dirilme; içinde bulunduğu toplumun
ızdıraplarını vicdanında yaşama; her gün onların, böyle birbirine bağlı zincirin
halkaları gibi yuvarlanıp yuvarlanıp Cehennem’e gidişleri karşısında “of”

--- Sayfa 104 ---
deyip inleme, iki büklüm olup kıvranma, imandan nasipsizler karşısında âdeta
onların burkuntu içinde olan vicdanlarını, kendi hissiyatında duyup yaşama;
nasıl yaşıyorlar, nasıl bu inim inim hayata katlanıyorlar, nasıl küfür ve dalâletin
bu boğucu ve öldürücü atmosferi içinde hayatlarını sürdürebiliyorlar diye her
gün cehennemleri vicdanında yaşama.. işte gerilim insanı!..
Böyleleri, bu temiz, bu insanî duygularla her gün bir gazilik, bir şehitlik
kazanırlar. Bunun içindir ki, ne şartların ağırlaşması, ne yolların daralıp
yürünmez hâle gelmesi, ne de zulmetlerin zulmetleri takip etmesi ve ortalığın
sürekli sis ve duman olması onları korkutamaz, sindiremez, gevşekliğe sevk
edemez. Ve hele, asla küfre boyun eğdiremez. Bizim anladığımız metafizik
gerilim budur. Bir toplum bu gerilimi kaybettiği an, suretî var olsa bile, çoktan
ölmüş ve mezara gömülmüş demektir. Sonra da, ölmüş ruhlarının yanına
cesetlerini ulaştırmak için, Allah (celle celâluhu) zalimleri onların başlarına
musallat eder; cesetlerini de ezdirir ve ruh-ceset beraber mezara alır.
Evvelâ ölüm, ruhta ve kalbde başlar; sonra cesedi de alır götürür. Ruhunda
ölmemiş insanları, Allah, hiçbir zaman çiğnetmemiştir. Aksine, devamlı ruh
cephesindeki mağlubiyeti, madde cephesindeki mağlubiyet takip etmiştir.
Bundan başka, böylelerinin dinî hayatı arzulamaları, beyhude ve
mâlihülyadır. Kim olursa olsun, gerilimini koruyamamış kimselerin akıbeti
ölümdür. Eğer bir diriliş bekleniyorsa, o da metafizik gerilimi olan kimselerin
omzunda olacaktır.
Her meselede yegâne destek, sadece ve sadece O’ndandır.
Bâğilik: Eşkiyalık, zalimlik.
Hâhişkâr: İstekli, arzulu.
Marziyat: Cenâb-ı Hakk’ın rızası.
Mâlihülya: Kuruntu, boş hayal.
1 Buhârî, iman 9; Müslim, iman 67; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/461.
2 Buhârî, iman 8; edep 42; Tirmizî, iman 10.
3 Bkz.: Buhârî, iman 9, 14; ikrâh 1; Müslim, iman 67; Tirmizi, iman 10; Nesâî, iman 3; İbn Mâce, fiten 23.

--- Sayfa 105 ---
Bizim salavât getirmemizle Cenâb-ı Allah,
Peygamberimiz üzerine rahmeti ve selâmı indirir mi?
Zaten Cenâb-ı Allah, O’nun üzerine rahmetini
indiriyor. Bizim salavât getirmemizin hikmeti nedir?
Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) büyük hayırların, yümünlerin,
bereketlerin temelinde bir nüve gibidir. O size, doğru yolu gösteren, dosdoğru
çığırı açan, sırat-ı müstakîme delâlet eden, yanılmaz, yanıltmaz bir rehber, bir
Muktedâ-yı Küll’dür.
Bu nurlu yolda, insanları zulmetten nura çıkarmaya vesile olan o Zât’a, bu
nurlu yolda yürüyen herkesin sevabından bir hisse verilecektir. “es-Sebebu
ke’l-fâil”1 sırrınca ümmetinin işlediği hasenatın bir misli O’nun defterine
kaydedilecektir.
Makam-ı Mahmud’un sahibi olan Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) vefatıyla defteri kapanmayacak, yığın yığın hasenat, salih amel devamlı
O’nun defterine kaydolacak; makamı büyüdükçe büyüyecek, salâhiyet sınırları
genişledikçe genişleyecek ve –inşâallah– her gün, ümmetinden daha geniş
kitlelere şefaat etme hakkını kazanacaktır. Binaenaleyh, bu meseleyi değişik iki
zaviyede ele almak icap eder:
Birincisi: Bizler Resûl-i Ekrem’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) salât ü selâm
okumakla ahd ü peymânımızı yeniliyor, ümmet olma isteği ile kendisine
müracaat ediyoruz. Yani “ Seni andık, seni düşündük; Hakk’ın senin kadrini
yüceltmesi için dua ve dilekte bulunduk.” diyor ve dehalet ediyoruz. İşin bu
yönüyle bizim dualarımız, “Makam-ı Mahmud”un Sahibi’nin (sallallâhu aleyhi
ve sellem) makamını yükseltmesi niyetiyle yapıldığından, O’nun (sallallâhu
aleyhi ve sellem) şefaat dairesi genişlemiş oluyor.2 Böylece daha çok kimse o
şefaat dairesinden istifade edebiliyor.
İkincisi: Bir kişinin Peygamberimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
hakkında, O’nun kadir ve kıymetinin yükselmesi istikametinde yapacağı dua,
kendisinin, O’nun himayesi altına girmesine vesile olması içindir. Böylece, o
kişi hakkında şefaat dairesi vüs’at kazanmış oluyor. Binaenaleyh, salât ü
selâma Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) daha çok biz muhtaç
bulunuyoruz. Müracaatımızla mevcudiyetini, büyüklüğünü kabullenmiş ve
küçüklüğümüzü, hiçliğimizi ilân etmiş oluyoruz. Devletini büyük tanıyıp

--- Sayfa 106 ---
yardım için ona müracaat eden kimse gibi, biz de aczimiz ve fakrımızla
beraber, şiddetli ve çok büyük bir günün endişesiyle şimdiden sarsılmışlık
içinde, melce ve menca olarak Resûl-i Ekrem’e (sallallâhu aleyhi ve sellem)
dehalet ediyor, arz-ı ihtiyaç ve arz-ı hâlde bulunuyoruz.
Cenâb-ı Hak, Şefaat-i Uzmâ sahibi Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) şefaatine bizi mazhar eylesin.
Bu işin bişaretini de arz edeyim. Deniliyor ki, her peygamberin kendi
ümmetine verdiği bir şey vardır. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)
buyurmuştur
ki: “Ben, ümmetime vereceğimi, ahirete sakladım. O da
şefaatimdir.”3
Muktedâ-yı küll: Bütün bir varlığın rehberi, her yönüyle kendisine uyulan Zât.
Vüs’at: Genişlik.
Yümün: Bereket.
1 “Bir şeye sebep olan onu yapan gibidir.” (Bkz.: Müslim, imare 133; Tirmizî, ilim 14; Ebû Dâvûd, edep
115.)
2 Buhârî, ezan 8; Ebû Dâvûd, salât 38.
3 Buhârî, tefsir (17) 5; teyemmüm 1; Müslim, iman 326-327; mesacid 3.

--- Sayfa 107 ---
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir
defasında “Bu ağızdan sadece hak çıkar.” demesine
rağmen hurmaların aşılanması tavsiyesi üzerine
meydana gelen netice için “Ben bir beşerim.” demesi
nasıl tevfik edilir?
Bu soruda iki hadisin birbirine zıt olmasından bahsediliyor. Bunlardan
birinci hadis: “Bu ağızdan doğrudan başka bir şey çıkmaz.” Buradaki ifade
daha ziyade, mübarek ağızlarına işaret ederek: “Yaz! Nefsim elinde olan
Allah’a yemin ederim ki, buradan haktan başka bir şey çıkmaz...”1 şeklindedir.
Hadis, başta Ebû Dâvûd olmak üzere pek çok sahih hadis kitabının rivayet
ettiği bir hadistir.2 Bu hadisin râvisi de Abdullah İbn Amr İbn Âs’tır
(radıyallâhu anhuma). Daha evvel de arz etmiş olabilirim; o, Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) fem-i güher-i nebevîsinden dökülen her inciyi
tespit eder ve hiçbirini kaçırmazdı. Hatta Ebû Hüreyre, kendisinden daha çok
hadis rivayet ettiğini ifade sadedinde: “Ben hadisleri yazmadım. Ama,
Abdullah İbn Amr yazardı. O bakımdan benden daha çok hadis kaydetmiş
olabilir.”3 der. Abdullah İbn Amr İbn Âs, çok â bid, zâhid bir insandı. O
devirde ibadet ü taatiyle tanınırdı. Efendimiz kendisine “Bir gün iftar et, bir
gün imsak et. Hazreti Dâvûd’un orucudur bu.” dediği zaman, bunu azımsamış
“Dahasını yapabilirim yâ Resûlallah.” demişti. “Gecenin üçte birinde ibadet et,
diğerinde de istirahat...” O, “Dahasına muktedirim.”4 diyerek hep ileri seviyede
bir kulluk anlayışı içinde olmuştu. Evet, takvada, incelikte, ibadette derin bir
insandı. Bir de Peygamberimiz’in her sözüne karşı öyle saygıyla doluydu ki,
Efendimiz’in ağzından çıkan hemen her şeyi yazardı.
İşte, bu hadislerden birincisi, bunu ifade ediyor. Abdullah İbn Amr diyor ki:
“Bana, ‘Efendimiz’in ağzından çıkan her şeyi yazıyorsun, ama O da bir
beşerdir. Yumuşak olduğu an da olur, öfkeli olduğu an da.. bazen arzu etmediğ i
şeyler de söyleyebilir -hâşâ-, sen ise tefrik etmeden her şeyi yazıyorsun.’
dediler. Bunun üzerine ben de yazıyı bıraktım. Sonra Efendimiz’le
karşılaştığımda dedim ki: ‘Yâ Resûlallah böyle böyle diyorlar..!’ Buyurdular
ki: Yaz! Nefsim elinde olan Allah ’a yemin ederim ki, bu ağızdan haktan başka
bir şey çıkmaz.”5
Vak’anın birisi bu; diğeri de şöyle: Aleyhi Ekmelüttehâyâ Efendimiz

--- Sayfa 108 ---
Medine’ye teşrif buyurduklarında, Medinelilerin hurmaları aşıladıklarını
görüyor ve “Bu aşılamanın neticeyi değiştireceğine kâni değilim.” diyor. Yani
“Aşılamanın, kat’iyen faydası yoktur.” demiyor. Neticeye tesir etmeyeceğini
ifade buyuruyor. Onlar da hangi stilde aşı yapıyorlarsa onu bırakıyorlar. Ertesi
sene de verim alınamıyor. Kim bilir belki Allah’ın takdiri, o sene meyve
olmayacaktı..? Sonra buyuruyorlar ki: “Dünyanızın işlerini siz iyi bilirsiniz.”6
Bunu, “Benden daha iyi bilirsiniz.” şeklinde anlamak doğru değildir. İhtimal ki,
Efendimiz’in maksadı, “Siz bunları aşılıyorsunuz ama, Allah’ın dediğinden,
dilediğinden başka bir şey olmayacaktır.” Ondan sonra tevafuken ertesi sene
meyve olmadı. Zeytin de bir sene olur, bir sene olmaz. Olmadığı seneye
rastladı. Onların hâllerine baktı, sözlerindeki hikmeti kavrayamadıklarını
anladı. “Dünyanızın işlerini siz iyi bilirsiniz.” dedi. Yani vicdanî tecrübe ile
kazanacakları önemli bir husus için henüz vaktin erken olduğuna işaret buyurdu.
İkinci bir husus: Cahiliye devrinde çeşitli sebeplere tesir-i hakikî
veriyorlardı; meselâ yine Buhârî, Müslim’de gördüğümüz rivayete göre
“Yağmuru bize nev verdi.” diyorlardı. Yani “Falan yıldız zuhur edince, bulut
teşekkül eder ve o yıldız bize yağmur verir.”7 itikadında idiler.
Bu hususta Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) buyururlar ki: “Yıldızın
zuhur veya sukutuyla yağmur geldi, diyenler kâfir oldu; yağmuru Allah verdi,
diyenler de mü’min...”8 Evet, bir cemaat, her lütfu Allah’tan bildiği gibi,
yağmurun da Allah’tan geldiğine inanıyor. İşte onlar mü’min... Diğer bir
topluluk ise, her şey gibi yağmuru da sebeplere veriyor. Onlar da Allah’a karşı
küfür etmiş oluyorlar. O devirde, böyle esbaba tesir-i hakikî verme çok
yaygındı. Bunu, kökünden kesip atmak, her şeyin Allah’ın elinde olduğunu
göstermek.. O’nun, ulûhiyetinde bir olduğu gibi, rubûbiyetinde dahi bir
olduğunu iş’âr için, değil emare ve alâmetler, sebepler dahi zapturapt altına
alınmıştır.
Evet, nasıl Allah zâtında tektir, öyle de icraatında dahi vezir ü vüzeraya
ihtiyacı yoktur. Yıldız doğsa da doğmasa da yağmuru veren Allah’tır. Ama çok
defa yağmurun gelmesini herhangi bir sebep veya bir yıldızın zuhuruna mukarin
kılar. Bu bir iktirandır. Ta insanlar yağmurun geleceğine hazırlansınlar. Ama O,
yağdırmayabilir de. Evet O, ne isterse onu yapabilir... Efendimiz bu hakikate
inandırmak için, yani esbap ve vasıtaların tesiri olmadığını, her şeyin
Müsebbibü’l-Esbap olan Allah’ın elinde bulunduğunu göstermek için, halkın,
eşya ve hâdiselere sebep ve vesile saydığı her şeyi yıkıyor ve nazarları Kudreti

--- Sayfa 109 ---
Sonsuz’a çeviriyordu.
Bir başka vak’a: Bir gün, bir bedevi, Resûlullah’ın huzuruna geldi ve “Yâ
Resûlallah, devem uyuzlu develerin yanına bağlandığından uyuz oldu.” dedi.
Buyurdular ki: “O uyuzlu deve, uyuzu, yanına bağlandığı deveden aldı, öbürü
nereden aldı?...”9 Burada hastalığın sirayetini nefyetme yok. Öyle olsaydı hiç:
“Bir yerde sâri bir illet varsa oraya girmeyin; içerdeyseniz dışarıya
çıkmayın.”10 şeklinde ikazda bulunur muydu? Esasen Efendimiz, cahiliye akıl
ve mantığına karşı savaşıyordu. Yoksa sebepleri nefyetmiyordu. O’na göre
sebeplerin bir hikmet-i vücudu vardı. Virüslerin, mikropların hastalık
yapabileceğine dahi işarette bulunuyorlardı. Ancak, sebepler her şey demek
değildi. Sebeplere riayet bir mükellefiyet ve vazife; neticenin, Allah’ın elinde
olduğuna inanmak ise tevhiddi. İşte, bu ince hususu göstermek için Efendimiz,
“O uyuzlu deve, uyuzu öbür deveden aldı. O kimden aldı?” diyerek, meseleyi,
devir ve teselsül zemininde, devir ve teselsülün bâtıl olmalarıyla noktalıyordu.
Yani, o ondan o da bir öncekinden... Pekâlâ ilk deve kimden aldı?... Ve
neticede “Allah” dedirtiyordu. Öyleyse, daha sonra sebepler tahtında cereyan
eden şeyler ta baştan Allah’ın emir ve iradesi altında oluyor demektir. Her şeyi
yaratan Allah’tır (celle celâluhu). Böylece Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem), tevhid-i rubûbiyete dair bir şirkin başına balyoz indiriyor, ruhları
şirke karşı uyarıyor ve çok önemli bir hususa dikkatimizi çekiyordu.
Şimdi, aşılama meselesine gelelim. Aşılama mevzuunda da cahiliye devrinde
öyle bir itikat vardı ki, hurmayı aşıladığın zaman on verir, aşılamazsan hiç
olmaz. Bunda da gizli bir şirk vardı, yani sanki aşılama, hurmanın meydana
gelmesine tek sebep gibiydi. Efendimiz, bu bâtıl anlayışı yerinden söküp attı ve
sebeplerin, sadece Allah’ın izzet ve azametinin perdeleri olduğunu onlara
anlattı. Anlattı ama, ashabın kendi mantık çizgilerinde anlattı. Evvelâ onlara bir
ders verdi. Sonra da onlar, belli bir anlayış içinde karşısına çıkınca
“Dünyanızın işlerini siz bilirsiniz.” dedi. Burada ciddî bir iltifat mı var?
Yoksa, anlattığı hakikati kendi istediği mânâda kavrayamamadan ötürü bir
tembih mi var? Üzerinde düşünülmeye değer.
Üçüncü bir husus: Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) söylediği her
söz bütün bir hayatı talim istikametindedir. Eğer onların hayatlarının her
noktasına doğrudan doğruya teşri maksadıyla katılsa ve karışsaydı meselâ,
deseydi ki: Sularınızı şöyle akıtın, içerken bardağı şöyle sofranın etrafında
dolaştırıp için; şu işi yaparken şöyle yapın, ağacı keserken alttan kesin, demiri

--- Sayfa 110 ---
döverken şöyle dövün; böyle ocağa sokun gibi, her şeyi talim etseydi, bu
emirlere de, diğer teşriî emirleri gibi uyulmasını zarurî görüp kıyamete kadar
aynı şeyleri yapacaklardı ve yapacaktık. Hâlbuki Allâmu’l-Guyûb’un kendisine
bildirmesiyle, buğdaydan bire on almak mümkün olduğu gibi, bire yüz almak da
mümkündü. Tecrübe ve aşılamalarla, meselâ narenciye yumruk kadarken bir
kavun, bir karpuz hâline getirilebilirdi.11 Böylece onlara, bilgi, görgü ve
mümareselerini artırma güven ve itimadını verdi.
Dördüncü bir husus var ki, cidden çok mühimdir. Cenâb-ı Hak beşere,
şeriat-ı fıtriyeye müdahale etme hakkını vermiştir. Madem insan yeryüzünde
Allah’ın halifesidir. O hâlde Allah’ın yarattığı şeylerde, şart-ı âdi kaydıyla bir
kısım müdahaleleri olacaktır. Bu husus aynı zamanda iradenin hikmet-i vücudu
ve insanın Yaratan’a halife olmasının bir neticesidir. Hâlbuki bu mevzuda dahi,
Efendimiz’in teşriatına uyacak, diyeceklerdi ki, “Aşılama!” dedi aşılamadık,
“Aşıla!” dedi aşıladık. Böylece, beşerî ilgi ve bilgi kaynakları kuruyacak,
tecrübe birikimleri heba olup gidecek ve fıtratı talim etme vazifesiyle gelen
Zât, fıtratla zıtlaşmış olacaktı. Oysaki Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem),
bir söz söylerken kıyamete kadar devam edecek şekilde söyler. O’nun vaz’ettiği
kanunlar kıyamete kadar câridir. Binaenaleyh, O, öyle kat’î şeyler söylemeliydi
ki, ileride yanlış anlamalara meydan verilmesin. Ve herkes her zaman, büyük
bir güvenle o âb-ı hayat kaynağına başvurabilsin. Onun için o ağızdan hep
doğru çıkmalıydı. O ağızdan hep doğru çıktı. Ve doğrudan başka bir şey
çıkmadı...
Beşinci bir husus da, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir insandı,
insan hürriyetinin ne demek olduğunu çok iyi biliyordu. İnsan hür değilse insan
da değildir. Esir bir insana insan denemez. Zindandaki bir insana da insan
denemez. Kefere ve fecerenin sultası altında, onların müsaade ettiği hayatı
yaşama, onların müsaade etmediği hayatı yaşamama gibi bir zillet içinde
bulunmak da insanlık demek değildir. Böyle insanlıktan Allah’a sığınırız.
Böylesi bir hayata razı olanları da Allah ıslah eylesin!
Evet, insan, iradesiyle insandır. Ve irade çok mühim bir meseledir. İrade
öyle bir meseledir ki, tıpkı, toprağa düşen bir tohum gibi, toprağın bağrına
düşer düşmez, düştüğü yeri hemen kocaman bir ağaca hamile hâle getirir.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) onların iradelerine zincir vurmadı.
Evvelâ onları bir denedi, sonra, “Sizin iradenizin neticesi, semeresi hatta daha
sonraki semereleri için öyle hareket etmeniz doğrudur.” dedi.

--- Sayfa 111 ---
“Dünyanızın işlerini siz bilirsiniz.” demek suretiyle bu hakikati anlattı ki,
anlattıkları doğrudan başka bir şey değildir.
Allâmu’l-Guyûb: Gizli, açık her şeyi en iyi bilen Hz. Allah.
Fem-i güher: Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) inci, cevher kaynağı mübarek
ağızları.
Müsebbibü’l-Esbap: Sebepleri birbirine bağlı yaratan, onlara sebep olma pâyesini veren Hz.
Allah.
Teşriat: Getirilen hükümler, kanunlar.
1 Ebû Dâvûd, ilim 13; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/162; Dârimî, mukaddime 43; el-Hâkim, el-
Müstedrek 1/186-187.
2 Ebû Dâvûd, ilim 13; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/162; Dârimî, mukaddime 43; el-Hâkim, el-
Müstedrek 1/186-187.
3 Buhârî, ilim 139; Tirmizî, ilim 12; menakıb 46; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/249.
4 Buhârî, fezâilü’l-Kur’ân 34; Müslim, sıyam 182.
5 Ebû Dâvûd, ilim 13; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/162; Dârimî, mukaddime 43.
6 Müslim, fezâil 141. Ayrıca bkz.: İbn Mâce, ruhûn 15.
7 Buhârî, istiskâ 27; Müslim, iman 125; Ebû Dâvûd, tıp 22.
8 Buhârî, istiskâ 27; Müslim, iman 125; Ebû Dâvûd, tıp 22.
9 Buhârî, tıp 25; Müslim, selâm 101; Ebû Dâvûd, tıp 24; Tirmizî, kader 9; İbn Mâce, mukaddime 10.
10 Buhârî, tıp 30; Müslim, selâm 98.
11 Müslim, fiten 110; Tirmizî, fiten 59; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/182.

--- Sayfa 112 ---
Hazreti Havva’nın, Hazreti Âdem’in (aleyhisselâm)
eğe kemiğinden yaratıldığı söyleniyor, ne dersiniz?
İnsan, tekâmül neticesi şu hâli iktisap etmiş bir varlık değildir. O
müstakillen, bir nev’i olarak yaratılmıştır. Yoksa, nev’ilerin değişmesi
neticesinde bir şeyler iktisap ede ede bu hâle gelmemiştir. Istıfa-i tabiîye
(natürel seleksiyon) uğrayarak da bu hâle gelmiş değildir. İnsan, nev’i olarak,
Allah tarafından yaratılmıştır. Hazreti Âdem de bir bakıma, Hazreti Mesih gibi
mucize olarak yaratılmıştır. Sebepler âlemi içinde mucizeyi izah etmeye de
imkân yoktur. Doğrusu, canlının meydana gelişini, ne tabiatçılar, ne de
tekâmülcüler pozitif olarak ispat etmiş değillerdir. Ortaya attıkları nazariyeler,
ilmî bir tarafı olmayan tutarsız şeylerdir ve çok zayıf payandalar üzerinde
durmaktadırlar... Yapılan haklı tenkitler karşısında da, artık iflas etmiş
sayılırlar. Bu hususta yazılmış eserler, yapılmış konuşmalar var; istifade için
onlara başvurulabilir...
Sebepler âlemi içinde bir meseleyi ele alırken, onu illet-malûl (sebep-
netice) dengesi içinde “tenasüb-ü illiyet prensibi”ne göre ele alırız. Meselâ
diyoruz ki bir tohumdan bir ağacın meydana gelmesi için, Allah’ın (celle
celâluhu) izniyle evvelâ buna zemin, toprak, vasat, atmosfer, tohumun ve
tohumun da ukde-i hayatiyesinin müsait olması gibi şartlar lâzımdır. İşte bu
sebepler, omuz omuza verince “illet-i tâmme” dediğimiz şey meydana gelir. Bu
illet (sebep), malûlün (netice) vücudunu zarurî kılar. Yani, Allah’ın izniyle bu
sebepler toplanınca, bir rüşeym bir başak, bir yumurta da bir civciv olur.
İnsanın ilk yaratılışı bir mucizedir. Bu meseleyi sebep-netice münasebeti
içinde şöyle ele alabiliriz: Diyelim ki, bir canlıdan diğer bir canlı elde etmek
için, bir kuşla bir tavuğu veya bir atla merkebi çiftleştirdiniz; birincisinden
hiçbir şey olmaz. İkincisinden de nesli devam etmeyecek olan katır meydana
gelir. Burada illet eksiktir; yani “tenasüb-ü illiyet” prensibine göre neticeye
gitmede kusur vardır. Ama, erkek ve kadından, bir insanın elde edilmesi için,
erkek spermi, kadının rahminde yumurta ile bütünleşirse, mualece tam, sebepler
eksiksiz ve her şey mükemmeldir. O zaman Allah’ın emri ve izniyle cenin
teşekkül edebilir, büyür.. geçireceği safhaları geçirir ve dünyaya gelir. Burada,
sebepler tam içtima ettiğinden, beklediğiniz neticeyi elde etmiş olursunuz.
Vâkıa, harikulâde kabîlinden Allah (celle celâluhu) onu da değiştirebilir ve
ayrı bir kabiliyette, değişik mahiyette de dünyaya getirebilir...

--- Sayfa 113 ---
Evet bu, işin esbap içinde izahıdır. Mesele, illetle-malûller, sebepler-
neticeler üstü cereyan ederse, o zaman evolüsyonla, natürel seleksiyonla değil,
Allah’ın (celle celâluhu) ve Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) anlattığı
şekilde kabul etmemiz iktiza eder.
Allah diyor ki: Sizin izah edemediğiniz noktayı Ben size anlatayım; bu bir
mucizedir. Hazreti Âdem annesiz babasız; Hazreti Mesih ise babasız bir
mucizedir.1 Allah, herhangi bir varlığı bazen anasız, bazen babasız meydana
getirdiği gibi, bazen de hem anasız, hem de babasız yaratabilir. Ve işte, Hazreti
Âdem’in yaratılması da böyledir ve bu yaratılışı sebeplerle izah etmeye imkân
yoktur. Kur’ân-ı Kerim meydan okuyor. “Gezsinler yeryüzünü, hilkat nasıl
başladı görsünler.”2 Yokluktan varlığa geçişi nasıl izah edecekler?
Bunun gibi, Hazreti Havva’nın, Hazreti Âdem’den yaratılması meselesi de,
başka bir mucizedir. Onun için, sebeplerin cereyanı içinde bunu da izah
edemiyoruz. Tabiî, edemiyoruz diye inkâra kalkışmak da safdillik olur. Çünkü
aynı şey Hazreti Âdem ve Hazreti Mesih için de bahis mevzuudur.
Hazreti Âdem ve Havva’nın yaratılışı unutulduğu için, Hazreti Mesih’in
yaratılışı ile Allah, yeniden ilk yaratılışa nazarları çeviriverdi ve Hazreti
Mesih’in dünyaya gelişini soranlara; Kur’ân “Allah’ın nezdinde Hazreti
İsa’nın durumu, Hazreti Âdem’in durumu gibidir. Allah onu topraktan
yarattı. Sonra da ona ‘Ol’ dedi ve oluverdi.”3 buyurmaktadır..
Evet, insanlık ilk mebdei unutmuştu. Hazreti Mesih’le Allah (celle celâluhu)
onu yeniden hatırlatıverdi.
Şimdi serrişte edilmek istenen Hazreti Havva’nın, Hazreti Âdem’in eğe
kemiğinden yaratılması meselesine gelelim. Ben bu hususta da yine bir
diyalektik yapılmak istendiği kanaatindeyim. Diyalektiğe mevzu teşkil eden
husus şu: Hazreti Âdem’in kaburgalarının en küçük, en kısa kaburgasından bir
parça alınıp, ondan Hazreti Havva yaratılıyor... Niye eğe kemiği ve niye
Hazreti Âdem’den? Evvelâ şuna dikkatinizi rica edeceğim: İnsanın Allah
tarafından yaratıldığına o kadar kuvvetli deliller vardır ki, bunu inkâr etmek
mümkün değildir. Ve aynı zamanda bu, Allah’ın varlığına z âhir ve bâhir bir
delildir. Kâinat binlerce kanun, nizam ve prensipleriyle aynı şeyi anlatıyor.
İnsanın, enfüsî hüviyeti, iç âlemi, kalbi, sırrı, daha keşfedilemeyen bir sürü
letâifi hep Allah’ı gösteriyor. Daha bunlar gibi Allah’ın varl ığına kat’î şahit
olacak binlerce delil var. Hemen herkes; feylesof, mütefekkir, kelâmcı, bu

--- Sayfa 114 ---
delillerden bir kısmına tutunmuş, onlarla sahil-i selâmete çıkmaya çalışıyor.
Hele bunların bin tanesi bir araya getirilince, Allah’ın varlığını gösteren ne
müthiş, ne güçlü bir delil olur, kıyası dahi kabil değil.
Şimdi bir kısım inkârcılar, bütün delillere gözlerini kapayarak sadece,
Hazreti Âdem’in eğe kemiğinden Hazreti Havva’nın yaratılması meselesini,
inkâra vesile gibi göstermek istemektedirler. Bunların durumunu Büyük Mürşid
şöyle bir misalle dile getiriyor: “Arkadaş! Nefsin vücudunda bir körlük vardır.
O körlük onun vücudunda devam ettiği müddetçe, hakikat güneşinin
görünmesine bir engel teşkil eder. Evet, müşâhede ile sabittir ki bir mimar
elinden çıktığını gösteren kat’î, yakîn bürhan ve delillerle dolu büyük bir
kalede, küçük bir taşta, küçük bir muvazenesizlik görülse, o kör olası nefis, o
kaleyi tamamen inkâr eder ve altını üstüne getirir. İşte nefsin cehaleti, hamakati
bu gibi insafsızca tahribattan anlaşılır.”4 Bu düpedüz bir şartlanmışlık, bir
peşin hükümlülük ve muhakemesizlikten başka bir şey değildir. Evet, ister
insan, ister kâinat, baştan aşağıya, Allah’ın varlığı hakkında, binlerce delil,
binlerce beyan olarak bu hakikati ilân ettiği hâlde, her şeye böyle tek taraflı
bakmak, mahrumiyet değil de ya nedir..?
Eğe kemiği meselesi, Buhârî, Müslim ve Ahmed İbn Hanbel’in Müsned’inde
anlatılıyor.5 Bu kitaplarda zikredilen hadis-i şerif, Hazreti Havva’nın, Hazreti
Âdem’in eğe kemiğinden yaratıldığını ifade ettiği gibi, Kur’ân-ı Kerim de Nisâ
sûresinde “Ey insanlar o Allah’a karşı gelmekten sakının, korkun ve
himayesine girin ki, O sizi bir nefisten yarattı ve eşini de ondan yarattı.”6
şeklinde meseleye temas ediyor. Burada Arap dilinin
karakteristik
hususlarından birisine dikkatinizi rica edeceğim. Dişiye râci zamirler “hâ”
şeklinde, erkeğe râci zamirler “hû” şeklindedir. Bunu aşağıdaki âyette açık
olarak görmek mümkündür: “Sizi bir nefisten yarattı; eşinizi de ondan
yarattı.”7
Bu ifade üzerinde biraz duralım. Demek ki, Cenâb-ı Hak evvelâ Hazreti
Havva’yı, zat-ı Âdem’den değil de mahiyet-i Âdem’den yarattı. Çok dakik bir
husustur bu... Nefs-i Âdem, mahiyet-i Âdem’den başkadır. Meselâ, bir insanın,
“Zatı budur, boyu şu kadar, kilosu bu kadar, edası şöyledir.” denilir. Bir de
onun mahiyeti, iç ve dış âlemi, düşünceleri, Allah’a yakınlık ve uzaklığı vardır.
Eğer bir insan esas benliği ile ele alınacaksa, ikinci şıkkı, yani mahiyetiyle ele
alınacaktır. Aslında öbür yanı sırf bir iskelettir. Şimdi bu mânâdaki bir insan,
benliği ve nefsi itibarıyla başka, cesedi itibarıyla başkadır. Kur’ân-ı Kerim,

--- Sayfa 115 ---
Hazreti Havva’nın hilkatini ele alırken “minhâ” sözüyle “o nefisten” diyor,
Âdem’den değil.
Ayrıca, hadis mütevatir olmayıp ahâdî olduğu için, böyle tek kişinin rivayet
ettiği bir hadisi âyetle izah etmek icap eder. Bu husus âyet ve hadislerin
izahında önemli bir usûldür. Âyet burada mütevatir ve Allah’ın kelâmıdır. Öyle
ise, hadisi âyete irca etmek ve müphem noktaları âyetle aydınlatmak gerekir.
Evvelâ, Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu hadis-i şerifi ifade
buyururken, bu sözün söylenmesine esas teşkil eden hususun bilinmesi çok
önemlidir ve mutlaka buna dikkat etmek lâzım gelir. Buyuruyor ki: “Kadınlara
hayır tavsiye edin.”8 Yani, onlara daima iyiliği, güzelliği anlatın ve nasihatçi
olun ki, istikamet kazansınlar. Çünkü kadın eğe kemiğinden yaratılmıştır. Eğer
onları çarçabuk düzeltmeye kalkarsanız kırıverirsiniz; ihmal ederseniz, bu sefer
de eğri kalırlar. Demek ki, burada sözün îradına sebep olan şey, yani hadisin
üzerinde dönüp durduğu husus, “menat”, kadının terbiyesi ve ev siyasetidir.
Evet, onu çabuk düzelteyim derseniz kırıverirsiniz; hiç düzeltmeyeyim derseniz,
bu defa da olduğu gibi kalır.
Allah’ın Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), bunu anlatmak için bir husus
tespit ediyor. O da, erkeğe nispeten kadının eğriliğe daha müsait olması,
inceliği ve kırılganlığı... Demek ki, esasen hadis-i şerifte anlatılmak istenilen
şey, Hazreti Havva’nın eğe kemiğinden yaratılmış olması değil; kadının kendi
hâline bırakılırsa eğri kalacağı, ölçüsüz bir düzeltmeye gidince de, kırılacağı
hususudur.
Tabiî burada ifadenin bu şekilde îrâd edilmesi ne hikmete binaendir, o da
ayrı bir mesele...
Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) bunu ifade ederken, “min
dal’ihî: eğe kemiğinden” demiş. Buradaki “min” Türkçemizde, “-den”
karşılığıdır. Ama bu bazen “teb’îz” içindir, bir şeyin bir parçasından,
bazısından demektir. Bazen “beyan” mânâsına gelir, şu cins şeyden demektir.
Binaenaleyh, burada Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) meseleyi
kestirip atmadığına göre, başka mânâlar da akla gelebilir.
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu türden pek çok ifadeleri
vardır... Meselâ, buyuruyor ki, “Her canlının bir şeytanı vardır. Hayvanların
şeytanı da şudur.” Kaçan bir deve münasebeti ile bunu söylüyor. Ve devam
ediyor: “Deve, şeytandan yaratılmıştır.”9 Şeytanın artığından gibi bir şey...

--- Sayfa 116 ---
Esasen, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu ifadelerinde nasıl insanların
şeytanları var, öyle de, hayvanlar içinde de şeytanların yaptığı şeyleri yapanlar
vardır, diyerek şeytandan ziyade, şeytanca davranışa dikkati çekmiştir. Aslında
bizler de duygusuz, hissiz bir adama “Bu adam odundandır.” deriz. Elbette ki
hiç kimse, bu adamın maddesinin odun olduğuna hükmetmez. Belki duygusuz,
katı, en ufak bir hassasiyeti yoktur, mânâsına hamleder ve öyle anlar. Bunun
gibi “Falan insan şeytandır.” dendiği zaman iğfal, idlâl eder, insanları baştan
çıkarır mânâsı kastedilmiştir.
Şimdi, başta söylediğim âyetin mânâsına dikkat ederek Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) sözüne bakalım. Kadın, erkeğin “eğe kemiği”nden
yaratılmıştır. Yani, bir bakıma kadın erkeğin bir parçasındandır; yani, aynen
erkeğin cinsinden ve mahiyetinden bir varlıktır. Yani onun protein çorbası ne
ise, onunki de odur. Yoksa aynı cinsten olmasalar, telkih ve aşılama olmadığı
gibi nesil de üremez. Çünkü âyetin sonunda şöyle diyor:
“Sonra onlardan birçok erkek ve kadınlar üretiverdi.” 10 Ayrı cinsten olsa
üreme olmayacaktı. Demek ki aynı olması lâzım...
Hadiste “dalâa” kelimesinin kullanılması, kök itibarıyla eğrilik tabirinden
daha çok, eğriliğe meyilli olduğuna, çabuk eğrilebilecek durumda olduğuna
işaret içindir.
Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu tabiri seçmişlerdir. Yani
kadın erkekten daha çabuk bozulabilir ki, böyle bir husus, münakaşası
yapılmayacak kadar açıktır ve hâl-i âlem buna şahittir. Evet, ehl-i gaflet ve ehl-
i dalâlet bazı dönemlerde kadını, erkekleri baştan çıkarmak için bir olta olarak
kullanmak istemişlerdir. Hele şu 20. asırda kadın, öyle pâyimâl olmuştur ki,
hiçbir devirde onun bu kadar zebil olduğunu göstermek mümkün değildir.
Reklâmlar müessir olsun diye en âdi reklâmlarda dahi onun alet edilmesi,
hadiste işaret buyrulduğu gibi, onun boşluk ve zaaflarını göstermesi bakımından
fevkalâde mânidâr olur... Tekerleklerin üzerine, helâ ve banyo malzemesi
üzerine, sucuk ve sosis üzerine yapıştırılan kadın resimlerini izah etmek
mümkün müdür? Ve bu bayağı şeylerle kadın arasındaki münasebet nedir...?
Demek ki, kadın ehl-i dalâlet ve ehl-i gaflet tarafından bir kısım eğriliğe-
büğrülüğe alet edilecekmiş ki, ileride zuhur edecek böyle bir eğriliği, Resûl-i
Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem), erkeğin en eğri tarafından alınmış, diye
ifade buyurdular. Evet, sanki kadın, o cinsin en eğri yanlarını nefsinde toplamış
da bir mânâda eğriliğin timsali olmuş gibidir. Herhâlde bu hususu ifade etmek

--- Sayfa 117 ---
için bundan daha güzel ve tatlı bir tabir seçilemezdi.
Ayrı bir hususu daha bu münasebetle ele alalım. Tevrat’ın Tekvin
bölümünde Hazreti Havva’nın, Hazreti Âdem’in bir tarafından alınıp
yaratıldığı açıkça ifade edilmektedir.11 Esasen Hazreti Âdem’in herhangi bir
tarafından Hazreti Havva’nın alınmasında hiçbir beis yoktur. Allah’ın mucize
olarak yarattığı Hazreti Âdem, daha su-toprak arası bir hâlde iken o çorbanın
bir tarafından bir parça alınıp ondan da Hazreti Havva’nın yaratılması, hiç de
istiğrap edilecek bir husus değil. Aslında, ilk hilkat bir mucizedir. Hazreti
Âdem de, Havva da bu mucizenin eseridirler. İlim, bu hususta kolsuz, kanatsız,
gözsüz ve sağırdır ve ilk hilkat için bir şey söyleyememekte, mâkul bir tefsir
getirememektedir. Binaenaleyh biz ilk hilkati zaten mucize olarak ele alıyor ve
Allah’ın dediğine teslim oluyoruz. Bunu da ceffelkalem, körü körüne değil,
bilakis, atomdan kâinata, her şeyde Allah’ın ilim, irade ve kudretinin Kahhâr
hâkimiyetini ilim ve fen pencerelerinden göre göre, hissede hissede kabul
ediyoruz.
Doğruyu O bilir ve doğru, O’nun dediklerinde aranmalıdır.
Ceffelkalem: Hiç düşünüp taşınmadan, körü körüne.
Evolüsyon: Evrim.
İktisâp etmek: Kazanmak, edinmek.
İllet-i tâmme: Bir neticenin meydana gelmesi için gerekli sebeplerin tamamı.
Îrâd: İfade etme, söyleme.
Mütevatir: Yalanda ittifak etmeleri aklen imkân ve ihtimali bulunmayan birçok kişi tarafından
nakledilen kesin bilgi.
Menat: Bir hükme mesnet teşkil eden şey.
Mualece: Teşebbüs, girişim.
Pâyimâl olmak: Çiğnenmek, ayaklar altında kalmak.
Rüşeym: Tohumcuk, cücük.
Tenasüb-ü illiyet: Sebep sonuç uygunluğu, uyumu.
1 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/59.
2 Ankebût sûresi, 29/20.
3 Âl-i İmrân sûresi, 3/59.
4 Bkz.: Nursî, Bediüzzaman Said, Mesnevî-i Nuriye s.82 (Katre’nin Zeyli).
5 Buhârî, enbiyâ 1, nikâh 80; Müslim, radâ 61-62; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/497, 5/8.
6 Nisâ sûresi, 4/1.
7 Zümer sûresi, 39/6.

--- Sayfa 118 ---
8 Buhârî, enbiyâ 1, nikâh 80; Müslim, radâ 61-62.
9 Ebû Dâvûd, salât 25.
10 Nisâ sûresi, 4/1.
11 Kitab-ı Mukaddes (Eski Ahid), Tekvin, bab: 2, cümle: 21-23.

--- Sayfa 119 ---
“Ve alleme Âdeme’l-esmâe küllehâ” âyeti
neler anlatmaktadır?
Sûre-i Bakara’daki bu âyetin1 mefhûm-u münîfi “Allah (celle celâluhu)
Hazreti Âdem’e bütün esmâyı talim etti.” şeklindedir. Malum, isimlerin
Hazreti Âdem’e öğretilmesi, Kur’ân-ı Hakim’de, Hazreti Âdem’in hilâfetinin
bahis mevzuu edildiği yerde ele alınır. Melekler, insanın, cibilliyet ve
mahiyetindeki bir kısım unsurlardan ötürü, yeryüzünde fesat çıkaracağı, kan
dökeceği istibsarı ile Cenâb-ı Hakk’a mukabelede bulunurlar. Yani: “Yâ Rab!
İnsanın mahiyetine bakınca bu, kan döker, insan öldürür, nifak çıkarır gibi
görünüyor...” derler. Tıpkı, insanın yüzündeki hatlardan onun ruh ve mahiyetini
okuyan insanlar gibi melekler de, Hazreti Âdem’in mânevî simasında bunu
görürler. Çünkü, yerin çamurundan, hamurundan alınan bir varlığın simasında
bunlar yazılıydı... Onda, ilâhî nefhaya ait başka şeyler de yazılıydı ama,
melâike-i kiramın gözüne birinci şık ilişmişti. Evet, bir yönü toprak, diğer yönü
nefha-i ilâhiye olan insan... Toprak yönü ile onda, şehvetler, kaprisler, hırslar,
kinler, nefretler vardı; nefha-i ilâhiye yönüyle de A’lâ-yı İlliyyîn’e çıkıp ahsen-
i takvîm suretini alacak ve Mele-i A’lâ’nın sakinleri arasına girecek bir
kabiliyeti bulunuyordu.
İşte, melekler, Âdem’in cismaniyetine ait bu vaziyeti hissedip Cenâb-ı
Hakk’a istifsarda bulundular: “Yeryüzünde nifak çıkaran, kan döken birisini
mi yaratacaksın?”2 Allah (celle celâluhu) da melekleri imtihan için önce
Âdem’e esmâyı talim buyurdu; yani, taş, ağaç, kandil, toprak, avize vs... gibi
şeyleri. Fakat mücerred esmâ bir şey ifade etmeyeceğinden, esmânın verâsında
mücmel olarak müsemmâyı da O’na öğretti. Esasen kâinatta her şey, isim ve
ismin delâlet ettiği müsemmâ (isme esas teşkil eden zat) itibarıyla iki yönü olan
bir vâhiddir. Bu itibarla, Hazreti Âdem’e isimleri öğretti demek, dolayısıyla
isimlerin delâlet ettikleri şeyleri de talim etti demektir. Hazreti Âdem’e
icmâlen öğretilen isimlerin tafsilini Allah, Hazreti Muhammed’e (sallallâhu
aleyhi ve sellem) talim buyurmuştur. Evet, Hazreti Âdem’e okutulan fihristin
bir kitap olarak tafsilatı Peygamberimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem)
anlatılmıştır.
Cenâb-ı Hak, talim-i esmâ unvanı ile, Hazreti Âdem’in halife olduğunu
göstermiştir. Arzın edîm’inden, yani, yerin yüzünden alınan maddelerle
yaratılan ve Âdem ismiyle yâd edilen Hazreti Âdem, Muhyiddin İbn Arabî’nin

--- Sayfa 120 ---
Fusûsu’l-Hikem’inde anlattığı gibi, Allah’ın (celle celâluhu) yeryüzünde
halifesi ve makam-ı cem’in sahibidir. Eşyaya Âdem merceği ile bakılırsa,
“vahdet-i vücud” görülür. İnsan yeryüzünde Allah’ın matmah-ı nazarı ve Onun
câmi-i esmâıdır. Makam-ı fark’ın değil, makam-ı cem’in sahibidir. Allah, bu
önemli mansıbın Hazreti Âdem’e ihsanını, talim-i esmâ unvanıyla ifade
etmiştir.
Demek oluyor ki, Allah, Hazreti Âdem’e bütün ilimlerin hulâsasını ilham
etti. Bu sayede Hazreti Âdem bir taraftan dinî hakikatlerin hulâsasını, diğer
taraftan kimya, fizik, astronomi, tıp gibi ilim ve fenlerin hulâsasını vahyen
öğrendi. Yani, bu mevzudaki temel kaide ve esas prensipleri; yoksa, ilim ve
fenlerin nihayet hududuna kadar tafsilâtını değil. Evet, bunlar mücmel şeyler,
belki de bir kısım remizlerle ifade edilen şeylerdi. Bu kadarı bile çok muazzam
idi ki melâike-i kirama arz edildiği zaman bilemediler.
Bu bilememe meselesinde, şöyle bir husus anlaşılabilir: Âlem-i cismaniyet
(cisimler âlemi), âlem-i ervahtan (ruhlar âlemi) daima farklıdır. Bizler bir
yanımızla cismanî âleme ait varlıklarız. Bunun gibi, müşâhede ettiğimiz şu
tabiat kitabının her bir parçası da, yine cismanî âleme ait şeylerdir.
Cismaniyete ait canlı-cansız tablolar, bir ölçüde cismanî olmayanlar tarafından
tam bilinemez. Meselâ cismanî âlemde görme, duyma buudları vardır ki, bu
buudların dışına çıkılamaz. Meselâ, insanlar görülebilecek şeylerin ancak
milyonda beşini görür, verâsını göremezler. Ne var ki, bu görme, duyma da,
yine cismanî âlemde olur. Hâlbuki melâike-i kiramın görüş ve duyuş buudu
tamamen başkadır. Çünkü onlar ruhanîdirler. Onun içindir ki, bir kısım ecsâm-ı
latîfe, hatta ruhanîler ve cinnîler, âlem-i şehadeti seyretmek için, cismanî olan
bir varlığın gölgesi altında, onun ceset adesesini kullanır, onun gözüyle âlem-i
cismanîyi seyrederler. Senin nazarında, şu kevn ü fesattaki keyfiyet, cismanî
olanlardan tamamen başkadır. Melâike-i kiram, baharı, yazı, çiçekleri, haşeratı,
hevammı senin gördüğünden farklı görürler. Evet, onlar değişik buudlardan
baktıkları için, senin bakış, görüş, duyuş ve hazzedişinden çok değişik şeyler
müşâhede ederler. Cenâb-ı Hakk’ın Hazreti Âdem’e (aleyhisselâm) talim ettiği
esmâ, âyât-ı tekvîniye, şeriat-ı fıtriye ve kâinatta cari kanunlara ait mücmel
hakikatlerdi. Cism-i latîf olan melâike-i kiram, kesif cismin hassası olan bu
şeyleri bir ölçüde bilemedikleri için “Senin öğrettiğinden başkasını biz
bilemeyiz. Seni tesbih ve takdis ederiz.”3 dediler.
Bu iki meseleyi telif ettiğimiz zaman, şu neticeye varıyoruz: Cenâb-ı Hak,

--- Sayfa 121 ---
kâinattaki mücmel hakâiki Hazreti Âdem’e talim etti. Ve bu talim, gelişe gelişe
olgunlaştı, kemale erdi ve Kâmil-i Mutlak, Makam-ı Mahmud’un Sahibi Hazreti
Muhammed’de (sallallâhu aleyhi ve sellem) noktalandı. O, öğretilecek her şeye
mazhar olması cihetiyle Muhammed, Ahmed, Mahmud ve Hâmid oldu. Yani her
şeyi ile hamd ü senâya giden yolların ayrımında yol gösteren ve etrafı
aydınlatan bir zât olarak zuhur etti. O’nun mazhar olduğu şeylere, şimdiye kadar
kimse mazhar olmamıştı. O, bütün isimlerin mazharı Kur’ân-ı Kerim gibi,
umum isimleri temsil için gönderildi; Kur’ân’a göre “Fatiha” ne ise, O da
enbiyâya öyle fatiha oldu.
Fatiha’daki 7 âyetin ilk mazharı Hazreti Âdem’di ve 7 âyetin bir odak
noktası (nokta-i mihrakiye) idi. Evet, Hazreti Âdem 7 sıfatın da nokta-i
mihrakiyesiydi. 7 âyet ledünnî yönüyle 7 sıfata bakmaktadır, 7 hakikati
göstermektedir.
Namazda insan bu işi tam temsil ettiğinden 7 uzvuyla secde etmekte ve 7
âyete bakmaktadır. Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) ise, Kur’ân-ı
Kerim’le tafsil edilen Fatiha’nın tamamına mazhardır. Yani Fatiha, Resûl-i
Ekrem’de (sallallâhu aleyhi ve sellem) tafsil edilmiştir. Onun için O’na
(sallallâhu aleyhi ve sellem) “Ahmed”, Ümmetine “Hammâdûn” ve O’nun
(sallallâhu aleyhi ve sellem) etrafına toplanıp gölgelenilen bayrağına da
“Livâü’l-Hamd” denilmiştir.
Evet, talim-i esmâ, tafsilen Hazreti Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve
sellem) ilham buyrulmuştur. Ne mutlu O’na (sallallâhu aleyhi ve sellem), ne
mutlu bize! Esasen ulûm ve fünûn-u müsbete de, yine talim-i esmâ unvanı
altında anlatılmaktadır. Büyük Mürşid’in de dediği gibi şu âyetin, insanın câmi
istidat ve kabiliyeti cihetiyle mazhar olduğu bütün ilmî kemalât ve fennî terakki
ve sanat harikalarını “talim-i esmâ” unvanı ile ifade ve tabir etmesinde, şöyle
latîf ve ulvî bir remiz var ki: Her bir kemalin, her bir ilmin, her bir terakkinin,
her bir fennin âli bir hakikati var ve o hakikat, ilâhî bir isme dayanıyor. Yoksa,
her şey, yarım yamalak bir suret ve nâkıs bir gölgeden ibaret kalır.
Meselâ hendese bir fendir. Onun hakikati Cenâb-ı Hakk’ın Adl ve Mukaddir
ismine yetişip, hendese aynasında, o ismin hikmet dolu cilvelerini bütün
ihtişamıyla müşâhede etmektir. Tıp bir fen ve bir sanattır. Onun hakikat ve son
sınırını yakalamak ise, o Mutlak Hekîm’in “Şâfi” (dertlilere şifa veren) ismine
dayanıp, o Yüce Yaratıcı’nın yeryüzü ç apındaki geniş eczanesinde, O’nun
rahmetinin cilvelerini görmek ve hakikî şifâ verenin O olduğunu bilmekle

--- Sayfa 122 ---
kabildir.
Bunun gibi, sair fen ve sanatlar da her biri, Allah’ın nurlu isimlerinden
birine dayandırıldığı, daha doğrusu dayalı oluş keyfiyeti sezildiği ölçüde, önü
açılacak, tıkanıklığa maruz kalmayacak ve gerçek değerleriyle bilineceklerdir.
Yoksa, faraziye ve nazariyelerin karanlığında, varılsa varılsa evhâma varılır.4
Her şeyin doğrusunu en iyi bilen O’dur.
Âyât-ı tekvîniye: Yaratılış delilleri, kâinat kitabının âyetleri.
İstibsar: Önsezi.
İstifsar: Sorup anlamaya çalışma.
Kevn ü fesat: Devamlı yeni yeni oluşum ve değişim içerisinde çalkalanıp duran varlıklar, kâinat.
Mefhûm-u münîf: Yüce anlam.
Mücmel: Kısa, öz, hulâsa.
Müsemmâ: İsimlenen, bir isimle nitelendirilen varlık.
Verâ: Öte.
1 Bakara sûresi, 2/31.
2 Bakara sûresi, 2/30.
3 Bakara sûresi, 2/32.
4 Nursî, Bediüzzaman Said, Sözler s.344 (Yirminci Söz, İkinci Makam, Bir Nükte-i Mühimme ve Bir Sırr-ı
Ehemm).

--- Sayfa 123 ---
Hızır (aleyhisselâm) ile görüşülebilir mi?
İnsan, düşünce ile alâkalı meseleler üzerinde durup, o meseleleri ihtiva eden
kitapları tetkik ettiği nispette derinleşir. Kalbî hayatı ile ilgili meseleler
üzerinde durup, onlara inhimak ettiği zaman, kalbî hayat açısından buud
kazanır. İlmî meseleler üzerinde ısrarla durup, bu mevzuda her gün yeni yeni
terkiplere ulaşabildiği, yeni yeni komprimelere varabildiği nispette de ilmî
derinliklere erer. Bütün bunları aşarak sırf rızâ-i ilâhî ve Cenâb-ı Hakk’ı
hoşnut etme üzerinde ısrarla duran bir insan da Allah’la olan münasebetlerinde
derinleşir (Hâlık-mahluk, kul-Mâbud münasebetlerinde).
Aslında, Allah’la münasebette derinleşen bir insan, netice ve encam
itibarıyla, diğer yollarla elde edilebilecek her şeyi de elde edebilir. Belki çok
az bir çalışma, cüz’î bir malumat ile Cenâb-ı Hak, onun ilmine keramet-i ilmiye
lütfetmek suretiyle, birini bin yapar ve onu yılların gayretiyle elde
edilemeyecek neticelere ulaştırır. Artık böyleleri bir defa okur ama, ondan
binlerce terkibe varabilir.
Zâhirî ilimler, öğrenildiği kadar insanın dimağ ve kalbinde yer işgal eder ve
insanın sa’yi nispetinde bir arzı (eni) bir de tûlu (boyu) olur. İnsanın, Allah ile
münasebetlerinde derinleşmesi sayesinde ise, hem bâtın âlemine ait mârifet,
hem de zâhir âlemiyle alâkalı müktesebat elde edilir. Evet beriki sadece
zâhirde kalırken, bu, bâtın âlemin sınırlarını aşar, zâhiri de kavrayabilecek
noktaya ulaşır.
Maddeciliğin esas alındığı bir asırda yaşadığımız için, her şey maddî kıstas
ve maddî kriterlerle ele alınır oldu. Bu itibarla da pek çoğumuz mâneviyata
karşı yabancılaştık ve ruhî değerlerden yoksun kaldık. Bu hızlı maddîleşme,
dimağımızdan mâneviyatı silip süpürüp götürdü. Rahmet-i ilâhiyeden ümit ve
recâ ediyoruz bizleri yeniden, mânâ ve ruh insanları hâline getirsin...
Allah’la münasebette derinleşen bir insan, gayb âlemine muttali olur,
melâike-i kiramla görüşebilir, cinlerle münasebete geçer, ruhanîlerle
muhabereye girişebilir, Hızır’ı (aleyhisselâm) görür, hatta onun makamına
yükselir.. Hazreti Mesih’le hemdem olur; Hazreti Mehdi ile tecdit
musahabesinde bulunur... Evet, insan Allah ile münasebette derinleşir,
şekilden, suretten kurtulup ruhun bütün dinamiklerini Allah’a vâsıl olmada
kullanabilirse, olur bütün bunlar...
Binaenaleyh, bazı kimselerin “Hızır (aleyhisselâm) ile görüşüyorlarmış,

--- Sayfa 124 ---
nasıl olur? Biz de görüşebilir miyiz?” gibi mülâhaza ve düşünceleri, biraz işin
dışında olma ve yabancılıktan kaynaklanıyor. Hızır’ı (aleyhisselâm) görmek
herkes için mümkündür. Kim bilir, belki camide, saflarınızın arasında bile
bulunabilir. En azından, camilerde, Hızır’ın (aleyhisselâm) mübarek
gölgesinde, seyr u sülûk eden birisi mutlaka vardır. İçinizde melâike-i kiram da
vardır. Belki âlem-i cismaniyette, âlem-i cismaniyeti seyre dalan yani sizin
bakışlarınızda fâni olan ve sizin bakışlarınızla âlem-i şehadeti seyre dalan
ruhanîler de vardır. Sizin içinizde, kalb ve hissiyatınızla bütünleşen latîf
mahluklar da vardır. Ama hissedemezsiniz bunları... Cenâb-ı Hak maddî sahada
beşerin inkişafına muhâzi olarak, mânevî sahada da bizleri inkişafa muktedir
kılsın!...
Sıdkına, sadakatine, sadık ve masduk olduğuna inandığımız Efendimiz’den
(sallallâhu aleyhi ve sellem), devrimize kadar pek büyük sâfi kimseler, ruh-u
sâfiyeye mazhar olan kişiler, Hızır’la (aleyhisselâm) da, melâike-i kiramla da,
ruhanîlerle de görüştüklerini ifade ediyorlar.
Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) başlayarak, devrimize kadar
temâdi edip gelen bu büyük kimselerin evet, Allah’tan çok korkan, kalbleri
haşyetle tir tir titreyen bu zatların, böyle bâlâ-pervâzâne iddialarda bulunmaları
mümkün değildir. Bunlar kat’iyen doğru söylemektedirler. Biz de aksine ihtimal
vermeyecek şekilde buna inanıyoruz.
Ehl-i keşif ve ehl-i müşâhede, Hızır’ın (aleyhisselâm) hayatta olduğuna
kâildirler. Muhaddisîn-i kiram devrinde, Buhârî ve emsali bazı kimseler “Vefat
etmiş.” diye hükmetseler bile, başta müçtehitlerden dört imam ve sair fukahâ,
Hızır’ın (aleyhisselâm) hayatta olduğu kanaatindedirler. Binaenaleyh, ister
zıllinde olsun, isterse bizzat kendisiyle olsun, bazı kimseler onunla mülâkat
temin edebilirler veya o, onlarla görüşebilir...
Hızır’la görüşebilecek kimseler, Hızır makamına yükselmiş kimselerdir.
Kısacası kendini aşmış, benliğini yenmiş kimseler. Bir misalle arz edeyim.
Malum, Yunus Emre, Taptuk’un evine hep düz odu n taşırmış. “Niçin hep düz;
ormanda hiç eğri odun yok mu?” demişler. “Taptuk’un evine, odunun bile eğrisi
giremez.” demiş. Evet düz gidecek ve hedefe varacaksın..! Ok gibi düz ol ki,
dosdoğru hedefe varasın...
Taptuk denemiş. (Bunu Belhli İbrahim Edhem, Mevlâna, Şibli ve Şems-i
Tebrizî için de söylerler...) Müridlerinden bir başkası, eline kovaları almış
çeşmeden geliyor. Bu arada âdeta, mahmuzlu çizmelerle atı mahmuzlar gibi,

--- Sayfa 125 ---
varıp Yunus’un ayaklarına ve kalçalarına dürtüyor ve kanatıyor. Kapının önüne
kadar hiçbir şey demiyor. Kapının önünde: “Biz o meseleyi çoktan Sarıköy’de
bıraktık.” diyor. Yani nefsimizi düşünmeyi, bu acıları kâle almamayı, biz
çoktan köyümüzde bıraktık, demek istiyor. Mürid şeyhine geliyor. Şeyh: “Ne
dedi?” diyor. Mürid: “Sarıköy’de bıraktık.” diyor. Şeyh: “Hâlâ kendini
düşünüyor. Olmamış, daha çekmesi lâzım.” cevabını veriyor.
Yunus ne güzel der:
“Vurana elsiz gerek
Sövene dilsiz gerek
Derviş gönülsüz gerek
Sen derviş olamazsın.”
Devrin mürşidleri, mübelliğleri de böyle olmalı.. yani, vurana elsiz, sövene
dilsiz, Kur’ân talebesi gönülsüz gerek. Kırılan, darılan Kur’ân talebesi olamaz.
Hızır’la görüşmek için kendini düşünmemek lâzım. Nakşibendîlerin
“Der tarîk-i Nakşibendî lâzım âmed çâr terk:
Terk-i dünya, terk-i ukbâ, terk-i hestî, terk-i terk.”
diye, dört esasları vardır. Bu devirde Hızır’ı görme maksadını da terk lâzım
geldiğinden, bizim yolumuzda da dört şey vardır. “Acz-i mutlak, şevk-i mutlak,
fakr-ı mutlak, şükr-ü mutlak, ey aziz.”
Bâlâ-pervâzâne: Yüksekten uçarcasına, haddini aşarcasına.
Ehl-i keşif ve müşâhede: Eşyanın perde arkasına, gaybî âlemlere ait bilinmezleri Allah’ın izni
ölçüsünde keşfedip, görebilen kişiler.
İnhimak etmek: Bir konuda yoğunlaşmak, derinleşmek.
Muhaddisîn-i kiram: Değerli hadis âlimleri.
Mübelliğ: Allah’ın dinini insanlara anlatan, bildiren kimse.
Müktesebat: Elde edilmiş, kazanılmış bilgiler.
Seyr u sülûk: Belli bir usûl dairesinde kalb ve ruhun hayat çizgisinde gönül ayağıyla Allah’a
yürümek.
Zıll: Gölge.

--- Sayfa 126 ---
“Ruhlar mütegayyir olmadığına göre hâdis de
olamaz.” sualine nasıl cevap verebiliriz?
Bu da kelâm ilminin derin meselelerinden bir tanesidir ve bu sualin altında
şunlar var: Kâinat mütegayyirdir. Değişmeye tâbidir ve mütemadiyen değişip
durmaktadır. Biz, bu açıdan kâinata hâdis deriz. Yani sonradan olmuş ve
çözülmeye doğru gidiyor, daimî bir çözülme içinde hareket etmektedir.
Binaenaleyh “Bütün bu çözülmeleri, hiç çözülmeyen, tebeddülden, tegayyürden
müberra birisi dizmiş, tanzim etmiştir.” diyoruz. Bu prensibe, değişen üzerinde,
değişmeyen bir Zât’ın bulunduğunu gösterme prensibi denebilir. Tebeddül ve
tegayyür eden her şey, tebeddülden, tegayyürden, elvandan, eşkâlden münezzeh,
müberra olan bir Zât-ı Ecell-i A’lâ’ya (celle celâluhu) delâlet eder ki, O da
Allah’tır, Vâcibü’l-Vücud’dur. Bütün beşerî ve kevnî hâdiselerden, arızalardan
münezzeh ve mukaddestir. İşte Zât-ı Ulûhiyet için serdedilen bu mukaddime
üzerine şöyle bir soru ortaya çıkmaktadır.
Allah, mütegayyir değildir; Allah değişmez, O yemez, içmez, israfâtı,
vâridâtı yoktur. Ezelîdir; varlığı Zâtî ve Kendindendir, aynı zamanda da
ebedîdir.
Öbür taraftan, ruhun da bir besâteti vardır. Yani ruh maddeden mürekkep
değildir. Aynı zamanda âlem-i halktan de ğil, Kur’ân’ın beyanıyla, âlem-i
emirdendir. Yani o, atomların bir araya gelmesiyle hâsıl olan bir varlık değil;
melâike-i kiram gibi Allah’ın emriyle meydana gelen, zîşuur nuranî kanunlardan
ibarettir. Tohumdaki nemalanma kanunu, küreler ve atomlar, hatta çekirdekle
elektronlar arasındaki çekme kanunu gibi ruh da bir kanundur. Fakat ruh
şuurludur. Diğer kanunların ise hayat ve şuuru yoktur.
Ruh maddeden mürekkep olmadığı için basittir; çözülmez ve iyonlaşmaya
doğru gitmez, sabit bir varlığı vardır. Şimdi bu yönü ile –hâşâ– bazılarının
aklına, Allah’a benziyor gibi bir şey gelmekte. Yani, Allah tegayyürden
münezzeh olduğu gibi ruhta da tegayyür ve tebeddül yok, öyleyse farkları ne?
Allah’ın tebeddülden, tegayyürden, elvan u eşkâlden münezzeh ve müberra
olması Zât’ındandır. Ruh ise, basit bir varlık olarak Allah tarafından
yaratılmıştır. Allah, hâlıktır, ruh ise mahluktur. Allah, kendi kendine kaim ve
varlığı kendindendir. Ruh dahil her şey O’nunla kaimdir. Her şey elini O’na
uzatmış istiane etmekte, O ise, “iyyâke nestaîn”1 sözü ile yapılan bütün
istianelere iane etmekte, yardımda bulunmaktadır. Ruh da, Allah’ın yardım elini

--- Sayfa 127 ---
uzattığı mahluklarından birisidir. Ruhun varlığı da Allah ile kaimdir. Evet, ruh
da Allah’a dayandığı sürece vardır. Allah’a dayanmadığı zaman o da mahvolur.
Allah şuurlu, hayatlı bir kanun olarak ruhu kendi kudret ve iradesine dayamış
ve böylece onun varlığını devam ettirmektedir.
Bir misalle arz edecek olursak, Güneş’te şua, ışık ve renkler vardır. Ay’da
da bunu müşâhede ederiz. Fakat Güneş’i yok farz ettiğimiz zaman, Ay’da o
ışıkları düşünmemize imkân yoktur. Ay’ın üzerindeki o arazî ışıklar, Güneş’te
zatî olan ışıkların cilvesidir. Biz hayalen Güneş’i yok farz ettiğimiz zaman,
Ay’ın üzerinde ışık devamına imkân kalmaz. Siz Ay ile Güneş’i bu durumda
müsâvi tutabilir misiniz? Hayır. Kur’ân Ay için “nur” 2 veya “münîr”3 tabirini,
Güneş için ise “parıl parıl yanan bir lamba”4 ifadesini kullanmıştır. Bu
benzetmeler bir bakıma Cenâb-ı Hak için pek uygun olmuyor. Ama, meselenin
kavranması için müşahhas temsile ihtiyaç var.
Ahirette de Allah, ruh ile beraber cesetleri de bâkî kılacaktır. Allah bâkî,
onlar da bâkî, ama onların bekâsı Allah ile kaim. Dilerse hepsini yok ediverir.
Fakat O’nun varlığı kendi Zât’ı ile kaim. Onlar yok olabilirler ama Zât-ı Ecell-i
A’lâ her türlü avârızdan muallâ ve müberradır.
Besâtet: Basitlik, sadelik.
Elvan u eşkâl: Renkler ve şekiller.
Kevnî: Varlık âlemiyle ilgili.
Müberra: Uzak, beri.
Mütegayyir: Değişen. Bir hâlden başka bir hâle geçen.
Tebeddül-tegayyür: Değişme, başkalaşma.
1 “Yalnız Senden medet umarız.” (Fatiha sûresi, 1/5)
2 Yûnus sûresi, 10/5; Nuh sûresi, 71/1.
3 Furkan sûresi, 25/61.
4 Furkan sûresi, 25/61; Nuh sûresi, 71/16; Nebe’ sûresi, 78/13.

--- Sayfa 128 ---
Cenâb-ı Hak bir âyetinde “Ben istediğim kulumu
hidayete erdiririm.” diyor. Bu durumda Cenâb-ı Hak
kulları arasında bir ayrım yapıyor mu?
Evvelâ, Allah bir ayrım yapsa, kimin hakkı var ki, O’na “Niçin ayrım
yaptın?” desin. Allah, mülk sahibidir1. Hepimizi belli şeyler içinde evirip
çeviriyor; ama, kimsenin, herhangi bir hak iddia etmeye de hakkı yoktur. “O
Mülk Sahibi, mülkünde dilediği gibi tasarruf eder.” hakikatinin sahibidir.
Ayrıca, O’nunla alâkalı sual sorulurken, çok nezihane, edibane sormak
lâzımdır. Allah, her şeyi kabza-i tasarrufunda tutan Mâlikü’l-Mülk’tür. 2
Kimsenin böyle, bu tarzda soru sormaya hakkı yoktur ve edebe münafidir.
Ancak şöyle denebilir: “Cenâb-ı Hak beni hidayete veya dalâlete atıyorsa
sonra acaba beni hangi esas, hangi prensip ve hangi hikmete binaen muaheze
edecektir? Zira, O, Hakîm-i Mutlak’tır. Acaba bu husustaki hikmeti nedir?”
Evet, Allah dilediğini hidayete, dilediğini de dalâlete götürür. Bu husus,
Kur’ân-ı Kerim’in mükerrer yerlerinde hep böyle zikredilmiştir.3 Meşîet-i
ilâhiye esastır. Bu mevzuda dikkat edilmesi gerekli olan husus da şudur:
Hidayet ve dalâlet Allah’ın yaratmasıyladır. Ama sebebiyet, kulun
mübaşeretidir. Kulun mübaşereti o kadar zayıftır ki, âdeta hiç hesaba
katılmamakta ve doğrudan doğruya bütün kâinatların yaratılması, kendisine ait
olan Allah’ın (celle celâluhu) Zât’ı zikredilmektedir.
Bir misal ile meseleyi tavzih edelim: Meselâ bizler, yemek yeme, su içme
ameliyesini yapıyoruz. Bu yeme ve içmenin neticesinde içimize giren çeşitli
proteinler, vitaminler, demirler, bakırlar yerlerini alıyor ve bedende,
kendilerine has fonksiyonları ifa ediyorlar. Bütün bu meseleler öyle hassas
hesaplarla yapılıyor ki, insanın sadece lokmayı ağzına koyması bu işlerin halli
için yetmiyor. Yettiği farz edilse bile, insanın ağzına lokmay ı koyması için
gerekli olan elindeki kuvvet, kafasındaki dirayet, ta baştan Allah tarafından
verilmiş. İnsan lokmayı ağzına koyar-koymaz, Allah tükürük bezlerini harekete
geçiriyor, ağzı sulandırıyor ve yemek daha ağızda ıslanırken, hemen beyne
haber gidiyor; oradan da mideye şifreler çekiliyor ve ona “Dikkatli ol!”
deniliyor. “Hangi çeşit usare ve asidi ifraz edeceksen et; çünkü şu cinsten, şu
çeşit yemek geliyor.” Derken, midedeki bütün fakülteler faaliyete geçiyor.
Sadece buraya kadar olanları dahi, insan, kafasıyla düşünmeye kalkışsa,

--- Sayfa 129 ---
bunların pek azını bile yapamaz. Kaldı ki onun, bazen yanlışlıkla dilini
çiğnediği de oluyor.
Mide kendine ait fonksiyonu ifa ediyor. Kendi eriteceği şeyleri, meselâ
nişastalı, glikozlu şeyleri eritiyor. Ve iş bununla bitmiyor; bağırsağa giderken
ona da bir şifre gönderiliyor: “Şunlar geliyor.” Yani sert ve ancak asitli
şeylerle halledilebilir cinsten nesneler. İnsanın bundan sonraki safhada hiç
dahli yoktur. Sonra selülozlu şeyler bağırsaklara giriyor, derken onlar faaliyete
geçiyor. Bunların bir kısmı, meselâ elma kabuğu gibi şeylerse –insan
vücudunda bu gibi enzimler olmadığından– erimiyor ve dışarıya atılıyorlar.
Bütün bunların hepsi fevkalâde hassasiyet içinde ve haberli olarak cereyan
ediyor. Evet, midede ne erir, ne erimez bunların hepsi de haberli oluyor. Sonra
sıra karaciğere geliyor ve karaciğer de kendisine ait yüzlerce vazifeyi
yapıyor...
Görüyoruz ki, bir lokma, insanın midesine girdikten sonra, onun vücuduna
faydalı hâle gelinceye kadar, bin ameliye görüp-geçiriyor. Ve bu bin
ameliyenin hiçbirinde insanın dahli olmuyor.
Şimdi, bu nankör insan kalkıp dese ki “Ben, lokmayı ağzıma koydum,
vücuduma demiri, kömürü gönderdim, stok yaptırdım. Hangi hücrelerin nelere
ihtiyacı varsa, onları onlara tevdi ettim. Vitamin isteyene vitamin, protein
isteyene protein gönderdim. Hararetlerini de ayarlayıp hepsini faaliyete
geçirdim.” Allah’ın bu icraatına şerik olduğunu iddia etmiş olmaz mı?
Belki, bu mevzuda düşünülmesi ve söylenmesi gerekli olan şey şudur: “Bu
esrarengiz mekanizma, gaybî bir el ile çalıştırılıyor. Ben lokmayı ağzıma
koyunca, birdenbire esrarengiz şeyler olmaya başlıyor. Binaenaleyh, bu
lokmanın halledilmesi mevzuunda benim bir dahlim yoktur. Bu işi yaratan
Allah’tır (celle celâluhu). Hazım ve sonrasını yaratan da O’dur.” Böyle
demekle insana ait iş, Allah’a isnat edilmiş olmaz. Belki Allah’ın işi, Allah’a
isnat edilmiş olur. İnsanın bu mevzuda o kadar cüz’î bir mübaşereti vardır ki,
bunca işi kendisine isnat etmeye asla hakkı yoktur.
Gelelim hidayete. Hidayet, öyle mühim bir meseledir ki, insanın onu elde
etmedeki iradesi, çok küçük bir izhâr-ı liyakattan ibarettir. Meselâ çok defa
isterim ki, kalbî bir inşirah, bir inbisat içinde bütün hissiyatımla içimi cemaate
dökeyim. Hâlbuki “Allah dilemedikçe siz bir şey dileyemezsiniz”in4 sahibi
olduğundan, bütün içimi, hissiyatımı ifade edemiyorum; ancak alâkaderilimkân
bir şeyler söyleyebiliyorum. İstiyorum ki, nâfizülkelim ve alabildiğine muhlis

--- Sayfa 130 ---
olarak, ahkâm-ı ilâhiyeyi, ahkâm-ı Kur’âniyeyi nakledeyim. Hâlbuki her şey bir
noktada takılıp kalıyor. Ne kadar arzu ediyorum, namaza durduğum zaman
kendimden geçeyim; vecd ve istiğraklarla kendimi unutayım, dünya ve
mâfîhâdan bütün bütün sıyrılayım. Hâlbuki bu arzumun binde birine dahi
muvaffak olamıyorum. Demek ki, elimde samimî isem sırf bir istek var. Geri
kalanları tamamen Yaratan’a ait... Ey Rab, göz açıp-kapayıncaya kadar dahi
olsa bizi bize bırakma!..5
Dikkat buyurulsun; iman zevki, iman aşkı, iman hazzı, Cennet iştiyakı ve
Cenâb-ı Hak’tan gelen her şeyi almaya, kabul etmeye teşne olma keyfiyeti,
bütün bunlar öyle ilâhî mevhibelerdir ki, bunları insanın sinesine ancak Allah
yerleştirebilir. İnsan, sadece mübaşeret eder. Onun için Saduddin-i Teftâzânî
bu mevzuda “İman, insanın cüz’î iradesini kullanması suretiyle, Allah’ın onun
ruhunda yaktığı bir şem’adır.” der. -Şem’ayı yakana ruhlar feda olsun!- Böyle
büyük bir neticede senin cüz’î iradeni kullanmaktan başka bir dahlin yoktur.
Sanki düğmeye dokunuyorsun ve hayatın tenvir ediliyor. Binler avizenin, bir tek
düğmeye dokunmakla etrafı aydınlatması gibi, iman tarafına, cüz’î iradenin o
kadarcık yönelişi, hidayet nurunun yakılmasına vesile oluyor.
Evet, bu meseleyi de ağızdaki lokma gibi anlama mecburiyetindeyiz. “Allah
dilemedikçe siz bir şey dileyemezsiniz.”6 “Allah dilediğini sapıklıkta bırakır,
dilediğini doğru yola iletir.”7 fehvasınca kimse, O’nun dilediğinden başkasını
dileyemez... O’nun saptırdıklarını hidayete erdiremez, O’nun hidayete
erdirdiklerini de saptıramaz.
Netice olarak işin çoğu O’na aittir. Bize ait olan o kadar cüz’î, o kadar
küçüktür ki, bunları görmezlikten gelerek, olan şeylerin bütününe sahip
çıkmamız, Allah’a karşı suiedeb ve cüretkârlıktan başka bir şey değildir.
Alâ kaderilimkân: İmkân nispetinde, mümkün olduğu kadar.
Mâfîhâ: İçindekiler.
İfraz: Salgılama.
İstiğrak: Basiret ve şuurun, yaşanan hâlin duygu ve hülyalarının baskısı altında kalıp, kendinden
geçmesi.
Meşîet-i ilâhiye: Cenâb-ı Hakk’ın dilemesi.
Mübaşeret: Bir işe başlama, girişme.
Nâfizülkelim: Sözü tesirli.
Vecd: Coşku (ilâhî aşkın insan benliğini bütünüyle sarması).

--- Sayfa 131 ---
1 Bkz.: Fâtır sûresi, 35/13; Zümer sûresi, 39/6; Şûrâ sûresi, 42/39; Zuhruf sûresi, 43/51; Mülk sûresi, 67/1.
2 Âl-i İmrân sûresi, 3/26. Arıca bkz.: Mâide sûresi, 5/1; İbrahim sûresi, 14/27; Burûc sûresi, 85/16.
3 Bkz.: A’râf sûresi, 7/186; Kehf sûresi, 18/17; Zümer sûresi, 39/37.
4 İnsan sûresi, 76/30.
5 Bkz.: Tirmizî, daavât 99.
6 İnsân sûresi, 76/30.
7 Müddessir sûresi, 74/31.

--- Sayfa 132 ---
Vefat etmiş evliyâdan, sağ olan evliyâya nazaran daha
çok yardım görüldüğü iddia ediliyor; bu doğru
mudur?
İnsana Allah’tan başka kimse yardım edemez. Yardım, medet, inayet
Allah’tan gelir. Veli de Allah’ın dostu demektir. Herkes derecesine göre
Allah’ın dostudur; bilhassa mü’minler... Fakat dostluğu ileri götürerek tam
kurbiyet kazanmış bir kısım kimseler vardır ki, hadis-i şerifin ifadesiyle, nafile
ibadetlere gönül vererek Allah’a yaklaşırlar.. yaklaşırlar da, Allah, gören
gözleri, işiten kulakları, söyleyen ağızları olur.1 Yani Cenâb-ı Hak onlara
basiret verir. Onlar da artık doğruyu görür, doğru değerlendirir ve doğru
konuşurlar. Onların gönülleri “mehbet-i ilham-ı ilâhî” olur ve Allah (celle
celâluhu), ilhamlarıyla bunları serfirâz kılar. Bu insanlar, Allah’a biraz daha
yaklaşıp kurbiyet kazanınca, tam Hak dostluğuna erer. O’nun inayet ve
desteğine mazhar olurlar. “Bu, Allah’ın, inananların yardımcısı olmasından
dolayıdır. Kâfirlere gelince onların yardımcıları yoktur.” 2 Evet mü’minlerin
mevlâsı yani velisi Allah’tır. Mü’minler de, Allah nazarında velidirler.
Kâfirlere gelince, onlarda vilâyet yoktur. Allah (celle celâluhu) onların ne
gören gözleri, ne işiten kulakları ne de söyleyen ağızları olur. Onlar hizlân ve
hüsrandadırlar.
Öyleyse velilik için bir sınır tespit edemeyiz. Veliliğin mü’minlerin en
küçüğünden, Resûl-i Ekrem’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) kadar mertebeleri
vardır. Birisi gözünü yumduğunda kabirlerin altında neler oluyor onu müşâhede
eder. Bu, veliliğin en basit mertebesidir. Evet kabirlerin ve mezarda yatan
kimselerin durumunun keşfedilmesi, vilâyetin en basit mertebelerinden biri.
İnsanın içinin bir kitap gibi okunması, daha ileri derecesi; başına gelecek
şeyleri, Allah’ın ona bildirmesiyle bilmesi, farkında olarak veya olmayarak
onları başkalarına anlatması, ayrı bir kademesidir. Çünkü Allah, onun konuşan
dili olmuştur. Bunlar, vilâyetin bir kısım tezahürleri. Sonra veli öyle bir
noktaya gelir ki, bunları da, işin fâkihesi olarak görür ve bu çerezlerle meşgul
olmayı nakîse bilir; Yunus’un dediği gibi “Bana Seni gerek Seni!” diyecek bir
makama yükselir. Artık keşif, keramet yoktur ve işte sahabenin veliliği budur.
Bazı kimseleri Allah (celle celâluhu) vilâyetin bir kısım sıkıntılı yollarından
geçirmeden de sahabenin veliliğine getirebilir.
Ben şu yirminci asırda, din-i mübin-i İslâm’a sahip çıkan delikanlıları

--- Sayfa 133 ---
sahabenin vilâyetine mazhar görüyorum. Keşifleri, kerametleri, kabirleri
müşâhedeleri, hatta kalbî müşâhedeleri olmayabilir ama, makamlarının büyük
olduğu muhakkak. Çünkü, Allah onları çok kudsî işlerde istihdam ediyor.
Büyük kimselere, mânevî âlemin paşalarına, mareşallerine yaptırdığı işi
bunlara yaptırıyor. Yani dinini onlarla ihya ediyor... İ nşâallah bunlar da
velidirler.
Fakat ister öyle veli olsun, ister böyle, Allah’ı hatıra getirmeden, “İnayet,
meded!” diye velinin kapısına gitmek, hatalıdır. İmam Birgivî, “Bir insanın
‘Meded yâ Resûlallah!’ demesi dahi tehlikelidir.” der; vâkıa biz bunu biraz
yumuşatarak diyoruz ki: İnsan hiç olmazsa Resûl-i Ekrem’e (sallallâhu aleyhi
ve sellem) bunu diyebilmelidir. Çünkü, Hak sarayının söz götürmez sultanıdır
O. Allah indinde yaratılmışların en eşrefidir. İmam Birgivî’nin büyük bir insan
olduğu muhakkak ve müsellem. Bununla beraber Efendimiz (sallallâhu aleyhi
ve sellem), Allah’ın kendisine büyük salâhiyetler bahşettiğini, bizzat kendileri
anlatır.3
Evet, o Zât (sallallâhu aleyhi ve sellem) Hak sarayının kapısına vurmadan
içeriye giren mahremlerdendir. Ona kaç defa nazla gitmiş, niyazla dönmüştür.
Evet O, bir insanın varamayacağı noktalara varmış, imkân ve vücub âlemiyle
dudak dudağa gelmiş,4 sonra da niyazla geri dönmüştür.5
Sadede dönelim: Efendimiz gibi, O’nun ümmetinden bazı kimselerin
insanlara inayeti, el uzatması, teveccühü olabilir. Fakat bunların hepsi vesile
ve vasıtadır. Esas her şeyi yaratan Allah’tır. Ehl-i Sünnet akidesi böyledir.
Allah bir kısım kimseleri affedecektir de Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi
ve sellem) şefaatini ona vesile yapar. Evet mü’min, inayet ehlinin inayetini
düşünürken böyle düşünmeli, böyle inanmalıdır.
Burada kendi mülâhazamı da şöyle anlatayım: Hiçbir zaman nefsimin
muhasebesini yaparken, doğrudan doğruya Mevlâ’nın huzuruna kendi kendime
gitmeyi düşünmedim. Kademe kademe önce, Resûl-i Ekrem’e (sallallâhu aleyhi
ve sellem) kendisiyle bağlı bulunduğum zatın arkasına düştüm. Yani, Resûl-i
Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ümmetine getirdiği nuru, feyzi, esrarı
bana intikal ettiren, doğruyu gösteren, Kur’ân’ın âyetlerini gökteki yıldızlar gibi
tanıtan, içimde iz’an hâsıl olmasına yardımcı olan, Resûl-i Ekrem’i (sallallâhu
aleyhi ve sellem) göklerde kanat çırpıp uçan bir tavus gibi bana gösteren ve bir
hurma ağacı gibi en tatlı, en leziz meyvelerini kalbimin dudaklarıyla vicdanıma

--- Sayfa 134 ---
duyuran, evet bütün bunları bana iş’ar ve işaret eden hangi zat ise, evvelâ onun
vesâyâsı altına giriverir, sonra onunla Huzur-u Resûlullah’a (sallallâhu aleyhi
ve sellem) varırız. Orada beni mahcup etmemek için “Bu da bizdendir, yâ
Resûlallah!” dediğini tahayyül etmeye, duymaya çalışır ve Resûl-i Ekrem’e
dehalet etmiş olurum. Ama nazarı daha ilerilerde olanlar bu sefer Resûlullah’ın
(sallallâhu aleyhi ve sellem) peşine düşer ve Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi
ve sellem) de, “Bu da bizdendir yâ Rabbi!” der, gönlüm ve gönüller, huzur ve
itminana kavuşur.
Evet, çoğumuz muhasebemizi yapıp Huzur-u Hazret-i Kibriyâ’ya sığınırken
hep böyle bir râbıta, bir ittisal ile gideriz. Böyle bir ittisalde de şirk ve şirki
işmam eden şeyler yoktur. Çünkü, neticede her şey Allah’a dayanıyor. İşin
esası, tek başımıza kendimizi bu kapıları çalmaya, kapı tokmaklarına
dokunmaya liyakatli görmüyor, hatta utanıyor ve birinin arkasına takılıyoruz.
Bu asrın âfâkında, büyük feyizler, büyük nur ve sırlarla tulû’ eden zat dahi,
kendi muhasebesini yaparken “Günahlarım beni mahcup etti. İsyanlar altında
eziliyorum. Senin kapına geldim, ama, Efendim Abdülkadir Geylânî’nin sesiyle
Senin kapının tokmağına dokunuyorum.”6 diyor ve onun söylediği sözlerle
müracaat ediyor; âdeta yukarıya gidecek dilekçesinin altına imzayı, o
salâhiyetli zata attırıyor. Böyle bir dehalet, bir sığınma, şirk işmam eden
tavırlardan uzak olduğu gibi, aynı zamanda cüret ve suiedepten de uzaktır.
Abdülkadir Geylânî kendisine dehalet eden bu zatı Resûl-i Ekrem’e (sallallâhu
aleyhi ve sellem) takdim edecektir. Abdülkadir Geylânî ki, vilâyet dünyasının
zirvesini tutmuş çok yukarılarda bir velidir. “Benim ayağım kıyamete kadar
gelecek bütün velilerin omzundadır.” demiştir. Resûl-i Ekrem’e (sallallâhu
aleyhi ve sellem) iki yönle bağlıdır; hem Hasanî, hem Hüseynî. Sahib-i
salâhiyet büyük bir imamdır ve onun vesileliği, yolda kalmışlara Hakk’ın
büyük bir rahmeti ve inayetidir.
Fâkihe: Yemiş, meyve.
İş’ar: Anlatma, bildirme.
İşmam etmek: Hissettirmek, duyurmak
İttisal: Birleşme, bağlanma.
Mehbet-i ilham-ı ilâhî: İlâhî ilhamın indiği yer.
Nakîse: Eksiklik, kusur.
Râbıta: Bağ, bağlantı.
Serfirâz: Üstün, seçkin.

--- Sayfa 135 ---
1 Bkz.: Buhârî, rikak 38; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/256.
2 Muhammed sûresi, 47/11.
3 Meselâ Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), ümmetinden günah işleyenlere şefaat
edeceğini haber vermiş (Ebû Dâvûd, sünnet 21; Tirmizî, kıyamet 11; İbn Mâce, zühd 37); her
peygamberin kendisine has ve kabul olunan bir duasının bulunduğunu, kendisinin ise bu duasını ahirette
ümmetine şefaat etmek için yapacağını bildirmiş (Buhârî, daavât 21; Müslim, iman 86); mahşerde
insanlar ıstırap ve heyecan içinde hesaplarının görülmesi için bekleşirlerken, Allah’a dua ederek hesap ve
sorgunun bir an önce yapılmasını isteyeceğini (Buhârî, tevhid 36; Müslim, iman 326-327; Tirmizi, kıyamet
10) buyurmuşlardır.
4 Bkz.: İsrâ sûresi, 17/1; Necm sûresi, 53/4-18.
5 Bkz.: Bakara sûresi, 2/285-286.
6 Bediüzzaman, Said Nursî, Hizbu hakâiki’n-nûriyye s.227 (Hulâsatü’l-hulâsa’da).

--- Sayfa 136 ---
Bazıları, akraba evliliklerinin zararlı olduğunu iddia
ediyor. Bu hususu izah eder misiniz?
Evvelâ, akraba evlilikleriyle ortaya çıkması muhtemel hastalıklara bir göz
atalım:
İrsî hastalıklar: Ana babadan çocuğa “irsî” olarak geçen hastalıklara verilen
addır. İrsî hastalıklara, yakın akraba olan ana babanın çocuklarında, diğer
çocuklara oranla daha çok rastlanır. Akrabalar arasında yapılan evliliklerden
doğan çocuklarda, ortak atadan aktarılan ve irsî hastalığın taşıyıcısı olan
genlerden iki tane bulunması ihtimali büyüktür.
Az rastlanan irsî hastalıklardan birisi akşınlık (albinizm)’dir. Akşınların
gözlerinde ve saçlarında boya maddesi (pigment) yoktur. Bu hastalık sadece
görünüşü bozmakla kalmaz, yarı körlüğe de yol açar.
Verâseti, DNA adı verilen ve gen adlı birimlerde toplanmış olan bir madde
gerçekleştirir. Genler organizmanın gelişmesini düzenleyen bilgiyi taşırlar.
Bazı hastalıklar irsîdir ve bu hastalıklara bir enzim yetersizliği yol açar.
Vücutta meydana gelen bütün “biyokimyevî” hâdiseler, enzimlerin kontrolü
altında gerçekleşir. Bütün “bileşimler” ve “çözülmeler” belli bir sıra izlerler.
Yani bir madde doğrudan doğruya son ürüne dönüşmez, daha önce çeşitli
bileşik dizilerinden geçer. İstenilen son ürünü meydana getirmek için bu
dizilerdeki bileşiklerin her birine yeni maddeler eklenir ya da çıkarılır.
Zekâ geriliğine yol açtığı sanılan mongolizm, fenikletonüri gibi 28 kadar irsî
hastalık bilinmektedir. Bunlarda yetersiz enzim tespit edilmiştir.
Orak hücreli anemi, talessemi gibi bazı kan hastalıkları, ayrıca sistinüri ve
galaktosemi de irsî hastalıklardır.
Sâniyen, İslâm, akraba evliliklerini teşvik etmemiş, belli bir çerçevenin
dışındakilerin evlenmelerini tecviz etmiştir. Sâlisen, İslâm’ın yasaklar
çerçevesi içine aldığı akrabalar da küçümsenmeyecek kadar bir yekün teşkil
etmektedir. Mamafih, aslında zararlı olan akraba evliliği değil, anne-babada
meknî bulunup, evlenince katlanıp çocukta ortaya çıkan hastalıklardır. Bir aile,
bir sülâle, bir oymak ve bir kabilede bu hastalıklardan biri varsa, aynı oymak
içinde aynı hastalığı taşıyan iki kişi izdivaçla bir araya gelince, hastalık ortaya
çıkıyor. Yani ç ocuk annesinde ve babasında meknî bulunan bu hastalığı tevârüs
edinmiş oluyor.

--- Sayfa 137 ---
Şimdi, eğer böyle bir hastalık taşıyan aile, kabile içinde değil de dıştan olsa,
hatta evlenenlerin biri Çin’den biri de Maçin’den gelse hastalık olmayacak mı?
Aksine, kimden ve nereden olursa olsun, çocuğun kaderi olarak ortaya çıkan,
anne-baba hastalığı akrabadan olmuş, uzaktan olmuş fark etmez. Binaenaleyh,
asıl mahzurlu olan, iki hastanın bir araya gelmesi; çocukta, kâmil mânâda ortaya
çıkan bu tür hastalıkla hasta olanların evlenmesidir.
Bu tür hastaların evlenmesiyle çocuklarda bir kısım arızalar oluyorsa,
hekimler bunu araştırmalı; şayet böyle bir hastalık varsa, bunların evlenmeleri
tecviz edilmemelidir. Böyle, aynı kabile, aynı oymak içinde, izdivaçla ortaya
çıkan hastalıklarda hassasiyet gösterildiği gibi, dünyanın ta öbür ucundan alıp
evlendireceğimiz kimseler hakkında da titiz davranılmalıdır. Zira aynı hastalık
onlarda da olabilir, dolayısıyla aynı vahim netice, onlar için de bahis
mevzuudur. Binaenaleyh böyle bir meselede belli çerçevenin dışında akraba
evliliklerine cephe almak bir haksızlıktır ve ilim adına faraziyecilerin işine de
çok yaramayacaktır...
Şayan-ı
teessüftür,
bir
kısım
dindar
ilim
adamları da meseleyi
faraziyecilerin aceleciliği içinde ele alarak tıbbî hükme menat teşkil eden
hususu tamamen kulak ardı edip, “Zaten Kur’ân da bütün bütün akraba
evliliklerini yasak etmiştir.” diyerek Kur’ân’la tenakuza düşmektedirler. Bir
kere Kur’ân-ı Kerim: “Ey peygamber, Biz, ücretlerini (mehirlerini) verdiğin
eşlerini, Allah’ın sana ganimet olarak verdiği (savaş esir)lerinden elinin
altında bulunan (cariye)leri, amcanın, halalarının, dayının ve teyzelerinin
seninle beraber göç eden kızlarını sana helâl kıldık. Bir de kendisini
(mehirsiz olarak) peygambere hibe eden ve peygamberin de kendisini almak
dilediği inanmış kadını, diğer mü’minlere değil, sırf sana mahsus olmak
üzere (helâl kıldık). Biz, eşleri ve ellerinin altında bulunan (cariye)leri
hakkında mü’minlere ne farz ettiğimizi bildik (onların bu hususta ne yapması
lâzım geldiğini açıkladık) ki, sana bir zorluk olmasın, (sen bir sıkıntıya, güç
bir duruma düşmeyesin). Allah, çok bağışlayan, çok merhamet edendir.”1
buyurmaktadır.
Pratikte de, ne Peygamberimiz ne de ashab efendilerimiz, muharremat
âyetiyle çerçevesi belirlenenlerin dışındakilerle evlenmede beis görmemiş ve
bu mübahı kullanmışlardı. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) halasının
kızı Zeyneb binti Cahş’la Hazreti Ali amca torunu Hazreti Fatıma’yla ve daha
yüzlercesi yüzlercesiyle evlenmişti... Hem sıhhatli bir oymak içinde niçin kız

--- Sayfa 138 ---
alınıp verilmesin ki? Hatta, o oymak ve o sülâlenin sıhhat, ruh, karakter ve
fizikî yapısının korunması için bunda fayda bile olabilir. Meselâ, Dağıstan
halkının umumiyet itibarıyla bu mevzudaki hassasiyetleri sayesinde, sağlam
nesiller olarak bugünlere kadar gelip ulaştıkları söylenmektedir. Denilebilir ki,
bunlar daha sıhhatli, daha zinde, Allah’ın bir lütfu, ihsanı, takdiri olarak daha
uzun ömürlü olabilmişler.
Şanlı Osmanlı Devleti’nde de bu mübah kullanılıyordu ama, endişe edilen
rahatsızlıkların pek çoğu yoktu. Hatta, bizzat Âl-i Osman Hânedanı bu mübaha
karşı açıktı ve bizim korkulu rüyalarımız sayılan hastalıklardan hiçbiri de
bilinmiyordu. Hem bir insan kendi soyunun, sopunun sıhhatini, güçlü, kuvvetli
ve zinde olmasını düşünüyorsa, tabiî ki, en sıhhatli ailelerden kız alacaktır.
Kendi kabilesi en sıhhatli ise neden ondan almasın ki...?
Hâsılı, çiftlerin bir araya gelmesinde mahzur teşkil eden şey uzak ve yakın
olmaktan daha ziyade eşlerin bir araya geldiklerinde, çocuğun acı kaderi
olabilecek hastalıklardır. Ve zannımca üzerinde durulması gerekli olan da
budur. Yoksa, insanlara faydalı olan şeylerin en küçüğünü dahi ihmal etmeyip
gösteren ve bir yudum içki gibi, zararın en küçüğünün üzerinde hassasiyetle
durup onları sakındıran Kur’ân-ı Kerim, çok önemli şeyleri önemsememiş çok
önemsiz şeyler üzerinde de fazlaca durmuş sayılırdı ki, bu da onun herkesçe
kabul edilen “muvazene kitabı” olma ruhuna aykırı demektir.
Kur’ân-ı Kerim “Size (şunlarla evlenmeniz) haram kılındı: Analarınız,
kızlarınız, kız kardeşleriniz, halalarınız, teyzeleriniz, kardeş kızları, kız
kardeş kızları, sizi emziren analarınız, süt bacılarınız, karılarınızın anaları,
birleştiğiniz karılarınızdan olup evlerinizde bulunan üvey kızlarınız –eğer
onlarla henüz birleşmemişseniz, (kızlarını almaktan ötürü) üzerinize bir
günah yoktur– kendi sulbünüzden gelen oğullarınızın karıları ve iki kız
kardeşi bir arada almanız. Ancak geçmişte olanlar hariç. Şüphesiz Allah, çok
bağışlayan, çok merhamet edendir.”2 âyetiyle haram olanların çerçevesini
belirledikten sonra, yukarıda temas edip geçtiğimiz Ahzâb sûresinin 50.
âyetiyle de şöyle buyurarak: “Ey Peygamber, Biz, ücretlerini (mehirlerini)
verdiğin eşlerini, Allah’ın sana ganimet olarak verdiği (savaş esir)lerinden
elinin altında bulunan (cariye)leri, amcanın, halalarının, dayının ve
teyzelerinin seninle beraber göç eden kızlarını sana helâl kıldık. Bir de
kendisini (mehirsiz olarak) peygambere hibe eden ve peygamberin de
kendisini almak dilediği inanmış kadını, diğer mü’minlere değil, sırf sana

--- Sayfa 139 ---
mahsus olmak üzere (helâl kıldık). Biz, eşleri ve ellerinin altında bulunan
(cariye)leri hakkında mü’minlere ne farz ettiğimizi bildik (onların bu hususta
ne yapması lâzım geldiğini açıkladık) ki, sana bir zorluk olmasın, (sen bir
sıkıntıya, güç bir duruma düşmeyesin). Allah, çok bağışlayan, çok merhamet
edendir.”3 herhangi bir iltibasa meydan vermeyecek şekilde, neyin yasak olup
neyin olmadığını apaçık göstermektedir.
Bununla beraber, evlenmeyi, sağlık prensiplerine riayet ölçüsü içinde mübah
kılmak başka, izdivaca zorlamak başkadır. Belli bir çerçevenin dışındakilerin
evlenmelerine yollar açık ve herhangi bir mâni yoktur. Ama, aynı zamanda,
evleneceklerin sağlık açısından bir araya gelip gelemeyeceklerinin tetkik ve
araştırılması neticesinde, şayet bir mahzur bahis mevzuu ise böyle bir izdivacın
engellenmesinde de sakınca yoktur. Hatta, engellemek, yararlı ve insanîdir.
Her şeyin en iyisini Allah bilir.
Meknî: Gizli, örtülü.
Şâyân-ı teessüf: Üzüntü verici.
Tecviz etmek: İzin vermek, müsaade etmek.
Tenakuza düşmek: Çelişmek, zıtlığa düşmek.
Tevârüs: Irsiyet, soya çekim yoluyla elde etme.
1 Ahzâb sûresi, 33/50.
2 Nisâ sûresi, 4/23.
3 Ahzâb sûresi, 33/50.

--- Sayfa 140 ---
“Bir saat tefekkür, bir sene nafile ibadet hükmüne
geçer.” mealindeki tefekkürün yolu, usûlü, metodu
nasıldır? Belli bir vird veya zikri var mıdır? En çok
tefekküre sevk eden âyetler hangileridir? Sessizce
yapılan dualar tefekkür yerine geçer mi?
Zannediyorum, soru sorulurken cevabı da verilmiş oldu. Bir saat tefekkür,
bir sene nafile ibadet hükmünde olduğu, zayıf bir hadis-i şerifte1 ifade ediliyor
ama; hadisten daha ziyade Kur’ân-ı Kerim’de bu meseleyi teyit eden pek çok
âyet var: “Göklerin ve yerin yaratılışında, gece ve gündüzün ihtilafında, aklı
başında olan kimseler için gerçekten açık ibretler vardır.” 2 Evet, ayların,
güneşlerin âhenk içinde doğup batmasında, nizamın baş döndürücü bir
keyfiyetle deveran ve cereyan edip durmasında, düşünebilen kimseler için
ibretler vardır. Bu âyet-i kerime tefekkür mevzuunda sarih bir delildir.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Bir insan bu âyeti okur da
düşünmezse, yazıklar olsun ona.”3 buyururlar. Ümmü Seleme Validemiz, bu
âyet nazil olduğu zaman veya Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu âyeti
okurken ağladığını nakleder.4 Zaman ve Mekânın Efendisi bir gece, teheccüd
vaktinde bu âyeti okuyup hıçkıra hıçkıra ağlamıştı.5 Düşünmeye açılan bir kapı
ve tefekkür iklimine açılan yollarda birer rehber sayılan bu ve emsali âyetler,
İslâm’da düşünce hayatının buudlarını göstermeleri bakımından çok
önemlidirler.
Yalnız, önce tefekkürün ne demek olduğunu bilmek lâzım. Tefekkür, evvelâ,
bir ilk bilgiye dayanmalıdır. Yoksa âmiyâne, cahil âne tefekkürlerle hiçbir yere
varılamaz. Böyle kapalı tefekkür, zamanla bıkkınlık meydana getirir. Sonra da
insan tefekkür etmez olur. Bir insanın evvelâ, tefekkür edeceği mevzuu çok iyi
bilmesi, tefekküre esas teşkil edecek hususları zihninde hazır malzeme hâline
getirmesi, yani bir malumat-ı sabıkasının bulunması lâzımdır ki, sistemli
düşünmesi mümkün olabilsin. Ayların, yıldızların cereyan ve deveranını,
onların insanoğluyla münasebetini, insanı teşkil eden zerrelerin akıllara
durgunluk veren hareket ve faaliyetlerini biraz olsun biliyorsa, bunlarla alâkalı
düşündüğü zaman bu bir “tefekkür” olabilir. Yoksa, ayların güneşlerin
harekâtına bakıp da şairane ilhamlarla bir şeyler duyup bir şeyler söyleyenlere
mütefekkir değil, ilhamlarını söyleyen hayalci denir. Keza tabiat bataklığına

--- Sayfa 141 ---
saplanmış bir kısım natüralist düşünür ve şairlere de mütefekkir demek
mümkün değildir. Hele Cumhuriyet döneminde, kalburüstü gösterilen şair ve
yazarlarımız arasında mütefekkir o kadar azdır ki, bir elin parmak sayısını
geçmez. Onlar da dinî duygu ve dinî düşüncelerinden ötürü ademe mahkûm
edilmiş ve toplumun onları tanımasına kat’iyen meydan verilmemiştir.
Bu dönemde az bir zümre, eşya ve varlığı kurcalamış ama, onlar da eşyanın
hakikatine kat’iyen nüfuz edememişlerdir. Vâkıa, bu dönemin tabiatsever
şairlerinin beyanları içinde insan, cennetleri dinliyor gibi olur: Suların şakır
şakır akmasında, yağmurun şıpır şıpır yağmasında, ağaçların hemhemesinde,
kuşların demdemesinde öyle destanlar keserler ki, insan kendisini cennetlerin
ortasında zanneder. Fakat bu insanlar hep, netice ve ötelere kapalı
yaşadıklarından, eskinin düşmanı, yeninin de cahili olarak kalakalmışlardır.
Ömürleri, şehadet âleminin tenteneli perdesi üzerinde sayıklamakla geçmiş ve
tek kürekli sandalla seyahat ediyor gibi kendi etraflarında dönüp durmuşlardır.
Bunların, hayata dair düşüncelerinin her yanında bir tıkanıklık vardır; bunların
tefekkür dedikleri şey de, bu tıkanıklık içindeki ümitsizce ızdıraplardır. Ve
tabiî böyle bir tefekkürün hiçbir faydası da yoktur.
Tefekkür etmek için evvelâ, bir ilk malumat, hâlihazırdaki durumun
kavranması, öze uygun yeni terkipler, yeni komprimeler ve bütün bunlar
üzerinde gerçeği arama düşüncesiyle fikir sancısı lâzımdır. Bu sistemle
düşünebilen şahıs, düşüncede sürekli yeni yeni hükümlere varabilir; bu
hükümleri daha başka düşünce hamlelerine esas yaparak daha ilerilere
sıçrayabilir; ondan yeni yeni neticeler çıkararak tefekküründe derinleşip
buudlaşır. Sonra da tek buudlu veya çift buudlu düşüncesini, üç buudlu, çok
buudlu tefekküre ulaştırarak zamanla “zülcenaheyn” bir mütefekkir ve bir
insan-ı kâmil seviyesine çıkabilir.
Hâsılı, düşünmenin ilk esası olarak okuma, kâinat kitabını mütalâaya alışma,
sinesini Hak’tan gelen esintilere, kafasını şeriat-ı fıtriyenin prensiplerine karşı
açık tutma, varlığa, onun mukaddes tercümesi sayılan Kur’ân adesesiyle bakma
gibi hususları sıralayabiliriz... Yoksa, Kutup Yıldızı şurada duruyor, Güneş
şöyle batıyor, Zühre şöyle, Merih böyle... başı, hedefi, gayesi belirlenememiş,
cahilce eşyanın yüzüne bakış kat’iyen tefekkür olmayacağı gibi, böyle bir
düşünceyle bir yere varmaya da imkân yoktur. Sevap kazandırıp
kazandırmadığı da her zaman münakaşa edilebilir.
Bir saat tefekkürün, senelerce yapılan ibadete denk olması şundandır: İnsan,

--- Sayfa 142 ---
bir saat sağlam tefekkür sayesinde onda, erkân-ı imaniye inkişaf eder; içinde
mârifet nurları parlar; derken kalbinde muhabbet-i ilâhiye belirir... Sonra
ruhanî zevklere ulaşır ve kanatlanmış gibi olur.
İşte böyle bir tefekkürle herhangi bir insan, bu türlü tefekkürden mahrum bir
işin, bin ayda varabildiği mesafeye varmış, dolayısıyla da en büyük kazançlara
ermiş sayılır. Böyle bir anlayış ve şuur içinde Rabbine teveccüh edememiş bir
insana gelince, bin sene durmadan yatıp-kalksa, terakki adına bir adım atmış
sayılmaz. Bu itibarla da yaptığı şeyler bir saat tefekküre mukabil gelmez. Ama
bu demek değildir ki, onun bin sene yaptığı ibadet ü taat boşa gitmiştir. –hâşâ–
Allah karşısında onun ne bir rükuu, ne bir secdesi, ne bir kavmesi, ne de bir
celsesi boşa gitmemiştir. “Kim zerre kadar hayır yapsa onu görür, kim de
zerre kadar şer yapsa onu görür.”6 Yani herkes kazancına göre bir kısım
şeylere mazhar olur. Bu esasa binaen ne şekilde olursa olsun o da vazife-i
ubûdiyetini eda etmiş; kulluğunu yerine getirmiş ve Rabbiyle bir çeşit
münasebete geçmiş sayılır. Fakat tefekkürden hâsıl olan şeyleri elde edemez.
Evet, bu mânâdaki bir tefekkür, arz ettiğim gibi bir sene ibadete mukabil
gelebilir.
Bir diğer şey daha soruluyor: Tefekküre esas teşkil eden veya vesile olan
belli vird veya zikir var mıdır? Belli virdler ve zikirler insanın tefekkürünü
geliştirebilir mi?
Bu da yine kâinat kitabını mütalâada olduğu gibi, şuurlu olmaya bağlıdır.
Şuurlu dua, şuurlu münacât, şuurlu yakarış, bazen insanın iç dünyasında en paslı
gibi görünen kilitleri de açabilir. Ancak, bu vird ve zikrin, nereden, nasıl
seçilip alınacağına dair bir şey söyleyemeyeceğim. Bu durum, istidat ve
kabiliyetlere göre farklılık arz edeceği gibi, şahısların inanç ve kanaatlerine
göre de değişik olabilecektir. Bu itibarla, isteyen sinesini “Cevşen”le, isteyen
“Evrâd-ı Kudsiye” ile, isteyen “Me’sûrât”la, isteyen Şazilî, Şah-ı Geylânî,
Ahmed Rifaî ve Ahmed Bedevî Hazeratından birinin evradıyla coşturabilir. Bu
büyük zatların büyük virdleriyle meşgul olurken, insan o zatları âdeta yanında
hisseder ve o huzur içinde okuduğu şeylerin zevkine doyamaz. Keşke, herkes bu
virdleri okuyup onlardan istifade edebilseydi, böylelikle kendilerini
yenileyecek ve Allah’la münasebetlerini kuvvetlendireceklerdi...!
Bir diğer husus da şu: Tefekküre sevk eden âyetler, sessizce yapılan dualar,
tefekkür yerine geçer mi?

--- Sayfa 143 ---
Mânâsı anlaşılmıyor ve insan onda derinleşemiyorsa tefekkür olmaz. Sevap
olur da tefekkür olmaz. Tefekkür, fikretmeden gelir. Vak’alarla yeni vak’aları
bir araya getirme ve terkipler yapmak demektir. Bir şeyin sebebiyle neticesi,
illetle malûl arasında münasebet kurma Allah’la kul-Mâbud münasebetini
perçinleştirme her zaman bir tefekkür sayılsa da bu kudsî münasebete
ulaştırmayan evrâd u ezkâr veya en mübarek zatların dersi de olsa sevap olur,
fakat tefekkür olmaz. Tefekkür olabilmesi, ruhu ve gönlü çalıştırmaya,
tefekküre mevzu olan şeyin üzerinde durmaya, araştırmaya, Rabbimizle
münasebetlerimizi derinleştirip kuvvetlendirmeye bağlıdır. Rabbim muvaffak
eylesin!
Günümüzde en kıt, en az olan şey tefekkürdür. Bu itibarla insanımızın
tefekkür noktasında yaya olduğu söylense mübalâğa yapılmış sayılmaz.
Celse: İki secde arasında bir defa “Sübhânallah” diyecek kadar oturma.
Kavme: Namazda rükûdan doğrulup, en az bir kere “Sübhânallah” diyecek kadar ayakta durma.
Me’sûrât: Peygamber Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) rivayet edilen dualar.
Tefekkür: Varlık ve hâdiseleri iyice okuma, geniş, derin ve sistemli düşünme.
Vird: Belli aralıklarla devamlı okunan dua, zikir.
Zülcenaheyn: “İki kanatlı” mânâsına hem ilim hem de mârifette zirvelere ulaşmış olan âlimlere
verilen bir lakap.
1 el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/370.
2 Âl-i İmrân sûresi, 3/190.
3 Bkz.: İbn Hibbân, es-Sahîh 2/366; İbn Kesîr, Tefsiru’l-Kur’âni’l-azim 2/164; el-Kurtubî, el-Câmi’ li
ahkâmi’l-Kur’ân 4/197.
4 Bkz.: İbn Kesîr, Tefsiru’l-Kur’âni’l-azim 2/164; el-Kurtubî, el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân 4/197.
5 İbn Kesîr, Tefsiru’l-Kur’âni’l-azim 2/164; el-Kurtubî, el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân 4/197.
6 Zilzâl sûresi, 99/7-8.

--- Sayfa 144 ---
“Ümmetimin fesada gittiği bir dönemde, Sünnet’ime
sımsıkı sarılana yüz şehit ecri vardır.” 1 deniliyor.
Sünnet-i Seniyye’yi öğrenip asrın şartları içinde
tatbik keyfiyetini açıklar mısınız?
Bu meselenin de yine elimizdeki kitaplarda fevkalâde terkibi yapılmış ve
Sünnet yolu, Hakk’a vâsıl olmanın merdiveni, mirkadı gösterilmiştir.2 Evet,
hem yolu gösterilmiş hem de o yola fevkalâde teşvik yapılmıştır. Bu yol, öyle
bir yoldur ki, binlerce veli ve binlerce dimağın bir araya gelmesiyle bulunacak
bütün yollar ve o yolların mukaddes düstur ve prensipleri, Sünnet-i Seniyye’nin
en küçük meselesi yanında, çok küçük ve sönük kalacağı hakikatini, asrımıza
kadar, yüzlerce hakikat eri, yüzlerce mürşid, tekrar ber tekrar anlattı ve Sünnet
yolu, din yolu olduğuna tembihte bulundular.
Farzlardan âdâba kadar, dinî hayatı bize talim eden Allah’ın (celle celâluhu),
davranışlarını doğrudan doğruya kontrol altına aldığı, her iş ve hareketinde
hayra yönlendirilen Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), bize hayatı talim
etmek üzere gönderilmiş bir insandı. Farzı, vacibi, sünneti, müstehabı ve
âdâbıyla...
Kul farzlarla Allah’a yaklaşır. Nafileyle o hâle gelir ki, –kudsî hadiste ifade
buyrulduğu gibi– “Allah onun gören gözü, işiten kulağı, konuşan ağzı, tutan
eli olur.”3 Yani ona, gördüğü şeyleri doğru gösterir. Gördüğü şeyleri isabetle
değerlendirmeye muvaffak kılar ve her şeyden hakikate giden bir yol açar.
Hidayeti görse, kanatlanır, dalâleti görse kaçar. Hakikate çağıran iyi bir ses
duyduğu zaman, Hak adına gerilir ve ruhunda yükselme başlar. Aynı zamanda
konuşurken, Allah ona hakkı konuşturur, iş yaparken hep yararlı şeylere sevk
eder ve her zaman iyilik ve güzellik istikametinde götürür. Hâsılı, onu, sürekli
olarak Cennet yoluna sevk eder ve bir lahza nefsiyle baş başa bırakmaz. O,
davranışlarında Hakk’ın hoşnutluğunu aradığı için, Hak da onu hep marziyat-ı
sübhâniyesi içinde hareket ettirir. Binaenaleyh, Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi
ve sellem) ve O’ndan sonraki mühim zevâtın hayatlarını, Cenâb-ı Hak daima
böyle kontrol altında tutmuş ve marziyata giden caddenin dışındaki bütün
yolları onlara tıkayıp mecburi istikamet olarak sadece Sünnet yolunu göstermiş
ve bu yolu işlettire işlettire âdeta şehrah hâline getirmiş. Artık bugün, hedefe
varabilen, teminat altında olan bir yol varsa o da bu yoldur.

--- Sayfa 145 ---
Tabiî, ümmetin fesadı zamanında bu ehemmiyette olan Sünnet-i Seniyye’nin
ihyası, farzıyla, vacibiyle, sünnetiyle o yolun yeniden işler hâle getirilmesi ve
aynı zamanda o geniş caddenin kıyamete kadar teminat altına alınması
uğrundaki hizmetler, o kadar mübarek ve o kadar kudsîdir ki, böyle bir hizmete
omuz veren zatların şehitlerle atbaşı gittiklerinde şüphe edilmemelidir. Hatta
bunlar içinde, ömrünün her gününde birkaç şehit sevabı yakalayanların sayısı
hiç de az değildir. Bu arada hususiyle erkân-ı imaniyeyi yeniden ihya etmeye
çalışanlar, yüz şehitten daha fazla sevap kazanabilir.
Evet, o Sünnet-i Seniyye içinde öyle meseleler vardır ki, onların birini ihya
eden, yüzlerce şehit kadar sevap kazanabilir. Nasıl, gıybet içinde bazen öyle
bir gıybet olur ki, adam öldürmekten, zina etmekten daha eşeddir.4 Evet, elbette
toplumu birbirine katıp karıştıran gıybet, herhangi bir şahsın çekiştirilmesi gibi
olamaz. Bu durumda o, ferdî büyük günahlardan daha büyüktür. Öyle de,
günümüzde ümmetin fesada gittiği meselelerde, bütün İslâm çarkının bozulduğu
hengâmda, dine ait herhangi bir meseleyi ihya etmek için gayret edenler, elbette
yüz şehit belki bin şehit sevabı kazanacaklardır. Hele mübarek gün, mübarek an
ve mübarek dakikalarda bu işi yapabilenler, belki daha çok sevap
kazanacaklardır. Cenâb-ı Hak, Kur’ân-ı Kerim’in ifadesiyle, dilediğine
fazlından dilediği kadar ihsanda bulunacağını ifade ediyor.5 Allah, evvelâ, bu
yolda bizi kaim ve daim eylesin. Sonra ihlâsla hizmete muvaffak kılsın!..
Çok bahtiyar ve tali’liyiz. Zira, dinimizi öğrenip başkalarına da öğretmek
hususu anlatılırken deniyor ki: “İhsan-ı ilâhî olarak omzumuza bir vazife
yüklenmiş.” İnanmış insanlar olarak her birimiz, bütün bütün her şeyin
şirazeden çıktığı bir dönemde, çok kıymetli bir vazifeyle tavzif edilmiş
bulunuyoruz. Evet, Allah’ı sevmek ve başkalarına da sevdirmek, insanların
iman nuruyla nurlanmalarına vesilelik etmek, dünyada eşi menendi olmayan bir
şeydir. Bir bakıma bu, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) vazifesini
yüklenmek demektir. Şah-ı Geylânî’nin mânen, Hak yolunda hizmet edenlere
zahîr olması, Hazreti Ali’nin (radıyallâhu anh) asırları aşarak onlara arka
çıkması, bu asırda görülen dinî hizmetlerin fevkalâde ehemmiyet kazanmış
olmasına binaendir. Bu zatların bir sürü işaret ve bişaretlerinin yanında, çok
sadık
rüya
ve
murakabelerde
Fahr-i
Kâinat
Efendimiz’in
(aleyhi
ekmelüttehâyâ), tenezzülen asrın garipleri arasında dolaşması; onların
müesseselerini ziyaret etmesi, bazı şahıslara hususî iltifatlarda bulunması;
Sünnet ve Sünnet’e hizmetin kerametinden başka bir şey değildir. Şahsî meziyet

--- Sayfa 146 ---
ve şahsî kemalât uğrunda gösterilen gayretlerle bu takdirlere mazhariyet
düşünülemez ve düşünülmemelidir de...
Temelde önemli hizmetlere vesile olmuş şahıs, grup ve müesseselerin “es-
Sebebu ke’l-fâil”6 fehvasınca bu mevzuda aslan payı elde edecekleri de
Allah’ın ayrı bir lütfunun tezahürüdür. Ve O’nun rahmetinin vüs’atinden her
zaman beklenebilir. Şimdi, bu iman ve Kur’ân hizmetini belli bir seviyeye
getirenler, sonra ihlâs, samimiyet ve aynı coşku, aynı heyecan içinde durumu
koruyamaz ve mevcudu muhafaza edemezlerse, yani aynı tempoda hareket
edilmezse, emanet alınıp başkasına verilebilir. Refüze olmalar olabilir; yani
bazıları dışarıya itilebilir, atılabilir. Bizler, Allah’ ın inayetlerini takdir ve
idrak edip takatimiz ölçüsünde gayret gösterebildiğimiz ve takdir, teklif, ihsan
buyrulan lütufları değerlendirebildiğimiz nispette, imtihanı kazanmış, daha
büyük lütuflara namzet bulunduğumuzu göstermiş olacağız.
Gönül arzu ediyor ki, her ânı ayrı bir şehit sevabı kazandıran bu iman ve
Kur’ân hizmetinde koşan mü’minler, işin başındaki aşk ve heyecanlarıyla, yakîn
gelinceye kadar koşup dursunlar!..
Marziyat-ı sübhâniye: Cenâb-ı Hakk’ın rızasını kazandıran şeyler.
Şehrah: Büyük cadde, ana yol.
1 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 5/315; ed-Deylemî, el-Müsned 4/198; el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 6/261.
2 Meselâ bkz.: İmam Rabbânî, Mektubat 1/87 (75. Mektup), 1/99 (94. Mektup), 1/182 (210. Mektup),
1/240 (260. Mektup); Nursî, Bediüzzaman Said, Mektubat s.17-18 (Beşinci Mektup); Lem’alar s.25-37
(Dördüncü Lem’a) s.71-89 (On Birinci Lem’a).
3 Bkz.: Buhârî, rikak 38; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/256.
4 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 6/348; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 5/306.
5 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/73; Mâide sûresi, 5/54.
6 “Bir şeye sebep olan onu yapan gibidir.” (Bkz.: Müslim, imare 133; Tirmizî, ilim 14; Ebû Dâvûd, edep
115.)

--- Sayfa 147 ---
Cin nedir? Nasıl çağrılır? Tedavide ve kayıp bulmakta
kullanılabilir mi? Cincilik yapan hocaların
İslâm’da yeri nedir? Mahzuru var mıdır?
Uğraşan ilim adamları var mıdır?
Cin, “cenne” kökünden gelen bir kelimedir. “Cennet” ve “cinnet” de aynı
kökten gelir. “Mecnun” kelimesi ise, ism-i mef’uldür ve cine tutulmuş gibi bir
mânâya gelmektedir. Biz ona, delirmiş deriz. Cinin lügat mânâsına gelince,
“mestur” demektir. Cin demek; kapalı, görülmeyen demektir. Yani, zatında
değil de, bizim için kapalı veya akla kapalı demektir. Ayrıca, birisine gönül
vermiş, tutulmuş, tavır ve davranışlarını bizim ölçülerimiz içinde anlamaya
imkân bulunamayan kimselere de “mecnun” diyoruz.
“Cennet” de bir bakıma bizim için şu anda kapalı, mestur bulunduğundan, o
da cin âleminde, o da gaybî bir şey... Cinnet kelimesi, deli olma hâli.. Cin de –
Allahu a’lem– bütün bu işler için esbap plânında zâhirî âmil, fâil ve faktör olan
şeydir.
Cinlerin varlığı, öteden beri münakaşası yapılagelmiş bir husustur. Tabiî,
ruhla, melekle beraber. Aslında, enbiyâ-i izâm, onları görüp müşâhede ettikten,
asfiyâ ile onların mülâkatları olduktan ve milyonlarca ehl-i keşif onların
varlıklarını kabul ettikten sonra maddeden başka bir şey görmeyen üç-beş
materyalistin münakaşasının ne ehemmiyeti olur ki... Bilhassa, görmediğimiz
pek çok varlıkları kabul ettiğimiz bir dönemde, bunların varlığını inkâr etmek
hem bir insafsızlık, hem de lüzumsuz bir inattan başka bir şey olmasa gerek...
Hele cinin, dünyanın dört bir yanında, milyonların iştigal mevzuu hâline
geldiği günümüzde... Ve hele hele, erbab-ı ilim ve irfanın onunla meşgul olduğu
bir dönemde!...
Cine itiraz edenler, niye itiraz ederler pek akıl almaz. Acaba, insanlar
mevcut olan her şeyi görüyorlar mı ki cini görmedikleri için itiraz ediyorlar?
Biz biliyoruz ki, görme âlemi olarak nazarımıza arz edilen şeylerin ancak
milyonda 4-5’ini görebiliyoruz. Yani, milyon çeş it varlık, milyon çeşit mahluk
varsa, biz sadece bunların dördünü veya beşini görebiliyoruz, diğerlerini
görmüyoruz. Sonra bir kısım göremediklerimizi aletlerle tespit etmeye
çalışıyoruz. Meselâ makro âleme müteallik olanları teleskopla, mikro âleme ait
olanları mikroskopla, diğer bir kısmını da x ve benzeri ışınlarla tespit ediyoruz.

--- Sayfa 148 ---
Belki ileride daha pek çok şeyi, yeni cihaz ve yeni vasıtalarla insanlığın
nazarına arz etme imkânları da doğacaktır...
Bu arada bir ilim adamının dediği gibi, her keşfedilen şey, keşfedilmemiş
koskoca bir âlemi karşımıza çıkaracaktır. Binaenaleyh, şu âlem-i şehadet,
görünmeyen gayb âlemi üzerinde tenteneli bir perdedir. Cinler, melekler,
ruhanîler de o perdenin arkasındadır. Vasıtalı vasıtasız, oraya ıttılaımız
ölçüsünde, perde arkası o varlıklarla tanışma imkânı olacaktır.
Meselenin diğer bir yönü de şudur: Cin, ruh nevindendir... Şuurlu bir
kanundur. Kütleler, büyük küreler arasında câzibe kanunu gibi bir kanun... Bu
kanunla Güneş, küre-i arzı etrafında döndürüyor. Dünya da ta’cilli bir
hareketle, elektronların dönüşü gibi dönüyor. Dünya, Güneş etrafında bu
ta’cilli hareketiyle dönerken, Güneş tarafından çekiliyor. Bu ilelmerkeze
karşılık, bir de anilmerkez var. Bunlar birer kanundur; izafî, itibarî değerleri
olan kanunlar...
Şimdi ortada hiçbir şey yok o da kütle, bu da kütle, küçük olan büyüğün
etrafında dönmekte... derseniz. Evet, şayet ortada bir şey yoksa, bu durum nasıl
izah edilecek? Bu ister Newton’a göre câzibe, ister Einstein’a göre hayyiz
olsun, netice değişmez...
Hem meselâ, bir tohumu ele aldığımız zaman, onda bir ukde-i hayatiye var.
Bakıyorsunuz hemen bir yerden rüşeym başını çıkarıyor, filiz oluyor, ot oluyor,
ağaç oluyor; ama, mutlaka kendi cinsinden bir şey oluyor. Bunda bir nümuv
(büyüme, gelişme) kanunu var. Bu, itibarî, izafî bir kanundur. Ama bu kanun
olmadan neşv ü nema olamaz. Meselâ, taşı diktiğimiz zaman bu kanun olmadığı
için, bir büyüme, bir gelişme müşâhede edemiyoruz...
İşte bunlar Allah’ın birer kanunudur, cin ve ruh dediğimiz şeyler bu kabîl
kanunlardandır. Aradaki fark şudur: Câzibe (çekim) kanununun aklı, iradesi,
şuuru yoktur. Ama bu cin kanununun, ruh kanununun, melek kanununun aklı,
şuuru idraki olduğu gibi, ayrıca izafî, itibarî ve nisbî olmayıp hakikî birer
varlığa sahiptirler. Onun için asrın dev mütefekkiri, şimdiye kadar
görebildiğimiz tariflerin en câmiini, en şümullüsünü, en veciz şekilde şöyle
yapıyor: “Ruh, zîşuur bir kanun-u emrîdir.” “De ki: ‘Ruh, Rabbimin
emrindendir.’”1 hakikatini, bu kadar veciz takdim etme âdeta imkânsızdır.
“Ruh, zîyahat, zîşuur, nuranî, vücud-u haricî giydirilmiş câmi, hakikattar,
külliyet kesbetmeye müstaid bir kanun-u emrîdir. Eğer eşyadaki kanunlara
Kudret-i Hâlık, vücud-u haricî giydirse, her biri bir ruh olur. Eğer ruh, vücut

--- Sayfa 149 ---
libasını çıkarsa, başından da şuuru indirse, yine lâyemut bir kanun olur.”2
Aslında bununla her şey anlatılmıştır. Ruh, sizin en küçük âlemden en büyük
âleme kadar hepsinde kabul ettiğiniz kanunlar gibi birer kanundur, fakat şuuru
vardır. Kaldı ki, bazı ilim adamlarının iddiasına göre, otlar büyürken onlarda
da bir şuurluluk, meselâ bir kısım mesajlara, tembihlere cevaplar, çevre ile
tanışma, kaynaşma veya irdeme gibi şeyler sezilip müşâhede edilmiştir.
Ağaçlarda da öyle...
Size, bir dergide, bu mevzu ile alâkalı kaleme alınmış yazılardan birinin
hulâsasını arz edeceğim. Yazar diyor ki: “Benim kanaatim buğday ve arpa gibi
şeylerin başaklarının şuurlu olduğu merkezindedir. Çünkü yapılan hareketler o
kadar şuurludur ki, arpa, buğday vesairede bir şuur, bir akıl, bir idrak
düşünmeden bu hareketleri izah etmeye imkân yoktur.” Meselâ, buğday henüz
bir rüşeym ve filiz iken başını topraktan dışarıya çıkarır, etrafına bakar; şayet
etrafı iki tane sap çıkarmaya müsait ve şartlar da elverişli ise, bu durumda iki
tane sap çıkarır. Havalar iyi gidiyor, rutubet kâfi, güneş şuaları da besleyici
mahiyette ise, iki filize karar verir. Hatta şartlar müsait olursa, üç tane bile
çıkarabilir. Üç tane sap çıkarınca biliriz ki, şartlar onları beslemeye yeterlidir.
Eğer şartlar müsait görülmezse, bir tane çıkarır. Sanki “Ben ancak bir tane
besleyebilirim.” der gibidir... Bir ağaç hastalandığı zaman, kendini kurtarmak
için meyvelerini döküverir. Ziraatla uğraşan çiftçi, ne zannederse etsin,
hastalanan meyve değil, hastalanan ağaçtır. Yani, ağaç “Ben meyvelere
bakamayacağım, kusura bakmayın. Şu durumum itibarıyla kendime bakmak
mecburiyetindeyim. Şimdi, ben, bana lâzımım.” demektedir. Biz bugün bunu
tam mânâsıyla bilemiyoruz. İleride bütün bu işleri yapan bir mekanizmanın,
nebatların içinde bunları dikte ettiğini öğreneceğiz. İşte bütün bunlar Allah’ın
kanunlarıdır.
Hem nasıl hücrenin içinde DNA molekülüne aynı şeyler atfediliyor ve
deniyor ki, DNA şifre gönderiyor, RNA da bir mühendis ve kimyager gibi
aldığı şifrelere göre çalışıyor.
Bize göre şuurlu mahluk sadece cin ve insandır. Hayvanat ise hisle, sevk-i
ilâhî ile hareket eder. Fakat onların bu şuurlu hareketlerinin verâsında da, yine,
Allah (celle celâluhu) vardır. Evet her şeyi belli bir noktaya sevk eden, her
şeyi belli bir istikamette geliştiren Allah’tır. Ama, ortada inkâr edemeyeceğiniz
Allah’ın koymuş olduğu bir de kanunlar var. Bu kanunlar, o kadar müthiş ve
hükümfermadır ki, insan bunlara uzaktan baktığı zaman şuur diyesi gelir...

--- Sayfa 150 ---
Şimdi, bazı kimseler, etraflarında bunlar olup biterken cinleri niye inkâr
ederler, insan buna cevap bulamıyor ve cini inkâr edenlere “Galiba cinnet
getirmişler.” diyesi geliyor. Çünkü bin tane kanun var, hepsi de aynen cin gibi
cereyan ediyor. Demek ki, esasen meselenin imkânında şüphe yok. Meselâ,
onlar niye elektron akımı türünden bir şey olmasınlar. Dikkat buyurulsun;
elektron akımı demiyoruz... Kur’ân-ı Kerim’de Allah, “Cinni mâric ve nâr
(ateş)dan yarattık.”3 diyor... Fotonlarla ve partiküllerle izah edilebilecek gibi
bir şey... Amma, ne foton ne de partikül, mâric u nârdan yaratılmış, insan gibi
mükellef, nimlatîf varlıklar... Bu türlü varlıkların olmaması için hiçbir sebep
yok. Olmamasını iddia etmek, bir bakıma mükâbere ve mantıksızca bir
iddiadır.
Esasen, bu mevzuda asıl söz Kur’ân’a aittir ve Kur’ân-ı Kerim’in
dediklerinin bilinmesinde yarar var. Kur’ân-ı Kerim, insanı ele aldığı hemen
her yerde, arkadan, bir ümmet, bir millet olarak cin taifesinin yaratılışını da
anlatmaktadır. Meselâ, insanın “fahhar” gibi “salsal”dan yaratıldığını4
anlattıktan sonra cin taifesinin üzerinde durur ve “Cinni biz mâric ve nâr
(ateş)dan yarattık.”5 ferman eder. Bir çeşit ateşten yaratılmış ama bu ateş, ne
bir şua, ne parıldayıp yanan bir ateş, ne de sadece kömür gibi siyah bir duman.
Demek, cinler, maddenin esaslarından olup etrafa şerareler saçan bir ateşten
yaratılmıştır. Kur’ân-ı Kerim, cinlerin mahiyeti mevzuunda bu kadar malumat
veriyor. Nebiler dahil, sahabe-i kiram ve ehl-i keşif arasında cinlerle
görüşenler ise, büyük ölçüde onların temessülleriyle görüşüyorlardı. Evet,
temessüllerle görüşüyor-konuşuyor ve münasebet kuruyorlardı. Evet, cinler,
latîf bir madde ile zîşuur bir ruha sahip bulunup bu iki hususun bir araya
gelmesiyle hâsıl olan ayrı bir buudu ihraz eder ve buudlarının hususiyetine göre
temessül ederler. Bu arada aynaların kabiliyetlerinin değişik temessüllere şart-
ı âdi olması keyfiyeti de kulak ardı edilmemelidir.
Latîf şeyler olan cinler, madde âlemine ait “nâr ve mâric”ten birtakım
varlıklar olmakla beraber, tıpkı bizim gibi, maddeye kumanda eden bir ruha
sahiptirler ve zîşuurdurlar. Zîşuur olmaları yönüyle câmidler ve diğer
canlılardan ayrılıp, tıpkı bizim gibi şuurlular, idrakliler, mükellefler sırasına
girerler. Onun için onlar da, bizim gibi, Allah’a inanmak, namaz kılmak, oruç
tutmak zekât vermekle mükelleftir. Yalnız, mâric ve nârdan yaratılan cinler,
birçok hususlarda bizim gibi olmanın yanında, temessül de ederler. Yani cinler,
rüyalarda bir kısım insanların mânâ âlemine girdikleri gibi, rüya dışında da

--- Sayfa 151 ---
temessül eder ve insanların yaşadığı âlemi onlarla paylaşabilirler. Sen; babanı,
amcanı, dedeni, nineni rüyanda gördüğün, onların temessülâtına şahit olduğun...
keza, berzah âleminde bir kısım tabloları müşâhede ettiğin gibi, cin âlemi de,
daima temessül edip yeryüzünde insanlara görünebilirler. Fakat bu onların asıl
hüviyetleri değildir, göründükleri insanların mir’ât-ı ruhlarına aksediş şeklidir.
Yani alıcının kabiliyet ve istidadına göre bir aksediştir. Onun için, cinleri,
Hazreti Ömer (radıyallâhu anh) başka, Ebû Hüreyre (radıyallâhu anh) başka,
Ebû Zer (radıyallâhu anh) de başka şekilde müşâhede etmişlerdir. Meselâ, İbn
Mesud, Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) yanında bir gölge şeklinde
müşâhede eder. Hazreti Ömer, zayıf nahif bir insan şeklinde, Ebû Zer ise daha
başka surette... Bu müşâhedeler gösteriyor ki, cinlerin temessül keyfiyetleri
başka başkadır.
Şimdi biraz da cinlerin çağrılmasına temas edelim. Bugün, hususiyle sosyete
arasında, değişik cemiyetler, değişik ad ve unvanlarla bu işle iştigal eden bir
hayli insan var. Büyük ölçüde, bu metapsişik cemiyetler, daha ziyade cin
çağırma, ruh çağırma işleriyle meşgul oluyorlar. Evet, daha önceleri “Ruh ve
Madde” daha sonra “Ruh Dünyası” dergisini çıkaranlar, onların okuyucuları ve
öyle düşünenler, daha çok bu meselelerle meşgul oluyorlar. Hatta meseleyi
daha da ileriye götürerek, ruhların ve cinlerin fotoğraflarını çektiklerini iddia
ediyorlar. “Cinler ve ruhlar bizim hâkimiyetimiz altına girebilirler mi?
Elimizdeki imkânlarla onları görebilmemiz mümkün mü, değil mi?” Bunların
her zaman münakaşası yapılabilir...
Cinleri çağırıp teshîr etme meselesine gelince, ahir zamanda cinlerin içine
girme çok daha ileri seviyede olacak. Belki çok meselelerde, yani, âlem-i
şehadete ait meselelerde –çünkü onlar da gaybı bilmezler– bunlar vasıtasıyla
haberler elde etme, cinlerle alâkalı istihbarat teşkilâtları kurma, cinlerin ruhuna
daha uygun işlerde onları kullanma meselesi, bugünkü araştırmalarla ilmî
gelişmeler içinde mümkün görülmektedir.
Cin çağrıldığına dair o kadar çok şeyler duyuyor ve okuyoruz ki, artık bu
mesele günümüzde herkesin kabullendiği bir mesele hâline gelmiştir. Bu
cümleden olarak kendimle alâkalı bir hususu anlatacağım: Bir hastaya bir kitap
götürüyorum. Ben henüz merdivenlerin dibindeyken hasta, çığlık çığlığa “O
kitabı kabul etmememi istiyorlar.” diye bağırıyor. Keza hasta, kitabın içinde ne
olduğunu bilmediği hâlde kitabı koynuna koyarken “Hazreti Hamza geldi diye
kaçıyorsunuz değil mi?” diyerek bağırmaya başlıyor. Çünkü o kitabın içinde

--- Sayfa 152 ---
Hazreti Hamza’nın ismi vardı. (Kitap, Bedir Ashabı’nın isimlerini ihtiva
ediyordu...)
Keza, hayır müesseselerinden birinde hizmet veren bir arkadaşımızın kaldığı
binada, zaman zaman eşyanın hareketine, kapı kollarının zorlanmasına, sağda-
solda gezenlerin olduğuna dair müşâhedeler olmuştu ki, fakir de orada birkaç
saat kalmış ve bu zaman zarfı içinde pek çok hâdiseye şahit olmuştu...
Psikiyatri mütehassısı olan bir arkadaşımız burada yedek subaylık yaparken
bir zamanlar şahit olduğu bir vak’ayı bana şöyle anlatmıştı: “Bir yerde, fincan
kullanarak ruh çağırıyorlardı. Fincan belli harflere uğrayarak sorularımıza
cevap veriyordu. Ben elimi fincanın üzerine koydum, fincanın hareket ettiğini
gördüm. Fincanın, masa üzerindeki harflerin, rakamların karşısına gittiğini
dikkatle takip ettim. Derken, bir aralık ruhları çağırırken şeytan geldi.
“Kimsin?” dedik. “Şeytan!” diye yazdı ve ürperdik. Hazreti Âdem’den beri,
insanlığın ezelî hasmı, hem de davet edilmeden gelmişti. Aklıma geldi, dedim:
- “Sana Meyve’nin Altıncı Meselesi’ni6 okusam dinler misin?”
- “Dinlerim.” dedi ve okumaya başladım:
- “Hem nasıl ki bir harika şehirde milyonlar elektrik lambaları hareket
ederek her yeri gezerler, yanmak maddeleri tükenmiyor bir tarzdaki elektrik
lambaları ve fabrikası, şeksiz bedahetle elektriği idare eden ve lambaları yapan
ve fabrikayı kuran ve iştial maddelerini getiren bir mucizekâr ustayı ve
fevkalâde kudretli bir elektrikçiyi hayretler ve tebriklerle tanıttırır. Yaşasınlar
ile sevdirir.”
- “Nasıl buldun?”
- “Evet, güzel.”
Ben okumaya devam ettim:
- “Aynen öyle de; bu âlem şehrinde dünya sarayının damındaki yıldız
lambaları, bir kısmı –kozmoğrafyanın dediğine bakılsa– küre-i arzdan bin
defadan daha büyük ve top güllesinden yetmiş defa daha süratli hareket ettikleri
hâlde, intizamını bozmuyor, birbirine çarpmıyor, sönmüyor; yanma maddeleri
tükenmiyor. Okuduğunuz kozmoğrafyanın dediğine göre, küre-i arzdan bir
milyon defadan ziyade büyük ve bir milyon seneden ziyade yaşayan ve bu
misafirhane-i rahmâniyede bir lamba ve soba olan Güneş’imizin yanmasının
devamı için, her gün küre-i arzın denizleri kadar gazyağı ve dağları kadar odun
yığınları lâzımdır ki sönmesin ve onu ve onun gibi ulvî yıldızları gazyağsız,

--- Sayfa 153 ---
odunsuz, kömürsüz yandıran ve söndürmeyen ve beraber çabuk gezdiren ve
birbirine çarptırmayan bir nihayetsiz kudreti ve saltanatı, ışık parmaklarıyla
gösteren bu kâinat şehr-i muhteşemindeki dünya sarayının elektrik lambaları ve
idareleri ne derece o misalden daha büyük, daha mükemmeldir... O derecede
sizin okuduğunuz veya okuyacağınız fenn-i elektrik mikyasıyla bu meşher-i
a’zam-ı Kâinatın Sultanı’nı, Münevviri’ni, Müdebbiri’ni, Sânii’ni, o nuranî
yıldızları şahit göstererek tanıttırır. Tesbihatla, takdisatla sevdirir. Perestiş
ettirir.”
Buna karşı çok şiddetli şekilde:
- “Hayır! Hayır!” yazdı.
Şimdi iyi dinle:
- “Nasıl ki mükemmel bir eczahane ki, her kavanozunda harika ve hassas
nizamlarla alınmış hayattar macunlar ve tiryaklar var. Şüphesiz gayet maharetli
ve kimyager ve hakîm bir eczacıyı gösterir.”
- Tamam mı?
- “Tamam.”
- “Öyle de küre-i arz eczahanesinde bulunan dört yüz bin çeşit nebatat ve
hayvanat kavanozlarındaki zîhayat macunlar ve tiryaklar cihetiyle, bu çarşıdaki
eczahaneden ne derece ziyade mükemmel ve büyük olması nispetinde,
okuduğunuz fenn-i tıp mikyasıyla küre-i arz eczahane-i kübrâsının eczacısı olan
Hakîm-i Zülcelâl’i hatta kör gözlere de gösterir, tanıttırır.”
Bir şey sormama lüzum kalmadan itirazı bastı:
- “Hayır! Hayır!”
Ben okurken, misallere “Evet.”, misallerin gösterdikleri hakikatlere “Hayır.”
çekip durdu. Ve sonra, kendisine:
- “Cevşen’i okuyayım mı?” diye teklif ettim.
- “Oku” dedi.
Ben Cevşenü’l-Kebir’i okurken, fincanın üzerine elimi koydum, o kadar
süratli hareket ediyordu ki, parmağımla zaptedemiyordum. Bir aralık düştü. Bir
ara da:
- “Bırak şu gırgırı!” diye yazıverdi...
Bu hususta büyük bir zat diyor ki:
“Şu asırda bir kısım kimseler maddî vücutlarını atıverseler, şeytan olurlar.

--- Sayfa 154 ---
Şeytanlar da maddî vücut giyiverseler bu devirdeki bir kısım insanlar gibi
olurlar.”7
İnsan ve cin şeytanlarının -dikkat edildiği zaman- tabirleri, ifadeleri,
idyumları hep aynıdır. “Bırak şu gırgırı.” Ne kadar da suretâ insan
olanlarınkine benziyor!..
Bazıları “Ruh çağırıyoruz.” diyorlar ama, aslında, gelenlerin cinler olması
daha kuvvetlidir. Böylece onlar cine, şeytana maskara oluyorlar. Bu iş daha
ciddî, daha derin ele alındığı zaman, belki faydalı şeylere medar olabilir
zannediyorum. Şimdikilerin yaptıkları maskaralıktan başka bir şey değil...
İdyum: Deyim.
Lâyemut: Ölmez, ölümsüz.
Mâric u nâr: Hâlis ateş.
Perestiş etme: Tapma, kul olma, çok sevme.
Nimlatîf: Yarı latif, nüfuz edebilir, maddî-nuranî.
Rüşeym: Tohumcuk, cücük.
1 İsrâ sûresi, 17/85.
2 Nursî, Bediüzzaman Said, Sözler s.696, 697, 975, 976 (Yirmi Dokuzuncu Söz, İkinci Maksat, Üçüncü
Menba ve Lemeât).
3 Rahmân sûresi, 55/15.
4 Rahmân sûresi, 55/14.
5 Rahmân sûresi, 55/15.
6 Nursî, Bediüzzaman Said, Şualar s.193-277 (On Birinci Şua).
7 Nursî, Bediüzzaman Said, Lem’alar s.121-122 (13. Lem’a, Onuncu İşaret).

--- Sayfa 155 ---
Osmanlılar hakkındaki söylentilere ne dersiniz?
Türkler Müslümanlığı niçin kabul etmişlerdir?
Bilhassa son zamanlarda Osmanlılar için akla hayale gelmedik isnatlar,
iftiralar yapıldı. Son Osmanlı şeyhülislâmlarından Mustafa Sabri Efendi
“Mevkıfü’l-Akl” isimli kitabında çok ciddî bir hususa temas ediyor. Mealen
diyor ki:
“Bizim milletimiz kadar, kendi âbâ u ecdâdına düşman, beşer tarihinde ikinci
bir millet gösteremezsiniz. Her milletin sonradan gelenleri (halefler), evvel
gelmiş olanları (selefler), –ister ilim adamı, ister içtimaiyatçı, ister veli, ister
edip olsun– alkışlamış ve tebrik etmiştir. Meselâ daha evvel, Batlamyus
coğrafya ve kozmografyaya dair bir şeyler yazmıştı. Kopernic geldi, onun bir
kısım yazdıklarına yanlış dedi. Ama, şu mânâda dedi: ‘Batlamyus ruhun şâd
olsun! Gerçi söylediğin şeylerde eksikler var ama ne yapacaksın, devrinin
kültürü o kadardı, o kadar söyleyebildin.’ Kopernic’ten az sonra Galileo,
arkadan da Einstein geldi. Einstein, Kopernic’i de Galileo’yi de alkışladı;
temellerini attıkları sistemden dolayı onlara teşekkür etti; tabiî yanlışlarını da
düzeltti ve kat’iyen onları lânetlemedi. Evet, Batılı böyle düşünür...”
Sekiz
asır
evvel
“sıfır”,
Hindistan’dan
Anadolu’ya,
oradan
da
Müslümanların eliyle Avrupa’ya gitti. O gün Avrupalı, Roma rakamlarını
kullanıyordu. Aslında, bu rakamlarla ne matematik, ne de hendese yapılabilirdi.
Anadolu Müslüman’ı Avrupa’ya “sıfır”ı ulaştırdı. Sıfır oraya ulaşır ulaşmaz,
âdeta rakamlara hayat geldi. Avrupalı bir ölçüde, bizim ilim adamlarımıza
karşı nankörlük yaptı. Ama sıfırı kullanma meselesinde ve matematikle gelen
yeni prensipler karşısında da, Müslümanların mesailerini takdirle karşıladı ve
değerlendirdi. Sıfır olmasaydı, ciddî hiçbir mesele çözülemez ve feza
fethedilemezdi. Bahşedilen bir sıfırdı ama; netice çok mühimdi.
Bizim millete gelince –bir fikir vermek için anlatıyorum– İmam Gazzâlî
Hazretleri 1058’de dünyaya teşrif etmiş. Yaklaşık bin senelik bir zaman...
Kendi devrinin kültürüne göre, meselâ astronomi, tıp ve hendese ilimlerine
dair çok ileri şeyler söylemiş. Söylediği şeylerin çoğu devrini aşkındır. Onun
hakkında Gibb, aynen şöyle der: “Ben insanlık âleminde böylesine kendi
devrinin kültürünü çok iyi bilen ve kendinden sonrakilere intikal ettiren ikinci
bir adam tanımıyorum.” Yani, Gazzâlî gibisini tanımıyorum, demektedir.
Fahruddin Râzî’nin yazdığı kitapları yığsak, başımızı aşar. Ben, kendi hesabıma

--- Sayfa 156 ---
“Bu kadar şey yazılmaz.” diyorum. Sadece tefsire dair yazdığı eser aşağı yukarı
altı bin yaprak... Hesap ediyorlar, çocukluğu dahil, hayatının her gününe 15-20
sayfa düşüyor. Size basit gelir ama; bir sayfayı yazmaya kalksanız, yarım saat,
kırk dakikadan evvel yazamazsınız ve hele bunlar tenkit ve araştırma eseri ise...
Bu zatlar kendi devirlerinin kültürünü çok aşmışlar. Bir asır, iki asır, üç
asır... Nazarlarını ötelerde, ötelerin de ötesinde gezdirmiş ve nazarlarının
ulaşabildiği yere ayaklarını da koyabilmişlerdir. Ne acıdır ki, sonra gelen
mirasyediler, bu muhteşem serveti daha ileriye götürememişlerdir. Meselâ,
Benû Musa gelmiş, o güne göre Bağdat’ta en büyük rasathaneyi kurmuş;
Avrupalının, şeytanlar Ay’dan, y ıldızdan haber getiriyor zannettiği bir
zamanda, onlar keşif üstüne keşifler yapmışlardır. Müslümanlar Endülüs’e
gittiklerinde, orayı da ilim adına aynı şekilde feth ve keşfetmişlerdir.
Ama sonra, bazı zalim ülkeler değişik bahanelerle, hatta dinlerinin,
diyanetlerinin tehdit altında olduğunu ileri sürerek üzerimize yürümüş,
iflâhımızı kesmiş ve bizlere düşünme, çalışma, üretme fırsatı vermemişlerdir.
Daha sonra ise, Avrupa kafalı kimseler, her şeyi Batıdan görerek, kendi
kökünden kopmuş, kültüründen, mazisinden, kitabından, kütüphanesinden
uzaklaşmış ve ortada kalmışlardır.
Her kültür, bir evvelki kültürün neticesi ve kendinden sonra gelecek kültürün
de mukaddimesidir. Kültürlerin telâhuku, tıpkı bina gibidir. Sen o binanın
yapısına bir şey koyacaksın, bir başkası gelecek, o da onun üstüne bir şey
koyacak; derken böyle öze bağlı tabiî gelişme, iç içe sürüp gidecek... Nasıl ki,
ilim ve felsefede Kopernic’ten, Galileo’ye, Newton’a, Einstein’a kadar böyle
olmuştu...
Evet ben, bütün bu karmakarışık şeylerle sözü, Osmanlı düşmanlığına
getirmek istiyorum.
Efendim, Osmanlılar minare yapacaklarına, neden ülkeyi fabrika bacalarıyla
süslememişler? Bu maskaraca iddiaya gülmek lâzım... O devirde fabrika da,
bacaları da henüz rüyalara bile girmemişti. O devirde yapılacak şeyin en
büyüğü oydu ve onlar da onu yaptılar. Kaldı ki –düşmanların dahi itirafıyla–
yeniçeri, milletten aldığı gücü, millete karşı kullanmasaydı Batılılardan hiç de
geri kalmayacaktık. Osmanlı, kendi devrinin beyi, paşasıydı. Sözü o söylüyor,
devletler arası dengeyi elinde o tutuyor, dünya çapında huzuru o temin
ediyordu. İnkâr edenler etseler bile, bu işin mütehassısı olan Batılı münsif ilim
adamları artık bunu itiraf ediyorlar.

--- Sayfa 157 ---
Osmanlı düşmanlığı, Avrupalıların iğfali ve körü körüne onları taklitle
yapılmaktadır. Meselâ bir zamanlar Fransızlar, Sultan İkinci Abdulhamid için
“Le Sultan Rouge” demişler. Bizim gazeteler, bunu oradan alıp serlevha
yaparak “Kızıl Sultan” diye hemen neşredivermişlerdir. Evet, bugün
atalarımıza, soyumuza ait ne kadar sövmeler, küfürler varsa bütünüyle
Avrupa’dan tercüme edilmiştir. Yani kaynak Avrupa’dır. Onun iç in, içimizde
büyüklerimize karşı kullanılan hemen bütün uygunsuz laflar, neseb-i gayr-i
sahih ve Avrupa menşeli kelimelerdir. Keşke, bu millet de en azından,
Avrupalılar kadar kendi atalarına karşı saygılı olabilseydi!
Ayrıca biz, Osmanlı’nın, Müslümanlığı istismar ettiğini asla düşünemeyiz.
Çünkü o, kuvvetli iken de, zayıf iken de Müslümanlığa sımsıkı sarılmıştı.
Sadece Osmanlılar değil, Alparslan’ın amcası Tuğrul Bey, Abbasî devleti
başındaki Halife el-Kâim hilâfetin şahs-ı mânevîsini muhafaza ve müdafaa
edemeyecek hâle gelince, Halife el-Kâim’in huzuruna edeple girdi. Aslında,
buna hiç de mecbur değildi, ama karşısındaki zat, Efendimiz’e (sallallâhu
aleyhi ve sellem) ait vazifeyi temsil ediyordu. Bel kırıp boyun bükerek
makamında onu ziyaret etti. “Ben size dehalet ediyorum. Efendimiz’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) ait büyük mânâların müdafaası hususunda bize
düşen bir vazife varsa, emre âmâdeyiz.” dedi ve teslim oldu. Halife yine el-
Kâim’di ama, hilâfeti muhafaza eden, onun bayraktar kumandanı Tuğrul Bey’di.
O devirde Türklerden bin çadır birden Müslüman olmuştu. Tuğrul Bey de
bunların idarecisiydi. Az bir tasarrufla, İsmail Hami Danişmend Bey’den
naklettiğim bu satırlar, yüce milletimizin İslâm’a karşı tavrını göstermesi
bakımından çok önemlidir. Şimdi rica ederim, Tuğrul Bey’in şu asil
davranışının istismarla ne alâkası var? Tuğrul Bey’in bu asil davranışını
istismarla alâkalı göstermek, şanlı milletimizi tanıyamama bahtsızlığından
başka bir şey değildir.
Osmanlı’nın temelinde de işte bu ruh vardı. Ertuğrul Gazi de, baştan başa
Anadolu’yu katedip Söğüt civarında bir yere yerleştiğinde, yine İslâm
bayraktarı olarak yerleşmiş veya yerleştirilmişti. Müslümanlara karşı hiçbir
menfi tavır ve vaziyeti olmadığı gibi, Halifeye de fevkalâde saygılıydı.
Kayıboyu Söğüt’e yerleştiğinde, Anadolu’da başka beyler ve beylikler de vardı
ve bunlar arasında kavgalar sürüp gidiyordu. Önce Ertuğrul Bey, sonra da
Osman Gazi bu umumî kargaşa içinde sadece ve sadece nazarını Bizans’a
dikmiş, onunla hesaplaşma yolları araştırıyordu. Bu öyle erkân-ı harpçe bir

--- Sayfa 158 ---
şeydi ki, bir taraftan Müslüman’a asıl hedefi gösteriliyor, diğer taraftan da
Müslümanların kuşkulanmalarına meydan verilmiyordu. Osman Gazi ilk iş
olarak Anadolu’daki beylikleri bir araya getirmeye çalışabilirdi. Fakat
babasından aldığı vasiyet, sahip olduğu müthiş dirayet ve kiyaset, sonra da
kayınpederi şeyhinden (Edebâlî) aldığı dersle fevkalâde itinalı, temkinli
hareket ediyor ve “Müslümanların karşısında alternatif olarak küfür bulunursa,
onlar benimle birleşirler, böylece kefere ve fecereyi ezeriz.” diyordu.
Bunun için, hedef olarak Bizans’ı seçmiş, onunla uğraşıyor ve mü’minlere
kat’iyen
sataşmıyor,
onların
arasındaki
sürtüşmelere,
vuruşmalara
karışmıyordu. “Benim hedefim Bizans’tır ve bir gün Konstantin mutlaka
fethedilecektir.” diyordu. Bu kadar coşkun bir insanın, Müslümanlığını
istismarcılık ve jeopolitik olarak görüp göstermek kasıtlı değilse, akılsızlıktır.
Osmanlı bütün samimiyetiyle altı asır, dünyanın en uzun ömürlü devletlerinden
biri olarak, hiçbir aileye nasip olmamış bir lütfa mazhardır ve Kur’ân’ın
bayraktarı bir millettir. Kim bilir, içteki ve dıştaki bir kısım hainler ona darbe
vurmasalardı, bir, bir buçuk asır evvel, belki cihanın daha pek çok yerleri
İslâm’ın gülen yüzüyle tanışmış olacaktı...
Osmanlılar en zayıf oldukları dönemde bile dinlerine sımsıkı bağlı idiler.
Voltaire’in yüz kızartıcı bir eseri vardır. O, bu eseriyle, doğrudan doğruya
gözümüzün nuru Hazreti Muhammed’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) hedef
alıyordu. Tam devletin hasta olduğu devirde, Fransa, bu eserin sahnede temsil
edilmesini kararlaştırıyor. Ama, yaralı ve hasta aslan, Efendisine (sallallâhu
aleyhi ve sellem) yapılan böyle bir hakaret karşısında kükrüyor. Kızıl Sultan
dedikleri adam –yüz bin defa hâşâ!– Fransızlara ültimatom gönderiyor: “Benim
ve bütün Müslümanların Peygamberine (sallallâhu aleyhi ve sellem) hakaret
eden bu piyesi oynatırsanız, Hindistan, Arabistan ve bütün İslâm âlemini
aleyhinize ayaklandırırım.” -Keşke İslâm dünyasında o şuur olsaydı!- Bu hasta
aslanın kükreyişi, Fransa’da öyle bir sarsıntı meydana getirir ki, Fransızlar
Voltaire’in piyesini temsile cesaret edemezler. Bu sefer, İngilizler sahneye
koymak isterler; bizim yaralı aslan bir ültimatom da onlara gönderir; derken
onlar da oynatamazlar. İşte şanlı ecdadımız budur!
Evet, hasta devrinde dahi Peygamberinin (sallallâhu aleyhi ve sellem)
sakalına konacak bir gubar karşısında tir tir titreyen Osmanlı’ya uzatılan dil
koparılmalı. Osmanlı, tarihte devlet olarak sahabeden sonra en muallâ mevkii
işgal etmiş ve altı asır Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) adını

--- Sayfa 159 ---
bayraklaştırmış üstün bir millettir.
Allah’ın binlerce rahmet ve mağfireti üzerlerine olsun!
Gubar: Toz.
Telâhuk: Birbirine eklenme, katılma, birikim.

--- Sayfa 160 ---
Lut kavmi, Nuh kavmi gibi bazı kavimler belli
suçlardan helâk edilmişlerdir. Bugün bütün
ahlâksızlıklar yapıldığı hâlde, neden toplu olarak
milletler helâk edilmiyor?
Öteden beri ilâhî bir kanun olarak Cenâb-ı Hak, âsî ve tâğî kavimlere –
ahirette ceza vermesi muhakkak ve mukadder olmakla beraber– terbiye ve tedip
için çok defa, dünyada da ceza vermiştir. Hakikaten, Hazreti Lut kavmi
hakkındaki ceza, ürpertici ve ibret verici mahiyettedir. Hazreti Lut’un vazifeli
olduğu Sodom ve Gomore, Lut Gölü çevresindedir. Bu birkaç belde, bir gecede
tek bir sayha ile yerle bir edilmişlerdir. Hazreti Lut’un kavmini, utandırıcı
günahları ve suiakıbetleriyle en ince teferruatına kadar anlatan Kur’ân-ı
Kerim,1 Hazreti Nuh’un kavmini de tafsilâtıyla nakleder.2 Tûfan hâdisesi zuhur
eder. O günkü dünya karaları suların altında kalır; denizler buharlaşır; gökten
yağmurlar yağar; yerden sular fışkırır ve bütün o âsi cemaat helâk olur... Ancak,
sefine-i Nuh’a (aleyhisselâm) binen az bir grup, bir kısım zayıf hadislere göre
60-70 insan, Allah’ın tevfikiyle kurtulur. Sonra da insanlık, yeniden, bunlardan
üreyip çoğalır. Bu mevzuda, arkeoloji uzmanları, birtakım emarelerle bu
hâdisenin cereyan ettiği yer ve cereyan keyfiyetini araştıradursun, biz, kudsîler
topluluğu üzerinde duralım.
Evet, Ümmet-i Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) gelince, hakikaten
ister ümmet-i davet (Müslüman olmayanlar), isterse ümmet-i icabet
(Müslümanlar) olsun, bugün hepsi de pek çok melaneti birden işlemektedir.
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) davetini duyan Avrupa, Amerika ve
sair yerlerde öyle kötülükler irtikâp edilmektedir ki, hakikaten ne Hazreti Lut
ne Hazreti Salih ne de Hazreti Hud devrinde bu melanetlerden hiçbirisi irtikâp
edilmemiştir.
Ancak, O’nun ümmetinden olma hususiyeti, âdeta bu ümmete paratoner
olmuştur. Bu hususiyeti teyit eden Kur’ân-ı Kerim’den bir âyetin işaretini ve
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir bişaretini zikretmek yerinde olur.
Enfâl sûresindeki bir âyette:
“Sen onların içinde bulundukça, Allah, onlara azap edecek değildir. Ve
onlar istiğfar ederlerken (içlerinde istiğfar edenler var iken) de Allah,
onlara azap edecek değildir.”3 buyrulmaktadır.

--- Sayfa 161 ---
Hatta burada Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) mukayeselere
gelmeyen büyüklüğünü mukayese için, şu hususu belirtmekte yarar görüyoruz.
Hazreti Mesih’in şöyle dediğini Kur’ân-ı Kerim nakleder:
“... Eğer onlara azap edersen, onlar Senin kullarındır (dilediğini
yaparsın); eğer onları bağışlarsan, şüphesiz Sen Azîz ve Hakîm’sin.”4
Evet, Hazreti Mesih, azan, sapan cemaatinin durumunu Allah’a karşı ifade
ederken: “Eğer Sen onlara azap edersen onlar Senin kulların. Eğer mağfiret
edersen, Azîz ve Hakîm Sensin.” der.
Hâlbuki Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) için Kur’ân’ın ifadesi
şöyledir: “Habibim, sen onların içindeyken Ben onlara azap edecek değilim.
Aynı zamanda istiğfar ettikleri, (Bana döndükleri) müddetçe onlara azap
etmeyeceğim...”5
Âyetten anlaşılıyor ki, Ümmet-i Muhammed’in iki mühim paratoner ve iki
mühim seddi var. Belâlar, bu paratonerlerle tesirsiz hâle gelecek ve azaplar bu
sedleri aşamayacaktır.
Birincisi: Maddî ve mânevî şahsiyet-i mâneviye-i Ahmediye’nin (sallallâhu
aleyhi ve sellem) içimizde bulunması –İlâ yevmi’l-kıyame Allah devam
ettirsin!–
İkincisi: Ümmet-i Muhammed içinde hakka, hakikate sahip çıkan ve daima
Allah’a yönelen ehl-i hizmet ve ehl-i istiğfar bir zümrenin bulunması... Bundan
dolayı rahmetinden bekleriz. Allah bize, bilhassa toplu olarak azap
etmeyecektir...
Hadis-i şerife gelince, sahih hadis kitaplarında gördüğümüz şekliyle,
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ümmetinin helâk olmaması için Allah’a
(celle celâluhu) çok yalvardı. Bu yalvarmalarının en mühimi de Veda
Haccı’nda, Arafat ve Müzdelife’de oldu. Bu iki mübarek yerde O, Allah’ın
ilham ettiği ölçüde pek çok şey diledi. Hatta, kul haklarının affı için dahi
yalvardı-yakardı.6 Ancak, bu husus kabul edildi mi edilmedi mi bir şey
diyemeyeceğim!
Evet O Sultanlar Sultanı’nın, Ümmet-i Muhammed’in helâk olmaması
mevzuunda pek çok yalvarış ve yakarışları olmuştu. Bunu sahabe-i kirama
şöyle anlatıyor:
“Ben, Rabbimden, benim ümmetimi helâk etmemesini istedim. Rabbim
benim bu duamı kabul buyurdu. Dedi ki: ‘Onların helâki kendi aralarında

--- Sayfa 162 ---
olacaktır. Günah işledikleri zaman Ben onları birbirine düşürecek ve
vurduracağım.’ Ben bunun da kalkmasını diledim; ama Rabbim bunu
kaldırmadı.”7
Evet, iradeleri ile halledecekleri bu mesele kaldırılmamıştı... Başka
kavimler günah işledikçe semavî ve arzî afetler onları kırıp geçirecek; ama,
Ümmet-i Muhammed cürüm işledikçe birbirine düşecek, ittihat ve ittifakları
bozulacak, ihtilaflarla hırpalanacaklar. İşte, Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi
ve sellem) bunun kalkmasını Rabbisinden çok diledi; ancak, Cenâb-ı Hak –
hikmetini Kendi bilir– bunu kaldırmadı.
Bir de şu hususu, bir âyetin işareti, ehl-i keşif ve tahkikin beyanı olarak arz
edeceğim. Bir yerde az dahi olsa, Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’a, dine ve
diyanete samimî hizmet varsa ve orada ehl-i hakkın mağlup olma endişe ve
tehlikesi de bulunmuyorsa, bu işi yapan topluluk, paratoner gibi belâların def u
ref’ine vesile olacaktır. Evet bu şekilde dine hizmet eden, on tane samimî adam
olsa, bunlar paratoner gibi belâları kırıp def u ref’ine vesile olacaktır. Ama;
ehl-i hak mağlup ise, Allah Teâlâ ve Tekaddes Hazretleri onları da sarsacaktır.
İşin doğrusunu Allah bilir.
İrtikâp: Kötü bir fiilde bulunma, suç işleme.
Tâgi: Azgın, âsi, yoldan çıkmış.
Tedip: Ceza verme, haddini bildirme.
1 Bkz.: Hicr sûresi, 15/58-79; Şuarâ sûresi, 26/170-175; Ankebût sûresi, 29/26-37; Zâriyât sûresi, 51/31-37.
2 Kur’ân’da 71. sûre olan Nûh sûresine bakınız. Ayrıca bkz.: Hûd sûresi, 11/25-49; Şuarâ sûresi, 26/105-
121.
3 Enfâl sûresi, 8/33.
4 Mâide sûresi, 5/118.
5 Enfâl sûresi, 8/33.
6 İbn Mâce, menâsik 56; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/14.
7 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 11/374; el-Heysemî, Mecmau’z-zevâid 1/117; İbn Hacer, Fethu’l-bârî
8/292.

--- Sayfa 163 ---
Peygamberimiz’in peygamberliğinin kendi devrine ait
ve Araplara mahsus olduğu iddia ediliyor. Bu hususu
açıklar mısınız?
Peygamberimiz’in peygamberliğinin, kendi devrine ait olduğuna dair en
küçük bir vesika, hatta bir işaret bulunmadığı gibi, sırf Araplara gönderildiğini
gösteren herhangi bir delil de mevcut değildir. Aksine, mevcut bütün deliller,
hayat-ı seniyyeleri boyunca, olanca güç ve kuvvetini kullanarak İslâm dinini
dört bir yana yaymak istediği merkezindedir.
İskender, dünya hâkimiyeti adına; Sezar, Roma ve Romalılar hesabına;
Napolyon, bir saltanat uğruna cihanı fethetmeye ve bir cihan devleti kurmaya
azmetmişlerdi. Varlığın özü, zaman ve mekânın efendisi Yüce Peygamberimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) ise, arkasındakilere cihanı fethetme direktiflerini
verirken, dünyevî-uhrevî mutluluğa giden yollardaki tıkanıklıkları açmak, eşref-
i mahluk olarak yaratılıp, baş aşağı, aşağıların aşağısına yuvarlanan insanı,
yaratılışındaki hedef noktaya ulaştırmak ve insanoğluna yitirdiği haysiyeti iade
etmek için veriyordu. O bu gayeleri gerçekleştirmek için, Allah’ın elçisi olarak
ve O’nun emir ve direktifleri altında, daha hayatta iken, ışık saçan mübarek
elini dünyanın dört bir yanına uzattı ve Hak’tan getirdiği mesajları, sesini
duyurabildiği herkese ve her yere sundu.
Şimdi O’nun vazifesinin şümullü ve peygamberliğinin umumî olduğunu
gösteren bazı hususları beraber gözden geçirelim:
1. Peygamberimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) daha Mekke’de iken bir
kısım Müslümanları Habeşistan’a göndermişti ki, bu ilk mürşidler sayesinde
pek çok Habeşli, Müslümanlıkla tanışma fırsatını buluyor ve tanışıyordu.
Vâkıa, Habeşistan’a bu ilk mesajı götürenlerin seyahatleri, zâhiren bir hicretti;
ama Müslümanların oradaki gayretleri sayesinde, Necâşî ve çevresinin
Müslüman olması, İslâm Peygamberi’nin bir cihan peygamberi olmasına ilk
işaret ve ilk “Evet” demekti.
2. Saadet asrında, ilk Müslümanlar arasında Habeşli Hazreti Bilâl’in, Rum
diyarından Hazreti Suheyb’in ve Fars ülkesinden de Hazreti Selman’ın ayrı ayrı
ırklardan oldukları hâlde ilk safı teşkil edenler arasında yerlerini almaları hem
başka başka ırklardan birer numunenin bulunması, hem de Arap olmayan bu
insanlara pek çok Arap’ın üstünde yüksek bir pâye verilmesi, İslâm’ın nasıl bir

--- Sayfa 164 ---
âlemşümul düşünce ile ortaya çıktığını göstermesi bakımından çok mânidârdır.
3. Peygamberimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) Medine-i Münevvere’ye
hicretleri esnasında, kendilerini takiple vazifelendirilen Sürâka İbn Mâlik’e,
Irak’ın fethinden senelerce evvel, İran hükümdarı Kisra İbn Hürmüz’ün
bileziklerini kollarına takacağını müjdelemesi1 peygamberliği ile alâkalı
mesajların İran’a götürüleceğine bir işaret ve götürülmesi lâzım geldiğine de
bir delâletti ki kendilerinden az sonra verilen bu bişaret gerçekleşmiş ve Irak
baştan başa Müslümanların eline geçmiş, Sürâka da Kisra’nın bileziklerini alıp
koluna takmıştı.2
4. Peygamberimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), Ubâde İbn Sâmit’in zevcesi
Ümmü Haram binti Milhân’ın hanelerinde istirahat buyururken, uyumuş, bir
rüya görmüş ve uyandıklarında gülerek şöyle buyurmuşlardı: “Rüyamda
ümmetim bana arz olundu. Koltuklara kurulmuş melikler gibi deniz seferleri
yaptıklarını gördüm.”3 Bir önceki vak’ada olduğu gibi, burada da, ilâhî
mesajların denizaşırı ülkelere götürülmesi yolunda bir iş’ar ve işaret
yapılıyordu ki bu mübarek müjde de yine sahabe döneminde gerçekleştirildi.4
5. Bir keresinde ashabına: “Benden sonra Mısır fethedilecektir. Mısır insanı
hakkında hayırhah olun ve yumuşak davranın, zira onlarla sizin aranızda hem
bir akrabalık hem de zimmet var.”5 diyerek daha sahabe döneminde İslâm
nurunun Mısır’a ulaşacağını haber veriyor ve Mariye Validemiz vasıtasıyla
tahakkuk eden akrabalığın da korunmasını istiyordu.
6. Hendek Vak’ası öncesinde, Medine’nin etrafında hendek kazarken,
kendileri de bizzat ashabı arasına girmiş, kazma, kürek, manivela kullanmış ve
bu esnada onlara Hire’nin fethedileceğini, Kisra’nın sütunlarının yıkılacağını
ve Şam’ın Müslümanların eline geçeceğini müjdelemişti.6
Şimdi bunca delilden sonra O’nun peygamberliğinin Araplara mahsus ve
kendi devrine has olduğunu iddia edebilir miyiz? Yoksa, Hire’yi, Kisra’yı,
Şam’ı Arap Yarımadası içinde mütalâa ederek Hirelilere, İranlılara, Şamlılara
Arap mı diyeceğiz?..
Kaldı ki O’nun vazifesinin umumî ve davasının âlemşümul olduğuna dair pek
çok âyet ve hadis zikretmek de mümkündür.
Şimdi numune olarak birkaçına işaret edelim:
1. Bir hadis-i şeriflerinde “Her peygamber, kendi cemaatine peygamber
olarak gönderilmiştir. Ben bütün insanlığa gönderildim.”7 -diğer bir rivayette:

--- Sayfa 165 ---
“Siyaha-beyaza”8 şeklindedir-, Taberî’nin bunu teyiden naklettiği hadiste ise
“Ben herkese, hem bir rahmet, hem de peygamber olarak gönderildim. Benim
vazifemi yerine getirip tamamlayın. Allah’ın rahmeti üzerinize olsun.”9
buyurmaktadır.
2. Peygamberimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), Kisra’nın elçisi geldiğinde
ona “Gelecekte dinim ve dinimin hâkimiyeti, Kisra’nın tahtına ulaşacaktır.”10
diyerek, vazifesinin İran’ı, Turan’ı içine alacak şekilde bütün cihanı
aydınlatmak olduğunu ihtar etmektedir.
3. Anadolu ve İstanbul, Müslümanların eline geçmeden asırlarca önce bir
gün fatih orduların gidip Avrupa kapılarına dayanacağını haber vermiş, feth-i
mübîni teşvik etmiş, fatih asker ve fatih kumandanı alkışlayarak “Mutlaka
Konstantıniyye fethedilecektir. Fetheden kumandan ne kumandan! Onun
askerleri ne asker!”11 demiş, ashabına dünyanın dört bir yanını göstermiştir.
Kur’ân’ın bu mevzudaki ifadeleri ise, herhangi bir tevile, tefsire tâbi
tutulmayacak kadar açık-seçiktir. Meselâ,
1.
Sâd
sûresinde “O
Kur’ân
bütün âlemlere öğüttür.” 12 diyerek,
Peygamberimiz’in bütün insanlığı uyarmakla vazifeli olarak gönderildiği ihtar
edilmektedir.
2. Yâsîn sûresinde daha açık bir ifadeyle “Bu Kur’ân Hazreti Muhammed’e
verildi ki, hayatta olan herkesi uyarsın ve inkâr edenlere de azap hükmü hak
olsun.”13 ferman ederek, O’nun peygamberliğinin, ins-cin yaşayan herkese
şamil olduğunu ve ne suretle olursa olsun O’na muarazanın da küfür ve
nankörlük sayılacağını apaçık anlatmaktadır.
3. Sebe sûresinin “Biz seni ancak, topyekün insanlığa bir müjdeleyici ve
uyarıcı olarak gönderdik. Ne var ki insanların çoğu bilmiyorlar.” 14
mealindeki âyetiyle...
4. A’raf sûresinin, “De ki: Ey insanlar, ben sizin hepinize, göklerin ve
yerin sahibi olan Allah’ın elçisiyim.”15 mealindeki âyetleri ise, O’nun bir
cihan peygamberi olduğunu, Hak tarafından bütün beşere gönderilmiş
bulunduğunu apaçık ifade etmektedir. İş böyle iken, ciddî hiçbir şeye
dayanmadan, kalkıp O’nun peygamberliğini zaman ve mekân itibarıyla dar bir
muhite sıkıştırıp, O’nu da sadece kendi devrine mahsus görüp göstermek gibi
iddiaların mânâsını anlamak oldukça zordur.
Bundan başka, Kur’ân-ı Kerim’de sadece içinde yaşadıkları cemaatlere elçi

--- Sayfa 166 ---
olarak gönderilen peygamberlerin bu hususî elçilikleri açıkça anlatılarak cihan
peygamberiyle diğerlerinin farklılıklarına dikkat çekilmiştir. Meselâ Hazreti
Nuh (aleyhisselâm) içi n “And olsun, Nuh’u da kavmine gönderdik: Ey
kavmim, dedi. Allah’a kulluk edin, sizin O’ndan başka mâbudunuz yoktur.”16
Keza, Hazreti Hud (aleyhisselâm) için “Âd kavmine de kardeşleri Hud’u
gönderdik: Ey kavmim Allah’a kulluk edin, sizin O’ndan başka mâbudunuz
yoktur.”17 Bunun gibi Hazreti Salih’le alâkalı olarak da, “Semud kavmine de
kardeşleri Salih’i gönderdik: Ey kavmim dedi. Allah’a kulluk edin. Sizin
O’ndan başka mâbudunuz yoktur.”18; 80. âyette19 Hazreti Lut için, 85. âyette
Hazreti Şuayb için aynı şeyler ifade buyrulmakta20; hatta Kur’ân-ı Kerim’de, bu
peygamberlerin anlatıldığı hemen her yerde, onların kendi millet ve kendi
cemaatlerine peygamber olarak gönderildiklerine de dikkat çekilmektedir ki bu
da Kur’ân-ı Kerim’in meseleyi mutlak ve müphem bırakmayıp, “Kim cihan
peygamberi, kim değil; kim kavim ve kabilesini irşada memur edilmiş, kim
bütün insanlığı aydınlatmakla vazifelendirilmiş” bu hususları tasrih ettiğini
göstermektedir.
Aslında O’nun peygamberliği, peygamber olarak gönderildiği günden
itibaren, dünyanın dört bir yanında duyulmuş ve hüsnü kabul görmüş; sunduğu
mesajlar, Merâkeş’ten Mâveraünnehir’e kadar geniş bir sahada tesir icra etmiş
ve hayata hayat olmuş; Allah’tan getirip vaz’ettiği kanunlar asırlar boyu pek
çok İslâm devleti tarafından benimsenip tatbik edilmiş ve beşere sunduğu
esaslar, daima hayatla içli-dışlı, düşüncenin önünde, ilimlere rehber, düşünce
ve araştırmanın teşvikçisi olmuş ve hele, asırlardan beri İslâm düşmanlarının
bunca baskı, tecavüz ve tahriplerine rağmen O’nun getirdiği esasların hâlâ her
yerde taze, yeni ve aranır olması; günümüzde dahi binlerce ilim adamı ve
düşünürce, insanlığın yeniden fethedilmesinin ancak O’nun getirdiği ruh ve
esaslarla mümkün olacağında ittifak edilmesi, O’nun âlemşümul (evrensel)
peygamberliğine bir değil, binlerce delil mahiyetindedir.
Hâsılı, peygamberliğini dünyanın dört bir yanına duyurmak maksadıyla,
bütün muteber hadis ve siyer kitaplarının belirttiği üzere, Roma imparatoru
Heraklius’tan21, Mısır kralı Mukavkıs’a22, İran’ın Kisra’sından23, Habeş
Necâşî’sine24 kadar nâmeler gönderip Hak dine davet ettiği o ilk günden
asrımıza kadar O hep bir cihan peygamberi olarak kendisini tanıtmış, getirdiği
dinî esasların, beşerin büyük bir kısmı tarafından hüsnü kabul görmesi de

--- Sayfa 167 ---
O’nun öyle olduğunu ispatlamıştır. Artık aksine ihtimal verilmeyen böyle bir
mevzuda yeni yeni şüpheler üretmek, kin, garaz ve haset eseri olsa gerek.
1 Bkz.: İbn Hacer, el-İsâbe 3/41.
2 el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/357-358.
3 Buhârî, cihad 3; Müslim, imâret 160, 161.
4 Buhârî, cihad 8; İbn Hacer, el-İsâbe 4/441.
5 et-Taberî, Tarihu’l-ümem ve’l-mülûk 4/228.
6 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/303; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/116.
7 Buhârî, teyemmüm 1; salât 56; Müslim, mesâcid 3.
8 el-Hâkim, el-Müstedrek 2/460; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 11/61; İbnü’l-Mübarek, ez-Zühd 1/377.
9 et-Taberî, Tarihu’l-ümem ve’l-mülûk 2/128.
10 Bkz.: İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/116; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/303.
11 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/335; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 2/38.
12 Sâd sûresi, 38/87.
13 Yâsîn sûresi, 36/70.
14 Sebe sûresi, 34/28.
15 A’râf sûresi, 7/158.
16 A’râf sûresi, 7/59.
17 A’râf sûresi, 7/65.
18 A’râf sûresi, 7/73.
19 “Lut’u da gönderdik. Halkına dedi ki: “Daha önce hiç kimsenin yapmadığı pek çirkin bir işi siz
mi yapıyorsunuz?” (A’râf sûresi, 7/80)
20 “Medyen ahalisine de içlerinden biri olan Şuayb’ı gönderdik. ‘Ey benim halk ım!’ dedi, ‘yalnız
Allah’a kulluk edin, sizin O’ndan başka tanrınız yoktur. İşte size Rabbinizden açık delil geldi.’
‘Artık ölçüyü, tartıyı tam yapın, insanların haklarını eksiltmeyin, halka haksızlık etmeyin, ülkede
düzen sağlanmışken fesat çıkarıp huzuru bozmayın. Bana inanıp bu dediklerimi yapmanız sizin
için elbette hayırlıdır.” (A’râf sûresi, 7/85)
21 Buhârî, bed’ü’l-vahy 16; Müslim, cihad 74.
22 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 5/324.
23 Buhârî, ilim 7; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/423.
24 İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/104.

--- Sayfa 168 ---
İslâm’da meşrepçilik var mıdır? Sahabe-i kiram
arasında böyle ayrılıklar oluyor muydu?
Birleştirici bir fikir ne olabilir?
Meşrep kelimesi Arapça’dır ve içmek mânâsına gelen “şurb” kökünden
gelir.
Halk arasındaki mânâsı ile insanların, aynı hakikatleri teferruatta değişik
anlaması demektir.
Hususiyle bugün, İslâm, iman ve Kur’ân’a hizmet etme davasında, maksatta
hedefte bir olmakla beraber, vesile ve yollarda farklı mülâhaza ve farklı
düşüncelere “meşrep” nazarıyla bakabiliriz.
Dünyanın şarkında ve garbında, kim dine, imana hizmet eder; kim âli olan
İslâm dinini âli gösterirse, meşrebi ne olursa olsun o kabul edilmeli, takdir
görmeli ve alkışlanmalıdır. Yollar, metotlar bir olmayabilir. Ö nemli olan hedef
ve maksat birliğidir.
Bu yolların değişik değişik olmasına tesir eden çeşitli sebepler vardır.
İnsanın yetiştiği muhitin, aldığı kültürün, onun üzerinde tesiri olduğu gibi, aynı
zamanda, Esmâ-i İlâhiye’ye mazhariyet keyfiyetinin de tesiri vardır. Buna göre,
ayrı ayrı meşreplerin zuhur etmesi normaldir ve öteden beri de zuhur
edegelmiştir.
Hazreti Ali’nin meşrebi hiçbir zaman Hazreti Ebû Bekir’le kabil-i kıyas
değildi. Faruk-u A’zam Hazreti Ömer’le Ebû Zerr’in meşrepleri de tamamen
birbirinden farklıydı. Hâlbuki ikisi de aynı celâdet ve şehamet içinde idi. Fakat
Hazreti Ömer’de fevkalâde bir devlet ve idare anlayışı, mükemmel bir
teşkilâtçılık bulunmasına mukabil, Hazreti Ebû Zer, daha çok ferdî bir insandı...
Bundan anlaşılıyor ki, bütün dinleri tevhid, bütün meşrepleri telif eden ve
bütün mizaç ve mezakları aşan Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem)
devrinde dahi, meşrepler ve mizaçlar tamamen ortadan kalkmadı; meşreplerin
tevhidine gidilemedi ve gidilmedi...
Aslında bunları tevhid etmek fıtrata da aykırıdır. Zira farklı farklı yaratılan
kimselerin aynı şekilde düşünmesine imkân yoktur. Tabiî, zorlamanın da çeşitli
komplikasyonları olma ihtimali vardır.
Denebilir ki, mezhepleri telif etmek isteyenler, fıtrattaki bu ince hususu
kavrayamamış, insanın mahiyetini tanıyamamış ve dolayısıyla beşeri ve

--- Sayfa 169 ---
beşerdeki istidatları görmezlikten gelen veya göremeyen kimselerdir. Allah’ın
yarattığı kabiliyetler, eğer O’nun hikmetlerinin iktizasına göre faaliyet
gösterecek ve fonksiyonlarını tam ifa edeceklerse, elbette ayrı ayrı mezhepler
de olacaktır.
Binaenaleyh, istidatlardaki bu farklılık fıkıhta, Hanefî, Şâfiî, Malikî,
Hanbelî, Evzâî, Sevrî ve Zührî... -ilâ maşâallah- mezhepler hâlinde zuhur
edecektir. İnsanların gönlüne, hissiyatına, kalbine, vicdanına hitap eden ve
şeriat-ı garrâ, din-i mübin-i İslâm’a hizmet etme maksadıyla, ta Devr-i
Risaletpenâhî’den, bugüne kadar kurulmuş, kalb ve ruhun inkişafının
hedeflendiği sistemlerde de değişik tarikatlar şeklinde ortaya çıkacaktır.
İlk sofîler Süfyan-ı Sevrî, İbrahim İbn Edhem bilhassa hemen her sofînin
itimat ettiği Bayezid-i Bistâmî, daha sonraları Cüneyd-i Bağdadî.. hususiyle
açtığı çığırla dev bir insan olarak, bütün ehl-i hak tarafından sevilip sayılan
Gavs-ı A’zam Abdülkadir Geylânî ve şahlar şahı Şah-ı Nakşibend Hazretleri
ayrı ayrı meşrepleri, ayrı ayrı mizaçları temsil ederek, hep aynı rengin değişik
tonlarında, Hazreti Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) hakikatini
canlandırmaya çalışmışlardır.
Muhyiddin İbn Arabî’nin tarikatını, İmam Rabbânî Hazretlerininki ile yan
yana koyacak olursanız, birbirinden çok uzak oldukları görülecektir. Büyük veli
İmam Rabbânî, sahabe mesleğinin büyük temsilcisi ve fark mezhebinin de
kutbudur. Herkesin ittifakıyla Hakikat-i Ahmediye’yi (sallallâhu aleyhi ve
sellem) çok iyi anlamıştır. Zâhir ve bâtın-ı Ahmediye’yi (sallallâhu aleyhi ve
sellem) telif etmiş ve O’nun iç-dış bütünlüğünü en mükemmel şekilde
anlatanlardan birisi, belki de birincisi olmuştur. Dört yüz seneden bu yana
neşrettiği envarın aydınlığını hâlâ kalblerimizde hissetmekteyiz...
İşte bu dev insan, yer yer Muhyiddin İbn Arabî’ye karşı “Fütûhât-ı Mekkiye
değil, Fütûhât-ı Medeniye...” diyerek peygamber yolu ve sahabe mesleğini
nazara verir ki, bu yol Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat yolu ve bu cemaat da Hakikat-
i Ahmediye’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem) temsilcileridirler. Haddizatında
bu mesele, bir meşrep meselesidir. İbn Arabî “vahdet-i vücud”a kâil ama, bu,
bir ölçüde, “Allah’ta Allah’tan başka varlık yok.” mânâsına değil de, “Allah’ta
Allah’tan başka varlıkların bizzat vücutları yok.” mânâsına “vahdet-i şühud”u
işmam eden bir vahdet-i vücud demektir.
Ben, bu dolambaçlı ve karmakarışık yollara, meşreplerin ittihat edemediğini
anlatmak için sizleri çektim ve dolaştırdım.

--- Sayfa 170 ---
Soruya esas teşkil eden meseleye gelince, dünya durdukça, meşrepler ve
mezhepler de ihtilaf edecek ve kimse bunun önüne geçemeyecektir. Ama,
vesilelerde ayrılmalara rağmen, maksatta birleşilebileceği de her zaman
mümkün olabilecektir. Diller ayrı ayrı da olsa, anlattıkları hakikat tektir ve tek
olacaktır. Arap şairin dediği gibi:
“Bizim ifadelerimiz çok çeşitli ve dağınıktır.
Ama senin güzelliğin birdir.
Hepsi senin o güzelliğine işaret etmektedir.”1
Sözler başka başka, ibareler değişik; edalar, havalar hepsi ayrı ayrı ama,
hepsinin anlattığı da o biricik güzellik... Evet, ruhlarda Allah’ın rızası,
gönüllerde Şeriat-ı Ahmediye (sallallâhu aleyhi ve sellem) sevgisi ve ruh bu
esasa pervane olduktan sonra ihtilaflar, sürtüşmeler bulunsa bile, anlaşıp ittihat
etme her zaman mümkün olacaktır.
Bugün, gerçek İslâm anlayışı ile bir ittihat ve vifakın meydana gelmesi için
lâzım gelen bir kısım şeyler varsa, –ki bence vardır– onların üzerinde
durmamız icap edecektir.
İttihat ve ittifak, birleşip bütünleşme ve meşrep anlayışını aşabilme, ya hissî
plânda veya fikrî ve mantıkî plânda olur. Bir seviyede hissî plândaki bu ittihat
ve ittifak anlayışı, çeşitli cemaatlerin bir araya gelmelerine, sûrî dahi olsa bir
vahdet tesis etmelerine kâfi gelebilir. Ama, insanlar belli bir seviyede sabit
kalmadıkları, daima fikir ve ruh plânında inkişaf ettikleri için, çok zayıf ve
pamuktan bir iplik mesabesinde olan bu hissî vahdet ve bu vahdeti meydana
getiren bağ, bazen kâfi gelmeyebilir. Onun için insanlar hissî bağın kâfi
geleceği noktaya kadar hissî bağlarla bağlansalar da, onun kâfi gelmediği
noktada, bir masanın etrafında oturup fikrî ve mantıkî bir vahdet temin etmeleri
şarttır. Evet, hakkı, bâtılın savletinden kurtarmak; zalimler karşısında zilletten
kurtulmak; Ümmet-i Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), insanlığın
sükun ve huzuru için bir misal olmasını temin etmek ve Kur’ân-ı Mu’cizü’l-
Beyan’ın hakkı olan bir saygın ufukta kabul görmesini sağlamak için, fikir ve
mantık plânında anlaşma mecburiyetindedirler.
Meseleyi bir ölçüde misallerle müşahhaslandıracak olursak, insanlarımız
arasında, 20-30 sene öncesine kadar hissî bir ittifak ve ittihat vardı. Bu ittihat
ve ittifak, Müslümanların karşısında alternatif olarak komünizm ve inkârcılık
gibi cereyanlar bulunduğundan dolayı idi... Yani karşı tarafta, –hâşâ– Allah ve

--- Sayfa 171 ---
Resûlullah’ı (sallallâhu aleyhi ve sellem) kabul etmeyen, Kur’ân-ı Kerim’i
kökten inkâr eden bir zümre; beride de ne kadar antikomünist varsa –komünizm
karşısında hür devletlerin ittifakı gibi– bir araya gelip birleşmişlerdi. Meselâ,
milliyetçilik esaslarıyla yürüyen, yeniden doğuş ve diriliş felsefesiyle yürüyen,
iman esaslarının neşrini prensip olarak benimseyip öyle hareket eden, siyasî
sahada işe vaziyet etmeyi düşünüp ve bu plâna göre hizmet veren ne kadar
siyasî ve gayri siyasî klik varsa, hemen hepsi antikomünist bir birlik teşkiliyle
ittihat ve ittifak etmişlerdi. Onun için ateizme karşı olan herhangi bir kişi,
Sebilürreşad okuduğu gibi, Yeni İstanbul, Hür Adam, Büyük Doğu, hatta Orkun
ve Millî Yol da okuyordu. O günlerde inananlar cephesi adına münteşir gazete
ve mecmuaların marufları bunlardı. Ama bunlardan birisi daha çok Altaylar ve
Sübhandağı etrafında dolaşıyor, diğeri, Gâr-ı Hira’dan, Sevr Mağarası’ndan ve
mukaddes şehir Medine’den bahsediyordu. Birisi gönülden, bir diğeri de
dimağdan bahisler açıyordu. Bu hissî hava içinde, hemen pek çok kimse
diyordu ki: “Ne olursa olsun, karşımızda Allah’ı inkâr edenlerin teraküm ettiği
bir zamanda, vahdetimizi zedelememeliyiz.”
Görüldüğü gibi, ittifak o sıralarda böyle tamamen hissîlik üzerine müessesti.
Bu itibarla, bir an geldi ki, artık, mevcut uhuvvet anlayışı kâfi gelmez oldu.
Müslümanlar fikir plânında, kalb plânında ilerlediler. Düşünüp, araştırıp,
okuyup terakki ettiler. Neyin ve hangi fikirlerin İslâm’a zıt olduğunu görüp
öğrendiler veya büyük bir kısmı itibarıyla öyle zannettiler. Bir müşterek
müdafaa, müşterek mülâhaza, müşterek hamle o güne kadar onları bir araya
getirmişti; ve uzun zaman da beraber yatıp-kalkmış, aynı çatının altında beraber
bulunmuş.. tıpkı, Allah’a, Peygamber’e küfredenlerin bir çatı altında toplandığı
gibi bunlar da hissî müttefikleriyle yan yana gelmişlerdi. Kim bilir, belki de
işte o zaman, akı-karayı, iyiyi-kötüyü enine boyuna görme imkânı elde ettiler ve
her şeyi anladılar. Evet, görüp anladılar ki, kendileri, bütün efkâr ve
kalbleriyle Medine medeniyetine doğru ve her plânda Resûl-i Ekrem’le
(sallallâhu aleyhi ve sellem) gelen ilâhî gerçekleri hâkim kılmak istikametinde
hareket ederken, başkaları başka sevdada ve bu düşüncelerden fersah fersah
uzak... Derken, o zamana kadar bağlandıkları hissî bağlar çatır çatır kopmaya
başladı.. derken, bütün bütün duygu ve hislerin başka başka olduğu ortaya çıktı.
İşte, bu dönemden sonradır ki, hissî bağlar da yetmemeye başlamıştı. Bundan
böyle, birbirinden kopup biri Çin’e biri Maçin’e doğru, ayrı ayrı istikametlere
giden kimseleri, fikir ve mantık plânında bir araya getirecek esaslara, umdelere

--- Sayfa 172 ---
ve dinamiklere ihtiyaç vardı...
Biz kendi açımızdan, önce Türkiye, sonra da topyekün âlem-i İslâm’da
yeniden varoluş ve diriliş tablolarını müşâhede edip herkesin kendine düşeni
yaparak, istikbal örfânesine bir şeyler hazırladığı inanç ve kanaatini muhafaza
etsek bile, riayetinde zaruret olan bir kısım esasların kulak ardı edilmemesi
gerektiğini hatırlatmakta da fayda mülâhaza ediyoruz:
Evvelâ, bugün herkesin, başkalarını kendi meşrebine sokmaya çalışmadan
vazgeçerek, Hak yolundaki her hizmeti alkışlaması şarttır. Nasıl ki, değişik
meslek erbabı, sanatkâr ve zanaatkârlar birbirlerini kabullenip, semere-i
sa’ylerini, çalışmalarının neticelerini mübadele edip değiştiriyorlar ve umumî
maksat istikametinde birbirlerine destek oluyorlar. Öyle de, değişik meşrep ve
mezhep mensupları arasında aynı anlayışın yolları araştırılmalı, maksat ve
neticenin yumuşatıcılığıyla, sebep ve vesilelerin sertliği mutlaka kırılmalıdır.
Bunun için de yapılması gerekli olan tek şey, herkesi kendi hizmet sahası içinde
alkışlamak ve “Benim Allah’ımın adını anan, Peygamberim’i (sallallâhu aleyhi
ve sellem) takdir ve tebcil eden herkes kardeşimdir.” diyerek başkalarını
kabullenmektir. Kabullenip, kapitalizm ve komünizme yutulmamak, ateistlerin
meydana getirdiği korkunç vakuma kapılmamak için, sûrî dahi olsa bir ittihat ve
ittifak temin edilmelidir. İngiltere insanı, kendi kader ve kendi geleceği için
“Anglo-Sakson ve Galli” olarak bir vahdet temin etmişlerdir. Bu iki ayrı ırk,
birbirlerinden öyle nefret eder, öyle tiksinirler ki, bir Anglo-Sakson’a “Galli”
desen ağzına bir yumruk indirir. Galliye de “Anglo-Sakson” desen o da sana
bir yumruk savuruverir. Bununla beraber, bu iki zümre arasında, zâhir plânda
bugüne kadar en ufak bir çekişme, bir mücadele hissedilmemiştir. Çünkü bir
masa başında oturmuş, aralarındaki farklı noktaları görüşmüş, asgarî
müşterekleri tespit etmiş, İngiltere’nin kaderi ve istikbali adına bir kısım
fedakârlıkları göze alarak anlaşma noktalarını bulmuş ve anlaşmışlardır.
Bunun bizim davamız açısından mânâsı şudur: Her birimiz hangi meşrepten
olursak olalım, Allah’ımız bir, Kitabımız bir, Peygamberimiz bir, kıblemiz bir,
yolumuz bir, yöntemimiz birdir. Evet işte, böyle bir anlayışla vahdetimizi
hissîlikten çıkarıp bu “bir bir”ler üzerine kurmak mecburiyetindeyiz. Zira bütün
bu “birler” birliği iktiza etmekte ve vicdanlarımızı birlik ruhuna çağırmaktadır.
Aksini iddia, nefsin mazeret mırıltılarından başka bir şey değildir.
Şimdilerde, kıymetli bir hazineyi belli bir noktaya götürmeye azmetmiş olan
bizler, onu yerine ulaştırdıktan sonra ille de bir düello gerekiyorsa, o mel’un

--- Sayfa 173 ---
işi, emaneti sahiplerine devrettikten sonra yapalım. Fakat önce mutlaka, bu
mübarek milletin bugününü-yarınını düşünelim. Ve şu memleketin, dinsizlere,
inkârcılara
peşkeş
çekilmesine
fırsat
vermeyelim
ve
buna
imkân
hazırlamayalım...
Bu mevzuda ikinci yol da şudur: Hiç kimse, başkalarını kendi yol ve
sistemine girmeye zorlamamalıdır. Varsın herkes kendi anlayışı içinde hizmet
etsin. Şurası unutulmamalıdır ki, bir kısım kimselerin, içine düştükleri
fikirlerden vazgeçmeleri zor, hatta çok defa imkânsızdır. Zor kullanmak ise
kat’iyen çıkar yol olmadığı gibi, kabil-i iltiyam olmayan inşikaklara da
sebebiyet verebilir. Müsamaha ve tolerans ise, Kur’ân’ın tavsiyesidir.
Toleranslı hareket edip müsamahalı davrananlar, yarınlara ait önemli bir
meseleyi halletmiş sayılırlar.
Üzerinde durulması gerekli olan diğer bir husus da şudur: Meşrepler,
mizaçlar ittihat etmediği için, herkes kendi meşrebi içinde, Kur’ân ve imana
hizmet ederken oldukça mühim şeyler de yapmaktadır. Bir kısım büyük
kalemler,
hayat-ı
içtimaiyemizle
alâkalı
meseleleri,
problemleri
halletmektedirler ki, İslâm’ın bu türlü problemlerinin halledilmesine de ihtiyaç
vardır. Binaenaleyh, bırakalım, bazıları içtimaî ve iktisadî meseleleri
halletsinler. Bizler de yapabileceğimiz şeylerle meşgul olalım. Abbasîler
devrinde olduğu gibi, şimdilik onların adaptasyonlarını yapalım. Ehl-i Sünnet
kıstaslarıyla ölçüp biçelim, atacağımızı atıp tutacağımızı tutalım ve yeni
terkiplerle, yepyeni bir dünyanın kurucuları ve hazırlayıcıları olmaya çalışalım.
Bir başka grup düşünelim ki, Ehl-i Sünnet açısından tenkit edilecek bazı
yanları olabilir. Ama, böyle bir araştırma ve tetkik mevzuunda, değil onların,
Batının bile alınacak müsbet yönleri olduğunu kat’iyen hatırdan çıkarmayalım.
Bizim izzet ve onurumuz, onların da düşmanlık ve nefretleri hesaba katılarak,
alınabilecek şeylerini almada ne zarar var! Aslında her bâtıl mezhep içinde
dahi, bir dâne-i hakikat vardır ve o mezhep, hayatiyet ve mevcudiyetini ona
borçludur. İşte, o tek dâne-i hakikat her zaman alınabilir ve alınmalıdır da...
Bu meseleyi izah için bir misal arz edeyim: Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat’ten
ayrı Müslümanlar içinde, öteden beri devam edegelen birbirine zıt iki kutbun
temsilcisi iki mezhep vardır: Mutezile ve Cebriye. Mutezile mezhebi, “Kul
fiilinin hâlıkıdır.” prensibine göre hareket eder.. Cebriye mezhebi ise “Her şeyi
Allah yaratır, kul robot gibidir.” düşüncesiyle hareket eder. Bunlar, insanın
iradesi
ve
Allah’ın
yaratması
mevzuunda
birbirine
zıt
kutuplarda

--- Sayfa 174 ---
bulunmaktadırlar.
Mutezile “İnsan kendi fiilini kendi yaratır, Allah müdahale etmez.” şeklinde
düşünmüştü.
Günümüzde,
rasyonalistlerin
çoğu
da
Mutezile
gibi
düşünmektedir.
Cebriye ise, bunun aksine, insana hiçbir pay ayırmamakta, hiçbir irade
tanımamaktadır. Onlara göre mükellefiyetleri ve iradesizliğiyle insan, eli kolu
bağlı, sırtından yediği bir tekme ile suya düşürülmüş ve kendisine “Sakın
ıslanma!” denmiş gibi bir durum arz etmektedir.
Ehl-i Sünnet, ondan aldığı bir dâne-i hakikatle öbüründen aldığı başka bir
hakikati birbirine mezcetmiş ve bir sentez yapmıştır. Mutezile’ye demiştir ki:
Evet insanın iradesi vardır. Kur’ân’ın pek çok âyeti buna delâlet eder. İnsanın
iradesi vardır ki, insan iradesiyle amel-i salih yapacak ve Cennet’e girecektir.
Vardır ki, Kur’ân-ı Kerim “İnsana çalışmasından başka bir şey yoktur.”2
demektedir.
Fakat “Âlemlerin Rabbi Allah dilemedikçe siz bir şey
dileyemezsiniz.”3 fehvasınca, Allah’ın dilediğinin, bir esas olduğu da kat’iyen
hatırdan çıkarılmamalıdır. Evet, sizin irade dediğiniz şeyin tasarruf dairesi o
kadar dardır ki, âdeta varlığı ile yokluğu müsavidir. Ama, şart-ı âdi olarak o
irade vardır ve günah-sevap, ceza-mükâfat gibi hususlara da bir esastır.
Ben bütün bunlarla şunu anlatmaya çalıştım: Kapitalist bir sistem içinde de
bir dâne-i hakikat vardır, komünist sistem içinde de. Ama, komünizma onu
istismar ediyor. Devletçiliği, fakiri koruyup kollamayı istismar ediyor ve
münafıklık yapıyor. İşte bunlar kitleleri, cemaatleri sürükleyip götürüyorlar.
İslâm’a gelince, onun bütün meseleleri, bütün prensipleri hak, hakikat,
istikamet ve adalettir. O, her yönüyle birleştirici prensipler mecmuasıdır.
Meşreplere gelince, her meşrep içinde bir dâne-i hakikat vardır. Cenâb-ı
Hakk’ın, farklı mizaç, meşrep ve mezaklarda yarattığı şeyleri görmezlikten
gelerek, fıtrat hakikatine karşı çıkıp, ayrı ayrı cetvellerden fışkıran suları
karıştırarak, hayalî vahdet yolları araştırmayalım. Herkes kendi sahasında
envâr-ı Kur’ân ve imanı neşretsin ve başkaları ile uğraşmasın.. ittifak
edemiyorsa da hiç olmazsa ihtilafa düşmesin. En azından Müslümanları
çekiştirip durmasın. Her Müslümanı alkışlamasını bilsin. Her “Allah” diyenin
arkasında olsun. –İnşâallahü Teâlâ– o takdirde, kısa zaman sonra, ittihat ve
ittifak teessüs edebilir.
Celâdet: Yiğitlik, kahramanlık, metanet.

--- Sayfa 175 ---
Fehvasınca: Uyarınca, gereğince.
Şehamet: Akıl ve zekâ ile birlikte olan cesaret.
Teraküm etmek: Birikmek, yığılmak.
Vifak: Anlaşma, uyum içinde olmak.
1 ez-Zerkeşî, el-Burhân fî ulûmi’l-Kur’ân 2/160.
2 Necm sûresi, 53/39.
3 Tekvîr sûresi, 81/29.

--- Sayfa 176 ---
Hazreti Hasan ve Hazreti Muaviye (radıyallâhu
anhüma) varken Ömer İbn Abdülaziz’in beşinci halife
sayılmasının hikmetini açıklar mısınız?
Bu meseleyi zannediyorum, şimdiye kadar kelâmcılar dahi mevzu
etmemişlerdir. Ama, kafaya takılan bir soru olması itibarıyla arz etmeye
çalışayım. Raşid Halifeler Efendilerimiz dört tanedir. Bu hususta herkes ittifak
hâlindedir. Hazreti Ebû Bekir, Hazreti Ömer, Hazreti Osman, Hazreti Ali
(radıyallâhu anhüm). Bunlar, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) en
eşref, en ecmel, en ekmel, en ekber halifeleridir. Raşid Halifelerden sonra
idare, Benî Ümeyye’nin eline geçti ve az sonra da, büyük ölçüde Müslümanlar
arasında safvet ve samimiyetle beraber, hilâfet ruhu da sarsıldı. Devlet, kısmen
saltanata dönüştü; sarayları lüks ve debdebe sardı. Vasat, zayıf ruhlarda
zaafların ortaya çıkmasına müsait hâle geldi. Bununla beraber Emevîler bütün
bütün boş ve yoz kimseler değildi. İçlerinde Kitab’a ve Sünnet’e vukufu olan
pek çok büyük insan vardı. Ama aile olarak artık bozulmaya yüz tutmuştu.
Derken böyle bir aile içinde, yani diken tarlasına benzer bir yerde, Ömer İbn
Abdülaziz gibi Raşid Halifelerle at başı gidecek nadideler nadidesi bir gül
yetişti. Ömer’i zirvelere ulaştıran hususların başında, onun bir hamlede cismanî
arzuları aşarak bedenin yerine ruhu, nefsin yerine gönlü yerleştirip her işinde
Resûlullah’ın yolunu ve Allah’ın rızasını araştırması gelir.
Bu mesele çok kolay değildi, hele onun için asla. Zira o, sarayda debdebe ve
ihtişam içinde yaşıyor, her gün ava çıkıyor, sahip olduğu bol imkânlarla meşru
dairede de olsa yiyor, içiyor ve zevk ediyor... Asr-ı Saadet insanından –
takriben– yüz sene uzaklaşmış, ondan uzaklaşmakla kendilerini var eden
dinamiklerden de uzaklaşmış bir toplum, bir aile içinde ve sarayın olanca
imkânlarına sahip birisinin başka türlü olması da çok zordu. Tam bu esnada
amcası Süleyman, vefat ederken oğlunu tavsiye edeceğine, bazılarının ısrarıyla,
ana tarafından Hazreti Ömer Efendimiz’in torunu olan yeğeni Ömer İbn
Abdülaziz’i tavsiye etmişti. Halk da kabullenip, biatta bulunmuşlardı.
Kendisine hilâfet vazifesi tevdi edildiği gün, hemen birdenbire kendine gelip
ruhuna dönen Ömer, tepeden tırnağa değişivermişti. Artık bu Ömer, o eski
Ömer değildi. Ömer, o günden itibaren yeniden ilk halifeler dönemini ihyaya
çalışır. Fenalıklarla yaka-paça olur. İyiliklere doğru yollar vurur; hayra,
hasenata giden yolları kolaylaştırır. Haksızlıkları önler, zulme karşı ilân-ı harp

--- Sayfa 177 ---
eder. Hanımının boynundaki gerdanlık için, ganimetten gelmiştir mülâhazasıyla
“Bana yaraşmaz.” der, devlet hazinesine gönderir. Şüphelendiği şahsî servetini
“Beytülmal”e devreder, bir eski hırka sırtına geçirir ve devletin başına
geçer...1
O günkü devletin sınırları, Aral Gölü, Mâveraünnehir, Afganistan ve Batı
Türkistan’ı; Taşkentleri, Buhâraları, Semerkantları.. Batı Afrika’da, Cebel-i
Tarıkları, Fas, Tunus, Cezayir, Mısır, Suriye ve Libyaları içine alıp Anadolu
yakasına uzanıyordu. Ve Ömer de bu devletin reisiydi... Evet, Arap Yarımadası
bütünüyle fethedilmiş, Basra Körfezi memleketleri İslâm hâkimiyeti altına
alınmış, bugünkü Türkiye kadar kırk bir devletin hâkim olduğu sahada tek
hâkim, daha doğrusu, bu yerlerde Allah’ın biricik halifesiydi. Ve Ömer o
devirde insanların en fakiriydi...
Muhaddisîn-i kiram derler ki: “Mü’minler zekât ve sadaka verecek insan
bulamazlardı.” ki, Muhbir-i Sadık bunu aynen haber vermişti: “Bir gün elinizde
zekât, dolaşacaksınız, fakat verecek kimse bulamayacaksınız.”2 Yani herkes
zengin olacak demektir ki, Ömer İbn Abdülaziz devrinde bunların hepsi
görülmüştü.3 İşte o böyle bir devletin başına geçmişti... İki sene küsur ay bu
devleti idare eder, ama; senelerce yaşamış gibi, semereli olur. Daha sonra
Endülüs’e kadar uzanacak o devletin her yönünde ıslahat yapar. O güne kadar
Raşid Halife Efendilerimiz hakkındaki bütün yanlış telakkileri izale eder.
Hazreti Ali’nin (radıyallâhu anh) muallâ mevkiini ilân eder. O güne kadar bir
kısım kimselerin hutbelerindeki saygısızlığına son verir ve bugün dahi
hutbelerimizde
okuduğumuz, “Allah, adaleti, ihsanı, akrabaya vermeyi
emreder, fahşâdan (edepsizlikten), münkerden (fenalı k) ve bağy (azgınlık)tan
men eder. Öğüt almanız için size böyle öğüt verir.” 4 âyetiyle, adaletsizliğe,
fuhşa, ahlâksızlığa, taşkınlığa karşı göğsünü siper eder; istikametli düşünür,
âbidâne, zâhidâne bir hayat yaşar.
İşte, Ömer İbn Abdülaziz’in içinde bulunduğu şartlar, hiç de böyle
yaşamasına müsait olmadığı hâlde, böyle yaşaması, hem de o günkü
Emevîler’de hayat anlayışı çok değişik olmasına rağmen bu kadar duru, bu
kadar arızasız, bu kadar pürüzsüz ve tıpkı ilk halifeler gibi bir sîrete sahip
olması, onu Asr-ı Saadet insanı seviyesine ulaştırmıştır. Bu itibarladır ki, daha
sonradan gelen bazı kimseler ona haklı olarak müceddit demişlerdir ve dört
halifeden sonra eğer bir beşincisi bahis mevzuu ise, onun Ömer İbn Abdülaziz
olacağını söylemişlerdir. Yani Dört Halife’den sonra ille de bir beşincisi bahis

--- Sayfa 178 ---
mevzuu ise o mutlaka Ömer İbn Abdülaziz’dir, demişlerdir. 5 Ama Ömer İbn
Abdülaziz’i, Seyyidina Hazreti Hasan’a tercih etme, Hazreti Muaviye’ye tercih
etme meselesine gelince, bu bizim muvazene, mukayese imkân ve iktidarımızı
aşan bir mevzudur. Bu mevzuda Hasan Basrî (radıyallâhu anh) ki, –tâbiînin
imamlarından ve çocukken Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
zevcelerinden birinin kucağında oturma şerefine eren birisidir– kendisine Ömer
İbn Abdülaziz’le Hz. Vahşi’nin (radıyallâhu anh) derece ve mertebeleri
sorulunca, umumî fazilet açısından, yani Allah’ın Resûlü’nü görüp bizzat feyiz
alma bakımından “Ömer İbn Abdülaziz ancak Vahşi’nin atının burnunda bir toz
olabilir.”6 demiştir. Çünkü Vahşi , sahabi idi. Ömer İbn Abdülaziz sahabi
değildi. Hususî bir kısım meziyetleriyle Ömer çok ileride olabilir. Yoksa
mutlak fazilet sahabeye aittir. Hususî bir veya birkaç fazilette, mercuh
kendisine tereccüh edenlere tereccüh edebilir; ama mutlak fazilette râcih
râcihtir.7
Şimdi durum böyle olunca, onu Hazreti Hasan Efendimiz ve Hazreti Muaviye
ile mukayese yapmamız mümkün değildir. Hem onların aralarındaki derecelerin
muhakeme, muhasebe, takdir ve kritiğini yapmak bize düşmez. Onlar o kadar
muallâdırlar ki, Efendimiz’in Sema-i Risaletinde boy atmış, ser çekmiş, değişik
gıda almış, değişik buudlarda gelişmiş, tıpkı Cennet varlıklarını hatırlatırlar.
Belki pek çoğu itibarıyla melekler seviyesine ulaşmışlardır. Biz onlar hakkında
şöyle veya böyle bir hüküm verdiğimiz zaman, ihtimal, Huzur-u Rabbi’l-
Âleminde çok mahcup oluruz. Bu, tıpkı bir mahkemenin kapısında kapıcılık
dahi yapamayacak kimselerin, o mahkemenin hâkimliğine tenezzül etmeyen
kimseleri tenkidine benzer ki, bu ne müthiş utandırıcı bir şeydir! Binaenaleyh,
bizler hem dilimizi hem de kalbimizi korur, hepsine karşı derin bir saygı ve
hürmet hissiyle iki büklüm olur, bizi kapıkulu kabul etmelerini dileriz!..
Beytülmal: Devlet hazinesi.
Mercuh: Tercih edilmemiş, başka bir şeyin kendisine üstün tutulduğu şey.
Safvet: Sâfilik, temizlik, pâklık, iç duruluğu.
Râcih: Üstün, tercih durumunda daha ağır basan.
Sîret: İç yapı, karakter.
Tereccüh: Üstün gelme, ağır basma.
1 İbn Sa’d, et-Tabakatü’l-kübrâ 5/345, 393; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 5/257, 258; Kutub, Seyyid,
İslâm’da Sosyal Adalet s.331-332.
2 Buhârî, menâkıb 25.

--- Sayfa 179 ---
3 Bkz.: İbn Hacer, Tehzîbu’t-Tehzib 7/478; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 9/225.
4 Nahl sûresi, 16/90.
5 es-Suyûtî, Tarihu’l-hulefâ s.228; el-Azimâbâdî, Avnü’l-Ma’bud 12/383. Ayrıca bkz.: el-Aynî, Umdetü’l-
kârî 1/113.
6 İmam Rabbânî, el-Mektubat 1/70 (58. Mektup).
7 Ali el-Kârî, Şerhu Kitabi’l-Fıkhi’l-Ekber s.206.

--- Sayfa 180 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan Eserler
El-Aclûnî, İsmail İbn Muhammed el-Cerrâhî (v. 1162 h.); Keşfü’l-hafâ ve müzîlü’l-ilbâs, I-II,
Müessesetü’r-risâle, Beyrut, 1405 h.
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdillah eş-Şeybânî (164-241 h.); el-Müsned, I-VIII, Müessesetü Kurtuba,
Mısır, tsz.
Ali el-Kârî, Ali İbn Sultan Muhammed el-Herevî el-Kârî (v. 1014/1606); el-Masnû, Mektebetü’r-Rüşd,
Riyad, 1404 h.
_________; Şerhu Kitabi’l-Fıkhi’l-Ekber, Darü’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1984/1404.
Alûsî, Ebu’s-Senâ, Şehâbeddin Mahmud İbn Abdillah (v. 1270 /1854); Rûhu’l-meânî fî tefsîri’l-
Kur’âni’l-azîm ve’s-seb’u’l-mesânî, I-XXX, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
el-Azimâbâdî, Ebu’t-Tayyib Muhammed Şemsü’l-Hak (v. 1911); Avnu’l-Mâbud şerhu sünen-i Ebî
Davud, I-XIV, (Tahkik: Abdurrahman Muhammed Osman), Mektebetü’s-selefiyye, Medine, 1969.
el-Bağdâdî, Ebû Mansûr Abdulkâhir İbn Tâhir İbn Muhammed et-Teymî; Usûlü’d-dîn, (Nşr.: Heyet.),
Beyrut, 1981.
el-Bağdâdî, el-Hatîb Ebû Bekir, Ahmed İbn Sabit; Tarîhu Bağdad ev Medînetü es-Selâm; I-XIX,
Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut.
Beyâzîzâde, Ahmed Efendi; İşârâtü’l-merâm min ibârâti’l-İmâm, (Nşr.: Yûsuf Abdürrezzak), Kahire,
1368/1949.
el-Beyhakî, Ebû Bekir Ahmed İbnu’l-Hüseyin (384-458 h.); es-Sünenü’l-kübrâ, I-X, Mektebetü dâri’l-
Bâz, Mekke, 1414/1994.
_________; Delâilü’n-nübüvve, I-VII, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1985.
Buhârî, Ebû Abdillah, Muhammed İbn İsmail (v. 256 h.); Sahîhu’l-Buhârî, I-VIII, el-Mektebetü’l-
İslâmiyye, İstanbul, 1979.
Bursevî, İsmail Hakkı (v. 1137 h.), Tefsiru Ruhu’l-Beyan, I-X, el-Mektebetü’l-Mahmudiyye, İstanbul,
tsz.
Dârimî, Abdullah İbn Abdirrahman (181-255 h.); es-Sünen, I-II, Dâru’l-kitabi’l-Arabî, Beyrut, 147/1987.
ed-Deylemî, Ebû Şucâ Şireveyh İbn Şehredâr (445-509 h.); el-Müsnedü’l-firdevs bi me’sûri’l-hitâb,
(Tahkik: Muhammed es-Saîd Besyûnî es-Zağlûl), Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1986.
Ebû Dâvûd, Süleyman İbn Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.), es-Sünen, (Tahkik: Muhammed Muhsin
Abdulhamid), I-IV, el-Mektebetü’l-İslâmiyye, İstanbul, tsz.
Ebû Nuaym, Ahmed İbn Abdillah el-Esbahânî (336-430 h.), Hilyetü’l-evliyâ, I-X, Daru’l-kitabi’l-Arabî,
Beyrut, 1405 h.
Ebû Ya’lâ, Ahmed İbn Ali İbni’l-Müsennâ (210-317 h.); el-Müsned, I-XIII, Dâru’l-me’mûn li’t-türâs,
Dimaşk, 1404/1984.
el-Eş’arî, Ebu’l-Hasan Alî İbn İsmâil; Makâlâtü’l-İslâmiyyîn ve’htilâfü’l-musallîn, (Nşr.: Helmut
Ritter), I-III, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
Gazâlî, Muhammed; et-Taassub ve’t-Tesamuh beyne’l-Mesihiyye ve’l-İslâm, Kahire, tsz.
el-Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed İbn Abdillah en-Neysâbûrî (321-405 h.); el-Müstedrek ale’s-
Sahîhayn, I-IV, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1411/1990.
Hamidullah, Muhammed (v. 2003); Mecmûatu’l-vesâiki’s-siyâsiyye lil ahdin’n-nebevi ve’l-hilafeti’r-

--- Sayfa 181 ---
râşide, Dâru’n-nefâis, Beyrut, 1985.
Hasan İbrahim Hasan; İslâm Tarihi: Siyasî, dinî, kültürel, sosyal, (Terceme: İsmail Yiğit, Sadreddin
Gümüş), Kayıhan yay., İstanbul, 1985.
el-Heysemî, Ali İbn Ebî Bekir (v. 807 h.); el-Mecmeu’z-zevâid, I-X, Dâru’r-reyyan li’t-türas-Dâru’l-
kitabi’l-Arabî, Kahire-Beyrut, 1407 h.
İbn Abdilberr, Ebû Ömer Yusuf İbn Abdillah en-Nemirî (v. 463 h.); el-İstîâb fî ma’rifeti’l-ashab, I-IV,
Daru’l-cîl, Beyrut, 1412.
İbn Ebî Şeybe, Abdullah İbn Muhammed (v. 235 h.); el-Musannaf fi’l-ehâdîs ve’l-âsâr, (Tahkik: Kemal
Yusuf el-Hut), I-VII, Mektebetü’r-ruşd, Riyad, 1409 h.
İbnü’l-Esir, Ebu’l-Hasan İzzeddin Ali b. Muhammed b. Abdülkerim (630/1233), el-Kâmil fi’t-târih, I-
IXII, Daru sâdır, Beyrut, 1967.
İbn Hacer, Ahmed İbn Ali İbn Cafer el-Askalânî, (773-852 h.); Fethu’l-bârî bi şerhi Sahihi’l-Buhârî,
(Tahkik: Muhammed Fuad Abdulbakî-Muhibbuddin el-Hatîb), I-XIII, Dâru’l-mârife, Beyrut, 1379.
_________; el-İsâbe fî temyîzi’s-sahabe, (Tahkik: Ali Muhammed el-Becavî) Dâru’l-cîl, Beyrut,
1412/1992.
_________; Tehzîbu’t-Tehzib, I-XIV, Darul-fikr, Beyrut, 1984.
İbn Hibban, Ebû Hâtim Muhammed İbn Hibban İbn Ahmed et-Temîmî el-Bustî (v. 354 h.); Sahîhu İbn
Hibban, I-XVIII, (Tahkik: Şuayb el-Arnavut), Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1993.
İbn Hişâm, Abdülmelik İbn Hişam İbn Eyyûb el-Himyerî (v. 213/828); es-Sîratü’n-Nebeviyye, I-IV,
Dâru’l-Kalem, Beyrut, tsz.
İbnü’l-Hümâm, Kemâluddin Muhammed b. Abdulvâhid İbn Abdülhamid İbn Mes’ud; el-Müsâyere
fi’l-akâidi’l-münciye fi’l-âhire, Çağrı Yay., İstanbul, 1979.
İbn Kayyim el-Cevzî, Abdurrrahman İbn Ali İbn Muhammed (508-597 h.); Zâdu’l-mesîr, I-IX, el-
Mektebu’l-İslâmî, Beyrut, 1404.
İbn Kesîr, Ebû’l-Fidâ İsmail İbn Ömer ed-Dimaşkî (v. 774 h.); Tefsîru’l-Kur’âni’l-azîm, I-IV, Dâru’l-
fikr, Beyrut, 1401 h.
_________; el-Bidâye ve’n-nihâye, I-XIV, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1988.
İbn Mâce, Muhammed İbn Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II, Dâru’l-fikr, Beyrut, tsz.
İbnü’l-Mübarek, Abdullah İbnü’l-Mübarek el-Mervezî (118-181); ez-Zühd li’bni’l-Mübarek, (Tahkik:
Habiburrahman el-A’zamî), Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, tsz.
İbn Sa’d, Ebû Abdillah Muhammed İbn Sa’d İbn Meni’ ez-Zührî (230/845); et-Tabakatü’l-kübrâ, I-VIII,
Daru sâdır, Beyrut, 1960.
İmam Rabbânî, Ahmed İbn Abdülahad İbn Zeynelâbidîn Serhendî (1034/1624); el-Mektubat, I-II, Fazilet
Neşriyat, İstanbul, tsz.
Kâdı İyâz, Ebû’l-Fazl İyaz İbn Musa İbn İyâz el-Yahsubî (v. 544/1149); eş-Şîfâ bi ta’rifi hukûki’l-
Mustafa (sallallâhu aleyhi ve sellem), (Tahkik: Hüseyin Abdulhamid Nil), Dâru’l-erkam, Beyrut,
1415/1995.
Kitab-ı Mukaddes (Türkçe terceme) Eski ve Yeni Ahit, Kitab-ı Mukaddes Şirketi, İstanbul, 1988.
el-Kurtubî, Muhammed İbn Ahmed İbn Ebî Bekir İbn Ferrah (v. 670 h.); el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân,
I-XX, Dâru’ş-şa’b, Kahire, 1372 h.
Kutub, Seyyid İbn İbrahim (1386/1966); İslâm’da Sosyal Adalet, (Terceme: M. Adnan Mansur, Yaşar

--- Sayfa 182 ---
Tunagür) Cağaloğlu yay., İstanbul, 1962.
Mâlik İbn Enes, Ebû Abdillah el-Esbahî (93-179 h.); el-Muvatta’, I-II, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî,
Beyrut, 1985.
el-Münâvî, Muhammed Abdurraûf (1031/1622); Feyzu’l-kadîr şerhu Câmii’s-sahîh, I-VI, el-
Mektebetü’t-ticariyye’l-kübrâ, Mısır, 1356 h.
Müslim, Ebû’l-Hüseyn el-Haccâc en-Neysâbûrî (206-261 h.); Sahîhu Müslim, I-V, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-
Arabî, Beyrut, tsz.
Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed İbn Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, (Tahkik: Abdülfettah Ebû Gudde), I-
VIII, Mektebetü’l-matbaati’l-İslâmiyye, Halep, 1406/1986.
en-Nesefî, Ebu’l Muîn Meymûn İbn Muhammed; Bahru’l-kelâm fî ‘akâidi ehli’l-İslâm, Konya, 1328-
1329.
_________; Tebsıretü’l-edille fi’l-kelâm, (Nşr.: Claude Salame’), I-II, Dımaşk, 1990.
en-Nevevî, Ebû Zekeriyya Yahya İbn Şeref (631-676 h.); Şerhu Sahîhi Müslim (Şerhu’n-Nevevî alâ
Sahîhi Müslim), I-XVIII, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, 1392.
Nursî, Bediüzzaman Said (1380/1960); Hizbu hakâiki’n-nûriyye, Sözler yay., İstanbul, 1991.
_________; Mektubat, Işık yay., İzmir, 2001.
_________; Lem’alar, Işık yay., 2003.
_________; Mesnevî-i Nuriye, Envar yay., İstanbul, tsz.
_________; Sözler, Işık yay., İstanbul, 2003.
_________; Şualar, Envar yay., İstanbul, tsz.
Pezdevî, Ebu’l-Yusr, Muhammed İbn Muhammed; Usûlü’d-dîn, (Nşr.: Hans Peter Linss.), Kahire,
1383/1963.
Pezdevî, Fahru’l-İslâm, Ebu’l-Hasen Ali İbn Muhammed İbn Hüseyin; el-Usûl, I-IV, ys., 1307.
es-Subkî, Ebû Nasr, Abdülvehhâb İbn Alî Tâcuddin; Haşiyetü’l-Bennânî ‘alâ Cem’i’l-cevâmi’, II.
baskı, Kahire, 1356.
es-Suyûtî, Ebu’l-Fazl, Celâleddin Abdurrahman İbn Ebî Bekir (911/1505); el-Hasâisu’l-kübrâ, I-III,
Daru’l-kütübi’l-hadîse, Mısır, 1967.
_________; Tarihu’l-hulefâ, el-Mektebetü’t-ticareti’l-kübrâ, Kahire, 1969.
_________; Mesâliku’l-hunefâ fî vâlideyi’l-Mustafâ, Haydarâbâd, 1380/1961.
eş-Şâşî, Ebû Saîd, el-Heysem İbn Küleybe (v, 335); el-Müsned, (Tahkik: Mahfûzurrahman Zeynullah), I-
II, Mektebetü’l-ulûm ve’l-hikem, Medine, 1410 h.
Şiblî Nu’manî (1332/1914); Bütün Yönleriyle Hz. Ömer ve Devlet İdaresi, I-II, (Terceme: Talip Yaşar
Alp), Hikmet yay., İstanbul, 1986.
et-Taberânî, Ebû’l-Kasım, Muhammed İbn Ahmed (v. 360 h.); el-Mu’cemü’l-evsat, (Tahkik: Hamdi İbn
Abdilmecid es-Selefî), I-X, Dâru’l-Haremeyn, Kahire, 1415 h.
_________; el-Mü’cemü’l-kebir, (Tahkik: Hamdi İbn Abdilmecîd, es-Selefî), I-XX, Mektebetü’l-ulûm
ve’l-hikem, Musul, 1404 h.
et-Taberî, Muhammed İbn Cerîr İbn Yezîd İbn Hâlid (224-310 h.); Câmiu’l-beyan fî tefsîri’l-Kur’ân, I-
XXX, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1405 h.
_________; Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk (Tarîhu’t-Taberî), I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1407h.
T.W. Arnold; İntişarı İslâm Tarihi, (Terc. Hasan Gündüzler), Akçağ Yay., Ankara 1971.

--- Sayfa 183 ---
et-Tirmizî, Ebû İsa, Muhammed İbn İsa (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahîh, I-V, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî,
Beyrut, tsz.
Yâkût el-Hamevî Ebû Abdillah, Şihabeddin Yakut İbn Abdillah (626/1229); Mu’cemü’l-büldan, Daru’l-
fikr, Beyrut, tsz.
Yazır, Elmalılı Muhammed Hamdi (1361/1942); Hak Dini Kurân Dili, (Sadeleştirenler: İsmail Karaçam,
Emin Işık) Feza gazetecilik, İstanbul.
ez-Zerkeşî, Ebû Abdillah, Bedreddin Muhammed İbn Bahadır İbn Abdullah, (794/1392); el-Burhân fî
ulûmi’l-Kur’ân, Daru’l-ma’rife, Beyrut, 1391.
119001-20110427