--- Sayfa 1 ---
İçimizdeki Gökyüzü
Burçlar  Gezegenler  Evler

Astroloji
  Nasıl öğrenilir?
Selsebil
blogspot.com

--- Sayfa 2 ---
İçindekiler

Yıldızların fısıltısı…………………………………………………………..
Kehanetler diyarına açılan kapı - önsöz…………………………………….
Mum Işığı - Astroloji'nin kaynağı………………………………………….
Geçmişten günümüze - Astrolojinin tarihçesi……………………………...
Yukarıdaki gökyüzü ile içimizdeki gökyüzü - bilimsel bir bakış…………..
Kader zindanının kapısının anahtarı - Kader ve özgür irade……………….
Yıldız tozu ve balçıktan yaratılan insanoğlu - Yaratılış hikayemiz………..
Hayat bir tiyatro - Senaryolar, Oyuncular ve Mekanlar……………………
- Burçlar…………………………………………………………………….
- Gezegenler………………………………………………………………..
- Evler………………………………………………………………………
Açılar……………………………………………………………………….
- Açı kalıpları………………………………………………………………
Son söz……………………………………………………………………..

--- Sayfa 3 ---
"Kâh çıkarım gökyüzüne,
seyrederim alemi!
Kâh inerim yeryüzüne, seyreder
alem beni..."

--- Sayfa 4 ---
Yıldızların fısıltısı

Yıldızların okudukları şu tatlı ve güzel hutbeyi bir dinle!
Bak ki; Allah'ın hikmetinin nurlu mektubunu ne güzel bildiriyor..

Hep beraber nutka gelmiş, Hakk lisanıyla derler:
Her birimiz bir Kadir-i Zülcelal'in varlığına,
saltanatının haşmetine,
O'nun birliğine ve kudretine nur saçan birer deliliz.

Bu gökyüzünün yeryüzüne bakan, cennete dikkat eden,
Inceden inceye araştıran binlerce gözleriyiz biz.

Biz, yaratılmış ağacının bir bölümü olan semada,
Samanyolunun dallarına,
bir Cemil-i Zülcelal'ın, hikmet eliyle asılmış pek güzel meyveleriyiz.

Şu semavat ehli olan meleklere birer gezici mescid,
dönen birer hane, ulvi birer yuva,
birer nurlu kandil, Cebbar olan Allah'ın birer gemisi,
birer tayyareyiz biz.

Aynı sikkeyi ve turrayı taşımakla
Rabb'imizin bir olduğunu gösteririz.
Hepimiz O'nun hizmetindeyiz.
İbadet eden kullar gibi biz kendi tesbihimizi yapar,
Samanyolu'nun büyük halkasında cezbeye kapılmış bir vaziyette
Rabb'imizi zikrederiz.

Kürelerin müziği
Hz. İnsan ve Astroliji - Tarık Kubilay Aktaş

--- Sayfa 5 ---
Kehanetler diyarına açılan kapı
- Önsöz -

Astroloji günümüzde magazinsel bir hale çevrilmiş ve gerçek önemini yitirmiştir. Çünkü
astroloji bir fal bakma olayından çok daha ötedir. Bir ilimdir.
Günümüzde bilim olarak kabul edilen Astronomi dahi, Astrolojiden doğmuştur. Hatta
Matematik bile, sayılar ve hesaplamalar, gökyüzündeki olayları çözümleyebilmek için
üretilmiştir. Astroloji, Allah'ın en güzel ilimlerindendir.
Onun sembolik bir dili vardır. Adeta yeni bir dil öğrenmeye benzer. Tek fark, bu dilin harfleri
yok, sembolleri vardır. Semboller bir araya gelir ve kişiye hikayeler anlatırlar.
Sezgilerini kuvvetlendirip, iç yolculuğundaki ruhlara gökyüzü tüm sırlarını fısıldar.
Bir kere merak sardın mı yıldızlara, bırakamazsın onları bir daha. Garip bir tutkudur
yıldızların fısıltılarını dinlemek.

Ben kendimi bu tutkuya kaptırdım ve onu, benimle aynı özden yaratılmış olan kardeşlerimle,
bildiğim ve öğrenebildiğim kadar paylaşmaya karar verdim.
Bu küçük ve amatörce yazılmış olan e-kitap boyunca sana yıldızların ilmini biraz da olsa,
öğretebilmeyi umuyorum.

--- Sayfa 6 ---
Astrolojiyi öğreten okullar bunu ne yazık ki büyük paralara yapıyorlar. Piyasadaki kitapların
fiyatları bile, bütçeyi aşabilecek kadar yüklü miktarda olabiliyor. Danışmanlık verenler dahi,
fahiş fiyatlar talep edebiliyorlar.
Tüm bunları yapmaya imkanı olmayan kardeşim için, yazmaya karar verdim bu sayfaları.
Çünkü sende öğren! Karanlıklar sardı mı etrafinı, bil ki Güneş'in doğuşu yakın.

Bu hayatta hiç kimse sana, senin sana olabileceğin kadar yardımcı olamaz hiçbir zaman için.
Yalnız doğdun, yalnız öleceksin. Çevrende istediğin kadar güzel, seni yalnız bırakmayan ve
seven insan bulunsun, iç yolculuğunda sen yine teksin.
Korkutmasın seni bu yalnızlık. Çünkü asıl derinliği sadece onda keşfedeceksin. Bu yüzden
kaldır o güzel gözlerini gecenin en karanlığında gökyüzüne ve sessizliğe dal. Yukarıdan içine
yansıyan büyünün, bedenin her bir hücresini etkilemesine izin ver.
Tuhaf birşey hissedeceksin, o sessizliğin sana verdiği huzurun içinde. Yaratıcıyı .. ve onun
büyüleyici güzelliğini.

Yıldızlara kulak vermeyi seçtikten sonra, semboller sana hikayeler anlatmaya başlayacak. Ve
yukarıdan aşağıya yansıyan muazzam bir matematiğin farkına varacaksın.
Hayatına giren her bir insan, başına gelen her olay, aklından geçenler ve duyguların, sana
sunulan fırsatlar, yaptığın seçimler.. Sen aslında hiç birinde yalnız değilsin.
Seni en iyi bilen, seni senden bile daha iyi bilen, seni en çok seven, seni koruyan, sana şah
damarından bile daha yakın olan, Allah'ın daima yanında olduğunu hissedeceksin. O en
karanlık gününde dahi önüne bir mum ışığı yakıyor, sana her zaman için rehberlik ediyor,
yeter ki sen bunun farkına var ve onun senin için yazmış olduğunu, şükür ve minnetle kabul
et.
Çünkü yazılmış kaderin dışına çıkarsan, belalar kapını çalacak. Gönderilmiş olduğun görevi
yerine getirmeden dönersen, tüm yaşanmışlıklar hiç uğruna sayılacak. Ve sana verilmiş, en
güzel armağan olan iradeyi, kullanabilmen için, Allah'ın kaderinde yazmış olduğu şeylerin
farkında olman, senin hayrına olacak.

Gaybı Allahtan başka kimse bilemez. Bu yüzden bu ilmi geleceği kurcalamak ve tanrıcılık
oynamak için öğrenme. Bu ilmi kendini tanımak için öğren. Kendini bilmek ve iradeni
kullanarak, kapına gelen imtihanları verebilmek için öğren ve Rabbinle arandaki duvarları
eritip, ona teslim olabilmek için. Çünkü insan, Allah'ın bütün isim ve sıfatlarının kendisinde
tecelli ettiği yegane varlıktır ve yalnızca o, Allah'ı hakkıyla bilebilir. Aslında sır da, hazine de
insanın kendisidir.
Kendini bilen, Rabbini bilir.

Şimdiden sana bol huzur, Ey Bilgelik Öğrencisi!

--- Sayfa 7 ---
Mum Işığı
- Astroloji'nin kaynağı -

Astroloji'nin varlığını inkâr
edemiyoruz, ama kaynağının tam
olarak nerden geldiğini de, kesin
olarak bilmiyoruz.

Kimi kaynaklara göre bu ilim, Hz.
İdris'e vahiy yoluyla indirilmiş.
Hz. İdris tarafından da belirli
kişilere öğretilmiş.
Hz. İdris'in Nuh tufanından önce
yaşadığına inanıldığı için,
gökyüzü ilminin, onun öğretmiş
olduğu şekliyle, günümüze kadar
ulaşamamış olma ihtimali var
mıdır, diye soru sormak geliyor
insanın aklına. Cevabı ise, tufanın
gerçekleşeceğini bilenlerin,
insanlığın devamı için belirli
bilgileri, dünyanın belirli
yerlerinde sakladıklarına dair
iddialar.
Tüm kadim bilgilerin bir şekilde günümüze kadar ulaşabilmesi için, şifrelendiği ve insanlığın
yeniden uyanışında ortaya çıkması için, saklanıldığına inanılıyor. (Şifrelenmiş demek,
öğretilerin sembolik olarak hikayelerin, mitolojilerin ve efsanelerin içine gizlenmiş olması
demektir.)

Şimdi Kova Çağına girmiş olmakla birlikte, tüm kadim bilgelik yine su yüzeyine çıkmaya
başladı.
İnsanlar maddiyatın onları mutlu edemediğini kavramaya başladıkları için, yitirdikleri
maneviyatı aramaya başladılar. Bu süreçle birlikte gezegende ufak çaplarda uyanışlar
gerçekleşmeye başladı.
Bu nedenle dünyamızda gerçekleşen tüm kötü olaylar, sadece şeytanın son kozlarını
oynadığını gösteriyor. Dünyayı yöneten ve şeytani bir düzen kurmaya çalışan bir avuç zengin
aileye rağmen, insanlık bazı şeylerin farkına varmaya başladı ve ister kabul edelim, ister inkar
edelim, uyanış (Kıyamet - kelime anlamıyla ayaklanma/uyanma) başladı!

"O asla bir şaka değildir.
Şüphesiz onlar bir tuzak kuruyorlar,
ben de bir tuzak kuruyorum.
Bu sebepten o kâfirlere mühlet ver,
onlara az bir zaman tanı."
Târık Suresi (14-17)

--- Sayfa 8 ---
Geçmişten günümüze
- Astrolojinin tarihçesi -

Astroloji, bir dine ülkeye veya dünyanın belirli bir bölgesine mahsus olan birşey değildir. O
kadim bilgeliğin hazinesinden arta kalıp, günümüze kadar gelmeyi başarmış bir rehberdir.
Bu rehberden, çok çok seneler önce kayıp kıtalarda yaşayan insanların faydalandığı gibi,
tarihimize biraz daha yakın olan antik uygarlıklar da faydalanmıştır. Yani inkalar, mayalar.
Mezopotamya, Mısır ve Babil'de yaşayanlar. Hintliler, çinliler, hatta kızılderililer. Hepsi aynı
ilimden bahsetmiş, farklı teknikler keşfetmiş, başka isimler vermişler. Hintliler Vedic demiş,
islam literatürüne İlm-i Nücûm diye geçmiş.

O zamanlar televizyon yok iken,
insanlar yıldızları izlermiş. İzler de,
hareketlerini, nereye gittiklerini merak
edermiş. Onlara anlam verebilmek için
türlü, türlü hesaplama şekilleri icat
etmiş. Kimi icatların sırları ise,
günümüze kadar çözülememiş.

Stonehenge’in, güneş-uzay gözlemevi,
güneş saati veya ufo iniş yeri
olabileceğine dair iddialar vardır.

Bu ilimden en çok krallar, imparatorlar, padişahlar faydalanmış, halk ne yazık ki cahil
bırakılmış.
Çıkılan seferler, yapılan savaşlar, padişahların önemli işlerinde, müneccimbaşlarına
danışılmış, uygun saatler hesaplanmış ve yıldızlara, yani yüce Yaratanın kaderine saygı
gösterilmeye çalışılmış.
Zamanla bu ilim kâh unutulmuş, kâh saptırılmış ama bir şekilde parça pinçikte olsa,
günümüze kadar ulaşmış.

--- Sayfa 9 ---
Yukarıdaki gökyüzü ile içimizdeki gökyüzü
- Bilimsel bir Bakış -

Gökyüzü, birbirinden büyüklükteki
küreler, ışıltılı parlayan yıldızlar ve
daha bir çok büyüleyici sırlarla dolu.
Kendinize hiç sordunuz mu? Bu küreler
sadece dekoratif amaçlı mı asılmışlar
oraya? Belki dünyalılar bir gün
gezegenleri keşfeder ve hayret eder,
yaşam var mıdır diye merak eder? Bu
kadar mı yukarısının görevi sizce?
Yoksa her zamanki gibi, aklımızın
algılayabileceğinden çok daha mı
büyük gerçekler?

Güneş'in ışınları yeryüzüne ulaşıyor,
bizi ısıtıyor, dünyamızı renkli
görmemize sebep oluyor. Dünyadaki
tüm canlılara yaşam enerjisi veriyor.
Ama bizi sadece güneş ışınları
etkilemiyor, güneşteki patlamalar,
yukarıda olup biten herşey, etkiliyor.
Güneşin ışığı ve enerjisi nasıl bize
ulaşıyorsa, diğer gezegen ve yıldızların
da, ışık ve enerjileri, bize ulaşıyor ve
böylelikle bizleri etkiliyor. Ama nasıl?
Yapılan bir araştırmada, arıların ve
güvercinlerin beyinlerinde küçük
mıknatısçıklar keşfediliyor ve
bunlardan insanda da var mıdır, diye
araştırma yapıldığında, insanlarında bu
mıknatısçıklara sahip olduğu ortaya
çıkıyor.

Bir bebek dünyaya doğmak için, kendi iradesiyle seçmiş olduğu gökyüzünü bekler. Dünyaya
ilk doğduğu an, bebeğin beynindeki mıknatıslar yıldızlardan gelen elektromanyetik ışınları
üzerine çeker ve gökyüzündeki konum, bebeğin içindeki gökyüzüne yansır. Böylelikle kişinin
kaderi belirlenir. Yani mıknatısçıklar ve yıldızlar arasında oluşan elektromanyetik ışınlar,
aslında kaderin teknolojisidir.

--- Sayfa 10 ---
Kader zindanının kapısının anahtarı
- Kader ve Özgür İrade –

Ben kaderimizi yaratıcıyle birlikte belirlediğimize inanırım.
Doğmak istediğimiz ailemizi, yaşamak istediğimiz hayat koşullarını, ırkımızı, evleneceğimiz
kişiyi, dünyaya getireceğimiz çocukları ve tabii ki, dünyaya geliş amacımızı, özgür irademizle
seçtiğimize inanırım.
Bu dünyaya gözlerimizi açtıktan sonra, farklı bir boyutta yaşamaya başlamanın şaşkınlığıyla,
unutuyoruz sadece her şeyi. Gerçi bu zamanlarda yeni boyuta hazır olarak doğan çocukların
bir çoğu geçmişlerini hatırlayabiliyorlar.
Özgür irade insanoğluna verilmiş olan en güzel armağanlardandır. Lakin özgür irademizi
kullanabilmek için, kaderimizin farkında olmalıyızdır. Eğer önceden bir belayla karşı karşıya
kalacağınızı bilmiyorsanız, onu kendi seçiminizle nasıl engelleyebilirsiniz? Bu yüzden
bilgelik, kader zindanının kapısının çıkış anahtarıdır. Haritanızı, yani kendinizi bilmeden,
etrafinızda olup bitenlerin arkasındaki gerçekleri nasıl bilebilirsiniz?
Bilmek aslında çok büyük bir sorumluluk gerektirir. Çünkü bilmek tam manasıyle istediğimiz
her olaya müdahele edebileceğimiz anlamına gelmez. Allah'ın olmasını istediği şeyleri,
insanoğlu özgür iradesiyle değiştiremez. Bu kaderdir ve sadece kişiden teslimiyet gerektirir.
Bir de insana sunulan seçenekler vardır. İşte bunların arasından özgür irademizle seçim
yaparız. Kimimiz doğru seçimler yapar, kimimiz yanlış. Bunun sonucunda da ne ektiysek,
onu biçeriz.
Kader ve özgür iradeyi daha iyi anlayabilmek, bir örnekle kolaylaşabilir. Şöyle düşünün ki,
bugün yağmur yağacak. İnsanoğlu bunu özgür iradesiyle değiştirebilir mi? Değiştiremez!
Ama kendi özgür iradesiyle sokağa nasıl çıkacağını seçebilir. Bu kişi eğer deneyimliyse
yanına bir şemsiye alacak ve ona göre korunaklı giyinecektir. Yağmuru umursamayan kişi ise,
yazlık kıyafetle dışarıya çıkmayı seçebilir. Bu durumun sonucunda ilk kişi yağmurdan hiç
rahatsız olmazken, ikinci kişi büyük ihtimalle hastalanacaktır. Yani her ikisi de ektiğini biçer.
Aynı yağmurun yağması gibi, kişinin engelleyemeyeceği olaylar yazgısında var olabilir ama
yol ayrımları önümüze daima çıkar ve işte hangi yolu seçeceğimiz bize bırakılır.

Her an herşey ölüyor ve yeniden doğuyor. Nefes alıyoruz ve veriyoruz. Tek bir an bile bir
sonrakine benzemiyor. Evrenin her yerinde, her an bir yaratma söz konusu. İnsan da
çevresinde her an yaratıyor. Güzel enerji, kötü enerji. Mutluluk, mutsuzluk. Korku veya sevgi.
Dışımızda olan her olay içimizi etkiliyor, içimizde olan her olay, dış dünyamıza yansıyor.
Özgür irademizle çok bağlantılı olan bu durum, yaratmak zorunda olduğumuzu ama neyi
yaratacağımız konusunda, özgür olduğumuzu gösteriyor. Bu nedenle haritamızın enerjilerini
yükseltmek veya düşük düzeylerde kullanmak bizim elimizde. Yüksek düzeyde kullanmak,
yüksek ve olumlu enerjinin hayatımıza yansıması demek. Düşük düzeylerde kullanılması ise
hastalıkların yaratılması demek. Gezegen ve burçlarla alakalı olan bu konuya, ilerleyen
sayfalarda derinlemesine bilgi verilecek.

--- Sayfa 11 ---
Yıldız Tozu ve Balçıktan Yaratılan İnsanoğlu
- Yaratılış Hikayemiz –

"Allah, insanı pişmiş bir çamur gibi bir balçıktan yarattı."
Rahman, 14

Bilim, dünyamızın Big Bang ile oluştuğunu söyler. Bu nedenle hepimizin özünde, yıldız tozu
olduğu kabul edilir.
Kur'an ise, ayette Adem oğluyla Havva kızının yaratılış sırlarını açık eder.
Pişmiş bir çamur gibi bir balçık ifadesi, ilk okunduğunda insana anlamsız gelebilir. Oysa
kelimelerin anlamlarına baktığımızda, gözümüze dünyada var olan dört element çarpar.
Bir şeyin pişmiş olması, içindeki ateşin varlığını gösterir. Ateşin yanması için, havaya ihtiyacı
vardır. Balçık kelimesi ise, su ve toprağın birleşimini gösterir ve böylelikle karşımıza
insanoğlunun yaratılışında rol oynamış olan 4 element, ateş, hava, su ve toprak, çıkar.
4 element, 12 burcu daha yakından tanımamızı sağlar. Çünkü burçlar bir element grubuna
aittir ve o elementin temsil ettiği enerjiyi üzerlerine çekerler.
Koç, Aslan ve Yay burcu, ateş elementinin hakimi altındadır.
İkizler, Terazi ve Kova burcu, hava elementinin grubuna mensuptur.
Yengeç, Akrep ve Balık burcu, su grubu elementinin özelliklerini taşır.
Boğa, Başak ve Oğlak burcu ise, toprak elementinin etkisinde olurlar.

--- Sayfa 12 ---
Elementleri enerjiler gibi düşünebiliriz. Haritamızda hangi burçlar'da daha fazla gezegen
toplaşması varsa, o elementin özelliklerini hayatımızda hissederiz.

Ateş elementi, kişiyi öncü, atak, heycanlı, tutkulu, hırslı ve enerji dolu biri yapar. Ateş kadar
sıcak ve canlı olurlar, kanları kaynar. Liderlik ruhlarında vardır. Olumsuz yönlerinin arasında
yıkıcı ve tahrip edici özellikler bulunur. Bu yüzden öfke patlamalarına yatkın olurlar, şehvete
ve gurura yenik düşmemek için, ateşlerini dengede tutmayı öğrenmeleri, onların en büyük
imtihanlarıdır.
Gezegenlerden ateşi, Güneş ve Mars simgeler.
Ateş bedenimizin sol tarafını ve maskulen özellikleri simgeler ve yüce Rabb'imiz, ateş
elementinin en güzel örneğini Hz. Ömer ve onun yaşamış olduklarıyla vermiştir.

Hava elementi, kişiyi akıllı ve bilgili biri yapar. Bilgiyi üretmek ve paylaşmak onların en
büyük görevleridir. Bu yüzden iyi iletişim kurarlar. Konuşmaları canlı ve etkileyici olur.
Gruplarla ve kalabalıklarla iyi anlaşırlar. Öğretmeyi severler. Adaletli ve dışa dönüktürler.
Arkadaş canlısı olurlar. Sıradanlıktan hoşlanmayıp, girdikleri her ortamda farklılıklarını
ortaya koymak isterler.
Hava grubuna mensup olan insanlar, en büyük imtihanlarını, bilginin getirmiş olduğu kibir
aracılığıyla deneyimlerler.
Gezegenlerden havayı, Merkür ve Jüpiter simgeler.
Hava bedenimizin sağ tarafını ve maskulen özellikleri temsil eder. Hava elementinin en güzel
örneğini Hz. Ali ve onun hayatı gösterir.

Su elementi, kişiyi duygusal, içe dönük, ve gizemli kılar. Sezgileri ve 6. hisleri kuvvetli olur.
Akıllarına danışmaktansa, kalplerinin emrettiğini yaparlar. Daima iç güdüleriyle hareket
ederler. Yaratıcı olurlar. İç dünyaları renkli ve derindir ama kendilerini dışarıya belli etmezler.
Bu yüzden çekingen olur, herkese güvenmezler. Etraflarında olup bitenleri su gibi yansıtırlar.
Dolayısıyla hayat verici de olabilirler, zehirleyici de.
Aşırıya kaçabilen duygusallıkları ve sevdiklerine karşı hissettikleri derin gönül bağları,
onların en büyük imtihanlarını yaşadıkları alanlardır.
Gezegenlerden suyu, Ay ve Venüs simgeler.
Su bedenimizin arka tarafını ve dişil özellikleri temsil eder. Su elementinin en güzel örneğini
Hz. Osman'da ve onun hayatında görürüz.

Toprak elementi, kişiyi ayakları yere sağlam basan, doğaya ve maddiyata düşkün olan biri
yapar. Geleceklerini garantiye almak için çalışan insanlardır. Güvenilir ve sabit olurlar.
Sabırlıdırlar, yeniliklerden hoşlanmazlar. Azimle kafalarına koyduklarını başaran insanlardır.
Dürüstlük, sadakat ve vefa gibi kavramlara önem verirler.
Toprak elementine mensup olan insanlar, en büyük imtihanlarını maddiyata olan
düşkünlükleri yüzünden yaşarlar.
Gezegenlerden toprağı, Satürn temsil eder.
Toprak bedenimizin ön tarafını ve dişil özellikleri simgeler. Toprak elementinin en güzel
örneğini Hz. Ebu Bekir'in yaşantısında gözlemleriz.

"İnsanlara önlerinden, arkalarından, sağlarından ve sollarından sokulacağım. Sen de
çoğunu şükredici bulamayacaksın."
Araf 17

--- Sayfa 13 ---
Hayat bir tiyatro
- Senaryolar, Oyuncular ve Mekanlar -

Burçlar senaryolar, gezegenler oyuncular, evler ise bu hayattaki mekanlardır.
Genel anlamda, gezegenler "ne?", evler "nerede?" ve burçlar ise "nasıl?" sorularını cevaplar.
Burçları daha iyi anlayabilmek için onların elementine, dişil veya eril burç olmalarına ve en
son olarakta öncü, sabit veya değişken grubundan hangisine mensup olduklarına bakmalıyız.
Tüm bu bilgiler bize burcun doğasını anlamamızda yardımcı olur.

Zodyaktaki 12 burçtan altı burç eril, diğer altı burç ise dişildir. Yani 12 burçtan altısı etki
gösterirken, diğerleri tepki gösterir. Eril grup dışa dönüktür, dişil grup ise içine dönük.
Eril gruba Koç, İkizler, Aslan, Terazi, Yay ve Kova girer.
Bu burçlar aktif, dışavurumcu, kendiliğinden zorlayıcı ve hareket başlatıcıdırlar. Maskulen
özellikleri üzerlerinde taşırlar.
Dişil grup Boğa, Yengeç, Başak, Akrep, Oğlak ve Balıktır.
Bu burçlar feminen özelliklere sahiptirler. Tepkiseldirler, etkilenirler ve savunucudurlar.
Çevreye eril burçlardan daha güçlü karşılık verirler.

Burçlar enerjilerini nasıl kullandıklarına dair 3 gruba ayrılırlar. Koç, Yengeç, Terazi ve Oğlak
öncü; Boğa, Aslan, Akrep ve Kova sabit; İkizler, Başak, Yay ve Balık değişkendir.
Öncü burçlar yaratıcı ve aktif; sabit burçlar dayanıklı, sürekli ve merkezcildir. Değişken
burçlar ise her iki grubun özelliklerinden alırlar. Çok yönlü, uyumlu ve kararsız olurlar.

--- Sayfa 14 ---
Yukarıdaki bu sıkıcı bilgiyi hafızanıza daha iyi alabilmek için mevsimleri düşünün. Öncü
burçlar mevsimlerin başlangıcında olan burçlardır. Mesela Koç Bahar başlangıcıdır, Yengeç
Yaz başlangıcı, Terazi Sonbahar ve Oğlak ise Kış başlangıcıdır.
Sabit olan burçlar mevsimlerin ortasındakilerdir, değişken burçlar ise mevsimi kapatan
burçlardır.

Zodyağın 12 burcu, hayatımızda 12 farklı senaryonun var olduğunu gösterir.
Peki ya Zodyak nedir? Zodyak hepimizin içinden çıktığı okyanustur. Biz de o okyanusun
içindeki dalgalarızdır.

Aslında hepimiz 12 burç
birdeniz. Sadece burçları
hayatımızın farklı alanlarında
deneyimliyoruz. Kimimizin Koç
burcu 1. evinde oluyor, kimimiz
onu 6. evinde deneyimliyor. Ama
kesin olarak hayatımızın belirli
bir yerinde, Koç burcunun
senaryosunu hepimiz yaşıyoruz.
Bu yüzden sadece dalgalar
(burçlar) dahi olsak, yine de
okyanusa (zodyak) ait oluyoruz.
Çünkü parça her zaman bütüne
aittir. Tek bir Öz'den yaratılmış
ve yine tek olan Öz'e dönmemiz
bundandır. Bizi, birbirimizden
ayrı olduğumuzu hissettiren
yanılgı, sadece ego'muzdan
kaynaklanır.

Haritamızda, oyunculuk görevini
üstlenen Gezegenler büyük rol
oynadığından, hangi burçta daha
fazla gezegen bulunuyorsa, o
burç kişinin hayatında daha
baskın hale gelir ve kişi, o
burcun yerleştiği evle alakalı
daha fazla olaylar deneyimler.
Kısacası hepimiz 12 burç
olmamıza rağmen, hayatımızda
12 burç kendisini eşit olarak
göstermeyebilir.

--- Sayfa 15 ---
Burçlar

Zodyak, ilk burç olan Koç ile başlar. Elementi ateştir ve ilk burç olmasıyla, öncü burçlar
kategorisinde yer alır.
Koç burcu peyamberler burcu olarakta bilinir çünkü kişiye cesaret ve keskin bir dil verir.
Zorluklara karşı ayakta kalmayı sağlar. Ateş'in verdiği canlılık ve enerjiyle, kafasına
koyduklarını elde eden insanlardan olurlar.
Öncü bir burç olmasıyla birlikte, içlerinden geldiği gibi spontane yaşarlar. İşleri başlatır,
kendilerini ortaya atar, ilkleri yaratırlar.
Koç burcunun yönetici gezegeni Mars'tır ve bu nedenle Koçlar, savaşçı ruhlu ve öfkelenmeye
meyilli olurlar.
Olumsuz özelliklerinin arasında, fazla bencil olmaları, düşünmeden aceleci davranmaları,
aşırı riskçi ve çabuk tahrik olmaları gelir. Ayrıca maymun iştahlı, dik başlı, huzursuz,
acımasız ve patavatsız olabilirler.
Koç en basit anlamıyla "kapıyı çalma cesareti"dir. Diğer burçlardan en eril olanıdır. Bu
yüzden Güneş bu burçta yücelir. Yüceliyor olması, güçlü bir yaratıcı enerjiye sahip
olmalarına sebep olur.
Satürn bu burçta düşüştedir. Bunun sebebi ise, Satürn'ü simgeleyen disiplin ve sorumluluğu,
Koç'ların üzerlerine almak istememeleridir.
Ayrıca Venüs'ün bu burçta zararda olduğu söylenir. Bunun da sebebi Venüs'ün birlikteliği,
Koç'un ise tek başınalığı arzulamasındandır.

--- Sayfa 16 ---
Zodyağın ikinci burcu Boğa'dır. O, özellik bakımından adeta Koç'un eksikliklerini tamamlar.
Koç'un agresif ve düzensiz enerjisinin yerini, dayanıklılık ve devamlılık alır.
Element'lerden toprağın etkisi altında olduğu için, toprak gibi verici ve üreticidir. Bu burç
sakinliği, huzuru, sabrı, kararlı ve pratik olmayı sever. Bu yüzden sabit burçlar grubuna
mensuptur. Güven onun için büyük öneme sahiptir. Yenilikleri sevmez. Sağlamcı ve tutucu
olduğu için, kendisini daima maddi olarak güvende hissetmek ister. Maddiyata düşkün
olmasına rağmen, küçük şeylerle mutlu olmasını bilir. Doğaya düşkündür. Romantik ve
sahiplenici olur. Duygusal ve tenseldir.
Olumsuz özelliklerinin arasında inatçılık ve rahatına fazla düşkünlük vardır. Esnek değildir,
materyalisttir, kıskanç olur, dünyevi zevklere düşkündür ve daima riskten kaçar.
Boğa, Venüs'ün evidir ve kişiyi dünyevi zevklere ve maddiyata düşkün yapar. Ayrıca
yakınlarına sıcaklık ve şefkat vermelerine sebep olur.
Ay, ise bu burçta yücelir çünkü Boğa'lar kendilerine ve çevrelerine her türlü rahatı, hatta
lüksü sağlama arzusunda olurlar bu da Ay'ın kendisini yuvasında hissetmesine sebep olur.
Koç'un yöneticisi olan Mars, Boğa burcunda zarardadır çünkü bu burç risk almayı ve cesaretli
davranmayı sevmez. Atılgan değildir. Daha çok tatlı bir tembelliği vardır.
Koç burcu nasıl en eril burç ise, Boğa burcu da Venüs ve Ay'dan dolayı en dişil burçtur. Bu
yüzden, Koç'un ateşli ve sert olmasına karşın Boğa son derece sakinleştirici ve yumuşaktır.
Boğaların bu sakin yapısından, güvenlikleri veya sevdikleri tehdit edildiğinde esir kalmaz.

--- Sayfa 17 ---
Zodyağın 3. burcu olan İkizler, hava elementine mensuptur.
Hava gibi değişken olurlar, bu nedenle değişken burçların grubuna girerler.
Hareketli ve hızlıdırlar. Zeki, akılcı ve rasyoneldirler. Bilgiyi öğrenmeyi de ögretmeyi de
severler. Meraklıdırlar bu yüzden entelektüel olurlar. Çok yönlüdürler ve daima mantıklarıyla
hareket ederler. Neşeli bir kişilikleri vardır. Sosyal olmayı severler ama aynı zamanda
özgürlüklerine de düşkün olurlar.
Olumsuz özelliklerinin arasında çabuk sıkılan, gergin, fazla yüzeysel, vefasız, sabırsız, alaycı
ve kendini fazla zeki bulmaları gelir.
Koç ve Boğa sayesinde inşa edilen ve harekete geçen fiziksel beden İkizler sayesinde zihinsel
yetiler kazanır.
İkizler, Merkür'ün evidir bu nedenle küçük bir çocuk gibi sabırsız olurlar. Çocuksu bir şekilde
her şeyin bir an önce gerçekleşmesini isterler. Yüzeysellikten derine inmek istemezler.
Olayların derin ve duygusal boyutuyla ilgilenmezler, bu nedenle Ay burda çok rahat etmez.
Etraflarında olup biteni hızlı kavrar ama empati kurmakta zorlanırlar.
Jüpiter bu burçta zarardadır çünkü İkizler burcu duyguları, hassasiyetleri, tabuları göz ardı
eder. Etik ve ahlak kurallarını da pek fazla umursamaz.

--- Sayfa 18 ---
Zodyağın 4. burcu Yengeçtir.
Yengeç, öncu burçlar grubuna girer ve su elementine mensuptur.
Yengeçler duygularıyla hareket eder, bu nedenle öncü bir burçtur çünkü duyguların kendisini
harekete geçirmesine izin verir.
Olumlu özelliklerinin arasında vicdanlı, korumacı, empatik, maneviyatçı, anaç ve fedakâr
olmaları vardır. Çevrelerine karşı duyarlı ve hassastırlar. Dişil bir burç oldukları için içe
dönük olurlar. Aidiyet ihtiyacını çok derinden hissederler ve yuvaya düşkün olurlar. İç
dünyaları zengindir, bu nedenle hayal güçleri muazzam olur.
Olumsuz özellikleri ise, onları dışarıya soğuk gösterecek bir maske takınmalarıdır. Bunu
genellikle incinme korkusuyla yaparlar.
Kaprisli, alıngan ve aşırı hassas davranırlar. Fazla sahiplenirler, tutucu ve önyargılı olabilirler.
Yengeç, Ay'ın evidir. Jüpiter ise bu burçta yücelir çünkü Yengeç burcunun korumacı,
yardımsever ve besleyici, büyüten özellikleriyle Jüpiter iyi anlaşır.
Mars ise Yengeç burcunda düşüştedir. Yengeç korunaklı ve huzurlu ortamı arzularken, Mars
hırslı, huzursuz ve kavgacı tavrıyla bu burçta kendisini rahatsız hisseder.
Bu burçta kendisini zararda hisseden bir diğer gezegen Satürn'dür. O, mesafe, ciddiyet ve
soğukkanlılık ister, Yengeç ise hayalcidir ve diğerlerine ihtiyaç duyar. Başkalarının da ona
ihtiyaç duymasından mutluluk duyar çünkü kendisi zodyağın en güzel annesidir. Doymakta
doyurmakta onun için nefes almak kadar önemlidir. Bu yüzden çok yer, çok içer, çok
konuşur, çok sever.

--- Sayfa 19 ---
Zodyağın 5. burcu Aslandır.
Aslan, ateş elementine mensuptur ve sabit burçlar grubunda yer alır.
Ateş kadar sıcak olurlar. Sabit burçlardan olmaları, istediklerini başarabilme yetenegine sahip
olduklarını gösterir. Ayrıca ısrarlı ve kararlı olmalarına sebep olur.
Olumlu özelliklerinin arasında canlı, yaratıcı, güçlü, mert, cömert, sadık ve kendinden emin
olmaları gelir. Kendilerini göstermeyi severler, sahnede olmak, dramatik tavırlar sergilemek
en sevdiklerindendir. İyi birer yönetici olurlar. Lükse meraklıdırlar. Hırslı, neşeli, dürüst ve
dışa dönüktürler.
Olumsuz özelliklerinin arasında kibir ve gurur ilk sıralarda gelir. Kendilerine olan
özgüvenleri, başkalarını küçük görmelerine sebep olabilir. Bencildirler. Çıkarcı olabilirler.
Gösteriş budalası olma ihtimalleri de bir hayli yüksektir. Aşırı hırslı ve diktatör olmaları,
başkalarının hayatını zora sokabilir. Baskıcı olurlar ve eleştirilmekten hiç hoşlanmazlar.
Toleransları sıfıra yakındır.
Güneş, Aslanın evidir bu nedenle Aslanlar sıcak ve özgüvenleri yüksek insanlardır. Enerjinin
kaynağı olarak kendileri merkezde olup, her şey etraflarında dönsün isterler.
Ateş grubuna mensup olan, Koç kardeşlerine benzerler. Sadece Koçlar başlangıçları yaparken,
Aslanlar devam ettirmeyi, yönetmeyi sever.
Kötümser Satürn Aslan burcunda zarar görür çünkü Satürn kendisine güvenmez, kuşku, korku
ve endişe duyar oysa Aslan bu özelliklerin tam zıttında yer alır.

--- Sayfa 20 ---
Zodyağın 6. burcu Başaktır.
Toprak elementine ait olan Başaklar aynı zamanda değişken burçlar kategorisine girerler.
Toprağın verdiği etkiyle, güvene ihtiyaç duyarlar. Tesadüfe inanmazlar, işlerini şansa
bırakmazlar. Hedeflerine ulaşabilmek için çalışır, çabalarlar.
Olumlu özelliklerinin arasında çalışkan, sabırlı, pratik, akılcı, mantıklı, verimli, düzenli ve
anlayışlı olmaları gelir. Sağlıklarına ve formlarına düşkün olurlar. Derleyip düzenlemeyi,
organize etmeyi severler. El becerilerinde yeteneklidirler. Tutumlu, sakin ve ağırbaşlı olurlar.
Olumsuz özelliklerinin arasında zor beğenmeleri, mükemelliyetçi oldukları için, memnun
olmamaları ve aşırı titiz olmaları gelir. Kuşkucu, gergin ve huzursuzdurlar. Kendilerine
güvenleri azdır. Cimri olabilirler. Toleranssızdırlar ve zor affederler. Bilgiçlik taslayıp, her
şeye burunlarını sokarlar. Detaylara verdikleri aşırı önem, büyük resmi görmelerine engel
olur.
Başaklar, Aslanlar gibi yaptıkları işe önem verip, başarılı olma hedefinde olsalar da, aslanların
aksine alçakgönüllüklerini korurlar. Aslanlar gibi iddialı olmayı sevmezler. Yönetmektense
asıl önem verdikleri hizmet edebilmektir.
Merkür, Başakta evindedir. Tipik bir Merkür özelliği olarak sorgulayıcı ve kuşkucudurlar
zaten ve bu yüzden doğasında inanmak olan Jüpiter, Başakta zarardadır. Başak sürekli pratik
aklını kullandığından, sezgisel ve ruhsallığı önemsemez. Dünyayı olduğu gibi kabul etmez,
değiştirmek ister. Kendisini akışa bırakmaz bu yüzden ilahi olana güvenmeyi temsil eden
Jüpiter kendisini burda huzursuz hisseder.
Başak hayatın gerçekçi yönlerine önem verir bu yüzden Satürn Başakta rahat eder.
Her şeyi sorgulama eğiliminde olan Başak, duygusal olarak kendisini huzursuz hisseder ve
bunu yakın ilişkilerine de yansıtır. Bu yüzden Venüs Başakta düşüştedir. Onun kolay
beğenmeyen, eleştirel bakışı ilişkilerde kalp kırıcı olmasına sebep olur.

--- Sayfa 21 ---
Zodyağın 7. burcu Terazidir.
Böylelikle Zodyağın diğer yarısına, bireysel alandan sosyal alana geçmiş olunur. Bu burçtan
sonrası daha çok diğer kişiler ile alakalıdır. Bu nedenle en çok Terazi burcu, ikili ilişkileri
simgeler.
Terazi, hava elementindendir ve öncü burçlar kategorisinde yer alır.
Hava elementi onları iyi birer iletişimci yapar. Öncü burçlardan olmaları ise, ilişkilerde
girişken taraf olmalarına sebep olur.
Olumlu özelliklerinin arasında başkalarıyla olan uyum ve denge arayışları, iyimser, duyarlı,
ılımlı, sevecen ve adil olmalari gelir. Entelektüel, zarif ve naziktirler. Tarafsız ve
eşitlikçidirler. Hoşgörülüdürler ve eğlenmeyi severler. Sosyal kelebeklere benzerler. Yaratıcı,
tatlı dilli ve arkadaş canlısı tiplerdendirler. Zevkli olurlar ve sanata olan düşkünlükleriyle
bilinirler.
Olumsuz özelliklerinin arasında kararsız ve tereddütlü, yüzeysel ve fazla kabullenici olmaları
vardır. Uyum uğruna her şeye katlanırlar bu nedenle yapmacık olurlar. Tembel ve zevklerine
fazla düşkündürler. Kolayca etki altında kalırlar. Disiplinsiz ve işleri sürekli erteleyen
tiplerdendirler.
Terazi, Venüs'ün evidir. Terazi burcu başkaları uğruna kendisini ve isteklerini geri plana atar.
Bu yüzden Güneş ve Mars bu burçta rahat edemezler. Terazi, yöneticisi Venüs gibi kendisini
değil, başkalarını merkeze koyar çünkü ilişkiler sayesinde öz farkındalık düzeyine erişmek
üzere buradadır.
Karşıt burcu olan Koç, olaylara tek yönden bakar ve bencilce hareket eder, oysa Terazi burcu
objektiflikten yanadır bu nedenle Koç'un yöneticisi Mars bu burçta bocalar.
Satürn ise Terazi de yücelir çünkü başkalarıyla ilişkilerde ağırbaşlılık ve sabır gösterme
eğilimi Satürn'ün özelliklerindendir.

--- Sayfa 22 ---
Zodyağın 8. burcu Akreptir.
Akrep, sabit burçlar grubuna girer ve elementi sudur. Sabit bir burç olması onu dayanıklı
kılar. Hiç bir deneyimden kaçmaz. Korkmaz. Kendi karanlık yönleriyle yüzleşme cesaretine
sahiptir. Her şeyden vazgeçebilecek kadar cesurdur.
Su elementi burçlarından olduğu için sezgileri ve iç dünyası zengindir, hatta içten o kadar
derindir ki, mantıkla kavranamaz. Ya siyah ya beyazdır hayat onlar için, gri tonları yoktur. Ya
benimlesin ya da değilsin, der Akrep ve böylelikle ondan önce gelen denge burcu olan
Teraziden ayrılır çünkü Akrep safını sezgileri aracılıyla çoktan seçmiştir. Zor güvenir ama
sevdi mi, ömürlük sever ve tamamen güvenir.
Olumlu özelliklerinin arasında sabırlı, derin, dikkatli, dayanıklı ve kararlı olmaları vardır.
Sezgileri çok kuvvetlidir. Hassas ve çekingendirler. Hafife almaya gelmezler. Duygusal
zekaları çok keskindir ve başarısının ardında yatan en önemli etken insan doğasını çok iyi
kavramasıdır.
Apreplerin etraflarında bir gizem vardır. Karizma sahibi ve çekici olurlar. Ketumdurlar. Her
şeyi araştırmacı gibi dikkatle izlerler. Tutucu, tutkulu ve sahiplenici olurlar. Vazgeçmek nedir
bilmezler. Korkularıyla yüzleşmeyi severler. İlkelerinden vazgeçmezler, sözlerinden
dönmezler ve sadakate çok önem verirler.
Olumsuz özelliklerinin arasında kuşkucu, kıskanç, yıkıcı, kinci ve iğneleyici olmaları gelir.
Taşkın duygulara sahiplerdir. Hayatı uç noktalarda yaşarlar. Kendi çıkarları için başkalarını
kullanırlar. Uzlaşmak nedir bilmezler ve duygularını ustaca bastırırlar.
Akrep, Mars'ın evidir. Bu yüzden kontrolcü ve kendi güçlerinin farkında olurlar.
Dayanıklılığı ve kontrollü oluşuyla bilinen Akrep panik anında kontrolünü yitirebilir ve
tanınmayacak kadar zayıf duruma düşebilir. Böyle durumlarda, takıntıları ve endişeleri
yüzeye çıkacak, duygusal anlamda çok yıpranacaktır. Ay'ın Akrepte düşüşte olmasının en
büyük sebebi budur. Duygularını çok uçlarda yaşar.
Venüs de bu burçta rahat etmez. Akrepler için cinsel yaşamları çok önemlidir. Çünkü tam
anlamıyla bütünleşme arzusundadırlar. Akrep sekste zevk arayışında değil, aşkınlık
arayışındadır. Partnerinde duygusal yoğunluk arar ve bu yoğun duyguları yüzünden
ilişkilerinde zorluk çeker. Sevdiklerini çok derinden ve tutkulu bir şekilde sever. Bir akrep
için acıtmayan aşk, aşk değildir.

--- Sayfa 23 ---
Zodyağın 9. burcu Yaydır.
Yay, ateş elementine mensuptur ve değişken burçlar kategorisine girer.
Yaylar, kendilerini ifade edebilme özgürlüklerine çok önem verirler bu yüzden özgür
olabilecekleri ortamları seçerler. Toplumsal reformlar yapmak isterler. İdealist ve vizyon
sahibi olurlar. Erdemli hareket etmek ana prensipleridir. Onların, kendilerine göre bir hayat
anlayışları vardır. Hayatın anlamını keşfetme arzusundadırlar. Her türlü inanca açıktırlar.
Seyehat etmeyi çok severler. Bilgiye ve eğitime çok önem verirler.
Olumlu özelliklerinin arasında hoşgörülü, iyimser, neşeli, canlı, aktif ve hevesli olmaları
vardır. Dışa dönüktürler. Maceracı, kâşif ve çekincesiz olurlar. Değişim isterler,
yenilikçilerdir, her türlü deneyime açık olurlar. Hayalci ve saftırlar, küçük şeylerle dahi mutlu
olurlar. Sosyaldirler ama bir o kadar da özgürlüklerine düşkün. Meraklı, bilgili ve felsefe
sevdalısı olurlar.
Olumsuz özelliklerinin arasında dağınık, gerçeklerden uzak, riskçi, patavatsız ve abartıcı
olmaları gelir. Her şeye çabuk inanırlar. Bağlanmaktan korkarlar, ilgisiz ve çocukça olurlar.
Maymun iştahlı ve fanatiktirler.
Yay, Jüpiter'in evidir. Bu yüzden Yaylar mutlak gerçeğin peşinde olurlar ve ilahi planı
kavramaya çalışırlar. Ama gerçeği ararken günlük hayatın gerçeklerinden uzaklaşırlar. Bu
nedenle günlük prensiplerin farkında olan Merkür, bu burçta zarardadır. Yüksek ve etik
değerlere önem veren, erdemli ve bilge insanlarla iletişim kurmayı seven Yay burcu, sıradan
insanlarla iletişim kurmayı ifade eden İkizler (Merkür) burcunun tam karşısındadır. Merkür
akıl ister, oysa Yay burcu sezgileriyle hareket eder.

--- Sayfa 24 ---
Zodyağın 10. burcu Oğlaktır.
Oğlak, toprak elementine aittir ve öncü burçlar kategorisine girer.
Oğlaklar, toprak elementi burçlarından toplumsal kural ve düzene en çok önem verenlerdir.
Toplumdan onay alma ihtiyacı duyarlar. Böylelikle kendilerini güvende hissederler.
Olumlu özelliklerinin arasında sorumluluk sahibi olmaları, mantıklı, mesafeli ve sabırlı
olmaları gelir. Yaptıkları işe önem verirler. Kuralcı ve gelenekçidirler. Güvenilir olurlar.
Dikkatli ve kararlıdırlar. Tutumlu, çalışkan, pratik ve öz disiplinli olurlar. Her zaman
sadelikten yanadırlar.
Olumsuz özelliklerinin arasında duygusallıktan uzak olmaları, soğuk ve cimri olmaları gelir.
Hesapçı ve çıkarcıdırlar. Çekingen ve korkak davranırlar. Fazla kontrolcü, otoriter ve
melankolik olurlar.
Oğlak, Satürn'ün evidir. Bu yüzden Oğlaklar yöneticileri gibi sorumluluk almayı iyi bilirler.
Genç yaşlarından itibaren bu hayatın zorlukların farkındadırlar. Gerçekçidirler. Olmayacak
duaya amin demez, risk almayı sevmezler. Bu yüzden özgüven gezegeni Jüpiter, bu burçta
düşüştedir.
Cesaret ve girişim gezegeni Mars ise bu burçta yücelir. Bir toprak burcu olarak Oğlak,
Mars'ın agresif ateşini emer. Onu abartılı cesaretten ve girişimlerden alıkoyar, akıllıca
davranmasına sebep olur.
Oğlaklar empatik olmadığı için ve duygusallıktan uzak olduğu için, hatta duygularını genelde
bastırdığı için, Ay bu burçta zarardadır. Çünkü Oğlaklar ilk önce sorumluluklarına önem verir
oysa Ay, önce duygular diye diretir.

--- Sayfa 25 ---
Zodyağın 11. burcu Kovadır.
Kova hava elementine mensuptur ve sabit burçlar kategorisinde yer alır.
Hava elementi, Kovaları dışa dönük yapar. İletişime ve paylaşıma önem verirler. Sabit bir
burç oldukları için kararlı olurlar.
Bireysel egonun olgunluğa eriştiği Aslan burcunun tam karşısında yer alan Kova burcu,
bireysel özelliklerin sosyal boyuta taşınmasını ve paylaşılmasını temsil eder. Bu nedenle
bireysel ego, toplumsal egodan sonra gelir. Kendi isteklerindense, toplumun isteklerine önem
veren bir burçtur Kova.
Olumlu özelliklerinin arasında arkadaşça, orjinal, mantıklı, sağduyulu, sosyal ve entelektüel
olmaları gelir. Kovalar kalıplara sığmazlar. Farklılıklarını her daim ortaya koyarlar. Özgürlük
ihtiyacındadırlar. Kendi yollarını kendileri belirler. İcat etmeyi severler. Devrimcidirler.
Hümanisttirler, kendilerini insanlığa adarlar.
Olumsuz özelliklerinin arasında kibirli, ukala, ütopik, marjinal, gururlu ve soğuk olmaları
gelir. Başkaldırmayı severler. İsyankârdırlar. Beklenmedik hareketlerde bulunurlar.
Duygularını bastırırlar. Tuhaftırlar. Antisosyal olurlar ve kabadırlar.
Kova, Satürn'ün evidir ve sabit bir burç olmasıyla, fikirlerini değiştirmez. Bu yüzden
devamlılığın gezegeni olan Satürn, Kova'nın geleneksel yöneticisidir. Uranüs, ikinci
yöneticisi olduğu için, Kovalar yenilikçi ve reformcu olurlar.
Güneş, Kova'da zarardadır. Çünkü Kova Ben-merkezci olmanın karşısındadır. Kendisini
tamamlanmış hissetmesi için, başkalarına ihtiyacı vardır.

--- Sayfa 26 ---
Zodyağın 12. burcu Balıktır.
Balık su elementine mensuptur ve değişken burçlar kategorisinde yer alır.
Balık, 12 burcun en sonuncusudur. Bu yüzden Zodyak döngüsünün tamamlanmasını, adeta
bireysel evrimin son aşamasını temsil eder. Aslında bu aşama, öncekilerin en zorudur. Çünkü
artık, toplumsal kalıpların ötesine geçmeye, evrensel, ilahi temalara yönelmeye, evreni bir
yapan gücü idrak etmeye gelmiştir sıra. Bu nedenle Balık teslimiyetin burcudur. Kendi
egosunu aşmıştır.
Olumlu özelliklerinin arasında fedakâr, hassas, merhametli, yaratıcı, şefkatli, zarif ve sakin
olmaları gelir. Hayal güçlerli ve sezgileri kuvvetlidir. Mistiktirler. Kendilerini başkalarına
adarlar. Kabullenicidirler ve bütünleşme arzusunda olurlar. Empatik, sessiz ve romantiktirler.
Sonsuzluk arayışında olurlar ve duygusal dünyaları derindir.
Olumsuz özelliklerinin arasında kırılgan, karamsar, izole ve tembel olmaları gelir. Zora
gelemezler, karmaşaya düşerler. Gerçeklerden uzak yaşarlar, bağımlılığa müsaittirler. Çabuk
etki altında kalırlar. Disiplinli olmakta zorlanırlar, hemen dağılırlar. Ruh halleri sürekli
değişir.
Balık, Jüpiter'in evidir. Balığın ucsuz bucaksız, geniş hayal gücü Jüpiter ile bağdaşır. Balıklar
gönülden gelen inanç ve imanı simgeler. Balığın ikinci yöneticisi Neptün'dür. Bu yüzden ilahi
olana teslimdir Balıklar.
Venüs, Balık burcunda yücelir. Çünkü Balık ilahi aşkı temsil eder. Affedicilik, fedakârlık,
hoşgörü ve kendini adama kavramlarını simgeler.
Aklın ve mantığın gezegeni Merkür bu burçta düşüştedir. Çünkü Balık detayları görmekte
zorlanır, kendini rahat ifade etmekte zorlanır. Balık aklı yoluyla değil, duyguları ve sezgileri
ile hareket eder.

--- Sayfa 27 ---
Gezegeneler

Bir Astroloji haritasını sahne oyununa benzetirsek, gezegenleri aktörler olarak görebiliriz.
Çünkü aktör olmadan, senaryo da hayata geçirilemez.
Gezegenler zaman içerisindeki hareketleriyle, yaptıkları açılarla ve yerleşimleriyle, yazılmış
olan yazgının yeryüzünde gerçekleşmesine sebep olurlar.
Gezegenlerin temel amacı bulundukları burca ve onun yöneticisine hizmet etmektir ve tabii ki
bulundukları eve.
Toplamda bizi etkileyen 10 gezegen vardır ve bunlardan 7 tanesi bizi kişisel olarak etkiler.
Bunlar Güneş, Ay, Merkür, Venüs, Mars, Jüpiter ve Satürn'dür. Bu gezegenler sahnedeki asıl
oyunculardır. Geriye kalan ve çok sonradan keşfedilmiş olan Uranüs, Neptün ve Plüton bizi
daha çok kitlesel olarak etkilerler bu nedenle onlara jenerasyon gezegenleri deriz. Çünkü aynı
seneler içinde doğan kişilerin bu 3 gezegeni aynı burçta bulunur.
Tüm bu gezegenler arasında, haritada en önemli rolü oynayan gezegen, yükselen
yöneticisidir. Çünkü bu gezegen harita sahibinin temsilcisi gibidir ve kişiyi en derinlemesine
o tanımlar.

--- Sayfa 28 ---
Güneş

Güneş, gündüzün ışığıdır ve kişinin hayatını ve sürekliliğini temsil eder, ruhu ve asaleti
anlatır. Güneş içimizdeki öz benliğimizdir. İrademizdir. Yaratıcılığımızdır. Onun sayesinde
bir kimlik duygusu geliştiririz. Bize var olma amacı verir. Bu yüzden bilinci ve aydınlanmayı
temsil eder. Karanlıktan aydınlığa geçişi, ışığı ve bilinçlenmeyi temsil ettiği için, içimizdeki
karanlıklara meydan okuyan bir kahraman gibidir adeta.
Merkezde olmayı anlatan Güneş, iradeyi kullanarak merkezden idare edebilme kabiliyetini
ifade eder. Temel işlevi kaosa düzen getirmek, iradesini ve gücünü ortaya koymaktır.
Güneş ayrıca ego'yu temsil eder. Çünkü o dikkat çekmek ister. Şan şöhrete önem verir.
İçimizdeki sahte benliğimizdir.
Güneş doğası bakımından sıcak ve kurudur. Gücü o kadar fazladır ki, ona direkt olarak
bakamayız. Güneşlenirken dikkat etmezsek, yanarız. Güneş hayat verdiği kadar, zarar da
verir. Aynı şekilde, gökyüzünde de Güneş'e çok yaklaşan bir gezegen yanar. Güneş'in yanında
kendi kişiliğini sergileyemez, tamamen Güneş'in etkisi altına girer.
Haritasında Güneş'i güçlü pozisyonda bulunan kişiler (burç, ev yerleşimi ve açıları itibariyle)
yaşam dolu, fiziksel anlamda güçlü ve sağlıklı, amaç ve hedefleri peşinde yılmadan koşabilen,
vizyon sahibi, kişiliğini güçlü bir şekilde ifade edebilen, yönetme becerilerini ortaya
koyabilen kişiler olurlar. Perde arkasında kalmak istemezler; görünür olmak, dikkat çekmek,
sahnede olmak isterler. Hayatlarındaki kişilerin yaşamlarının merkezinde yer alırlar. Tıpkı
Güneş gibi ışık ve enerji sağlayarak diğerlerinin yaşamasına yardımcı olurlar.
Bu nedenle Güneş, hayatımızdaki otorite figürlerini temsil eder. Babayı, patronu, yöneticiyi,
devlet adamlarını ve sistemi.
Güneş eril enerjiyi temsil ettiği için erkek figürlerle özdeşleştirilir. Ama günümüzde bu eril
enerji güçlü kadın yöneticilerle de bağdaştırabilinir.
Genel olarak iyi yerleşimdeki bir Güneş azimli, gururlu, çekici, dürüst, cömert, insancıl ve
onurlu bir doğa verir. Olumsuz yönü ise, kişiyi övüngen ve kibirli yapmasıdır.
Güneş'i çok etkin pozisyonda bulunan kişiler gereğinden fazla bireysel kalabilirler,
başkalarıyla birlikte hareket etmekte zorlanabilirler.
Haritada Güneş, ev ve burç yerleşimleri ve açılarıyla baskı altında ise, fiziksel canlılık veya
enerji düşebilir, kendini savunma yeteneği azalabilir, başkalarının etkisinde ve gölgesinde
kalabilir, kişi amaçsızca sürüklenme riskine açık olabilir.
Güneş'in yerleştiği burcun özellikleri amacımızı, bulunduğu ev ve aldığı açılar da bu amaçlara
hangi alanları kullanarak ulaşacağımı gösterir.
Güneş'in haritadaki konumu; ego ne kadar sağlıklı, ego nereye odaklanıyor, kişi kendini nasıl
tanıtacak, nerede ve nasıl fark edilecek gibi soruların yanıtlarını da verir.

--- Sayfa 29 ---
Ay

Ay gece gezegenidir. Soğuk, nemli ve değişkendir. Bu doğasından dolayı, likit şeylerle
bağdaştırılır. Sahilleri, su, deniz ve havuz gibi yerleri, yansıtma özelliğinden dolayı aynaları
temsil eder.
Güneş sisteminde en hızlı hareket eden gökcismidir. Dünya etrafında bir turu yaklaşık 28 gün
sürer ve bu yüzden kadınların ay halleriyle bağdaştırılır.
Şartlara göre hem iyicil hem kötücül etkiler verebilir. Büyürken iyicil, küçülürken
kötücüldür. Ay, ışığını Güneş'ten alır. Yeniay olduğunda ışığı görülmez. Bu yüzden eskiler
tarafından yeniay korku ve endişelere sebep olurdu. Tutulma zamanları ise büyük korku ve
dehşet ile karşılanırdı. Günümüzde de çoğu insan Ay ışığının olmadığı karanlık gecelerde
dışarıda olmayı tercih etmez.
Haritamızda Güneş ruhumuzdur, Ay ise kalbimiz. O iç dünyamızı, duygularımızı yönetir.
Ay'ı en iyi tanımlayan kelimelerin arasında anne, kadın, doğurganlık, rahim, beslemek,
yetiştirmek ve desteklemek gelir. Ay, içimizdeki dişil tarafımızı gösterir. Hissettiğimiz
duygular, verdiğimiz tepkiler, reaksiyonlar ve bizi yönlendiren içgüdülerimiz ve
sezgilerimizdir. Ayrıca bilinçaltımızı temsil eder. Güneş nasıl bilincimizi temsil ediyorsa, Ay
da bilinçaltımızı temsil ettiğinden, haritada bulunduğu konumda istemdışı davranışlar
sergileyebiliriz. Gün içerisinde yaptığımız pek çok şey, zihnin Ay enerjisiyle yönetilir.
Çünkü Ay duygusal ve ruhsal alemimizdir, his dünyamızdır. Ay, kırılgan, alıngan ve hassas
davranmamıza sebep olur. Arzularımızı temsil eder. Ruhun istem dışı ve duygusal niteliklerini
Ay'ın yerleşiminden ve Ay ile irtibat sağlayan gezegenlerden anlarız.
Ay dişil enerjimizdir ve böylelikle eril enerjimizi dengeler. Dişil enerji, eril enerjiyi
şekillendirir, kendini gösterebilmesi için gereken koşulları oluşturur. Bu yüzden Güneş'in
temsil ettiği hayati enerjilerin ortaya çıkmasına yardımcı olur. Ay olmasa Güneş tüm temsil
ettiklerini yansıtamazdı. Başka bir deyişle Ay yaşam için bir ortam sağlar. Bu yüzden dünyevi
anlamda, yeme, içme, büyüme gibi temel ihtiyaçlarımızı simgeler. Ay, haritamızda anne
figürlerini ve çocukluk dönemimizi temsil eder. Erken çocukluk döneminde yaşadıklarımızı,
anneyi nasıl deneyimlediğimizi, sevgiyi ne ölçüde aldığımızı gösterir. Genel olarak ise, halkın
göstergesidir. Ayrıca aile, yuva, geçmiş ve ana vatan kavramlarıyla alakalıdır.
Ay'ın stresli yerleşimi, fiziksel dünyaya ve yakın çevreye entegre olmakta, duygusal bağ
kurmakta ve kişisel ihtiyaçların farkında olunmasıyla alakalı sorunlara sebep olabilir. Bu
kişiler duygularının ve yakınlarının sorumluluğunu üstlenmek istemeyebilirler. Ay, duygu ve
sezgisel davrandığı için mantıklı burçlarda rahat etmez.
Ay'ı güçlü konumda bulunan kişi ise, duygularını göstermekte zorlanmayacak, sosyal
ortamlarda kendisini huzurlu hissedecektir. Çünkü kendini ortama ait hisseder.
Ay'ın haritadaki durumu; duygusal anlamda nasıl tatmin oluyoruz, tatmin edilmesini
beklediğimiz duygusal taleplerimiz neler, duygusal ihtiyaçlarımızı ne kadar giderebiliyoruz,
yaşadıklarımıza nasıl duygusal tepkiler veriyoruz, duygularımızı nasıl deneyimliyoruz, onlarla
ne kadar başedebiliyoruz, kadınlarla ilişkilerimiz nasıl ve içimizdeki dişil enerjileri ne kadar
orantılı kullanıyoruz gibi soruların cevaplarını verir.

--- Sayfa 30 ---
Merkür
Merkür, tanrıların habercisi olarak bilinir. En büyük görevi iletişimi sağlamaktır. Merkür,
genel olarak sinir ve duyuları, özel olarak da dili temsil eder.
Tek bir kelimeyle özetlemek gerekirse, Merkür'ün aklımız olduğunu söyleyebiliriz. Çünkü
Merkür bize etrafımızda olup bitenleri nasıl algıladığımızı, nasıl düşündüğümüzü, nasıl
öğrendiğimizi gösterir. Zekamız ve zihinsel kapasitemizi simgeler. Öğrenme, anlatma ve
yorumlama görevlerini üstlenir. Merkür sürekli bilgi alışverişi içindedir ancak bu bilgi
yüzeysel bir bilgidir. Sıradan olan, günlük bilgilerin peşindedir. Çünkü Merkür, bilgeliği
temsil eden, inanan ve şüphe etmeyen Jüpiter'in aksine, kolay inanmaz ve daima şüpheci
davranır, sadece gerçekleri ister, daima aklına danışır. Çünkü Merkür mantıktır. O, duygularla
ilgilenmez. Duygular Ay'dır.
Merkür'ün temsil ettiği diğer özellikler ise; hız ve çabukluk, ticaret, işletmecilik, eğitim ve
öğrenme, zihin, akıl, mantık, beceri, iletişim, yazma, seyahat, kurnazlık, cin fikirlilik ve hazır
cevaplıktır. Meraklı olmak, Merkür'ün en belirgin özelliklerindendir.
Merkür hem gündüz hem gece gezegenidir, hem eril, hem dişil özellikleri içinde barındırır.
Bu nedenle hem iyicil hem kötücül olabilir. Kendisine yakın olan gezegenin karakterini alır.
Jüpiter ile daha bilge, Mars ile daha atılgan, Güneş ile daha hassas, Venüs ile alaycı, Ay ile
aldatıcı olabilir. Tüm bunlar Merkür'ün haritamızdaki konumuna ve açılarına bağlıdır.
Merkür, akıl aracılığıyla dışarıdan gelen her türlü bilgileri toplar, bağdaştırır ve depolar. Bu
nedenle aynı zamanda hafızamızdır. O, edindiği bilgilerle, Ay'ın yarattığı duyguları sentezler
ve hayatı algılayış, olaylara tepki verişimizi belirler. Kısacası Merkür her türlü iletişimi
simgeler; mantık ve duyguların arasındaki iletişimi ve tabii ki, organlarımız arasında iletişimi
sağlayan, sinirlerimizi de temsil eder.
O, nesne ile özne arasındaki bilincin oluşması için gereken ilişkiyi yaratır. Bu yüzden bilgi
transferiyle ilişkilidir. Başkalarına fikir ve görüşlerini iletmek, onlarınkileri anlamak zeka
işidir. Diğer taraftan, bilinç zekadan farklı bir şeydir. Bilinç, akıl ile alakalıdır. Zeki olup da,
akıllı olmayan kişiler, üst seviyedeki kavramlar ve bunların temsil ettikleri şeyler karşısında
karmaşa yaşarlar. Fazla zeki olmasa bile akıllı olan kişiler ise bu sembollerin temsil ettiği
şeyleri daha iyi idrak edebilirler.
Doğum haritalarında Merkür'ü iyi bir yerleşimde olan kişilerin, adaptasyon ve algılama
becerilerinin, kendilerini ifade ve iletişim yeteneklerinin yüksek olduğunu görürüz. Hayal
güçleri zengindir, geniş görüşlüdürler, açık fikirli ve hazırcevap olurlar. Bu kişiler işlerini
düzenli ve sistematik şekilde hallederler. Her işi basitleştirmede ustadırlar.
Haritada Merkür'ü zararda olan kişiler bir işi yaparken çok daha çabuk dağılabilirler. Fikirleri
düşünce boyutunda kalır, onları gerçekleştiremeyebilirler. Baskı altındaki bir Merkür, zihinde
aşırı sinirsel aktiviteye sebep olabilir. Mesela Merkür'ün Neptün ile olan olumsuz açıları,
kişiye unutkanlık veya dalgınlık verebilir. Mars ile olan açılar, kendisini sinirli hissetmesine
ve aşırı tepki vermesine sebep olabilir. Satürn ile olan açılar, algıda gecikme verebilir.
Merkür'ün yerleştiği ev, en çok neyi düşündüğümüzü ve diğer kişilerle neyi konuştuğumuzu
anlatır. Düşüncelerin net ve rahat ifade edilip edilmediğini gösterir.
Merkür'ün haritada temsil ettiği kişiler; öğretmenler, bilim adamları, yazarlar, yayıncılar,
reklamcılar, gazeteciler, ticaret ile uğraşanlar, akrabalar ve genç kardeşlerdir.

--- Sayfa 31 ---
Venüs

Venüs, kişinin içinde taşıdığı aşk ve sevgidir. Kişinin neyi, kimi ve nasıl sevdiğini gösterir.
Nasıl bir sevgili olduğumuzu anlatır. İlişkiler ve evlilik gezegenidir. Ayrıca insanlarda en çok
neye değer verdiğimizi, neleri estetik ve değerli bulduğumuzu, kendi değerimiz hakkında ne
düşündüğümüzü ve ilişki kurma tarzımızı gösterir.
O, barışı ve huzuru temsil eder. Hayatta memnuniyet, mutluluk ve keyif veren her şey Venüs
ile ilişkilendirilir.
Venüs aynı zamanda güzelliği ve yaratıcılığı da temsil eder. Bu nedenle sanat ve güzel olanla
bütünleşme arzusu taşır. Aşkın getirdiği yaratıcılığı kullanır.
Venüs, kişiye sevgi, şefkat, uyum, güzellik, cazibe, sosyallik, barış ve huzur, duygusal bağ
kurma yeteneği ve feminenlik verir. Sanatsal yetenek, zevk ve ruh cömertliğine sebep olur.
Onun sayesinde kişi doğanın ve güzelliklerin zevkini çıkarır. Kendisiyle barışık olur. Sevgiyi
hem içinde hisseder hem dışına yansıtır, paylaşır.
Venüs ayrıca dünyevi zevklere düşkünlüğü, şehveti, sadakatsizliği, yoldan çıkarmayı,
ayartmayı, skandalları, kıskançlığı ve maddiyata olan düşkünlüğü simgeler.
Venüs'ün hartamızda temsil ettiği kişiler; sevgililer, genç kadınlar, sanatçılar, mücevherciler,
modacılar, kız kardeşler, bakireler, fahişeler, dansçılar ve kozmetikçilerdir.
Haritada güçlü konumda bulunan Venüs, kişiyi sıcakkanlı, sevecen ve bu sayede topluma
kolaylıkla adapte olabilen biri yapar. Başkaları tarafından sevilir ve bundan çok hoşlanırlar.
Venüsyen kişiler sevdikleri kişiyle bir arada olmanın verdiği güç sayesinde yaşamda çok daha
huzurlu, mutlu ve yaratıcı olurlar.
Venüs'ün yerleşimi haritada rahatsa, yani uyum sağlayabileceği bir burçtaysa, uyumlu açıları
varsa, kişiye kibarlık, zarafet ve sosyalleşme becerisi bahşeder. Hoş ve zarif bir görünüm de
getirir. Uyumlu olma eğilimi verir ve duyuları yönettiği için sanat, müzik ve dekorasyon
konularında yetenek getirir.
Venüs'ün yerleşimi rahatsızsa, özel ve sosyal ilişkilerde başarı şansı düşer. Olumsuz
yerleşimdeki Venüs'ün güzelliklere olan sevgisi ucuz ve sahte bir gösterişe kaçabilir.
Venüs'ün yerleştiği burç, aşkı nasıl ifade ettiğimizi, diğer kişilerle duygularımızı nasıl
paylaştığımızı, ne tür insanlara çekildiğimizi, estetik ve güzellikler hakkındaki fikirlerimizi
gösterir.
Venüs'ün yerleştiği ev, artistik yeteneklerimizi hayatın hangi alanında ortaya koyduğumuzu,
estetik değerleri ve ilgilerimizi en çok hangi alanda kullandığımızı gösterir.

--- Sayfa 32 ---
Mars

Mars gezegeni, enerjimizi, savaşçı ruhumuzu, güç ve kuvvetimizi, tutkularımızı ve cinsel
gücümüzü gösterir. Mars hayatta kalabilme kabiliyetimizdir. Fiziksel dayanıklılığımız ve kas
gücümüzdür. Vücüdumuzun savunma sistemini temsil eder. Bize egomuzun yönelimlerini
gösterir.
Haritamızda Mars'ı en iyi tanımlayan kelimeler; cesaret, atılganlık, hız, hırs, inatçılık,
agresiflik, kabalık ve saldırganlıktır. Mars ayrıca şehvettir, baştan çıkarıcıdır. Tahrik eder.
Fiziksel ve cinsel heyecan arayışımızdır. Mars adrenalin yüklüdür. Maceracıdır, bağımsızdır,
ihtiraslı ve iddialıdır. Bildiğini okur. Fethetme arzusu vardır. Mars ayrıca öfkemizdir. Yıkıcı
ve tahrip edici olabilir. Bu nedenle operasyonları, ameliyat ve keskin aletler ile ilgili olan
şeyleri, cerrahları simgeler.
Haritada temsil ettiği kişilerin arasında erkek kardeşler, sporcular, düşmanlar, polisler,
askerler, diktatörler ve genel olarak isyankar yapıda, baş kaldıran insanlar vardır.
Mars düşük seviyelerde kişiyi kavgacı, fesat ve fitne çıkaran, hain, çok tutkulu ve hırslı,
vefasız, Allah korkusu olmayan, minnetsiz ve cahil, kaba saba, güvenilmez biri yapabilir.
Mars, savaş tanrısı olarak bilinir. Bu nedenle fetih ve işgallerle ilişkilendirilir. Askerler ve
askerlik dönemiyle bağdaştırılır. Bu yüzden enerji ve hareketin gezegenidir. Vücutta Mars,
kaslar ve kanımızı temsil eder.
Mars kötücül gezegenlerdendir. Doğası kuru ve aşırı sıcaktır. Bu nedenle ateşle, sıcaklıkla ve
yangınlarla bağdaştırılır.
Mars maskulen bir gezegen olduğu için, kişinin hayvani doğası olarak da tanımlanabilir.
En temel anlamıyla Mars kurtulma, hayatta kalma ve var olma mücadelesidir. Ama bu
öylesine var olmakla sınırlı değildir. Bir şey ya da biri olarak var olmayı, kendi doğasını
tehdit eden baskılara karşı da kendi bireyselliğini korumayı ifade eder. Mars'ın enerjisi
fazlasıyla bireysel ve bencildir. Hayatta kalma savaşı öncelikle kendi içindir.
Eğer Mars haritada güçlü konumdaysa, kişi risk alabilme kabiliyetini doğru kullanan, doğru
zamanda doğru yerde bulunmasını bilen biridir. Kendisine bakabilir, haklarını savunabilir,
kendisine güvenir ve bunu dünyaya açıkça gösterir, kolaylıkla rekabet ve mücadele edebilir.
Mars eğer bulunduğu evde zarar görüyor veya sert açılar alıyorsa, kişi başkalarına baskın
gelen, acımasız tavırlar sergileyen biri olabilir. Mars güçsüz olduğunda, kişiye korkaklık ve
hakkını arayamama gibi zayıflıklar verebilir. Oysa güçlü bir Mars, doğasında zayıf olan kişiyi
saklayabilir. Mars'ları güçlü olan kişiler kendilerini diğer insanlarla kıyaslamaya gerek bile
duymazlar. Sadece kendilerini gerçekleştirmeye, potansiyellerini genişletmeye, kendilerini
aşmaya çalışırlar. Yani savaşlarını kendileriyle verirler.
Aşk konusunda önceliği Venüs alsa da, Mars cinsel arzunun yoğunluğu ve fiziksel yönüyle
ilgilidir. Cinsel arzuyu yöneten de bu ikisinin kombinasyonudur. Venüs ve Mars arasında
uyumlu açısı bulunan kişiler aşk ve cinsellik konusunda daha dengeli tutum sergilemeye;
uyumsuz açısı olanlar ise bu konuda dengesiz tutum sergilemeye eğilim gösterirler. Bu
nedenle insanın güçlü bir Mars'ı, güçlü bir Venüs ile dengelemesi gerekir.

--- Sayfa 33 ---
Jüpiter

Jüpiter haritamızda bolluk ve bereketi, iyi şansı ve zenginliği temsil eder. Jüpiter bize ilham
verir. Manevi zenginliktir. Onu en güzel ılımlılık, höşgörü, affedicilik, mutluluk, umut ve
bilgelik tanımlar. Dürüstlük, ahlak, erdem, hukuk ve eğitim onun için önemlidir. Jüpiter ilahi
adaleti, büyük plana güvenmeyi, inancı ve ilahi olan bilgileri temsil eder.
Jüpiter, kişiyi cömert, ahlaklı, erdemli, asil, mütevazi, sadık ve güvenilir biri yapar. Kişi geniş
görüşlü, liberal, hayırsever, sosyal, neşeli, adil, dürüst ve eğitimli biri olur. Haritada Jüpiter'in
konumu kötüyse fanatikliğe, abartıcılığa, ikiyüzlülüğe, dar görüşlülüğe ve kararsızlığa sebep
olur.
Jüpiter'in haritamızdaki yönettiği evler, hayatın hangi alanlarında büyümeyi ve özgürleşmeyi
aradığımızı, kendimizi geliştireceğimizi ve sınırlarımızı aşacağımızı gösterir. Kişinin
gelişeceği ve fırsatlar yakalayacağı hayat alanının neresi olduğunu işaret eder. Etkilediği
hayat alanlarında en büyük gelişim fırsatlarının yanı sıra, abartılarla ve gerekenden yüksek
beklentilerle de karşılaşabiliriz.
Jüpiter en büyük iyicil gezegendir. Satürn ve Mars gibi kötücül gezegenlerin arasına girerek
onları ılımlaştırır. Araya giren ve barışı sağlayan bir yapıdadır, bulunduğu yere huzur getirir.
Jüpiter en mutlu eden, rahat ve kolay olan, kâr ve kazanç getiren işleri anlatır. Maddi manada,
zenginlik ve bolluk peşinde olmayı; manevi manada ise, kendini dine veya iyilik için
çalışmalara adamakla ilişkilendirilir.
Astrolojide Jüpiter, Satürn ile temsil edilen daralma ve sınırlama prensibinin tam tersine,
genişleme ve özgürleşmeyi temsil eder. Haritadaki yerleşimi özgürce gelişeceğimiz, fırsatlar
yakalayacağımız, daha rahat ilerleyebilmemiz için desteklendiğimiz alanları keşfetmemizi
sağlar. Jüpiter'in yerleşimini iyi anlarsak, maddesel ve bedensel gelişimimizin yanı sıra ruhsal
gelişimimiz, ilahi bütünlüğe ulaşmamız açısından sağlanan potansiyelleri fark ederiz.
Jüpiter'in haritamızdaki yerleşimi yeniden bütünlüğümüzü kazanmak üzere şifalanmamız ve
evrenle ilişkimizde giderek bilgeleşmemiz için hangi yönde ilerlememiz gerektiği hakkında
bilgi verir. Bir haritada Jüpiter'in hangi burçta yerleştiği, kişisel gelişim adına, çok önem taşır.
Bu burcun temsil ettikleriyle kendimizi geliştirir, büyür ve özgürleşiriz.
Haritasında Jüpiter'i baskın olan kişiler, evreni ve hayatı, yaşamı deneyimlemek ve idrak
etmek isterler. Bu nedenle her türlü bilgiye ve deneyime açık olurlar. Dar bilgi ve çerçeveye
sığmazlar, genişlemek, sınırları aşmak isterler. Tabii tüm bu özellikler aşırıya kaçıp, kişinin
hayatını da zorlaştırabilir. Bu yüzden Satürn ve temsil ettiği daralma, Jüpiter'in abartılı
büyüme arzusunu törpüleyebilir.
Jüpiter, dünya ile işbirliği içinde olmayı ifade eder. Bütünleştirme enerjisini temsil eder.
Bireylerin hayat deneyimlerini genişleterek, dünya hakkında daha fazla felsefi bilgi görüş elde
etmelerini sağlar. Jüpiteryen zihin, her detayı incelemek (Merkür) yerine her şeyin birbiriyle
nasıl bir ilişki içinde olduğunu görmek ister. Her şeyi bütünleştiren şeyin ne olduğunu
anlamak, detaylardan daha önemlidir.
Buradan da Jüpiter'in felsefe aşkını görürüz.
Jüpiter, kadının haritasında eşini temsil eder. Genel olarak ise, hocalarımızı, dini liderleri,
bilge, filozof kişileri, avukatları ve hakimleri temsil eder.

--- Sayfa 34 ---
Satürn

Satürn, astrolojide en büyük kötücül olarak bilinir. Oysa o sadece en büyük öğretmendir. Ona
kötücül denmesinin sebebi, kişiye ağır sorumluluklar yüklemesindendir ve insanlar
sorumlulukları sevmezler.
Satürn'ün enerjisi ağırdır, bizi zorlar, imtihan eder. Ama tüm bunları sadece büyüyebilmemiz,
olgunlaşabilmemiz için yapar. O bizi güçten düşürerek güçlendirir. Bize sabırlı olmayı ve
sorumluluk alabilmeyi öğretir. Eğer engeller, yasaklar, sınırlamalar ve kurallar olmasa,
dünyada kaos olur. İşte bu yüzden Satürn hayatımıza düzen getirmeye çalışan bir gezegendir.
Satürn'ün bilgisi derindir. Kişiyi az konuşturur, öz disiplinli, kontrolcü ve gerçekçi biri yapar.
Satürn'ün olumsuz özelliklerinin arasında kıskançlık, katılık, güvensizlik ve şüphecilik
vardır. Asla memnun olmaz, sürekli şikayetçi olurlar. Kişiyi ağır, ciddi, çalışkan, soğuk ve
duygusuz yapar. Satürn, dünya nimetlerinden elini çekmiş, insanlardan uzak yaşayanları
temsil eder. Satürn, kişinin yaşlılık dönemini ve sonuç olarakta ölümünü anlatır. Bu yüzden
Satürnyen kişiler kendilerini yaşlı, yorgun, bitkin ve tükenmiş gibi hissederler.
Ama Satürn ölümü temsil ettiği kadar geleceği ve plan yapmayı da temsil eder. Çünkü kişiye
kontrol, sabır, pratiklik ve konsantrasyon verir. Kişinin hedeflerine ulaşmasını sağlayan
güçtür. Zorluklara direnebilmeyi, önüne çıkan engelleri aşabilmeyi temsil eder.
Satürn, daha çok bilginin ve felsefenin derin sırrı gibidir. Merkür'ün günlük bilgilerinin yerini
kalıcı ve asla unutulmayacak olan hayat bilgileri alır.
Satürn, Venüs'e zıt doğadadır. Çünkü her şeyi yalnız yapmayı ve yalnız yaşamayı temsil eder.
Satürn ayrıca Jüpiter'in genisleyici dogasına da zıttır. Çünkü o daraltır ve zorlaştırır.
Karmanın efendisi olarak bilinen Satürn haritamızda bize tamamlamak zorunda olduğumuz
görevlerimizi gösterir. Üstlenmek istemediğimiz, kaçtığımız, sorumluluklarımızdır. Ayrıca
kendimizi korumak için oluşturduğumuz duvarlarımızdır. Kendimizi engellediğimiz ve
bastırdığımız alanları gösterir. Atalarımızdan getirdiklerimizi ve genetik mirasımızı anlatır.
Satürn'ün haritamızda temsil ettiği kişiler; yaşlılar, inşaatçılar, mühendisler, işçiler ve toprak
işiyle uğraşanlardır. Haritamızda Satürn'ün bizi nerelerde engellediğini keşfedersek,
korkularımızın üzerine gidebilir, diğer gezegenlerin de yardımıyla duvarlarımızı yıkıp,
kendimizi geliştirebiliriz.
Haritamızda Satürn'ün bulunduğu burç ve ev bize hayatın hangi alanlarında uzun süren
deneyimler elde edeceğimizi, nerelerde sınanacağımızı ve sabır göstermemiz gerektiğini
anlatır. Tüm bu imtihanlar ve zorluklar aracılığıyla olgunlaşır ve bilgeleşiriz.
Satürn'ün bulunduğu yer en önemli noktalardan biridir, çünkü orda temel güvenlik hislerimiz
test edilir ve orada korkuya karşı savaş vermemiz gerekebilir. Bu korkuların yerine güveni
yerleştirmemiz, Satürn'ün en büyük isteğidir. O bize hayatın sınırlarını göstererek, gerçeklerin
farkına varmamızı sağlar. Onun kurallarına göre yaşarsak, hayatımızda başarılı ve güçlü
oluruz.
Haritada Satürn'ün sert açılar almış olması, kişinin ağır ve zorlayıcı imtihanlardan geçeceğini
gösterse de, tekamül açısından büyük adımlar atacağını da gösterir. Yani olumsuz gibi
gözüken bir durum aslında sonuç olarak olumludur. Çok şey kaybetmiş gözüktüğümüz
durumlar aslında kazanılmış pek çok tecrübeyle doludur.

--- Sayfa 35 ---
Uranüs

Uranüs 1780 yılında keşfedildi. O tarihe dönüp baktığımızda, özgürlük temasının ön planda
olduğunu görüyoruz. Sömürgeliklerin ortadan kaldırıldığı, Fransız Ihtilali'nin yaşandığı
zamanlardı. Dünyanın bir çok yerinde feodal rejime karşı ayaklanmalar yaşanmıştı.
Bu yüzden Uranüs, özgürlüğü, asiliği, isyankârlığı ve sisteme baş kaldırmayı temsil eder.
Darbeler, grevler, beklenmedik saldırılar, umulmadık felaketlerdir.
Uranüs modern astrolojide Kova burcunu yönetir.
Bağımsızlığı, orjinalliği ve ani olan, beklenmedik olayları ve kişileri temsil eder. Feministler,
radikal kişiler, toplumun kurallarına uymayan, onları yıkan, umursamayan kişileri anlatır.
Reformistler, ihtilalciler, anarşistler, isyancılar, teröristler, hippiler ve genel olarak tuhaf olan
herkesi tanımlar.
Alışılmışın dışında olan her şey, Uranüsyendir. O ayrıca teknolojinin temsilcisidir.
Bilgisayarlar, uçaklar ve robotlar. Ayrıca elektirik ve onunla yapılan her şey; ampullerden,
güneş enerjisiyle çalışan panellere kadar, tüm yeni çağ teknolijilerinin hepsi uranüsyendir.
New Age Uranüs'ün çağıdır. Bu yüzden uzay ve uzay bilimlerinle yakından alakalıdır.
Astrolojiyi de temsil eder.
Uranüs'ü en iyi anormal, aykırı, çelişkili, direkt, gezgin, hümanist, korkusuz ve orjinal
kelimeleri tanımlar. Paranormal olaylar, durugörü, telepati vb. her olay, uranüsyendir.
Uranüs olumlu olarak, sürprizlerle dolu olan insanları ve olayları anlatır. Hayata renk katan,
monotonluktan ve sıkıcılıktan uzaklaştıran, heycanlandıran her şeydir.
Olumsuz olarak ise, ani, beklenmedik ve hiç hesapta olmayan şeylere sebep olabilir. Düzeni
bozar, sarsar, sinirleri gerer, huzursuz eder. Sorumsuz ve fanatik kişileri temsil eder.
Uranüs haritamızda genel olarak aydınlanmayı, zamanın ötesinde olmayı, ileri görüşlülüğü ve
yaratıcılığı simgeler. Zodyağın en isyankâr en tuhaf ve mucit çocuğudur, Uranüs. Savaşını,
kişisel ve toplumsal tüm esaretlerden kurtulmak için verir. Aslında Uranüs yarattığı krizlerle,
bir sonraki gelen nesile yol açar. Onun yaptığı en önemli şey, geleceğe ayak uydurabilmek
için, tüm eskileri yıkıp, yok etmektir.
Uranüs'ün başımıza getirdiği olaylar, ruhumuzun hedeflerine artık hizmet etmeyen
inançlardan, ilişkilerden veya kişilerden sıyrılmamız gerektiğini gösterir. Bizi aslında sadece
özgürleştirir ve gerçek özümüze yakınlaştırır. Bu yüzden ona büyük uyandırıcı ve aydınlatıcı
denir.
Uranüs haritada güçlü konumdaysa veya iyi açılar alıyorsa, kişiye güçlü sezgiler, yaratıcılık,
sıradışı idrak ve algılama , kendini farklı bir şekilde ifade edebilme becerisi verir. Eğer
olumsuz konumduysa ve açılar zorlayıcıysa, kişi fazla marjinal davranabilir. Topluma ayak
uydurmakta zorlanabilir.

--- Sayfa 36 ---
Neptün

Neptün 1860'larda keşfedildi. Bu dönem, spiritüalizmin ön plana çıktığı yıllardı.
Bu dönemde tıpta ilk defa narkoz kullanıldı. Ayrıca uyuşturucu kullanımında da bir artış oldu.
Neptün, illüzyon ve hayal gücüyle ilişkili olduğu için, sinemanın ortaya çıkışı da bu döneme
denk geldi.
Neptün modern astrolojide Balık burcunu yönetir. Haritamızda genel olarak, arınmayı ve
ilahiliği temsil eder. Mantığımız ve aklımızla algılayamadığımız şeyleri simgeler. Bu yüzden
sisli bir hava yaratır, bilinmeyeni anlatır. Net olmayan, görünmeyen, aldatıcı ve gerçek
olmayan olayları ve kişileri temsil eder. Sisin ardında olanlar, perde arkasında yaşananlar,
illüzyona sebep olan şeyler neptünyen özelliktedir.
Kişinin haritasında şairleri, duygusal ve romantik kişileri, ruhsal yönü güçlü olan kişileri,
mistikleri, medyumları, kahinleri, gerçeklerden kaçan, hassas, dalgın ve hayalperest kişileri ve
gemicileri, kaptanları, balıkçıları, diğer aleme ait olan varlıkları, mesela melekleri gösterir.
Neptün kişiyi büyüler, duygusallaştırır, gizemli, aldatıcı hayaller dünyasına götürür ve
yaratıcıya yaklaştırır. Psişik, olağandışı ve ruhsal yetenekler verir.
Neptün'ün olumlu özelliklerinin arasında; hassaslık, duygusallık, empati ve yaratıcılık vardır.
Kişiye formları aştırır, perdeleri kaldırır, 5 duyu ötesi yetenekler verir ve ilahi sevgiyi tattırır.
Olumsuz özelliklerinin arasında ise; kafa karıştırması, gerçekleri bulanıklaştırması ve kişiyi
yanlış yollara saptırması gelir. Kişi, Neptün ile sorumluluklardan ve gerçeklerden kaçmak
ister. Gerçek ve hayal arasındaki farkı anlamakta zorlanabilir ve bu yüzden kendisini
uyuşturacak olan maddelere dadanabilir. Neptün'ün bu yönü, kişiyi aldatır ve başkaları
tarafından aldatılmaya açık hale getirir.
Neptün bu tür kayıplara yol açabilse de, asıl hedefi barış içinde ve manen yücelmiş bir
toplumu yaratmaktır. O kişisel egonun, benmerkezciliğin karşısındadır ve toplumsal
bütünleşmeden yanadır. Yapıcıdır ve sevgiyi ön planda tutar. Bu sevgi, hem kişisel ve
toplumsal, hem de bunların çok daha ötesindedir. Engin ve sonu olmayan, ilahi ve evrensel
sevgidir. Bu yüzden Neptün, benliğin sınırlarını aşıp, evrenle bir olma arzusunu anlatır.
Bütünün hayrına kendini dahi kurban edebilir.
Neptün'ü anlamak zordur. Onu anca mistik yönü güçlü kişiler anlayabilirler. Çünkü sadece
ruhsal olarak olgun olanlar ilahi olanla bağlantı kurabilirler. Bu nedenle ezoterik anlamda, her
şeyin göründüğü halini değil gerçekten olduğu şekilini kavrayışı ifade eder. O illüzyon
aracılığıyla bizi ilahi olana vardırır.
Neptün astrolojide Satürn'ün panzehridir. Satürn zamandır, Neptün ise zamanın dışında
olanları anlatır. O, Satürn'ün kalıplarını, korkularını ve algılarını yok eder. Kişiyi sınırların
ötesine götürür, duyu dışı şeyleri algılattırır, inandırır ve kendini aştırır, hatta arındırır. Bu
yüzden neptünyen kişiler teslimiyetlerini gerçekleştirmiş kişilerdir. Başlarına gelen her şeyin
ilahi bir planın parçası olduğunu bilirler ve bu yüzden her şeyi; iyiliği ve kötülüğü, aydınlığı
ve karanlığı, geceyi ve gündüzü olduğu gibi kabul ederler. Tüm yargılardan arınmış, egolarını
çözmüş olurlar.
Neptün'ün doğasını en güzel temsil eden Mevlana'dır.
Neptün'ün haritada yerleştiği ev kişinin en hassas ve duygusal yanını, nereden ilham aldığını
ve ilahi yardımı en çok hangi alanlarda göreceğini gösterir. Ama bu alan aynı zamanda en çok
hayal kırıklığını deneyimleyeceği yer de olabilir.

--- Sayfa 37 ---
Plüton

Plüton 1930'lu yıllarda keşfedildi. Bu dönem tarihe yıkım ve dönüşümün yaşandığı yıllar
olarak geçti. Adolf Hitler ve 2. Dünya savaşı Plütonik özellikte olan olazlardı. Bu dönemde
ilk defa atom bombası atıldı. Zaten atom bombasının yapımında Plütonyum kullanılmıştı.
Ayrıca bu dönem yeraltı dünyasının hakimiyetini gösterdiği yıllar oldu. Karanlık adamların,
mafya vari olaylarını ve kirli tezgahları ortaya çıktı. Ayrıca büyük buhran'ın yol açtığı ve tüm
dünyayı etkileyen ekonomik kriz de Plütonik bir olaydı.
Plüton modern astrolojide Akrep burcunu yönetir. Gölgeler dünyasının, derinden gelen
bilgeliğin, ölüm ve yeniden doğuşun sembolüdür.
Yıkan, yıpratan, yok eden gezegen olarak bilinir. Oysa aynı zamanda Anka kuşunu simgeler.
Yani ölümü ve yeniden doğuşu. Aydınlığın sadece karanlık aracılığıyla var olduğunu anlatır.
Kişinin kontrolü dışında gerçekleşen, kadersel, sarsıcı etkileri gösterir.
Haritada temsil ettiği kişiler; araştırmacılar, dedektifler, ajanlar, madenciler, kimyagerler,
fizikçiler, simyacılar, cerrahlar, borsa simsarları, jeologlar ve gizemli kişilerdir.
Plüton gizemi, sırrı, saklı olanı ve yasak olanı temsil eder. O aynı zamanda ihtiras, tutku ve
şehvettir. Suikastler, komplolar, tacizler, tecavüzler, hileler ve yozlaşma kavramları, Plüton'u
tanımlar. Baskı, şiddet, aşırılık ve katletme plütonik özelliklerdir. Ama Plüton aynı zamanda
kökünden halletmeyi, şifalandırmayı, dönüştürmeyi, yıkıp daha iyi olanı yaratmayı simgeler.
Kodlar, şifreler, büyüler ve tüm okültik bilgiler Plüton'un sırlarıdır.
Plüton'un olumlu özelliklerinin arasında bir şeyi yeniden yapılandırması, yaratıcı olması ve
kalıcı değişimler getirmesi vardır. O kişiye büyük güç ve zenginlik verir. Plütonik kişiler
inanılmaz dayanıklı, hırslı ve kontrol sahibi kişilerdir. Her şeyi değiştirme cesaretinde olurlar.
Olumsuz özelliklerinin arasında ise; yıkıcılık, inatçılık, aşırı hırs, baskı ve korku gelir.
Kendilerini diğer insanlardan üstün görürler. Acımasız, kaba ve fanatik olabilirler. Hiç bir
şeyden korkmamaları korkunç şeyler yapmalarına sebep olabilir. İçlerinde, kendilerini
yönetmeye izin verdikleri güç tutkusu, onları her türlü entrikaya başvurdutturur. Mafya türü
örgütlerle, organize suçlarla ve toplum için zararlı olan şeylerle ilgilenirler.
Plüton'un ana görevi yıkmak ve yeniden oluşturmaktır ve bunu en çok insanın egosu için ister.
O varlığın ve bilincin radikal dönüşümü için çalışır.
Plüton kişinin haritasında güçlü konumdaysa, kişiye karizma ve çekicilik verir. Bu insan
hayatındaki krizlerle başedebilecek kadar güçlü olur, dayanıklıdır ve savaşçıdır. Üstünlüğünü
kabul ettirmekte zorlanmaz.
Eğer Plüton haritada zararlı bir konumdaysa, kişi ölüm ve yeniden doğuş niteliğinde bir çok
olay deneyimleyebilir. Tutkularıyla başa çıkmakta zorlanır. Güç delisi haline dönüşebilir.
Büyük yıkımlar yaşayabilir.

--- Sayfa 38 ---
Ejderhanın başı ve kuyruğu
Ay düğümleri
- Rahu & Ketu -

Astroloji haritalarında çok büyük rol oynayan ama aslında gezegen dahi olmayan Rahu ve
Ketu, yani Kuzey ve Güney Ay düğümleri, Ay'ın ve Güneş'in yörüngelerinin kesiştiği iki
noktadır. Bu iki nokta birbirlerinin 180 derecede karşısında olurlar. Yani daima karşıt
burçlarda yer alırlar.
Eskiden insanlar Rahu'ya ejderhanın kafası, Ketu'ya da ejderhanın kuyruğu demişler. Bu
isimlerin takılmış olma sebebi, eskiden insanların tutulmalardan çok korkmalarıydı.
İnançlarına göre tutulma anında kızgın bir ejderha Ay'ı ve Güneş'i ele geçirir ve yutardı.
Hepimizin kendisine sorduğu "Ben niye burdayım?" sorusuna cevap verdiği için, Ay
düğümleri astrolojik haritaların çok önemli bir parçasıdır. Ruhumuzun bu hayattaki görevini
Rahu, geçmişten getirdiklerini ise, Ketu temsil eder. Eğer Ketu'nun haritamızda bulunduğu
yere ağırlık verirsek, bu hayatta kaybederiz. Çünkü o ve yöneticisinin bulunduğu ev zaten
deneyimlediğimiz şeylerdir. Oysa Rahu bizim için bilinmeyeni, öğrenmemiz gerekeni temsil
eder. Rahu'nun yollarında yürürsek, ruhumuzun tekamül sürecinde kendimize yardımcı olmuş
oluruz. Bu alan bizi daima korkutur ve zorlar ama bunu yaparsak olgunlaşır ve büyürüz.
Rahu'nun bize sunduğu yollarda ilerlemeye başladığımızda otomatikman Ketu'yu
aktifleştirebiliriz. Bu nedenle Rahu ve Ketu'yu birbirlerinden ayırmamalıyız. Sadece
ağırlığımızı Rahu'nun alanına verip, Ketu'nun bize vermiş olduğu yetenekleri Rahu için
kullanmalıyız. Yani mesela Rahu'nun 4.evde bulunduğunu farzedersek, kişinin profesyonel
kariyerine önem vermektense, ailesine, evine ve iç huzuruna ònem vermesi gerektiğini
görürüz. Bunu yaptığında 10.evini aktifleştirecek ve gerçek huzuru yuvasında sağladıktan
sonra iş hayatında da başarıyı elde edecektir.

--- Sayfa 39 ---
Evler
Evler oyuncuların (gezegenlerin) sahneleridir. Evler olmazsa, gezegenlerin burçlardan
aldıkları rolleri sergileyecek sahneleri olmaz. Bu nedenle Astroloji'nin en önemli 3. parçasıdır
evler.
Astrolojik sistem içerisinde evler makrokozmosun etkilerinin miktikozmosta ortaya
çıkabilmesi için gerekli olan faktörlerdir.

Evler, dünya üzerindeki uzayın 12 parçaya bölünmesiyle oluşur. Bu yüzden 12 burç vardır ve
ayrıca 4×3=12; bize 4 elementi ve onların grubuna mensup olan 3'lü burçları gösterir. Yani
evlerin 12 tane olmasının ardında numerolojik sebepler de vardır. Bunun sonucunda
hayatımızı belirleyen 12 sahne ortaya çıkar.

Hayatımızda büyük rol oynayan sahneler 1, 4, 7 ve 10. evlerdir. Çünkü 1. ev ASC, yani
yükselenimizdir. Doğu ufkunun başlangıç noktasıdır.
MC, 10. evdir, haritamızın en tepesini temsil eder çünkü Güneş ufkunun başlangıç noktasıdır.
DSC, Batı ufkunun başlangıç noktasıdır ve 7. evimizin girişidir.
IC ise 4. evin girişini gösterir ve Kuzey ufkunun başlangıç noktasıdır.

Daha kolay anlamak için şöyle düşünebiliriz; 1. ev Güneş'in doğuşudur, bu yüzden
doğumumuzu anlatır. 10. ev Güneş'in en tepede bulunduğu zamandır, bu nedenle toplum
önündeki rolümüzdür. 7. ev Güneş'in batışını gösterir, yükselen derecesinin tam karşısındadır
bu yüzden doğumun karşıtında bulunan ölümü simgeler. 4. evimiz ise gece yarısını gösterir,
onun için mahrem olanı tanımlar.
Bu yukarıdaki bilgiler evlerin temel anlamlarını kavrayabilmek için önemlidir. Çünkü
Astrolojide her evin birbirinden farklı ve aynı evin de birden fazla anlamı bulunur.

--- Sayfa 40 ---
1. ev
1. ev, insanoğlunun ilk sahnesidir. Çünkü doğumumuzu gösterir. Hayata başlangıç
noktamızdır. Hayata olan bakışımızı belirler ve yükselen burcuna göre evlere burçları
yerleştirir, yani evlere rolleri dağıtır. Hayatımızın tüm diğer alanlarını belirlediği için çok
büyük önem taşır.
1. ev kişiyi tanımlar ve anlatır. 1. ev bedenimizdir. Ruhumuzun mekanıdır, onun bir ömür
boyunca kullanacağı vücuttur. Bu yüzden yükselen burcu dış görünüşümüze etki eder. Surat
yapımız, boyumuz, yürüyüş tarzımız. Dışarıya karşı taktığımız maskemizdir. İnsanlar bizi ilk
gördüklerinde yükselenimizin yansımasını görürler. Bizi tanıdıkça Güneş ve Ay burçlarımızı
tanırlar. Bu nedenle ilk tanışmalardan sonra 'hiç göründüğün gibi biri değilmişsin' gibi
cümleleri sıkça duyarız. Çünkü yükselen burcumuz karakterimizi ve hayatı yaşayış biçimimizi
gösterse de, tam benliğimizi yansıtmaz hiç bir zaman. Bu nedenle 12 ev ve 12 burç vardır
haritamızda. Kişinin haritası da elindeki çizgiler kadar nadir ve tektir.
1. evi tanımlayan genel kavramlar; yaşam, ruh, beden, fiziksel görünüm, sağlık ve canlılık,
metabolizma, yaşam gücü ve kalitesi, kişinin yetenekleri, motivasyonları ve genel olarak
karakteridir.
1. ev Koç burcunun evidir. Bu yüzden Koç burcunun özellikleriyle 1. ev örtüşür.
…………………………………………………………………………………………………...
2. ev
2. ev doğumumuzdan sonraki büyüdüğümüz, yaşadığımız çevredir. Hayatta kalabilmek için
gerekli olan temel ihtiyaçlarımızdır. Yemek gibi, para gibi, sevgi gibi. Bu yüzden tüm maddi
manevi değerleri gösterir.
En çok parayı; Allah'ın bize verdiği rızkı gösterse de, sadece para evi olarak bakılmamalıdır.
Ama yinede onu tanımlarken gelirler, paralar, yatırımlar, birikimler, harcamalar ve sahip
olunan maddi varlıklar ön plana çıkar. Çünkü insanoğlunun hayatta kalabilmesi kağıt
parçalarına bağlıdır. Ne yazık ki yaşadığımız sistem bizi buna zorlar oysa insanın yaşayıp,
büyüyebilmesi için asıl ihtiyacı olan şey, nefes alacak kadar hava, karnı doyacak kadar
toprağın verdikleri, hava koşullarından korunacak kadar küçük bir çatı ve kendisini değerli
hissedecek kadar sevgidir ve tüm bunların hepsi kağıt parçalarına bağlı olmamalıydı. Ama
temel ihtiyaçlarımızın hepsi paraya bağlı olduğu için, 2. ev en basit anlamıyla para evidir ve
geleneksel olarak Boğa burcunun evi olarak bilinir ve Venüs tarafından yönetilir.
…………………………………………………………………………………………………
3. ev
3. ev en temel anlamıyla dış çevremizi tanımlar. Bu yüzden kardeşler, akrabalar ve komşular
evidir. Kişi artık büyümüştür ve etrafını keşfediyor, tanıyordur. Bu nedenle 3. ev ülke içi
seyehatleri de anlatır.
3. ev kişinin kendisini eğittiği yerdir. Bu yüzden eğitim hayatımızı gösterir. Nasıl
öğrendiğimizi, neleri öğrenmeyi sevdiğimizi, aklımızı ve zihin, hafıza kapasitemizi anlatır.
İnsanlarla nasıl iletişime geçtiğimiz ve genel olarak tüm yazma konuşma gibi becerilerimiz bu
evden belli olur.
3. evi okul gibi düşünebiliriz. Bu evde yaşamımız için gerekli olan tüm pratik bilgileri edinir,
öğrenir, hafızamıza kaydederiz.
Geleneksel olarak 3. ev İkizler burcuna aittir bu yüzden İkizler burcunun özellikleriyle örtüşür
ve Merkür gezegeni tarafından yönetilir.

--- Sayfa 41 ---
4. ev
1, 2 ve 3. evle oluşturulan kimlik ve ego bilinci sıra 4. eve geldiğinde, benliğin daha derin bir
boyutana iner. Çünkü 4. ev en temel anlamıyla kalbimizin evidir. Yuvayı, aileyi, aile
büyüklerini ve vatanı, toprağı simgeler. Kökümüzdür 4. ev. İç huzurumuzdur. Gönlümüzün ve
kalbimizin, en derin iç dünyamızın evidir. Bu nedenle mahrem bir ev olarakta bilinir.
Bu evde kişi kendi kabuğuna çekilir. Kendi içine döner ve gerçek varlığını keşfeder. Bu
yüzden bu ev aileyle evde baş başa geçirilen zamandır. Yuvaya verilen değerdir.
Geceyarısının karanlığına denk geldiği için, bu evin ayrıca yaşamımızın son dönemine işaret
ettiğine inanılır. Hayatımızdaki yaşlılar ve yaşlılk dönemidir.
Geleneksel olarak 4. ev Yengeç burcunun evidir ve Ay tarafından yönetilir.
…………………………………………………………………………………………………...
5. ev
5. ev en temel anlamıyla yaratıcılığımızın evidir. Ve insanın yarattığı en güzel şey sevgidir.
Bu nedenle bu ev, aşkın ve romantizmin evidir. Aşktan ne anladığımızı, nasıl bir sevgili
olduğumuzu gösterir. Genel olarak aşk ve flört dönemimizi anlatır.
Ayrıca 5. ev çocuklarımızın evi olarak bilinir. Çünkü çocuklar iki insanın yaratıcılığını
tanımlar. Bu nedenle çocuklarla alakalı olan her şey bu evin kapsamındadır. Çocuklara karşı
nasıl davrandığımızı, onları sevip sevmediğimizi, onlarla nasıl vakit geçirdiğimizi gösterir.
Ebeveyn olarak nasıl insanlar olacağımızı bu evden anlarız.
Bu evin kapsamına yarattığımız her şey girer. Bu yüzden neşenin ve eğlencenin evi olarakta
bilinir. Boş zamanlarımızı nasıl geçirdiğimizi, ne tür hobilerden hoşlandığımızı gösterir. Her
türlü eğlenceyi temsil ettiği için şans oyunlarını da temsil eder.
Geleneksel olarak 5. ev, Aslan burcunun evidir.
…………………………………………………………………………………………………...
6. ev
6. ev en temel anlamıyla sorumluluklarımızın evidir. Kötücül bir ev olarak bilinir. 6. evle
birlikte haritanın kişisel alanından çıkmış bulunuruz. 6. evden sonraki evler artık sadece bizi
değil, diğer kişilerle olanları anlatır. Hayatımızın bu kısımlarında tek olmayız. Artık
kendimizi bireysel olarak değil, bir birey olarak diğer bireylerin arasında deneyimleriz. Ve bu
nedenle 6. ev açık düşmanlıkların evidir. Zayıflıklarımızı gösterir. Sağlımızın evidir.
Beslenme şeklimizi anlatır. Hangi hastalıklara yatkın olduğumuza işaret eder.
Bu evde sorumluluk almayı ögreniriz, hem sevdiklerimizin, hem kendimizin yüklerini
üstleniriz. Birbirimize hizmet etmeyi öğreniriz. Bu yüzden hizmet evi olarakta bilinir. Gün
içerisinde yapmamız gereken, rutin işlerin evidir. 3. ev ayrıca sorumluluklarını üstlendiğimiz
evcil hayvanlarımızı temsil eder.
Geleneksel olarak bu ev Başak burcunun evidir.
…………………………………………………………………………………………………...
7. ev
7. ev, 1. evin tam karşıtında bulunmakla doğumun karşısında olan ölümü temsil eder. Ama bu
ölüm fiziksel bir ölüm değildir. 7. ev en temel anlamıyla ilişki evidir ve ilişkilerde mutluluğu
keşfetmenin sırrı, egonun ölümüyle gerçekleşir. Çünkü hayatımızdaki insanlar bizi yansıtırlar
ve bu yansımalar aracılığıyla kendimizi daha iyi tanır ve bencilliğimzden vazgeçeriz. Tek kişi
olmadığımızın farkına varır ve bu yüzden iki kişilik düşünmeyi öğreniriz. Bu ev içimizdeki
egomuzun ölümüdür. Bu yüzden 7. ev evlilik evidir. O evleneceğimiz, hayatımızı
birleştireceğimiz kişiyi tanımlar. Nasıl birisi olacağına dair fikirler sunar.

--- Sayfa 42 ---
7. ev sadece evlilikle sınırlı değildir. Bu ev aynı zamanda iş partnerlerimizi de gösterir.
Birlikte aynı işi yaptığımız kişilerdir. Bu ev bütün ortaklıkları tanımlar.
7. ev geleneksel olarak Terazi burcunun evidir ve Venüs tarafından yönetilir.
…………………………………………………………………………………………………
8. ev
8. ev gizemli ve kötücül bir evdir. Hayatımızdaki bir çok şeyi temsil eder ama onu tam olarak
betimlemekte zorluk çekeriz.
7. evin aksine 8. ev gerçekten ölümün evidir. Ölümün evi olması, onu değişim ve dönüşümün
evi yapar. Bu yüzden hem fiziksel ölümü hem benliğin ölümünü temsil eder.
8. ev beklenmedik, ani olayların evidir. Kazaları ve belaları gösterir.
7. evden sonra geldiği için, yani 7. evin, (evlilik) 2. evi (para) olduğu için, eşin parasını temsil
ettiğine inanılır. Kendi paramızı temsil eden 2. evin karşısında bulunmasıyla, bu ev diğer
insanlardan gelen paralarla ilişkilendirilir. Bu yüzden başkalarını ilgilendiren her türlü paraya,
borç veya miras gibi konulara bakar.
8. ev geleneksel olarak Akrep burcunun evi olduğu için bu ev seks ve okültizm'le de
bağdaştırılır.
…………………………………………………………………………………………………...
9. ev
9. evle birlikte kişi haritanın tepe noktasına yaklaşmaya başlar. Bu evler toplum önünde
bulunduğumuz sahnelerdir.
9. ev genel olarak dini ve hukuk'u temsil eder. Yani insanlarla bir arada huzur içinde
yaşayabilmemiz için ihtiyacımız olan kuralların evidir. Din, bize yöntemler sunduğu için,
kurallar koyduğu için ve hukuk yasalarla topluma düzen getirdiği için, bu eve bu anlamlar
yüklenmiştir. Aslında bu ev, bize yapılmasını istemediğimiz şeyi, başkasına da yapmamayı
öğrendiğimiz alandır. Bu nedenle bu ev yurtdışı seyehatlerini ve farklı kültürleri temsil eder.
Farklı olanı keşfettikçe yargılarımızdan kurtulur, kabullenmenin yollarında ilerleriz. İşte bu
yüzden 9. ev, 3. evin aksine günlük bilgiyi değil, ilahi bilgiyi temsil eder. Bu nedenle 9. ev
aynı zamanda yüksek öğrenimin, yani üniversite'nin evidir. Tüm yüksek ve ilahi bilgileri
temsil eder. Bu ev genel olarak yüksek bilgiyi öğrenmenin ve öğretmenin evidir. Bu yüzden
yayıncılıkla da alakalıdır.
Geleneksel olarak Yay burcunun evidir ve Jüpiter tarafından yönetilir.
…………………………………………………………………………………………………...
10. ev
10. ev haritanın en tepe noktasıdır. Burda Güneş kişinin üzerine tüm ışığını yansıtır. Bu
yüzden kişinin en önemli sahnesidir. Toplum önündeki konumudur. Toplumda bırakmak
istediği ve bırakacağı izi gösterir.
Genel olarak 10. ev kariyer ve meslek evi olarak tanımlanır. Çünkü bu günümüzde tercih
edilen bir yoldur. Ama insan sadece kariyeriyle iz bırakmaz. Farklı şeyler de olabilir. Mesela
yapılan yanlış seçimler ve kötülüklerle de toplumda iz bırakılabilinir. Bu yüzden 10. evi en
temel anlamıyla diğerlerin bizi gözlemleyebildiği alan olarak tanımlayabiliriz. Bu ev bizim
sosyal statümüzü gösterir. 4. evin (mahremiyetin) aksine, bu evde her şey herkesin gözleri
önünde yaşanır.
10. ev geleneksel olarak Oğlak burcunun evidir ve Satürn tarafından yönetilir.

--- Sayfa 43 ---
11. ev
11. ev toplum önündeki rolümüzden (10. evden) edindiklerimizi gösterir. Toplum önünde
nasıl bir imajımızın olmasını istediğimizi 11. evde belirleriz. Hayallerimizin ve hedeflerimizin
evidir. Ulaşmak istediğimiz, sahip olmak istediğimiz şeyleri gösterir.
10. evdeki sergilediğimiz rolden elde ettiğimiz kazançları gösterdiği için, 11. evle, para da
bağdaştırılmıştır. Ama para evi 2. evdir. 11. ev daha çok bir yerden gelen toplu parayı
gösterir. Yani yapılan büyük bir işin (10. ev) sonucunda bize ulaşan parayı temsil eder. Aynı
zamanda 10. evin 2. evidir.
Sosyal bir evdir. Arkadaş çevremizin evidir. 5. evin aksine tek başımıza olan eğlenceleri
değil, gruplarla birlikte geçirdiğimiz zamanı temsil eder.
Geleneksel olarak Kova burcunun evidir.
……………………………………………………………………………………………….......
12 ev
12. ev, 8. ev gibi anlaşılması zor olan bir evdir. Kötücül evlerden sayılır. Uzun süren
hastalıkları, hastaneleri, hapishaneleri, manastır gibi yerleri temsil eder. Kayıplar evidir.
Kişinin piskolojik sorunlarını anlatır, bağımlılıklarımızın, zaaflarımızın evidir.
Perdeler arkasında yaşananı, sisin ve görünmezin arkasında olanları anlatır. Kapalı kapılar
ardında, mahremiyette yaşananı ifade ettiği için, cinsel yönelimlerimizi de gösterir. Ayrıca
gizli düşmanlarımızın evidir.
12. ev, 1. evden önce geldiği için, aslında diğer alemi temsil eder. Hayat ve yaşam bir
döngüden ibarettir. Bu yüzden her şey 1. evle başlayıp, 12. evle bitmez. 1. ve 12. evler
birbirlerine bağlıdır. Ruh 12. evde kendisini yolculuğa hazırlar ve 1. evde dünyaya doğar. Bu
yüzden 12. ev spiritüalizmin evi olarakta bilinir. Bu ev diğer alemle olan ilişkimizdir. Gizemli
ve zor anlaşılır olmasının sebepi de budur. Çünkü ruhsal yolculuğumuz bizim için en büyük
gizemdir.
12. evle birlikte maddi olan dünyadan uzaklaşır ve inzivaya çekiliriz. İlahi plana teslim
oluruz. 12. evin tüm bu özellikleri bize Balık burcunu andırır ve bu yüzden 12. ev geleneksel
olarak Balık burcuna atfedilmiştir.

--- Sayfa 44 ---
Açılar

Açılar en basit anlamıyla oyuncular arasındaki
ilişkilerdir. Rolleri oynayan oyuncular
kimileriyle iyi anlaşırken, kimileriyle de pek iyi
geçinemeyebilirler. İşte bunu haritamızdaki,
gezegenler arasında oluşan açılar aracılığıyla
keşfederiz.
Gezegenler, açılar vasıtasıyla, kendi ışıklarını
Zodyak'taki diğer derecelere gönderirler.
Böylelikle, bu derecelerde bulunan gezegenler
gönderilen ışınlardan etkilenirler.

Açıları genel olarak dostça ve düşmanca diye iki
gruba ayırabiliriz.
Dostça olan açılar, üçgen (120°)
  ve sekstil'dir (60°).

Birbirine üçgen ve altmışlık açı yapan iki gezegen, kendi doğalarının gereğini yerine
getirebilmek için birbirlerine yardımcı olurlar. Bu sayede bu iki gezegenin içinde
bulundukları evlerin olaylarını gerçekleştirebilme ve iyi kullanabilme fırsatları da doğar.
Haritasında olumlu açıları az bulunan kişiler, hayatta denge kurmakta zorlanabilirler. Çok
fazla uyumsuz açı çok fazla değişimi gösterdiğinden, tam olarak nereye kök salacaklarını
bilmezler. Oysa olumlu açılar, sabit ve kolay bir yolun seçildiğini gösterir. Ama aynı zamanda
kişiyi uyuşuk biri yapabilir. Çok fazla uyumlu açının bulunması kişinin, evren ayağına
getirene kadar beklemesine sebep olur. Ve bazen çaba göstermeden ödül de gelmez.

Açı yaptığı gezegenin doğasına bağlı olarak hem iyicil hem kötücül olabilen bir diğer açı
kavuşumdur (0°).
 İyicil gezegenlerle olan kavuşum iyi sonuçlar doğururken, kötücül
gezegenlerin kavuşması olumlu olarak yorumlanmaz. Ayrıca Güneş'e 7 dereceden daha yakın
olan gezegen yanar ve gücünü kaybeder.
Kavuşumda, iki gezegen birbirleriyle çok yakın veya aynı derecelerde bulunur. Bu, iki
gezegenin arasında bir işbirliğin olduğunu veya birbirleriyle çekişip, üstün gelmeye
çalıştıklarını gösterir. Dış gezegenler (Mars, Jüpiter & Satürn) iç gezegenlere (Venüs, Merkür
& Ay) nazaran daha baskın olurlar. Dikkat etmemiz gereken bir diğer durum, kavuşumun
hangi burçta gerçekleştiğidir. Boğa burcunda kavuşan Venüs ve Satürn, Boğa burcunu Venüs
yönettiği için, Satürn'ün değil, Venüs'ün daha kuvvetli olduğunu gösterir. Bu birleşmede
Venüs, gücüyle Satürn'ün olumsuz yanlarını törpüler ve yumuşatır.

Sert açılar olarak adlandırılan kare (90°)
ve karşıt (180°)
açılar, kişiyi aksiyon ve
değişime iterler. Kişi eğer değişime direnirse, zorluk çıkarırlar. Bu gerilim yüklü açılar
sayesinde kişi kendisini geliştirir ve olgunlaşır. Haritamızda sert açılar alan gezegen ve evler
en büyük riskleri ve ödülleri nerelerde alacağımızı gösterir. Risk almak her zaman için tehlike
içerir ama hayatlarında risk almayan kişiler hiç bir zaman için büyük ödüllere de sahip
olamazlar. Yani sert açılar, seçilmiş olan zor yolları; olumlu açılar ise seçilmiş olan kolay
yolları gösterir.
Haritasında sadece uyumlu açıları olan kişi, hayatta pasif kalabilir. Haritasında çok fazla
olumsuz açısı olan kişi, yaşamı boyunca daha fazla zorlanacaktır. Bunun sonucunda ya
zorluklardan bıkacak ve pes edecek ya da savaşmayı seçip, başarıyı elde edecektir. Bu yüzden
başarılı ve başarısız olan kişilerin haritaları birbirine çok benzer.

--- Sayfa 45 ---
Aslında genel olarak haritada hem olumlu hem olumsuz açıların dengeli bir şekilde
bulunması, kişinin ruh sağlığı açısından önemlidir. Çünkü hayat dengeyi kurabilmekten
ibarettir. Aydınlığın ve karanlığın; mutluluğun ve mutsuzluğun arasında kişi dengeyi
kurabilmelidir. Anca o zaman güçlü biri olur. Mutlu olduğunda, mutlu anının kıymetini bilir.
Acı anında ise, acısını yaşar ama hayatına devam etmesini gerektiğinin de bilincindedir.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------

-  Açı kalıpları -

İkiden fazla gezegenin birbirlerine yaptıkları
açılar sayesinde, haritada belirli bir açı kalıbı
oluşabilir. Bu açı kalıplarına T-kare, büyük
kare, büyük üçgen, uçurtma, yod, mistik
dörtgen ve trapez açı kalıbı isimleri verilir.
Kişinin haritasında hangi kalıp varsa, hayatı
boyunca o kalıbın temsil ettiği kişiler ve
olaylarla alakalı deneyimlere maruz kalır.
Bunlar açı kalıbına göre olumlu da olabilir,
olumsuz da.

…………………………………………………………………………………………………...

T-kare
T-kare açı kalıbı, iki kare ve bir karşıt açının
birleşmesinden oluşur. Üçlü bir problemden oluşan
gerilime sebep olur. Hangi gezegenlerin hangi evlerde bu
açı kalıbını oluşturduğuna bakmak gerekir. Ortada kalan
gezegen bu durumda önem taşır. Çünkü karşıt enerjilerin
dışa vurulduğu yer o gezegen ve onun bulunduğu evdir.
T-kare kalıbıyla yaşamak zorlayıcı olabilir ama kişi
olgunsa bu enerjiyi doğru yere yönlendirerek büyük başarı
elde edebilir. Çünkü haritasında bu kalıp olan kişi, içinde
bir şeyi gerçekleştirme hırsı taşır ve bu isteğini
gerçekleştiremediği sürece hayal kırıklığına uğrar.
İsteği gerçekleşene kadar da rahat edemez. İki karşıt açıda bulunan gezegenlerin yarattığı
gerilim, kare açı alan gezegen tarafından, karşısında bulunan boş noktadan veya T-karedeki
herhangi bir gezegene üçgen veya sekstil açı yapan başka bir gezegenle çözülür. Bu 3.
gezegen haritanın en önemli noktası haline gelir.

--- Sayfa 46 ---
Büyük Kare

Bu açı kalıbında karşılıklı karelerden büyük bir kare oluşur.
Bu açı kalıbı kişinin büyük stres altında olduğunu ve bitmek
bilmeyen mücadelelerle baş etmek zorunda olduğunu gösterir.
Kişi yaşamı boyunca amaçlarına ulaşmada çeşitli engellerle
karşılaşıyormuş gibi hisseder. Ama tüm bu olumsuzluklarla
başa çıkabilecek potansiyele sahiptir. Bu açı kalıbı kişiyi hırslı
ve azimli biri yapar. Eğer zorlukları yenerse çok büyük
başarılar elde eder ama bunun için ilk önce hapsolmuşluk
hissinden kurtulmalıdır.

…………………………………………………………………………………………………

Büyük Üçgen

Bu açı kalıbının oluşumunda üç veya daha fazla gezegen
haritada hayali bir eşkenar üçgeni oluştururlar. Bu açı uyumlu
enerji akışını gösterir. Kişiye şans verir. Kişi kendini yaratıcı
bir şekilde ifade edebilme potansiyeline sahiptir. Fırsatlar
adeta ayağına gelir. Haritada başka hiç bir olumsuz açının
bulunmaması kişiyi pasif ve her şeyi ayağına bekleyen biri
haline de getirebilir. Yeteri kadar hırslı ve başarma isteği olan
biri değildir. Bu yüzden çok güzel bir açı kalıbı olmasına
rağmen, sorunlara sebep olabilir.

…………………………………………………………………………………………………...

Uçurtma

Uçurtma kalıbında 3 gezegen birbiriyle üçgen açı yaparken, 4.
gezegen karşıt konumda bulunur. Bu 4. gezegen diğer 3
gezegene   sekstil açı yapar. Bu açı kalıbı büyük üçgenden daha
olumludur çünkü karşıt açı kişinin hayatına enerji katar ve
böylelikle pasif davranmasını engeller.

--- Sayfa 47 ---
Yod
(tanrı'nın parmağı)

İki gezegenin birbiriyle sekstil, 3. gezegenin de 150°
yaptığı açıdır. Yod denince akla ilk, kadersel temalar gelir.
Bu yüzden bu kalıbın bir diğer adına, Tanrı'nın parmağı
denmiştir. Burda, birbirine sekstil açı yapan gezegenlerin
doğası birbirinden farklıdır. Yani hiç bir ortak özellikleri
yoktur ama buna rağmen birbirleriyle kadersel bir bağları
vardır. İki gezegenden biri burcun doğasına zıt bir hareket
sergileyecek ve bu yüzden kişide zihinsel olarak
huzursuzluğa sebep olacaktır. Bu açı kalıbının oluşturduğu
gerginliği azaltabilmek için kişi, sekstil açı yapan
gezegenlerin özelliklerini bağdaştırabilmeyi ögrenmelidir.

…………………………………………………………………………………………………...

Mistik dörtgen
Mistik dörtgen iki karşıtlıktan, iki sekstilden ve iki
üçgenden oluşur. Hem üçgeni, hem sekstili, hem de
karşıtlığı bir araya getirdiği için, bu açı kalıbı kişiye aktif
bir yetenek kullanımı verir. Genellikle mistik eğilimler
içerir. Kişiye yaratıcılık, hassaslık, sezgisellik ve özel
yetenekler bahşeder. Bu kişi hayatında bir çok tecrübe
edinir ve eğer bunları iyi kullanabilirse, bu açı kalıbı
muazzam bir iç güç getirir. Eğer bu yetenekler
geliştirilmeyip, reddedilirse kişiyi bu dörtgen içine
hapsedebilir.

…………………………………………………………………………………………………...

 Trapez
Trapez açı kalıbı bir üçgen, bir sekstil ve iki kare açıdan
oluşur. Oldukça dinamik bir açı kalıbı olduğundan, içinde
hem olumlu özellikleri hem de olumsuz olanlarını
barındırır. Bu yüzden dengeli bir kişilik yapısına işaret
eder. Bu açı kalıbının içinde barındırdığı kare açılar, iki
tarafın çatışma içerisinde olduğunu gösterir. Kişi, bu
çatışmanın sebep olduğu evleri ve sorunları bir araya
getirmek için mücadele verecektir.

--- Sayfa 48 ---
- Son söz -

Yıldızların fısıltılarını ve kürelerin müziğini dinlemek insanı kendi özüne yaklaştırıyor.
Rabb'ine.
Bu ilim kişiyi içten kuvvetlendiriyor. Güç veriyor.
Karşındaki imtihanların farkına varıyorsun ve direnmiyorsun kadere. Kabul ediyorsun,
teslimiyet içinde.. gelenleri ve gidenleri.
Karanlıkta seni rahatsız edemiyor artık. İdrak ediyorsun çünkü yıldızların parlayabilmek için
gecenin en karanlığına ihtiyaç duyduklarını. Sadece Güneş'in sevgisini ve sıcaklığını değil,
gecenin sessizliğini ve gizemini de seviyorsun o yüzden. Hem aydınlığı hem karanlığı; hem
iyi hem kötüyü kabul ediyorsun. Ve böylelikle küçük bir simya gerçekleşiyor ruhunda.
İç yolculuğuna başlayan kişiler, ruhlarının en karanlık zamanlarından geçerler. Ama yolun
sonunda onları çok büyük bir ödül bekler. Huzur..!
Huzur ise cennet halidir. İlahi sevginin ateşinde yanmaktır
ve en sevdiğine kavuşmak.

Ey kardeşim, eğer sana şu sığ bilgimle yardımcı olabildiysem ne mutlu bana.
Umarım benim gösterdiğim yol sana bir çok değerli kapıyı açmana vesile olur ve ilahi sevgiyi
gönlünün en güzel tahtına oturtmana sebep olur.
Unutma bu yol kolay bir yol değil.
Zorluklar bitmek bilmeyecek ve her seferinde yeni bir taş çıkacak yolculuğun boyunca
karşına. Ama her bir imtihan, arkasında bir ödül getirecek hayatına.
Sezgilerini kuvvetlendir bu yolculuğun boyunca. Pusulan daima sevgin olsun.
Ne aklına güven ne de duygularına inan.
Sadece içindeki sezgilerini dinle.
Seni aydınlığa onlar götürecek. Ve bu ilimde derinleşebilmen için, sezgilerin sana yardım
edecek.
Vesselam