--- Sayfa 1 ---
İNSAN VE TOPLUM BİLİMLERİ
ARAŞTIRMALARI DERGİSİ
Cilt / Vol: 7, Sayı/Issue: 2, 2018
Sayfa: 1274-1291
Received/Geliş: Accepted/Kabul:
[15-02-2017] – [16-05-2017]
Atatürk Döneminde Masonluk ve Masonlarla İlişkilere Dair Bazı
Arşiv Belgeleri
Kemal Özcan
Prof.Dr., NEÜ SBBF Tarih Bölümü
Prof., N.E.Univ. Historical Department
Orcid ID 0000-0001-7553-2333
kozcan50@gmail.com
Öz
Teşkilat üyeleri tarafından "evrensel bir kardeşlik birliği" olarak tanımlanan Masonluk, dünyanın en
gizemli teşkilatlarından biri olarak görülmektedir. Türkiye’de de belli dönemlerde oldukça etkili olan
ve bu teşkilatın, mensuplarınca "yüce bir davaya hizmet"  adına yapılan faaliyetleri çoğu zaman
tartışma konusu olmuştur. Osmanlı sultanı V. Murat’ın şehzadeliği döneminde localarına kayıtlı
olduğu masonlar, Türkiye'de 1861'den itibaren Osmanlı Yüksek Şurası adı altında yapılanmaya
başlamışlardır. Cumhuriyet döneminde,  Türkiye Yüksek Şurası adı altında faaliyetlerine rahatça
devam eden masonlar, Türkiye Cumhuriyeti'nin kurucusu ve Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal
Atatürk'ü açıkça masonluğa davet etmişlerdir. Dahası, Konvan adı verilen Dünya Masonlarının Genel
Kongresi Türkiye’de toplanmış, bununla birlikte Türkiye’de Masonluk karşıtı eylemler başlamıştır.
Bu süreci, 1935'te Mason localarının ve derneklerinin ilgası izlemiştir.
Bu çalışmada, Cumhurbaşkanlığı Arşivi’ndeki cumhuriyet tarihimizi aydınlatacak son derece önemli
belgeler ışığında cumhuriyetin ilk yıllarından ilgasına kadar olan dönemde masonluğun Türkiye’deki
seyri hakkında bazı bilgiler paylaşılmaya çalışılarak bir değerlendirme yapılacaktır.

Anahtar
Kelimeler:
Mason
Locası,
Türkiye
Cumhuriyeti,
Mustafa
Kemal
Atatürk,
Cumhurbaşkanlığı Arşivi, Türkiye'de Masonluk.
Masonry in Ataturk Era and Some Archive Documents Related to
Masons
Abstract
"Masonry" known as one of the mysterious guilds of the world. This guild became effective in some
periods and their activities that made by them for "services for their own great mission" are always
discussed by lots of people. In Republic of Turkey era, Masonry also invited Mustafa Kemal Ataturk
with an open request to their guild and continued their activities under Turkey Supreme Council
comfortably. Furthermore, "General Congress of Masonry Guilds of the World", organized in Turkey,
after that, protests, which turned to Masonry, started. Formerly, Masonry guilds and societies
repealed in 1935.
In this paper, we will try to examine and share information about the Masonry between first years of
the foundation of Turkey and cancelation of Masonry guilds, with very important documents, which
are in the Archive of President of the Republic of Turkey, to enlighten the history of modern Turkey.

Keywords: Lodge, Republic of Turkey, Mustafa Kemal Ataturk, Archive of Presidency, Masonry in
Turkey.

--- Sayfa 2 ---
Atatürk Döneminde Masonluk ve Masonlarla İlişkilere Dair Bazı Arşiv Belgeleri     (Masonry in
the Time of the Ataturk and Some Archive Documents Related to Masons)

“İnsan ve Toplum Bilimleri Araştırmaları Dergisi”
“Journal of the Human and Social Sciences Researches”
[itobiad]

ISSN: 2147-1185

[1275]

Giriş
Türkiye Cumhuriyeti Tarihinin üzerinde en çok tartışılan, hakkında tam
anlamıyla bir birliğin tesis edilemediği ve edilmesine de ihtimal nazarıyla
bakılmadığı mevzuları arasında Masonluk, masonlar, Türkiye’deki faaliyetleri,
Mustafa Kemal Paşa’nın masonlarla olan münasebetleri gibi konular gelmektedir.
Dünyanın en etkili ve gizli teşkilatlarından biri olarak görülen Masonluk,
Türkiye’de de belli dönemlerde oldukça tesirli olmuş, mensupları arasında çok
sayıda devlet adamının, bürokratların, işadamlarının, aydınların yer aldığı bir
örgüt olagelmiştir. Bu teşkilatın faaliyetleri de çoğu zaman tartışma konusu
olmuş, mensupları yüce bir davaya hizmet ettiklerini ifade ederlerken, muarızları
vatana ihanete kadar varan iddialar ortaya atmışlardır.
Yeni bir yapılanma içine girerek, bünyesinde barındırdığı belgeleri araştırıcıların
hizmetine sunan Cumhurbaşkanlığı Arşivi’nde, Cumhuriyet tarihimize ışık
tutacak son derece önemli vesikaların olduğu bilinmektedir. Araştırmalarımız
neticesinde söz konusu arşivde, masonlara dair oldukça ilginç bilgi ve belgelere
ulaşılmıştır. Bir araştırmacı olarak, elde edilen bilgi ve belgelerin kamuoyu ile
paylaşılmasının lüzumuna binaen bu makale kaleme alınmıştır. Bu çalışmadaki
maksadım, dünyada ve ülkemizde hakkında çok sayıda çalışma yapılan
Masonluk Teşkilatı ve faaliyetleri hakkındaki tartışmalara bir yenisini ilave
etmek
değildir.
Sadece
Masonluğun
Türkiye’deki
seyri
ile
alakalı
Cumhurbaşkanlığı Arşivi’nden elde edilen yeni bir takım vesikaları ilgililerin
nazar-ı dikkatlerine arz etmektir.
*  *  *
Bilindiği üzere, Masonların Türkiye’deki ilk yapılanmaları, Osmanlı Yüksek
Şûrası adı altında 25 Haziran 1861 tarihindedir. Bu tarihin aynı zamanda Sultan
Abdülmecit’in vefat edip, tahta Sultan Abdülaziz’in geçtiği güne denk gelmesi de
enteresandır. 90 gün tahta kalan Sultan V. Murat’ın şehzadeliği sırasında Mason
Locasına kayıt olduğu bilinmektedir. Ardından tahta geçen Sultan II.
Abdülhamit’in de muhtemelen ağabeyinin Mason örgütüne kayıtlı olması ve
uluslararası bağlantıları sebebiyle ilk zamanlarda Masonluğa müsamahakâr
davrandığı görülmektedir. 1905’te Sultan Murat’ın vefatından sonra Sultan II.
Abdülhamit Han, masonlara karşı sıkı takibata başlamış ve 1908’e kadar İzmir ve
Selanik dışında masonlar hiçbir faaliyette bulunamamışlardır. Meşrutiyetin
ilanıyla birlikte Masonlar Hilal-i Ahmer (Kızılay) ve Himaye-i Etfal (Çocuk
Esirgeme) gibi çeşitli kurumların çatısı altında faaliyetlerini artırarak devam
ettirdiler. Cumhuriyet döneminde adını Türkiye Yüksek Şurası olarak
düzenleyen masonlar faaliyetlerini ağırlıklı olarak eğitim alanına kaydırdılar.
Bununla birlikte durumu iyi olmayanlara sağlık yardımları yaparak toplumun
teveccühünü kazanmaya çalıştılar (Mason, t.y., Türkiye'de Masonluk).
Cumhuriyetin ilânından bir süre sonra yürürlüğe giren Cemiyetler Kanunu
uyarınca, gerek Türkiye Büyük Maşrıkı gerekse Türkiye Yüksek Şûrası birer
resmî dernek olarak örgütlendi. 1927 yılında Türkiye Büyük Maşrıkı resmî olarak
“Tekâmül-i Fikrî Cemiyeti” adını aldı. 1929 yılında ise bu derneğin adı “Türk

--- Sayfa 3 ---
Kemal ÖZCAN

“İnsan ve Toplum Bilimleri Araştırmaları Dergisi”
“Journal of the Human and Social Sciences Researches”
[itobiad / 2147-1185]
Cilt: 7,
Sayı: 2
Volume: 7,
Issue: 2

2018
[1276]

Yükseltme Cemiyeti” olarak değiştirildi. Türkiye Yüksek Şûrası ise 1932 yılında
“Türkiye Yüksek Masonluk Cemiyeti” adı altında kendi resmî derneğini kurdu.
Masonlar, cumhuriyetin ilk on yılında Türkiye’de hiçbir baskıyla karşılaşmamış,
her türlü faaliyetlerini büyük bir serbestiyet içinde icra etmişlerdir (Mason
Mahfili, t. y., Türkiye'de Masonluk Tarihi).
O döneme dair Cumhurbaşkanlığı Arşivi’nde yer alan belgeler de Cumhuriyetin
ilk yıllarında masonların Mustafa Kemal Paşa’ya yakın ilgi gösterdiklerini ortaya
koymaktadır. 28 Temmuz 1932 tarihinde Yeşoua (Yuşa) Elnekave adlı bir mason
tarafından Türkiye Cumhuriyeti’nin Reis-i Cumhuru Atatürk’e hitaben yazılan
mektup ilgi çekicidir (Bkz. EK 1). Kendi ifadesine göre, İstanbul Kadıköy’de
Yeldeğirmeni semtinde ikamet eden Elnekave, Dışişleri Bakanlığından emekli bir
bürokrattır. Elnekave, mektubun başında Atatürk’ün bütün Türklerin babası ve
velisi olduğu gibi, Türkiye’de yaşayan masonların da en büyük hamisinin de
kendileri olduğunu ifade ediyor. Türkiye’de yaşayan masonların hükümetin
desteği sayesinde hiçbir baskıya maruz kalmadıklarını belirten Elnekave,
kendileri açısından her şeyin mükemmel olduğunu zikrediyor (C. A., 01016361:
1).
Elnekave, bütün bu mükemmellikler içinde sadece bir boşluk bulunduğunu, o
boşluğu da bizzat “zat-ı devletlerinin imla ve ikmal buyurabileceklerini”, yani “zat-ı
riyasetpenahilerinin
(Cumhurbaşkanının)
sinelerinin
içinde
bulunmasıyla
kabil
olabileceğini”
belirtiyor.
Yani
Türkiye
Cumhuriyeti’nin
kurucusunu
ve
Cumhurbaşkanını açıkça masonluğa davet ediyor ve ardından ilave ediyor:
“Muhterem simanızı cemiyet-i insaniyemizde görmek bizim için ve bütün dünya
Masonluğu için pek büyük bir bahtiyarlıktır. Her memlekette devlet ve millet reislerinin
Masonluğa kayd u iltihak olunmalarıyla Masonlar nasıl şereflenirlerse biz Türk
masonları dahi o şereften mahrum kalmayub iltihakınızla daima şeref üzerine şereflenmek
isteriz” (C. A., 01016361: 1).
Türkiye Masonlarının üstad-ı azamı Remzi Sanver, bir TV programında
Atatürk’ün mason olup olmadığı yönündeki soru üzerine şu cevabı vermişti:
“Gerçekten bilmiyoruz... Birisinin mason olduğunu söyleyebilmek için ya bir locanın
kayıt defterinde ismi olması lazım ya da localar toplantıların sonunda bir özet yazılır.
Bizim elimizdeki belgelerde Atatürk'e dair böyle bir belge yok. Ama Avrupa'daki bazı
mason tarihçileri mason listeleri yaparken Mustafa Kemal Atatürk'ü de bu masonlara
dahil ederler. Ama böyle bir belge yok, olmadıkça da “Bilmiyoruz” demek zorundayız”
(Habertürk, 2010).
Elnekave bu teklifinden sonra, Konvan adı verilen Dünya Masonlarının Genel
Kongresinin Türkiye’de toplanacağını, Konvan’a katılacaklardan müteşekkil bir
heyetin Mustafa Kemal Paşa tarafından da kabul edileceğini bildirmektedir.
Kabul esnasında sohbetin ister istemez masonluk hakkında olacağı hasebiyle,
kabulde hazır olanların Türkiye Cumhuriyeti Cumhurbaşkanını da Masonluk
Cemiyetinin bir üyesi olarak görmelerinin bütün masonları mutlu edeceğini ifade

--- Sayfa 4 ---
Atatürk Döneminde Masonluk ve Masonlarla İlişkilere Dair Bazı Arşiv Belgeleri     (Masonry in
the Time of the Ataturk and Some Archive Documents Related to Masons)

“İnsan ve Toplum Bilimleri Araştırmaları Dergisi”
“Journal of the Human and Social Sciences Researches”
[itobiad]

ISSN: 2147-1185

[1277]

etmektedir. Bununla birlikte, şayet Mustafa Kemal Paşa’nın uygun görmesi
halinde hem yukarıda bahsedilen konuları müzakere etmek, hem de kendilerine
mutat olduğu üzere “İptidai Masoni” (Masonluğa Giriş) vesikasını bizzat takdim
etmek arzusunda olduğunu yazmaktadır (C. A., 01016361: 1).
Bu mektubun yazılmasından 38 gün sonra, 6 Eylül 1932’de mektupta bahsi geçen
Konvan’ın toplanması münasebetiyle Konvan Reisi Darülfünun’da kimya
müderrisi, yani İstanbul Üniversitesi’nde kimya profesörü olan Mustafa Hakkı
“Reisicumhur Ulu Gazi Mustafa Kemal Hz.”ne hitaben bir telgrafname
göndermiştir. Telgrafta, milletlerarası Mason Birliği’nin VII. Konvanı’nın
İstanbul’da toplanması münasebetiyle Mustafa Kemal Paşa’ya minnet ve
şükranlarını sunarak, Konvan’a iştirak edenlerin, Türkiye’nin kısa zamanda kat
etmiş olduğu mesafeden memnuniyet duyduklarını ve gelişme yolundaki
başarıların devam etmesini temenni ettiklerini bildirmektedir (C. A., 01016908:
277).
Telgrafa cevap iki gün sonra yazılıyor. Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreteri (o
zamanki ifade ile Riyaset-i Cumhur Katib-i Umûmisi) Hikmet imzalı ve Mustafa
Hakkı’ya hitaben yazılan cevabi yazıda, Türkiye hakkındaki iyi dileklerin yer
aldığı telgraflarından “Reis-i Cumhur Hazretleri’nin memnun oldukları” ifade
edilmektedir (C. A., 01016908: 278). (Bkz. EK 2).
Bu mektup ve telgraflardan daha ilginci, Elnekave’nin mektubundan yaklaşık iki
ay önce, ABD’den Mustafa Kemal Paşa’ya hitaben yazılan bir mektuptur.
Mektubun İngilizce aslında 2/6/32 tarihi yer alırken, Türkçe tercümesinde
2/6/1931 tarihi verilmiş olup, aslı esas kabul edilmiştir. Mektup New York’ta
bulunan Masonic Simple Club Syracuse mensubu John A. Deering tarafından
kaleme alınmış. Deering, kendisinin masonlukta 32. dereceye ulaştığını, bunu
tescil etmek üzere kendisine verilen sertifikanın üzerinde beş Amerikan başkanı
ve eşlerinin yanı sıra Amerika ve Avrupa’nın önde gelen meşhur şahsiyetlerinin
imzalarının yer aldığını, Mustafa Kemal Paşa’nın imzasının da sertifikasının
üzerinde bulunmasının kendisine büyük bir şeref katacağını beyan etmektedir.
Kendisine verilen sertifikanın çok kıymetli olması ve kaybolur endişesiyle posta
yoluyla göndermekten imtina ettiğini, uygun görmeleri halinde Mustafa Kemal
Paşa’nın imzasını bir kâğıt üzerine yazarak gönderme lütfunda bulunması
halinde
onu
sertifikasının
üzerine
yapıştıracağını
yazmaktadır.
Posta
masraflarının karşılanması için de 5 sent mektuba iliştirilmiştir.
Mektubun asıl ilginç olanı, hitap kısmıdır. “Diktatör Kemal Paşa, İstanbul,
Türkiye” olarak başlayan mektubun hitap kısmında ise “Muhterem Diktatör
Paşa” ifadesi yer almaktadır (C. A., 01016349: 63, 64). (Bkz. EK 3)
Masonlar, İstanbul’da gerçekleştirilen Konvan’ın basında geniş ilgi toplaması
neticesinde, bir süre sonra Türkiye’de Masonluk karşıtı eylemlerin başladığını
ileri sürüyorlar. Konvan’a kadar hükümetin her türlü desteğini aldıklarını
belirten Masonlar, Cumhuriyet Halk Fırkası’nın ileri gelenlerinden olan üç
bakanın, daha önce Masonluğa girmek istemeleri ve taleplerinin kabul
edilmeyişini bahane ederek, Fırka içinde Masonluğa karşı bir kampanya

--- Sayfa 5 ---
Kemal ÖZCAN

“İnsan ve Toplum Bilimleri Araştırmaları Dergisi”
“Journal of the Human and Social Sciences Researches”
[itobiad / 2147-1185]
Cilt: 7,
Sayı: 2
Volume: 7,
Issue: 2

2018
[1278]

açtıklarını, Mason Localarının kapatılması için kanun teklifi hazırlamaya
başladıklarını ve bu konuda Mustafa Kemal Paşa’nın desteğini sağlamaya
çalıştıklarını iddia ediyorlar (Mason Mahfili, t. y., Türkiye'de Masonluk Tarihi).
Mason örgütlerinin o tarihlerdeki ileri gelenleri, durumun hayli kritik bir boyuta
varmış olması nedeniyle, "Türkiye Cumhuriyeti’ndeki terakkileri nazar-ı itibara
alarak" 10 Ekim 1935 tarihinde locaların ve derneklerin kapatılmasına karar
vermişler. Kendisi de mason olan Dahiliye Vekili Şükrü Kaya da, "Masonluğun
istihdaf eylediği (hedeflediği) sosyal ve kültürel faaliyetlerin bir müddetten beri Halkevleri
ve Halk Odaları tarafından yapılmakta olduğu göz önünde tutularak, Masonluğun artık
faaliyetini terk etmesi lazım geldiğine partice karar verilmiş olduğunu ve hükümetin de
bu kararı tatbik mevkiine koymak zorunda olduğunu” açıklamıştı (Kaya, 2012a, s. 190).
Masonlar, bu olaydan önce Mustafa Kemal Paşa’nın Masonluğa karşı hiçbir
olumsuz tutumu ya da tavrının olmadığını, bu konuda daha önce hiçbir söz
söylenmediğini, hiçbir şey yazılmadığını ifade ediyorlar. Ancak, mason locaları
ve dernekleri kapanır kapanmaz, bu olayın Mustafa Kemal Paşa’nın isteği
üzerine gerçekleştirilmiş olduğuna dair çıkarılan söylentilere de anlam
veremiyorlardı (Mason Mahfili, t. y., Türkiye'de Masonluk Tarihi).
Her ne kadar Masonlar, kendilerine karşı menfi herhangi bir tutumun olmadığını
düşünseler de, İstanbul’daki masonların merkezlerinden biri olan Büyükada Yat
Kulübüne mensup masonların beraberce kaleme aldıkları, ancak Sadettin Ferit
imzalı, tarihsiz bir mektup, o dönemde masonlara karşı bir takım hücumların
olduğunu ortaya koymaktadır. Mektupta hitap bulunmuyor, ancak içeriğinden
dönemin Adliye Vekili Mahmut Esat Bey’e yazıldığı anlaşılıyor. Masonların o
dönemlerde kendilerine yönelik faaliyetlerden dolayı büyük hayal kırıklığı
yaşadıkları ve buna sebep olarak da Mahmut Esat Bey’i görmekten derin üzüntü
duydukları ifade edilmektedir. Masonların bu üzüntülerinin sebebi, mektupta da
ifade edildiği gibi, sadece Mahmut Esat Bey’in son dönemlerde takındığı anti-
tavır
değil,
İzmir’deki
mason
locasına
yapılan
silahlı
saldırıdan
kaynaklanmaktadır (C. A., 01009868: 1, 2).
Bir yaklaşıma göre Adliye Vekili Mahmut Esat Bey ve Cumhuriyet Halk Partisi
Genel Sekreteri Recep Peker mason olmak için İstanbul’daki Necat Locasına
başvurmuş; ancak üyeliğe kabul edilmemişlerdir. Bunun üzerine Mahmut Esat
Bey İzmir’deki Zühal Locası’nın camlarını kurşunlamış ve bu olay da polis
tarafından kapatılmıştır (Uyar, 2000: 63). Mahmut Esat Bey ise İzmir’de
yayınlanan Anadolu Gazetesinde bir yazı kaleme alarak kendisi hakkında
masonluğa girmeye çalıştığı; fakat kabul edilmediği şeklindeki yaklaşımların
gerçeği yansıtmadığını ileri sürmüştür (Aybars, 1994-1995:249).
Söz konusu mektubun tehditkâr bir üslupla Mahmut Esat Bey’den korktukları
için veya masonluk karşıtı faaliyetlerinden vazgeçmesi için yazılmadığı ve sert
bir dille kaleme alındığı anlaşılıyor. Masonlar kızgın bir şekilde sadece

--- Sayfa 6 ---
Atatürk Döneminde Masonluk ve Masonlarla İlişkilere Dair Bazı Arşiv Belgeleri     (Masonry in
the Time of the Ataturk and Some Archive Documents Related to Masons)

“İnsan ve Toplum Bilimleri Araştırmaları Dergisi”
“Journal of the Human and Social Sciences Researches”
[itobiad]

ISSN: 2147-1185

[1279]

Türkiye’de değil, dünyanın hiçbir yerinde kendi idealleri doğrultusunda
faaliyetlerini icraya mani olacak bir gücün bulunamayacağını ilave ediyorlar.
Fakat daha sonra bu olayların asıl müsebbibinin Mahmut Esat Bey’in olmadığı ve
asıl sorumlunun kim olduğu hakkında ellerinde vesikanın bulunduğu, ancak
açıklamak için biraz daha zamana ihtiyaçları olduğu belirtiliyor. Mahmut Esat
Bey tarafından Masonlar aleyhinde yapılan hiçbir şeyin kendisinin isteğiyle
yapılmadığını, bütün bunların Cumhuriyet Halk Fırkası Sekreteri Recep (Peker)
Bey tarafından tertip edildiğinin kendilerince malum olduğunu zikrediyorlar. Bu
konudaki bilgilerinin belgeli olduğunu, Recep Bey’in “aklınca bütün dünyadaki
masonluğun kökünü kurutmağa karar vermiş bir bedbaht” olduğunu ve kendisine de
“çok açık bir lisanla” mektup yazdıklarını ifade ediyorlar. Masonluğun ilgası
veya kendi kendilerini feshetmelerinden kısa bir süre önce kaleme alındığı
anlaşılan mektup yine tehditkar ifadeler içeren şu satırlar ile nihayete eriyor:
“Hakikaten bizi mahvetmek mi istiyorsunuz ve bu imkanı iki küçük çapulcunun serseri
teşebbüsü ile hakikaten temin edeceğinizi mi zannettiniz?...Bizim karşımıza çıkacakların
mağlubiyetleri muhakkaktır… Bizim hedefimiz asırlardan beri tespit ve tayin edilmiş olan
hedeftir: Türk insanlık hedefi. Bu hedef asla değiştirilemez” (C. A., 01009868: 1, 2).
(Bkz. EK 4)
Masonların Mahmut Esat Bey’e kızgınlıklarına sebep olan hadise muhtemelen
şudur: Masonluğun ilgasından kısa bir süre önce Atatürk, Mahmut Esat
Bozkurt'u yanına çağırtmış, ona masonlar hakkında bir kitap vererek
incelemesini ve meclis kürsüsünden masonlara hücum eden bir konuşma
yapmasını istemişti. Mahmut Esat Bey çok iyi bir hatipti. Hazırlanmış ve şöyle bir
konuşma yapmıştı: - "Biz atalarımızın mensup olduğu tarikatları kapattık.
Masonluk da kökü dışarda, bir Yahudi tarikatından başka bir şey değildir. Onu
da
kapatmamız
gerekir".
(http://www.masonluk.8m.com/masonlugun_kapanisi.htm,
erişim
tarihi:
22.04.2016).
Türkiye’de Tek Parti Yönetiminin kurumsallaşması aşamasında 1931 ve 1935
yıllarındaki CHP’nin III. ve IV. Olağan Kongrelerinde alınan kararların önemli
bir etkisi olmuştur. Özellikle 1935 yılındaki V. Olağan Kongre’de birçok cemiyet
ve derneklerin kapatılmasının yolu açılmıştır. Bu dönemde 1931’de Türk Ocakları
da kapatılarak mallarının CHP’ye devri gerçekleşmiş ve 1932’de Halkevleri
örgütü kurulmuştur. Muallimler Cemiyeti, Kadınlar Birliği gibi cemiyetler
kapatılarak devlet ve toplum hayatında bir tür yeknesaklığın temelleri atılmıştır.
Çarpıcı bir başka örnek olarak da 1934’te Radyoda Alaturka Musikinin
yayınlanması, Dâhiliye Vekili Şükrü Kaya tarafından bizzat yasaklanmıştır. Bu
gelişmeler bütünüyle düşünüldüğünde köktenci bir batıcılık algısının ve seçkinci
Tek Parti anlayışının döneme egemen olan ideolojik ve siyasi bir yöntem olduğu
görülebilir (Kaya, 2012b, s. 279-298).
Masonlar fiiliyatta kendi kendilerini feshettiklerini açıklasalar da, dünya
kamuoyunda bu olay Türkiye hükümeti tarafından masonluğun ilgası olarak
algılanmış ve büyük yankı uyandırmıştı. Hatta bu hadise başka ülkelerde de
masonluğun kaldırılmasına ilham kaynağı olmuştur. Mustafa Kemal Paşa’nın

--- Sayfa 7 ---
Kemal ÖZCAN

“İnsan ve Toplum Bilimleri Araştırmaları Dergisi”
“Journal of the Human and Social Sciences Researches”
[itobiad / 2147-1185]
Cilt: 7,
Sayı: 2
Volume: 7,
Issue: 2

2018
[1280]

manevi evlatlarından olan ve tahsil için İsviçre’ye gönderilen Afet (İnan) Hanım,
oradan yazdığı bir mektubunda, İsviçre’de masonluğun kaldırılması için
referandum yapılacağını ve İsviçre hükümetinin propaganda çalışmalarında
Türkiye’de masonluğun kaldırılışı hadisesinden istifade etmek istediğini yazar.
Bunun için Dahiliye Vekaletinden konuyla alakalı bilgi ve belge talebinde
bulunur (C. A., 01014681: 1, 2). (Bkz. EK 5).
ABD’deki masonlar da ilga hadisesinden dolayı şaşkın ve endişelidirler.
ABD’deki Mason reislerinden Mr. Cowles, Washington Büyükelçiliğimizi ziyaret
ederek, görüştüğü yetkiliye Masonluğun neden feshedildiğine dair sorular
yöneltir. Dışişleri personelimiz cevap olarak, Türkiye’deki mason localarının
kendi kendilerini feshettiklerini, masonluğun tatbik ettiği hedeflerin cumhuriyet
ve hükümetimizin feshe sebebiyet verdiğini ifade eder. Mr. Cowles, meselenin bu
şekilde tefsirini daha önce duymadığını, kendilerine gelen bilginin, masonların
milletlerarası bir teşkilat olması ve Türk masonlarının ülke dışından gelebilecek
talimatlara uygun hareket etmesi imkân ve ihtimalinin Türk hükümeti tarafından
tasvip edilmediği yönünde olduğunu belirtir. Mr. Cowles, o güne kadar gerek
yazılarında, gerekse konferanslarında Türkiye’den ve Cumhurbaşkanından hep
sitayişle bahsettiğini, Türkiye’de 3 bakan ve 60 milletvekilinin mason olmasına
rağmen masonluğa karşı böyle bir hareketin cereyan etmesinden derin üzüntü
duyduğunu sözlerine ilave eder. Washington Büyükelçiliğimiz ise bu
görüşmenin ardından, yine tehditkar bir ifadeyle Türkiye’nin bundan sonra
masonların
ülkemiz
hakkındaki
müspet
propagandalarından
istifade
edemeyeceğini belirtir (C. A., 01013198: 4). (Bkz. EK 6).
Almanya da Türkiye’de masonluğun ilgasını ilgiyle takip etmiş ve çeşitli Alman
gazetelerinde konuyla ilgi haber ve yorumlar yapılmıştır. Bu yorumlardan
birinde şu ifadelere yer verilmiştir: “Bundan bir müddet önce Türkiye’de farmasonluk
yasak edilmiştir. Fakat bu tedbir bütün localar mensupları nüfuzlu mevki ve
makamlardan uzaklaştırıldıkları takdirde tam ve müessir (etkili) olabilir. Çünkü malum
olduğu üzere locadaki yemin daimi bir bağlılık ifade eder. Loca mensuplarından hiç biri
locadan çıktıktan sonra da bu yemin ve taahhüdünden kurtulamazlar. Şu halde
Türkiye’de farmasonluk yasak edilmekle beraber loca mensuplarının birbirine bağlılığının
ve bunların faaliyetlerinin önüne geçilmiş değildir. Bundan kısa bir müddet önce
komünizm hakkında matbuatta (basında) açılan şiddetli bir münakaşa münasebetiyle
öğrenilmiştir ki, Türkiye’de Yahudiler ve farmasonların tesir ve nüfuzları hala fevkalade
büyüktür. Şimdi öyle görünüyor ki Ankara bu fenalığın esastan önüne geçmeğe karar
vermiştir…” (C. A., 01011568: 20). (Bkz. EK 7).
Sonuç
Cumhurbaşkanlığı Arşivi’nde bulunan belgelerden yararlanarak, cumhuriyetin
ilk yıllarından ilgasına kadar olan dönemde masonluğun Türkiye’deki seyri
hakkında bazı bilgi ve belgeler paylaşılmaya çalışıldı. Sonuç olarak Türkiye’nin,
cumhuriyetin ilk 15 yılında masonlar için son derece elverişli bir ülke

--- Sayfa 8 ---
Atatürk Döneminde Masonluk ve Masonlarla İlişkilere Dair Bazı Arşiv Belgeleri     (Masonry in
the Time of the Ataturk and Some Archive Documents Related to Masons)

“İnsan ve Toplum Bilimleri Araştırmaları Dergisi”
“Journal of the Human and Social Sciences Researches”
[itobiad]

ISSN: 2147-1185

[1281]

konumunda olduğunu söylemek mümkündür. Masonların o dönemde,
hükümetin desteğini arkalarına alan, kabinede kendilerine bağlı birçok bakanı,
mecliste onlarca milletvekili bulunan, askeri ve sivil bürokrasinin önemli
kademelerine ve kritik noktalara adamlarını yerleştiren bir teşkilat olduğu
görülüyor. Devlete, devlet erkânına karşı oldukça rahat tavırlar içinde oldukları,
devletin en tepesindeki ismi, ülkenin Cumhurbaşkanını Mustafa Kemal Paşa’yı
bile açıkça masonluğa davet etmelerinden anlaşılmaktadır. Maalesef Mustafa
Kemal Paşa’nın bu davete nasıl bir cevap verdiğine dair bir bilgiye
ulaşılamamıştır.
Masonluğa
daveti
havi
mektupta
belirtilen
Konvan’ın
Türkiye’de
yapılmasına
müsaade
edilmesi,
ardından
Konvan
reisinin
desteklerinden dolayı teşekkürlerini ve hürmetlerini içeren mektubuna cevaben
Mustafa Kemal Paşa’nın duyduğu memnuniyeti ifade etmesi, söz konusu davete
olumsuz bir tepkinin verilmediği izlenimini hasıl etmektedir.
Elnekave tarafından Mustafa Kemal Paşa’nın masonluğa davet edilmesi şu
soruların sorulmasını da elzem kılmaktadır: Malum olduğu üzere, son
dönemlerde Mustafa Kemal Paşa’nın mason localarına kayıtlı olduğu yönünde
iddialar ileri sürülmektedir. Şayet bu iddialar doğru ve Mustafa Kemal Paşa
mason ise, kendisini masonluğa davet eden Türkiye masonlarının önde
gelenlerinden birisinin bu durumu bilmemesi mümkün müdür? Mason olan
birisi yeniden masonluğa davet edilebilir mi? Veyahut bir kişi birkaç mason
locasına birden kayıt olabilir mi? Bu sorulara sağlam delil ve vesikalar ışığında
cevaplar verilmesi gerekir.
Söz konusu davetten 3 ay önce ABD’den yüksek dereceye ulaşmış bir masonun
Mustafa Kemal Paşa’ya yazdığı mektup da son derece ilgi çekicidir. Mektubu
ilginç kılan içeriğinden ziyade hitap kısmıdır: “Muhterem Diktatör Paşa”. Bu ifade
bazı siyasiler ve yazarlar tarafından Cumhurbaşkanımıza yöneltildiğinde
Cumhurbaşkanımız,
kendisine
bu
şekilde
hitap
edilmesinden
dolayı
rahatsızlığını defalarca beyan etmiştir. Ancak bu hitabın üst düzey bir mason
tarafından
İngiliz
lisanındaki
son
derece
naif
ve
kibar
bir
ifadeyle
(Honorable=şerefli, değerli, muhterem, onurlu) yöneltilmesi, muhatabını yüceltme ve
hürmet ifadesi olarak mı değerlendirilmelidir, yoksa içinde bir istihza ve tahkiri
barındıran küstah ve densiz bir ifade olarak mı takdir edilmelidir? Günümüzde
böyle bir ifadenin kesinlikle tahkir amaçlı olduğu, Cumhurbaşkanımıza
atfedildiğinde kendilerinin ne denli rahatsızlık duyduğu yazılı ve görsel
medyada sıklıkla yer bulmuştur. Peki Mustafa Kemal Paşa’nın bu hitaba bir
tepkisi olmuş mudur? Cumhurbaşkanlığı Arşivi’nde yer alan vesikalar arasında
buna cevap teşkil edecek bir belgeye maalesef rastlanmadı. Atatürk’ün bu
mektuptan üç ay sonra kendisini masonluğa davet eden bir mektuba muhatap
olması ve İstanbul’da Konvan’ın toplanmasına müsaade etmesi, Konvan heyetini
kabul etmesi nazar-ı dikkate alınınca hitabın, muhatabında bir rahatsızlığa yol
açmadığı zehabına kapılmak ihtimali artmaktadır. Bir başka açıdan bakıldığında
ise, bazı terim ve kavramlara zaman içinde farklı anlamlar yüklendiği göz önüne
alınarak, o dönemde bir devlet başkanına “Diktatör” diye hitap etmenin hiçbir
rahatsızlığa sebebiyet vermediği de değerlendirilebilir.

--- Sayfa 9 ---
Kemal ÖZCAN

“İnsan ve Toplum Bilimleri Araştırmaları Dergisi”
“Journal of the Human and Social Sciences Researches”
[itobiad / 2147-1185]
Cilt: 7,
Sayı: 2
Volume: 7,
Issue: 2

2018
[1282]

Söz konusu mektuplardan ancak üç yıl sonra masonluğun kapatılması veya
kendilerini feshetmelerinin ise bir danışıklı döğüşten ibaret olduğu düşüncesi
hâsıl olmaktadır. Nitekim Almanlar da bu düşünce içinde olmuşlar ve
masonluğun tamamen ortadan kaldırılması isteniyorsa bütün kadrolarının
tasfiye edilmesi gerektiğini tavsiye etmişlerdir ki, masonluğun “ilgası”ndan
sonra bile Mustafa Kemal Paşa’nın etrafında çok sayıda masonun yer almasının
bu düşünceyi destekler mahiyette olduğu görülür. Zaten masonlar 13 yıl süren
bu döneme “Türk masonluğunun uyku dönemi” adını verirler ve 1948 yılında
yeniden faaliyetlerine başlarlar. Atatürk’ün yapmış olduğu bütün icraatları
destekleyenlerin, onun kapattığı bir teşkilatın ölümünden sonra yeniden faaliyete
geçmesine sessiz kalmaları da ayrı bir garipliktir.
Son söz olarak, tüm dünyada her dönemde tartışılan masonluk ve masonlar
hakkında bilinmeyenlerin sayısı çok olduğu sürece, benzer tartışmalar sürekli
olagelecektir.
Kaynakça / Reference
Arşiv Belgeleri
Cumhurbaşkanlığı Arşivi, EBİS No: 01009868, Belge No: 1, 2, Ek No: 1-14.
(Saadettin Ferit İsminde Bir Masonun, Masonların İzmir Kulübüne Yaptığı
Saldırıyı Kınadığı Mektubu ile Bilgi Notu).
_____, EBİS No: 01011568, Belge No: 20, Ek No: 127, 128 (Matbuat Umum
Müdürlüğünün Dış Basına Ait Haber Bülteni).
_____, EBİS No: 01013198, Belge No: 4, Ek No: 4 (ABD mason reislerinden Mr.
Cowles’in Washington Büyükelçimizle yaptığı mülakat özeti).
_____, EBİS No: 01014681, Belge No: 1, 2, Ek No: 1, 3, (Afet Hanım'ın, Profesör
M.Pittard'a Gönderilen Yazıların Verildiği, Cenevre'de Yapılacak Olan Masonluk
Referandumu Sürecini ve Türkiye için de Görüşme Yapmak İstedikleri, Ayrıca
Okul Giderleri Gibi Konuları Dile Getirdiği Mektubu).
_____, EBİS No: 01016349, Belge No: 63, 64, Ek No: 117-119 (Masonlukta 32.
Dereceye Havi Sertifikasının Üzerine Reisicumhur Atatürk'ün İmzasını Eklemek
İsteyen Amerika'dan John A. Deering'in Mektubu İle Tercümesi).
_____, EBİS No: 01016361, Belge No: 1 (“Mustafa Kemal Paşa'nın Mason Olmasını
ve Yapılacak Dünya Mason Kongresine Katılmasını Teklif Eden Yeşoua
Elnekave'nin Mektubu”).
_____, EBİS No: 01016908, Belge No: 277, Ek No: 302 (“Uluslararası Masonlar
Birliği Konvan Reisi Mustafa Hakkı'nın, İstanbul’da Toplanmaları Münasebetiyle
Atatürk'e Hürmetlerini Bildirdiği Yazısı”).

--- Sayfa 10 ---
Atatürk Döneminde Masonluk ve Masonlarla İlişkilere Dair Bazı Arşiv Belgeleri     (Masonry in
the Time of the Ataturk and Some Archive Documents Related to Masons)

“İnsan ve Toplum Bilimleri Araştırmaları Dergisi”
“Journal of the Human and Social Sciences Researches”
[itobiad]

ISSN: 2147-1185

[1283]

_____, EBİS No: 01016908, Belge No: 278, Ek No: 304 (“Uluslararası Masonlar
Birliği Konvan Reisi Mustafa Hakkı'nın, İstanbul’da Toplanmaları Münasebetiyle
Atatürk'e Hürmetlerini Bildirdiği Yazıya Atatürk’ün Cevabi Teşekkür Yazıları”).

Telif ve Tetkik Eserler
Aybars, E. (1994-1995). “Mahmut Esat Bey ve Masonlar”, Çağdaş Türkiye Tarihi
Araştırmaları Dergisi, S. 4-5, C. II, ss. 245-262.
Kaya, Y. (2012b). “Erken Cumhuriyet Döneminde Kökten Modernleşmenin Bir
Göstergesi
Olarak Musiki  İnkılabı”, History Studies, International Journal of
History, Volume: 4/12, 2012, ss. 279-298.
Uyar, H. (2000), Mahmut Esat Bozkurt, (1. Basım). İstanbul: Büke Yayınları.
Tezler
Kaya, Y. (2012a). Bir Devlet ve Siyaset Adamı Şükrü Kaya, Kayseri: Erciyes
Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Basılmamış Doktora Tezi.
İnternet Erişimleri
Habertürk
(2010).
Erişim
adresi:
http://www.haberturk.com/
yasam/haber/563008-herkes-kapimizi-calabilir, erişim tarihi: 23.04.2016.
Mason (t. y.). Türkiye'de Masonluk. Erişim adresi: http://www.mason.org.tr/
web/03_turkiye.html, erişim tarihi: 20.04.2016.
Masonluk
(t.
y.).
Masonluğun
Kapanışı.
Erişim
adresi:
http://
www.masonluk.8m.com/masonlugun_kapanisi.htm, erişim tarihi: 22.04.2016.
Mason Mahfili (t. y.). Türkiye'de Masonluk Tarihi. Erişim adresi: http://
www.mason-mahfili.org.tr/masonlugun-tarihcesi/turkiyede-masonluk-tarihi/,
erişim tarihi: 20.04.2016.

--- Sayfa 11 ---
Kemal ÖZCAN

“İnsan ve Toplum Bilimleri Araştırmaları Dergisi”
“Journal of the Human and Social Sciences Researches”
[itobiad / 2147-1185]
Cilt: 7,
Sayı: 2
Volume: 7,
Issue: 2

2018
[1284]

EKLER
EK 1. EBİS No: 01016361, Belge No: 1 (“Mustafa Kemal Paşa'nın Mason Olmasını
ve Yapılacak Dünya Mason Kongresine Katılmasını Teklif Eden Yeşoua
Elnekave'nin Mektubu”).
EK 2. EBİS No: 01016908, Belge No: 278, Ek No: 304 (“Uluslararası Masonlar
Birliği Konvan Reisi Mustafa Hakkı'nın, İstanbul’da Toplanmaları Münasebetiyle
Atatürk'e Hürmetlerini Bildirdiği Yazıya Atatürk’ün Cevabi Teşekkür Yazıları”).
EK 3. EBİS No: 01016349, Belge No: 63, 64, Ek No: 117-119 (Masonlukta 32.
Dereceye Havi Sertifikasının Üzerine Reisicumhur Atatürk'ün İmzasını Eklemek
İsteyen Amerika'dan John A. Deering'in Mektubu İle Tercümesi).
EK 4. EBİS No: 01009868, Belge No: 1, 2, Ek No: 1-14. (Saadettin Ferit isminde bir
masonun, masonlara ait İzmir Kulübüne yapılan saldırıyı kınadığı mektubu ile
bilgi notu).
EK 5. EBİS No: 01013198, Belge No: 4, Ek No: 4 (İsviçre'de Masonluğun
Kaldırılması için Referanduma Müracaat Edileceği ve Türkiye Mason Localarının
Kapatılmasının Sebepleri ile Müspet Vesikaların Mevcut Olup Olmadığının
Sorulduğuna Dair Afet Hanım'dan Alınan Mektuba İlişkin, Riyaset-i Cumhur
Umum-i Kâtipliği ile Dâhiliye Vekili Şükrü Kaya Arasında Yapılan Yazışma).
EK 6. EBİS No: 01013198, Belge No: 4, Ek No: 4 (ABD mason reislerinden Mr.
Cowles’in Washington Büyükelçimizle yaptığı mülakat özeti).
EK 7. EBİS No: 01011568, Belge No: 20, Ek No: 127, 128 (Matbuat Umum
Müdürlüğünün Dış Basına Ait Haber Bülteni).

--- Sayfa 12 ---
Atatürk Döneminde Masonluk ve Masonlarla İlişkilere Dair Bazı Arşiv Belgeleri     (Masonry in
the Time of the Ataturk and Some Archive Documents Related to Masons)

“İnsan ve Toplum Bilimleri Araştırmaları Dergisi”
“Journal of the Human and Social Sciences Researches”
[itobiad]

ISSN: 2147-1185

[1285]

Ek 1:
EBİS No: 01016361, Belge No: 1 (“Mustafa Kemal Paşa'nın Mason Olmasını ve Yapılacak
Dünya Mason Kongresine Katılmasını Teklif Eden Yeşoua Elnekave'nin Mektubu”)

--- Sayfa 13 ---
Kemal ÖZCAN

“İnsan ve Toplum Bilimleri Araştırmaları Dergisi”
“Journal of the Human and Social Sciences Researches”
[itobiad / 2147-1185]
Cilt: 7,
Sayı: 2
Volume: 7,
Issue: 2

2018
[1286]

EK 2. EBİS No: 01016908, Belge No: 278, Ek No: 304 (“Uluslararası Masonlar Birliği Konvan Reisi
Mustafa Hakkı'nın, İstanbul’da Toplanmaları Münasebetiyle Atatürk'e Hürmetlerini Bildirdiği
Yazıya Atatürk’ün Cevabi Teşekkür Yazıları”).

--- Sayfa 14 ---
Atatürk Döneminde Masonluk ve Masonlarla İlişkilere Dair Bazı Arşiv Belgeleri     (Masonry in
the Time of the Ataturk and Some Archive Documents Related to Masons)

“İnsan ve Toplum Bilimleri Araştırmaları Dergisi”
“Journal of the Human and Social Sciences Researches”
[itobiad]

ISSN: 2147-1185

[1287]

EK 3: EBİS No: 01016349, Belge No: 63, 64, Ek No: 117-119 (Masonlukta 32. Dereceye
Havi Sertifikasının Üzerine Reisicumhur Atatürk'ün İmzasını Eklemek İsteyen
Amerika'dan John A. Deering'in Mektubu İle Tercümesi).

--- Sayfa 15 ---
Kemal ÖZCAN

“İnsan ve Toplum Bilimleri Araştırmaları Dergisi”
“Journal of the Human and Social Sciences Researches”
[itobiad / 2147-1185]
Cilt: 7,
Sayı: 2
Volume: 7,
Issue: 2

2018
[1288]

EK 4. EBİS No: 01009868, Belge No: 1, 2, Ek No: 1-14. (Saadettin Ferit isminde bir
masonun, masonlara ait İzmir Kulübüne yapılan saldırıyı kınadığı mektubu ile bilgi
notu). Mektup toplamda 20 sayfa olduğu için ilk ve son sayfaları eklenmiştir.

--- Sayfa 16 ---
Atatürk Döneminde Masonluk ve Masonlarla İlişkilere Dair Bazı Arşiv Belgeleri     (Masonry in
the Time of the Ataturk and Some Archive Documents Related to Masons)

“İnsan ve Toplum Bilimleri Araştırmaları Dergisi”
“Journal of the Human and Social Sciences Researches”
[itobiad]

ISSN: 2147-1185

[1289]

EK 5: EBİS No: 01013198, Belge No: 4, Ek No: 4 (İsviçre'de Masonluğun Kaldırılması için
Referanduma Müracaat Edileceği ve Türkiye Mason Localarının Kapatılmasının
Sebepleri ile Müspet Vesikaların Mevcut Olup Olmadığının Sorulduğuna Dair Afet
Hanım'dan Alınan Mektuba İlişkin, Riyaset-i Cumhur Umum-i Kâtipliği ile Dâhiliye
Vekili Şükrü Kaya Arasında Yapılan Yazışma).

--- Sayfa 17 ---
Kemal ÖZCAN

“İnsan ve Toplum Bilimleri Araştırmaları Dergisi”
“Journal of the Human and Social Sciences Researches”
[itobiad / 2147-1185]
Cilt: 7,
Sayı: 2
Volume: 7,
Issue: 2

2018
[1290]

EK 6 EBİS No: 01013198, Belge No: 4, Ek No: 4 (ABD mason reislerinden Mr. Cowles’in
Washington Büyükelçimizle yaptığı mülakat özeti).

--- Sayfa 18 ---
Atatürk Döneminde Masonluk ve Masonlarla İlişkilere Dair Bazı Arşiv Belgeleri     (Masonry in
the Time of the Ataturk and Some Archive Documents Related to Masons)

“İnsan ve Toplum Bilimleri Araştırmaları Dergisi”
“Journal of the Human and Social Sciences Researches”
[itobiad]

ISSN: 2147-1185

[1291]

EK 7 EBİS No: 01011568, Belge No: 20, Ek No: 127, 128 (Matbuat Umum Müdürlüğünün
Dış Basına Ait Haber Bülteni). Sayfalar eksiktir.