--- Sayfa 4 ---
•
•
1 y 1
k i
kitapla
r
v a
r .
.
.

TİMAS YAYINLARI
İstanbul 2012
timas.com.tr

--- Sayfa 5 ---
AVRUPA'NIN ZİHİN TARİHİ
Hilmi Yavuz
TIMAŞ YAYINIARI l 2767
Hilmi Yavuz Kitaplığı 1 7
GENEL YAYIN YÖNETMENi
Emine Eroğlu
EDiTÖR
Sakine Korkmaz
KAPAK DFSENI
Erol Akyavaş
KAPAK TASAll.IMI
Ravıa Kızıltuğ
1. BASKI
Mayıs 2012, lstanbul
ISBN
978-605-08-0273-3
TIMAŞ YAYINIARI
Cağaloğlu, Alemdar Mahallesi,
Alayköşkü Caddesi, No: 5, Fatih/İstanbul
Telefon: (0212) 511 24 24 Faks: (0212) 512 40 00
P.K. 50 Sirkeci I İstanbul
• cımas.com.rr
timas@timas.com.tr
facebook.com/timasyayingrubu
ıwitter.com/timasyayingrubu
Kültür Bakanlığı Yayıncılık
Sertifıka No: 12364
B•SKIVECILT
Sistem Matbaacılık
Yılanlı Ayazma Sok. No: 8
Davutpaşa-Topkapı/İstanbul
Telefon: (0212) 482 11 01
Matbaa Sertifıka No: 16086
YAYIN HAKLARl
© Eserin her hakkı anlaşmalı olarak
Timaş Basım Ticaret ve Sanayi Anonim Şirketi' ne aittir.
izinsiz yayınlanamaz. Kaynak gösterilerek alıntı yapılabilir.

--- Sayfa 6 ---
•
•
•
•
AVRUPA'NIN ZiHiN TARiHi
•
•
HiLMi YAVUZ

--- Sayfa 7 ---
HİLMİ YAVUZ
Hilmi Yavuz, 1936, İstanbul doğumlu. İstanbul'da Kabataş Erkek Lisesi'ni bitirdi, İstanbul Üniversitesi
Hukuk Fakültesi'nde okudu. 1952- 1957 yılları arasında Vatan gazetesinde muhabir olarak; 1962-1964
yılları arasında da Cumhuriyet garetesinde dış haberler sekreteri olarak çalıştı. 1960 yılında Pulliam Bursu
ile A.B.D'ye giderek Indianapolis'te, lndianapolis Star ve lndianapolis News gazetelerinde görev yaptı.
İngiltere'de BBC Radyosu Türkçe Bölümü'nde çalıştığı yıllarda ( 1964-1969) Londra Üniversitesi'ne bağlı
University College Felsefe Bölümü'nde yüksek öğrenimini tamamladı. Dönüşünde Cumhuriyet gazete­
sinde (bir kısmı Ali Hikmet imzasıyla), Milliyet gazetesinde kitap eleştirileri, incelemeler, Yeni Ortam
gazetesi11de de köşe yazıları yazdı. Uzun yıllar Mimar Sinan ve Boğaziçi Üniversiteleri'nde Uygarlık Tarihi
ve Felsefe okuttu; Ercan Arıklı ve İsmail Cem' in yayımladıkları Politika gazetesinin sanat sayfasında köşe
yazıları yayımlandı. Mimar Sinan Üniversitesi'ndeki öğretim görevinden emekli oldu (2001). Halen
Bilkent Üniversitesi Türk Edebiyatı Bölümü'nde, öğretim üyesi (senior lecturer) olarak görev yapmakta
ve Zaman gazetesinde köşe yazıları yazmaktadır: İki oğlu (Ali Hikmet ve Ömer Emre) ve iki de torunu
(Mercan ve Yunus Ali) vardır.
Şiire başlayışı, lise yıllarında Dönüm dergisindedir. ilk kitabı² 'bakış kuşu' ( 1969) idi. Onu, 'bedreddin
üzerine şiirler' ( 1975), 'doğu şiirleri' ( 1978), 'yaz şiirleri' ( 198 1 ), 'gizemli şiirler' ( 1984), 'zaman şiirleri'
( 1987), 'söylen şiirleri' ( 1989), 'ayna şiirleri' ( 1992), 'çöl şiirleri' ( 1996), 'akşam şiirleri' ( 1998), 'yolculuk
şiirleri' (2001), 'hurufı şiirler' (2004) ve 'kayboluş şiirleri' (2007) izledi. Son beş kitabı dışında 'toplu
şiirlerini 'gülün ustası yoktur' (toplu şiirler 1) ve 'erguvan sözler'de (toplu şiirler 2) (1989) derledi. 'kay­
boluş şiirleri' dışında tüm 'toplu şiirlerinin yeni basımı ise, 2006 yılında, 'büyü'sün yaz!' adıyla yapıldı.
Deneme ve incelemelerinden bir bölümü 'Felsefe ve Ulusal Kültür' (1975), 'Roman Kavramı ve Türk
Romanı' ( 1971), 'Kültür Üzerine' (1987), 'Yazın Üzerine' ( 1987), 'Denemeler Kaı:;;ı Denemeler' (1988),
'Dilin Dili' ( 1991 ), 'İstanbul Yazıları' (199 1), 'Okuma Notları' (1992) , 'lstanbul'u Dinliyorum' ( 1992),
'Geçmiş Yaz Defterleri' ( 1998), 'insanlar, Mekanlar, Yolculuklar' (1999), 'Özel Hayattan Küreselleşmeye'
(2000), 'Budalalığın Keşfı' (2002), 'Kara Güneş' (2003), 'Sözün Gücü' (2003), 'Bulanık Defterler' (2005),
'Edebiyat ve Sanat Üzerine Yazılar' (2005), 'Biz Bu Dünyadan Değil miydik?' (2006) ve 'Yüzler ve İzler'
(2006) adlı yapıtlarındadır. İstanbul Devlet Güzel Sanatlar Akademisi'nde (ve daha sonra Mimar Sinan
Üniversitesi'nde) 25 yıl boyunca verdiği 'Uygarlık Tarihi' derslerini (Burcu Pelvanoğlu ile birlikte) 'Barı
Uygarlığı Tarihine Teorik Bir Giriş'te (2008) topladı.
Üç de anlatı yazdı: 'Taormina' ( 1990), 'Fehmi K.'111n Acayip Serüvenleri' ( 199 1) ve 'Kuyu' ( 1994). 'doğu
şiirleri' ile 1978 Yeditepe Şiir Armağanı'nı, 'zaman şiirleri' ile de 1987 Sedat Simavi Büyük Edebiyat
Ödülü' nü kazandı. 'Ceviz Sandıktaki Anılar'da (200 1 ), ilk gençlik yıllarına ilişkin anılarını derledi. Nobel
Edebiyat Ödüllü Şilili şair Pablo Neruda'nın 100. doğum yıldönümü dolayısıyla, Neruda'nın şiirlerini
Türkçeye çevirdiği için kendisine 2004 yılında Şili Cumhurbaşkanlığı'nın özel Şeref Madalyası verildi.

--- Sayfa 8 ---
birinci bölüm
7
Doğa İle Kültür
9
İnsanoğlunun Kendine Özgü
Tarihi (Kültür Tarihi)
Nasıl Dönemselleştiri]ebilir?
22
Maurice Godelier ve Claude:
Meillassoux Maddi ve Manevi
Düzeyler
47
Yaban Zihniyet
53
Yaban Toplumlarda Büyü ve
Sanat İlişkisi
63
İlk Politik Örgütlenme Biçimleri
65
Yaban Toplumlar ve Din
85
Yaban Toplumlarda Büyü- Din
ve Bilim İlişkisi
96
ikinci bölüm
99
Felsefi Düşüncenin Doğuşu
101
Eski Yunan' da Sanatçının Durumu
11 O
113
Klasik Çağ Düşüncesi
116
Tragedya
119
Roma Kültürü ve Çağdaş
Avrupa Kültürüne Etkisi
124
Hıristiyanlığın Çağdaş
Avrupa kültürüne Etkileri
133
Rönesans
141
Bilim Devrimi
145
Feodal Toplum
149
Ortaçağ'ın Uzun Sürmesi Problemi
152
Osmanlı Toplumu
157
Aydınlanma
168
Aydınlanma Düşüncesine
Karşı Eleştiriler
176
Modernleşme ve Türk
Modernleşmesi
185
Osmanlı Türk
Modernleşmesi

--- Sayfa 12 ---
OOGA 'LE KÜLTÜR
Doğa ile kültür, birbirine karşıt ama birbirini bütünleyen iki
alan. Doğa, insanın gerçekleştirdiği bir alan değil kuşkusuz;
insan onu hazır, verilmiş buluyor. Kültür ise insanın gerçek­
leştirdiği bir alan; insan onu hazır, verilmiş bulmuyor. Doğa
ile kültür bu anlamda birbirine karşıt konumda görünüyor­
lar. Biri insanın işi, öteki değil. Karşıtlığı anlayabiliyoruz.
Gelgelelim hangi anlamda birbirlerini bütünlüyorlar?
Şu anlamda: İnsan verili, hazır 'doğa'yı olduğu gibi, ona
verildiği gibi bırakmıyor. İnsanoğlu varolduğundan bu yana
sürekli olarak dönüştürdü 'doğa'yı. Dönüştürdü ve onu
•
kendine yararlı ve kullanılabilir duruma getirdi. insan, el
emeği ve zihin emeği ile 'doğa'yı kendinin kılıyor, insansal­
laştırıyor. Giderek dönüştürdüğü 'doğa'nın her yerinde
kendini görmeye başlıyor, 'doğa' sanki insanı yansıtan son­
suz bir aynaya dönüşüyor. Buna 'doğa'nın temellükü' (app­
ropriation) diyoruz.
Doğa'nın temellükü, gerçekte bir yanıyla 'kültür' ün kendi-
•
si. O yiizden bu süreci izlemekte yarar var. insanoğlu ' doğa'yı
nasıl kendinin kılıyor? Önce 'nesnelleştirıııe' (objectification)
süreci geliyor. Nesnelleştirme 'kültür' ün gerçekleşme süre­
cini başlahyor. Kısaca kültür, insanın 'doğa'yı kendi ifade­
sine dönüştürmesi oluyor.

--- Sayfa 13 ---
1 (J 1 hılmı yav1cJZ
İnsanın ' doğa'yı kendi ifadesine dönüştürmesi (insansallaş­
tırması), nesnelleştirmenin yanı sıra 'dışsallaştırma' (exte­
riorisation) ile de gerçekleşir. Öyleyse soru şu: 'doğa'yla
'kültür'ü birbirinden ayırt etmede ' dışsallaştıı·ıı1a' dediğimiz
bu süreç nasıl gerçekleşti? Bu konuda iki yaklaşım söz konu-
su:
1. Materyalist (maddeci) yaklaşım
•
2. idealist yaklaşım
Materyalist Yaklaşım:
Herhangi bir etkinliğin, kuşkusuz ins!}nsal etkinliğin, dış­
sallaştırma sürecinde belirleyici olabilmesi için onun insana
•
özgü olması gerekir. insan kendini 'doğa' dan, salt kendine
özgü olan bir etkinlikle ayırabilir. Aksi halde insana özgü
olmayan bir etkinliğin 'doğa'yı nasıl insansal kılabileceği
sorusu çıkar karşımıza. Öyleyse bir etkinliğin 'doğa'yı
'kültür'e dönüştürebilmesi için, o etkinliğin insana özgü
olması gerekir ki, ' doğa'yla 'kültür' ün birbirinden ayırt edi­
lebilmesi mümkün olabilsin.
Peki, alet kullanma etkinliği, bir dışsallaşhrma süreci oluş­
turabilmek için, olmak zorunda olduğu konumda, yani salt
'insana özgü' konumda mıdır? Başka türlü söylersek, alet
kullanmanın, bir etkinlik olarak sadece 'insana özgü' oldu­
ğu, insan dışında başka bir canlı varlığın alet kullanmadığı,
herhangi bir kuşku duyulmaksızın, öne sürülebilir mi? Yani,
alet kullanma insanı hayvandan ayıran ayırt edici özellik­
lerden biri mi? Yoksa insan dışında öteki canlı varlıklar ara­
sında da alet kullananlar var mı?

--- Sayfa 14 ---
avrıJparıın zıhin tarihı 1 1 1
Benjamin Beck, An imal Tool Behavior1' da alet kullanmanın
insana özgü olmadığını, çünkü canlılar taksonomisinin en
alt düzeyinde bulunanların bile alet kullanabildiklerini söy­
lüyor. Örneğin, yengeçler deniz diplerinde bulunan diken­
li deniz şakayıklarını, saldırı ya da savunma amacıyla kul­
lanabiliyorlar, diyor Beck ve eğlenceli bir örnek de veriyor:
Tokyo Hayvanat Bahçesi'nde İmo adlı bir maymun var ve
•
Imo, zaman zaman yaramaz çocukların azizliğine uğruyor .
•
Çocuklar acımasız, bazen bir kesekağıdı içinde Imo'ya sun-
dukları fındık fıstığın arasına küçük taş ve çakıl parçaları
da koyuyorlar. Bir iki kez çocukların oyununa gelerek, kese-
•
kağıdının içindekileri ağzına boşaltan Imo, birkaç dişinin
kırılmasından sonra bir yöntem buluyor: Çocuklar ona fın-
•
dık fıstık verdiklerinde Imo, kesekağıdının içindekileri ağzı-
na atmıyor ama kafesteki su kovasına boşaltıyor, fındık
fıshk suyun yüzeyinde kalıyor, taşlarsa dibe çöküyor. Böylece
•
Imo, oyuna gelmiyor. Burada, kafesteki su kovasının bir tür
süzgeç, yani alet işlevi gördüğü söylenebilir mi? Beck, İmo
olayını alet kullanmaya örnek göstermiyor, ona göre bu
durum, yönelmişlik kavramıyla açıklanmalıdır, alet kullan­
makla değil.
Burada alet kullanma etkinliğini Marx'ın 'yönelmişlik'
(intentionalite) kavramı ile birlikte ele alarak açıklığa kavuş­
turmakta yarar var. Marx, Kapital'in2 birinci cildinde, hay­
vanların belirli bir zihinsel tasarım uyarınca davranabilme
yetilerinin olmadığını söyler. Oysa belli bir zihinsel tasarım
doğrultusunda davranma (Marx'ın 'yönelmişlik' dediği),
alet kullanma yetisi olmayan hayvanlarda da görülüyor.
1
Shumaker, R.W., Walkup, K.R., Beck, B.B., Burghart G.M., Animal
Tool Behavior, The Johrıs Hopkins University Press, 2011.
2
Marx, Kari, Kapital, Çev. Alaattin Bilgi, Sol Yayınlan, Ankara,
2000.

--- Sayfa 15 ---
ı 2 1 hılmı yavuz
Örneğin, marhlar kabuklu yiyeceklerin içini elde edebilmek
için, bu yiyecekleri düştükleri yerde kırılabilecek.leri sert bir
zemine bırakıyorlar. Beck' e göre burada martılar, bu tür
mekanları seçerek en azından zaman ve uzam konusunda
bir zihinsel imgeye sahip olduklarını ortaya koyuyorlar.
Alet kullanmak.la 'yönelmişlik' (belli bir zihinsel tasarıma
göre davranma) arasındaki bağınh üzerinde duralım. Bunun
önemi Marx'ın da öne sürdüğü gibi, genelde alet kullan­
makla zihinsel bir tasarıma sahip olmak arasında zorunlu
bir bağınh varmış gibi görünmesindedir. 'Yönelmişlik'te
önce neyin yapılacak olduğu bilinir ya da en azından ne
yapılacağı konusunda zihinde belli bir düşünce vardır, alet
bu düşünceye göre seçilip kullanılır. Aina aletlerin önceden
planlanmış işlerde kullanıldığı, yani ya salt alet kullananla­
rın zihinsel bir tasarıma göre davrandıkları ya da zihinsel
olarak tasarımlanmış işlerin daima alet kullanmayı gerek­
tirdiği konusundaki görüşlerin, aslında doğru olmadığı
anlaşılıyor. Marhlar ve İmo bunun kanıtı.
Özetle, alet kullanma ile önceden planlanmış zihinsel bir
tasarıma göre davranma arasında zorunlu bir bağıntı olma­
dığı anlaşılıyor. Dolayısıyla, ''Zihinsel tasarım alet kullan­
madan önce mi gelir?'' sorusu, sorulabilir ama doğrulana­
bilir (evetlenebilir) bir soru olmadığı gibi '' Alet kullanmak
zihinsel tasarımdan önce mi gelir?'' sorusu da yine sorula­
bilir ama yanlışlanabilir bir soru olamıyor.
Kuşkusuz, alet kullanmanın alet üretmeden epistemolojik
farklılığı var. Alet kullanma, zaman bilincinde 'şimdi'yi
imler. Alet kullanmanın 'gelecek' e ilişkin herhangi bir gön­
dermesi olamaz. Buna karşılık alet üretme, 'şimdi'yle bir­
likte 'geçmiş'i de içermek zorundadır. Çünkü alet üreten
kişi bu aleti üretirken, geçmişteki deneyimlerinden ve bil-

--- Sayfa 16 ---
avrupan:n zihin tarihı 1 1 Ƴı
gilerinden yararlanır. Ama alet kullanma gibi, alet üretme­
nin de bir 'gelecek' nosyonunu içerdiği, zorunlu olarak,
çıkarımsanamaz. Çünkü alet üreten, onu ürettiği anda, yani
'şimdi' kullanmak için üretiyor da olabilir.
Alet kullanma ve alet üretmenin dışında, üçüncü bir olasılık
daha bulunuyor. O da, 'alet üretmek için alet kullanmak'.
Burada hem alet kullanma hem alet üretme, tek bir etkin­
likte birleşmiş oluyor. 'Alet üretmek için alet kullanmak',
Marx'ın Kapital'de 'makinelerin makineler ile üretilmesi'
dediği durumdur. Bu üçüncü olasılık 'alet üretmek' ya da
'alet kullanmak'tan zorunlu olarak, 'gelecek' bilincini içe­
rerek ayrılıyor. Öyleyse şunu söyleyebiliriz: ' Alet üretmek
için alet kullanmak', hem geçmiş bilgi ve deneyimlerden
yararlanma anlamında 'geçmiş'i hem 'şimdi'yi hem de daha
sonra kullanılma olasılığı düşünülerek üretildiği için
'gelecek' i içeriyor.
Başa dönelim, 'alet üretmek için alet kullanmak', 'doğa'nın
insansallaştırılması bağlamında salt 'insana özgü' bir etkin­
lik midir? Tek başına alet kullanmanın ya da tek başına alet
üretmenin ('alet üretme' konusunda Marx aksini söylese
bile) insana özgü olmadığı, Benjamin Beck'in verdiği örnek­
lerle ortadadır. Peki, ya 'alet üretmek için alet kullanmak?'
Gerçekte, hayvanların 'alet kullanmak için alet ürettikleri' ne
ilişkin herhangi bir somut kanıt yoktur. Ama bu, bugüne
değin böyle olmadı diye, bundan sonra da böyle olmayaca­
ğı anlamına gelmez. Burada Hume'un güneşin doğuşuna
ilişkin argümanını anımsamakta fayda var. Hume milyar­
larca yıldan beri güneşin her sabah doğuyor ve her akşam
batıyor olması, güneşin yarın da zorunlu olarak doğacağı
ve batacağı sonucunu göstermez, olsa olsa güneşin 'büyük
bir olasılıkla yeniden doğacağını ve batacağını' gösterir,
demişti. Bunun gibi, milyarlarca yıldır, insanın dışında 'alet

--- Sayfa 17 ---
ı 4 1 hılmı yavuz
üretmek için alet kullanan' bir başka canlı varlığın olmadı­
ğından yola çıkarak, gelecekte zorunlu olarak bu etkinliğin
insan dışında gerçekleştirilmeyeceği sonucu çıkarılamaz.
Kısaca, 'alet üretmek için alet kullanma'yı ancak şimdilik
insan doğasına özgü bir yeti olarak tanımlayabiliriz.
İnsanın tasarlama, yani belli bir zihinsel tasarım kurı11a yeti­
si (yönelmişlik), onu öteki canlı varlıklardan ayırmada belir­
leyici bir rol oynayabilir mi? Başka bir deyişle, tasarlama,
ki Marx buna 'yönelmişlik' diyordu, salt insana özgü bir
etkinlik midir? Daha önce de söylemiştik: Marx, 'yönelmiş­
liği' ayırt edici bir özellik olarak olumlar: ''Bir örümcek, bir
dokumacınınkini andıran işlemler yapar; bir arı, peteğini
örerken değme mimarlara taş çıkartır. Ama en kötü mimarı
en iyi arıdan ayıran, mimarın yapısını gerçeklikte inşa etme­
den önce imgeleminde (zihninde) tasarlamasıdır''. Alet
sorununu tartıştığımızda da belirtmiştik; bu gibi ayrımlar,
Jon Elster'in belirttiği gibi, kavramsal olmaktan çok, empi­
rik ayrımlardır. Yani, tasarım tıpkı 'alet üretmek için alet
kullanma' da olduğu gibi, insan doğasına zorunlu olarak
bağlı bir etkinlik değildir. Zorunluluk, mantıksal olmaktan
çok, empiriktir. Kaldı ki, daha somut bir biçimde söylersek,
hayvanların da tasarım yapamayacaklarına ilişkin empirik
kanıtlar bile doyurucu değildir.
Tasarımın epistemik konumunu tarhşalım. Ancak bazı hay­
vanların (şempazeler, goriller, köpekler) bir 'psikolojileri'
olduğu, bunların bazı alt düzeyde hayvan türlerinden (mer­
canlar, tekhücreliler) duyumlu olmak bakımından farklı
oldukları bir gerçektir. Psikolojiye sahip olmaları, mesela
köpeklerde olduğu gibi, 'belirli şeyleri belirli şekillerde yapa­
bilecek ve belirli uyarımlara karşılık verebilecek şekilde
eğitilebilir' olduk.lan anlamına gelmektedir. Körlere yardım
etmek, uyuşturucu bulmak, vb. gibi. Ama bu 'psikoloji',

--- Sayfa 18 ---
avrupanın zıhın tarihı 1 15
onların 'kişi' (person) olduklarına işaret etmez. Gelgelelim,
bu anlamda bir psikolojiye sahip olmak, 'bilinçli' olmak
anlamına gelir mi? Tarhşılması gereken (ve elbette tartışılan)
meselelerden biri de budur. Itır Erhart, psikolojiye sahip
olmanın 'muhakkak kavramlaşhrma, duyu girdilerine daya­
nan algısal inanışlar oluşturma yeteneğine sahip olmak
demek olmadığı' kanısındadır.3 Biz de bu kanıdayız.
John Elster Marx'ı Anlamak4 kitabında materyalist yaklaşımı
şöyle özetler: ''Kapital I'de Marx, Franklin'in insanı ''alet
yapan hayvan'' olarak nitelendirmesine iki defa atıf yapar,
birinde alaycı bir şekilde, ötekinde onaylayıcı bir şekilde.
Teknolojinin toplumsal değişim için taşıdığı önemden hayli
bağımsız olarak, alet yapmanın insan doğasının gelişiminde
ve özellikle zaman bilincinde niçin önemli sayılabileceğini
görmek kolaydır. Bir aletin imal edilmesi, bugün ile gelecek
arasında bir bağ kurar, çünkü daha ileriki bir tarihte daha
çok tüketmek amacıyla imal süresi boyunca bir miktar tüke­
timin feda edilmesini içerir tipik olarak. Hatta, alet imal
edilmesi, amaçlı davranışın karakteristik özelliği olan ''bir
adım geri, iki adım ileri'' kalıbının paradigmatik bir örne­
ğidir. Ayrıca imal edilmiş bir aletin kullanılmasının bugün
ile geçmiş arasında bir bağlantı oluşturduğu öne sürülebilir;
çünkü bu kullanım, ölü emeğin canlı emekle birlikte hareket
etmesini içerir. Alet yapmak için alet kullanması -''makine­
lerin makineler ile üretilmesi'' bunun zirvesidir- geçmişi,
bugünü ve geleceği tek bir sentezleyici hareket içinde bir
araya getirir.
3
Erhart, Itır, Ben Neyim?, Çev. Egemen Demircioğlu, Boğaziçi
Üniversitesi Yayınları, İstanbul, 2007.
4
Elster, John, Marx'ı Anlamak, Çev. Semih Lim, Liberte Yayınlan,
Ankara, Ekim 2004.

--- Sayfa 19 ---
ı 6 1 hıimı yavuz
•
Bu bağlamda öne sürülebilecek üç iddiayı düşünelim. ilk
olarak, alet yapmak insana özgü bir faaliyet midir? Marx
bu iddiayı öne sürer gibi görünüyor, fakat kanıtlar onu des­
teklemiyor. Beck tarafından bol miktarda belgelendiği gibi,
hayvanlar çok çeşitli alet yapma davranışlarına girerler.
Evet, bir hayvanın alet yapmak için alet kullanmasının bel­
gelenmiş örnekleri yoktur, fakat ilk olarak bu tür durumlar
ileride keşfedilebilir ve ikinci olarak, bunların olanaksızlığı
Marx'ın iddiasının sadece bir parçasıdır. Sonra, alet yapmak
gelecek bilincinin bir nedeni veya koşulu mudur? Benim
bildiğim kadarıyla, Marx bu iddiada bulunmuyor, fakat bu
onun öne sürdüğü başka iddialar ile yakından bağlanhlıdır.
Yukarıda aktarılan örnekler bu iddiayı yalanlıyor. Son olarak
alet yapmak geçmiş bilincinin nedeni veya koşulu mudur?
Marx bu iddiayı öne sürmüyor. Bu bağlamda, imal edilmiş
nesnelerin kökenini aklımıza getirdiğimiz tek durumun, bu
nesnelerin bize onların yapıcılarını hahrlatan bir kusur arz
ettikleri zaman olduğunu iddia ediyor. Bundan başka insan­
ların faaliyetinin ürünü, onların kendi emeklerini tanıma­
larına olanak vermeyen bağımsız veya hatta düşmanca bir
biçim alırsa, geçmişin bilincinde olmamalarının felaketli
sonuçlar getirebileceğini iddia ediyor: ( ... ) Böylece, üretimin
zaman boyutu, insanların kendi ürünleri tarafında köleleş­
tirilebilmesi olanağı yaratır, öyle ki bundan kurtulmak için
geçmişteki faaliyetin insanların kendi faaliyeti olduğunun
bilincine varılması gerekli olacaktır. Fakat, üretim süreci
kendiliğinden bu bilinçlenmeyi sağlamaz.''
İdealist Yaklaşım:
'Doğa'nın temellükü, yani 'doğa'nın insansallaşhrılması
bağlamında ' dil'in ayırt edici bir ölçüt olup olmayacağı soru­
su da önemli tarhşmalara konu olmuştur. 'Dil' in 'salt insa-

--- Sayfa 20 ---
aıırupar,ın L'ınırƴ tarinı 1 1 f
na özgü' bir etkinlik olduğu ve insanı 'doğa' dan ayırmada
belirleyici bir rol oynadığı sıkça öne sürülmüştür. Doğallıkla,
burada da ontolojik öncelikler sorusu ortaya çıkıyor. Tıpkı,
daha önce 'alet mi tasarımdan önce gelir', yoksa 'tasarım
mı aletten önce gelir' sorusu gibi, burada da, 'dil mi bilinç' ten
önce gelir' yoksa 'bilinç mi dil' den önce gelir' gibi, bugün
hiçbir dayanağı olmadığı anlaşılan birtakım boş ontolojik
sorular ortaya atılmıştır. Kuşkusuz, 'bilinç'in ya da 'dil'in,
ötekine göre önceliği söz konusu edilemez. 'Dil' olmadan
'bilinç', 'bilinç' olmadan 'dil' olamaz, bunlar bir banknotun
birbirinden ayrılmayan iki yüzü gibidir. Levi-Strauss da
'dil', 'bilinç' ve 'toplum' arasındaki ilişkiden söz eder.
Hüzünlü Dönenceler'deki5 şu ünlü sözü anımsayalım: ''Kim
ki insandan söz eder 'dil' den söz eder, kim ki 'dil' den söz
eder 'toplum' dan söz eder." Levi-Strauss, Edmund Leach'in
haklı olarak sorduğu ''İnsan nedir?'', ''Kültür ile doğa ara­
sındaki ayırt edici çizgi nereden çekilmelidir?'' sorularına,
''İnsanı farklı yapan, bir 'dil'i konuşuyor olmasıdır." yanı­
tını verir. Levi-Strauss bu düşüncesini Jean-Jacques
Rousseau'dan yola çıkarak temellendirir. Edmund Leach,
•
Rousseau'nun tezini Levi-Strauss'un, ''insanın kendi bilin-
cine varması (kendisini bir grubun üyesi olarak görebilme­
si), ancak bir karşıtlık kurmasıyla ve karşılaştırma aracı
olarak eğretileme (metafor) kullanabilmesiyle olanaklıdır."6
diyerek temellendirir.
Şimdi burada duralım ve 'dil' den neyin anlaşılması gerek­
tiği konusunu açmaya çalışalım. Gerçekten 'dil', 'salt insana
özgü' bir etkinlik midir? Çünkü hep söylediğimiz gibi,
5
Strauss, Claude-Levi, Hüzünlü Dönenceler, Çev. Ömer Bozkurt,
•
Yapı Kredi Yayınları, Istanbul, 2000.
6
Leach, Edmund, Levi-Strauss, çev. Ayla Ortaç, Afa Yayınları,
•
Istanbul, 1985.

--- Sayfa 21 ---
ı 8 1 hılmı yavuz
'doğa' nın 'kültür' den ayırt edilebilmesi yani 'doğa' run temel­
lükü' için, 'dil'in ayırt edici bir etkinlik olarak 'salt insana
özgü' olması gerekir.
Dil'i insanlar arasında anlaşabilmeye olanak tanıyan bir
iletişim dizgesi olarak alırsak, burada da bu anlamda 'dil' in
'salt insana özgü' olduğu konusunda ciddi tereddütlerle
karşı karşıya kalırız. Çünkü insanın dışında bazı hayvan
türlerinin de birbiriyle anlaşabildiklerini, iletişim kurabil­
diklerini biliyoruz. Demek ki bir iletişim dizgesi olarak 'dil',
insana özgü değil.
Ama Levi-Strauss yukarıda Leach' den alınhladığımız bölüm­
de, 'dil'in bir başka yönüne dikkati çekiyor: Bir simgeler
dizgesi olarak ' dil'. Kısaca, bir iletişim dizgesi olarak değil,
bir simgeler dizgesi olarak 'dil'in 'insana özgü' olduğunu
öne sürebilmek olanaklıdır. Levi-Strauss bu anlamda, sim­
geden, eğretilemeyi (metafor) kastediyor. İnsanoğlunun
eğretileme yapabilme ve kullanabilme yetisidir ona göre
•
'doğa' ile 'kültür'ü birbirinden ayıran. Levi-Strauss ''insan
başlangıçta kendisini, kendisine her benzeyenle
(Rousseau'nun açıkça belirttiği gibi, hayvanlar da bu gruba
alınmalıdır) tıpatıp aynı gördüğü içindir ki, onları ayırt ede­
bilme yetisini edinmiş, yani türlerin çeşitliliğini toplumsal
farklılaşma için kavramsal destek olarak kullanabilmiştir."
diyor.
Levi-Strauss'un bu açıklamasına ek olarak şunları söyleye­
biliriz. Eğretileme, bir simge olarak insanın kendi kendisinin
bilincine vardığının göstergesidir. Eğer yaban bir insan,
kimliğini, kendisini, bağlı olduğu kabilenin totemiyle özdeş­
leştirerek açıklıyorsa, bu onun hem kendi kendisinin bilin­
cine varması hem de kendisini bir grubun, burada kabilenin,
üyesi olarak görebilmesi demektir. Örneğin, yaban insan,

--- Sayfa 22 ---
avrupanın zıhin tari hi 1 19
''Ben bir kır·ırıızı papağanım." diyerek kimliğini belirtiyorsa,
bu kimlik Levi-Strauss' a göre, hem onun kendi kendisinin
bilincine vardığını hem de toplumsallaşhğını gösterir. Çünkü
bir insan ''Sen kimsin?'' sorusuna yanıt verebiliyorsa, açık­
tır ki, bu insan, kerı.di kendinin bilincinde olan bir insandır.
İnsanın verdiği yanıtın içeriği (burada ''Ben bir kırmızı papa­
ğanım'') ise, onun kendisini bir grubun üyesi olarak göre­
bilmesi demektir. Burada yaban insan, Levi-Strauss' a göre,
bir eğretileme yapıyor, kendisini kırmızı papağan olarak
dile getiriyor. Kırmızı papağan, bir eğretileme, tıpkı bizim,
örneğin bir futbol maçında, sevdiğimiz bir futbolcuyu coş­
turmak için 'haydi aslanım' diye seslenmemiz gibi. Nasıl
biz futbolcuyu gerçek bir aslanla özdeşleştirmiyorsak, yaban
insan da kendisini kırmızı papağanla özdeşleştirmiyor. Bu
eğretileme, yaban insanın deyiş yerindeyse, bir taşla iki kuş
vurmasına neden oluyor. Levi-Strauss'a göre, insan eğreti­
leme yetisiyle hem kendi kendinin bilincine varıyor hem de
toplumsallaşıyor. İşte ''Kim ki insandan söz eder, 'dil' den
söz eder, kim ki 'dil' den söz eder 'toplum' dan söz eder."
tümcesinin anlamı budur. Bir simgeler ya da eğretilemeler
dizgesi olarak 'dil', 'doğa'yı 'kültür' den ayırt ediyorsa o
•
zaman Rousseau'nun söylediği akla çok yakın geliyor. ilk
konuşmalar eğretilemeye dayalı biçimde idiyse, şiir biçi­
minde olmalıdır. Rousseau, Dillerin Kökeni Üzerine Bir
Deneme7 adlı yapıtında tastamam şöyle der: ''İlk konuşmalar
hep şiir biçimindeydi, akıl yürütmek çok sonraları düşünül-
d .. ,,
u.
Doğallıkla, burada küçük bir açıklama gerekli. Jacobson'un
da belirttiği gibi, eğretileme şiirin temel ayırt edici özelliği.
7
Rousseau, Jean Jacques, Essai sur l'origine des langues, 1783'ten
[aktaran Leach, Edmund, Levi-Strauss, a.g.e.]

--- Sayfa 23 ---
?ü 1 hilrni 'y3VLJZ
Dolayısıyla, eğretilemelere dayalı bir konuşmayı (söylemi),
Rousseau'nun şiir saymasında şaşılacak bir yan yok.
Demek ki, 'dil' 'toplum' dan ayrılmaz. Joseph Vendyres'in
Dil ve Düşünce'sinde8 belirttiği gibi, toplum mu 'dil'i kur­
muştur, 'dil' in varlığı mı toplumun kurulmasına yol açmış­
tır gibi bir soru çok çocuksudur. Tavuk mu yumurtadan
çıktı, yumurta mı tavuktan sorusunu çözmeye kalkmak gibi
olur bu. Bildiğimiz, 'dil'in ve 'toplum'un birlikte ve birbir­
lerini etkileyerek ortaya çıktıklarıdır. Biri olmadan öbürü
düşünülemez.
'Dil' dedik, sonra ' dil'le 'bilinç' (kendi kendinin bilinci) üze­
rinde durduk, sonra da 'toplum'u (insanoğlunun toplum­
sallaşmasını) sorguladık. 'Dil', 'bilinç' ve 'toplum' arasın­
daki bağıntıları irdeledik. Şimdi sıra mitolojiye geldi.
'Dil'le 'mitos' arasındaki zihinsel bağınhnın da, eğretileme
aracılığıyla kurulduğu öne sürülür. Eğretilemenin kökeni,
bazen 'mitos'la temellendirilmeye çalışılır. Yukarıda da belirt­
tiğimiz gibi, Rousseau'nun deyişiyle, ilk konuşmaların eğre­
tileme biçiminde olması, mitolojinin kökeninin de eğretile­
me olduğunu öne sürmemize olanak verir. Bunun tersini de
öne sürenler olmuştur. Yani, onlara göre, 'dil' eğretileme
yapmayı mitolojiden almıştır.
Burada kısa bir tarihçe vermekte yarar var. Herder gibi
romantikleri izleyen Schelling, 'dil' de 'solgun bir mitoloji'
bulur. 'Dil', 'mitoloji'nin somut farklılıklar olarak ele aldık­
larını, formel ve soyut ayrımlar olarak koruyor. Buna kar­
şılık Max Müller gibi bazı antropologlar ise, sözün ya da
sözel kavramların mitik kavramlardan önce geldiğini öne
8
Vendrys, Joseph, Dil ve Düşünce, Çev. Berke Vardar, Yeni İnsan
Yayını: Vlll, İstanbul, Ocak 1968.

--- Sayfa 24 ---
avruEıanın zıhırı tarı hı 1 ? ı
sürerler. Onlara göre mitoloji, 'dil'in bir türevidir. Bütün
mitik formülasyonların temelindeki kök-eğretileme, sözel
bir fenomen olarak değerlendirilmiştir. Oysa Cassirer'in
dediği gibi,9 'dil' ve 'mitos' birbirlerine belirli ve çözülmez
bir karşılıklılık ilişkisinden, tıpkı aynı kökten çıkan ayrı dal
örneği gibi bağımsızlaşmış sayılmalıdırlar.
Öyleyse şunu kesinleyebiliriz: İnsanı ' doğa' dan ayıran, onun
maddi ve manevi etkinlikleri ile gerçekleştirdiği 'kültür'ü­
nü temellendiren, ne tek başına 'dil', ne 'alet' (alet kullanma,
alet üretme, alet üretmek için alet kullanma) ne 'toplum',
ne 'tasarım' (zihinsel plan) ne de 'mitoloji'. Hiçbiri tek başı­
na 'doğa-kültür' sınırını çizmede yeterli olamıyor. Üstelik
hangisi önce hangisi sonra, diye ontolojik ölçütler koymak
da bizi tavuk yumurta örneği gibi kısır döngülere götürüyor.
Söylenebilecek olan, bütün bunların bir arada ve eş zaman­
lı olarak, insanı 'doğa' dan ayırdığı, 'doğa' nın insansallaş­
masını sağladığıdır. Doğa ile kültür ayrımını bu etkinlikler­
den birine indirgemek, indirgemeci tavır, 'doğa'yla 'kültür'
arasına bir sınır çizmede bizi, doğru fakat eksik, gerekli ama
yetersiz açıklamalara götürür.
9
Cassirer, Emst, The Power of Metaphor [Mythology içinde, ed.
Pierre Marlında, Penguin Books, London, 1972.]

--- Sayfa 25 ---
İNSANOGLUNUN KENDİNE
ÖZGÜ TAR·H· KÜLTÜR TAR·H·
NASIL DÖNEMSELLE T.R.LEBİL.R?
1) İlkel-Uygar Ayrımı
•
•
insanın kendi yapıp etmeleriyle, kendi etkinlikleriyle, ken-
dini 'doğa' dan ayırması, onun özgül (spesifik) tarihini de
belirler. Şöyle de söyleyebiliriz: İnsanın özgül tarihi, onun
kültür veya uygarlığının tarihidir. Bu tarihin özgüllüğü,
insana özgü oluşu, insanı genel doğa tarihinden (öteki canlı
varlıkların tarihinden) ayırır. Genel doğa tarihi, birbiri ardı­
sıra gelen, ama sürekli kendini yineleyen süreçlerden oluşur.
İnsanın özgül tarihi ise, sürekli dönüşümlerin ve değişme­
lerin tarihidir. Tarih ancak 'doğa' da tekerrür eder, insanoğ­
lunun tarihinde tekrar yoktur. Dilimizdeki 'tarih tekerrürden
ibarettir' sözü bir gerçekliği değil, bir mecazı imler.
İnsanoğlunun kendine özgü tarihini nasıl dönemselleştire­
biliriz? Bu dönemselleştirmede hangi ölçütlerden yola çıkıl­
mak gerekir?
Kuşkusuz, ilk akla gelen ayrım, insanoğlunun özgül tarihi­
ni (kültür tarihi) insanın ilkel ve uygar dönemleri diye ikiye
ayırmak olabilir. Bugün bile genellikle antropolojiyle ilgisi
olmayanlarca kabul görmeye devam eden bu ayrım, ger-

--- Sayfa 26 ---
avrupanın zihin tarihi 1 23
çekte bu yüzyılın başından bugüne kalan antropolojik bir
düşüncenin kalıtıdır.
İnsanlığın tarihini ilkel ve uygar diye ikiye ayırarak temel­
lendirıııek, yukarıda da belirttiğimiz gibi, bu yüzyılın başın-
•
da, biri Ingiliz, öteki Fransız iki antropologun kuramlarına
•
dayanıyor. Ingiliz antropologu Bronislav Malinowski, insa-
noğlunun özgül tarihinde ilkel yaşama karşılık gelen bir
dönemin bulunduğunu söyler10• Malinowski'ye göre, bu
ilkel dönemin ayırt edici özelliği, yaşamın bütünüyle insanın
temel gereksemeleri (Malinowski bunlara primary needs:
'birincil gereksemeler' diyor) ile belirlendiğidir. Birincil
gereksemeler, yani yeme, içme, üreme gibi gereksemeler.
Malinowski ilkel toplumların inanışlarının, mitolojilerinin,
kurumlarının kısaca onun kültürüne ilişkin her şeyin, söz
konusu birincil gereksemelere indirgenebileceği düşünce­
sindedir. Başka türlü söylersek, 'ilkel' insanların yaşamının
temel ya da birincil gereksemelerini karşılamada herhangi
bir işlevi olmayan ya da temel gereksemelere indirgeneme­
yen hiçbir şeyin, ilkel toplumda bulunamayacağını öne sür­
mektedir. Bu toplumlarda bütün kurumlar ve yapılar, temel
ya da birincil gereksemelerin bir işlevi (fonksiyonu) kabul
edildiği için, bu görüş antropolojide 'İşlevselci (fonksiyona­
list) okul' olarak bilinir.11
İnsanoğlunun tarihini 'ilkel' ve 'uygar' diye iki ayrı döneme
ayıran bir başka düşünür, Fransız sosyologu ve etnologu
Levy-Bruhl'dür. Levy-Bruhl, ilkel insanın düşünce tarzı ile
uygar insanın düşünce tarzı arasında temelli bir fark oldu-
10 Strauss, Claude-Levi, Mit ve Anlam, Çev. Şen Süer, Selahattin
•
Erkanlı, Alan Yayınalık, Istanbul, 1986 .
•
11 işlevselci okula ilişkin önemli bir eleştirel kaynak için bkz. W.G.
Runciman, Social Science and Political Theory, Cambridge
University Press, London 1963.

--- Sayfa 27 ---
2.1 1 nılrTıı \'iJVU2'
,
ğu karusındadır12• Ona göre, bu fark bir nicelik farkı değil,
bir nitelik farkıdır.
Levy-Bruhl ilkel toplumlarda gözlemlediği bu zihniyet yapı­
sına 'prelojik', yani 'mantık öncesi zihniyet' adını veriyor.
Ona göre, ilkel düşünme tarzına egemen olan, kolektif tasa­
rımlardır. Levy-Bruhl tasarımların bağlantıları açısından
prelojik bulduğu bu zihniyeti, tasarımların içeriği açısından,
'mistik' olarak adlandırır. Levy-Bruhl, Fransız Felsefe
Derneği'nde ilkel zihniyet üzerine verdiği bir konferansta,
kolektif tasarımların içeriğinin 'mistik' oluşuna ilişkin görüş-
•
lerini açıklarken şöyle der: ''ilkellerin yaşadığı toplumsal
ortam bizimkinden farklıdır. Onların algıladıkları dış dünya
da bizim algıladığımız dış dünyaya bellZemez. Onlara göre,
objeler gizemlidirler. Bu gizem olmadan objeyi tasavvur
edemezler. Onlar için bütünüyle fiziksel bir olgu yoktur.
Doğa ile doğa üstü ayrımı da onlar için geçerli değildir.
Görülen varlıklarla görülmeyen varlıklar birbirinden ayrıl­
mazlar." Bu anlamda Levy-Bruhl, ilkellerin kolektif tasav­
vurlarının gizli niteliklere sahip olduğunu ve bir objeyi
büyülü ve mistik anlamlarıyla birlikte algıladıklarını belir­
tir.
İlkel zihniyetin tasavvurlar arasındaki bağıntılara ilişkin
prelojik niteliğine gelince, bu Levy-Bruhl'e göre, ilkellerin,
uygar insanların mantığının yasalarına uymayışlarında ken­
dini belli etmektedir. Kolektif tasavvurlar arasındaki bağ­
lantılar, 'Katılım Yasası' na (la Loi du Participation) bağlıdır.
Levi-Bruhl'e göre, bu yasa ile ilkel düşünce içinde objeler,
varlıklar ve olgular, hem kendileri hem kendilerinden başka
olabilirler. Örneğin Bororolar, kendilerini kırmızı papağan,
12 Levy-Bnıhl, Lucien, La Mentalite primitive, Presses Universitaires
de France, Paris, 1947.

--- Sayfa 28 ---
Trumailer suda yaşayan bir balık türü sayarlar. Levy-Bruhl,
''Burada kastedilen, herhangi bir akrabalık değildir, bir
özdeşlik söz konusudur." der.
Kısaca söylemek gerekirse, Levy-Bruhl'e göre, prelojik ilkel
zihniyet (düşünme tarzı) bir şeyin hem kendisi hem de ken­
disi-değil olmasına cevap veren bir yapı sergiler. Bu da,
ilkellerin zihniyetini yöneten 'Katılım Yasası' ile mümkün
olur. Bu zihniyet, uygar zihniyetin 'Özdeşlik Yasası'yla çeli­
şir. Çünkü uygar zihniyetin 'Özdeşlik Yasası' na göre, bir şey
hem kendisi hem kendisi-değil olamaz: A, A ile özdeştir; A,
-A olamaz. Gerek Malinowski'nin ilkel toplumsal örgütlen­
meyi birincil, temel ya da biyolojik gereksemelerin işlevi
kabul eden görüşü; gerekse Levi-Bruhl'ün ilkel zihniyetin
'mistik' ve 'prelojik' olduğu konusundaki görüşü, bu yüz­
yılın ilk yarısında hakim (başat, dominant) antropoloji söy­
lemini oluşturmuştur.
Her iki görüşün temelli ve yıkıcı bir eleştirisi için Claude
Levi-Strauss'u beklemek gerekmiştir. Levi-Strauss, özellik­
le Yaban Düşünce13 adlı büyük yapılında Malinowski ve Levy­
Bruhl'ün ilkel-uygar ayrımına dayanan antropolojilerini,
deyiş yerindeyse, yerle bir eder. Levi-Strauss, önce
Malinowski'nin işlevselci görüşünü ele alır. Ona göre,
Malinowski'nin 'birincil gereksemeler'in belirlediği koşul­
larda yaşadıklarını söylediği ilkel insanların, temelde uygar
insanlardan bu anlamda hiçbir farkları yoktur. Levi-Strauss,
Yaban Düşünce'deki şu ünlü deyişiyle sorunu apaçık bir
biçimde ortaya koyar: ''Her iki durumda da evren en azın­
dan (temel) gereksemeleri karşılama aracı olduğu kadar
düşüncenin nesnesidir de." Levi-Strauss şöyle sürdürür
13 Levi-Strauss, Claude, Yaban Düşünce, Çev. Tahsin Yücel, Hürriyet
Vakfı Yayınlan, İstanbul, Ağustos 1984.

--- Sayfa 29 ---
26 1 hilmı yavuz
sözlerini: ''Yaban insanını sadece bedensel ya da ekonomik
gereksemelerin yönlendirdiğine inanma yanlışına düşerken,
onun da bize aynı eleştiriyi yönelttiğini, kendi bilme isteği­
nin bizimkinden daha dengeli olduğunu gözden kaçırıyo-
ruz."
Levi-Strauss, Malinowski'nin sadece temel yaşam gerekse­
meleri bağlamında örgütlendiklerini, dolayısıyla ilkel olduk­
larını öne sürdüğü insanların, temel gereksemelere indir­
genmesi söz konusu olmayan birtakım başka gereksemele­
ri olduğunu da, alan araştırmalarından verdiği örneklerle
kanıtlar. Bu gereksemeler, Malinowski'nin 'ilkel' insanlarda
olmadığını öne sürdüğü dünya'yı (doğa'yı) anlama ve kav­
rama gereksemesidir. Yani entelektüel gerekseme. Levi­
Strauss, ''Evren, gereksemeleri karşılama aracı olduğu kadar,
düşüncenin nesnesidir de." derken bunu kastetmektedir.
Ona göre, 'dünya'ya ilişkin ''bu nesnel bilgi düşkünlüğü
ilkel diye adlandırdıklarımızın düşüncesinin en çok unutu­
lan yönlerinden biridir."
Jack Goody Yaban Aklın Evcilleştirilmesi'nde14 Levi-Strauss'un
Malinowski'ye yönelttiği eleştirileri şöyle özetler: ''[Levi­
Strauss] Haklı olarak Malinowski' de tam olarak ifadesini
bulan, bu sistemlerin sadece ihtiyaç giderme mekanizma­
ları olduklarını savunan düşünceyi eleştirir. Ona göre
Malinowski, 'ilkel insanların' totem bitki ve hayvanlarından
sadece ve sadece karınlarının gurultusu yüzünden esinlen­
diğini söyler. Bunun yerine ''evren, ihtiyaçları giderme oldu­
ğu kadar, aynı zamanda da bir düşünce nesnesidir'' der.
Goody'ye göre Levi-Strauss ''asıl sorun[ un] ağaçkakan gaga­
sının sürülmesinin diş ağrısına iyi gelip gelmemesi'' olma-
14 Goody, Jack, Yaban Aklın Evcilleştirilmesi, çev. Koray Değiııııenci,
Dost, Ankara 2001.

--- Sayfa 30 ---
avrupanın zihin tarihi 1 27
dığıru, ''sorun[un] aslında gaga ve diş arasında ikisini bir
arada toplayabilecek bir bakış açısı oluşup oluşmadığı (bu
tür bir gruplamanın tedavi edici amaçlarla kullanılması
olasılıklardan sadece biridir) ve bu gruplama yoluyla evren
için bir tür başlangıç düzeni yarahlıp yarahlmadığı'' oldu­
ğunu söyler. Sınıflandırma hangi biçimi alırsa alsın, grup­
lamamaya nazaran gruplama, kendi içinde özel bir anlam
taşır." Goody sözlerini şöyle sürdürür: ''Eğer durum böy­
leyse, 'asıl sorun' (fakat kime göre asıl sorun}, ya o, ya bu
şeklinde ifade edilemez. Yukarıda ve Levi-Strauss'un, paran­
tezde belirttiği ifadede, görüldüğü üzere, kendisi de 'gerek­
sinimleri' ve 'sınıflandırmaları' farklı birer seçenek olarak
görme konusunda çelişkidedir. Açıktır ki böyle bir şey yok­
tur; bunlar birbirlerini tamamlar. Yine de Levi-Strauss, düzen
için uğraşı, güvenlik için olandan daha önemli görmekte
ısrarlıdır."
Malinowski'nin temel, birincil ya da biyolojik gereksemeler
olarak belirlediği gereksemelerin dışında, onlara indirgene­
meyen entelektüel gerekseme, Yaban Düşünce' de özellikle
öne çıkar. Birincil gereksemeler bağlamında hiçbir işlevi
olmayan nesnelere karşı 'ilkel' insanın bilgi gereksemesi
bunu örnekler. Ne karın doyurmaya, ne de cinsel içgüdüle­
re ilişkin hiçbir işlevi olmayan, bu anlamda işe yaramayan
nesnelere karşı duydukları ilgi, bu entelektüel gereksemenin,
hiçbir çıkar gözetmeksizin 'dünya'yı tanıma ve anlama
gereksemesinin, bir işaretidir. Levi-Strauss,15 R.B.Fox'un
Filipinler' de yaşayan cücezenciler arasında yaptığı alan
araştırmasından şu örneği aktarır: ''Cücezencilerin, yarasa­
ların yaşayışına ilişkin tartışmaları; keskin gözlem yetileri­
ni, bitkisel yaşamla hayvansal yaşam arasındaki ilişkiler
15 Levi-Strauss, Claude, Yaban Düşünce, a.g.e.

--- Sayfa 31 ---
28 1 hıirTıl '/31/LJZ
konusundaki eksiksiz bilinçlerini çarpıcı bir biçimde ortaya
koyar. Tididin, hurma ağaçlarının kurumuş yapraklan üze­
rinde yaşar; dikidik, yabanıl muz yapraklarının altında;
litlit, bambu ağaçlıklarında; kolumboy, ağaç gövdelerinin
oyuklarında; bonanaba, sık koruluklarda vb.
Böylelikle cücezenci Pinatubo'lar on beş yarasa türünün
yaşama biçimini tanır ve bunları birbirlerinden ayırırlar. Şu
var ki böceklere, kuşlara, memelilere, balıklara ve bitkilere
ilişkin sınıflandırmaları gibi, yarasa sınıflandırmaları da
öncelikle fiziksel benzerlik ve karşıtlıklara dayanır.
Hemen hemen bütün adamlar en azından dört yüz elli bit­
kinin, yetmiş beş kuşun, neredeyse bütün yılan, balık, böcek
ve memelilerin, hatta yirmi karınca türünün özgül ve betim­
sel adlarını sayarlar, hem de büyük bir kolaylıkla. Her iki
cinsten büyücü-hekimler olan ve sanatlarını yapmak için
sürekli olarak bitki kullanan mananambaların bitki bilgisiy­
se, tam anlamıyla şaşkınlık vericidir."
Levi-Strauss şöyle sürdürür sözlerini: ''Etnologların ''ilkel''
olarak adlandırılan halklar üzerindeki çalışmaları, bu insan­
ların bitki ve hayvan yaşamlarına derin saygı duyduklarını
göstermiştir. Bu saygı onların kendi aralarında, bizim boş
inan (batıl itikad) olarak kabul ettiğimiz şeylerde dile gelir.
Ama bunlar, kuşkusuz, insanla kullandığı çevresi arasında
belirli bir doğal denge sağlamada etkin bir çerçeve oluştırur.
Batı kökenli ''hakikat'' savları konusunda, bundan doğan
hakları başkalarına (Batılı olmayanlara) atfetmek sanki sade­
ce bize aitmiş de, bu yüzden ayrıcalıklı bir konumdaymışız
gibi gerçekten safyürek bir yanılsama yerine, bu yoldan bir
felsefi konsensus'a (uzlaşmaya) daha kolay ulaşabiliriz."
Levi-Strauss ayrıca, Mit ve Anlam' da da, bizim genellikle
açlıktan ölmemeye çalışan, çok zorlu nesnel koşullarda yal-

--- Sayfa 32 ---
-:ıvrtJl)anın zıhirı tarırıı ı ?'>l
•
nızca var olmayı sürdürebildiklerini düşündüğümüz bu
halkların (Malinowski'nin 'ilkel' dediği insan toplulukları­
nın) 'çıkarsız düşünme'ye son derece yatkın olduklarını
bildirir, onları çevreleyen dünyayı ve toplumlarını anlamaya
yönelik bir istek ve gereksemeyle davrandıklarına işaret
eder. Öte yandan, bu amaca ulaşmak için tıpkı bir düşünü­
rün, hatta bir dereceye kadar bilim adamının yapabileceği
gibi zihinsel (entelektüel) araçlarla yola çıkarlar, der. Özetle
söylemek gerekirse, Levi-Strauss'a göre, Malinowski'nin
temel gereksemeleri ölçüt alarak bazı insanları 'ilkel' diye
sınıflandırması yanlıştır. Çünkü bu insanlar, salt temel, birin­
cil, biyolojik gereksemeleri doğrultusunda değil ama ondan
bağımsız bir zihinsel gerekseme doğrultusunda (tıpkı 'uygar'
insanlar gibi) davranırlar: Dünyayı tanıma, anlama, kavra­
ma gereksemeleri. Eğer öyle olmasaydı 'ilkel' denilen bu
insanların temel gereksemeleriyle hiç ilgisi olmayan birtakım
nesneler (örneğin yarasalar vb.) konusunda niçin bilgi edin­
mek istediklerini anlamamız mümkün olamazdı.
Necati Öner Fransız Sosyoloji Okuluna Göre Mantığın Menşei
Problemi'nde16 yaban insanın da uygar zihin gibi akıl yürü­
tebilme imkanına sahip olduğuna dikkati çe.Kerek Levy­
Bruhl' e farklı bir bakış açısıyla yaklaşır: ''Acaba ilkel insa­
nının bizim gibi düşündüğü de vaki değil midir? Levy-Bruhl
buna müspet cevap veriyor. Eğer ilkel insan kollektif tasav­
vurlardan farklı bağımsız olarak hareket ederse bizim gibi
akıl yürütecektir. Mesela: İki av hayvanı öldürmüş olsa ve
yalnız birini bulsa diğeri nerede diye sorup araştıracaktır.
Eğer biri yağmura tutulsa sığınacak bir yer arayacaktır. Eğer
bir vahşi hayvana rastlasa ondan kurtulmak için çareler
16 Öner, Necati, Fransız Sosyoloji Okuluna Göre Mantığın Menşei
•
Problemi, Milli Eğitim Bakanlığı Yayınlan, Istanbul, 1991.

--- Sayfa 33 ---
30 1 hılmi yavuz
düşünecektir vs. Bu tip münasebetlerde ilkel, bizim gibi akıl
yürütecektir .
•
ilkel düşünceyi bir tarafta manhklı, diğer tarafta prelojik
diye iki ayn bölüme ayırmak doğru değildir. Bu iki düşün­
ce şekli ilkellerde birbirine karışmışhr. 'Mantık ve prelojik
aşağı toplumların zihniyetinde hpkı bir kaptaki su ve zey­
tinyağı gibi birbirinden ayrı bir şekilde üstüste konulma­
mışlardır. Karşılıklı olarak birbirine nüfuz etmişlerdir.'
İşte ilkel zihniyeti bizim zihniyetimizden ayıran mistik ve
prelojik olarak adlandırılan bu iki özelliktir. 'Bu iki özellik
aynı temel eğilimin iki ayrı görünüşüdür."'
Levy-Bruhl'ün ilkellik konusunda öne sürdüğü 'mistik' ve
'prelojik' argümanına gelince: Levi-Strauss'a göre Levy­
Bruhl, ilkel zihniyetin 'Katılım Yasası' dolayımında 'prelojik'
olduğunu öne sürerken vahim ölçüde yanılır çünkü onun
uygar zihniyeti belirlediğini söylediği 'Özdeşlik Yasası' (A,
A'dır; A, A'dan başka bir şey olamaz) 'ilkel' dediği insanlar
için de geçerlidir. Örneğin, bir Bororo kendisinin 'kırmızı
papağan' olduğunu söylüyorsa, bu onun kendisini 'kırmızı
papağan' saydığı (yani, kendisinden başka bir şeyle özdeş­
leştiği) anlamına gelmez. Bororo, burada, kendisini kendisi
olmayan bir şeyle (kırmızı papağanla) özdeşleştiriyor, dola­
yısıyla 'Özdeşlik Yasası'nı ihlal ediyor değildir.
Levy-Bruhl, Öner' in bildirdiğine göre, ilkel zihnin 'Katılım
Yasası' na göre davranır .. ''Mademki ilkel zihniyet çekişme­
den sakınmıyor yani aklın bu ilkesine tabi değildir; o halde
ilkel düşüncenin tabi olduğu başka bir ilke veye kanun var
mıdır? Levy-Bnıhl' a göre bu ilke 'İştirak Kanunu' dur (la loi
de participation): 'Kollektif tasavvurların bağlantı ve önbağ­
lanhlarını {liaison et preliaison) idare eden, ilkel düşüncenin
özel prensibi iştirak kanunudur.' Levy-Bruhl'e göre, bu yasa

--- Sayfa 34 ---
avrupanın zihin tarihi 1 3 1
sayesinde ilkel düşünce içinde objeler, varlıklar, olaylar aynı
zamanda kendileri ve kendilerinden başka türlü olabilirler.
Bizim için anlaşılması güç olan bu durum 'İştirak Kanunu'
ile idare edilen bir zihniyet için güçlük arz etmez. Mesela:
Trumailer kendilerini suda yaşayan hayvan addederler,
Bororolar kırmızı papağan olmakla öğünürler. Burada kas­
tedilen herhangi bir akrabalık değildir; bir özdeşlik bahis
konusudur. ( ... ) İlkel insan bir olayın nedenini daima gizli
bir kuvvete atfediyor. Deney karşısında düşünme tarzı her­
hangi bir değişikliğe uğramıyor. Deney onları irşat etmeye
muktedir değildir. Onların zihniyeti tecrübeye karşı şerbet­
lidir (impermeable) ( ... ) İştirak, Levy-Bruhl'e göre, ilkellerde
kavranmış (conçu) ve idrak edilmiş (perçu) bir şey değil
fakat hissedilmiş bir şeydir. 'Bu hissetme korku ve renk
duyguları gibi değil, kendine has bir duygudur.' Katılım
ancak mistik bir deneyin içinde söz konusudur. Daha doğ­
rusu onun varlığı mistik bir deneyle duyulabilir."
Öner, Levy-Bruhl'e göre başlıca iki tür 'Katılım' olduğunu
söylüyor: ''Birincisi özün iştirakidir (Participation
=
communaute d'essence). İştirak edenle iştirak edilen arasın­
da hissedilen özdeşliktir. Mesela: Fertle ona ait olanlar (saç­
lar, ayak izleri vs.) arasındaki iştirak ve totemli bir klanın
•
üyesi ile diğer üyeler arasındaki iştirak bu cinstendir. ikincisi
ise taklide eşit olan iştiraktir (Participation = imitation).
Mesela bir ayak izi ile o izi yapan canlı arasındaki iştirak
birinci neviden bir iştiyaktır. Avusturalyalı yerliler bir düş­
manın veya bir hayvanın ayak izine mızrak saplamakla o
izi bırakanın ayağından yaralandığını sanırlar. Taklitli ayin­
lerdeki iştirak ise ikinci cinsten bir iştiraktır. Mesela:
Avusturalyalılar yağmur yağdırmak istedikleri zaman bir
sağanağa yakalandıklarında yaptıkları şeyi taklit ederler.
Sanki sağanak onları ıslatıyormuş gibi ... Avusturalyalılann

--- Sayfa 35 ---
mimikleri tespit edilirse yağmurun önceden bir tasviri değil­
dir. Bu taklit bilfiil bu akşam veya yarın yağacak yağmuru
gerçekleştiriyor. Taklit hissedilmiş bir iştiraktır."
Daha önce de belirttiğimiz gibi, Levi-Strauss 'kırmızı papa­
ğan' olduğunu söyleyen Bororo'nun bir eğretileme yaptığı­
nı, yani kendisinin kırmızı papağan klanına (kabilesine)
mensubiyetini bu eğretilemeyle dile getirdiğini söyler. Kimlik
ya da kendi kendinin bilincinde olmak, ''Sen kimsin?'' soru­
suna verilen yanıtta kendini gösterir çünkü. öyleyse Bororo,
''Ben kırmızı papağanım." derken, kendisinin kırmızı papa­
ğan olduğunu söylüyor, dolayısıyla 'Özdeşlik İlkesi'ni ihlal
ediyor değildir. Tersine, bağlı olduğu kabileye aidiyet bağ­
lamında kimliğini ortaya koymaktadır, Levi-Strauss' a göre.
Levi-Strauss Mit ve Anlam'da şöyle der: ''Genellikle ve yan­
lış olarak ''ilkel'' isterseniz ''yazısız'' (without writing) diye­
lim, çünkü sanırım bu nokta gerçekten onlarla aramızdaki
ayrımsal öğedir- diye anılan düşünme yolu iki değişik açı­
dan yorumlanmıştır ve bence her ikisi de aynı oranda yan­
lışhr. İlk bakış açısı, böyle bir düşünceyi geri, aşağı nitelikte
görmekti ve bu konuda çağdaş antropolojide hemen akla
gelen ilk örnek Malinowski'nin çalışmalarıdır. Malinowski'ye
büyük bir saygı duyduğumu, onu çok büyük bir antropolog
olarak gördüğümü ve katkısını hiçbir şekilde küçümseme­
diğimi hemen belirteyim. Fakat gene de Malinowski'nin
izlenimi; incelediği halkların düşüncesinin, bütünüyle yaşa­
mın temel gereksinimleri tarafından belirlendiği ya da belir­
leniyor olduğuydu. Bir halkın yaşamın temel gereksinimle­
ri tarafından - karnını doyurmak, cinsel güdüleri tatmin
etmek, v.b.- belirlendiğini kabul ederseniz artık bu halkın
tüm toplumsal kuramlarını, inanışlarını, mitolojisini ve ben­
zerlerini açıklayabilirsiniz. Antropolojide bu çok yaygın
kavram genellikle işlevselcilik olarak bilinir.

--- Sayfa 36 ---
avrLJpanırı zılıın tarihi 1 33
İkinci bakış açısı ise bunun geri bir düşünce biçimi olmaktan
çok temelde değişik bir düşünce şekli olarak gözüktüğü
yolundadır. Bu yaklaşım; 'ilkel' -her zaman 'ilkel' sözcüğü­
nü tırnak içine alırım- düşünce ile modern düşünce arasın­
daki temel ayrımı birincisinin bütünüyle duygu ve mistik
tasarımlarla belirlenmesinde gören Levy-Bruhl'un çalışma­
sıyla örneklenebilir. Malinowski'nink.i faydacı bir yaklaşım­
dır; oysa diğeri [Levy-Bruhl'ünki H.Y.] duygusal ya da coş­
kusal bir yaklaşımdır. Benim burada vurgulamaya çalıştığım;
gerçekten de yazısız halkların düşünme tarzının birçok
örnekte bir yandan çıkarsız -Malinowski'yle farkımız budur­
diğer yandan zihinsel - Levy-Bruhl'la ise farkımız burada­
dır- olduğu ya da olabileceğidir."
Levi-Strauss şöyle sürdürür sözlerini: ''Sözgelimi Totemism
ve The Savage Mind (Yaban Düşünce)' de göstermeye çalıştı­
ğım; bizim genellikle açlıktan ölmemeye çalışan, çok zorlu
nesnel koşullarda yalnızca varolmaya yetecek güçte olduk­
larını düşündüğümüz bu halkların çıkarsız düşünmeye son
derece yatkın olmalarıdır, yani onları çevreleyen dünyayı,
doğayı ve toplumlarını anlamaya yönelik bir istek ve gerek­
sinimle davranırlar. Öte yandan bu amaca ulaşmak için,
tıpkı bir düşünürün hatta bir dereceye kadar bir bilim ada­
mının yapabileceği gibi zihinsel araçlarla yola çıkarlar."
Bororo'nun kimliğini böyle bir eğretilemeyle dile getiriyor
olması, onun elindeki dilsel olanakların sınırlı oluşundandır.
Çünkü elindeki dilsel olanaklar kendisini, kimliğini ancak
şiirsel, yani eğretilemeli bir biçimde dile getirmesine olanak
vermektedir. Levi-Strauss ilkel insanın durumunu bir
bricoleur'ün durumuna benzetiyor. (Tahsin Yücel bunu 'yap­
takçı' diye çeviriyor. Bricoleur ya da yaptakçı, bir işin uzma­
nı olmayan, dolayısıyla uzmanın kullandığından daha
dolambaçlı araçlar kullanarak onarım, düzeltme vb. işleri

--- Sayfa 37 ---
34 1 hilrni yavuz
yapan kişi anlamına gelmektedir.) Bororo, birbirinden fark­
lı pek çok işi gerçekleştirebilir ''ama mühendisten farklı
olarak, bunların her birini tasarımına göre sağlanmış ham­
madde ve aletleri hazır bulundurmasına bağlamaz: Araç
evreni kapalıdır, ( ... ) yapacağını elde bulunanlarla, yani her
an sınırlı sayıda, üstelik ayrışık araç ve gereçlerle yapmaya
çalışmaktadır."
•
'ilkel' insan, elde bulunan sınırlı dilsel olanaklarla, kendini
eğretilemeli yoldan ifade edebiliyorsa bu, onun zihniyetinin
nitelik itibariyle 'uygar' insandan farklı olduğunu göstermez,
olsa olsa az ya da çok olanağa sahip olma açısından bir
nicelik farkı olduğunu gösterir.
Levi-Strauss işte tam bu noktada bu insanlara 'ilkel' dene­
meyeceğini savunur. Ona göre, 'ilkel', Malinowski ve Levi­
Bruhl'ü izleyerek nitelik ve zihniyet bakımından 'uygar'
olandan farklı olduğu varsayılan insan topluluklarını imler.
Halbuki Levi-Strauss'un gösterdiği gibi, bizimle (uygar
insanlarla) 'ilkel' denilen insanlar arasında böyle bir nitelik
ve zihniyet farkı yoktur. Dolayısıyla onlar için aradaki farkın
bir nitelik farkı olduğunu imleyen 'ilkel' kavramını değil,
bir nicelik farkı olduğunu imleyen 'yaban' kavramını kul­
lanmamız gerekir.
Levi-Strauss Mit ve Anlam' da17 'yaban düşünce'nin 'somutun
bilimi' bağlamında iş görmesinin bir 'sahihlik düzeyi' sağ­
ladığı kanısındadır. Buna göre geleneksel yapılarda (mese­
la mahalle düzeyinde) somut insani ilişkilerin soyut ve
hukuksal, dolayısıyla bürokratik ilişkileri ikame edebildi­
ğini öne sürer ve şöyle der: ''Bu (olgu) bana apaçık gibi
görünüyor. Daha kuramsal bir düzeyde bu tür pratik sorun-
17 Levi-Strauss, Claude, Mit ve Anlam, a.g.e.

--- Sayfa 38 ---
avrupanın zihin tarihi 1 35
lar, bizi benim bir ara, bireylerarası ilişkilerin daha somut
temellere oturduğu, kendi toplumumuzda bile hala ayırt
edilebilir olan daha alt düzeyler anlamında kullandığım
'niveaux d 'authenticite' ye (sahihlik düzey !erine) götürür: (bu,
etnolojinin amacını, onu genel toplumbilimsel nitelikteki
araştırmalardan ayırabilmek amacıyla yeniden tanımlama­
ya çalıştığım sırada kullandığım kavramdı) örneğin (sorun­
ların), özellikle ve yalnızca soyut düzlemde değil, ama Pierre,
Paul ve Jacques (gibi, somut bireyler) düzeyinde, onların
özgüllükleri, çıkarları, önyargıları v.b.le ilişki içinde çözüm­
lendiği dolayısiyle de kollektif yaşamın, gerçekliğin sahih
algılanmasına ve onun hareketine dayandığı köy ya da
mahalle yaşamı düzeyine ... beni üzen, kominal yaşam düze­
yinden artakalarak bugün hala varlıklarını sürdürenlerin
(ki ben bunu çağdaş toplumumuzun en verimli yanı olarak
görüyorum), öteki düzeylerde varolmamaları ... "
2) Gordon Childe ve Karşı Görüşler
İnsanoğlunun özgül tarihinin, yani onun uygarlığının tari­
hinin nasıl dönemselleştirilebileceği sorusuna getirilen en
tartışmalı fakat en temelli cevap, Gordon Childe'ın cevabı­
dır. Childe, insanın yaşamını nasıl yeniden ürettiğine, yani
geçimini nasıl sağladığına bakarak bir dönemselleştirme
yapmışhr: (i) İnsanın yaşamını avcılık ve toplayıcılıkla yeniden
ürettiği Paleolitik Dönem, (ii) İnsanın yaşamını tarım ve hay­
vancılıkla yeniden ürettiği Neolitik Dönem, (iii) yaşamın
manüfaktür ile yeniden üretildiği kentler ya da kent uygar­
lığı dönemi. Gordon Childe, Paleolitik Dönem'i ünlü Tarihte
Neler Oldu?18 adlı yapıtında 'Paleolitik Vahşet', Neolitik
.
Dönem'i, 'Neolitik Barbarlık', üçüncü dönemi ise,
18 Childe, Gordon, Tarihte Neler Oldu?, Çev. Alaeddin Şenel, Mete
Tunçay, Odak Yayınlan, Ankara, 1974.

--- Sayfa 39 ---
36 1 hılmı yavuz
'Mezopotamya' da Kent Devrimi' başlıkları altında irdele­
mektedir.
Kuşkusuz, yaşamın yeniden üretilme tarzı, insanın 'yaşama
•
tarzı'ru ve 'yaşama alanı'ru da belirler. insanoğlunun, avcı-
lık ve toplayıcılıkla geçimini sağladığı dönemde yaşama
tarzı, göçebe yaşam tarzı olmuştur. Avcılık ve toplayıcılık,
yaşamı yeniden üretme tarzı olarak sadece göçebe yaşam
tarzını belirlemekle kalmamış, onun mekanını da belirle­
miştir: Kır. Kuşkusuz, tarım ve hayvanalıkla yaşamın yeni­
den üretilmesinin belirlediği bir yaşam tarzı da vardır. Bu,
yerleşik yaşam tarzıdır. Neolitik Dönem' de tarım ve hay­
vancılık, yaşama mekanını da belirlemiştir. Bu mekan,
Paleolitik Dönem' de olduğu gibi, kırsal yaşam alanıdır.
İnsanoğlu avcılık ve toplayıcılıktan tarım ve hayvancılığa
geçerken yaşam tarzını göçebelikten yerleşikliğe dönüştür­
müş ama yaşama mekanı (kır) değişmemiştir. Mekanın
değişmesi, ancak Kent Devrimi ile gerçekleşecektir. Bu
dönemde, yaşama tarzı, bir önceki döneme göre değişme­
miştir. Bir başka deyişle, Neolitik Dönem' de olduğu gibi,
kentlerde de insanoğlu yerleşik yaşam tarzını devam ettir­
mektedir .
••
Yeniden Uretim Tarzı
Ya am Tarzı
Ya amAlanı
Avcılık+ Toplayıcılık
Göçebe
Kır
Tarım+ Hayvancılık
Yerleşik
Kır
Manüfaktür
Yerle ik
Kent
Uzun yıllar geçerliliğini koruyan bu dönüşüm şeması ile
Gordon Childe, evrensel bir dönüşümü mü imlemekteydi?
Bir başka deyişle, insanoğlu bu dönemleri Gordon Childe'ın
öngördüğü artzamanlılık içinde, zorunlu olarak birbirini
izleyen dönemler olarak mı yaşamıştı? Kısaca insanoğlu,
avcılık ve toplayıcılıktan tarım ve hayvancılığa, oradan da

--- Sayfa 40 ---
avrupanın zihin tarıhi 1 3 7
kentsel yaşama zorunlu olarak mı geçmişti? Arkeolojik bul­
gular, bu soruların Childe'ın önerisine ters düşecek, onlarla
çelişecek yanıtlar vermeye, James Mellaart'ın Anadolu' daki
Çatalhöyük kazılarına gelinceye kadar olanak tanımadı.
Antony Giddens' e19 göre: ''Bu yerleşik görüşler, en azından
kendi genel çizgileri içinde -kendisi ayrıca Marx'tan esinle­
nen- Childe'ın yazılarından kuvvetle etkilendiler. Childe'ın
1936' da yazdığına göre, 'Marx' ın ''ekonomik koşulların
birincil önem''i konusundaki ısrarı, Marksizmin diğer yön­
lerinin büyük etkisi altındaki parti tutkularından kendile­
rini uzak tutan akademik çevrelerde kabul görür.' Kesinlikle,
Childe'ın bu temelde oluşturduğu düşünceler genellikle
Marksizm ile başka türlü ilişki kurmayacak olan birçok kişi
tarafından kabul gördü. Bunun nedeni, belki de, kısmen
-artık var olmayan toplumlar hakkında araşhrma yapmak
zorunda olan arkeolojide- üretimin belirleyici rolü üzerin­
deki bir vurgunun, kendi temel kanıt kaynağını oluşturan
maddi yarahlarla uygunluk içinde olması gerekliliği düşün­
cesidir.
Child'ın yazısı ağzına kadar evrimle doludur. Ona göre,
doğal ve toplumsal evrim arasında bir süreklilik vardır.
Onun anlayışında, maddi çevrenin taleplerine 'uyarlanma'nın
artması fikri temel bir rol oynar. Childe'ın toplumsal geliş­
mede saptadığı temel evrelerin her biri ekonomik dönüşüm­
ler tarafından ateşlenir. Paleolotik ya da 'eski taş çağı' döne­
mi avcılık ve toplayıcılığın damgasını taşır ve tarım ile stok
yapmanın görüldüğü 'neolitik devrim' ile aşılır. Arkasından
gerçekten de 'kentsel devrim', şehir-temelli uygarlıkların
oluşumu gelir. Bu evreler, Childe' a göre, 'organik ekonomik
19 Giddens, Anthony, A Contemporary Critique of Historical
Materialism, The McMillen Press, 1981.

--- Sayfa 41 ---
38 1 hılmi yavuz
birikim ile bilimsel ve teknik gelişme sürecindeki anlar' dır.
Childe, kuşkusuz, ilk uygarlıkların gelişmesinde dinin ve
krallık gücünün önemini kabul etti; ancak, onun analizi bu
olguların ekonomik koşulları ve sonuçlarının belirleyici
önemini kuvvetle vurgular.
'Neolitik devrim' in zorunlu olarak kentlerin ortaya çıkışın­
dan önce yaşandığı fikri, görünüşe göre o kadar kesin olarak
görülür ki, uzun yıllar boyunca Childe ve hemen hemen
herkes tarafından aksiyom olarak kabul görmesi şaşırtıcı
değildir. Kentin neolitik köyün gelişmiş hali olması -şu ya
da bu şekilde- yeterince açık gibi göründü. Artık, bununla
birlikte, -kısmen Childe'ın zamanından bu yana gerçekleş­
tirilen buluşlar kentsel yerleşmelerin düşünüldüğünden çok
daha önce varolduklarını gösterdiği için- artık fazla açık
değildir. Bu yerleşmelerin en ünlüsü, M.Ö. 7000 ile 6000'e
kadar götürülebilen Çatalhöyüktür. Çatalhöyük şimdiye
kadar bulunan en büyük neolitik yerleşmedir ve aynı zaman­
da ilk kenttir. Bu durum Jacobs'un tarımsal köyün ilk kentin
gelişiminden önce ortaya çıkhğı fikrini sorgulamak için temel
bir uyarıcı olarak hizmet eder. Onun -önce kentlerin daha
sonra kırsal gelişmelerin ortaya çıktıkları- tezi tartışmalıdır,
bu yüzden görüşlerini tümüyle kabullenmiyorum.
Jacobs, 'tarımsal öncelik dogması' adını verdiği anlayışla
kırın kente göre ekonomik üretkenliği hakkındaki genel
iddia temelinde mücadele eder. Kentler kesinlikle uzunca
süre uygarlık merkezleri olarak görüldüler, ancak çoğu kez
de -hem ilk ortaya çıkışları hem de zaman olarak varlık
kazandıkları andan itibaren kırsal alanlarla olan ilişkileri
bakımından- kendi çevrelerindeki kırsal bölgeler üzerinde
ekonomik açıdan asalak olarak ele alındılar. Bununla birlik­
te, kentler -Jacobs'un iddiasına göre tarih boyunca kırsal
üretimde yer almayan yeniliklerin karakteristik kaynağını

--- Sayfa 42 ---
avrupanın zihin tarihi 1 39
oluşturdular; ve kentin ortaya çıkışı 'neolitik devrim' in baş­
lamasında çevresinde yer alan bir başka yoldan daha fazla
itici güç oldu. İlk olarak tarımın, daha sonra yerleşik tarım­
cı toplulukların ve sonunda da kentlerin 'uyarlayıcı' bir
ilerleme içinde ortaya çıkhkları fikri, yerleşiklik ve tarımın
birbirleriyle özelde ilişkili hiçbir şeye sahip olmadıkları ve
paleolitik avcı ve toplayıcıların sabit yerleşmelere sahip
olmadıkları gerçeğini göz ardı eder. Avcı ve toplayıcılarla
sabit yerleşmelerin birbirleriyle bağdaşmaz oldukları kabu­
lü, belki de daha çok antropologların ayrıntılı betimlemesi­
ni yaptıkları hareketli sürü (band) toplumlarından yola
çıkarak bir 'geri okuma' örneğidir.
Sürekli yerleşmelerin tarım bulunmadan önce mümkün
olmadığı şeklindeki eski fikir, -her ne kadar diğer alanlar­
daki birkaç bilgin şimdiye kadar bu yeniden değerlendir­
menin farkındaymış gibi görünse de- birçok arkeologun
artık bu çok daha sağlam kanıtlarıyla çelişki içindedir. Dünya
avcı ve toplayıcıların sürekli yerleşme yerlerine sahip olduk­
larını gösteren farklı türden paleolitik izlerle doludur.
Avcıların alanları içindeki sürekli yerleşmelerin tarım-önce­
si yaşamın sıradan özelliklerini oluşturduklarını ileri sürü­
yorum. Yuvalar, tilkiler ya da kartallar için ne kadar doğal­
sa, onlar da insanlar için o kadar doğaldılar. Hemen hemen
tüm etkinlikler yerleşilen yer içinde gerçekleştirildi ve o
ayrıca bu alan içinde gerçekleştirilen çalışmanın -alanda
avlanmanın, yiyecek aramanın, savunmanın ve birleşerek
başka alanlara saldırmanın- temeli olarak hizmet edecekti.
Bu durum, kentler olarak gelişen sürekli yerleşmelerin -baş­
tan beri- şehir devletleri olduğu anlamına gelir. Kente ait
çevre alan olmasaydı tarım-öncesi bir kent olarak böyle bir
şey olmayacaktı.

--- Sayfa 43 ---
40 1 hilmı yavuz
Jacobs'a göre, Çatalhöyük gibi yerleşmeler tarım teknoloji­
sinin ilk kez geliştiği ve 'neolitik devrim'in başladığı bir
ortam sağladılar. Sahlins ve Clastres'in oldukça yakın zaman­
larda ileri sürdükleri gibi, Jacobs da ilk avcı ve toplayıcıların
zorunlu olarak bir 'artık' üretme gücünden yoksun olma­
dıklarını iddia eder. Ancak bu doğru olmasaydı bile, -kent­
lerin çoğu kez açlığın sürekli olmadığı ve kıtlıkların dönem
'
dönem ortaya çıktığı toplumlarda geliştiklerini bildiğimiz
için- kentlerin yaratılmasının önceki 'artık' üretim üzerine
dayandığı sonucu çıkmayacaktı. Jacobs'un değerlendirme­
sinde, Çatalhöyük gibi kentler her şeyden önce esasen tica­
ri ileri karakollar olarak gelişmiş ve böylece manüfaktürün
gelişmesine yol açmış gibi düşünülürler; kentsel manüfak­
türde geliştirilen tekniklerden bazıları daha sonra bir nüfu­
sun gelişmesini desteklemek için ürünün ekilip biçilmesine
uygulandılar. Bu analizin bir içerimi, diğerlerinden kopuk
olarak ortaya çıkmış kentlerin bulunmadığı şeklindedir.
Günümüzde olduğu gibi, tarım-öncesi çağlarda da, kentle­
rin yalnızca diğer kentlerle ilişki içinde geliştikleri, çevre
kırsal alanlar kadar bir başkasıyla da bir ilişkiler ağı içinde
yer aldıkları olası gibi görünür.
Jacobs'un tezi doğruysa, bu durum bizi -bir şekilde- ilk
kentsel gelişim Εonusunda geleneksel bakış açısından uzak­
laşhrır. Ancak, belki de, onun yaptığı vurgulardan kimile­
rini eleştirmek için Mumford'un bazı düşüncelerine yeniden
dönmek gereklidir. O, kuşkusuz, genel bir olgu olarak ken­
tin ekonomik üretkenliğine işaret etmekte haklıdır. Yine de,
onun yaphğı yorum üretici güçlerdeki büyük dalganın ken­
tin ortaya çıkışına neden olan değişmelere yol açtığı iddia­
sını boşa çıkarırken, antik uygarlıklardaki kentlerin ekono­
mik rolü üzerinde vurguda bulunmayı sürdürür. Ancak, bu
yorumun kendisi saldırdığı görüşler kadar belirsizlikler

--- Sayfa 44 ---
avrupanın zıhın tarihı 1 4 ı
içerir. Çünkü ilk kentlerde oluşturulan ekonomik güç örnek­
leri, -büyük çoğunluğu ilk olarak kendi oluşumları ve son­
raki gelişmelerinde en etkili olmuş gibi görünen- teokratik
ve sonra da monarşik denetim altında toplanmış siyasal ve
askeri güçten daha az önemde gibi görünmektedirler.
Mumford' a göre, antik kentler her şeyin ötesinde dinsel
gücün ya da krallık gücünün 'kaplar'ıdırlar, yani tapınak
ve saraydırlar. Onun inandırıcı bir biçimde ileri sürdüğü
gibi, tüccarlar dahil (iyi ya da kötü amaçlarla) uzaktan gelen
insanları cezbeden bunlardır; kentin cezbedici gücü -aksin­
den daha ziyade- tüccarlardır. Bunun doğrudan avcı ve
toplayıcı ekonomilerde gelişmiş ilk asıl kentsel yerleşmeler
için doğru olmadığını ileri sürmenin mantığı yok gibi görün­
mektedir.
Jane Jacobs, Economy of the Cities20 adlı çalışmasında,
Mellaart'ın buluntularından yola çıkarak Childe'ın dönem­
selleştirmesine temelli eleştiriler yöneltir. Jacobs' a göre bu
buluntular, kentsel yaşamın kırda yerleşik yaşamdan önce
geldiğini ortaya koymuştur. Öyleyse, Paleolitik Dönem'i
Neolitik Dönem, yani kırda yerleşik yaşam değil, kentsel
yaşam izlemektedir.
Çatalhöyük buluntuları, ilk kentlerin Childe'ın öne sürdüğü
tarihten çok daha erken bir tarihte (M.Ö. 7000-6000 yılları)
ortaya çıkhklarını göstermiştir. Childe, ilk kentlerin M.Ö.
5000-4000 yıllarına tarihlendiğini öne sürüyor ve Çatalhöyük
buluntularına kadar da bu tarihlendirme, doğru kabul edi­
liyordu.
Çatalhöyük buluntularını yorumlayan Jane Jacobs, Neolitik
Devrim'in kentlerde başlayan manüfaktürün, tarım için
20 Jacobs, Jane, The Economy of the Cities, Cape, London, 1970.

--- Sayfa 45 ---
42 1 hılmı yavuz
gerekli olan teknikleri ve teknolojiyi üretmesi sonucunda
gerçekleştiğini öne sürüyor. Kısaca, kentsel manüfaktür,
tarım teknolojisini üretmiş, bu teknolojinin hayata geçiril­
mesi ile de, tarım ve hayvancılık dönemine geçilmiştir.
Jacobs'un yerleşik kent yaşamının tarihsel olarak kırda,
tarımsal yaşamdan daha önce geldiği konusundaki görüş­
leri, kentlerin ekonomik alanda gerçekleştirdiği üretimin
önemini vurgulamak bakımından haklı gerekçelere dayan­
maktadır. Bununla birlikte eski uygarlıklarda, kentlerin
ekonomik rolünün öne çıkması siyasal, dinsel ve askeri
bakımdan kentlerin öneminin gözardı edilmesi anlamına
gelmemelidir. Lewis Mumford'un eski kentlerin her şeyden
•
önce dinsel, daha sonra da siyasal merkezler olarak önemi­
ni vurguladığını hesaba katmak gerekir. Kentlerin konumu
başlı başına bir inceleme alanı oluşturmaktadır .
•
3) Marshall Sahlins: Bolluktan Kıtlığa Doğru Dönüşüm
Uygarlık tarihini dönemselleştirmede bir başka ölçüt de,
Marshall Sahlins'in araştırmalarından çıkarımsanabilir.
Sahlins, yaşamın yeniden üretilmesi bağlamında insan top­
luluklarının kıtlıktan bolluğa doğru dönüştüğü konusun­
daki klasik görüşlere karşı çıkar. Gordon Childe, özellikle
Marx'ın görüşlerinden yola çıkarak, insanın yaban toplum­
lardan modem toplumlara dönüşürken, bu dönüşümün
kıtlıktan bolluğa doğru görülen bir dönüşüm olduğunu öne
sürmüştür. Childe' a göre, avcılık ve toplayıcılıkla yaşamını
yeniden üreten Paleolitik insan, zor ve çetin doğa koşulları
karşısında, geçimini güçlükle sağlayabilmektedir. Koşullar,
ona geçimini sağlayabilecek en alt düzeyde olanakları bile
büyük çabalar karşılığında sunmaktadır. Dolayısıyla,
Paleolitik avcının bir artık-ürün üretmesi söz konusu olamaz.

--- Sayfa 46 ---
avrupanın zihin tarihı 1 43
Childe'ın çizdiği vahşi ve acımasız doğa koşullan karşısın­
da yaşamını güçlükle yeniden üreten insan imajı, Sahlins
ve Clastres tarafından ciddi biçimde sorgulanmıştır. Sahlins,
ilk özgün refah toplumunun Paleolitik Dönem olduğu iddi­
asındadır. Sahlins, Taş Devri İktisadı (Stone Age Economies)21
adlı çalışmasında, Paleolitik Dönem' de yaşamın çok çetin
olduğu konusundaki görüşlerin evrensel bir kabul gördü­
ğünü ve bu dönem insanının neredeyse açlıktan ölmek üzere
olduğunu, elindeki teknik olanakların yetersizliğinin onu
yaşamını ucu ucuna sürdürmekle karşı karşıya bırakhğını,
artık-ürün üretmek şöyle dursun, kendisine ayıracak bir
dinlenme zamanı bile olamayacağının öne sürüldüğünü
söy !emektedir.
Sahlins'e göre, bütün bu iddialar Paleolitik Dönem'in ger­
çekliğine uymamaktadır. Gerçek durum, klasik antropolo­
jinin bize sunduğu bu Paleolitik Dönem imajının tam tersi­
dir. Avcılık ve toplayıcılıkla yaşamını yeniden üreten insan,
bir tür 'maddesel bolluk' içindedir. Sahlins, bu konuda daha
önce yapılmış olan alan araştırmalarından örnekler verir.
Bu örneklere bakıldığında, paleolitik koşullarda yaşayan
insanların doğal kaynaklardan doğrudan yararlandıkları,
kural olarak ne hammaddenin ne de onun işlenmesinin,
sanıldığı gibi, çetin koşullara bağlı olmadığı görülür. Örneğin,
Sahlins Kongo' daki cücezenciler arasında yapılmış olan bir
alan araştırmasını şöyle aktarır: ''Barınak, giyim kuşam ve
maddi kültüre ilişkin olarak gerekli ne varsa, bunların tümü
göz açıp kapayıncaya kadar elde edilebilmektedir." Geçimlik
mallar konusunda da herhangi bir kayıt söz konusu değildir:
''Bütün bir yıl boyunca sebze ve diğer yiyecekleri mebzulen
bulmak mümkündür."
21 Sahlins, Marshall, Stone-Age Economics, Tavistock, London, 1974.

--- Sayfa 47 ---
44 1 hıırııı yavuz
Bir başka alan araştırması da, Gusinde'nin Yakhan
Kızılderilileri arasında yaptığı araşbrmadır. Sahlins'in aktar­
dığına göre, ''Bu insanlar, kendilerine ait olan şeyleri nasıl
koruyacakları konusunda en küçük bir fikre sahip değiller­
dir. Hiçbiri bu eşyaları belli bir düzene koymayı, örneğin
kurutmayı, temizlemeyi, asmayı ya da düzgün bir biçimde
katlayıp kaldırmayı aklından bile geçirmez. Kendilerine
gerekli olan büyük objeler, bir yerden başka bir yere gider­
ken özensizce sürüklenmekte ve ya zarara uğrarsa diye
bundan kaygı duyulmamaktadır. Bir Avrupalı gözlemci,
Yakhan Kızılderililerinin kullandıkları kap kacağa hiç önem
vermediklerini ve sanki onları imal etme konusunda hiç
çaba sarf etmemiş gibi davrandıkları izlenimini edinebilir.
Genelde bu insanlardan hiçbiri, kolayca kaybedilen ama
aynı kolaylıkla yerlerine yenisi konulabilen eşyaya kendini
bağımlı hissetmemektedir. Bir Avrupalı, bu insanların değer­
li elbiselerini, taze yiyeceklerini, değerli eşyalarını çamurlar
içinde, inanılmaz bir ilgisizlikle sürüklediklerini görünce
ya da bu eşyaların çocuklar veya köpekler tarafından par­
çalandıklarına tanık olduğunda hayretini gizleyemez. Ne
kadar az şeye sahip olurlarsa, o kadar kolay seyahat edebi­
leceklerini düşünmektedirler. Dolayısıyla sahip oldukları
maddi varlıklara karşı inanılmaz ölçüde kayıtsızdırlar."
Bir başka deyişle, avalık ve toplayıcılıkla yaşamını yeniden
üreten bu insanların büyük bir kıtlık içinde ve zor doğa
koşullarına karşı çetin bir mücadele veren insanlar olduk­
ları görüşü, Sahlins'e göre bir ham hayalden ibarettir. Kıtlık
ya da bolluk, insanın geçimini sağlamak, yani yaşamını
yeniden üretmek için harcamak zorunda olduğu emek zama­
nı ile bağıntılıdır. Modern sanayi toplumlarında, bir işçi
geçimini sağlayabilmek için günde sekiz saat çalışmak zorun­
dadır. Buna karşılık, bir Paleolitik Dönem avcısının yaşamı-

--- Sayfa 48 ---
avrlJpanın zıhın tarıhı 1 ,1 fı
nı yeniden üretmek, yani geçimini sağlamak için harcadığı
zaman, bunun çok altındadır.
Sahlins şöyle diyor: ''Herskovits, 1958 yılında Ekonomik
Antropoloji kitabını yazdığında, Avustralya yerlilerinin ya
da Boşimanların ekonomik kaynakları en kıt olan insanların
klasik örneği olduğu görüşü, hemen hemen bütün antropo­
loglar tarafından kabul edilmiş bir görüştü. Bugün ise, ant­
ropolojideki bu klasik anlayış tersine dönmüştür. Alan araş­
tırmaları avalar ve toplayıcıların bizden daha az çalıştıkla­
rını, sürekli bir çalışma düzeni yerine, yiyecek arayışının
kesintili olduğunu, boş zamanın çok fazla olduğunu ve bu
insanların kişi başına düşen günlük ortalama uyku saatinin
herhangi bir toplumsal örgütlenmenin sunacağı koşullardan
daha fazla olduğunu göstermektedir."
Sahlins, Mac Arthur ile Mac Carthy'nin 1948 yılında
Avustralya'da yapılmış ve 1960 yılında yayınlanmış alan
araşhrmasından da örnekler veriyor ve şöyle diyor: ''Bu
araştırmadan derhal çıkan sonuç, bu insanların çok ağır
koşullarda ve ağır çalışmadıklarıdır. Yiyeceğin elde edilme­
si ve hazırlanması için, günde kişi başına harcanan ortalama
zaman, dört ya da beş saattir. Dahası, bunlar sürekli de çalış-
•
mamaktadırlar. Geçim çabası çok kesintilidir. insanlar o gün
yeterli yiyeceği sağladıktan sonra çalışmalarını durdurıııak­
ta ve bu da onlara dinlenme ve eğlenme için çok geniş bir
zaman bırakmaktadır."
Dolayısıyla Sahlins, taş devri insanlarının ucu ucuna ve
kıtlık içinde yaşayan insanlar olmadıklarını, bu yüzden de
insan topluluğunun 'yaban'dan 'uygar'lığa geçişinin 'kıt­
lıktan bolluğa geçiş' biçiminde değerlendirilemeyeceğini
öne sürmektedir. Ona göre, 'yaban' toplumlarının 'uygar'

--- Sayfa 49 ---
46 1 hilmi yavuz
toplumlara dönüşümü, tersine, 'bolluktan kıtlığa doğru'
görülen bir dönüşümdür.
Sahlins'in bu görüşleri, avcılık ve toplayıcılık döneminde
artık-ürünün söz konusu olamayacağı konusundaki klasik
antropoloji teorileriyle çelişmektedir. Avcı ve toplayıcıların
artık-ürün biriktirme olanağına sahip bulunmadıkları var­
sayılsa bile, ilk kentlerin artık-ürünün sağladığı olanaklarla
•
gerçekleştiği öne sürülemez. ilk kentlerin, çoğu kez, açlık
ve kıtlığın hüküm sürdüğü toplumlarda ortaya çıktığı bilin­
mektedir çünkü.
4) Maurice Godelier ve Claude Meillassoux:
Maddi ve Manevi Düzeyler
Uygarlık tarihini maddi (materiel) ve manevi {ideel) düzey­
lerin başat konumlarına bakarak da dönemselleştirmenin
mümkün olduğu, Maurice Godelier22 tarafından öne sürül­
müştür. Godelier'e göre, her insan toplumunda şu beş düzey
mutlaka vardır: (i) Akrabalık ilişkileri, (ii) Din, (iii) Politika,
(iv) Ekonomi ve (v) Teknoloji. Başka türlü söylersek, bu beş
düzeyin eşzamanlı olarak bir arada bulunmadıkları herhan­
gi bir insan topluluğu yoktur. Godelier akrabalık ilişkileri,
din ve politikaya 'manevi düzeyler;' ekonomi ve teknoloji­
ye ise 'maddi düzeyler' adını veriyor. Godelier'e göre, eşza­
manlı olarak bir arada bulunan beş düzeyden birinin, insan
toplumlarının dönüşüm süreci içinde başat (hakim, domi­
nant) olduğu görülmektedir. Buna göre yaban toplumlarda
(avcılık ve toplayıcılık; tarım ve hayvancılıkla yaşamlarını
yeniden üreten toplumlarda) akrabalık ilişkileri, başat düzey­
dir.
•
22 Godelier, Maurice, L'ldeel et Le Materiel: Pensee, Economies,
Societes, Librarie Antheme, Fayard, Paris 1984.,

--- Sayfa 50 ---
avrupanın zihin tarihi ı 4 7
Bir düzeyin, örneğin akrabalık ilişkilerinin, öteki düzeyler
üzerinde başat olması ne anlama geliyor? Bunu Godelier' den
değil, ama bir başka antropologdan vereceğimiz şu örnekle
daha kuşaha bir biçimde açıklayabiliriz. Amerikalı antro­
polog Meyer Fortes,23 Afrika' da Tallensi yerlileri arasında
yaptığı bir alan araştırmasında, akrabalık ilişkilerinin kabi­
le toplum yapısında temelli bir işlev taşıdığını göstermiştir.
Tallensi' de baba ile oğul, karı ile koca, kardeş ile kardeş
arasındaki ilişki (yani, akrabalık ilişkileri), üretim ilişkileri
olarak gözükmektedir. Bir başka deyişle üretim ilişkileri,
akrabalık ilişkileri ağının içinden geçmektedir. Fortes' e göre,
sadece ekonomik ilişkiler (üretim ilişkileri) değil, ama hukuk­
sal, siyasal ve kuttörensel-dinsel ilişkiler de akrabalık iliş­
kilerinin hakimiyeti altındadır.
Fortes, Tallensi yerlileri arasında dinin 'atalar kültü'
(ancestor's cult), siyasetin 'soysop ilişkileri' (lineage) ve
üretimin 'ataerkil birimler' (patriarchal units) biçiminde
örgütlendiğini belirtiyor ki, bu açıklama son derece önem­
lidir. Çünkü gerek atalar kültü, gerek soysop ilişkisi ve gerek­
se ataerkil birimlerin ortak paydası, akrabalık ilişkileridir
[Burada dikkat edilmesi gereken nokta, 'başat oluş' un (domi­
nation) 'belirlenim' den (determination) ayırt edilmesidir].
Godelier, yukarıdaki örneklerden de anlaşıldığı gibi, hangi
düzeyin başat olduğuna bakılarak uygarlık tarihinin dönem­
selleştirilebilmesinin olanaklı olduğunu öngörmektedir.
Buna göre, kapitalist toplumlara gelinceye kadar, sırasıyla
akrabalık ilişkileri, din ve politikanın başat düzeyler olarak
ortaya çıktığı görülür. Örneğin, eski Mısır' da din, Antik
23 Fortes, Meyer, The Web of Kinship Among the Ta/lensi, Oxford
University Press, London, 1949' dan [aktaran: Marshall Sahlins,
Culture and Practical Reason, The University of Chicago Press,
London, 1976.

--- Sayfa 51 ---
48 1 hılmi yavuz
Yunan' da ise politika düzeyi başathr. Ekonomi, Kapitalizmle
birlikte başat düzey olmuştur. öyleyse, uygarlık tarihini
manevi (ideel) düzeylerin başat olduğu Prekapitalist
(Kapitalizm öncesi) tarihsel dönemden, maddi (materiel)
düzeyin (ekonomi) başat olduğu Kapitalist döneme geçiş
biçiminde dönemselleştirmek mümkündür.
Bu durum, avcılık ve toplayıcılık, tarım ve hayvancılıkla
yaşamın yeniden üretildiği toplumlarda din, politika ve
ekonominin akrabalık ilişkileri bağlamında örgütlenip dile
getirildiğini göstermektedir. Başka türlü söylersek, Tallensi' de
din, politika ve ekonomi, akrabalık ilişkileri söyleminin (bu,
elbette akrabalık ilişkilerinin üretim ilişkileri olarak işlev
gördüğü anlamına gelmektedir) içinden dile getirilmektedir
ki bu da, genelleştirerek söylersek, yaban toplumlarda akra­
balık ilişkilerinin neden ve nasıl başat düzey olduğunu açık
bir biçimde gösterir.
Kuşkusuz, bu mesele, yani akrabalık ilişkilerinin yaban top­
lumlarda ekonomik etkinliği örgütlediği konusundaki görüş­
ler, özellikle Marksizm'in klasik altyapı-üstyapı ayrımına
ilişkin temellendirmesinin, bu toplumlar için geçerli olup
olmadığı sorusuna neden olmaktadır. Gerçekte, akrabalık
ideolojisi yaban toplumlarda o kadar başat ve soyağacı ağı
bağıntıları o kadar yaygındır ki, hiçbir toplumsal ilişki ya
da olgu, akrabalık ilişkileri bağlamının dışına çıkamaz. Bu,
akrabalık ilişkilerinin toplumsal örgütlenmede, bir eklem­
lenme ilkesi olarak görüldüğü bütün yaban toplumlar için
geçerlidir. Dolayısıyla, bunun salt Tallensi'ye özgü olduğu­
nu var sayamayız. Bu mesele, Marx'ın ekonomik ilişkilerin
(üretim ilişkileri), üstyapıyı belirlediği konusundaki görü­
şünün tartışmaya açılması sonucunu getirmiştir ki
Marksizm'in yaban toplumlar için geçerli olamayacağı
görüşlerine, bazı Marksist düşünürler de katılmaktadır.

--- Sayfa 52 ---
avrLJpanın zıhin tarıhi 1 ıısı
Lukacs'ın, Marksizm' in 19. yüzyıl tarihine uygulanmasının
doğru olduğu ya da teorinin Kapitalist toplumun bilgisi
olduğu konusundaki görüşü, Godelier tarafından da des­
teklenmektedir. Godelier, Marx'ta ekonomik yapıyı belirle­
yen 'üretimin toplumsal koşulları' kavramını yeniden ele
almamız gerektiği görüşündedir. Bu yüzden Godelier, üre­
tim ilişkilerini insanın 'doğa'yla olan maddi (rnateriel) ve
manevi (ideel) ilişkileri bütününden ayırmak gerektiğini
söyler. İlk aşamada, üretim ilişkilerini belirli bir topluma
atıfta bulunmadan tanımlamak gerekecektir. Böylece, üretim
ilişkileri insanlar arasında birbirinden farklı üç ayrı işleve
tekabül ediyor olacaktır: (i) kaynaklara ulaşmanın toplum­
sal biçimini ve üretimin koşullarını belirlemek, (ii) çalışma
sürecini örgütlemek ve bu süreç içinde toplumun üyeleri
arasında işbölürnünü gerçekleştirmek, (iii) bireysel ya da
kolektif çalışmanın ürünlerinin dolaşımının ve yeniden üre­
timinin toplumsal biçimini belirlemek.
Godelier, üretim ilişkileri bu bağlamda ele alınırsa, bazı
toplumlarda, örneğin Avustralya Aborijinleri arasında oldu­
ğu gibi akrabalık ilişkilerinin ya da M.Ö. 5. yüzyılda Atina
kent devletinde olduğu gibi politik ilişkilerin ve eski Mısır' da
olduğu gibi politik-dinsel ilişkilerin üretim ilişkileri gibi
işlev görmesinin neden mümkün olduğunun anlaşılabilir
olduğunu söyler. Dernek ki, akrabalık ilişkilerinin yaban
toplumlarda başat bir düzey olması gibi, dinin eski Mısır' da
ve politikanın M.Ö. 5. yüzyılda Atina' da başat düzey olma­
sı, üretim ilişkilerinin aldığı biçimden kaynaklanmaktadır.
Dikkat edildiyse, buraya kadar avalık ve toplayıcılıkla yaşa­
mın yeniden üretildiği dönemin, insana özgü olup olmadı­
ğı problemini hiç tartışmadık. Oysa biliyoruz ki, insanın
dışında bazı canlı varlıklar, örneğin hayvanlar da, yaşam­
larını avcılık ve toplayıcılıkla yeniden üretiyor, geçimlerini

--- Sayfa 53 ---
50 1 hilmi yavuz
o yolla sağlıyorlar. Oysa uygarlık tarihinin bütün dönemle­
riyle salt 'insana özgü' olması gerekir. Avcılık ve toplayıcı­
lıkla yaşamın yeniden üretilmesi, salt insana özgü olmadı­
ğına göre, avcılık ve toplayıcılığı, nasıl oluyor da, insanoğ­
lunun özgül tarihinin bir dönemi sayıyoruz? Soru ilk bakış­
ta doğru gibi görünüyor. Oysa daha temelli ve kuşahcı bir
biçimde baktığımızda, genelde avcılık ve toplayıcılıkla
yaşamın yeniden üretilmesinin salt insana özgü olmadığı
ne kadar doğruysa, insanın bu etkinliği özelde kendisine
özgü kıldığı da o kadar doğrudur.
•
Hemen şunu belirtmekte yarar var: insanın dışındaki öteki
canlı varlıklarda avcılık ve toplayıcılık, sürekli olarak 'bir­
birini tekrarlayan' ve birbirinin 'aynı' olan süreçler olarak
görünür. Daha somut bir dille söylersek, bir yırtıcı hayvanın
avlanırken ya da bir maymunun ağaçlardan yiyecek toplar­
ken değişik, farklı avlanma ve toplama tarzları ürettikleri
söylenemez. Oysa insanoğlunun her defasında ve farklı
dönemlerde, değişik avlanma ve toplama tarzları ürettiği
görülüyor. Biz buna Claude Meillassoux' dan24 yola çıkarak
'edinim tarzları' (mode d' appropriation) diyeceğiz.
Meillassoux, geleneksel Guro toplumlarında yaban ekono­
misini avcılık ve toplayıcılıkla ilgili etkinliklerin dört farklı
edinim tarzı üzerine temellendiğini söylemektedir:
1. Küçük hayvanlara tuzak kurmak (bireysel)
2. Ok, yay ya da silahla avlanmak (bireysel)
3. Büyük hayvanlara tuzak kurmak (ailesel)
24 Meillassoux, Claude, L'Anthropologie Economique des Gouro de
Côte d'Ivoire, Paris, 1964'ten [aktaran Terray, Emmanuel, Marxism
and ''Primitive'' Societies: Two Studies, Monthly Review Press,
New York , 1972.

--- Sayfa 54 ---
avrupanın zihin tarihi 1 5 1
4. Ağla avlanmak (kolektif, bütün köy kabile halkı)
Meillassoux, ilk iki edinim tarzına, üretim ünitesi olarak
bireyin tekabül ettiğini, bir başka deyişle, 1. ve 2. avlanma
etkinliklerinin 'bireysel' etkinlikler olduğunu belirtir. Büyük
hayvanlara tuzak kurma etkinliğine gelince, Meillassoux,
bunun 'kolektif' bir etkinlik olduğunu ve 10 ya da 12 kişilik
bir ekip işi olarak örgütlendiğini söyler. Bu takımın özellik­
le yakın arkadaşlar, dostlar ya da akrabalar arasından seçil­
diğini de ekler.
Büyük ağlarla avlanmaya ilişkin edinim tarzına gelince,
Meillassoux bu etkinlikteki üretim ünitesinin bütün köy
halkı ya da daha doğru bir deyişle, köydeki bütün erkekler
olduğunu belirtir. Meillassoux, bu oldukça karmaşık edinim
tarzında da üretim ünitesinin kendi içinde ayrı gruplara
bölündüğünü, bu grupların her birinin ayrı bir işlevi oldu­
ğunu da söyler.
Öyle anlaşılıyor ki, Guro toplumu avcılığa ilişkin olarak
ürettiği edinim tarzlarını, bireysel olandan kolektif olana
doğru dönüşen bir işbölümü düzeni içinde gerçekleştirmek­
tedir. Görüldüğü gibi, işbölümünü, edinim tarzında kulla­
nılan üretim araçlarının doğası belirliyor. Hiç kuşku yok ki,
burada avcılık, gerek araçların kullanılışı gerek bu araçlara
tekabül eden üretim birimleri ve üretim birimlerini belirle­
yen işbölümü ile gerçekleşen edinim tarzları açısından bakıl­
dığında, salt insana özgü bir etkinlik olarak görünür. İnsanın
dışında öteki canlı varlıklar arasında avcılık ve toplayıcılığın
böylesine bilinçli bir tasarımla örgütlendiğine tanık olun­
mamaktadır. Daha önceki bilgilerimizi anımsarsak şöyle
diyebiliriz: Gurolarda ve ona benzer bütün yaban toplum­
larda avcılık ve toplayıcılık, bu bağlamda sırf insana özgü
bir etkinlik olarak görülmektedir, çünkü edinim tarzlarına

--- Sayfa 55 ---
52 1 hılmı yavuz
göre gerçekleşen işbölümü (bireyden kolektife) açıktır ki,
bir toplumsal işbölümüdür ve avcılığın edinim tarzlarına
göre örgütlenişi, bize bir 'sürü' ile değil ama bir 'insan top­
luluğu' ile karşı karşıya olduğumuzu göstermektedir.
Kısacası, yaban toplumlarda avcılığı salt insana özgü kılan,
bu etkinliğin toplumsal oluşudur.

--- Sayfa 56 ---
'
YABAN ZIHN
Yaban düşünce ya da yaban toplumların zihniyeti nedir?
Bildiğimiz gibi, Levy-Bruhl ilkel toplumların 'prelojik' bir
zihniyet yapısı sergilediklerini söylemişti. Levi-Strauss ise
bunun böyle olmadığını, yabanlarla uygar insanlar arasında
bir zihniyet, dolayısıyla bir 'nitelik' farkının değil, olsa olsa
ellerindeki olanakların sınırlılığı ölçüsünden bakıldığında,
bir 'nicelik' farkının olabileceğini belirtmişti. Peki bu fark,
yani nicelik farkı, yaban toplumların dünyaya bakışlarını
nasıl belirliyor? Ya da daha başka bir deyişle, yaban düşün­
cenin ayırt edici (tipik) özelliği nedir?
Hemen belirtmekte yarar var: Yaban düşüncenin tipik özel­
liği, onun 'analoji' (benzeşim) ilişkisine dayanmasıdır. Yaban
insan dünyayı kendi zihninde organize ederken analoji ya
da benzeşim ilişkisinden yola çıkar. Öyleyse şöyle diyebili­
riz: Yaban düşünce 'prelojik' değil, 'analojik'tir.
Yaban insan, bu ilişkiye göre dünyayı zihninde nasıl orga­
nize ediyor? Bu sorunun yanıtı, yaban insanın dünyaya,
deyiş yerindeyse, hem kuramsal hem de pratik düzlemde
bakışında kendini belli ettiğidir. Kuramsal deyişimizin nede­
ni, daha önce de belirttik, yaban toplumlarda dünyayı anla­
ma ve kavramanın entelektüel bir gereksinim oluşudur.
Yaban insan, dünyayı anlamaya ve kavramaya çalışırken
benzeşim ilkesinden yola çıkar. Örneğin, hayvanları belirli

--- Sayfa 57 ---
54 1 hılmı yavuz
bir düzene göre sınıflandırırken, benzeşim ilişkisinden yarar­
lanır. Yaban insanın doğaya ilişkin olarak kurduğu takso­
nomiler (sınıflandırmalar) bu ilişki ölçü alınarak yapılır.
Örneğin, kelebekleri kuşa benzedikleri için ya da balinaları
balıklara benzedikleri için onlarla birlikte sınıflandırır. Cara
Kızılderilileri kelebekleri kuşlarla birlikte sınıflandırırken,
bir modern zooloğun öne çıkardığı nitelikleri değil, başka
birtakım nitelikleri öne çıkarır. Cassirer'in25 belirttiği gibi,
bu tür sınıflandırmalarda belirleyici olan, ' dil' dir, 'kuş' söz­
cüğü 'uçmak' ile çok yakından ilişkilidir. Dolayısıyla bura­
da 'uçmak' ve onun dolayımı ile de kelebek, kuşlar sınıfına
sokulmaktadır.
Aslında burada kurulan benzeşim ilişkisinin temelinde
'dil' in, ama daha somut olarak 'dil' in simgesel kullanımının
bulunduğunu söyleyebiliriz. Yaban insan, benzeşim ilişki­
sini eğretileme (metafor) düzleminde gerçekleştirir.
Cassirer'in belirttiği gibi, eğer gökyüzünde çakan şimşek,
örneğin bir yılan izlenimi üzerinde yoğunlaşıyorsa, bu, şim­
şeğin bir yılan olduğu sonucunu doğurmaktadır. Cassirer,
bunu yaban insanın dünyayı zihninde organize etme mode­
li olarak gördüğü mitolojiler için de kullanıyor. Örneğin,
eski Mısır mitolojisinde, Güneş-Tanrı (Horus) bir şahinin
başı ile sembolize ediliyorsa, bu, güneşin gökyüzündeki
hareketinin uçmak eylemiyle bağdaştınlmasındandır. Yaban
insanın eğretilemeyle dolaylı olarak gerçekleştirdiği dün­
yanın benzeşim ilişkisi bakımından temellendirilişi, kendi­
sini büyüde de belli eder. Büyü, analojinin yaban toplumda
en kuşatıcı ve en etkin pratiklerinden biri olarak gözüküyor.
25 Cassirer, Ernst, Languge and Myth, Dover Publication, New
York, 1946.

--- Sayfa 58 ---
avrupanın zihin tarihi 1 55
Yaban toplumlarda büyü pratiğini çok temelli bir biçimde
incelemiş olan Frazer, Altın Dal26 adlı kitabında, ''ilkel insan­
da tinsel güçlerle dolu bir dünya görüşüyle yan yana, bir
başka kavram vardır'' der ve şöyle sürdürür sözlerini: ''( ... )
çağdaş doğa yasası kavramının ya da doğayı hiç değişmeyen
bir düzen içinde, kişinin karışması olmaksızın gelişen olay­
lar dizisi olarak alan görüşün, ilk tohumunu bu kavramda
bulabiliyoruz. Sözünü ettiğim tohum, çok kullanılan gereç
de zararı ya da ölümü istenilen kimsenin yani büyülenenin
resmi ya da ahşaptan, kilden, balmumundan vb. yapılmış
figürüdür." Burada bu gereçlerle yapılan büyü objesinin,
büyülenenin bütünüyle yerini tuttuğu (buna taklit büyüsü
denir) düşünülür. Tıpkı, yılanın gökyüzünde görünen şim-
•
şeğin yerini tutması gibi. ilişki, apaçık görülüyor ki, 'benzer
benzeri yaratır' ilkesinden, yani analojiden kaynaklanmak­
tadır.
Büyü, yaban insanın gündelik yaşamında, özellikle avcılık
ve toplayıcılıkla yaşamını yeniden üreten insanların gün­
delik etkinliklerinde belirleyici bir pratik olarak görünür.
Özellikle de taklit büyüsünün gündelik yaşam pratiğinde
uygulandığı belli başlı alanlardan biri de, avcılıktır. Sedat
Veyis Örnek' in dediği gibi27, ''avlanacak hayvanın vurulmuş
ya da yaralanmış bir resmini yaparak onu büyülemek inan­
cı çok yaygındır. Geçimlerini avcılıkla sağlayan toplumlar­
da, kaya ve mağara resimlerinin çoğu, av sahnelerini konu
edinmekte ve büyüsel bir amaç gütmektedirler." Açıktır ki,
mağara resimleri birer büyü objesi, gerçeklikteki hayvanlar
26 Frazer, Sir James George, Altın Dal: Büyü ve Din Üzerine Bir
Çalışma, Çev. Mehmet H. Doğan, Yapı Kredi Yayınlan, İstanbul,
2004.
27 Örnek, Sedat Veyis, 100 Soruda İlkellerde Din, Büyü, Sanat, Efsane,
Gerçek Yayınevi, İstanbul, 1971.

--- Sayfa 59 ---
56 1 hılmi yavu1
ise, birer büyülenendir. Avcı, mağara duvarına çizdiği bizon
ya da rengeyiği figürüne (büyü objesine) sembolik oklar
saplamakta, böylece bu okların av sırasında gerçeklikteki
bizonu ya da rengeyiğini büyüleyerek onun avlanmasını
sağlayacağına inanmaktadır.
Frazer'in 'duygusal büyü' dediği büyü, aslında 'taklit
büyüsü' dür. Nitekim Frazer'in verdiği örnek de bunu gös­
teriyor: ''Eğer birini öldürmek istiyorsanız, onun bir imge­
sini yarahr ve yok edersiniz; insanın, kişiyle onun imgesi
arasında yakınlık (sempati) yoluyla, imgeye yapılan zararı
sanki kendi bedenine yapılmış gibi hissettiğine ve imge yok
edilirse kendisinin de aynı zamanda yok olması gerektiğine
inanılır.''
Genel olarak büyü, Sedat Veyis Örnek' in tanımıyla, ''bilinen
yollarla sağlanamayan şeyleri elde etmek, birine zarar ver­
mek ya da zarardan korumak için birtakım gizli güçleri
kullanarak, doğayı ve doğa yasalarını zorla etkileme ama­
cını güden işlemlerin tümüne denir ."
Frazer, demin sözünü ettiğimiz taklit büyüsünü, 'homeo­
patik' veya 'analoji büyüsü' olarak da adlandırıyor. Sedat
Veyis Örnek'in deyişiyle, bu büyünün esası, taklit yoluyla
istenilen şeyi ya da olayı öne alma, böylece o olayın yakın
bir gelecekte gerçekleşmesini zorlama denemesidir. Bunu
yaparken, daha önce de belirttiğimiz gibi, 'benzer benzeri
yaratır' ilkesinden hareket edilmiş olur.
Taklit büyüsünde üç öğe ayırt edilir: Büyücü, büyü objesi
ve büyülenen. Büyü objesinin, büyülenenin yerini birebir
tutacak bir biçimde ona benzemesi gerekir. Büyü objesinde
nesne ile onun imgesini birbirinden ayırmakta güçlük çekil­
mesi sorunu gündeme gelir. Çoğunlukla ilkel düşüncede,
büyüde görüldüğü gibi, nesneyle onun imgesinin ontolojik

--- Sayfa 60 ---
avrLJpanırı zıhırı tarıhı 1 5 7
olarak farklı düzeylerde bulunduğunun kavranamadığı
söylenir.
Örneğin, Cassirer bunlardan biridir. Cassirer, mantıksal
düşünüm (logical contemplation) ile söylense! düşünüm
(mthycal contemplation) arasında temelli bir fark olduğunu
söyler. Ona göre, mantıksal düşünüm, kavramların kaplam­
larını (extension), söylense! düşünüm ise, kavramların içlem­
lerini (intension) öne çıkarır. Mantıksal düşünümde bir üst­
kategori içine giren, ama ayırt edici özelliğini koruyan iki
kavram, söylense! düşünümde bu ayırt edici özelliğini koru­
yamaz. Cassirer, söylense! düşünümde özgül farklılıkların
ortadan kaldırılması ve her şeyi aynı düzleme getirme yasa­
sı adını verdiği bir yasanın yürürlükte olduğunu söyler: Bir
bütünün tüm parçaları bütünün kendisidir. Parça, bütünü
temsil etmekle kalmaz, ait olduğu bütünlükle de özdeşleşir.
Bu durumda yaban insanın söylense) düşünümünde asıl ile
benzeri ya da nesneyle onun imgesi arasında özgül bir fark
(differantiam) gözetilmez. Mantıksal düşünümün sınıflan­
dırma ilkesi olan 'per genus proximum et differentiam spe­
cificae' ilkesi burada geçerli olamaz. Örneğin, balinalar ve
insanlar bir üst-kategori (genus proximum) olan memeliler
familyası içinde yer alırken, özgül farklılıklarını (differen­
tiam specificae) korurlar. Söylense) düşünümde, Cassirer'e
göre, bu ilke geçerli değildir.
.
Peki, bu gerçekten böyle midir? Yani, burada da karşımıza
yaban düşüncenin uygar düşünceden bir temelli zihniyet
ya da nitelik farkıyla ayrıldığı gibi bir problemle karşı kar­
şıya kalmış olmuyor muyuz? Daha önce, Malinowski ve
Levy-Bruhl bağlamında reddettiğimiz ilkel-uygar ayrımı,
burada nesneyle onun imgesi arasındaki farkı silen bir zih-

--- Sayfa 61 ---
58 ı hılmı yavuz
niyet ya da düşünüm bağlamında yeniden gündeme gelmiş
olmuyor mu?
•
Doğrusunu söylemek gerekirse, çözüm ilk bakışta o kadar
kolay görünmüyor. Eğer yaban taksonomiler (sınıflandır­
malar), Cassirer'in dediği gibi, mantıksal düşünümden nite­
lik itibariyle farklı bir söylense} düşünüme göre yapılıyorsa,
analojik düşünce, Levy-Bruhl'ün 'prelojik' düşüncesinin
basit bir varyantı olmaktan öte bir anlam taşıyor olamaz.
Başka türlü söylersek, bu durumda analojik düşünce prelo­
jik zihniyet içinde yer almış olmuyor mu? Analojik düşün­
cenin, özellikle büyüde, büyü objesiyle büyülenen arasında
kurduğu zihinsel ilişki, bu durumda 'benzeşim ilişkisi' değil,
bir 'özdeşlik ilişkisi' olarak öne sürülmelidir. Öyle ya, 'ben­
zer' terimi, birbirinden ontolojik olarak farklı iki terim ara­
sındaki ilişkiye gönderme yapar. Oysa özdeşlik, bir ve aynı
şeyin iki ayrı terimle dile getirilmesidir. Kısaca özdeşlik,
dilsel (linguistik) bir ilişkidir. Örneğin, 'Çalıkuşu'nun yaza­
rı' ve 'Reşat Nuri Güntekin' arasında bir özdeşlik ilişkisi
vardır, çünkü aynı objeye farklı dilsel göndermelerle ger­
çekleşir. Büyüde de bu bağıntıyı görüyoruz. Yaban düşünce,
deyiş yerindeyse, büyü ile böylesine bir dilsel ilişki gerçek­
leştirmektedir. Nasıl yaban insan, kimliğini bağlı olduğu
klanın totemiyle dile getirirken kendisini örneğin, bir kır­
mızı papağan saymıyor idiyse (yani kendisini kırmızı papa­
ğan ile bir ve aynı şey saymıyor idiyse) büyüde de durum
böyledir. Yaban düşünce, nesne ile imgesini (büyü objesi ile
büyüleneni) bir ve aynı şey saymıyor, imgeyi nesnenin yeri­
ne koyuyor sadece, Levi-Strauss'un deyişiyle, eğretileme
(metafor) yapıyor.
Nitekim Levi-Strauss, gerçekte büyünün dilsel bir işlem
olduğu kanısındadır. Özellikle taklit büyüsü, ya da analojik
büyü, 'benzer benzerin yerini tutar' ilkesi gereğince yapılmış

--- Sayfa 62 ---
avrupanın zihın tarıhı 1 59
bir eğretilemeye dayanır. Aynı örneği burada da tekrarlaya­
cak olursak, nasıl futbol maçlarında sevdiğimiz futbolcula­
rı coşturmak için 'haydi aslanlar' diye bağırırken onları
gerçek aslan sanmak gafletine düşmüyor, bir eğretileme
yapıyorsak, büyüde de imge, gerçekliğin yerine konularak
bir eğretileme yapılmaktadır. Dolayısıyla taklit ya da ana­
loji büyüsünde, asıl ile benzeri birbirinden ayırmakta güçlük
çekildiği konusunda öne sürülen görüşler doğru olmasa
gerektir. Çünkü burada, bu kez Levy-Bruhl'ün değil, ama
Cassirer'in sandığı gibi, bir yanda Iojik düşünüm öte yanda
da söylense) düşünüm söz konusu değildir.
Konumuzla pek ilgisi olmasa da, büyüye ilişkin bir başka
noktaya daha değinelim. Frazer, taklit büyüsünün yanı sıra
bir başka büyü dizgesini de ayırt ediyor. Bu, 'temas
büyüsü' dür. Frazer, bu büyüyü şöyle tanımlamaktadır: ''Bir
zamanlar birbirine bağlı olan parçaların, hatta sonradan
birbirlerinden bütünüyle ayrılsalar bile, birindeki değişik­
liğin ötekini de etkilemesi bağlamında duygusal (sempatik)
bir ilişki." Sedat Veyis Örnek, ''parçanın bütünün yerini
alması (pars pro toto) ilkesine dayanan temas büyüsünde,
birinin saçına sahip olan ya da tırnak, kirpik, elbise parçası,
diş, pislik, idrar, vb. şeylerini elde eden kimse, söz konusu
olanın üzerinde olumlu ya da olumsuz büyüsel bir etki
gücüne sahiptir'' diyor ve büyünün en çok bilinen, en yay­
gın örneğinin bir insanla, o insandan ayrılmış olan bir parça
(örneğin saçı ya da tırnağı) arasındaki büyü ilişkisi olduğu­
nu belirtiyor. Demek ki, temas büyüsünde büyü objesi ile
büyülenenin, bir zamanlar bir arada bulundukları, dolayı­
sıyla birbirleriyle temas durumunda oldukları için, arala­
rında böylesine bir bağ vardır.
Dikkat edilirse, taklit büyüsünde, büyü objesiyle büyülenen
arasındaki bağıntı, bir bütünün bir başka bütünle yer değiş-

--- Sayfa 63 ---
(il) 1 rıılmı yavuz
tirmesi biçiminde gerçekleşirken, temas büyüsünde bu iliş­
ki bir parçanın (örneğin saç, tırnak, vb.) bir bütünün (örne­
ğin bir insan) yerini alması biçiminde gerçekleşiyor. Levi­
Strauss'u izleyerek söylersek, taklit büyüsü eğretilemeli
(metaforik) bir ilişki ise, temas büyüsü düzdeğişmeceli
(metonimik) bir ilişkidir. Özetle, her iki büyü de Levi­
Strauss' a göre, dilsel ya da retorik bir ilişkidir ya da dilsel­
retorik ilişkilere (metafor, metonimi gibi) indirgenebilir.
Soruna böyle bakılınca, Cassirer'in mantıksal düşünüm ve
söylense} düşünüm arasında öngördüğü ayrımın yetersiz­
liği ortaya çıkıyor. Anımsanacağı gibi, Cassirer söylense!
düşünümde parçanın bütünü temsil etmekle kalmadığını,
ama daha da öteye giderek bütünle özdeşleştiğini söylemiş­
ti. Cassirer'e göre, pars pro toto ilkesi, bütün söylense! düşü­
nüme egemen olan ve söylense! düşünümün her yanına
sızan bir ilkedir. Cassirer, ''bir bütünün her parçasına egemen
olan bir insan, büyüsel anlamda bütüne de egemen olur'',
der. Bu açıdan bakıldığında, Cassirer'in özellikle taklit büyü­
sünü dikkate almadığı anlaşılıyor ki, taklit büyüsü Cassirer'in
bütün söylense} düşünüme egemen olduğunu söylediği pars
pro toto ilkesine göre örgütlenmemiştir. Taklit büyüsünde
parça-bütün ilişkisi değil, bütün-bütün ilişkisi söz konusu­
dur. Öyle olunca da, Cassirer'in sisteminde analojik düşün­
cede yani yaban düşüncesinde taklit büyüsüne göre ikincil
bir işlev taşıyan temas büyüsü öne çıkarılmakta ve sanki
yaban insan eğretilemeli değil, sadece düzdeğişmeceli iliş­
kilerle kendini zihinsel olarak organize ediyormuş gibi gös­
terilmek istenilmektedir, ki görüldüğü gibi bu doğru değil­
dir.
Benzeşim ilişkisi, vücutla ilgili sözcüklerin doğaya uygu­
lanması (nehrin ağzı, iki diş sarımsak vb.) ya da doğayla
ilgili sözcüklerin insana uygulanması (pişkin adam, yırtık

--- Sayfa 64 ---
a':rupar:ırı zırıın tarıl11 1 c ı
herif, vb.) gibi durumlarda kendini belli etmektedir.
Kuşkusuz, vücutla ilgili kelimelerin uygulanması sadece
doğayla da sınırlı kalmamaktadır. Carnoy'un 'antroposemi'
adını verdiği bu tip eğretilemeler, mamul eşyada kendini
göstermektedir: Fırının ağzı, geminin burnu gibi. Tüm bun­
ların, yani Hayakawa'nın 'ölü eğretilemeler' adını verdiği
bu tip eğretilemelerin, benzeşim ilişkisine göre yapılandı­
rıldığı dönemlerden bugüne kaldığı rahatlıkla söylenebilir.
Dünyanın benzeşim ilişkisine göre zihnen organize edildi­
ğini, bugün sadece dilden yola çıkarak değil, ama gündelik
yaşamın başka kesitlerinden de çıkarsayabiliriz. Bugün bizim
'folklor' saydığımız ve halkbilim bağlamında irdelediğimiz
etnolojik verilerin tümünü, analoji ya da benzeşim ilişkisin­
den yola çıkarak çözümleyebiliriz. Halk dansları, halk hekim­
liği vb. gibi folklor dalları benzeşim ilişkisine göre temel­
lenmiş yaban etkinliklerin günümüzdeki kalıntılarıdır.
Kuşkusuz, halk hekimliğinde bazı işlemlerde büyülük öğe­
lerinin yanı sıra, gerçekçi ya da akıla yöntemler de buluna­
bilir. Ama bu, halk hekimliğinin özünde ve kökeninde büyü­
den kaynaklandığı gerçeğini ortadan kaldırmaz. Örneğin,
halk hekimliğinde bazı sağaltma işlemlerinde, hastalıkla
ilaan aynı adı taşıması, büyülük olguların somut bir örne­
ğidir. Pertev Naili Boratav,28 sağaltıaların (ocaklıların) has­
talıkları sağaltma yönteminin, çoğu kez büyülük işlemler
olduğunu belirttikten sonra şöyle diyor: ''Örneğin, Afyon
bölgesinde Bardakçı köyündeki köstebek ocağı, 'köstebek'
denilen çıbanı iyileştirıııe yeteneğine sahiptir; bu çıban, azın­
ca sıracaya çevirirmiş, bunu sağaltmak için ocaklı, hastaya
köstebek eti yedirir." Boratav, bu örneğin çıbanın adıyla, eti
28 Boratav, Pertev Naili, 100 Soruda Türk Folkloru, Gerçek Yayınevi,
İstanbul, 1973.

--- Sayfa 65 ---
62 1 hilmi yavuz
yedirilen hayvanın adlarının ortak olmasının hastalıkla deva
arasındaki büyülük bağını gösterdiği görüşündedir. Yağmur
duası gibi birtakım folklorik etkinliklerde de (ki dünyanın
hemen hemen her tarafında yağmur duasına ilişkin etkin­
likler görülmektedir) analojik düşüncenin ağır baslığını
görüyoruz. İlhan Başgöz, dünyanın neresinde olursa olsun
kurbağanın bağırması ve çiftleşmesi gibi hayat faaliyetle­
riyle, yağmurlu havalar arasındaki ilişkinin 'yaban' insanlar
tarafından görüldüğünü ve onların bu ilişkiyi yeniden kura­
rak törenlerle yağmur yağdırmayı denediklerini bildirir.
Başgöz şöyle diyor: ''Bu ilkel anlayış, büyünün temel ilke­
lerinden biridir. Benzer şeyleri yapmak, benzer şeyler doğu­
rur." Halk oyunlarında da yaban düşüncenin benzeşimci
(analojik) yaklaşımını görüyoruz. Genellikle halkbilimciler,
halk oyunlarının belli bir olayı yansılamak (taklit etmek)
anlamında mimetik bir yapı taşıdığında birleşirler. Burada
benzetme ilişkisi, kendini yansılama (mimesis) bağlamında
belli eder. Huizinga, oyun kavramını temellendirdiği Homo
Ludens29 kitabında oyunu ya bir yarışmaya benzeme ya da
bir şeye en iyi benzetme yarışı olarak tanımlar. Burada oyun,
doğaya ilişkin bir olguyu yansılama biçiminde karşımıza
çıkar. Bazı yazarlar, örneğin Sabahattin Eyüboğlu, Bacchalar
çevirisinin önsözünde, Ege Bölgesi'nde oynanan zeybek
oyununun eski Yunan' da üzüm toplama ritüelini simgeleyen
bir yansılama olduğu görüşünü savunmuştur.
29 Huizinga, Johan, Homo Ludens: Oyunun Toplumsal İşlevi Üzerine
Bir Deneme, Çev. Mehmet Ali Kılıçbay, Aynnb Yayınlan, İstanbul,
2006.

--- Sayfa 66 ---
' '
YABAN TOPLUMLARDA B'--'
SANAT İL. Kis·
' '
VE
Yaban toplumlarda sanatın büyüden ayrılmadığını söyle­
miştik. Yaban toplumlarda, bizim bugün sanat adını verdi­
ğimiz özerk bir etkinlik alanı yoktur. Sanat, 'bir büyü obje­
si üretme pratiği'nden başka bir işlev taşımaz. Daha önce
de belirttiğimiz gibi, Paleolitik Dönem avcısının mağara
duvarına çizdiği resimler, bir büyü objesi olma işlevi taşırlar.
Bundan şu sonuca varıyoruz: Yaban toplumlarda bizim
bugün anladığımız anlamda sanattan söz edilemez. Çünkü
bugün bizim anladığımız anlamda sanat, bütünüyle bir tek
işlevle, estetik işlevle birebir bağıntı içindedir. Sanatın özerk
bir alan olarak ortaya çıkması, onun işlevinin salt estetik
olanla belirlenmesi ve sınırlanması demektir. Büyüsel ya da
dinsel bir işlevi karşılamak üzere üretilmiş olan herhangi
bir yapıt, üretildiği toplumsal koşullarda estetik işlevini öne
çıkarmaz. Yapıtın, bu işlevlerinden (dinsel-büyüsel) arındı­
rıldıktan sonradır ki, estetik işlevinden söz edilebilir. Bir
başka deyişle, yaban toplumlarda ya gündelik maddi yaşam­
da ya da dünyayı tanıma, anlama ve kavrama gibi zihinsel
yaşamda (örneğin dinde), dinsel ya da büyüsel bir işlevi
olmayan herhangi bir objenin üretilebildiğine ilişkin bir
tanıklığa rastlamıyoruz.

--- Sayfa 67 ---
()4 ı hilmı yavlJZ
Bu durum bizi yaban toplumların başka bir özelliği üzerin­
de durmaya götürmelidir: Sanatla zanaatın birbirinden
ayrılmamış ya da farklılaşmamış olması. Örneğin, bu, doku­
macılık alanında özellikle görülen bir olgudur. Bir kilim ya
da çorap üzerindeki motifler, o çorap ya da kilimin varlığı­
na göre, ikincil bir işlev taşırlar ve bu alandaki üretimin
doğası gereği zanaattan ayrılamazlar. Motif, ancak o kilim
ya da çorap üretildiği için vardır. Böylece kilimle motif,
kısaca zanaatla sanat arasında, neredeyse lojik bir bağ bulu­
nur. Bir başka deyişle, sanat ancak belli bir işlevi yerine
getirmek üzere üretilen bir objeye, deyiş yerindeyse, asalak
bir biçimde eklemlenmiştir. Kilimi üreten (zanaatkar) aynı
zamanda o motifi de üretendir. Sanabn görece özerk bir alan
oluşturması için, ilk sınıflı toplumları ve mülkiyet ilişkile­
rini beklemek gerekecektir. Şimdiden şu kadaruu söyleyelim
ki, görece özerk bir sanat alanının oluşmasıyla özel mülkiyet
arasında temelli bağınhlar vardır. Bunlara ileriki bölümler­
de değineceğiz.

--- Sayfa 68 ---
.LK POL·T·K ÖRGÜTLENME
'
'
'
B iMLERi
Yaban toplumlarda manevi (ideel) düzlemlerden birinin
politika olduğunu söylemiştik. Öyleyse şunu sorabiliriz: İlk
politik örgütlenme biçimleri nasıl gerçekleşti? Bugün bizim
'devlet' adını verdiğimiz örgütlenmenin ortaya çıkışı nasıl
oldu? Bu konuda öne sürülen görüşleri izleyelim.
Marksist antropologlar, devletin ya da daha doğru bir deyiş­
le, ilk politik örgütlenmenin bir eşitsizlikten kökenlenerek
ortaya çıktığını söylerler. Bu görüşe göre, söz konusu eşit­
sizlik ya insanın yaşamının yeniden üretilmesini olanaklı
kılan geçimlik mallar üzerinde ya da statü malları adını
verdiğimiz mallar üzerinde gerçekleşir. Geçimlik malların
neler olduğunu açıklamaya gerek yok, insanın yaşamını
sürdürmesini olanaklı kılan yiyeceklerdir bunlar, ama statü
mallarının ne olduğunu açıklamak gerekiyor. Statü malları,
insanın yaşamını yeniden üretmesiyle doğrudan ilişkili
olmayan, ama sahip olunduğu takdirde sahip olana top­
lumda ayrıcalıklı bir konum, yani statü sağlayan mallara
denir. Örneğin, Nasreddin Hoca'nın ünlü 'ye kürküm ye'
öyküsü, statü mallarının (burada, samur kürk) bir toplum­
da ona sahip olan insana sağladığı ayrıcalıklı konumu, sta­
tüyü gösteren tipik bir öyküdür. Bu tür statü mallarının
toplumlarda insanları ayrıcalıklı kıldığına ilişkin örnekler,
kuşkusuz çoğaltılabilir. Örneğin, Osmanlı Tarihi'nde Lale

--- Sayfa 69 ---
66 1 hilmi yavuz
Devri böyle bir statü farklılaşması dönemini imler. (Türk
Modernleşmesi bölümünde, bu statü farklılaşmasının nasıl
olduğunu detaylı bir biçimde açıklayacağız.)
Antropologlar, toplumlardaki ilk eşitsizliğin geçimlik mal­
lar üzerinde değil, ama statü malları üzerinde görüldüğüne
•
özellikle dikkati çekiyorlar. ilk toplumsal örgütlenmeyi klan
düzleminde gerçekleştiren insan topluluklarında, geçimlik
mallar üzerinde bir eşitsizliğin görülmediği anlaşılıyor. Daha
sonra da üzerinde duracağımız gibi, bu anlamda ilk politik
örgütlenmeler, bugün devlet adını verdiğimiz yapılanma­
lardan farklıdır. Devlet ya artık-ürünün belli bir grup (üst
topluluk) tarafından çekilip alındığı sınıfsız Asya toplum­
larında, ya da özel mülkiyete dayalı Batı toplumlarında
gerçekleşmiştir.
Şirin Tekeli'nin de belirttiği gibi30, çağdaş antropoloji bul­
gularıyla doğrulanan ''önemli bir hipotez de, ilkel topluluk­
ta, üretim ilişkileri gereği, sınıfların ve dolayısıyla devletin
bulunmayışı, siyasal fonksiyonun ise yani topluluğun bir­
liğinin sağlanması fonksiyonunun da akrabalık ilişkileri
tarafından yerine getirildiğini önerir. Başka bir deyişle, ilkel
toplulukta, üretim güçleri düzeyi ve üretim ilişkileri, yani
son kertede ekonomi, akrabalık ilşkilerinin bu üretim tarzı­
nın hakim düzeyi olmasını belirler. Çünkü, üretim güçleri
düzeni o kadar geridir ki, yeniden üretimin birinci sorunu,
biyolojik yeniden üretim yani insanın çoğalmasıdır. Bu tarz­
da hakim rolü, akrabalık ilişkileri oynar. Ancak bu toplu­
luklarda, bir üretim tarzının farklı düzeylerini oluşturduk­
ları bildiğimiz yapıları, (ekonomi, devlet, ideoloji) birbirin­
den ayırmak olanaksızdır. Daha doğrusu, bu yapılar, ancak
30 Tekeli, Şirin, İktisat Tarihi Ders Notları, İktisat Fakültesi (yayım­
lanmamış).

--- Sayfa 70 ---
avrupanın zihin tarıhi 1 6 7
akrabalık ilişkilerinin işleyişi içerisinde görülebilir. Yani bu
topluluklarda, akrabalık ilşkileri, aynı zamanda, üretim ilş­
kileri, siyasal ilişkiler, ideolojik ilişkiler biçiminde ortaya
çıkar. Akrabalık ilişkileri hem alt-yapıya hem üst-yapıya
aittirler. Bu anlamda, Marx ile, bir Godelier, bir Malinowski
bir Levi-Strauss arasında devamlılık ve tutarlılık vardır. Ama
başka bazı tezleri bugün, eskimiş ve aşılmıştır. Pastoral eko­
nominin mutlaka, tarımdan önce gelmesi gerektiği tezi bun­
lardan biridir. Engels, devletin ortaya çıkışını, pastoral eko­
nomiye (hayvan sürülerinin varlığına) bağlamaktaydı. Oysa
bugünün antropolojik araştırmaları, şehir ve devletlerin,
köy topluluklarının kuruluşundan çok sonra ortaya çıktığı­
nı gösteriyor. Yani, devlet, pastoral ekonominin değil, tarım
toplumlarının eşitsiz ilişkileri içinde ortaya çıkmıştır." Tekeli
şöyle sürdürür tezlerini: ''Nihayet, ilkel toplulukların geçim­
lik ekonomiler olduğu ve hiç artık üretmedikleri tezinin
yanlışlığı da ortaya çıkmıştır. Çağdaş antropoloji araştırma­
ları, bu topluluklarda, iki ayrı ekonomik faaliyet türünün
(sektörünün) bulunduğunu, bunlardan bir bölümünün
gençlik maddeleri üretirken, diğerinin de prestij malları
ürettiğini bu iki ayrı tür ürünün, kendi aralarında mübade­
le edildiğini bu nedenle sınırsız dediğimiz bu topluluklarda
da bu ürünlere göre farklılaşan bir statü hiyerarşisi bulun­
duğunu ortaya çıkarmıştır. Prestij ürünleri enderdir; bunlar
için yoğun bir rekabet vardır ve bu ürünleri kullanma teke­
li, şeflere, önderlere aittir. Bir anlamda, ilkel topluluk, geçim­
lik maddelerde rekabete izin vermeyip, sadece kadınlara ve
otoriteye ulaşmada etkili olan ender maddeler üzerinde
rekabete izin vermekle, topluluğun bir topluluk olarak var
olabilmesi ve kendisini yeniden üretmesini garanti altına
almaktadır. O halde, ilkel topluluklar sınırsız topluluklar
olmakla birlikte eşitlikçi de değillerdir. Toplumsal eşitsizlik

--- Sayfa 71 ---
68 1 h!lmı yavuz
ilkel topluluklarda ortak çıkarın sağlanmasında ve dolayı­
sıyla bu toplulukların gelişmesinde birincil rol oynayan bir
faktördür."
Şirin Tekeli tarafından özetlenen bu tez, dikkat edilirse
'kadınlara ve otoriteye ulaşmada etkili olan ender
maddeler' den söz ettiğine göre, politik otoritenin kökende
ataerkillik üzerinde temellendiği varsayımından yola çık­
maktadır. Aslında bu mesele, antropolojide ciddi tartışma­
lara konu olmuştur. Elisabeth Badinter'in ifade ettiği gibi,31
ilk insan toplumlarında işlerin cinsler arasında bölüşülme­
si konusunda tam bir görüş birliği bulunmakla birlikte, iş
kadınlarla erkekler arasındaki iktidar ilişkisine geldiğinde,
.
zaman zaman şiddetli görüş ayrılıklarının ortaya çıktığı
görülmektedir. Paleolitik toplumda, (politik) iktidar sorunu
temelde statü malları üzerinde bir eşitsizliğe dayalı olduğu
kadar, cinsler arasında da bir eşitsizliğe dayanmaktadır.
Cinsler arası eşitsizlik, kadının bir statü objesi sayılması
bağlamında, statü malları eşitsizliğine mi bağlıdır? Bu da
ayrı bir tartışma konusudur. Ama ne olursa olsun, iktidar
sorunu kaynak sorunundan ayrı ele alınamaz. Burada hemen
şunu belirtelim ki, kaynak sorunu derken, geçimlik mallar
üzerinde bir eşitsizlikten değil, geçimlik malların sağlan­
masındaki işbölümü eşitsizliğinden söz etmek gerekir.
Toplanmasından kadınların sorumlu oldukları bitkisel besin­
ler, bu toplumlarda yaşamsal bir önem taşır. Bu da aslında,
bazı antropologlara göre, ilk yaban toplumların anaerkillik
üzerinde temellendiğini ortaya koyar. Bachofen ve Morgan,
yaban toplumlarda, ailelerde önceleri kadın soyundan süren
ve kadınların üstünlüğüne dayalı anaerkil (matriarchal)
31 Badinter, Elisabeth, Biri Ötekidir, çev. Şirin Tekeli, Afa Yayınlan,
•
Istanbul, 1992.

--- Sayfa 72 ---
avrupanın zıhın tarıhı 1 6SJ
düzenin egemen olduğunu ileri sürdüler. Demek ki burada,
geçimlik mallar üzerinde eşitsizlik değil; geçimlik mallara
ulaşılmasındaki işbölümünün eşitsizliği, anaerkil iktidar
sorununun temelinde yatıyor olmaktadır.
1973'te Edgar Morin bu temaları daha da geliştirdi32• Avcı
ya da kaşif, toplumsallaşmış erkeğin karşısına yumuşak,
hep aynı şeyleri tekrarlayan zavallı kadını çıkardı:
''İnsanımsıların dünyasında iki siluet beliriyor: Silahı elinde,
hayvanının karşısında duran erkek ve çocuğun üstüne eğil­
miş ya da ot toplamak için çömelmiş, sırtı eğik kadın ...
Erkekler sınıfı, yönetim ve toplumsal denetimi ele geçirerek
kadınlarla gençlere, bugün hala kırılamamış olan siyasal
egemenliklerini dayattılar."
E. Morin'e göre de ataerkillik, ilk aile ve toplum yapısıdır,
çünkü insansılaşmak, erkekle çocuk arasındaki ilişkilerin
sıkılaşmasını gerektirmektedir. Babanın kim olduğu konu­
sunda uzun süre annenin erkek kardeşi ile kocası arasında
kararsız kalınmasının hiç önemi yoktur; önemli olan baba­
lığın, anne ile çocuk arasındaki çekirdek ilişkiyi, ona erkeği
ve eril hiyerarşi ilkesini katarak genişletmesidir. ''Bizim
kanımıza göre, insansılaşmayı hazırlayan homo sapiens'in
gerçekleştirdiği büyük olay, 'babanın katli' değil; tersine
'babanın doğumu' dur'', diyor Morin.
Statü mallarındaki eşitsizliğin, kadına ve otoriteye ulaşma­
da bir araç olan bu malları ele geçirme konusundaki reka­
beti kışkırtması, son çözümlemede, erkekler arası bir prob­
lem olarak görülüyor. Dolayısıyla, ister aile içi (baba ile oğul
arasında), ister klanın erkekleri arasında daimi bir rekabet
söz konusudur. Bir anlamda Edgar Morin'in söylediğini
32 Morin, Edgar, Avrupa'yı Düşünmek, Çev. Şirin Tekeli, Afa
•
Yayınlan, Istanbul, 1987.

--- Sayfa 73 ---
70 1 hilmi yavuz
biraz değiştirerek ifade edersek, sorun ya 'babanın katli' ya
da 'babanın doğumu' dur. Fakat her iki durumda da reka­
betin nesnesi, kadınlar ve otoritedir. Dolayısıyla, Paleolitik
Dönem' de otoritenin cinsler arası işbölümünden kaynak­
landığını ve bunun ataerkillik üzerine temellendiğini söy­
leyebiliriz. Badin ter' in belirttiği gibi, erkekler kadınları
aralarında nasıl bölüşeceklerine karar vererek, kadınların
eşlerini kendilerinin seçmesi, yani erkek hakimiyetini doğ­
rudan kendi alanında yadsımaları tehlikesine son vermiş­
lerdir ki bu, ailenin akrabalığı örgütleyerek ve cinselliği
düzenleyerek (her ikisi de dıştan evlenme, yani egzogami
yasasına göre düzenlenir) topluma eklemlenmesini sağla­
mıştır.
Çok eleştirilmiş olmakla birlikte Bachofen ve Morgan'ın ana
hukuku ve anaerkillik tezlerinin de bir mantığı olduğunu
söyleyebiliriz. Özellikle Paleolitik Dönem' den Neolitik
Dönem'e, yani avcılık ve toplayıcılıktan tarım ve hayvancı­
lığa geçildiğinde, bu kez geçimlik mallar üzerinde bir eşit­
sizlik söz konusu olmasa bile (Clastres, bu eşitsizliğin iktidar
aleyhinde olduğunu öne sürmüştür) bölüşümde değil, temel­
lük edilmede var olan farklılıkların, otoritenin yapısını bütü­
nüyle değiştirdiğini söylemek olasıdır. Bir başka deyişle,
tarım ve hayvancılığa geçilirken, kadının yaşamın yeniden
üretilmesindeki işlevi öne çıkmış görünüyor.
Gordon Childe bu konuda şöyle diyecektir:33 ''Neolitik dev­
rimi tamamlamak için insanlığın ya da daha doğrusu kadın­
ların, yalnızca elverişli bitkiler ve bunların ekilip biçilmesi
için uygun yöntemleri bulmaları yetmedi, fakat aynı zaman­
da toprağı sürmek için, ürünü biçip kaldırıp depolamak ve
un haline getirmek için özel araç gereçler keşfetmeleri gerek-
33 Childe, Tarihte Neler Oldu?, a.g.e.

--- Sayfa 74 ---
avrupanın zihin tarihi 1 7 1
ti. (
. . . ) Her hasatta yeterli yiyeceğin elde edilip, bunun gele­
cek ürünün olgunlaşmasına kadar normal olarak bir yıl
korunmak üzere depo edilmesi, neolitik ekonominin asal
bir öğesidir. Bu nedenle, tahıl ambarları ya da depolar her
barbar köyünün göze çarpan özelliğidir ve bunlar Merirnde,
Fayurn ve Köln-Lindenthal gibi yazılı tarih öncesi çağın
erken dönemlerinin yerleşme yerlerinde görülmüşlerdir."
Bu görüşe göre, ekip biçme büyük ölçüde kadınlar tarafın­
dan gerçekleştirilmiştir. Arnold Gehlen ise şöyle diyor:34
''Erkekler yine de avla uğraşıyorlardı. Bu buluş sayesinde
kültürün durumu tamamıyla değişmiş oluyor. Avdaki haşa­
n, daima tesadüflere bağlıdır ve erkekler çoğu zaman boş
ellerle dönüyorlardı. Buna karşılık, kadınlar stoklar yapa­
biliyorlar, beslenmeyi güven altına alabiliyorlar ve sağlama
bağlıyorlardı. Bu da onlara önceden sahip olmadıkları büyük
bir iktisadi önem ve sosyal bir tesir kazandırmış olmalıdır.
Gerçekten de bu çeşit iptidai toplumlar vardır ki, bunlarda
çocuklar ananın soyundan sayılırlar. Bu takdirde baba, karı­
sının ve çocuklarının grubundan çok, anasının ve kız kar­
deşinin grubuna girer. Ananın erkek kardeşinin, dayının
çocuklar üzerindeki otoritesi babanın otoritesinden daha
fazladır. ( ... ) Buna soyun ana çizgisi üzerinde hesaplanması
yahut anasoyu (matrilineal descent) denir. Hatta bundan kadı­
nın siyasi bir hakimiyeti gelişirse de, bu az görülen bir şey­
dir. Bir kısım Polinezya adalarında, Batı Afrika'nın bazı
bölgelerinde, Angola, Rodezya ve Altın Sahilinde kraliçeler
hüküm sürerler. Dernek ki, cinslerin tabii olan eşitliliği ve
eşitsizliği diye bir şey yoktur, bu husustaki görüşler kültür
durumlarının bir sonucudur."
34 Gehlen, Arnold, İnsan, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi
•
Konferanslan:2, Istanbul, 1954.

--- Sayfa 75 ---
72 1 hilmi yavuz
Gehlen'in anasoyluluktan ve dayı erkinden yola çıkarak bir
anaerkillik tezi çıkarsaması, ciddi eleştirilere yol açmış görü­
nüyor. Anaerkil toplum Margaret Mead'in belirttiği gibi,
ailenin düzenlenmesi ve yönetimi ile (mülkiyet, miras, evlen­
me, ev gibi) ilgili yasal iktidarın tümünün değilse bile, önem­
li bir bölümünün erkeklerden çok kadınların elinde bulun­
duğu bir toplumdur. Bu anlamda anaerkilliğin bugüne kadar
bilinen toplumlarda bir örneği yoktur. Anaların politik ikti­
darına gelince, Françoise Heritier bunun 'bir mitostan başka
bir şey olmadığı' kanısındadır. Kısaca, Gehlen'in söylediği­
nin tersine, anasoylu toplumlardan hiçbirisinde anaerkillik
yoktur. Bugün çoğu antropolog, kadınların, açıkça erkekler
üzerinde egemenlik kurdukları tek bir anasoylu topluma
rastlanılmadığından yola çıkarak, iktidarın daima erkekle­
rin elinde bulunduğu konusunda görüş birliğine varmışlar­
dır. Ancak Badinter, bu saptamadan, başlangıçtan beri baba
iktidarının var olduğu gibi bir sonuç çıkarmanın da mümkün
görünmediğini söyler. Badinter'e göre35, erkek iktidarı, mut­
laka baba iktidarı demek değildir. Badinter bu konuda şun-
•
ları söyler: ''ilk insan toplumlarında işlerin cinsler arasında
bölüşülmesi konusunda tam bir görüş birliği bulunmakla
birlikte, iş kadınlarla erkekler arasındaki iktidar ilişkilerine
geldiğinde zaman zaman şiddetli görüş ayrılıklarının orta­
ya çıktığı görülmektedir. Genel kural olarak tamamlayıcılık,
eşitlik ve simetriden çok hiyerarşi ve hakimiyet terimleriy­
le düşünülmüştür. Zaten halk arasında mağara erkeği, kadın­
la eşit olarak değil, daha çok onu saçlarından yakalamış
yerlerde sürükler biçimde canlandırılmaktadır. Şaka ve
karikatürü bir yana bırakırsak, cinslerin eşitliği ve karşılık­
lı saygısıyla ilgili düşüncelerin, Biri'nin üstünlüğü ve
35 Badinter, Elisabeth, Biri Ötekidir, a.g.e.

--- Sayfa 76 ---
avrupanın zihin tarihi 1 73
Öteki'nin ezilmesi düşüncesinden daha az yaygın olduğu­
nu kabul etmek zorundayız.
Birkaç yıldır, Amerikalı antropologlar, paleolitik toplumda
cinslerarası ilişkiye daha farklı bir yorum getirmektedirler.
Kimileri cinsler arasında işbirliğinin gerekliliğini vurgula­
makta ve gerçek bir özel mülkiyet sisteminin yokluğunda,
işbölümünün kendi başına Biri'nin Öteki'ni sömürmesine
temel oluşturamayacağını ileri sürmektedir. Başkaları, bes­
lenme dengesinin cinsler arasında eşit bir ilişki dayattığını
savunmaktadır. Adrienne Zihlman' a göre iktidar sorunu
kaynak sorunundan ayrı ele alınamaz. Tarihöncesi insanın
etobur alışkanlıklarından çok söz edilmekteyse de, toplan­
masından kadınların sorumlu oldukları bitkisel besinler,
yiyeceklerin önemli, hele bazı mevsimlerde yaşamsal bir
•
bölümünü oluşturmaktaydı. iki cinsten eşlerin birbirlerini
karşılıklı sayması gereğini vurgulayan bu kuvvetli kanıt,
antropologların çoğunun dikkatini çekmiş gibi görünmüyor.
Gerçekten, antropologlar neredeyse yüzyıldır, akrabalıkla
ilgili olarak tek tip bir sorunsal geliştirmişlerdir. Kimilerine
göre soyun anadan devam etmesinin apaçıklığı, kadınların
iktidarının temelini oluşturur. Başkalarına göre ise erkekle­
rin gücü ve aralarında kurdukları ittifak, kadınların değiş
tokuşuna ve erkeklerin kadınlar ve çocukları üzerinde kur­
dukları iktidara yol açar. ( ... ) Belki burada bize, insan ilişki­
lerinin mutlaka tanrıları temsil eden eserlerdekine benze­
mediği ve insanlararası ilişkilerin, tanrılararası ilişkilerin
kopyası olmadığı söylenecektir. Bu çok önemli itirazı, diğer
ideolojiler gibi neolitik dinlerinin de gerçek dünyadan kopuk
•
olmadıklarını söyleyerek yanıtlayacağız. insanların arlık
doğanın etkilerine boyun eğmek yerine onları ''denetim''
altına almaya başladıkları bu dönemde, kadınlar ilk sırada
yer almaktadırlar. Bu dönemde doğurganlıklarına verimli-

--- Sayfa 77 ---
7 4 1 hilmi yavuz
liği ekleyerek toprağın ürün verııtesini sağlayanlar onlardır.
Dolayısıyla tanrısalın kadın biçiminde tasarlanmasında
şaşılacak bir yan olmadığı gibi, kutsal olanın saygınlığının
kadınların davasına hizmet etmemiş olması da şaşırtıa olur­
du."
Yaban toplumlarda otorite sorununun bir başka bağlamda
Sahlins tarafından ele alındığını görüyoruz. Sahlins, yaban
toplumlarda şefin üstün kabul edilen statüsü ile toplumun
bölünmez varlığının birbiriyle nasıl uyuştuğunu, kabile ile
lideri arasındaki iktidar ilişkilerinin nasıl biçimlendiğini,
özellikle Malinezya sistemlerini inceleyerek ortaya koyma­
ya çalışır. Sahlins'e36 göre, yaban toplumlarda big-man ola­
bilmek için, en önemli şey, 'aşırı hırs'tır. Hem bir statü peşin­
de koşmak hem de bu statüyü elde etmek için taktik duy­
gusuna sahip olmak gerekir. Sahlins'in 'big-man'i biraz da,
bizde ağalar için söylenen 'ağalık vermekle olur' sözünü
anımsatan bir yapıdadır. Sahlins'e göre, big-man mallarını
cömertçe dağıtabilen kişidir. Ama hiç kuşkusuz bunun için
de öncelikle malları elde etmesi gerekir. Bunları nasıl sağ­
layacaktır? Örneğin, misyonerlerden ya da alan araştırması
yapmak için oraya gelen etnologlardan aldığı mamul mad­
deler bir yana bırakılırsa (ve başkasının sırtından kazanç
sağlamanın hoş görülmediği dikkate alınırsa) cömertlik
yükümlülüğünü yerine getirmek için 'big-man'in ihtiyaç
duyduğu malları tek başına üretmekten başka çaresi yoktur.
Sahlins'e göre, 'big-man'in tekbaşınalığı ile cömert olma
zorunluluğu arasındaki çelişki, poligami yoluyla, yani çok
eşlilik yoluyla çözülür. Clastres ''Pek çok ilkel toplumda
36 Sahlins, Marshall, Age de Pierre Age d'Abondance, Gallimard,
Paris, 1976' dan [aktaran Clastres, Pierre, Vahşi Savaşçının
Mutsuzlugu, Çev. Alev Türker, Mehmet Sert, Aynnh Yayınları,
İstanbul, Nisan, 1992.)

--- Sayfa 78 ---
avrupanın zihin tarihi 1 75
genellikle çokeşlilik kuralı geçerli olsa da, çok sayıda kadı­
na sahip olma hemen her zaman liderlerin bir ayrıcalığıdır."
der. Ama bir ayrıcalık olmaktan öte çokeşlilik, 'big-man'
açısından bir lider olarak hareket edebilmek bakımından
şarttır. Clastres'in belirttiği gibi37, ''Fazladan sahip olunan
kadınların işgücü, koca tarafından topluluğa dağıtacağı
tüketim malları fazlasını üretmek için kullanılır." Burada,
kadına ulaşmak dolayımında otoriteye ulaşmak söz konu­
sudur. Ancak kadına ve otoriteye ulaşmada statü mallarına
sahip olmak değil, sahip olunan geçimlik malları cömertçe
dağıtmak ya da bölüştürmek esastır.
Clastres şunları yazıyor: ''Konuya daha yakından bakalım.
Sahlins'in dediği gibi, big-man iktidara alnının teriyle ulaşır.
Fazladan bir üretim sağlamak üzere başkalarını çalıştırma­
sı mümkün olmadığına göre, kendi gücünü, karılarının ve
onu destekleyen akrabalarının gücünü işe koşar. Söz konu­
su olan, toplumun big-man tarafından işe koşulması değil,
big-man'in kendi kendisini işe koşmasıdır, big-man başka­
larını kendisi için çalışmaya zorlamak gücüne sahip değildir.
Çünkü onun ele geçirmeye çalışhğı zaten bu güçtür. Böylece
toplumlarda toplumsal gövdenin, politik iktidarın dikey
eksenine göre bölünmesi söz konusu değildir. Emir verecek
bir yöneticiler azınlığı (şef ve yandaşları) ile boyun eğecek
bir yönetilenler çoğunluğu (topluluğun geri kalanı) aynını
olamaz. Malinezya toplumlarının bize sunduğu, daha çok
bunun tersi bir görünümdür. Bir bölünmeden söz etmek
gerekiyorsa, bu toplumda olsa olsa, çalışkan bir 'zenginler'
azınlığı ile tembel bir 'yoksullar' çoğunluğu arasındaki
bölünmeden söz edilebilir; işte bu noktada ilkel toplumun
temeline ulaşıyoruz. Zenginlerin kendi emekleriyle ürettik-
37 Clastres, Pierre, a.g.e.

--- Sayfa 79 ---
76 1 hılmı yavuz
leri şeyler, tembel ve yoksul kitle tarafından ele geçirilir ve
tüketilir. Başka bir deyişle, bir bütün olarak toplum, big­
man'i çevreleyen azınlığın çalışmasını sömürür. Bu durum­
da, toplumu tarafından sömürülen bir şefin iktidarından
söz edilebilir mi? Burada, her bölünmüş toplumun birlik
içinde koruduğu güçlerin paradoksal bir şekilde birbirinden
ayrılmış olduğunu görüyoruz. Bir yanda iktidarını toplum
üzerinde uygulayan bir şef, öte yanda aynı şefi yoğun bir
sömürüye tabi tutan bir toplum bulunduğunu mu kabul
etmemiz gerekiyor? Peki o zaman, kimin elinde bulundu­
ğunu boş yere aradığımız bu tuhaf iktidarın özelliği nedir?
Sonuç olarak yaban toplumun uygulamasına en küçük bir
şans bile tanımadığı bu iktidar nasıl bir şeydir? Kısacası hala
iktidardan söz edilebilir mi? Bütün sorun bu noktada
düğümleniyor: Sahlins, aslında iktidar olmayan bir şeye
neden iktidar adını veriyor?''
Geçerken belirtelim ki, 'big-man'in cömertliği Türk kültür
tarihinin bir verisi olan 'han-ı yağma' ya da 'potlaç' gelene-
•
ğini anımsatıyor. Abdülkadir inan Han-ı Yağma Deyiminin
Kökeni38 adlı makalesinde potlacın, Kuzey Amerika yerlile­
ri arasında da tespit edildiğini belirttikten sonra ''bu tören
klan başbuğunun soydaşları için çok israflı bir ziyafet çekip
mal ve mülkünü onlara yağmalatmasından ibarettir'' diyor
ve 'han-ı yağma' deyiminin potlaçla ilgili olduğunun ilk kez
Türk Medeniyeti Tarihi adlı yapıtında Ziya Gökalp tarafından
kaydedildiğini belirtiyor. İnan, Dede Korkut' tan yola çıkarak
6-10. yüzyılların Oğuzlarında potlacın bulunabileceğini san­
madığını, ama başka kaynaklardan ''çok eski, belki tarih
öncesi çağlarda Türklerin atalarında potlacın ya da buna
38 İnan, Abdülkadir, ''Han-ı Yağma Deyiminin Kökeni'', Makaleler
ve İncelemeler, 'I"l'K Yayınları, 1998.

--- Sayfa 80 ---
avrtJpanın zırıın tarıhı ı 7 1
•
benzer bir törenin bulunduğunu'' öne sürüyor. inan, Dede
Korkut Destanı'ndan değil, Kaşgarlı Mahmut'un Divan-ı
Lugati't Türk'ünden yola çıkarak 'kençliyü' sözcüğünün
açıklamasını veriyor. Kaşgarlı, bu sözcüğü şöyle açıklıyor:
''Bayramlarda ve hakanların düğünlerinde otuz arşın yük­
sekliğinde minare gibi yapılmış bir sofradır." Abdülkadir
•
inan, ''Eski Türkler potlaca veya ona benzer bir törene ne
derlerdi?'' diye soruyor ve Gökalp'in Türk Medeniyeti
Tarihi'nin bir yerinde bu töreni 'şölen', bir başka yerde ise
'toy' adıyla karşıladığını belirtiyor. İnan'a göre, eski Türklerde
'şölen' kelimesinin bulunduğu şüphelidir. Yağma toyunun
ise, potlacı anlatan bir terim olabileceğini, ama eski Türklerin
potlaca bu adı verdiklerinin kanıtlanamayacağını söylüyor
ve şöyle diyor: ''Bizim düşüncemize göre, potlaç geleneğinin
Türkçesi X-XI. yüzyıllarda 'kençliyü', Farsçası da 'han-ı
yağma' idi''.
Geçimlik malların dağılımındaki eşitsizlikten bu malların
elde edilmesine ilişkin eşitsizliğe geçildiğine, ilk Asya ve
Afrika devletlerinde tanık oluyoruz. Bunlar aynı zamanda
Doğu' da görülen ilk kent devletleridir. Mezopotamya' da ve
Mısır'da ortaya çıkan ilk Asya ve Afrika devletleri, geçimlik
malların elde edilmesinde ortaya çıkan eşitsizliğin yaşandı­
ğı toplumlardır. Yalnız burada çok önemli bir noktayı göz
ardı etmemek gerekiyor. O da, bu kent devletlerinde geçim­
lik mallar üzerindeki eşitsizliğin ya da kısaca ekonomik
eşitsizliğin, özel mülkiyetten kaynaklanmadığıdır. Burada
eşitsizlik, geçimlik mallardaki artık-ürünün bir üst topluluk
tarafından çekilip alınmasından kaynaklanır. Mısır ve
Mezopotamya' da gördüğümüz ilk kent devletleriyle daha
sonra, örneğin Yunanistan' da (Atina kent devleti) karşımıza
çıkan kent devletleri arasındaki temelkoyucu ayrım, burada
görülüyor. Mısır ve Mezopotamya' da artık-ürünün belirli

--- Sayfa 81 ---
78 1 hilmi yavuz
bir grubun elinde toplanmasından kaynaklanan eşitsizlik,
Atina' da yerini özel mülkiyetten kaynaklanan eşitsizliğe
bırakacaktır. Doğu ile Batı arasındaki kültür, uygarlık, zih­
niyet ayrımının tarihsel olarak ilk kez bu bağlamda gerçek­
leştiğini söyleyebiliriz.
Mısır ve Mezopotamya' daki ilk kent devletlerinde artık­
ürüne el koyan üst topluluk nasıl ve hangi gerekçelerle orta­
ya çıkmıştır? Üst topluluğun artık-ürünü çekip alarak ona
el koyması konusuna ilişkin meşrulaştırıcı argüman nedir?
Daha kısa ve kestirme bir biçimde söylersek, artık-ürüne
niçin ve hangi amaçla el konulmaktadır? Bu soru yanıtlan­
madan ilk Asya kentlerinde üst topluluğun varlığını meş­
rulaştırabilme olanağı yoktur.
Bu konuda, daha sonra çok ciddi eleştirilere konu olan bir
kuramsal temellendirme Kari Wittfogel' den gelmiştir.
Wittfogel, Doğu Despotizmi39 adıyla yayımladığı ünlü kita­
bında, Mısır ve Mezopotamya' daki ilk kent devletlerinde
üst topluluğun ortaya çıkışını, bu toplumların 'hidrolik top­
lumlar' olmasına bağlar. Mısır ve Mezopotamya'nın ilk su
boyu uygarlıklarını oluşturduklarına dikkati çeken Wittfogel,
Doğu tarımının temelde iklim ve bölgesel şartlar, kanal ve
su yollarıyla yapılan yapay sulamaya dayandığı varsayı­
mından yola çıkar.
Bilindiği gibi, ilk kent devletlerinin bu özelliğine ilk kez
dikkati çeken Marx olmuştur. Marx, New York Daily Tribune
gazetesine yazdığı bir makalede şöyle der40: ''Mısır ve
•
Hindistan' da olduğu gibi, Mezopotamya ve Iran' da sulama
39 Wittfogel, Kari, Oriental Despotism, Yale University Press, 1957.
40 Marx, K. and Engels, F., The First Indian War of Independence,
June 1853'ten [aktaran Divitçioğlu, Sencer, Asya Tipi Üretim
Tarzı ve Osmanlı Toplumu, Köz Yayınları, İstanbul, 1971.)

--- Sayfa 82 ---
avrupanın zıhin tarihı ı 79
kanallarının yardımıyla su baskınları toprağı bereketlendir­
sin diye kullanılır. Suyu iktisadi ve müşterek kullanmak
ihtiyacı ( ... ) uygarlığın geri ve arazinin çok geniş olduğu
Doğu' da iradi birleşmelerden ziyade, merkezi hükümetin
müdahalesini gerektirmektedir. Bütün Asya hükümetlerine
düşen iktisadi görev kamu işleri (public works) yapmasıdır."
Hiç kuşkusuz, kamu işlerini yerine getirecek olan üst top­
luluk (Marx, buna 'hükümet' diyor) ile Doğu' da özel mül­
kiyetin bulunmayışı arasında temelli bir ilişki vardır. Marx'a
ve Engels'e göre, bu toplumlarda özel mülkiyetin görülme­
yişi, ''iklim ve toprak koşullarının asli ve tek üretim aracı
olan topraktan ürün alınabilmesi için geniş sulama tesisle­
rini gerektirmesi ile bağıntılıdır. Toprağın mülkiyeti özel
ellerde olamaz. Toprak ya komünün müşterek mülkü ya da
•
devletin mülküdür. işlerin ortak yürütülmesini sağlayan
yüksek otorite (üst topluluk, hükümet) toprak mülkiyetine
dayanan özel otorite ile çatışmamalıdır."
Wittfogel; Marx ve Engels'in Doğu' da toprak üzerinde özel
mülkiyetin bulunmayışı ile üst topluluğun büyük sulama
projelerini üstlenmesi arasında kurdukları bağıntıdan yola
çıkıyor ve bunun Doğu despotizmi ile sonuçlandığını öne
sürüyor. Dikkat edilirse Wittfogel'ın, Marx ve Engels'te top­
rak mülkiyetsizliğine ilişkin olarak öne sürülen parametre­
lerden, sadece sulama işlerini öne çıkardığı görülecektir.
Oysa yine dikkat edilirse, Marx ve Engels'in büyük sulama
projelerinin yapımını göz ardı etmemekle birlikte, üst top­
luluğun meşruiyet gerekçesini sadece bu parametreye dayan­
dırmadıkları görülecektir. Yukarıda alıntıladığımız bölüm­
de Marx, ''bütün Asya hükümetlerine düşen iktisadi görev,
kamu işleri yapmaktır, '' diyordu. Hiç kuşkusuz, 'kamu
işleri' nosyonunun kapsamı, sulama işlerini içine almakla

--- Sayfa 83 ---
ı-ıo 1 hilmı vavLJZ
,
birlikte, çok daha geniş bir alanı kuşatmaktadır. Sencer
Divitçioğlu'nun da belirttiği41 gibi, ''toprağın az ve kurak
olduğu ülkelerde toprağı bereketlendirecek kemer ve su
yollarının yapımı ister istemez suyu ortaklaşa kullanma
mecburiyetini, toprakta müşterek mülk sahipliğini ya da
devlet mülkiyetini gerektiriyor." Ama yine Divitçioğlu'nun
söylediği gibi, bu nokta göz ardı edilmemekle birlikte,
Marx'ın Doğu' da toprak mülkiyetsizliğini meydana getiren
etkenler arasında sulama tesisleri gibi doğu koşullarının bir
sonucu olan iktisat dışı etkenlerle tamamen tatmin olmadı­
ğı, onun (Marx'ın) sadece sulama tesislerinden değil, ama
çok daha geniş bir dile getirilişle 'kamu işleri'nden söz etme­
sinden anlaşılmaktadır. Marx'a göre, ''Asyalı hükümetlere
düşen görev, kamu işlerini yerine getirme, toprak mülkiye­
tinin devlete ait olmasına neden olmaktadır."
Gerçi Marx, üst topluluğun artık-ürüne el koyarak yerine
getirmeyi üstlendiği kamu işlerinin neler olduğunu açıkça
belirtmiyor. Ama yine de sulama tesislerinin yanı sıra ulaş­
hrma, savunma gibi birtakım görevleri de saymak gerekir.
Marx, kamu işlerini toplumun ' gerçek ve hayali gerekseme­
leri' biçiminde tanımlıyor. Dolayısıyla, üst topluluğun arhk­
ürüne sadece sulama tesislerini (barajlar, kemerler, su yol­
ları) yerine getirmek üzere el koymadığı, sulama projelerinin
yanı sıra, toplumun başka gerçek ve hayali gereksemeleri
için de el koyduğu söylenebilir.
Örneğin, üst topluluğun savunma bağlamında kale, yol
yapımı gibi çalışmaların yanı sıra toplumun özellikle hayali
gereksemelerini de karşıladıkları biliniyor. Burada hayali
gereksemelerden, toplumun dinsel gereksemelerini anlamak
41 Divitçioğlu, Sencer, a.g.e.

--- Sayfa 84 ---
avruƱıarıırı zıhırı tarıhı 1 8 1
gerekir ki, eski Doğu kent devletlerinde üst topluluğun
büyük tapınakların yapımını bu nedenle üstlenmiş olduk­
ları görülecektir.
Toplumun gerçek ya da hayali gereksemelerini, yani kamu­
sal işleri yerine getirmek üzere artık-ürüne el koyuşunu
meşrulaştıran üst topluluğun, artığı sadece bu işler için har­
cadığı da söylenemez. Üst topluluk, kendi iktidarının gücü­
nü simgesel olarak gösterebilecek birtakım lüks yoğalhm
harcamaları da yapar. Artık-ürünün kamu işlerinin yanı sıra,
üst topluluğun statüsünü gösterecek birtakım lüks ve aşırı
yoğalhm işinde kullanılması, özellikle büyük sarayların
yapımında kendini belli ehnektedir. Aslında Doğulu kent
devletlerinin hangi gerekçelerle artık ürüne el koyduklarını
bu devletlerin mimarisinden çıkarsamak mümkündür: Bir
yandan barajlar, yollar, kaleler vb. (toplumun gerçek gerek­
semeleri), öte yandan tapınaklar ve dinsel mekanlar (toplu­
mun hayali gereksemeleri) ve saraylar (lüks yoğaltım har­
camaları). Kaldı ki Wittfogel, sadece kamu işlerini salt sula­
ma projelerine indirgiyor olmakta değil, ama Doğu despo­
tizmi konusunda öne sürdüğü görüşlerde de yanılmaktadır.
Çünkü Divitçioğlu'nun da işaret ettiği gibi, Marx'a göre üst
topluluk, ceberut (despot) olabileceği gibi, demokrat da
olabilir.
Gene de Wittfogel'in Doğu despotizmi üzerine yaphğı çalış­
manın, Bah'nın Doğu'ya bakış açısını değiştirmesine katkı­
da bulunduğunu söyleyebiliriz.
Doğallıkla Wittfogel'in bu yorumu, bizi Asya Üretim Tarzı
bağlamında, 'devlet' in yapısını nasıl yorumlamamız gerek­
tiği üzerinde düşünmeye götürmelidir. Devlet, bu despotik
erkini nereden sağlamakta ve nasıl sürdürebilmektedir?

--- Sayfa 85 ---
82 1 hilmı yavuz
Marx'ın, buna ''devlet, sulama işlerini düzenler, bunu da
bireyler ya da yerel köy toplulukları yapamaz'' görüşünden
yola çıkarak verdiği yanıtı biliyoruz. Ama gene de, hidrolik
çalışmalarla merkezi devlet arasında zorunlu bir bağıntı
olduğu kesinlikle söylenemez. Edmund Leach'in Seylan' da
yaptığı alan araştırmalarına dayanarak belirttiğine göre42,
eski Sinhala Devleti'nde son derece gelişmiş sulama tesis­
lerine ilişkin projeler gerçekleştirilmiş olmasına karşın, bura­
da merkezileştirilmiş bir 'despotizm' den söz etme olanağı
yoktur. Sulama tesisleri çok uzun bir sürede inşa edilmiş ve
herhangi bir merkezi plana göre de yapılmamıştır. Sulama
tesisleri genel olarak, yerel ölçekte gerçekleştirilmiş ve emek
gücünün büyük ölçüde mobilize edilmediği de görülmüştür.
Giddens'in de belirttiği gibi, eğer gerçekten Doğu toplum­
larında 'devlet'in ortaya çıkışı sulama işlemiyle doğrudan
ilgili olsaydı bile, bunu devletin sınıf çelişkilerinin bir ifa­
desi olarak görülmesi bağlamında Marksist bir yorumla­
mayla okuma olanağı yoktur.
Bu problem, bizi Asya toplumlarında, 'devlet' ten söz edilip
edilemeyeceği üzerinde düşünmeye götürmelidir.
Godelier'nin belirttiği43 gibi, Asya Tipi Üretim Tarzı, sınıfsız
toplumdan sınıflı topluma geçişi olanaklı kılan üretim tarz­
larından biriyse, bu takdirde, ilk Doğu devletlerinin sınıflı
toplumlarda gerçekleşen devletler olduğunu kabul etmek
gerekecektir. Kuşkusuz, artık-ürünü çekip alan ve onu temel­
lük eden üst topluluğun, bir sınıf olup olmadığını tartışmak
gerekir. Çünkü burada üretim araçlarının özel mülkiyetine,
42 Leach, Edmund, ''Hydraulic Society in Ceylan'', Past and Present,
Vol. 15, 1959.
43 Godelier, Maurice, La Notion de Mode de Production Asiatique,
Les Temps Modemes Dergisi, Paris, 1964.

--- Sayfa 86 ---
avrupanın zihın tarihı 1 83
yani toprağın özel mülkiyetine sahip olmak, diye bir mese­
le yoktur. Biz burada özel mülkiyete dayalı sınıfların bir dile
getiriliş biçimi olarak devlet ile arhk-ürünü temellük eden
bir üst topluluğun ifadesi olan eski Doğu devletlerini ayrı
kategorilerde ele almak gerektiğini düşünüyoruz. Ama ne
olursa olsun, yani adı ister üst topluluk, yüce birlik ya da
devlet olsun, ilk Doğu toplumlarında (ve kuşkusuz Afrika
ve Kolomb öncesi Amerika' da) ortaya çıkan örgütlü siyasal
erkin, salt sulama projeleriyle ilişkilendirilemeyeceğini (ki
Leach'in yukarıda sözünü ettiğimiz Sinhala devletine ait
çalışması, bu ilişkilendirilemezliği açıkça göstermektedir)
ama Marx'ın belirttiği gibi, toplumun gerçek ve hayali gerek­
semelerine karşılık gelen kamu işleri bağlamında ortaya
çıkmış olabileceğini söylemekle yetineceğiz.
Burada bir küçük ekleme yapmakta yarar var: Mesele, kuş­
kusuz bir tanım meselesidir. Bazı Marksist antropologlar,
içinde sınıfları barındırmayan birimlerin (toplumların) ger­
çek devlet sayılamayacağını, dolayısıyla bunların sınıfsız
toplumlar olduklarını öne sürmüşlerdir. Ama öte yandan,
belirli bir toprak parçasını egemenliği alhnda tutan ve başın­
da tek bir kişinin bulunduğu herhangi bir merkezileştirilmiş
sisteme 'devlet' denilecekse, o takdirde hakim bir sınıfın
bulunmadığı bu tip toplumlarda da devletten söz etmek
olanağı doğmaktadır. Ama asıl mesele, yukarıda da belirt­
tiğimiz gibi, devleti elinde tutanların üretim araçlarının
mülkiyetine sahip olup olmadıklarıdır. Üretim araçlarına
sahip olmayan tabakaların, sınıfsız bir devlet oluşturdukla­
rı görülmüşse de (19. yüzyılda Zambia'da Bamba Devleti
gibi), bazı antropologlar, örneğin E. Terray, bu tip devletler­
de 'sınıf benzeri bir fenomen' den söz etmekte ve üretim
araçlarını temellük etmede, gençlerle yaşlılar ve kadınlarla

--- Sayfa 87 ---
84 1 hılmi yavuz
erkekler arasında belirgin farklar olduğuna değinmektedir.
Ama bu argüman kabul edilse bile, bu tür sınıf farklılıkla­
rının devletsiz toplumlarda görüldüğü konusundaki genel
teoriyi desteklemediği açıkhr.

--- Sayfa 88 ---
YABAN TOPLUMLAR VE DtN
Yaban toplumların yaşamında büyünün yanı sıra, dinin de
•
kuşaha bir pratik olarak yer aldığını görüyoruz. ilk ortaya
çıkan din hangisidir? Nerede ve hangi koşullarda ortaya
çıknuşhr? Din tarihi, bu sorulara verilen yanıtların birbirin­
den temelli bir biçimde ayrıldığını gösteriyor. Örneğin,
Jewons ilk dinin Totemizm'le başladığını, Animizm'in ise
bir dinsel inanç biçimi olmaktan çok, ilkel bir felsefi teori
olduğunu belirtiyor'"'. Jewons'a göre, dinsel düşüncenin
evrimi, Totemizm' den Çoktanrıcılık' a, oradan da
Tektanrıcılık' a doğru olmuştur. Buna karşılık, dini, kısaca
tinsel (spiritual) varlıklara inanç biçiminde tanımlayan Sir
Edward Tylor' a45 göre, ilk din Animizm' dir. Spencer46, Atalar
Kültü'nün bütün dinlerin temelinde olduğunu söylüyor. Sir
James Frazer de büyüden dine, dinden de bilime geçildiği­
ni öne sürüyor. Schmidt47 ise, Mana'yı Animizm' den önceki
44 Jevons, F.B., An Introduction to the History of Religion, 1896' dan
[aktaran Pritchard, E.E. Evans, Theories of Primitive Religion,
Oxford University Press, New York, 1965.)
45 Tylor, Sir Edward, Primitive Culture, 1891 'den [aktaran Pritchard,
E.E. Evans, Theories of Primitive Religion, Oxford University
Press, New York, 1965.)
46 Spencer, Herbert, The Principles of Sociology, V.I, New York O.
Appleton, 1882.
47 Schmidt, W., Der Urssprung der Gottesidee, V., Münster, 1934'ten
[aktaran Örnek, Sedat Veyis, 100 Soruda İlkellerde Din, Büyü,
Sanat, Efsane, Gerçek Yayınevi, İstanbul, 1971.)

--- Sayfa 89 ---
86 1 hılmı yavuz
evre olarak tanımlıyor. Görüldüğü gibi, bu konuda belirli
bir uzlaşım söz konusu değil. Biz burada din tarihinin ya
da din antropolojisinin ayrıntılarına girecek değiliz. Dinin
kökenleri konusunda Evans-Pritchard'ın yöntemini izleye­
rek bu konuda öne sürülmüş olan kuramları, 'psikolojik
kuramlar' ve 'sosyolojik kuramlar' başlığı altında toplaya­
cağız.
Evans-Pritchard48'a göre, psikolojik kuramlar, dinin köke­
nini bireyin psyche'sinde temellendiren görüşlerdir. Evans­
Pritchard, 19. yüzyılın ilk yarısına kadar Fetişizm'in, ilkel
dinlerin temelinde bulunduğu görüşünün yaygın olduğunu
belirtir. Bilindiği gibi, Auguste Comte da cansız varlıklara
ve hayvanlara tapınma anlamında Fetişizm'in, Batı
Afrika' daki zenciler arasında yaygın olduğunu öne sürer.
Fetişizm' den Çoktanrıcılık' a, oradan da Tek tanrıcılık' a geçil­
diği kanısında olan Comte, bu görüşü, daha sonra 'ruh kura­
mı' ya da 'hayalet kuramı' diye adlandırılabilecek olan bir
yaklaşımla ele alınan dinin kökeni sorununu, insan ruhun­
da temellendirmeye yönelmiştir.
Dinin kökeninin insan psikolojisinde aranması gerektiğini
savunan psikolojik kuramların en önemlisi, hiç kuşkusuz,
Max Mililer' e aittir. Müller49' e göre, insanoğlu daha başlan­
gıcından beri bir kut (divine) sezgisine, bir 'sonsuzluk
ideası' na sahip olmuştur. Mililer burada sonsuzluk'u, Tanrı
anlamında kullanmaktadır. Bu sezgi ve ideanın duyum
deneyimlerimizden kaynaklandığını belirtiyor Mililer.
Böylelikle de dinin kökenini, vahiy biçiminde anlayanlara
daha başından karşı çıkmış oluyor. Bu görüş, kuşkusuz,
48 Pritchard, E.E. Evans, Theories of Primitive Religion, a.g.e.
49 Muller, Max, Lectures on the Origin and Growth of Religion,
1878'den [aktaran Pritchard, E.E. Evans, a.g.e.]

--- Sayfa 90 ---
avrupanın zihin tarıhı 1 8 ?
insanın bütün bilgilerinin duyumlar yoluyla geldiği konu­
sundaki 'empiricist' dünya görüşü ile ilgilidir. Müller, 'din­
sel idea'nın kökeninde, dokunma duyusunun bulunduğu
görüşündedir. Güneş ve gökyüzü gibi, insanoğlunun çok
uzağında bulundukları için dokunma olanağını bulamadı­
ğı objeler, Mililer' e göre, insandaki sonsuzluk ideasının
temelidir. Kuşkusuz, Müller büyük doğal objeleri tanrısal­
laştırarak din duyusunu temellendirmek istemiyor. Demek
istediği daha çok bu büyük doğal objelerin insana sonsuzluk
duygusu verdiği, aynı zamanda da bu sonsuzluk duygusu­
nun sembolleri olduklarıdır. Müller'in tezi şu: Sonsuzluk
ideası bir kez düşünülmeye başlandıktan sonra, bu düşün­
ce ancak eğretileme ve sembol olarak gerçekleşebilecektir.
Bu büyük gök cisimleri, Müller'e göre, bir süre sonra baş­
langıçtaki eğretilemeli anlamlarını kaybetmekte ve tanrı
olarak kişileştirilip özerkleşmektedirler.
Müller'in özellikle bir dilbilimci olduğu dikkate alınırsa,
onun dini, Evans-Pritchard'ın deyişiyle, bir tür ' dil hastalı­
ğı' olarak temellendirdiğini söylemek yanlış olmaz. Şöyle
de denebilir: Mililer, ilk insanların dine ilişkin anlamlandır­
malarının ancak filolojik ve etimolojik araştırmalarla kav­
ranabileceği görüşündedir. Bu çalışmalar bize, tanrıların
adlarının, başlangıçtaki özgün eğretilemeli anlamlarını vere­
cektir. Bir örnekle açıklayalım: Yunan mitolojisinde Apollon,
Daphne'ye aşık olur. Daphne kaçar ve tam yakalanacağı
sırada bir defne ağacına dönüşür. Bu mitosun anlamını kav­
rayabilmek için, Müller'e göre yapılması gereken şey,
Apollon ve Daphne gibi Tanrı adlarının kökenine gitmektir.
Apollon, başlangıçta güneş tanrılarından biridir. Daphne
ise, defne ağacı ve şafağın adıdır. Dolayısıyla, Apollon'un
Daphne'yi kovalaması, güneşin şafağı kovalaması, yani

--- Sayfa 91 ---
88 1 hilmı yavıJz
onun peşinden gitmesi ya da onu izleyerek doğması demek­
tir.
Müller bu konudaki görüşlerini Evans-Pritchard'ın deyişiy­
le, neredeyse tam bir saçmalığa vardırır. Çünkü Müller,
Troya' nın kuşatılmasının, gerçeklikte bir 'güneş mitosu' ndan
öte bir şey olmadığını iddia etmiştir. Evans-Pritchard,
Müller'e ilişkin şu eğlenceli anekdotu da naklediyor: ''Bu
tür yorumların bir komedi olduğunu gösteı·ıı ek için, birinin
bizzat Max Müller'in kendisinin bir güneş mitosu olup olma­
dığını sorguladığı bir risale yazdığını biliyoruz." Kuşkusuz,
bütün mitolojiyi ve dinlerin kökenini güneş mitosuna indir­
gemek, Evans-Pritchard'ın da belirttiği gibi, kabul edilmesi
mümkün olmayan bir yaklaşımdır.
Psikolojik kuramlardan ikincisi, Herbert Spencer'in kura-
•
mıdır. Spencer'in Sosyolojinin ilkeleri adlı yapıtının büyük
bölümü, ilkel inançlara ayrılmışhr. Birçokları, Spencer'in
görüşleriyle kendisinden daha önce İlkel Kültür adlı çalış­
masını yayımlamış olan Tylor'un görüşlerinin büyük ben­
zerlikler taşıdığını öne sürerler. Ama Spencer'in ilkel inanç­
lar konusundaki görüşlerinin Sosyolojinin İlkeleri kitaplaş­
madan önce de yayımlandıklarını biliyoruz. Spencer, ilkel
insanın bilgisi çok sınırlı olduğu için yaptığı çıkarsamaların
yetersiz olmasına karşın rasyonel bir varlık olduğunu söy­
lemektedir. Spencer'e göre, güneşin, bulutların ve yıldızla­
rın bir görünüp bir kaybolmaları, insanda görünürlük ve
görünmezlik konusunda bir dualite nosyonunun temellen­
mesine yol açmıştır. Spencer yine başka birtakım gözlemle­
rinin (örneğin krizalit ve kelebek, tavuk ve yumurta gibi)
bu ikiliği desteklediğini öne sürer. Eğer her şey bir ikilik ise
•
niçin insan da böyle bir ikilikten oluşmasın? insanın gölge-
si ve sudaki imgesi de bir görünüp bir kaybolmaktadır. Ama
Spencer'e göre, insanoğluna kendi dualitesi konusunda en

--- Sayfa 92 ---
avruparıın zıhin tarihi 1 89
temelli kanıt, onun düş yaşamıdır. Böylece Spencer'e göre
yaban insan, düşteki kişiliğini, gece dolaşan kişiliği, gündüz
dolaşan gölge kişiliği ile özdeşleştirmektedir. Eğer insanın
bir ikizi, yani bir ruhu varsa hayvanların, bitkilerin ve maddi
objelerin de birer ruhu olmalıdır.
Bununla birlikte Spencer dinin kökeninin ruhlara olan inanç­
la değil, hayaletlere olan inançla temelleneceği görüşünde­
dir. İnsan ruhunun öldükten sonra da yaşadığı inancı, düş­
lerimizde çoktan ölmüş olan insanları görüyor olmamızdan
çıkarsanmaktadır. Dolayısıyla, ilk doğaüstü varlık konsep­
tinin, hayaletler olması gerekir. Spencer, hayalet düşünce­
sinin fetiş düşüncesinden zorunlu olarak daha önce geldiği
kanısındadır. Spencer, hayalet ideasının daha sonra tanrı
ideasına ve uzak ataların hayaletlerinin tanrılara dönüştük­
lerini belirtmektedir. Onların mezarlarına konan yiyecek ve
içecekler, başlangıçta ölüleri hoşnut kılmak için yapılmış
edimler iken, daha sonra tanrılara yapılan adak ve sunula­
ra dönüşmüşlerdir. Spencer, sözünü şöyle tamamlıyor:
''Atalar kültü, bütün dinlerin temelidir."
Psikolojik teorilerden üçüncüsü, Tylor'un teorisidir. Tylor'un
teorisi Spencer'inkine benzemekle birlikte, o ' atalar kültü' nü
değil, Animizm'i bütün dinlerin temelinde bulmaktadır.
Evans-Pritchard, haklı olarak, Spencer ile Tylor arasındaki
farkın birinin hayaletlere, ötekinin ise 'anima'ya, yani ruh­
lara dayanmaktan kaynaklandığını belirtir.
Animizm sözcüğünün anlamı konusunda belirsizlikler var­
dır. Bazen ilkel halkların inançlarına, yani canlı ya da cansız
varlıkların bir yaşamı ya da kişiliği olduğuna inanma anla­
mında kullanılmaktadır. Bazen de canlı ya da cansız obje­
lerin sadece yaşam ve kişiliklerinin değil, ama aynı zaman­
da ruhlarının da olduğu anlamına gelmektedir. Tylor'un

--- Sayfa 93 ---
90 1 hılmı yavuz
teorisi Animizm'in bu iki anlamını da kuşatır. Dolayısıyla
bu teorinin iki temel tez üzerinde yükseldiği söylenebilir:
Birincisi, (i) Animizm inancının kökeni, ikincisi (ii)
Animizm' in nasıl dönüştüğüdür. Yaban insanın ölüm, has­
talık, kendinden geçme, görü ve hepsinden önemlisi düş
gibi bazı deneyimler hakkındaki düşünceleri, onları mad­
desel olmayan bir varlığın görünüşü ve kayboluşu olgusu­
nu açıklamakta kullanmaya götürmüştür. Maddesel olmayan
bu varlık, ruhtur. Evans-Pritchard'ın belirttiği gibi, bir bakı­
ma Tylor'un düş teorisi hem Spencer'in hayalet teorisini
hem de ruh teorisini içine alıyormuş gibi görünüyor. Yaban
insan, ruh ideasını bazı bakımlardan kendisine benzeyen
öteki varlıklara ve ilgi duyduğu cansız objelere transfer
etmiştir. Ruh, içinde bulunduğu maddi yapıdan (bedenden)
kolayca ayrılabildiğine göre ondan bağımsız olmak gerekir.
Bu da ruhsal varlıklar ideasının nasıl doğduğunu açıklar.
Daha önce dΔ sözünü ettiğimiz gibi, bu, Tylor'un ''din, ruh­
sal varlıklara olan inançtır'' tanımı ile bütünleşmektedir.
Onun sözünü ettiği bu ruhsal varlıklar, insandan çok üstün
ve onun alınyazısını denetleyen tanrılara dönüşmüştür.
Spencer' e yöneltilen eleştiriler Tylor' a da yöneltilebilir.
Örneğin, bir adamın ölümü ve bir başkasının onu düşünde
görmesi, niçin düş gören insanın bedeninden ayrı bir haya­
let yaşamı olduğunun, Tylor'un deyişiyle, apaçık kanıtı
olsun? Evans-Pritchard, ''kime göre apaçık?'' diye soruyor.
Tylor, yaban dinin rasyonelliğinin, birtakım gözlemlere
dayandığını ve bu gözlemlerden yapılmış mantıksal çıka­
rımlardan oluştuğunu, böylece kaba bir doğa felsefesi oluş­
turduğunu belirtir. Dinden ayrı kabul ettiği büyüde de bir
rasyonalite bulduğunu söyler. Büyü de gözleme dayanır ve
Tylor' a göre, benzerliklerin sınıflandırılması üzerinde temel­
lendirilir. Tylor, burada bizim daha önce 'analojik' olduğu-

--- Sayfa 94 ---
avrupanın zıhın tarıhı 1 9 1
nu vurguladığımız, yani benzeşim ilişkisine dayandığını
söylediğimiz yaban zihniyete dolaylı bir gönderme yapmış
oluyor. Analojinin ya da benzerliklerin sınıflandırılmasının,
insan bilgisinin ilk temel süreci olduğunu vurguluyor.
Büyücünün yanılgısı, Levy-Bruhl'ün de belirttiği gibi, ben­
zer olan şeyler arasında mistik bir bağ olduğu çıkarsaması­
na dayanır. Bir başka deyişle, ideal bir bağıntıyı gerçek
bağınh, sübjektif bir bağıntıyı objektif bir bağıntı sanır.
Dinin psikolojik değil, sosyolojik bir olgu olduğu konusun­
da da çok değişik görüşler öne sürülmüştür. Bu kuramlar
içerisinde özellikle Emile Durkheim50'in görüşlerini anmaya
değer buluyoruz. Durkheim, dinin toplumsal yaşamın doğa­
sında olduğunu ve 'basit' toplumlarda hukuk, ekonomi,
sanat vb. toplumsal olgularla iç içe bulunduğunu söyler.
Durkheim'e göre, toplum dönüşerek bu olguların birbirin­
den ayrılmasına ve her birinin özerk bir alan oluşturmasına
neden olur. Din, toplumun kendisini tek tek bireylerden
oluşan bir toplam olarak değil, ama bir toplum olarak gör­
düğü anlamına da gelir. Din, Durkheim için, toplumun
dayanışmasını ve sürekliliğini güvence altına alan bir olgu­
dur. Kolektif bir etkinliğin sonucunda ortaya çıkan din,
giderek belirli bir özerklik kazanır ve onun ortaya çıkması­
na yol açan toplumsal yapıyla açıklanamayacak kertede
değişik biçimlerde yaygınlık kazanır. Durkheim için din,
ancak öteki dinler ve öteki toplumsal fenomenler bağlamın­
da açıklanabilir.
Durkheim, özellikle Robertson Smith'ten esinlenerek şu
görüşleri öne sürer: (i) İlkel bir din, klan kültüdür ve kült,
totemik bir yapı gösterir. (Durkheim, Totemizm' le segman-
50 Durkheim, Emile, Les Formes Elementaires de la Vie Religiuse,
Presses Universitaires de France, 1912.

--- Sayfa 95 ---
Cl/ 1 hı!mı y;3vl ıZ
ter bir klan sisteminin birbirini içerdiği görüşündedir.), (ii)
Klanın tanrısı, klanın kendisinin kutsanmasıdır, (iii)
Totemizm, dinlerin en elemanter ya da en ilkel olanıdır ve
bu anlamda, bilinen ilk din biçimidir. Durkheim bununla
totemizmin en basit maddi kültüre sahip toplumlarda orta­
ya çıkhğını ve kendisinden önce başka bir din olmadığı için
herhangi bir dine ahfta bulunmadan tanımlanabileceğini
dile getirmek istemiştir. Böylece Durkheim, Totemizm'in
dinin kökeninde olduğu ya da onun bilinen en eski din
biçimi olduğu konusunda Robertson Smith, Jewons, Freud,
ilk yazılarıyla da Frazer ve Wundt ile aynı fikirdedir.
Totemizm'i bir dinsel fenomen sayma konusunda hangi
gerekçeler öne sürülebilir? Frazer geç dönem yazılarında
Totemizm'i, büyü kategorisine koymaktadır. Durkheim için
ise din, çok daha geniş bir bağlamda, kutsal olanın bağla­
mında ele alınmak gerekir. Gerçek ya da ideal, var olan her
şey birbirine karşıt iki temel kategoride toplanır: 'kutsal'
(sacre) ve 'kutsal olmayan' (profan). Durkheim dinsel inanç­
ların, kutsal şeylerin doğasını dile getiren temsiller (repre­
santations) olduğu görüşündedir. Ritler (dinsel ayinler) ise,
insanın kutsal objeler karşısında nasıl davranması gerekti­
ğini belirleyen kurallardır. Bu açıdan bakıldığında,
Durkheim'in dinsel inançlar ve ritlere ilişkin tanımları bağ­
lamında din ve büyü kutsalın alanına girer. Bu yüzden
Durkheim, din ile büyüyü birbirinden ayırmak için yeni bir
ölçüt koymak zorunda kalmıştır. Din, bir grubun ya da bir
kolektivitenin işidir. Cemaat olmadan din olmaz. Büyününse,
bir cemaati yoktur. Büyücü ile onun, deyiş yerindeyse, müş­
terisi arasındaki ilişkisi Durkheim' e göre, doktorla hastası
arasındaki ilişkiye benzer. Durkheim, sonuçta şu tanımı
yapar: ''Din, kutsal objelere ilişkin inanç ve pratikleri içeren

--- Sayfa 96 ---
avrupanın zıhin tarırıı ı 9.3
birleşik bir sistemdir. Bu inanç ve pratikler, cemaat adı veri­
len tekil bir topluluk oluşturur."
Durkheim, bu görüşlerini Avustralyalı Aborijinler arasında
yaphğı alan araşhrmalarıyla kanıtlamaya çalışır. Bunu yapar­
ken de Kuzey Amerika yerlilerinin dinini bir karşılaştırma
aracı olarak kullanır. Durkheim bu araştırmalar sırasında,
totemik varlıklara tapınılmadığını görmüştür. (Durkheim' dan
önce McLennan, Tylor ve Wundt böyle düşünüyorlardı.)
Durkheim, ayrıca, totemik varlıkların değil, ama onları tem­
sil eden tasarımların birinci derecede önem taşıdığının ayır­
dına varmışh. Kuşkusuz, totemik varlıklar kutsaldır, ama
bu varlıklardan çok onların tasarımları öne çıkmaktadır.
Dahası, totemik varlıklar, özellikle görsel tasarıma elverişli
olanlar arasından seçilmektedir. Bu tasarımlar insan ya da
hayvan imgelerine dağılmış bir gücün simgeleridir, ama bu
gücü, dağılmış imgelerin her biriyle özdeşleştirmemek gere­
kir; çünkü bu objenin kutsallığı, onun kendine özgü nitelik­
lerine atfedilemez. Başka bir deyişle, kutsallık objeye dışa­
rıdan empoze edilir. Bu anlamda totem, dünyaya içkin olan
bir tür kişilik dışı (impersonal) bir tanrıdır ve bu tanrı, dün­
yadaki sayısız şeylere yayılmıştır. Bununla birlikte
Avustralyalılar bu tanrıyı soyut bir biçimde değil ama bir
hayvan ya da bitki biçiminde tasarlamaktadır. Durkheim'in
deyişiyle, totem, imgelemin bu madde dışı (immaterial) tözü
temsil ettiği maddi biçimdir. Bu töz, hem insanlarda hem
de onların totemlerinde bulunduğuna ve hem insanların
hem de totemlerin temel karakteristiği olduğuna göre, örne­
ğin horoz kabilesine mensup olduğunu söyleyen birinin,
horoz olması gerekir.
Durkheim, Avustralya Aborijinlerinin bu anlamda Totemizm
olarak adlandırılması mümkün olmayan bir dinsel düşün­
ceye sahip olduklarını görmüş, ama bunun kendi kuramı

--- Sayfa 97 ---
94 1 hilmı yavuz
bağlamında açıklanabileceğini öne sürmüştür. Durkheim' e
göre, ruh kavramı 'mana' adı verilen totemik ilkeden başka
bir şey değildir. Mana, her bireyde ayrı ayrı var olur.
Dolayısıyla, toplumun kültür ve toplumsal düzeni
Durkheim'e göre, insanı kişiye, yani bir sosyal varlığa dönüş­
türür. İnsan ahlaki ve rasyonel bir hayvandır. Ama ahlaki
ve rasyonel yanları, toplumun ona empoze ettiği yanlardır.
öyleyse insanın aklı ve ahlakı anlamında ruh kavramı, bir
yanılsama (illüzyon) değil, toplumun ya da toplumsallığın
ürettiği bir gerçekliktir. Biz insanlar, kutsal olanın profan
olanla karşıtlaşması gibi karşıtlaşan iki parçadan oluşmak­
tayızdır: Ruhsal olan ve bedensel (örgensel) olan. Avustralyalı
Aborijinlerin kutsal varlıklarına gelince, bunlar Durkheim'e
göre, yukarıda sözünü ettiğimiz ruh kavramından türemiş­
lerdir. Bunlar, bir zamanlar totemlerdir. Şöyle ya da böyle
mevcut durumlarıyla kabile topluluklarına tekabül etmek­
tedirler. Her klanın ayrı totemik tasarımı, kültleri vardır,
ama bunların tümü aynı dine bağlıdır ve bu din tanrılarda
idealize edilir. Büyük Tanrı, bütün bu totemlerin deyiş yerin­
deyse, bir sentezidir. Tıpkı kabilelerin onlara bağlı olan
klanların bir sentezi olması gibi.
Totemizmin dinsel bir görüngü (fenomen) olup olmadığı
tartışmalıdır. Frazer, daha sonraki yazılarında Totemizm'i
büyü kategorisine sokar. Durkheim içinse din, büyüden
daha geniş bir gruba, 'kutsal' a aittir. İdeal veya gerçek (reel)
her şey, birbiriyle karşıtlaşan iki gruptan birine, ya 'kutsal' a
ya da 'profan'a girer. Kutsal, yasaklarla korunur ve bu yasak­
ların koyduğu sınırlarla 'profan' dan ayrılır. Profan, bu yasak­
ların uygulandığı alandır. Durkheim şöyle der: ''Dinsel
inançlar, kutsal şeylerin doğasını ifade eden temsillerdir: Ve
rit(üel)ler, kutsal objeler karşısında nasıl davranılacağını
gösteren davranış kurallarıdır." Dolayısıyla Durkheim dini,

--- Sayfa 98 ---
avrupanın zihin tarihi 1 95
'kutsal şeylere, yani, ayrı tutulan ve yasaklanan şeylere göre
düzenlenmiş birleşik bir inançlar ve pratikler sistemi' olarak
tanımlar. Bu inanç ve pratikler, onlara bağlı olanları, 'kilise'
denilen bir ahlaki cemaatte birleştirir.
Pekiyi de, totemik dinde saygı gören nedir? Bu, Durkheim' e
•
göre, toplumun kendisidir. insanlar, bu ideal temsillerde,
topluma ya da onun bir segmentine tapınmaktadırlar aslın­
da. Böylece din, bireylerin ait oldukları toplumu ve o top­
lumla olan ilişkilerini temsil ettirdikleri idealar sistemidir,
Durkheim'e göre.

--- Sayfa 99 ---
YABAN TOPLUMLARDA
B .. Ü-D·N VE a·L·M .L. K·s·
Büyünün, 'ilkel bir bilim' olduğu görüşü de antropologlar
tarafından öne sürülmüştür, Edward Tylor, bu görüşü savu­
nanların başında gelir. Tylor'a göre, hem büyü hem de bilim
nedensellik ilişkisine dayanır.
Tylor'un büyüyü, nedensellik dolayımında ilkel bir bilim
saymasında, yadırganacak bir yan yoktur. Büyünün bu
anlamda ilkel oluşu, bilimden farklı olarak sürekli aynı olgu­
yu, istenen sonucu vermiyor olmasına karşın, 'neden' olarak
varsayıp sınamaya devam etmesidir.
Bilineni yineleyelim: Bilimde bir olgu, varsayım (hipotez)
olarak öne sürülüp sınanır, istenen sonuç alınamıyorsa, bu
varsayımdan vazgeçilerek, başka bir varsayımın sınanma­
sına geçilir. İstenen sonuç alınıncaya kadar bu sınamaya
(deneme) ve vazgeçmeye (yanılma) devam edilir.
Büyü pratiğindeyse durum böyle değildir. Sonuç alınamasa
da büyücü, deyiş yerindeyse, aynı olguyu bir neden olarak
kullanmaya devam eder. Evans-Pritchard, büyü pratiğinin
bir olguyu, sonuç vermediği halde kullanmayı sürdürme­
sini, büyü yapan yaban insanın 'nesnel gerçeklik' düşünce­
sinden yoksun olmasına bağlar. Levy-Bruhl' e göre ise, yaban
(ya da onun deyişiyle, prelojik) zihin, deneye karşı şerbet­
lidir (impermeable).

--- Sayfa 100 ---
avrL;panın zihin tarı hı 1 9 7
Wittgenstein51, Tylor'un büyünün nedensellik ilişkisine
dayandığı düşüncesini toptan reddeder. Ona göre, büyü bir
dileğin dile getirilmesinden başka bir şey değildir.
Örneğin, tarlasından iyi ürün alınması için büyü yaptıran
bir çiftçi, büyü yaptırdığı için tarlasını sulamak ya da güb­
relemekten vazgeçmez. Büyü, bu anlamda bir dilektir, o
kadar! Askerdeki oğlunun fotoğrafını öpen kadın, o öpücü­
ğün oğlunun yanağında da hissedileceğini düşünmez,
Wittgenstein'a göre o öpücük, kadının oğluna duyduğu
özlemin ve onun sağ salim evine dönmesi dileğinin ifade­
sidir.
51 Wittgenstein, Ludwig, ''Remarks on Frazer's Golden Bough'',
The Human World, Trans. A.C. Miles and Rush Rhces, No. 3,
1971'den [aktaran Cook, John W., ''Magic, Witchcraft, and
Science'', Philosophical Investigations, V.6, N. 1, January 1983.]

--- Sayfa 102 ---
•

--- Sayfa 104 ---
Felsefi düşünce, kavramsal düşünce, ilk kez bilindiği gibi
Eski Yunan' da ortaya çıktı. Felsefe tarihçileri, felsefi düşün­
cenin M.Ö. 6-7. yüzyıllarda, Anadolu topraklarında, Ege
kıyılarındaki Miletos kentinde Thales'in 'arkhe'nin, yani ilk
maddenin ne olduğunu sorgulamasıyla başladığını bildirir­
ler. Bunun böyle olup olmadığını daha sonra tartışacağız
ama önce felsefi düşüncenin nasıl ortaya çıktığını görelim.
Felsefeciler, felsefi düşünceyi genelde 'mitos'tan 'logos'a
doğru gerçekleşen bir dönüşümle temellendirirler. 'Mitos' tan
'logos'a geçişin nasıl olduğu konusunda da birbirinden fark­
lı görüşler öne sürülmüştür. Şimdi bunları görelim:
'Mitos'tan 'logos'a geçişin, düşüncenin 'tarz'ında görülen
. bir dönüşümle gerçekleştiğini öne süren Francis Macdonald
Cornford52'a göre, bu dönüşüm, 'irrasyonel düşünce' tar­
zından 'rasyonel düşünce' tarzına geçişle mümkün olmuş­
tur. Öyleyse 'mitos'tan 'logos'a geçiş, bir 'rasyonelleşme
süreci'nden başka bir şey değildir.
Cornford, mitosların irrasyonel oluşlarını, onların 'doğa'yı
kişiselleştirme yönsemeleriyle açıklıyor. Ona göre, mitler
'doğa'yı kişiselleştirdikleri için irrasyoneldirler. Oysa G.S.
52 Comford, Francis MacDonald, From Religion to Philosophy, E.
Amold, 1907.

--- Sayfa 105 ---
1 02 1 hı imi yavuz
Kirk'ün The Nature of Greek Myths53 adlı kitabında belirttiği
gibi, 'doğa'yı kişiselleştiren mitosların bir envanteri yapıl­
dığında, bunların sayısının hiç de sanıldığı kadar çok olma-
•
dığı görülecektir. ikincisi ve asıl önemlisi, mitlerin Eski Yunan
toplumunda sadece 'doğa'yı açıklama işlevine değil, ama
aynı zamanda birer ahlaki model olma (exempla) işlevine
de sahip olduklarıdır. Kirk, ''mitler, özellikle kişisel davra­
nışların belirlenmesinde etkilerini gösterirler'', der. Hiç kuş­
kusuz, mitler, eğer insan davranışları konusunda bir ölçüt
olma konumundaysalar, bu onların irrasyonel olmadıkları-
•
nı gösterir. insanların nasıl davranmaları gerektiğini akıldı-
şı birtakım ölçütlerle belirlediklerini öne sürmek söz konu­
su olabilir mi? Elbette hayır! Bu durumda Kirk, 'mitos'tan
'logos' a geçişin, Cornford' un öne sürdüğü gibi, irrasyonel
düşünceden rasyonel düşünceye geçiş bağlamında, bir
'düşünce tarzı' değişikliğiyle gerçekleşmesinin söz konusu
olamayacağını, haklı olarak öne sürer.
'Mitos'tan 'logos'a geçiş, düşüncenin 'tarz'ında görülen bir
dönüşümle mümkün olmadıysa, ne türlü bir değişiklikten
söz edebiliriz? Kirk, bu dönüşümün 'düşüncenin tarzı'nda
değil, 'düşüncenin objesi'nde görüldüğünü belirtiyor.
Kirk'e göre, mitos düşüncesi 'imge'ye dayanır; imgelerse,
somut ve tikel (particular) düşünce objeleridir. Oysa logos
düşüncesinin objeleri, soyut ve genel kavramlardır. Öyleyse,
diyor Kirk, 'mitos'tan 'logos'a geçiş, somut ve tikel düşün­
ce objeleriyle (imgelerle) düşünmekten soyut ve genel düşün­
ce objeleriyle (kavramlarla) düşünmeye geçiştir.
Başa dönelim. Thales, ''Dünyanın ilk ve temel koyucu mad­
desi (arkhe) nedir?'' sorusuna 'su' yanıtını vermişti. 'Su' yun
53 Kirk, G.S., The Nature of Greek Myths, Penguin Books, London,
1974.

--- Sayfa 106 ---
avrupanın zıhin tarihi 1 1 03
ne türlü bir düşünce objesi olduğuna bakalım. Bir kere belir­
li bir 'su' dan (örneğin, Nil, Fırat, Akdeniz, vb.) söz edilme­
diği, dolayısıyla Thales'in 'su'yunun 'tikel' (particular) bir
düşünce objesi olmadığı, 'genel' bir düşünce objesi olduğu
açıktır. Ama 'su', soyut bir obje de değildir, somuttur. Öyleyse
Thales, dünyanın ilk maddesinin 'su' olduğunu öne sürerek
bir yanıyla (somut) mitos düşüncesine, bir yanıyla da (genel)
logos düşüncesine, objeleri bakımından bağlı kalmıştır.
Thales'in, dünyanın ilk maddesi olarak 'su'yu öne sürüşü,
kuşkusuz rastlantı değildir. Thales'in, bunu öne sürerken
mitoslardan yararlanmış olduğu anlaşılıyor. Bunlar, sadece
Eski Yunan mitosları da değildir. Anlaşıldığı kadarıyla
Thales, Mısır ve Mezopotamya mitoslarını inceleyerek bu
sonuca varmıştır.
Thales, nasıl bir incelemeyle bu sonuca varıyor? Olasılıkla
•
şöyle: Ilkçağ kozmogonileri, dünyanın nasıl kurulduğuna
•
ilişkin mitsel anlatılardır. ilginç bir rastlantıyla Eski Yunan,
Mısır ve Mezopotamya kozmogonilerinde dünyanın ilk kez,
onu çepeçevre kuşatan bir nehirle kurulduğu anlablır. Eski
Yunan kozmogonisinde bu nehrin (nehir tanrının) adı,
Okeanos'tur; Sümer kozmogonisinde Ea ve Mısır kozmo­
gonisinde ise Nun. Bunların üçü de, Kirk'ün belirttiği gibi,
ilksel tanrılardır ve her biri mitik bir örtü altında 'su'yu
temsil ederler. Öyle görünüyor ki, Thales, somut ve tikel
düşünce objeleri olan Okeanos, Ea (veya Enki) ve Nun'un
ortak rasyonel paydasını esas alarak genelleştirmiş ve ' su'yu
dünyanın ilk maddesi olarak temellendirmiştir.
İşte tam da bu bağlamda Thales, 'mitos' tan 'logos'a geçişte,
ara konumdadır. Düşünce objelerini bir kez daha belirtelim.
Thales, tikelden genele doğru dönüştürerek mitos düşün­
cesinden kopmuş, ama düşünce objesinin 'somut'luğunu

--- Sayfa 107 ---
ı 04 ı hilmı yavuz
koruyarak (su, somut bir objedir) mitos düşüncesine bağlı
kalmışhr.
Dikkat edilirse, Thales'te henüz düşünce objesi 'soyut'a
dönüşmemiştir. öyleyse Thales'i bu anlamda ilk filozof say­
mak, doğru olmasa gerektir. Ama gene de, Thales'in gerçek­
leştirdiği işin önemini yadsıyamayız. Thales, zihinsel anlam­
da soyutlamayı değil, genellemeyi gerçekleştirmiştir ve bu
genellemenin, hiç kuşkusuz, en önemli içermesi, düşüncenin
'sekülerleşmesi'ni mümkün kılmasıdır. Burada önemli olan,
dünyanın ilk maddesinin 'su' olup olmadığının doğru ya
da yanlış olması değil, onu bu önermeye vardıran tutumdur.
Seküler düşünce ya da dinin görüşlerine bağlı olmayan
.
düşünce, Macit Gökberk'in54 de belirttiği gibi, ''Batı
Uygarlığı'nın başlıca temeli olan, büyük bir doğru bilgiler
-gerçeğe uygun bilgiler- birikimine yol açacaktır. Bu yolun
açılması için, dinin insana yüklediği gerçeğin yapısını bozan
ön-yargılardan arındırmak kesinlikle gerekti."
Düşünce objesinin tikelden genele dönüşümünü gerçekleş­
tiren Thales ise, somuttan soyuta dönüşümünü gerçekleş­
tiren de Herakleitos olmuştur. Herakleitos'un sorusu
Thales' inkinden temelli bir biçimde farklıdır. Thales,
''Dünya'nın ilk maddesi (arkhe) nedir?'' diye soruyordu.
Herakleitos, bu soruyu ''Dünya'nın temel ilkesi nedir?''
biçiminde değiştiriyor. Thales, dünyanın ilk maddesini
'su'dan başlatarak dünyanın oluşumunu bir ardzamanlı
soykütüğe bağlamaktaydı. Deyiş yerindeyse, 'su', ondan
türeyen öteki maddelerle dünyayı bir ' ata' dan gelen kuşak­
lara bağlıyor gibiydi.
54 Gökberk, Macit, ''Günümüz Kültürü Klasik Çağa Neler
Borçludur?'', 1. Simpoyum Klasik Çağ Düşüncesi ve Çağdaş Kültür,
Türk Tarih Kurumu, Ankara, 1977.

--- Sayfa 108 ---
avrupanın zırıın tarıhi 1 1 05
Herakleitos'un sorusu ise, eşzamanlılığı imliyor: ''Dünya'nın
temel ilkesi nedir?'' sorusuna 'değişim' yanıtını vererek,
kuruluşundan bu yana hiç değişmeyen bir ilkeyi dile getir­
miş oluyor. Gerçekten de dünya kurulduğundan bu yana,
değişmeyen tek ilke, dünyanın sürekli değişiyor olmasıdır.
Geçmişte olduğu gibi, bugün de, değişme vardır. O neden­
le, dünyanın temel koyucu ilkesi olarak 'değişme', dünyanın
ardzamanlı değil, eşzamanlı kavranışını da beraberinde
getirmiştir. Bu ilkenin eşzamanlılığı, dünyaya ilişkin açık­
lamaların bilimsel oluşuna doğru atılmış ilk adımdır.
Herakleitos ile birlikte, düşünce objesi soyut ve geneldir
artık; 'değişme', soyut ve genel bir düşünce objesi olarak
kavramsallığı imler ve Herakleitos'la birlikte 'mitos'tan
'logos' a geçiş süreci tamamlanmış olur. Öyleyse, felsefi
düşüncenin başlangıcını Thales ile değil, Herakleitos ile
temellendirmek doğru olacaktır. Çünkü Thales, düşünce
objesini genelleştirmiş ama soyutlamamıştır, bunu gerçek­
leştiren Herakleitos olmuştur.
Macit Gökberk Klasik Çağ Düşüncesi ve Çağdaş Kültür sem­
pozyumuna verdiği bildiride Yunanlıların uygarlık tarihinin
en önemli katkılarının 'teori' olduğunu bildirir ve şöyle der:
''Yunanlıların attığı ilk adım, ve benim onlardan önce başka
yerde bulunamayacağına inandığım şey teori'yi ortaya koy­
malarıdır. Oysa Mısır' da tümüyle bir pratiğe yöneliş var.
Örneğin bütün yaşamlarını bağladıkları Nil ırmağını düşü­
nelim. Zaman zaman taşıyor; taştığı yerlere hayat getiriyor,
onun dışı ise çöl kalıyor. O bakımdan, ırmağın akışını ayar­
lamak gerekiyor. Bu düzenlemeyi yaparken de birtakım
teoremler geliştiriyorlar. Bir de Eukleides'i düşünün:
Eukleides'in geometrisini pratik kaygılar geliştirmiş değil.
Mekan denilen bir gerçeğin parçasına yöneliyor: bu nedir
diye soruyor, yapısına bakıp yasalarını bulmaya çalışıyor

--- Sayfa 109 ---
ı 06 1 hilmı yavuz
ve geometri ortaya çıkıyor. Yortu günlerini hesaplama kay­
gısından astronominin ilk adımları ablıyor. İşte ben bu teo­
ri-pratik ölçütüne dayanarak, bağımsız düşüncenin ilk adı­
mını Yunanlılar atmışhr, diyorum."
Şimdi sorulması gereken soru, felsefi düşüncenin niçin dün­
yanın başka bir bölgesinde değil de, Eski Yunan' da ortaya
çıkmış olduğudur. Bu konuda farklı görüşler var. Biz bu
görüşlerden Perry Anderson tarafından öne sürülen yakla­
şımı tercih edeceğiz. Anderson, Passages from Antiquity to
Feudalism55 adlı yapıtında, felsefi düşüncenin Eski Yunan' da
ortaya çıkışını, Antik Köleci Üretim Tarzı'na bağlar.
Anderson' a göre, Eski Yunan' da köleci sistem el emeği ile
zihinsel emek arasında çok radikal bir sınır çizmiş ve bu iki
emek, birbirini bütünüyle dıştalayacak biçimde örgütlen­
miştir. El emeği, köle ile; zihinsel emek ise, efendi ile özdeş­
leştirilir. Bu ayrım o kadar derindir ki, kölelikle özdeşleşen
el emeği ne kertede aşağılanıp hor görüldüyse, yurttaş olan
efendilerle özdeşleştirilen zihinsel emek de o kertede yücel­
tilir. Perry Anderson'un aktardığına göre Platon, ''emeği,
insani olan herhangi bir değere yabana olarak nitelemiş ve
onu bazı yönleriyle insan için özsel olan ne varsa onun anti­
tezi biçiminde tarıımlamışbr."
Anderson, el emeğinin horlandığı, buna karşılık zihinsel
emeğin yüceltildiği bir toplumda en soyut zihinsel emek
biçimi olarak felsefenin gelişimi için ideal bir zeminin hazır­
lanmış olduğu kanısındadır. Gerçekten de, başka bazı yazar­
ların, örneğin, Clive Bell'in56 de işaret ettiği gibi, Eski
55 Anderson, Perry, Passages from Antiquity ta Feudalism, New Left
Books, London, 1977.
56 Beli, Clive, Uygarlık, Çev. V. Günyol, M. Urgan, M. C. Anday,
•
H. Yavuz, H. Çakır, Toplumsal Dönüşüm Yayınları, Istanbul,
1998.

--- Sayfa 110 ---
avrupanın zihın tarıhi ı ı 0 7
Yunan' da felsefenin en üst soyutlama düzeyinde gerçekleş­
miş olmasına karşılık, en basit düzeyde bir teknolojik geliş­
menin görülmeyişi, kölelik sistemine bağlanabilir. Köle
emeğinin çok bol ve kolay edinilebildiği toplumlarda, tek­
nolojinin herhangi bir gelişme göstermemiş olmasının man­
tığı budur. El emeği varken, bunu ikame edecek teknolojiye
ne gerek vardır? Nitekim, daha ileride de sözünü edeceğimiz
gibi, farklı nedenlerle köle emeğinin zor elde edilebilir ve
nicelik bakımından az bulunduğu Avrupa Ortaçağı'na, tek­
nolojide büyük ilerlemelerin kaydedilmiş olması bu ilişkiyi
doğrulamaktadır.
Öte yandan, Alexandre Koyre57, Eski Yunan' da teknolojik
durgunluğu, kölelik sisteminin mevcudiyetiyle ve emeğin
değersiz görülmesi ile değil; fizik biliminin mevcut olmayı­
şıyla ve bu nedenle, matematik ölçümlerin doğaya uygu­
lanmasında ortaya çıkan yetersizlikle açıklamaktadır. Buna
karşılık Perry Anderson, Koyre'nin bir başka metinde
Ortaçağlarda da fizik biliminden söz edilmediğini belirtti­
ğini; ama teknoloji alanında büyük gelişmelerin sağlandı­
ğına işaret ettiğini belirterek çelişkiye düştüğünü söylemek­
tedir.
Michel Foucault58 da, Antik Yunan' da rasyonel düşüncenin,
dolayısıyla logos' a geçişin hukuk sisteminde görülen bir
dönüşümle gerçekleştiğini bildirir. Foucault'nun belirttiği­
ne göre, Eski Yunan hukukunu birbirinden temelli bir biçim­
de farklı, iki ayrı evrede ele almak gerekir. İlk evrenin hukuk
•
anlayışını şöyle okur Foucault: Homeros'un Ilyada'sının 23.
şarkısının 262-652 arasındaki bölümünde iki Atinalı soylu
•
57 Koyre, Alexandre, ''Du Monde de l' A Peu Pres a l'Univers de
la Precision'', Critique, September 1948.
58 Foucault, Michel, Dits et Ecrits 11 (1970-1975), Ed. Daniel
Defert&François Ewald, Edition Gallimard, Paris, 1994.

--- Sayfa 111 ---
1 08 1 hilmı yavuz
arasındaki bir araba yarışı anlatılır. Menelas ile Antilokhos
arasında geçen bir yarıştır bu. Yarışı Antilokhos kazanmış­
tır, ama Menelas, onun yarışın önceden belirlenmiş kural­
larına aykırı davrandığını öne sürer. Antilokhos, bu suçla­
mayı reddedince Menelas, ondan doğru söylediğine dair
yemin etmesini ister. Şöyle der ona: ''Sağ elini atının alnına
koy. Sol eline kırbacını al ve Zeus'un önünde kurallara aykı­
rı davranmadığına dair yemin et." Antilokhos, yemin etme­
yi reddeder, dolayısıyla da yarışın kurallarına uymadığını
kabul etmiş olur.
Foucault, bu örnekte hakikatin ortaya konulmasında, daha
doğrusu, hukuksal bir hakikatin gerçekleşmesinde Zeus
önünde ant içmenin yeterli bulunduğuna, yarışın belirli
noktalarında yarışı izleyen görevli 'histor'ların (tanıkların)
bulunmasına rağmenAntilokhos'un yarışta kurallara uyup
uymadığının saptanması konusunda bu historlara başvu­
rulmadığına dikkati çeker. Hakikate ilişkin kanıtlar konu­
sunda eski ve çok arkaik, pratik kurallarla hakikat, hukuk­
sal olarak bir tanığa, bir sorgulamaya bağlı kalmadan dinsel
bağlamda bir yeminle kanıtlanmış oluyor. Dolayısıyla, kanıt­
lamanın rasyonel formları bu dönemde yürürlükte değildir.
Foucault'ya göre, hukukun rasyonelleşmesi, daha sonra
gerçekleşecektir ve bunu bu kez, Sophokles'in Kral
Oidipus'unda izlemek mümkün olacaktır.
Kral Oidipus'ta, Kral Laios'u kimin öldürdüğü sorusu öne
çıkar. Burada Oidipus'un, babasını bilmeden öldürmesinin
bir tanığı vardır. Bu tanık, soylu biri de değildir üstelik, bir
çobandır. Ama burada hakikatin ne olduğunun saptanışı,
bu tanığa başvurularak çözümlenir. Foucault, hukukun,
dinden bağımsızlaşarak özerk ve seküler bir alana taşınma­
sının, Antik Yunan düşüncesinde radikal bir dönüşümü
imlediği kanısındadır. Tanığa başvurulması hakikatin sap-

--- Sayfa 112 ---
avrupanın zıhın tarihi 1 ı 09
tanmasında gözlemin ne kertede önemli olduğunu ortaya
koyar. Bu, Eski Yunan'da Foucault'nun deyişiyle, yeni bir
bilgi tipinin ortaya çıkışı demektir. Hukuk alanındaki bu
dönüşüm, öteki bilgi alanlarında (felsefi bilgi, retorik, empi­
rik bilgi) gelişmesi için bir matris ya da model oluşturmuş
ve bu daha sonraki Yunan düşüncesini belirlemiştir. Kısaca
Foucault, Yunanistan' da felsefi düşünceyi, hukukun rasyo­
nelleşmesiyle, bu rasyonelleşmenin de gözleme dayalı empi­
rik bilginin bir model oluşturmasıyla açıklar.

--- Sayfa 113 ---
ESK. YUNAN1DA SANAT N N
DURUMU
Eski Yunan' da el emeği ve zihin emeğinin birbirinden nasıl
ayrıldığından söz ettik. Peki, bu durum, sanata-sanatçıya
ne ölçüde yansıdı?
iris Murdoch, Ateş ve Güneş59 adlı kitabında, ''Yunanlılar
genelde bizim saygı uyandıran güzel sanatlar anlayışımıza
sahip değillerdi, 'güzel sanat' kavramı için Yunancada ayrı
bir terim yoktu, 'tekhne' sözcüğü, sanat, zanaat ve beceri
anlamlarına geliyordu'' der. Ayraç içinde belirtelim Jean
Pierre Vernant, Yunanlılarda Mitos ve Düşünct'° adlı kitabın­
da Yunanca'da 'iş' sözcüğüne karşılık gelen herhangi bir
terim olmadığını bildirir. 'Poios', emek sarfederek gerçek­
leştirilen her türlü etkinliği kuşatan bir sözcüktür.
Eski Yunan toplumunda emekle gerçekleşen tüm etkinlikler
için kullanılan 'poios' sözcüğünden 'yapma, imal etme'
anlamında 'poiesis' sözcüğü türetilmiştir. Dolayısıyla
Yunanlılar el emeğiyle üretilen her şey için, 'poiesis'i kul­
lanmışlardır. Bu bağlamda Vernant'ın da belirttiği gibi, örne­
ğin bir zenaatkar tarafından üretilen herhangi bir şey, 'poi-
59 Murdoch, iris, Ateş ve Güneş (Neden Platon Sanatçıları Dışladı),
•
Çev. Serdar Rifat Kırkoğlu, Ayrıntı Yayınları, Istanbul, 1992.
60 Vernant, Jean-Pierre, Myth and Thought Among the Greeks,
Routledge, London, 1983.

--- Sayfa 114 ---
avruparıın zırıin tarihı ı 1 1 ı
ein' ya da 'teknolojik manüfaktür' olarak ifade edilmiştir.
Aristoteles'in de Nikhomakhos'a Etik'ta61, belirttiği gibi, 'poi­
esis' ya da 'poiein', 'ereği kendine dışsal olan' bir etkinliktir.
'Ereği kendine dışsal olan' demek, 'poiesis'e ilişkin bir eyle­
min kendi dışında, ondan ayrı bir nesne üretmesi demektir.
Örneğin, bir marangozun gerçekleştirdiği etkinliğin 'poiesis'
olması, marangozun bu üretim sürecinin sonunda ortaya
bir ürün koyması (masa, sandalye, dolap, vs. ) anlamına
gelir.
Aristoteles, 'poiesis' e karşı ve ondan farklı bir eylem türün­
den daha söz eder: 'Pratein' ya da 'praxis'. Bu eylemin ereği,
bir dışsal objeyi üretim eyleminden ayırmak üzerine kurul­
mamıştır. Tersine Aristoteles, eylemin ereğinin, 'poiesis'te
olduğu gibi, eyleme dışsal değil, onun içinde olduğunu,
(auto i eupraxia telos) söyler. ' Auto i eupraxia telos'un anla­
mı şudur: Ereği kendinde eylem.
Dolayısıyla, Eski Yunan' da sanatçının, üretimini el emeğiy­
le gerçekleştirerek, bu üretimin kendi dışında bir nesne üre­
tiyor olması dolayısıyla yapıp ettikleri 'poiesis' kapsamına
•
gırer.
Eski Yunan' da el emeğinin köle emeğiyle bir tutulduğunu,
giderek Platon'un emeği (elbette el emeğini) insani olmayan
bir statüye indirgediğini biliyoruz. Bu durumda el emeğiy­
le üreten sanatçının konumu ne olacaktır? Bir köle ya da
herhangi bir sıradan zanaatkar konumu mu?
Arnold Hauser'in The Social History of Art62 kitabının birin­
ci cildinde belirttiği gibi, ''Antik Yunan' da Kahramanlık Çağı
61 Aristoteles, Nikhomakhos'a Etik, Çev. Saffet Babür, Ayraç
Yayınları, Ankara, 1998.
62 Hauser, Amold, The Social History of Art, V.l, From Prehistoric
Times to the Middle Ages, Routledge, London and New York, 1989.

--- Sayfa 115 ---
ı ı  1 rııimı yavuz
ve Homeros Çağı'ndan beri, ressam ve heykelhraşların eko­
nomik ve sosyal konumları, sanat eserinin onların kentleri­
nin görkemini, gücünü göstermede oldukça önemli olma­
sına rağmen, neredeyse değersiz gibidir. Sanat hala bir
zanaat; ve sanatçı da, eğitim ya da bilginin tinsel değeri
konusunda hiçbir payı olmayan sıradan bir zanaatkar değe­
ri görürdü."
Hauser, sanatçının örneğin, heykelhraşın ya da ressamın, el
emeğiyle üretmek durumunda olduğu için saygın bir
konumda olmak şöyle dursun, onur kırıcı bir iş yaphğı için
aşağılandığından söz eder. Çünkü der Hauser, ''bu tür işler,
hor görüldükleri için kölelerle ilişkilendirilir, kölelerle iliş­
kili olduğu için hor görülüyor değildir."
Ama öte yandan resim ve heykel gibi sanat yapıtlarının Eski
Yunan toplumunda son derece değerli sayıldık.lan da bir
gerçektir. Sanatçı alabildiğine hor görülürken, sanat yapıh­
nın alabildiğine yüceltilmesi!
Bu çelişki nasıl çözümlenecektir? Hauser şöyle der: ''Antik
dünya, zanaat ve sanatla onun bir din ve propaganda aygı­
h olarak yüksek değeri arasındaki çelişkiyi kırmakta zorla­
nır ve kavramsal olarak çözümü sanat yapıhnı, sanatçının
kişiliğinden ayırıııakta bulur; yarabnın değerini yükseltirken
yarahanın değerini düşürür."

--- Sayfa 116 ---
Antik Yunan' da klasik çağın Bah uygarlığının dönüşüm
sürecinde belirleyici bir konumu var. Bir anlamda uygarlık
tarihinin entelektüel dönüşümünü klasik, skolastik ve
modem olarak da dönemselleştirebiliriz: Önce klasiğin tanı­
mının ne olduğuna bakalım. Klasik sözcüğünün genel anla­
mı 'örnek alınmaya değer olan' demektir. ''Bu yüzden anıt­
yapıtlar yanında, okul kitaplığının herhangi bir yapıtcağı­
zına da ''klasik'' denebilir. Bu sözcüğün taşıyabileceği pejo­
ratif anlamların köklerinden biri, sanırım, işte buradadır.
Orta eğitim ve öğretimde, sınıflar için konmuş, ister
''skolastik'' ve ''gramatikal'', isterse ''edebi'' Latince dersle­
riyle, Yunanca dersleri de ''klasik'' adını alır. Bu Yunanca ve
Latince incelemelerine Hümaniteler (Humanitas) adı verilir.
Üniversiteler içinde ya da dışında Hümaniteler1e uğraşan­
lara Hümanist dendiği bilinmektedir. Studia Humanitatis,
Artes Liberales'in XVI. yüzyıldaki devamıdır. Biricik orta
eğitim ve öğretim Hümaniteler'dir, geleneksel yöntemlerle
Yunanca ve Latince öğretimidir; çünkü, eğer, orta öğretim
ve eğitimde amaç, çeviri yoluyla, ana dilinden başka bir dili
ve onun edebiyahru incelemek ise, Yunanca ve Latince bu
iş için tam da bir Düşünce, Deyim ve Zevk okulu sayılmalıdır,
denir. Böylece orta eğitim ve öğretimin, sınıflardan beklemiş
olduğu eğitim erdemi Precision (akılda ve sözde ince ölçü),
ve Finesse (duygu ve tatta incelik) gerçekleştirilmiş olur. Bu

--- Sayfa 117 ---
1 ı 4 1 hilmı yavuz
bakımlardan Yunanca ve Latinceyle yapılnuş eğitim ve öğre­
tim ''klasik'' adını alır."63
Macit Gökberk bu konuyu şöyle devam ederek özetlemek­
tedir: ''Ama, ulusal diller ve bilimsel gelişmeler gibi ana
nedenlerle, ''klasik'' öğretime karşı çıkılmış, bu durum, ders
programı değişiklikleri ve yeni ders eklemeleriyle, bir süre,
savuşturulmuş ise de, söz gelimi, Fransa'da olduğu gibi,
eskisine işlevce eşdeğer ve denk sayılan yeni bir tür ''klasik''
(Enseignement classique français), yeni bir tür '' Hümaniteler''
(Humanites modernes) uydurulmuştur. Böylece terimler,
ilk ve çok uzun süre alhnda kalmış oldukları anlam yükle­
rinden boşaltılmış, yerlerine başka anlamlar yüklenmiş
olmaktadır. Kısacası, Yunancasız, Latincesiz sınıflar açılmış­
tır.
Demek ki, ''klasik'', okulun, sınıfın, kitabın, dersin, eğitim
ve öğretimin yüklemi olmuş oluyor.
''Klasik'' eğitim ve öğretimin kökleri Orta Çağdaki '' Artes
•
Liberal es ''te, '' Artes Liberales'' in kökleri ise, ilk Çağdaki
''Paideia'' dadır. Bu kökleri aydınlatmadan önce, ''klasik''
sözcüğünün Dil, Edebiyat, Sanat gibi uygarlık öğelerine de
yüklendiğini, kimi kez, anlamının genişletildiğini, kimi kez
de anlamından saphrıldığını, bir yol, anımsayalım. ''
Humanitas'ı ise şöyle tanımlıyor Gökberk: ''adamın genel
eğitim ve öğretiminde, Paideia' da, ad.ama, nelerin verilece­
ğinin sayılıp dökülmesidir. Sokrates için ''Derin humanitas'ı
olan adam'' diyordu, Cicero. Çünkü, Sokrates, ona göre,
gerçek Paideia'yı elinde bulunduran biricik adamdı."
63 Gökberk, Macit, ''Günümüz Kültürü Klfisik Çağa Neler Borçludur?'',
1. Simpoyum Kldsik Çağ Düşüncesi ve Çağdaş Kültür, a.g.e.

--- Sayfa 118 ---
avrupanın zihın tarıhı 1 1 1 5
Liberal sanatlar (artes liberales)'ın sözcük olarak evriminin
bilinmediğini bildiren Prof. Gökberk buna karşılık ''kavram
ve anlam olarak evrimi[ nin] bilinme[ diğini)'' belirterek şöyle
der: '' Artes Liberales, biliyorsunuz, Ars 'ın bir nevidir. Ars
(Beceri), uygulamaya yönelik bilgidir, ürünü nesnel kural­
larla kodlanır, Tekhne'nin karşılığıdır. Disciplinae ise, kuram­
sal bilgidir, özneye dönüktür, Sophia (Bilgece bilgi), ve
Episteme (kuramsal bilgi)nin karşılığıdır. Tekhne, ''Klasik
Dönem'' de horlanıldı, ama, Arkaik Dönemde horlanmıyor­
du. Söz gelimi, Homeros'ta, madencilik, dokumacılık, doğ­
ramacılık gibi işçilikler, el becerileri (demiourgoi tekhai) birer
bilgece bilgi (Sophia) sayılmakta, Thales bir işçi değil, düpe­
düz bilge olmakla birlikte, kimi becerilerinden dolayı övül­
mektedir. ''Klasik Dönem'' de bile, gündelik dilin etkisiyle
olacak, Tekhne, Episteme'ye yaklaştırılmakta, söz gelimi,
Sophokles okçuluğu, Ksenophon ev yönetimini, Thukydides
savaşı hem Tekhne, hem de Episteme olarak anmakta,
Aristoteles Poietik episteme'den ve Matematik Tekhne'den söz
etmektedir. Demek, Tekhne, Episteme'den ayrı olmakla bir­
likte, kimi kez, bunlar birbirleri yerine kullanılnuştır. Tekhnai,
bir yol, uygarlığın içeriğinin sayılıp dökülmesidir."

--- Sayfa 119 ---
TRAGEDYA
Tragedya kavramı ile önce Platon' da karşılaşmaktayız. Ona
göre, tragedya yoluyla insanın en aşağılık yanı temsil edil­
mektedir. Buna karşılık, Aristoteles'in tragedya anlayışı çok
daha farklıdır. Aristoteles'e göre, tragedyanın insanın tinsel
ve etik eğitiminde önemli bir işlevi bulunmaktadır. Bu neden­
le de, tragedyayı insanoğlunu yücelten bir değer olarak
görür Aristoteles.
Tragedya, bir değerler çatışmasıdır. Tragedyada bir değerin
mutlak suretle diğerine tercih edilmesi gerekir ve sonunda
da mutsuzluk ya da ölüm vardır. Bunlardan birinin olma­
ması halinde ve özellikle de ilki ve sonuncusu olup, ikinci­
si yoksa, diğer bir deyişle, bir değerler çatışması yaşanıyor
ve sonunda mutsuzluk oluyor fakat değerlerden birinin
tercih edilmesi gerekmiyorsa, bu durum, 'aşırı durum' ola­
rak adlandırılır. Ancak şöyle bir parantez açmakta yarar
görünüyor: Değerlerin seçilmesi zorunluluğu, dedik; ama
bir değerin seçilmesi zorunluluğu, değerlerin eşdeğer olma­
sı durumunda mümkün olacaktır. Değerlerden biri ötekin­
den üstün ise, böyle bir zorunluluktan, dolayısıyla da bir
'trajik durum' dan söz edilemez.
Bu söylediklerimizi bir örnek üzerinden inceleyelim.
Örneğimiz, Sophokles'in Antigone'si.

--- Sayfa 120 ---
avrupanın zıh in tarihi 1 1 1 7
Thebai Kralı Laios'un bir çocuğu olacakhr ve çocuk doğar
doğmaz, bir köle aracılığıyla yok edilmek istenmektedir.
Zira Laios, kahinlere danışmış ve oğlunun onu öldüreceği­
ni öğrenmiştir. Çocuk doğduğunda, köle onu bir dağ başına
bırakır.
Bir başka kentin insanları, Korinthoslular, çocuğu bulur ve
kendi kentlerine götürürler. Çocuğu ayağı şiş bir halde bul­
maları nedeniyle de çocuğa, Yunanca 'şiş ayak' anlamına
gelen 'Oidipus' adını verirler.
Zaman geçer, Oidipus büyür ve bir gün, Thebai'ye gitmek
için yola çıkar. Thebai kapılarında bir yabancı adam ve bir
de sfenks bulunmaktadır. Sfenks, Oidipus' a bazı sorular
sorar; yabancı adam ve Oidipus arasında da bir tarhşma
geçer ve Oidipus onu öldürür. İşte, Oidipus'un öldürdüğü
kişi, yıllar önce kahinlere danışıp oğlu tarafından öldürüle­
ceği bildirilen babası, Laios'tur; ancak Oidipus'un, öldür­
düğü kişinin babası Laios olduğundan haberi yoktur.
Gelelim Thebai halkına. Bu durumda Thebai halkının kralı
ölmüştür ve Thebai halkı, Oidipus'u kral seçer. Böylelikle
de Oidipus, doğal olarak, aslında annesi olan Iokaste ile
evlenir. Ancak lokaste'nin de, annesi olduğundan habersiz­
dir.
Yıllar sonra, Thebai kentinde bir veba salgını baş gösterir.
Oidipus, bunun üzerine kahinlere danışır. Kahinler, Laios'u
öldürenin bulunup cezalandırılması gerektiğini, aksi tak­
dirde kentin üzerindeki lanetin asla kalkmayacağını bildi­
rirler. Oidipus, bunun üzerine Laios'un katilinin bulunma­
sı için buyruk verir. Bir çoban köle ortaya çıkar ve Laios'u
öldürenin Oidipus olduğunu teşhis eder.

--- Sayfa 121 ---
1 1 8 1 hilmi yavuz
Bundan sonra Antigone'nin öyküsü başlar. Antigone,
Oidipus ile lokaste'nin evliliğinden olan kızlarından biridir.
Oidious ile lokaste'nin evliliğinden Antigone, ismene,
Eteokles ve Polyneikes olmak üzere dört çocuk dünyaya
gelmiştir. Antigone de bunlardan biridir.
Çoban kölenin çıkıp da Laios'u öldüren kişinin Oidipus
olduğunu teşhis etmesinden sonra, Oidipus ölür. İki oğul,
Polyneikes ve Eteokles taht kavgasına tutuşur ve ölürler.
Tahta, lokaste'nin kardeşi Kreon geçer. Kreon, Eteokles'in
gömülmesini, Polyneikes'in ise, cesedinin kalmasını ister.
Antigone, kardeşi Polyneikes'in gömülme iznini alabilmek
için Kreon'a gider (Kreion'un oğlu Haimon, Antigone'nin
nişanlısıdır). Kreon, bu isteği reddeder. Antigone, iyi bir
yurttaştır ve bu yüzden Kreon' a karşı çıkamaz. Öte yandan
da kardeşine ve dinine olan bağlılığı, Polyneikes'in gömül­
mesini buyurmaktadır. Dolayısıyla Antigone, 'devletin buy­
rukları' ile 'dinin buyrukları' arasında kalmıştır, bir başka
deyişle bir değerler çatışması yaşamaktadır. Antigone, ya
devletin buyruklarını seçecek ve Polyneikes'in cesedinin
ortada kalmasına razı olacak ya da dinin buyruklarını seçe-
•
cek ve devletin buyruklarına karşı gelecektir. işte, değerler
çatışması, tastamam bu durumdur. Antigone, dinin buyruk­
larını seçer. Kreon da Antigone'yi diri diri gömerek cezalan­
dırır. Antigone'nin nişanlısı ve Kreon'un oğlu olan Haimon
ise, Antigone'nin bağışlanmasını istemiş, ama babası Kreon,
bu isteği kabul etmeyince intihar etmiştir.
Görüldüğü gibi, tragedya, her şeyden önce, etik bir mese­
ledir. İlk kez Eski Yunan' da görülmekle birlikte sadece Eski
Yunan' a özgü olduğunu da söylemek yanlış olur. Zira tra­
gedya, bir insanlık problemidir.

--- Sayfa 122 ---
i
l

i
l

'
'

.....,
ROMA KULTURU VE AGDA
i
l

'
'

'
'

1
'
AVRUPA KULTURUNE ETKS
Roma Uygarlığı'nın çağdaş Avrupa kültürüne en önemli
katkısı, hukuk alanında gerçekleşir. Hukukçular, hukuku,
'özel hukuk' ve 'kamu hukuku' olmak üzere ikiye ayırır.
Özel hukuk, bireylerin birbirleriyle olan hukuksal işlerini
sistemleştirir. Aile hukuku, miras hukuku, borçlar hukuku,
eşya hukuku, ticaret hukuku gibi. Kamusal hukuk ise, birey­
le devlet arasındaki kuralları bütünleyen hukuktur. Ceza
hukuku gibi. Kamusal hukukun en temel yasası, anayasadır.
Kamusal hukuk, genel hak ve sorumluluk ilişkilerini düzen­
lemekle yükümlüdür.
Eski Romalıların hukuk alanındaki dönüşümü, özel ya da
medeni hukukta gerçekleşir (Ius Civile), kamu hukukunda
da birtakım dönüşümler olmakla birlikte, Avrupa Medeni
Hukuku'nun temelini, 'Ius Civile' oluşturur.
Roma hukuku, İ.Ö. 1. yüzyıl - İ.S. 1. yüzyıl arasında, Romalı
hukukçuların katkılarıyla oluşur. Türkiye' de de Mecelle' den
medeni hukuka geçişte, İsviçre Medeni Hukuku örnek alın­
mıştır ki, onun da temeli 'Ius Civile'ye dayanmaktadır.
Ne kadar yaban olursa olsun, her insan topluluğu, hiç şüp­
hesiz, bir hukuk sistemine sahiptir. Dolayısıyla hukuk sis­
temi, Romalılardan önce de var olan bir sistemdir. Ancak
Romalılarla birlikte hukuk, çok daha sistemli ilkelere bağ­
lanmışb.r.

--- Sayfa 123 ---
ı 20 1 hilmi yavuz
Hiçbir entelektüel dönüşüm, boşlukta olamayacağından,
bunu toplumsal yapıda aramak ve bunun neden Roma' da
gerçekleştiğine bakmak gerekmektedir.
Geleneksel hukuk sistemi, örf ve adet hukukudur, somut
problemler üzerine inşa edilmiştir. Kavramsal değildir ya
da kavramların sınırları iyi belirtilmemiştir. Örneğin, 'mül­
kiyet' kavramı, geleneksel hukukta da yer alır, ama sınırı
çizilmiş olmadığı için, 'intifa' ve 'tasarruf' hakkı, mülkiyet
hakkından ayrılmış değildir. Dolayısıyla, kavramlar arası
ince farkları göz ardı eden geleneksel hukuk, yeterince kuşa­
bcı sayılmaz. Bu durumda hukukun temel amacı olan, ada­
letin sağlandığından da emin olunamaz .
.
Romalı hukukçular ise, kavramları birbirinden ayırmış,
onları kendi sınırları içinde yerli yerine oturtmuşlardır.
Romalı hukukçuların Antik Yunan Felsefesinden, özellikle
de Aristoteles'ten yararlandıkları söylenebilir. Bilindiği gibi,
Aristoteles, herhangi bir kavramın tanımlanmasına ilişkin
bir ilke ortaya koyar: 'Per genus et differentiam specificae',
eş deyişle, cins ve özgül fark. Bunu şöyle açıklamak müm­
kün: Örneğin, memeliler grubundan olan insanın, aynı cins­
ten olan balina ve maymuna bakıldığında farklı olduğu
•
görülür. Insan akıllıdır ve bu onun ' differentiam specificae' si
(özgül fark'ı), 'genus'u (cins'i) ise memeli oluşudur.
Romalı hukukçuların yaptıkları da budur. Mülkiyet, tasar­
ruf, intifa hakları bir 'genus' içindeyken, 'differentiam
specificae'yi belirtme yoluna gitmişlerdir. Geleneksel hukuk,
bu bağlamda düşünüldüğünde, sadece bir 'genus' hukuku­
dur. Dolayısıyla Romalı hukukçuların yapbğı, önemli bir
devrimdir: Kavramlar arası farklılıkları ortaya koymak ve
bu farklılıkları adlandırarak yeni kavramlar üretmek.
Yapılan, 'genus' içinde ayrımlaştırma ve farklı durumların

--- Sayfa 124 ---
avrupanın zihin tarihi 1 1 2 1
söz konusu olması halinde yeni kavramlar önerme ve son
olarak da, tüm bunları sistemli bir hiyerarşi içerisinde kodi­
fiye etmektir.
Bu sistemde, hukukun en temelinden, ''Hukuk nedir?'' soru­
sundan başlayarak yukarıdan aşağıya doğru bir sistemleş­
tirrı1e söz konusu. Yöntem, en genel ve en soyuttan başlanıp,
'differentiam'ların belirlenmesi.
Edgar Morin Avrupa'yı Düşünmek'te64 Roma hukukunun
gelişimini şöyle özetler: ''Roma hukuku eğitiminin bu klasik
başlangıç kitabı, Cicero'nun temennilerini gerçekleştirmek­
tedir. Onda, bütün hukuk ilmi mümkün olduğu kadar tarif
edilmiş bir kavramlar piramidi şeklinde düzenlenmektedir.
Piramidin tepesinde, yeni ilmin konusu olan hukuk yer alır.
Onu tarif etmek, diğer dallara göre, yerini belirlemek için,
Romalılar felsefeden yararlanmışhr. Bize göre, adalet ala­
nında, özellikle Aristo' dan yararlanmışlardır. Zira; Aristo,
Etik, Politika ve Retorik isimli eserlerinde, Roma'ya olduk­
ça benzer Yunan şehir devletlerinin hukuk deneylerini tah­
lil etmişti. Bundan başka, Roma hukukçularının kitapların­
da stoisyen ahlakın etkisinin, daha yüzeysel, bazı izleri
bulunmaktadır.
Hukuk sadece bir olay (daha önceden oluşmuş bir kurallar
bütünü) değil, bir faaliyet olduğu için, amacı ile tarif edilir.
Hukukun amacı, Aristo'nun dar adamıyla ''hakkaniyet'' ismi
altında ayırt ettiği, adalettir. Bu şekilde, hakimin -daha genel
olarak- hukukçunun görevi, mümkün olduğu oranda en iyi
şekilde, vatandaşlar arasında (özellikle davadaki taraflar
arasında) eşyanın, borçların, yükümlülüklerin veya hakların
paylaşhnlmasına yönelmektedir. Institutiones, (1, 1. pr.; 11,
64 Morin, Edgar, Avrupa'yı Düşünmek, a.g.e

--- Sayfa 125 ---
1 2 2 1 hilmi yavuz
3) felsefedeki ifadeyi tekrarlayarak su um cuique tribuere (her­
kese hakkını verıııek) demektedir. Kelimenin bu belirli anla­
mıyla, hukukçu ''adaletin rahibidir'' (D. 1. 1, 1, 1). Hukuk,
bu amaca yönelen sanattır: Ius est ars boni et aequi (Hukuk
iyi ve adil olanın sanahdır.) (Ulpianus'un Institutiones'inden
alınmış D. 1. 1, 1 pr.)."
Roma' da hukuk, sanat olarak kabul edilir. 'Genus'u sanathr;
'differentiam'ına yani öteki sanatlardan farkına bakılarak
'Ius est ars boni et aequi', (Hukuk, iyi ve adil olma sanatıdır)
denir.
Roma hukuku, hukuksal işlemlerin ilk kez belli formlara
uymasını öngörmüştür. Herhangi bir işlemin herkesin dile­
diği biçimde yapılmasını ortadan kaldırmıştır. Roma huku­
ku ile birlikte hukuk, ilk kez hem soyutlanmış hem de for­
malize edilmiştir. Getirdiği metodoloji itibariyle ve forma­
lize edilmiş haliyle de aşılabilmiş değildir.
Peki hukuk, niçin Roma' da soyut ve formel bir sistemleştir­
meye uğradı? Bu sorunun cevabını Perry Anderson' dan65
yola çıkarak; sadece üretim tarzına (Antik Köleci Üretim
Tarzı) bakarak veremeyiz. Ona bakılarak verilebilseydi, o
zaman hukukun niçin, örneğin Eski Yunan' da, soyut ve
formel bir yapı edinmemiş olduğunu sorgulamak gereke­
cektir. Eski Yunan' da Antik Köleci Üretim Tarzı yürürlük­
tedir, ama hukukun soyut ve formel bir biçimde sistemleş­
tirilmesinde belirleyici olan, üretim tarzı değil, üretim tar­
zının aracı olan toprak üzerindeki özel mülkiyetin niceliği­
dir. Anderson'un da dile getirdiği gibi, Eski Yunan' da ekip
biçmeye, yani tarıma elverişli alanlar, coğrafyasının son
derece kayalıklı oluşu nedeniyle, sırurlıdır. Bu, Eski Yunan' da
65 Anderson, Perry, Passages from Antiquity to Feudalism, a.g.e.

--- Sayfa 126 ---
avrupanın zıhın tarıhı 1 1 23
toprak sahibi yurttaşların (köle sahipleri) özel mülkiyetinde
bulunan arazinin büyük olmadığını gösterir. Nitekim Eski
Yunan' da 40 dönüm toprağı olan Atinalı, zengin sayılabil­
mektedir.
öte yandan Romalı toprak sahiplerinin (senatörler) mülk
edindikleri arazi, Eski Yunanlı efendilerin sahip oldukları
toprakla mukayese bile edilemez. M.S. 2. yüzyılda bir sena­
törün sahip olduğu toprağın 200.000 dönüm olduğu hesap­
lanmıştır.
Dolayısıyla büyük ölçekli toprak mülkiyetinin ortaya çıkar­
dığı problemlerin geleneksel örf ve adet hukuk kurallarıyla
çözümlenemeyeceği açıktır. Toprak üzerindeki özel mülki­
yetin niceliği, hukukun dönüşümünde belirleyici olmuştur.
Anderson, ayrıca Roma' da siyasal egemenlik biçimlerinin
değişikliğe uğramasına (İmparatorluk, Cumhuriyet,
Konsüllük) karşın, hukukun niçin herhangi bir değişikliğe
uğramayışını da, hangi siyasal egemenlik biçimi söz konu­
su olursa olsun, gerçek iktidarın senatoda oluşuna bağla­
maktadır.

--- Sayfa 127 ---
HIR.STrYANLG N
AGDA AVRUPA
i
l

i
l

'
'

'
1
KULTURUNE ETKLER
•
Bilindiği gibi, Isa, Roma'nın Filistin, Kudüs ve Ortadoğu'ya
hakim olduğu dönemde peygamberliğini ilan eder. Roma'nın,
sömürgeleştirdiği halklara olan tavrı, İsa'nın çıkışının top­
lumsal temelini oluşturur. Tüm toplumsal olayların çeşitli
nedenleri olduğu gibi, Hıristiyanlığın ortaya çıkışının da
sosyal ve siyasal nedenleri var. Dolayısıyla, öncelikle Roma
•
Imparatorluğu'nun yapısına bakmak gerekiyor.
Roma, köleci bir toplum ve İsa'nın doğduğu yıllarda kolo­
nize ettiği toplulukların haklarına acımasızca davrandığı
biliniyor. Bu dönem, Roma' da soyluların (senatörlerin) dışın­
da kalan kesimin aşağılandığı bir dönem.
Hıristiyanlığın, ilk önce hor görülen insanlar arasında çık­
ması, bu dinin toplumsal nedenini oluşturur. Bir başka neden
de, Roma dininin özelliği. Roma, kolonize ettiği ülkelerin
halklarına Roma pagan dinini dayatmaktaydı ve ayrıca Roma
pagan dini de, bu dönemde giderek bir imparatorluk kültü
haline gelmişti. İmparatorların kendilerini tanrı gibi göster­
meleriydi söz konusu olan.
•
•
Isa'nın peygamberliği de, tam bu döneme rastlar. Isa, impa-
ratorun, Tanrının soylu olması gereğine karşı, halktan biri­
nin de Tanrı olabileceğini yaymak amacıyla, sıradan bir insan
kimliğiyle ortaya çıkh. O güne dek, 'Tanrı' kavramı impa-

--- Sayfa 128 ---
avrupanın zihın tarihi 1 1 25
ratorla özdeştir. İsa'run halktan biri oluşu ve halktan birinin
Tanrı kimliğiyle görünmesi, son derece önemlidir. Ne var
ki, kilisenin ortaya çıkışıyla birlikte, Hıristiyanlık da, hpkı
Roma dini gibi elitleşir ve proleter din olma özelliğini kay­
beder.
Hıristiyanlığın ilk dönemini, bir anarşi dönemi olarak tanım-
•
lamak mümkün. Isa, sadece Tanrının oğlu ve zaman zaman
•
da Tanrı olduğunu ileri sürüyor, ancak Isa'nın kitabının bir
yaptırımı yok. Hıristiyan cemaatinin hangi temellerde örgüt­
lenmesi gerektiğine, Hıristiyan cemaatinin ne olması gerek­
tiğine ilişkin kriterleri bulunmuyor. Hıristiyanlar, bu neden­
le önceleri anarşik bir cemaat görünümünde. Deyiş yerin­
deyse, bir 'negatif cemaat'.
Negatif cemaat ile üç düzlemde karşılaşılıyor: (i) Emeğin ve
çalışmanın reddi, (ii) cinselliğin reddi ve (iii) bedenin reddi.
Bunlardan ilki olan emeğin ve çalışmanın reddi,
Hıristiyanlığın temelindeki 'asli günah' (Fr. peche originel,
İng. original sin) konseptiyle doğrudan ilişkili. Asli günah' tan
önce Allah'ın cennetinde her şey, herhangi bir biçimde emek
harcanmasına ve gerek duyulmadan edinildiği için ilk
A
Hıristiyanlar çalışmayı reddediyorlar. Adem ve Havva'nın
yasak meyveyi yemesi olayından, yani ilk günah, ya da asli
günahtan sonra insan, cezalandırılmış ve dünyaya atılmış­
h. Dolayısıyla ilk Hıristiyanlar da buradan hareketle çalış­
mayı, cezalandırma olarak yorumlamış ve reddetmişlerdir.
İlk Hıristiyanlar, cinselliğin reddini de asli günahla ilişki-
A
lendirmişlerdir. Adem ve Havva'nın ilk günahı, cinsellikle
de ilgilidir. Dolayısıyla, erdemli ya da Hıristiyanca yaşamın,
cinsellikten kaçınmakla mümkün olabileceğini savunmuş­
lardır.

--- Sayfa 129 ---
1 26 1 hilmı yavuz
Bedenin reddi ise, hem asli günahla hem de İsa'run çarmıha
gerilmesiyle ilişkili bir problemdir. Bu problem, 'imitatio
christi', yani İsa' run taklit edilmesi biçiminde anlaşılmalıdır.
İnsanların bedenlerini acı çekecek biçimde zorbalık işlemin-
•
den geçirmeleriyle ortaya çıkmışhr. Isa'nın çektiği acıları
çekerek olumsuzlamaya gitmektir söz konusu olan. Üstelik
asli günahı, beden işlemiştir.
Görüldüğü gibi, ilk Hıristiyan cemaatinin, bütünüyle red­
detmeci, negatif bir yaklaşımı söz konusudur.
Hiç kuşkusuz bu anarşi, çeşitli problemlerin de ortaya çık­
masına neden olur. Cinselliğin reddi, cemaatin çoğalmasını
olanaksız kıldığından, bir süre sonra, Hıristiyanlığın da yok
olmasına yol açacaktır. Emeğin ve çalışmanın reddi de, çeşit-
•
li toplumsal karışıklıklara neden olmaktadır. ilk Hıristiyan
dini, bunlara karşı herhangi bir önleme ve yaptırım içeren
bir metne, bir vahye sahip de değildir. Dolayısıyla, cemaati
örgütleyecek ve Hıristiyan cemaatine ilişkin yaptırımları
belirleyecek bir kuruma ihtiyaç duyulur ve böylelikle 'kili­
se' ortaya çıkar. Kilise, bu görevi üstlenerek negatif cemaa­
te karşı birtakım normlar koyar. Normları ortaya koyanlar­
dan biri de Aziz Paulus'tur. Aziz Paulus, asli günahtan yola
çıkarak kilise normlarının doktrinleşmesinin de temelini
attığından, Hıristiyanlığın ikinci kurucusu kabul edilir.
Dogmalar oluşur ve bunlar, doktrin haline gelir. Böylelikle
de Hıristiyanlığın iki evreden geçtiği söylenebilir: (i) Negatif
cemaat evresi, (ii) doktrinleşme ve kiliseleşme evresi.
Hıristiyanlık ve Eski Yunan düşüncesi arasında paralellik
olduğu söylense de, aslında bu iki düşüncenin birbiriyle
fazla ilgili olmadığı görülecektir. Eski Yunan düşüncesi ile
Hıristiyan düşüncesi arasında kötülük-günah konsepti bağ­
lamında bir karşılaştırma yapıldığında, benzerliğin olma-

--- Sayfa 130 ---
avrupanın zihin tarihi 1 ı 2 7
<lığı açık bir biçimde anlaşılabilir. Eski Yunan' da başta
Sokrates, Platon ve Aristoteles'te 'acrasia' (bilerek kötülük
yapma) görüşü reddedilir. Çünkü Sokrates'e göre, bilgi ile
yapıp etme arasında birebir ve zorunlu bir ilişki bulunur.
Bu yapıp etmeler, ahlak alanıyla ilgilidir; çünkü ahlak, ken­
dini yapıp etmede belli eder. Söz, insan ahlakının bir ölçüsü
değildir; önemli olan, insanın yaptığıdır. Bilgi ile yapıp etme
arasındaki ilişkinin zorunlu oluşu da şöyle açıklanabilir: Bir
insan, herhangi bir davranışın kötülük yapmak anlamına
geldiğini biliyorsa, onu yapmaz. Yani ' acrasia', bilerek kötü­
lük yapma, Eski Yunan düşüncesi için geçerli değildir. Yunan
düşüncesinde episteme etikayı belirler.
Eski Yunan ile Hıristiyan düşüncesi arasında kötülük-günah
benzerliğinden söz etmek mümkün değildir. Çünkü
Hıristiyan doktrininin temeli, asli günah, yani insanın için­
de bir kötülükle doğmasıdır. Kötülük, insan tarafından içsel­
leştirilmiş durumdadır. Varlığına bulaşan kötülük, insanı
bile bile kötülük yapmaya iter. Bir başka deyişle, bir tarafta
kötülüğün bilerek yapıldığı; öte yanda ise, bunun imkansız
olduğu düşüncesi bulunmaktadır.
Hıristiyanlıkta, içinde kötülükle (içimizdeki şeytan) doğan
insanın, doğru yola sevk edilmesi ancak kilise ve Hıristiyan
doktrininin kılavuzluğuyla gerçekleşecektir. İsa, hakir ve
ezilenin Tanrı olabileceğini göstermiş ve günahkar insanlar
adına çarmıha gerilmiştir. Ölüm, asli günahın kaçınılmaz
sonucudur, onun cezasıdır. Çünkü asli günahtan önce,
Tann'run cennetinde ölüm, söz konusu değildir. Ceza, insa­
nın hem ölümlülüğe mahkum edilmesi hem de onun var
oluşuna bulaştırılan kötülükle dünyaya sokulmasıdır.
Aziz Paulus'un Hıristiyanlığı doktrinleştirmesiyle birlikte
şunu söylemek mümkün: İnsanlar asli günahla Tanrı' dan

--- Sayfa 131 ---
1 28 ı hılmı yavuz
ıızaklaşmışlardır. Ölüm, asli: günahın bir sonucudur ve insa­
nın ölümden kurtulabilmesi için, günah işlememesi gerekir.
Hıristiyan öğretisine göre, İsa çarmıha gerildikten üç gün
sonra dirilip Tanrılığını ve insanın ölümsüzlüğünü kanıtla­
mıştır. Bu tekrarlanırsa, yeniden Tanrı'nın cennetine ve o
sonsuz yaşama dönüş mümkün olabilecektir. İnsanın ölüm­
süz olabilmesi için, günah işleme içgüdüsünden kurtulma­
sı gerekir. Aziz Paulus burada kiliseyi devreye sokar ve
insanın salt kendi başına günahtan kurtulamayacağını söy­
ler.
Tanrı, insanlara onları dünyaya mahkum ettiğini, günahtan
•
kurtulabilmenin yolunun Isa'nın ve Tanrı'nın mukaddera-
hna katılmak olduğunu söyler. Doğru yol, İsa'nın yaptıkla­
rını yapmaktan (imitatio Christi) geçer. Ölümü idrak ettik-
•
ten sonra insanlar da dirilecek ve cennete gidecektir. işte
dinin anlamı ve işlevi de burada karşımıza çıkar. Kötülüğü
içselleştirmiş olan insanı arındırıp cennete ulaştırmak, kili­
senin görevidir.
Avrupa uygarlığını Yunan, Roma ve Hıristiyanlık temellen­
dirdiğine göre, incelenmesi gereken bir konu da, bunların
ilişkileri ve uyumu olacaktır. Yunan düşüncesi ve
Hıristiyanlığın birbirleriyle karşıtlıklar oluşturarak Avrupa
uygarlığının temelini oluşturmaları dikkat çekicidir.
Yunan düşüncesi ile Hıristiyan düşüncesi arasında ne gibi
farklar var? Kötülük düşüncesinden sonra ele alınması gere­
ken bir fark da, 'dünyanın yaradılışı' meselesidir. Eski Yunan
düşüncesi, dünyanın yaradılışını 'ex nihilo' olarak kabul
etmez. Örneğin, Thales bir arkhe önermiş ve dünyanın ilk
maddesinin 'su' olduğunu söylemişti. Dünya, mutlak suret­
le bir şeyden başlar. Yoktan var olunmamaktadır. Daha sonra
ise, Platon ve Aristoteles'te bir yandan pagan din varlığını

--- Sayfa 132 ---
sürdürürken, öte yandan da yeni bir din konseptinin ortaya
çıkmakta olduğu görülür. Ancak bunun çok açık bir biçim­
de dile getirildiğini söylemek yanlış olur. Platon'un
Timaios'unda 'demiurgos'tan söz edilir. Demiurgos, Yunan
mitolojisindeki tanrıların hiçbirine benzemez. Onun görevi,
bir tür düzen koymaktır. Bir bakıma, 'doğa'nın düzenini
koyandır ' demiurgos'. Bir başka deyişle, önce kaos biçimin­
de dünya var olmakta, sonra 'demiurgos' bu var olana bir
düzen (logos) vermektedir.
Hıristiyanlıkta ve öteki semavi dinlerde, ilk maddeden söz
edilmez. Dünya, ex nihilo yaratılmış, yani yoktan var edil­
miştir.
Yunan düşüncesi ile Hıristiyan düşüncesi arasındaki karşıt­
lıklar daha da genişletilebilir. Hıristiyan Tanrısı, bir tür sak­
lanmış Tanrı'dır, Goldmann'ın deyişiyle 'Le Dieu Cache' .
•
Tanrı, insanı içindeki kötülükle dünyaya atmıştır. insan,
doğruyu kendi istenciyle keşfedecektir.
Önceleri proleter bir din olan Hıristiyanlığın, kiliseleşmey­
le birlikte elit bir din haline gelişinin, ortaya çıkardığı teo­
lojik problemler de bulunmaktadır. Bunlar, çok uzun bir
süre Hıristiyanlığın entelektüel tarihini meşgul etmiş ve
daha sonra İslam teolojisinde de kendini tekrarlamıştır.
Hıristiyan din adamlarını meşgul eden problemler, kilise
babalan döneminde ortaya çıkan problemlerdir. Bunlar ara­
sında en önemlisi, akılla vahyin birbirleriyle ne kertede
•
uyuşup uyuşmadığı problemidir. ilk önce, bunun bir prob-
lem olmadığı düşünülse de, ikisi arasındaki uzlaşmazlıklar
'Akıl mı, vahiy mi?' meselesini ortaya çıkarmıştır. Tanrı'mn
sözünün insan aklının getirdiğiyle uyuşmadığının düşünül­
düğü durumlarda, kimileri vahyin akıldan üstün olması
gerektiğini savunmuştur. Bu görüşün en önemli temsilcile-

--- Sayfa 133 ---
1 30 1 hılmi yavuz
rinden biri de, kilise babalarının en önemlilerinden biri olan
Tertullian'dır. Tertullian, 'Credo quia absurdum est', yani
'saçma olduğu için inanıyorum' diyerek vahyin üstünlüğü­
nü bu denli ileri götürmüş durumdadır.
Kilisenin Tertullian'ın görüşünü resmi görüş olarak kabul
etmediği görülür. Bununla birlikte kilise, her kayıt ve koşul­
da aklın üstün olması gerektiği görüşüne de itibar etmiş
değildir. Kilisenin izlediği görüş, 'orta yolcu' bir görüş ola-
•
rak yorumlanabilir. Iskenderiyeli Clemens tarafından dile
getirilen bu görüş, Hıristiyan teolojisine hakim olan görüş­
tür.
Akılla vahiy arasında uzlaşımın sağlanabileceği, İskenderiyeli
.
Clemens tarafından şöyle formüle edilir: 'Credo ut intelligam',
yani 'anladığım için inanıyorum'. Bu durumda, vahyin teme­
li 'credo'; aklın temeli ise, anlama niteliği olan 'intelligam'dır.
Hıristiyan kelamcıları zaman zaman böyle bir bağdaştırma­
nın olanaksızlığına tanık olmuşlardır ve bu durum, sonraki
yüzyıllarda 'çifte hakikat doktrini'nin ortaya çıkmasına
neden olmuştur. Bu görüş, vahyin ve aklın alanlarını birbi­
rinden ayırmak gerektiğini öne sürer. Çifte hakikat doktrini,
vahyin ve aklın ölçütlerinin farklı olduğunu, bu nedenle de
bunların karşılaştırılmasının anlamsız olduğunu savunur.
Bu görüşün savunucusu Brabantlı Siger'e göre, vahyin doğ­
ruları dine; felsefenin doğruları bilime hizmet eder ve biri­
nin ötekine göre daha doğru olduğu söylenemez. Siger ve
onun izinden gidenlere göre, felsefe ve bilim, dinden ayrıl­
malıdır.
Hıristiyan teolojisi, görüldüğü gibi, Tertullian' dan başlayıp
Clemens'e ve oradan da Siger'e dek dönüşümlü bir tarih
izler. Teoloji alanındaki bu mesele, hiç şüphesiz, Hıristiyan
düşüncesini farklı düzlemlerde etkiler. Bu gelişmelere koşut

--- Sayfa 134 ---
avrupanın zıhin tarihı ı 1 3 1
olarak teoloji, kendi içinde felsefe üretir. Teoloji, vahiy/ akıl
sorunsalı bağlamında Tertullian' dan Siger' e dek uzanan bir
teoloji tarihi oluştururken; öte yandan da buna bağlı felsefi
yaklaşımı temellendirir. Bu felsefi yaklaşımı 'kavramsal
realizm' den (kavramsal gerçekçilik) 'nominalizm' e (adcılık)
doğru bir dönüşüm biçiminde temellendirmek mümkündür.
Kavramsal realizm, algılarımıza verilmiş olan objelerin ' ger­
çek' olmadığı görüşündedir. Bu durumda da, gerçeğin ne
olduğuna ve algılarımıza verilmiş olanın neden gerçek olma­
dığına bir yanıt getirmek zorundadır.
''Neden gerçek değil?''e baktığımızda şunu görüyoruz:
Duyularımızla bize verilen objeler, sürekli ve kalıcı değil­
lerdir, değişkendirler, bizi yanıltabilirler. Bu objelerden yola
çıkarak onların bilgisine ulaşamayız. Tıpkı su dolu bir bar­
dağın içindeki çubuğu algılama biçimimizde (kırık görünü­
yor olmasıyla yarulhcı) olduğu gibi. Onları gerçek (değişmez,
sürekli, kalıcı) kabul edemediğimiz için gerçekliğin bilgisi­
ne objelerden yola çıkarak varamayız. 'Kavramsal
gerçekçilik' in, savunucularının görüşleri böyle.
O halde ''Gerçek olan nedir?'' sorusuna verilen cevap da,
gerçekliğin objeler değil, kavramlar olduğu yolunda bir
yanıt olacaktır. Burada da bir tür karşıtlık, 'kavram mı, obje
mi' sorusuyla karşılaşıyoruz.
Kavramsal gerçekçilere göre, kavramlar gerçektir ve bizi
yanıltmazlar. Örneğin, tebeşir bir objedir ve onu asit kova­
sına attığımızda erir; oysa kavramlar yok olmaz, sürekli,
kalıcı ve değişmezdirler. O zaman gerçekliğin bilgisine kav­
ramlardan yola çıkılarak varılacaktır. Bu görüş, Skolastik
Hıristiyan düşüncesinin felsefi arka planını oluşturur.
Gerçekliğin beş duyumuzla algıladığımız objelerde, bu dün-

--- Sayfa 135 ---
1 Ưư2 1 hilmi yavuz
yada olmaması, teolojinin benimsediği 'öte dünya' fikrinin
temellendirilmesine de olanak tanımıştır.
Burada yapılması gereken, 'kavramsal gerçekçilik'ten
'nominalizm'e geçişin nasıl olduğuna ve bunun Avrupa
entelektüel tarihini nasıl etkilediğine bakmaktır. Bütün bir
Skolastik dönem boyunca gerçek bilgi, dış dünyada aran­
manuş, gerçekliğin bilgisinin kavramlarda olduğu düşünül­
müş ve bu bilgi, kavramların tanımlarını içeren kitaplarda
aranmıştır.
Ortaçağ Skolastik kilisesi, 'kavramsal gerçekçilik' temelli
olsa da, bazı başkaldırıların da olduğunu eklemek gerek.
İlk başkaldırıyı yapan, İ.S. IX. yüzyılda Roscelinus olmuştur .
.
Roscelinus, kavramların değil, tek tek objelerin gerçek oldu-
ğunu, kavramların sadece birer addan (nomina) ibaret oldu­
ğunu öne sürer. Roscelinus, kilise tarafından aforoz edilir,
13. yüzyılda daha büyük bir nominalist başkaldırı gerçek­
leşir. Ockhamlı William bu konuda başı çekecek, kavramsal
gerçekçiliğe bir alternatif oluşturacaktır. Bilginin arandığı
yerin yönü değişecek ve bilgi, kavramlarda ve onları içeren
kitaplarda aranmayacaktır. Nominalizm, kavramların ya da
tümellerin (universals) değil, tek tek objelerin ya da tikelle­
rin (particulars) gerçekliğini öne sürerek, ileride göreceğimiz
gibi, 'bilim devrimi'nin yolunu açacaktır.

--- Sayfa 136 ---
RÖNESANS
Rönesans Avrupa'run zihin tarihinde büyük bir dönüşümü
işaret eder. Bu entelektüel dönüşümün Avrupa'nın sosyal
tarihinde 'sivil toplum' un ortaya çıkışıyla birebir bir ilişkisi
vardır: Avrupa' da, özellikle de İtalya' da 13. yüzyıldan iti­
baren kent yönetimlerine hakim olmaya başlayan ticaret
oligarşileri, sivil toplumun sosyal tabanını meydana getir­
mişlerdir. Bunlar, ''Weber'in 'rechtsgemeinschaften' diye adlan­
dırdığı, özerk yetkileri olan tüzel kuruluşlar[dır)''66 Cambridge
Economic History of Europe, bu özerk yapıları oluşturan
ticaret oligarşilerine ilişkin olarak şu bilgileri vermektedir:
''Bu gibi oligarşiler bütün kozları ellerinde tutarlardı, siyası
ve iktisadi gücü amme ve özel yetkileri, meşru ve gayrımeş­
ru tesirliliği toplarlardı, onlar lonca toplanhlannda ve pazar­
da, iktisad komitesinde ve işyerine hakimdiler. Hakim güç
sahipleri kisvelerinde cemaati sömürmeye ve iş adamı kis­
velerinde gerekli kanun ve politikalarla, kendi şahsi çıkar­
larını sürdürmeye meylederlerdi."67
Björn Beckrnan'ın, Demokratikleşmeyi Açıklamak: Sivil Toplum
Kavramı Üzerine Notlar adlı makalesinde68 verdiği tanımla-
•
66 Mardin, Şerif, Din ve ideoloji, SBF Yayınları, Ankara, 1968.
67 Cambridge Economic History of Europe' dan [aktaran Mardin, Şerif,
Din ve İdeoloji, a.g.e.]
68 Beckrnan, Bjöm, Sivil Toplum, Demokrasi ve İslam Dünyası, ed:
Elisabeth Ôzdalga, Sune Persson, çev. Ahmed Fethi, Tarih Vakfı
Yayınları, İstanbul, 1998.

--- Sayfa 137 ---
1 34 ı hılmi yavuz
ra bakılarak söylemek gerekirse: ''Sivil toplum, devletle· aile
arasında, devletten ayrı ve devletle ilişkide özerkliğe sahip
birlik alarudır''(Gordon White); ''sivil toplum, gönüllü, kendi
kendini yaratan, devletten özerk, örgütlü toplumsal yaşam
alanıdır'' (L.Diamond). C. Taylor'a göre ise sivil toplum,
''minimal anlamda devletin vesayeti alhnda olmayan, özgür
birliklerin bulunduğu yerde; güçlü anlamda ise, sadece bir
bütün olarak toplumun devlet vesayetinde olmayan bu tür
kendini yapılandırabildiği ve eylemlerini koordine edebil­
dikleri yerde'' var olur.
Rönesans'ın sosyal arka planında 'sivil toplum' un bulunu­
yor olduğunu saptadıktan sonra entelektüel arka planına
geçebiliriz. Edgar Morin, Avrupa'yı Düşünmek'te69
''Ortaçağda, Hıristiyanlı[ğın], kendi içinde erittiği Yahudi,
Yunan ve Latin unsurlarının hepsini kapsa[dığını]; ama XI.
yüzyıldan itibaren onları donmuş halde tutmaktan
vazgeçti[ğini]'' bildirir ve ''Hıristiyan düşüncesi[nin], İbn
•
Sina ve lbn Rüşd'ün çevirileri kanalından gelen Aristotelyen
düşüncelerden beslenmeye, eski metinlere dönmeye, Roma
hukukuna yaslanmaya (XIII. yüzyıl) başladı[ğını]'' ifade
ederek '' Artık rahip cüppesinin altında İncil'in, Yunan ve
Roma düşüncesinin mesajları mayalanmaya başlamıştı, ama
o cüppe hala onları birarada tutuyor, dağılmalarını önlü­
yordu." der.
Öyleyse, Avrupa uygarlığının temelkoyucu düzlemlerinin
(Hıristiyanlık, Yunan ve Roma düşüncesinin), ilk defa
Rönesans'la birlikte konulduğunu söylemek yanlış olmaya­
caktır. Kısaca Avrupa uygarlığı, özünü ve temelkoyucu anla­
mını Rönesansa, Rönesans da gerçekliğini sivil topluma
borçludur.
69 Morin Edgar, Avrupa'yı Düşünmek, a.g.e.

--- Sayfa 138 ---
avrupanın zıhın tarihi 1 1 35
Rönesans'ın Avrupa uygarlığının inşasındaki belirleyici rolü
de göz ardı edilemez. Öyleyse, Avrupa uygarlığının,
Rönenans'ı inşa eden bu üç temelkoyucu unsur üzerinde
nasıl yükseldiğine bakmak gerekir. Stephen Toulmin'in deyi­
şiyle, bu medeniyetin ya da modernliğin 'gizli gündemi'
(hidden agenda'sı) nedir?
Toulmin70, 1990' da yayımlanan Cosmopolis: The Hidden Agenda
of Modernity' de, (Avrupa) modernliği(ni)n, biri klasik ede­
biyatla temellenen hümanist, öteki 17. yüzyıl doğa felsefe­
sinde temellenen bilimsel bir dönüşüme dayandığını söyler.
Ortaçağ ile olan kültürel bağların, sanıldığı gibi 17. yüzyıl­
da kopmadığını, zira bu yüzyılın rasyonalizmi ve bilimsel­
lik ruhunun, bizzat modernleşmiş Hıristiyanlık tarafından
inşa edildiğini üzerine basa basa belirtir. 16. yüzyıl, Toulmin'e
göre, 30 Yıl Savaşları'nın dinsel hoşgörüsüzlüğüne kıyasla,
nisbeten daha hoşgörülüdür. Modern Avrupa'yı inşa eden
de Geç Rönesans Hümanizmasıdır;-16.yüzyıl Geç
Rönesansı'nın Shakespeare, Erasmus, Leonardo, Rabelais,
Montaigne, John Donne ve Thomas More gibi düşünürleri­
nin ortaya koydukları hoşgörülü ve sektiler kültür. Bilimin
ve rasyonelleşmenin öne çıktığı 17. yüzyıl, Toulmin'i doğru
anladıysam, bu hümanizmacı modernliğin bastırıldığı yüz­
yıldır.
Hümanizmin, bilimin ve rasyonalitenin öne çıktığı bir
modemiteye feda edildiği doğrudur elbet;- ama bu, o hüma­
nist birikimin, Avrupa medeniyetinin Antik Yunan, Roma
ve özellikle de 16. yüzyıl Geç Rönesansı'run Hıristiyanlığı
ile dönüşmüş bir medeniyet olduğu, kuşkusuz, gözardı
edilemez.
70 Toulmin, Stephen, Cosmopolis: The Hidden Agenda of Modernity,
University of Chicago Press, Kasım 1992.

--- Sayfa 139 ---
1 36 1 hılmı yavuz
Yukarıda Morin' den alınhlayarak da belirttik: Hristiyanlığın
'İncil, Yunan ve Roma düşüncesini , 'rahip cübbesi alhnda'
dönüştürmeye başlamasının, hiç şüphesiz, bu 'cübbe'yi,
daha doğrusu Hıristiyanlığı da dönüştürıııesi kaçınılmaz
•
olacaktı. Morin, ''Ortaçağ boyunca inci! ve Havariler ile
Katolik kilisesinin öğretisini karşı karşıya getiren ilk dini
kaynaklara dönme yolundaki her girişim[in], sapkınlıkla
suçlandı[ğını], afaroz edildi[ğini], bastırıldı[ğını], yok
edildi[ğini]; buna karşılık, Hıristiyan düşüncesi içerisinde
akıl ve iman arasında bir diyalog[ un] başladı[ğıru]'' bildirir
ve şöyle der: ''Akıl imana karşı çıkmak yerine onu tamam­
lamak istemekte, giderek onun için zorunlu olduğunu ileri
sürmekteydi. Örneğin Canterburyli Anselme (1033-1109),
aklın; vahyin nesnelerini anlayıp yorumlayabileceğini ve
Tanrının varlığını kavranabilir hale getireceğini göstermek
istedi. Büyük Albert (1193-1280) Tanrının eseri olan doğanın
akla uygun olduğunu savundu (Natura est ratio). Aquinaslı
Thomas (1228-1274) imanla aklın sentezini gerçekleştirdi.
Duns Scotus (1265-1308) ise tersine aklın kendi başına ilahi
gücü ve teslisi (trinite) anlamasını önleyen sınırları üzerin­
de durdu. Bu tartışmaya koşut olarak, XI. yüzyıl ile XIII.
yüzyıl arasında, gerçekliği kavramada akıllı düşünmenin
araçları, özellikle türlerle cinslerin olanakları ve sınırları
konusunda yapılan ve sık sık alevlenen tümeller kavgası
sürmekteydi. ''Nominalizm'' ve özellikle tekillerden başka
hiçbir şeyin gerçekliği olmadığını savunan Occamlı
Guillaume (1300- 1344) ile birlikte daha o zamandan otok­
ratik bir akılcılığın dile getirildiğini söylemek mümkündür.
(Nominalizmin, 17. yüzyıl Bilim Devrimi'nin felsefi arkap­
laruru nasıl hazırladığı konusu Bilim Devrimi bölümünde
ayrıntılı bir biçimde ele alınacaktır.)

--- Sayfa 140 ---
avrupanın zihirı tarihi 1 1 Ʋ3 7
Edgar Morin, Rönesans'tan Reform'a doğru olan evrimin
sürecini de şöyle anlatmaktadır: ''Rönesans, o zamana kadar
Hıristiyanlığın, Yahudiliğin, Yunan'ın, Roma'nın kültürel
katkıları arasındaki su yüzüne çıkmamış aykırılıkları özgür­
leştirecek, başıboş bırakacaktır. Büyük gürültü kopararak
gündeme gelen ilk kopmalardan birisi, kendi de göbek
bağıyla Eski Ahit'e (Tevrat'a) bağlı olan İncil'in mesajı ile
Katolik dogması arasında meydana geldi. Kutsal metinlere
•
geri dönülmesi, imana öncelik tanıyan Isa'nın ve Aziz Pol'ün
mesajlarını yeniden canlandırdı, İbrahim' in Tanrısının yüce­
liğini bir kez daha duyurdu ve Katoliklerin Meryem'i kut­
sallaştırmalarının haklılığına gölge düşürdü. Ortaçağ
Katolikliği İncil'e herhangi bir atıfta bulunulmasını sapkın­
lık suçlamalarıyla ezmeyi ve bastırmayı başarmıştı. Ancak
•
XV. yüzyılda inci! ve Tevrat'la ilgili kaynaklara yeniden
başvurulması kaçınılmazlaştı ve papalığın iğrençlikleri de
buna eklenince, Almanya' da, sonradan dalga dalga ve çeşit­
lenerek bütün Avrupa'ya yayılacak olan Reform hareketi
patlak verdi (1517). Böylece din savaşları başlayacak, onlar
da devletler arasındaki din savaşlarına yol açacaktı. Bu savaş­
lar hayli geç bir tarihte varılan modus vivendi 'ye (ki Fransa
Nantes Fermanını kaldırarak -1685- bunu çiğneyecektir)
dek sürecektir.
Kendiliğinden çoğulcu bir nitelik kazanan Reforııı hareketi,
Batı Hıristiyanlığına dini çoğulculuğu getirdi. Böylece aynı
imanın farklı çeşitleri arasında, Haçlı seferleri ve katedraller
döneminin dini birliğini bir daha onaramayacak bir biçim­
de zedeleyen aykırılıklar ve rekabetler ortaya çıktı; bundan
böyle birbirlerini tanımayı karşılıklı olarak reddeden kilise­
ler arasında diyalog ancak gizliden gizliye sürdürülecekti.
Örneğin Reform hareketi Roma Kilisesi üzerinde yarathğı
dolaylı etkilerle, orada karşı Reforırı içinde bir reform yapıl-

--- Sayfa 141 ---
1 38 1 hilmi yavuz
masına ve hayır işlerine göre ön plana çıkan imanın bir
biçimde canlanmasına yol açtı. Asıl diyalojik ise imanın
içinde değil, imanla akıl arasında, inançla kuşku arasında
ve nihayet felsefi ve bilimsel düşüncenin yeni biçimleri ara­
sında kurulacakh. Hıristiyanlık kertesiyle Yunanlılık kerte­
si XV. yüzyılda, Reform hareketinin gelişmesine koşut olarak
birbirlerine karşı çıkmaya başladılar ve akıl/ iman diyalogu
diyalojik bir niteliğe büründü .
•
işte bu yüzden, Avrupa kültürü içinde, kendi başına sorun-
sallaşhrıcı bir özelliği bulunan, nesnel olma kaygısını taşıyan
ve kendi kendisini eleştirebildiği gibi eleştirisinin de eleşti­
risini yapabilen eleştirel akla özel bir ayrıcalık tanımak
gerekmektedir. Bu akıl aynı zamanda hem Avrupa kültürü­
nü besleyen hem de onun tarafından beslenen evrensellik
ilkesinin ana vektörünü oluşturur, İbrahim peygamberin
Tanrısının evrenin Tanrısı olduğu ve Hıristiyanlık mesajının
bütün insanlara yöneltildiği doğrudur, ama yüzyıllar boyun­
ca İsa'nın merhametinden yalnızca onun sadık bendelerinin
yararlandıkları da bir gerçektir. Eski Yunan demokrasisinin
yurttaş-insanın onuruna saygı gösterdiği doğrudur, ama
aynı demokrasinin köleyle barbarı dışladığı da bir gerçektir.
Almanlarla Fransızların özgür insanlar oldukları doğrudur,
ama özgürlük kavramını yalnız ve yalnız kendileri için geliş­
tirmiş oldukları da aynı ölçüde doğrudur.
Avrupa hümanizmasını öteden beri içinde hapsolduğu, hala
da hapsolmayı sürdürdüğü Avrupamerkezli çekirdeğinin
dışına çıkmaya, insan vasfını, ırkı, kıtası, kültürü ne olursa
olsun bütün insanları tanıyarak evrenselliğini somutlaştır­
maya iten şey, eleştirel akıl olmuştur. Ancak insanlık sevgi­
sinin akıldan değil, hümanizmanın geliştirdiği neredeyse
dinsel bir gizemden kaynaklandığını da teslim etmek gere­
kir. Avrupa evrenselciliği yalnız akıldan, nesnellikten, bilim-

--- Sayfa 142 ---
avrupanın zıhin tarıhı 1 1 39
sellikten oluşmuş değildir, onların yanı sıra iman ve heye­
candan da oluşmuştur ve bu anlamda Hıristiyanlığın vari­
sidir."
Şüphesiz, Rönesansın ve elbette Reformun Avrupa sanatı
üzerindeki etkilerinin de hesaba katılması gerekir. Ancak
bu konunun sanat tarihine ait olduğunu belirterek, üzerin­
de durmak istediğimiz bir önemli konuya bu bağlamda
değinmek istiyoruz.
Söylemek bile fazla: Rönesansın İtalya'nın, sivil toplumu
oluşturan, devletten özerk zengin tüccar oligarşilerinin
maddi desteğinden yararlandığını, dahası bu destek olma­
dan sanat alanındaki köklü devrimlerin mümkün olamaya­
cağını biliyoruz. John Berger'in Görme Biçimleri'nde71 nak­
lettiğine göre, Levi-Strauss, 'Rönesans'[ın] sanatçılara göre
resmi bir bilgi aracı' olduğunu bildirir ve şunu da ekler:
''Ama aynı zamanda bir mülk aracıydı da!'' Levi-Strauss,
''Rönesans 'resmine eğildiğimizde bunun Floransa' da, daha
başka yerlerde biriken sınırsız zenginlikler yüzünden ger-
•
çekleşebildiğini, zengin ltalyan tüccarların ressamlara dün-
yada güzel, istenir olan her şeyi onların mülküne sokabile­
cek aracılar gözüyle baktıklarını unutmamalıyız. Floransa
saraylarındaki resimlerle küçük bir dünya oluşmuştur. Bu
dünyada mülk sahibi, sanatçılarına, dünyada kendisi için
değerli olan her şeyi, ulaşabileceği bir yerde, olabilecek en
gerçek biçimde yeniden yarattırmışhr."
John Berger, buradan yol açıkarak, 'bir nesneye sahip olmak­
la yağlıboya resimde o nesnenin görüntüsünne sahip olmak'
arasındaki benzerlik ilişkisine de dikkati çekerek, yağlıbo­
yanın bu konudaki işlevine değinir: ''yağlıboya resimlerde
71 Berger, John, Görme Biçimleri, Metis Yayınlan, İstanbul, 1986.

--- Sayfa 143 ---
1 40 1 hılmı yavu1
nesneler çoğu zaman oldukları gibi gösterilir: Gerçekte bun­
lar sahn alınabilir nesnelerdir. ( ... ) Böylece bir resmi sahn
aldığınızda, o resimde gösterilen nesnelerin görünüşünü de
satın almış olursunuz."

--- Sayfa 144 ---
'
'
B LM Of-
'
R M
16. yüzyılda bilimsel bir devrim gerçekleşir ve bu bilimsel
devrimin felsefi arka planını da nominalizm oluşturur. Bilim;
gözlem ve deneye dayanmaya başlar. Açıktır ki, deney ve
gözlem, kavramlar üzerinde değil, objeler üzerinde yapılır.
Gerçekliğin bilgisini ararken dış dünyaya yönelerek skolas­
tik düşünceye son veren bu felsefi dönüşüm, 16. ve 17. yüz­
yıllarda 'Bilim Devrimi'nin gerçekleşmesini mümkün kılar.
İnsan zihni, gerçekliğin bilgisini edinmek için, dış dünyaya,
kavramlardan objelere yönelir. Ayraç içinde belirtelim, sko­
lastikte ise, zihin kendi içine kapanmış, kendini dış dünya­
dan koparmıştır. Dış dünyayla olan ilişkiler, kitaplar aracı­
lığıyla kurulmaya çalışılmış, gerçekliğin bilgisi dünyada
değil, kitaplarda aranmıştır. 'Skolastik' sözü de, ' schola' dan
(okul) gelir. Cervantes'in Don Quixote'u skolastik düşünce­
nin tipik örneğidir ve skolastiğin bu bağlamda bir eleştiri­
sidir. Dünya'yı şövalye romanlarına uyduran bir roman
kahramanı olan Don Quixote için, Foucault, Kelimeler ve
Şeyler72' de ''Özü, metinlere indirgenmiş bir tip'' der.
Gerçekten de bilinci, şövalye romanlarıyla kuşatılmış ve dış
dünyayı kitaplardan yola çıkarak anlamaya çalışan bir tip­
tir Don Quixote.
72 Foucault, Michel, Les Mots et Les Choses, Gallimard, Paris, 1966.
[Türkçesi için bkz. Kelimeler ve Şeyler, çev. Mehmet Ali Kılıçbay,
İmge Kitabevi, İstanbul, Ocak 1994.)

--- Sayfa 145 ---
1 42 1 hılmi yavuz
Skolastik düşünce, tüm nominalist çabalara rağmen, 16. yy.' a
dek sürer. En tipik örneği de, Galileo'nun deneylerine veri­
len tepkilerdir. Bertrand Russell, Bilim ve Din73' de bu tepki­
leri özetler. İ.Ö. 4. yüzyılda Aristoteles, ağırlıkları birbirinden
farklı olan cisimlerin, ağırlıklarıyla doğru orantılı bir hızla
düşeceğini söylemiştir. Buna göre, 10 kg ağırlığındaki bir
cisim, 1 kg ağırlığındaki bir cisimden 10 kat daha hızlı düşe­
cektir. Bunun böyle olmadığını, aşağı yukarı 2000 yıl sonra
Galileo, Pisa Kulesi'nin tepesinden aşağıya attığı iki taşla
kanıtlamıştır. Ancak Galileo bu deneyleri yaparken meslek­
taşlarının ona yüz çevirdiği de bir gerçektir. Bertrand
Russell' a göre bu deney, Galileo'ya göre Aristoteles'in yanıl­
dığının, Pisa Üniversitesi'nin Aristotelesçi hocalarına göre
ise Galileo'nun sapkınlığının kanıtıdır.
Bilim Devrimi, kendini özellikle bilim yasalarının niteliksel
(qualitative) olandan, niceliksel (quantitative) olana doğru
dönüşen bir dile getiriş olmasında ortaya koyar. Bilim
Devrimi, kısaca, bilim yasalarının niceliksel olarak dile geti­
rilen formülasyonlar biçiminde söylemselleştirilmesinde
kendini belli eder. Doğa yasaları, Bilim Devrimi ile birlikte
matematik eşitlikler olarak yazılmaya başlanır. Galileo
Galilei, ''Matematik, doğanın dilidir'' derken, işte tastamam
bundan söz etmektedir.
Bilim Devrimi öncesinde doğa yasaları, niceliksel değil,
niteliksel olarak formüle edilmişlerdi. Aristoteles'e göre ısı,
'sıcak', 'soğuk' ve 'ılık' gibi niteliklerle belirlenen bir fizik
olgusuyken, bugün ısı, - - ile - + arasında bir nicel derece­
lendirme olarak belirlenmektedir.
73 Russell, Bertrand, Bilim ve Din, çev. Hilmi Yavuz, Varlık Yayınlan,
•
Istanbul, 1972.

--- Sayfa 146 ---
avrupanın zıhın tarihı 1 1 43
Doğa yasalarının nitel olandan nicel olana doğru dönüşü­
münün ekonomi politiğini, Marx' a, onun kuramına göre
temellendirmek mümkün görünüyor: Bu dönüşümün pre­
kapitalist ekonomik formasyondan kapitalizme geçişle iliş­
kili olduğu söylenebilir. Şöyle:
Prekapitalist üretim tarzlarında (ilkel komünal toplum, antik
köleci toplum, feodal toplum) başat (dominant) olan değer,
Marx' a göre, 'kullanım-değeri' dir (use-value). Kullanım
değeri, 'M-P-M' formülüyle dile getirilir. Mal, parayla değiş
tokuş edildikten sonra (M-P), o parayla başka bir malın
edinilmesi (P-M), edinilen malın kullanım-değeri için satın
alındığını gösterir. Hiç kuşkusuz, kullanım-değeri için edi­
nilen mal ne olursa olsun, onun niteliği öne çıkacak, isteni­
len (arzu edilen) nitelikleri taşıyıp taşımadığı ağır basacak­
tır. Doğaldır ki, insan, kullanmak için edindiği malın nite­
liklerine bakacaktır.
Kapitalizmde ise, yine Marx'a göre, kullanım-değerinin
yerini, değişim (ya da mübadele) değeri alır (exchange value).
Değişim değeri ise, P-M-P formülasyonu ile dile getirilir.
Bunun anlamı, paranın satın alma yoluyla bir mala (P-M)
dönüştürülmesinden sonra, bu kez satılarak tekrar paraya
dönüştürülmesidir (M-P). Bu, elbette, bir malı 'satmak için
salın almak' demektir ve bu işlemin rasyonelliği, ikinci P'nin
•
ilk P' den büyük olmasındadır: ikinci P' yi Pl olarak yazarsak
Pl>P olmak gerekir. Aradaki fark, kolayca anlaşılacağı gibi,
karı gösterir. Değişim-değerinde başat olan, bu kez, nitelik
değil, niceliktir: Amaç, Pl üstü'nün P'den büyük olması,
yani, niceliktir.
Öyleyse Bilim Devriminde doğa yasalarının nicel ya da
matematik eşitlikler (equations) biçiminde dile getirilen for­
mülasyonlar oluşu (nitelikten niceliğe doğru dönüşüm), bu

--- Sayfa 147 ---
ı . LI 1 hılmı yavuz
dönüşümün 'prekapitalist üretim tarzı'ndan (feodalite),
kapitalizme geçişle imkanlı hale geldiğini gösterir. Bu, Bilim
Devriminin ekonomi politiğinin, kapitalizmle, 'burjuva mül­
kiyet ilişkileriyle temellendiği anlamına gelir.
Şu halde Bilim Devrimi özetle gerçekliğin bilgisinin edini­
minde kavramdan objeye ve nitelikten niceliğe doğru bir
dönüşümü imler. Söylemesi bile fazda belki: Gerçekliğin
bilgisi, bilimsel bilgidir.

--- Sayfa 148 ---
FEODAL TOPLUM
•
Ortaçağ boyunca dönüşümlerin gerçekleştiği I.S. 5. yüzyıl-
dan İ.S. 17. yüzyıla hatta belki de Sanayi Devrimi' ne kadar
olan süreçte -ki bu süreç, Fransa' da 18. yüzyılın sonuna,
1789'a kadar olan bir süreçtir- feodalitenin tarihinin oluş­
tuğu görülür.
Eski Yunan ile başlayıp Roma ile devam eden kent devlet-
•
!eri, Roma Imparatorluğu'nun yıkılışının ardından, yerleri-
ni yeniden kırlara bırakır. Aslında başlangıçta göç tersine
kırdan şehire doğrudur. Bunun üzerine yönetim Lütfi
Güçer'in74 deyişiyle: ''büyük şehirlerde, her an bir kargaşa­
lık çıkarmaya hazır kalabalıkları artıran bu köyden şehre
akını önlemek, latifundia sahipleri ile belli bölgelerdeki köylü
nüfusun devlete ödeyeceği toptan vergiyi toplamaya memur
mültezimlerin vergi gelirlerini, düzenli ve kesintisiz toplan­
masını sağlamak gayesi ile çiftçileri bulundukları toprağa
bağlayan tedbirler'' alır. Bunun üzerine köylüler kendi top­
raklarını ve büyük çiftliklerde sözleşmeli olarak çalıştıkları
toprakları terk edemez olurlar. Lütfi Güçer bundan sonraki
gelişmeleri şöyle özetler: ''Bu topraklan terk edenler, terk
tarihinden itibaren 30 sene içinde olmak şartı ile, bulunduk­
ları yerlerden zorla kendi topraklarına ve köylerine iade
•
•
74 Güçer, Lütfi, iktisat Tarihi Ders Notları, Menteş Matbaası, Istanbul
1971.

--- Sayfa 149 ---
1 46 1 hılmı yavuz
edileceklerdi. Böylece hür köylüler, Roma fütuhatından evvel
bir kısım hellenistik krallıklarda benzerleri görülmüş, top­
rağa bağlı köylüler haline geldi."
Bu durum feodalite öncesi emek, örgütlenme biçimi olarak'
kolonluk sistemi'nin ortaya çıkmasına yol açh: Güçer'e göre
kolonluğun feodal serfliğe dönüşmesi süreci ise şöyle olmuş­
tur: Kolon ana-babadan doğan çocukların aynı toprak üze­
rinde kolon olarak kalabilmeleri için, kolonların evlenme
haklan kısıtlandı. Kolonların hür bir kadınla ve dışarıdan
evlenmeleri yasaklandı. Kolon bir kadınla evlenmek isteyen
hür erkeklerin kolonluğu kabul etmesi esası kondu.
Feodal toplum, bilindiği gibi, kırsal yaşama ilişkin bir top­
lumsal yapıdır. Yaşam, toprak sahipleri ve toprağı işleyen­
lerle aynı mekanda sürdürülür. Feodal toplumla birlikte,
artık Eski Yunan ve Roma' daki kır-kent ayrımı ortadan
kalkmış ve şehirler, yaşamın yeniden üretildiği mekanlar
olmaktan çıkmıştır. Feodal düzen, kırsal düzendir.
Bu bağlamda, öncelikle feodal toplumda özel mülkiyetin
nasıl örgütlendiğine ve toprak sahibiyle toprağı işleyen ara­
sındaki ilişkilere bakmak gerekmektedir. Feodal toplumda
özel mülkiyet, malikaneler biçiminde örgütlenmiştir.
Malikane toprağını rezerv ve mansuslar oluşturur. Toprak
sahibi (senyör) ile toprağı işleyenin (serfin) bir arada yaşa­
dığı bu topraklarda malikanenin, senyörün ve ailesinin
geçimi için ayrılan kısmına rezerv, bunun dışında kalıp da
serfler arasında bölüştürülen topraklarına da mansus adı
verilir. Mansuslar, serfler tarafından tasarruf edilir.
Feodal toplum, malikanelerin özerk bir yapısı olduğunu
gösteriyor. Burada üç açıdan özerklik söz konusudur: İdari,
adli ve mali. Bir malikanenin idari açıdan özerk olması,
malikane toprakları üzerindeki can ve mal güvenliğinin,

--- Sayfa 150 ---
avrupanın zihin tarihi 1 1 4 7
senyör ve adamlarınca sağlanması demektir. Adli açıdan
özerk olması, adalet işinin senyör ve atadığı yargıçlar eliyle
yürütülmesi; mali açıdan özerk olması ise, malikane top­
rakları üzerindeki vergi toplama işinin senyör ve onun ata­
dığı tahsildarların görevi olması anlamına gelir.
Modem toplumlardaki devletin görevini senyör ve adam­
larının üstlenmesi, her malikanenin bir devlet gibi işlediği­
ni gösterir. Yine bu yüzden malikanelerin dışında bir dev­
letten söz edilemez, edilse dahi, onlar bugünkü anlamda
devleti karşılamaz.
Serf-senyör ilişkilerine bakıldığında da, her iki tarafın da
birbirlerine karşı yükümlülüklerinin olduğu görülür.
Senyörün serfe karşı yükümlülükleri, malikanenin özerkli­
ği nedeniyle kendiliğinden ortaya çıkar. Senyör, serfin can
ve mal güvenliğini sağlamakla yükümlüdür. Serflerin üze­
rinde yaşadığı toprakta, bir hukuksal kişi olarak borç ve
alacaklardan oluşan mal varlıkları (mamelek, patrimoine)
bulunur ve başka serflerle de ticari ilişkiye girebilir. Yine
senyör, serfin adaletini de sağlamakla yükümlüdür.
Kuşkusuz, serflerin de senyörlere karşı yükümlülükleri
bulunmaktadır ve bunların başında da vergi verme gelir.
Serfler, kendi mansuslarıru özgürce ekip biçer, ürünlerinin
bir bölümünü de vergi olarak toprak sahiplerine verirler.
Serflerin bir başka yükümlülüğü de, ' angarya' olarak adlan­
dırılır. Çünkü serfler, mansusunu ekip biçtiği senyörün
rezervinde de çalışmak durumundadır ve bunun için de bir
karşılık almaz. Bu bağlamda angarya, karşılıksız emeğin
adıdır. Serflerin toprağa bağımlı olmak gibi bir yükümlülü­
ğü de bulunmaktadır. Serf, dilediği zaman mansusunu bıra­
karak çift bozamaz. Çift bozmak istediğinde ödemesi gere­
ken bir bedel söz konusudur. Bunları ödeme imkanı müm-

--- Sayfa 151 ---
1 4R 1 hilmi yavuz
kün olamayacağından serfin pratikte çift bozması
imkansızdır. Çift bozan serf yakalanıp en ağır şekilde ceza­
landırılır. Toprağa bağımlılığın çift bozma dışındaki anlamı
da, serfin toprakla birlikte alınıp sahlmasıdır.
Bu anlamda servaja 'toprak köleliği sistemi' adı verilir.
Bunun Eski Yunan ve Roma' daki kölelik siteminden farkı,
klasik anlamda kölenin hukuksal bir kişi olmaması, kendi­
ne ait bir mal varlığının bulunmaması, gövdesiyle alınıp
satılmasıdır.

--- Sayfa 152 ---
'-'
. .
.
ORTA AG' N UZUN SURMES
PROBLEM
Bir toplumsal yapıyla o toplumun hakim ideolojisi, dünya­
ya bakış tarzı arasında bir örtüşme varsa, toplumsal yapı ve
onu yeniden üreten ideolojinin uzun sürdüğünden söz edi­
lebilir. Bu bağlamda Ortaçağ Hıristiyan ideolojisi ile feodal
toplum yapısının nasıl örtüştüğüne bakmak gerekiyor.
Feodal yapı ve Katolik Hıristiyanlık arasında birebir ilişki
kurmak mümkün. Feodal yapı, yerini kapitalist toplum
yapısına bıraktığında Hıristiyanlık, arhk kendini Katoliklik
ile özdeşleştirmez, bu kez Protestanlık ile birebir bir örtüş­
me görülür. Dolayısıyla toplumsal dönüşümle birlikte sınıf
ideolojisi de değişir. Ama ideolojinin mi toplumsal yapıyı,
yoksa toplum yapısının mı ideolojiyi belirlediği problemi,
tartışmalıdır.
Kimilerine göre, toplumsal yapıdaki dönüşüm, dinsel dönü­
şümlerle ilgilidir. Katolik ideoloji ile Feodalite arasında nasıl
bir bağlanh varsa, Kapitalizm ile Protestan ideoloji arasında
öyle bir bağıntı vardır. Max Weber75, ideolojinin dönüşümü­
nün toplumsal yapının dönüşümünden önce geldiği ve
kapitalizmi Protestanlığın mümkün kıldığı kanısındadır.
Buna karşılık kapitalist yapının Protestanlığı ortaya çıkar-
75 Weber, Max, Protestan Ahlakı ve Kapitalizmin Ruhu, çev. Zeynep
Aruoba, hil yayın, İstanbul, 1985.

--- Sayfa 153 ---
1 50 1 hilmi yavuz
•
<lığını savunanlar da vardır. Bu durumda da problem, tavuk
mu yumurtadan çıkar, yumurta mı tavuktan çıkar proble­
mine dönüşse de, her iki argümanın da kendine göre tutar­
lılığı olduğunu söylemek mümkündür. Ancak her iki durum­
da da değişmeyen nokta, toplumsal yapıyla dinsel ideoloji
arasında birebir ilişki oluşudur.
Feodal toplum yapısı ve Katolik dini arasındaki ilişkiye
bakıldığında, önemli bir noktayla karşılaşılır: Alasdair Mac
Intyre, A Short History of Ethics76'te Katolik dininin söylemi­
nin, dinsel terimlerle inşa edilmiş olduğuna dikkat çeker.
Katolik dininin söylemi, feodal söylemin, dinsel söylemin
yeniden üretilmesi gibidir. Bu söylemin en önemli özellik­
lerinden biri, Tanrı'ya nasıl seslenildiğidir. Katolikler,
Tanrı'ya 'senyör' (ya da 'lord') diye atıfta bulunurlar ki bu,
feodal toplum söyleminin kilise tarafından temellük edildi­
ğini gösterir. Mülk sahibinin kimliğini gösteren sözcük,
dinsel söylemde Tanrı'yı karşılayan bir sözcük haline gel­
miştir. Aziz Anselmus gibi bazı kilise babaları da söylemler
arasındaki bu birebir bağıntıya değinir, insanın Tanrı ile olan
ilişkisini, serfin senyör ile olan ilişkisini model alarak tarif
eder. Bu da Katolik dininin bir dinsel ideoloji olarak feodal
toplum yapısıyla tastamam örtüştüğünü göstermektedir.
Dolayısıyla Hıristiyanlık, feodal yapı ile muhalefet içinde
olmamıştır ve muhalefet yerine feodal yapının sürekliliğini
ve devamlılığını sağlayan bir işlevi üstlenmiş görünmekte­
dir. Feodal yapı ve Katolik Hıristiyanlık, birbirini değiştirme
yanlısı olmak yerine, birbirlerine destek yanlısı olmuş
durumdadırlar. Skolastik düşüncenin 1000 yıl boyunca sür­
mesinin, Ortaçağ zihniyetinin Katolik öğretiden beslenme-
76 Mac Intyre, Alasdair, A Short History of Ethics'den [aktaran
Yavuz, Hilmi, Osmanlılık, Kültür, Kimlik, Boyut Yayınları,
İstanbul, 1996.]

--- Sayfa 154 ---
avrupanın zihin tarihi 1 1 5 1
sinin nedeni de bu. Bu 1 000 yıllık sürecin sonunda
Reformasyon ve Protestanlık öne çıkacak, Avrupa' da yeni
dönüşümler gerçekleşecek, skolastik düşünceden bilimsel
düşünceye geçiş de, bu dönemde mümkün olacaktır (17.
yüzyıl).
Ortaçağ' da neden her şeyi dinin belirlediği sorulduğunda
verilecek yanıt, çatışmanın yokluğudur. Toplumsal değişik­
likler, çelişkiler yoluyla ortaya çıkar. Tümüyle homojen bir
toplumda dönüşümün gerçekleşmesi mümkün değildir.
Toplumsal yapı ve din ilişkisi hakkındaki önemli çalışma­
lardan biri, Robertson Smith'in 1889 tarihli The Religion
Semites77 adlı kitabıdır. Smith' e göre, Avrupa klasik döne­
minde Politeizm (çoktanrıcılık) yürürlükteyken Asya din­
leri, Mısır ve Mezopotamya, daha çok monoteisttir (tektan­
rıcı). Smith, böyle bir karşıtlıktan söz ederek toplumsal
yapıyı temellendirir. Asya' da tektanrıcılık, devletin tek kişi
tarafından yönetilmesiyle yani monark ile despotik oluşuy­
la ilişkilidir. Avrupa' da ise, siyasal iktidarın çoğulcu bir
•
yapısı olduğu görülür. ister siyasal erkin dayanaklarına
(sınıflar ve despot), ister toplumsal yapıya (feodalite ve kapi­
talizm) bakılsın, Robertson Smith' e göre hepsinin doğrudan
doğruya dinle ilişkisi kurulabilir.
77 Smith, Robertson, The Religion Semites, 1889'dan [aktaran Yavuz,
•
Hilmi, Osmanlılık, Kültür, Kimlik, Boyut Yayınları, Istanbul,
1996.)

--- Sayfa 155 ---
OSMANL TOPLUMU
Türk ve Avrupalı iktisat tarihçileri Osmanlı toplum yapısı­
nın feodal olup olmadığı konusuyla ilgilenmişlerdir.
Kimilerine göre, Osmanlı toplumu feodal bir yapıya sahip­
tir; kimilerine göre de, Osmanlı'nın Doğu' ya özgü bir yapı­
sı bulunmaktadır. Bir başka deyişle, buradaki problem de,
Osmanlı toplum yapısı ile Avrupa feodal toplum yapısının
birebir örtüştüğü mü, yoksa Osmanlı'nın kendine özgü bir
yapıya mı sahip olduğu problemidir. Bu problemi bazı kar­
şılaştırmalardan yola çıkarak açmamız gerekiyor.
Feodal toplum yapısının temeli, özel mülkiyete dayalı
'malikane sistemi' dir. Malikane, bilindiği gibi, senyörün özel
mülküdür. Bu durumda senyör mal sahibi, serf de kiracı
durumundadır. Feodalitede serf, ürettiği ürünün sahibidir
ve ürettiğinin bir kısmını vergi / rant olarak senyöre vermek
zorundadır. Serfin ayrıca, senyörün rezervinde angarya
görevi de bulunur. Serf, feodalitede hukuki bir kişiliktir,
borç ve alacaklardan oluşan bir mal varlığı (patrimoine)
bulunur.
Osmanlı toplumunda ise, toprak üzerinde özel mülkiyetten
söz edilemiyor. Burada söz konusu olan, bütünüyle özel
mülkiyet değil, (üretim aracı olarak) toprak üzerindeki özel
mülkiyet. Bu, radikal bir fark. O nedenle de, Osmanlı' da
devlete ait olan toprağın nasıl örgütlendiğine, toprağın hangi

--- Sayfa 156 ---
av:upc:ının zıhın tarırıı 1 ı 5,-3
koşullarda ve kimlere tasarruf amacıyla verildiğine bakmak
gerekiyor.
Osmanlı'da, 'timar sistemi' söz konudur. Bu sistemde top­
raklar timarlara ayrılır ve belli birtakım yükümlülüklerle,
kiracı konumundaki sipahiye 'ikta' edilir. Sipahilerin dev­
lete karşı yükümlülükleri, genel olarak, askeri yükümlülük­
lerdir. Sipahi, timar arazisinin büyüklüğüne göre, savaş
zamanında merkezdeki orduya silahlandırılmış, atlandırıl­
mış, eğitilmiş asker sağlamakla yükümlüdür. Bu askerlere
de 'cebelfı' adı verilir.
Bu durumda Osmanlı sipahi ile feodal senyör arasındaki
farka bakacak olursak, senyör toprak üzerinde mülk sahi­
biyken, sipahiye ikta edilen toprağın sahibinin devlet oldu­
ğu görülür. Arada toprağın, özel mülk ve kamu mülkü
olması gibi temel bir fark bulunmaktadır.
Timar sisteminde, toprak üzerinde sadece sipahi değil, daha
önce feodaliteyi incelerken de gördüğümüz gibi, toprağı
tasarruf eden köylüler (reaya) de yer almaktadır. Reaya ile
serf karşılaştırılacak olunursa, hahrlanacağı gibi, serfin iki
temel yükümlülüğünün olduğu görülür: Birincisi, ürününün
bir bölümünü rant olarak senyöre vermek, ikincisi angarya
mükellefiyeti. Burada ilişki, sadece senyör ve serf arasında
bir ilişkidir.
Reayanın ise, sadece sipahiyle değil, kamuyla da ilişkisi
vardır. Reaya tıpkı serf gibi, ürününün bir bölümünü sipa­
hiye vermekle yükümlüdür, ama devlet de reayadan ayrıca
vergi almaktadır. Burada söz konusu olan iki başlı bir ilişki,
ya da reayanın iki taraflı sömürülmesidir.

--- Sayfa 157 ---
1 5'1 1 hılmı yavuz
Öte yandan feodal malikaneler mali açıdan özerktir, timar
toprağı ise mali açıdan özerk değildir. Devletin müdahale
ederek vergi (aşar) alması söz konusudur.
Bu açıdan bakıldığında reaya ile serf benzeşmiyor gibi görü­
nüyor. Ancak, modern Osmanlı tarihçileri tarafından prob­
lematize edilen bir nokta var ki, o da toprağa bağlı olma
konusu, ya da çift bozma yasağıdır. Daha önce de gördük:
Her iki sistemde de, üzerinde çalışılan toprağın terk edil­
mesi (çift bozma), pratikte mümkün değil. Dolayısıyla, çift
bozma yasağı bağlamında Osmanlı timarı ile feodal sistem
arasında bir benzerlik var. Ancak bu açıdan bakarsak, mese-
•
leyi yüzeysel olarak ele almış oluruz. Derine inildiğinde ise,
bu yüzeysel benzeşimin altında çok temel bir farkın bulun­
duğu görülür. Fark, şu sorunun yanıtlanmasıyla ortaya çıkı­
yor: ''Serfin çift bozmasından zarar görecek olan kim?''
Feodal toplumda, sadece vergisini alamayacak ve angarya
için emek gücü bulamayacak olan senyör zarar görecektir.
Osmanlı' da zarar gören ise, hem kamu hem de sipahidir.
Çift bozma; aşar vergisinin alınamaması ve merkezi orduya
'cebelfı' sağlanamaması ile sonuçlanacağından kamu için
son derece ciddi kayıphr. Çift bozma yasağının konulması­
nın feodal toplumda özel, Osmanlı' daysa kamusal yarar ön
gördüğünü söylemek, meseleyi derinden kavramayı sağlı­
yor. Dolayısıyla görünüşteki benzerlik de, derine inildiğin­
de yerini, temelli bir farklılığa bırakıyor.
Feodal yapıdaki ilişkiler bütünü, serf-senyör ilişkisi, senyör­
toprak ilişkisi ve serf-toprak ilişkisi şeklinde kategorize
edilebilir. Osmanlı toplumunda ise, sipahi-reaya ilişkisi,

--- Sayfa 158 ---
avrupanın zıhin tarih i 1 1 55
sipahi-toprak ilişkisi, reaya-toprak ilişkisi söz konusu ve bu
noktadan bakıldığında da bir benzerlikten söz etmek müm­
kün. Bir başka benzeşim, sipahinin de senyörün de vergi
alıyor oluşu.
Reaya ve serfin toprak ile olan ilişkilerinde de üründen
yararlanma bakımından bir benzeşim görülmekle birlikte,
bunun da yüzeysel bir benzeşim olduğunu, bir kez daha,
belirtmek gerekiyor.
Ömer Lütfi Barkan'ın78 görüşüne göre, özel mülkiyete dayan­
mayan yapıya 'feodal yapı' denmesi mümkün değil. Bu
anlamda Osmanlı toplum yapısının Batı' da bir benzeri
bulunmuyor ve varsa dahi, feodal toplumda olduğu gibi,
bu benzerlikler yüzeysel benzerlikler olarak kalıyor.
''Osmanlı toplum yapısı feodal değilse, nasıl bir yapıya
sahiptir?'' sorusunu ise, Marx'ın kavramsallaştırmasıyla
ATÜT (Asya tipi üretim tarzı) ile yanıtlamak mümkün.
Bir başka sorun da, uygarlık tarihi boyunca emeğin örgüt­
lenme biçiminde değişikliğin olması. Antikitede köle, feodal
toplumda serf, kapitalist toplumda da işçi, emeğin örgüt­
lenme tarzını belirliyorlar. Bunun ATÜT'teki karşılığıysa,
reaya. Soruna bir kez daha değinildiğinde aradaki farklılık
da açık bir biçimde görülebiliyor. Serfin ve reayanın gerek
köleden, gerekse işçiden çok temelli bir farkı var: Onlar
ürettikleri üründen serbestçe yararlanma hakkına sahip.
İktisat tarihçileri buna 'gerçek edinim ilişkisi' (Fr. approp­
riation reelle) adını veriyorlar.
78 Barkan, ômer Lütfi, ''Feodal Düzen ve Osmanlı Tımarı'', Türkiye
İktisat Tarihi Semineri Metinler/Tartışmalar, Ed. Okyar, Osman ve
Nalbantoğlu, H. Ünal, Hacettepe Üniversitesi Yayınlan, Ankara,
1975.

--- Sayfa 159 ---
1 56 1 hılmi ya'J<J!
•
ikisi de kendilerine ait olmayan toprak üzerinde çalışıyorlar
ve ikisi de ürettiklerinin, vergiden kalan kısmından yarar­
lanabiliyorlar. İkisi de hukuki kişilikler, ikisi de mal sahibi
olabiliyor. Antik köleci toplumda köle, kapitalist toplumda
işçi ürettiğinden yararlanma hakkına sahip değil, bir başka
deyişle, gerek köle gerekse işçi, 'gerçek edinim ilişkisi' için­
de bulunmuyorlar. İktisat tarihçilerinin dikkat çektiği nokta,
tam da bu nokta. Serfte ve reaya da 'gerçek edinim ilişkisi'
dolayısıyla emek yabancılaşması görülmezken bunu Antik
köleci toplumda ve kapitalizmde görmek mümkün.

--- Sayfa 160 ---
NMA
Avrupa düşünce tarihi bir süreklilik gösterir ve her düşün­
ce, kendi karşıtını üretir. Edgar Morin'in deyişiyle, Avrupa
düşüncesi, dialojik bir düşüncedir. Ortaçağ'dan ve Hıristiyan
düşüncesinden söz ederken bir yandan kavramsal gerçek­
çilik süregiderken öte yandan nominalist düşüncenin oluş­
tuğunu görmüştük, yani bir düşüncenin kendi karşıtını
üretmesine tanık olmuştuk.
Aynı durum, 18. yüzyıl için de söz konusudur. Bildiğimiz
gibi, 18. yüzyıl Aydınlanma Çağı' dır ve bu çağda ortaya
konan görüşler de, 19. yüzyılın romantizmi ile karşıtlaşır.
Ama öncelikle Aydınlanma'yı oluşturan düşünce yapılarına
bakalım.
Aydınlanma Dönemi, insan aklının öne çıktığı bir dönemdir.
Aydınlanma düşüncesine göre, insanın yapıp etmelerinde­
ki biricik kılavuzu, 'akıl' dır. Hiç şüphesiz, insan aklının
egemenliğini öne çıkaran bir ön tarih bulunmaktadır ve bu,
Rönesans döneminde başlayan ve skolastik düşünceyle kar­
şıtlaşan bir tarihtir. Galileo' dan söz ederken gördüğümüz
gibi, Galileo ile birlikte deney ve gözlem öne çıkmış, bu yolla
gerçekliğin bilgisi, kavramlarda ve onların tanımında değil,
objelerde aranmaya başlanmıştır. Daha önce de belirtmiştik,
Bilim Devrimi'nin özü, gerçekliğin bilgisidir. Gerçekliğin,
beş duyuyla algıladıklarımızla kavranamaz olduğunun anla-

--- Sayfa 161 ---
1 58 1 hılmı yavuz
şılması, 'görünüş' le, 'gerçeklik' in örtüşmediğini kanıtlamış­
hr. (Ayraç içinde belirtelim: Marx, ''Görünüşle gerçeklik
örtüşseydi, bilime gerek kalmazdı." der) Güneş Sistemi,
gerçekliğin görünüşte olmadığının açık kanıhdır. Öyleyse,
algılarımıza güvenmememiz gerekmektedir. Ancak deney
ve gözlem yapılırken, kuşkusuz algıya da ihtiyaç vardır. Bir
yandan deney ve gözlemle algıya önem verirken, öte yandan
algıya güvenmemek bir çelişki midir? Bu sorunun yanıtı,
'hayır' olacaktır. Çünkü deney ve gözlem, algının belli bir
biçimde sistemleştirilmiş bir zihin tasarımından geçmekte­
dir, yani algı zihinsel bir tasarımla örgütlenmekte, deney ve
gözlem bu tasarım uyarınca yapılmaktadır.
Şunu da belirtmeden geçmeyelim. Deney ve gözlemin, zihin­
sel tasarıma bağlı olarak yapıldığını söyledik. Kuşkusuz,
deney ve gözlem, belirli amaçlara dayanılarak yapılmakta­
dır ve bu amaç, zihinsel tasarımda, akılla temellendirilmiş­
tir. Algı, bu kez, bir bilgi edinme aracı değil, akıl yedeği
olarak anlaşılmalıdır. Aydınlanma düşüncesinde, bildiğimiz
gibi, tek yol gösterici, akıldır. Deney ve gözlem, dolayısıyla
algı, burada akıl yardımcısı olarak devreye girer. Akıl olmak­
sızın ne algının ne de deney ve gözlemin bir önemi bulunur.
Görüldüğü gibi, Aydınlanma düşüncesinin arka planını
oluşturan, Bilim Devrimi' dir. Avrupa zihin tarihinde önem­
li bir dönemi temsil eder. Aydınlanma düşüncesi, 18. yüzyıl
Avrupa'sına hakim olmuş ve 1789 Fransız Devrimi ile de
amacına ulaşmıştır. 18. yüzyıl Avrupası, kuşkusuz, birbirin­
den farklı Aydınlanmaların birlikte var olduğu bir dönem-
•
<lir. Fransız Aydınlanması, Ingiliz Aydınlanması, Alman
Aydınlanması vs. O halde öncelikle bunları görelim.
Fransız Aydınlanmasının felsefi arkaplanını rasyonalist
düşünceye eklemlemek mümkün görünüyor. Nedir rasyo-

--- Sayfa 162 ---
avrupanın zihin tarihi 1 1 59
•
nalizm? insan bilgilerinin kaynağının akıl oluşu, insanın
doğuştan birtakım bilgilere sahip oluşu ve bilginin kayna­
ğını doğuştan edinilmiş bu bilgilerin oluşturması. İngiliz
felsefi düşüncesine hakim olan empirisizm ise, buna karşı­
lık, insan zihninin bir boş levha (tabula rasa) olduğunu,
bütün bilgilerimizin duyu verileriyle, beş duyumuzla algı­
ladıklarımızdan ibaret olduğunu savunur. Bir başka deyiş­
le, bilgimizin kaynağı, duyularımızdır. Rasyonalizm ile
empirisizm arasında bu anlamda epistemolojik bir fark
bulunur.
Alman düşüncesi ise, Kant'la birlikte ahlaki olduğu kadar
bilgiyi de sorunsallaştırır.
Aydınlanma, aslında birbirine karşıt görünen Fransız ras-
•
yonalizmi ve Ingiliz empirisizminin bir sonucudur. Buna
Alman ahlakçılığını da katarsak, Aydınlanma düşüncesinin
kozmopolit bir düşünce olduğunu görürüz. Yani Aydınlanma
bir bakıma, tüm Avrupa ülkelerinin ortak düşüncesidir.
Örneğin Voltaire, rasyonalist Descartes geleneğini değil de,
•
Ingiliz empirisist geleneğini referans olarak alır. Bu bize
şunu gösterir: Aydınlanma dönemi düşünürleri, ulusal
düşünce içine sıkışıp kalmamışlardır. Dolayısıyla da
Aydınlanma, ulusal geleneklerin aşıldığı bir sentez olarak
karşımıza çıkar.
Aydınlanma düşüncesinin en önemli figürü, hiç şüphesiz,
Alman düşünürü Immanuel Kant'tır. Kant, Aydınlanma
Nedir? (Was ist Aufklaerung? )79 adlı risalesinde, Aydınlanma
düşüncesinin temel ilkelerinin neler olduğunu ortaya koyar.
Kant, burada Aydınlanma'yı, ''insanın kendi suçu ile düşmüş
olduğu bir ergin-olmayış durumundan kurtulması'' olarak
79 Kant, Immanuel, ''Aydınlanma Nedir?, Sorusuna Yanıt'', Seçilmiş
•
Yazılar, Çev. Nejat Bozkurt, Remzi Kitabevi, Istanbul, 1984.

--- Sayfa 163 ---
1 6() 1 ĆıılrTll y3\'lJZ
tanımlar. Bu ergin-olmayış, ''insanın kendi aklını, bir baş­
kasının kılavuzluğuna başvurmaksızın kullanmayışı'' dır.
Kant, ''Ey insan, aklını kullanma yürekliliğini göster!'' diye­
rek insana seslenir ve aslında bu sesleniş de, Aydınlanma'nın
anahtar sözcüğünü (akıl) verir bize.
Kant'ın dile getirdiği Aydınlanma, insanın o güne kadar
içinde bulunduğu ergin-olmayış durumundan çıkışıdır, bir
•
bakıma. insanoğlu, Aydınlanma ile rüştünü ispat etmiştir .
•
insanoğlu Aydınlanma ile rüştünü ispat ettiğine göre, reşit
olmayanlar (ergin-olmayanlar) kimlerdir? Kendi kendileri­
ni yönetemeyecek durumda olanlar, akıl hastaları, küçük
çocuklar, vs. Bunlar kendi akıllarını bir başkasının kılavuz­
luğuna başvurmaksızın kullanma iktidarına sahip değildir­
ler. Bildiğimiz gibi, insan kendi aklını kullanabilme ehliye­
tini kazandığında, 18 yaşında reşit olur. Bundan sonra kendi
•
yapıp etmelerinden kendi sorumludur. işte Kant'ın yaptığı,
'çocukluk' metaforunu kullanarak, insanoğlunun
Aydınlanma'ya gelinceye dek, tıpkı bir çocuk ya da akıl
hastaları gibi, kendi aklını kullanamadığını, ancak
Aydınlanma ile erginleştiğini vurgulamak olmuştur.
Peki, insanoğlunun, ''kendi suçu ile içine düşmüş olduğu
ergin olmama durumu'' nedir? Bir başka deyişle, insan neden
Aydınlanma'ya gelinceye dek ergin (reşit) değildir? Bunun
en temel nedeni, insanın kendi iradesini kendi dışında, bire­
yi aşan, bireyin ötesinde (trans-individual) birtakım güçle­
re bırakmış olmasıdır. Tıpkı bir çocuğun annesinin, babası­
nın olması gibi, bireyin dışında başka otoriteler de bulunur
ve bu otoriteler, Kant'a göre insanoğlunun rüştünü ispatla­
masına engel olmuşlardır .
•
insanın ergin olmaması, onun özerk olmaması demektir .
•
insan kendini bir otoriteye teslim ettiğinde, kendi aklının

--- Sayfa 164 ---
avrupanın zihin tarih i 1 1 6 1
kılavuzluğuna sahip çıkmadığı için ergin değildir. İnsanın
ergin olması, onun özerk olması; özerk olması da birey olma­
sı anlamına gelir. İnsan, kendini bir otoriteye teslim etme­
diğinde, kendi normlarını, ideallerini kendisi saptadığında
•
birey olur. insan aklını, insan aklı dışında kalan otoritelerin
buyruğundan kurtarmak, aynı zamanda onu özgür kılmak
anlamına gelir. Dolayısıyla ergin olmak demek, özgür olmak
demektir.
Bu durumda Aydınlanma, insanın otoritelerin kısıtlayıalı­
ğından kurtulması ve kendi aklını kamuoyu önünde apaçık
kullanması demektir. O halde şimdi, insanı kısıtlayan oto­
ritelerin neler olduğunu görelim.
Aydınlanmacıların ilk çatıştıkları otorite, kilise olmuştur .
•
Çünkü kilise, kurumsal bir otoritedir. insanlara neyi yapıp
neyi yapamayacaklarını öğreterek onların kendi akıllarının
kılavuzluğunda değil, kilisenin yol göstericiliğinde yürü­
melerini sağlar. Bu noktada akla, Aydınlanmacıların dine
karşı olup olmadıkları sorusu gelir. Aydınlanma dönemi
düşünürlerinden bazıları, tanrıtanımazcılığa (ateizm) giden
bir düşünceye sahiptir; ancak tüm Aydınlanma düşünürle­
rinin ateist olduğunu söylemek yanlış olur. Zira örneğin
Voltaire, Tanrı'nın varlığını kabul eden bir deisttir. Deizme
göre, dünyayı yaratan bir Tanrı vardır; fakat Tanrı, bu dün­
yayı yaratıp onu işler hale getirdikten sonra bir daha müda­
halede bulunmamışhr. Aydınlanma düşünürlerinin asıl karşı
çıktıkları, din ya da Tanrı değil, kilisedir. Kilisenin aklın
yerini alması ve kendi buyruklarını insan aklının yerine
geçirmesidir.
Başlangıçta, Aydınlanma düşüncesinin temelinde Bilim
Devrimi olduğunu söylemiştik. İşte bu noktada bir kez daha
Bilim Devrimi'ni ve de Galileo'yu anmamız yerinde olacak-

--- Sayfa 165 ---
1 62 1 hilmi yavuz
hr. Galileo, tam da Kant'ın dile getirdiği bu ergin-olmayış
durumundan kurtulmuş, kilisenin buyrukları yerine kendi
aklını yol gösterici olarak benimsemiş bir figürdür. Bu neden­
le de Galileo, Aydınlanma düşünürleri için son derece önem­
li olmuştur.
Aydınlanma düşüncesinin temel karakteristiklerinin ne
olduğuna gelince, bunlar arasında altını çizerek vurgula­
mamız gerekenler, özerklik ve özgürlüktür. Acaba bunların
arkasında da başka bir yapı var mıdır? Biraz da bu konu
üzerinde duralım.
Lucien Goldmann, Aydınlanma Felsefesi80 adlı kitabında,
Aydınlanma düşüncesi ve bir zihniyet olarak toplumsal yapı
arasındaki bağıntıya değinir. Goldmann' a göre özerklik,
bireysellik, özgürlük gibi kategoriler, aslında sözleşme
(mukavele, akit, kontrat) gibi zihinsel bir kategoriye dayanır.
Sözleşme, aynı zamanda serbest pazar ekonomisinin en
temel kategorisidir. Bir başka şekilde dile. getirirsek,
Goldmann'ın temel argümanı, Aydınlanma'nın temel kav­
ramları olan özerklik ve özgürlüğün zihinsel bir kategoriye
(sözleşmeye) dayanması ve bu kategorinin de aslında pazar
ekonomisi ile ilişkili olmasıdır.
O halde pazar ekonomisinin ne olduğuna bakmakta yarar
var. Pazar ekonomisinin temelinde sözleşme bulunur. Pazar,
insanların kendi özgür iradeleriyle birtakım işlemler yap­
tıkları yerdir. Örneğin, bir kimse, hiçbir baskı altında kal­
maksızın x kg elma alır ve bunun karşılığında da manava x
miktarda para öder. İşte bu tastamam, iki insan arasındaki
zımni, (örtük) bir sözleşmeyi gösterir bize. Önemli olan,
sözleşmenin yazılı olup olmaması değildir burada. Bir söz-
80 Goldmann, Lucien, Aydınlanma Felsefesi, Çev. Emre Arslan,
Doruk Yayıncılık, Ankara, 1999.

--- Sayfa 166 ---
avrupanı:ı zıhın tarıhı 1 1 63
!eşmenin geçerli olabilmesi için, o sözleşmeyi, insanların
kendi özgür iradeleriyle yapmaları gerekir. Sözleşme, birey­
lerin özerk iradeleri ile herhangi bir otoritenin baskısı altın­
da olmaksızın özgürce gerçekleştirdikleri bir edimdir.
Dolayısıyla özgürlük de özerklik de soyut kavramlar olarak
tanımlanamaz. Goldmann'ın bizi karşı karşıya bıraktığı bu
iki kavram, kökleri pazar ekonomisinde olan kavramlardır.
Goldmann'ın tanımlamalarından yola çıktığımızda karşı­
mıza şöyle bir tablo çıkmaktadır:
Aydınlanma
· -
rJ'J
· -
E
o
c::
o
Özerklik
...:.:
d
....
11:1
Özgürlük
N
11:1
o..
Sözleşme
Bu tabloda, Aydınlanma başlığı altında topladığımız özerk­
lik ve özgürlük kavramları doğrudan 'sözleşme' ile ilişkili
kavramlardır. Özerklik, başka bir otoriteye referansta bulun­
maksızın insanın kendi kararlarını kendisinin vermesi anla­
mına gelir. Özgürlük ise, insanın yapıp etmelerini bir baş­
kasının baskısı altında kalmaksızın gerçekleştirmesidir. Her
iki kavram da Goldmann' a göre, Aydınlanma düşüncesi
bağlamında, 'sözleşme'nin öne çıkardığı kavramlardır.
Aydınlanma düşüncesi ile ortaya çıkan evrensellik, mülkiyet,
hoşgörü gibi başka birtakım kavramlar da bulunmaktadır.
Ancak vurgulanması gereken nokta, bu kavramların da
tamamen 'sözleşme' kategorisinden türemiş olduklarıdır.

--- Sayfa 167 ---
1 64 1 hılmı yavuz
Öyleyse Goldmann' a göre, kapitalizmin hakim olduğu pazar
ekonomisi ile Aydınlanma arasında 'sözleşme' dolayımında
bir bağınh kurulabilir.
Yukarıda, Aydınlanma düşüncesinin eşitlik, hoşgörü, evren­
sellik, mülkiyet hakkı gibi başka birtakım kavramları da
ortaya çıkardığından ve bunların da 'sözleşme' kategorisin­
den türemiş olduklarından söz ettik. Şimdi, tüm bu kavram­
ların sözleşme kategorisi tarafından nasıl içerildiklerine
bakalım.
Sözleşme, devlet ve toplum üzerindeki yapılanmaların temel
taşıdır ve her şeyden önce iki özneyi, bir de sözleşmeye konu
olan bir objeyi gerektirir. Sözleşmeye taraf olan kişiler, fark­
lı sınıfsal konumlarda olabilirler. Ama sözleşmede kişilerin
sınıfsal, toplumsal, siyasal farklılıkları önemli değildir. Bir
başka deyişle, bu farklılıklar, sözleşmenin yapılmasını etki­
lemez. Sözleşme, eşit iki özne arasında yapılır. Bu özneler,
sözleşme dışında eşit olmasalar bile, sözleşme onları birbi­
rine eşit kılar. Bu bize, sözleşme ve eşitlik arasında birebir
ilişki olduğunu gösterir.
Eşitlik gibi özgürlük ilişkisine bakhğımızda da aynı duru­
mun geçerli olduğunu görürüz. Herhangi bir sözleşmede
bireyin özgürlüğünü kısıtlayıcı hiçbir baskı ya da zorlama
bulunmamaktadır. Eğer bir zorlama varsa, sözleşme geçer­
sizdir.
Aydınlanma düşüncesi, hoşgörü kavramına da sözleşme
kategorisi aracılığıyla ulaşmıştır. Sözleşme ile hoşgörü ara-
•
sında da birebir ilişki bulunur. insanların aralarında siyasal,
dinsel, cinsel, vb. farklılıkların bulunduğunu ve sözleşme
yapılırken tarafların eşit bir duruma geldiğini, sözleşme ile
eşitlik ilişkisini açıklarken belirtmiştik. İşte sözleşme sıra­
sında eşit konuma gelme, farklılıkları göz önünde bulun­
durmama, bizi hoşgörü kavramına götürür.

--- Sayfa 168 ---
avrupanın zihin tarıhı 1 1 65
Sözleşmelerde eğer söz konusu olan bir obje ise (alım-satım,
tapu, taşınmaz mallar, vs.), mülkiyeti karşı tarafa devretmek
için, öncelikle o mülke sahip olmak gerekir. Ortada taraflar­
dan birine ait bir mal ve onun üzerinde mülkiyet hakkı
olmalıdır ki, onu diğer tarafa devredebilsin. Bu da, sözleşme
ile mülkiyet ilişkisini gösterir.
Sözleşme ile bireysellik arasındaki ilişkiye baktığımızda da
şunu görüyoruz: Bir sözleşmede tarafların birer, kişilik ola­
rak ortaya çıkması gerekir. Hukuki anlamda özel ya da tüzel
kişiliktirler. Bu hukuki kişilik özerk bir kişilik demektir.
Dolayısıyla bireyin özerk kişiliği onun bireyliğini ortaya
koyar.
Sözleşme, evrenselliği de getirir. Değiş-tokuş ya da sözleş­
meyle ortaya konulan herhangi bir şey, kişilerin bireysel
konumlarıyla ilgili değildir. Sözleşme sırasında kurulan
ilişkinin evrensel bir yanı da bulunmaktadır. Örneğin, bir
evlilik akti dünyanın her yerinde geçerlidir.
Sözleşme kategorisinin içerdiği kavramları dolaylı olarak
somut bir biçimde gösteren bir örnek, Hogarth'ın 1743 tarih­
li, Yeni Moda Evlilik adlı alh tabloluk dizisinin ilk tablosu
olan 'sözleşme'dir. Hogarth'ın bu tablosunda bir sözleşme­
de bulunmaması gereken bütün öğeler kullanılmış, negatif
bir sözleşme tablosu çizilmiştir.
Burada evlilik öncesinde yapılan bir anlaşma söz konusudur.
Resimde, görüntüde bir de noter bulunur. Damat ve gelinin
yan yana gösterildiği resimde, babalar pazarlık yapmakta,
gelin ve damat adayı ise, bu duruma kayıtsız olarak göste­
rilmektedir. Burada damat adayının babasının aristokrat,
gelin adayının babasının ise, burjuvaziye mensup olması,
iki toplumsal sınıfın temsil edilmesi açısından dikkate değer­
dir. Resimde asıl önemli olan, aristokrahn ve burjuvanın
neyi pazarlık konusu yaptığıdır. Burjuvaziyi temsil eden

--- Sayfa 169 ---
1 66 1 hilmi yavuz
figürün elinde bir para hesabı defteri, aristokrasiyi temsil
eden figürün elinde de soyağacıru gösteren bir kağıt bulun­
maktadır. Dolayısıyla bu resim, sözleşmenin, tarafları olan
bireylerin özgür iradeleriyle akdedilmiyor olduğunu, evli­
lik akdinde tarafların, kendileri dışında bir otoriteye tabi
olduklarını, sözleşmenin eşitlik kavramıyla da ilişkisi olma­
dığını göstermektedir. Bu tablo, denebilir ki Aydınlanma
düşüncesini negatif bir bağlamda okumaktadır. Aydınlanma
düşüncesinin, sözleşme dolayımında getirdiği ne varsa
(özerklik, özgürlük, eşitlik, bireysellik, hoşgörü, evrensellik),
bu tabloda tümüyle olumsuzlanmaktadır.
Geçerken belirtelim: Sözleşmeye ilişkin olarak tüm bu say­
dıklarımız, yani Aydınlanma düşüncesinin ortaya koymuş
•
•
olduğu bu kavramlar, insan Hakları Evrensel Bildirgesi'nde
yer almaktadır.
J.J. Rousseau da, Toplum Sözleşmesi61 adlı kitabında, toplumun
ve devletin bir sözleşmeye dayanılarak inşa edildiğini söy­
ler. Rousseau'ya göre, insanlar eşit doğmuşlardır ve kendi
iradeleri ile özgürlüklerinden vazgeçip bir araya gelmişler­
dir. Bu bir araya geliş de, Rousseau'ya göre, sözleşmeyle
gerçekleşir. Aynı şeyi devlet için de söylemek mümkündür.
Devletin yöneticileri, toplumdan aldıkları yetki ile var olur­
lar. Yetkisini toplum dışında bir şeyden alan bir devlet, örne­
ğin din devleti, doğru bir model değildir. Bazı düşünürler,
dinlerin dahi bir sözleşme ile kurulduğunu öne sürerler. O
halde devlet, toplum ve din gibi tüm kurumların bir sözleş­
me ile kuruldukları söylenebilir.
81 Rousseau, Jean-Jacques, Toplum Anlaşması, Çev. Vedat Günyol,
Milli Eğitim Basımevi, Ankara, 1946.

--- Sayfa 170 ---
AYO NLANMA OÜ ÜNCES.NE
R.._
'
'
ELE TR LER
18. yüzyıl Aydınlanma dolayımında bir 'Akıl Çağı' idiyse,
19. yüzyıl Avrupa romantizmi, Aydınlanmanın tam karşı­
sında yer alır. Avrupa entelektüel tarihinin temel koyucu
ilkesi olan dialojik düşünce, burada da kendini belli eder.
Aydınlanma, kendi karşısına romantizmi üretir.
Aydınlanmanın aklı, dolayısıyla rasyonel olanı, öne çıkar­
masına karşılık romantizm, insanda içgüdüleri, irrasyonel
olanı öne çıkarır.
Yüzyıl Romantizmi ve Friedrich Nietzsche
Friedrich Nietzsche, Aydınlanma'nın temelini oluşturan
aklın eleştirisini yapan en önemli isimdir ve akıl geleneğinin
insan varlığında 'şüpheli ve yabancı olan' diye göz ardı
ettiği içgüdüleri öne çıkararak bu geleneğe ağır ve yıkıcı
eleştiriler yöneltir.
İnsan varlığında 'şüpheli ve yabancı olan' dedik. O halde,
akıl geleneğinin insan varlığına yabancı olarak görüp insan
varlığının dışına attığı şey nedir? Nietzsche'nin bu soruya
verdiği yanıt, insanın içgüdüleridir82• İnsan varlığının teme-
82 Cogito, Nietzsche: Kayıp Bir Kıta, S. 25, Kış 2001, Yapı Kredi
•
Yayınları, Istanbul.

--- Sayfa 171 ---
1 68 1 hılmı yavuz
li olan içgüdüler, Nietzsche'ye göre Sokrates'ten beri akıl
geleneği tarafından lanetlenmiştir.
Aydınlanma geleneğinin insan tasarımı rasyonel insan;
romantik geleneğin insan tasarımı ise, içgüdüler insanıdır.
Nietzsche için, içgüdülerin insanı 'üstün insan' dır.
Peki, içgüdülerden yola çıkılarak nasıl bir insan konsepti
inşa edilebilir? Aydınlanma geleneğinin rasyonel insan tasa­
rımından söz edilebiliniyorsa, içgüdü insanını temellendiren
nedir?
Nietzsche, insanda iki temel içgüdüye bakmak gerektiğini
söyler. Bunlardan ilki, Dionysosca-olan; ikincisi de,
•
•
Apollonca-olandır. içgüdüler, iki Yunan Tanrısı ile ilişkilen-
dirilmektedir.
Nietzsche bundan ne kastediyor? Bunu anlamak için önce­
likle Dionysos'un nasıl bir Tanrı olduğuna bakmak gerekir.
Dionysos, insandaki şehvetten gelen 'vecd, sevinç ve korku'
karışımını temsil eder. Apollonca-olan ise, 'ölçü ve denge'yi
temsil eden içgüdüdür. Nietzsche, 'ölçü ve denge'yi, aklın
türevleri olarak değil, bir içgüdü alanı olarak görür.
Eski Yunan'ın trajik çağı, bu iki içgüdünün bir araya gelme­
siyle inşa edilen bir uygarlığı imler.
Tragedya'nın, karşıtların birliği olduğunu hatırlayacak olur­
sak, bu iki içgüdünün de birbirinin karşıtı olduğunu söyle­
memiz mümkündür. Biri sınırları zorlarken öteki, ölçü ve
dengeye dayandığı için insanı belirli sınırlar içinde kalmaya
çağırır. Nietzsche'nin metafiziği de budur. Dolayısıyla bunu
'estetik bir metafizik' saymak doğru olacaktır. Bu metafizik,
onun uygarlığırun, aynı zamanda, bir güzel sanatlar uygar­
lığı olduğunu gösterir.

--- Sayfa 172 ---
avrupanın zıhın tarihi 1 1 69
Ayraç içinde belirtelim: Avrupa uygarlığını sadece
Aydınlanma'ya ya da akıl geleneğine indirgemek ne kadar
yanlışsa, romantizme indirgemek de o kadar yanlıştır. Ancak
Türkiye'de Tanzimat'tan itibaren Avrupa uygarlığı,
Aydınlanma geleneğine indirgenir. Şerif Mardin83, ''19. yüz­
yılda, Tanzimat'ta 19. yüzyıl Avrupa sanatçıları okunsaydı
acaba ne olurdu?'' diye sorar. Bu, önemli bir sorudur ve Türk
modernleşmesinin, ileride de göreceğimiz gibi, problematik
•
yanını ortaya koyar. insan, ne sadece akıl varlığıdır, ne de
sadece içgüdü varlığı. İnsan, hem rasyonel hem de irrasyo­
nel olan bir varlıktır. Cusalı Nicholas'ın dediği gibi, 'insan
bir 'coincidentia oppositorum' dur, karşıtların biraradalığı'.
Nietzsche'nin kendi deyişiyle, insanın şeylerin gizli yüreği­
ne doğru gitmesi, kendi birey kimliğinden çıkıp doğayla
bütünleşmesi, kimliğini doğanın o büyük kimliği içinde
yitirmesi anlamına gelir. Dionysosca-olan bu içgüdüye kar­
şılık gelen Apollonca-olan'la, bireyleşme geri döner.
Böylelikle bu iki içgüdü birbirini dengeler. Nietzsche'nin
bireyleştirme ilkesini ortadan kaldıran Dionysosca-olan'ı
•
bir anlamda, Islam Tasavvufu ile de benzerlik gösterir.
Tasavvufta bunu, 'Fenafillah', yani Allah ile bütünleşme ve
Allah' ta yok olma karşılar. Allah ile bütünleşme (Fenafillah),
yani Allah' ta devam etme 'Bekabillah', İslam mistisizmi ile
Dionysosca-olan arasında sadece formel bir benzerlik bulun­
duğuna işaret eder.
Dionysosca-olan' da heyecan, vecd, kendinden geçme hali
en üst düzeydedir. Apollonca-olan'sa, insanı daha ölçülü
yapar. Dionysosca-olan heyecan, müziğin temelinde vardır.
83 Mardin, Şerif, ''Aydınlar Konusunda Ülgener ve Bir İzah
Denemesi'', Türkiye'de Din ve Siyaset, Makaleler 3, İletişim
Yayınlan, İstanbul, 1992.

--- Sayfa 173 ---
1 70 1 hılmı yavuz
Müzik, öteki sanatlar içinde heyecan dozu en yüksek olanı­
dır. Müzik, resmin ya da öteki plastik sanatların yapamadı­
ğı bir biçimde insanı coşturur. Nietzsche, müziğin temeline
Dionysosca-olan'ı koyar. Apollonca-olan'sa, özellikle mimar­
lıkta başattır.
Nietzsche' de bu iki içgüdü, ideal bir birleşim olarak kendi­
ni tragedyada gösterir. Tragedya bir yandan Dionysosca-olan
ile başlamışken daha sonra Apollonca-olan sayesinde belli
bir dengeye, uyuma ve ölçüye ulaşmışhr.
Michel Foucault
''Aydınlanma nedir?'' Immanuel Kant'ın sorusu buydu ve
.
o Aydınlanma'nın 'insanın ergin olmayış' durumundan çık-
ması, aklın yol göstericiliğine başvurması anlamına geldi­
ğini biliyordu. Aydınlanma akıl çağıydı evet, ama hangi
akıl?
Edgar Morin, Aşk, Şiir, Bilgelik'te84, Aydınlanma çağında
aklın 'iki yanlı bir biçim' aldığını söyler ve şöyle der: ''Bir
yanda akliliğin eleştirel, kuşkucu, özeleştire! anlayışı
(Voltaire, Diderot); öte yanda Robespierre'nin bir tapınma
nesnesi haline getirdiği akıl tanrıçasına varan aklileştirme."
Demek ki, Aydınlanma' da bir tek akıldan söz edilemiyor.
Biri eleştirel, ötekiyse eleştirel olmayan aklı tanrılaştıran
•
akıl. ikincisine, yani Robespierre'nin dile getirdiği türden
akla ben, 'jakoben akıl' diyorum. Ama ister eleştirel akıl,
ister jakoben akıl olsun, akli (rasyonel) olmayı, hiçbir zaman
'akliliğin (rasyonalitenin) sınırlarını ve dünyada gizemin de
payının bulunduğunu' anlamak biçiminde yorumlamamış­
lardır. Morin'in dediği gibi, ''Aklilik, harikulade bir araçhr,
84 Morin, Edgar, Aşk, Şiir, Bilgelik, çev. Haldun Bayn, Om Yayınevi,
1999.

--- Sayfa 174 ---
avrupanın zıhin tarıhı 1 1 7 1
ama insan zihnine fazla gelen şeyler de vardır. Yaşam, akli­
leştirilemeyenle akliliğin bir karışımıdır."
İnsan aklının yol göstericiliğiyle dünyanın gizeminin bütü­
nüyle çözümlenemeyeceğinin anlaşılması için Avrupa'nın
19. yüzyılını, romantik çağı beklemek gerekmiştir. Isaiah
Berlin'in 'Aydınlanma'ya en açık, şiddetli ve eksiksiz bir
biçimde savaş açan ilk kişi' olarak tanımladığı Johann Georg
Hamann' dan David Hume' a uzanan romantik gelenek.
Dünyanın gizemi ya da büyüsü aklileştirilemeyen neyse,
onda aranmalıdır. Hume, şeylerin varlığını kanıtlayabilme­
nin mümkün olmadığını, onun için de dünyayı akılla kanıt­
lanabilir bir 'bilgi sorunu olarak' değil, Berlin'in deyişiyle
bir 'inanma sorunu olarak' ele almak gerektiğini savunmuş­
tur. Berlin onaylamasa da Cari Becker, 'evreni oluşturan ve
aklın kavrayıp uyarınca yaşayabildiği sıkı mantıksal ilişki­
ler ağının gerçekten var olmadığını göstermekle' Hume'un
'bütün Aydınlanma konumunu havaya uçurduğunu' öne
sürmekte haklıdır.
Aydınlanma düşüncesine yönelik eleştiriler 20. yüzyılda da
sürmüş ve bu eleştiriler arasında en yıkıcı olanı da,
Aydınlanma düşüncesinin karanlık yanını dile getiren Michel
Foucault'nun eleştirileri olmuştur. Aydınlanma düşüncesi­
nin karanlık yanı, Foucault'ya göre, 'gözetleme' ve
'cezalandırma' dır. Foucault, bu eleştirilerini Aydınlanma' dan
sonra özellikle suçlulara ve akıl hastalarına uygulanan psi­
kiyatrik önlemlerden yola çıkarak temellendirir.
Foucault, Aydınlanma' dan sonra, suçluların cezalandırıl­
masında uygulama değişikliği olduğunu ileri sürer. Ona
göre, Ortaçağ' da cezanın objesi, suçlunun bedenidir.
Aydınlanma' ya gelinceye dek ceza, suçlunun bedenine yöne­
lirken Aydınlanma' dan sonra artık ceza objesi, suçlunun

--- Sayfa 175 ---
1 72 ı h ilmı yavuz
zihni olmuştur. Bu dönemde düşüncelerin denetimi yoluy­
la bir iktidar kurmak ve 'iktidarın mührünü zihinlere bas­
mak' gibi bir dönüşüm gerçekleşmiş ve bu dönüşüm ceza
kurumlarını da değişime uğratmıştır. Ortaçağ' da suçlu,
karanlık zindanlara atılırken, Aydınlanma ile birlikte zihnin
disiplin altına alınmasıyla, sürekli aydınlatılan hücrelerde
'gözetlenme'ye başlamıştır. Foucault, burada bir 18. yüzyıl
düşünürü olan Jeremy Bentham'ın 'panopticon' adı verilen
mekansal düzeneğine gönderme yapar. Panopticon, orta­
sında bir gözetleme kulesinin yer aldığı, daire biçimindeki
bir mekansal düzenlemedir. Foucault'ya göre, gözetleme
mekanizmasının mekansal düzenlemesi de bu olmuştur.
Aydınlanma ile birlikte artık suçlu, karanlık zindanlardan,
ne yaptığı görülmeyen mekanlardan aydınlığa çıkarılır.
Suçlu, görünür kılınır ve bunun onun denetlenebilir olması
için yapıldığını eklemek gerekir.
Zihnin denetimi, suçlunun mahpusluk konumunun karan­
lıktan aydınlığa çıkarılmasıyla başlar. Foucault'ya göre,
amaç, iktidar mekanizmasının 'uysal insanlar' (homo doci­
lis) üretme çabasıdır. Bu, karmaşık bir disiplin ağıdır ve
Aydınlanma ile birlikte hapishaneler, toptan ve kesintisiz
denetime dayalı mekanizmalar haline gelmiştir.
Buna benzer bir dönüşüm, akıl hastalarına yapılan muame­
lelerin dönüşümünde de görülür. Foucault, bu dönüşümle­
rin zihin tarihi açısından pek çok şey ifade ettiğini belirtir.
Deliliğin Tarihi85'nde, Ortaçağ'da akıl hastalarının kutsal
sayıldığını, onlara kutsallık atfedildiğini öne sürer.
Rönesans' ta, delilik, biraz ironik bir mesele olarak ele aldı­
ğından, delilerin toplumdan uzaklaştırılması gereken insan­
lar olarak görülmüştür. Rönesans'ta (Kuzey Rönesansı)
85 Foucault, Michel, Histoire de La Folie, Gallimard , Paris, 1976.

--- Sayfa 176 ---
avrupanın zıhın tarihı 1 1 73
Hieronymos Bosch'un Deliler Gemisi adlı tablosu ile bu
durum görselleştirilmiştir.
Burada söz konusu olan, Batı toplumlarında delilerin uzak­
lara gönderilmesinin düşünüldüğüdür. 17. yüzyıl ortalarına
doğru delilik, öte dünya inançlarına ilişkin bir sorun olmak­
tan çıkmış, bunun yerini bir akıl hastalığı olarak delilik
almıştır. Örneğin, bu dönemde cüzam hastaneleri tımarha­
nelere dönüşmüş ve 18. yüzyılda tımarhaneler kurumsal­
laşmıştır. Aydınlanma sonrasında, tıpkı suçlular gibi, akıl
hastalarının da zihinsel denetime alındıkları görülüyor.
Aydınlanma düşüncesi ile birlikte, aklın yüceltildiğini daha
önce belirtmiştik. Ancak Foucault'nun Aydınlanma'nın akıl
hastaları ve suçluları gözetleme, denetleme ve onları toplu­
ma uygun hale getirme yönünü vurgulaması, bize
Aydınlanma'nın iç karartıcı bir yanının da olduğunu göste­
rir. Foucault, bu denetim mekanizmasının insanlıkla bağ­
daşmadığı görüşündedir ve ona göre, Aydınlanma bu anlam­
da, bir bakıma insanlık suçu işlemiştir.
Mükemmel bir toplum inşa etme, Aydınlanmacıların haya­
li idi. Ama Foucault, Aydınlanma çağında 'askeri bir toplum
hayali' de söz konusu olduğunu bildirir bize. Bu hayalin
temel kaynağı Foucault' a göre, doğal durum değil, bir maki­
nenin titizlikle kurulmuş çark dişlileri metaforuyla dilege­
tirilmiş olan disiplin durumudur. ' Askeri toplum hayali'nin
temelinde Rousseau'nun toplumsal sözleşmesi değil, 'sürek­
li baskılar' yatmaktadır.
Özetle Aydınlanma, uysal bir tebaadan oluşan disiplinli bir
toplum inşa etme idealiyle sonuçlanır. Belki de
Aydınlanma'nın gerçek aklı Voltaire ya da Diderot'unki
değil de Robespierre'nin jakoben aklıdır. Çünkü Foucault'un
deyişiyle 'askeri bir toplum hayali', ancak aklın dogmalaş-

--- Sayfa 177 ---
1 7 4 1 hılmı yavuz
hnldığı ve tastamam bu nedenle, yani dogmalaşhnldığı için,
o dogmaları dayatan gözetleyici, cezalandırıcı, baskıcı ve
disipline edici bir projeyle mümkün olabilir. Bunun da adı,
totalitarizmdir.

--- Sayfa 178 ---
MODERNLE ME VE TÜRK
'
MODERNLE MES
•
I.S. 5. yüzyıla ait Latince metinlerde 'modernus' sözcüğü,
Paganlar ve Hıristiyanlar arasındaki ayrımı belirtmek ama­
ayla kullanılır ve Hıristiyanlığı imlerdi. Sözcüğün bugünkü
karşılığı ise, ' geleneksel olmayan' dır. Dolayısıyla, geleneksel
olan ve olmayan arasında bir karşıtlık söz konusu. Peki
bugün geleneksel olan ve olmayan ne anlama geliyor? İlk
sorumuz bu olmalı.
Modernliğin tarihsel kökeni 16. yüzyıla kadar uzanıyor. Bu,
16. yüzyılda toplumda, özellikle Avrupa' da görülen bir
dönüşümle, feodal toplumun dönüşümü ile ilgili. Bu bağ­
lamda modernliğin kapitalistleşme ya da burjuvalaşma
olarak görülmesi yanlış olmaz. Unutulmaması gereken
nokta, bu ilişkinin sadece Avrupa'run entelektüel tarihinde
bir dönüşüm anlamına geldiği. Biliyoruz ki, Türk modern­
leşmesi daha farklı bir seyir izlemiştir ve Avrupa entelektü­
el tarihindeki dönüşüm ile örtüşmez.
Modernleşmenin iktisadi yanı kapitalizmle ilişkili. Ancak
modernleşme bildiğimiz gibi sadece iktisadi parametreden
ibaret değil. Modernleşmenin bir başka parametresi, sosyal
parametredir. Bu, modernliğin ürettiği topluluğun cemaat
olmaktan çıkıp topluma dönüşmesidir. Burada bir karşıtlık
söz konusudur. Toplum-cemaat karşıtlığı. Alman sosyolog

--- Sayfa 179 ---
ı 76 1 hilmı yavuz
Ferdinand Tönnies, bu karşıtlığı 'gemeinschaft' (cemaat) ve
'gesellschaft' (toplum) olarak kavramsallaştırır.86 Dolayısıyla,
Tönnies'den yola çıkıp bu ayrımı temellendirecek olduğu­
muzda, dönüşümün 'gemeinschaft'tan 'gesellschaft'a olan
bir dönüşüm olduğunu söylememiz mümkün. Bir daha
belirtelim: Modernleşme, insan topluluklarının 'cemaat'ten
'toplum'a dönüşmesi anlamına geliyor.
Modernleşmenin iktisadi ve sosyal parametrelerinden söz
ettik ve sosyal paradigmayı 'gemeinschaft'tan 'gesellschaft'a
olan bir dönüşüm olarak temellendirdik. Ancak unutmaya­
lım ki, 'gemeinschaf t' ve 'gesellschaft' arasındaki farkın
temelinde, iktisadi paradigma yatıyor. Çünkü toplumsal­
laşma, her şeyden önce, kapitalist pazar ekonomisiyle iliş­
kilidir.
Modernleşmenin parametrelerinden biri de, politik para­
metredir. Bu, 'ulus-devlet'e karşılık gelir. Feodal toplumda
uluslaşma sürecinden söz edilemez. Büyük toprak sahibi
aristokratların (Lord, Baron, Kont vb.) malikaneleri özerk
birimlerdir, aralarındaki bağlayıcı ilişki, 'ulus' değildir.
Geleneksel olan ile modern olan arasındaki farklara ilişkin
olarak ikincil denebilecek başka kriterler de bulunur. Max
Weber, modernleşmenin bir tür 'aklileşme' (rasyonalizasyon)
olduğunu belirtir ve bu terimi dünyanın akılla kavranması
olarak değil, insan yaşamının örgütlenmesinin rasyonalite­
si olarak ele alır. 87
Sosyoloji literatüründe Weber ve Jürgen Habermas'ın çiz­
gisinden giderek modernleşmeyi kurumların rasyonelleş-
86 Tönnies, Ferdinand, Fundemental Goncepts of Sociology, New
York, 1940.
87 Weber, Max, Sosyoloji Yazıları, Çev. Taha Parla, İletişim Yayınlan,
•
Istanbul, 1998.

--- Sayfa 180 ---
avruparıın zıhın tarı hı 1 ı 7 7
mesi olarak tanımlayan görüşler de vardır. Bu görüşlerden
birinin sahibi, Bryan Tumer' dır. Ama önce Habermas ve
Weber'in görüşleri üzerinde duralım.
Habermas, burjuva uygarlığının rasyonalitesinin, feodal
toplumun gelenekselliğine radikal bir başkaldırı olduğu
görüşündedir. Herbert Marcuse de, rasyonalitenin kurum­
sallaşmasının burjuva toplumunun kaydettiği en büyük
ilerlemelerden biri olduğunu bildirir.
Rasyonalitenin bazı zihinsel dönüşümlere yol açhğı söyle­
nebilir ve bu durumda da karşımıza modernleşmenin kül­
türel parametresi çıkar. Bu kültürel paradigma da bizi, 'geme­
inschaft' gibi topluluklarla 'gesellschaft' gibi toplum yapıları
arasındaki farklılığı ideolojik bakımdan irdelemeye götürür.
Bu tip toplumlar arasındaki zihniyet farklılıkları Max Scheler
temellendirmiştir. 88 Scheler' e göre, insan zihni, 'gemeinschaft'
ve 'gesellschaft' tipi topluluklarda farklı işlemektedir.
Geleneksel cemaat tipi toplumlarda, verilmiş olan hazır bir
bilgi birikimi vardır ve bu bilgi, kuşaklar boyunca, herhan­
gi bir biçimde eleştirilip sorgulanmadan, olduğu gibi akta­
rılır. Bu nedenle geleneksel cemaat tipi topluluklarda (geme­
inschft) eleştirel düşünce değil, dogmatik düşünce hakimdir.
Eleştirel düşünce modern toplumda; dogmatik düşünce ise,
geleneksel toplumda başat olan bir düşünme biçimidir.
Sözünü etmemiz gereken bir başka fark da, akıl yürütme ya
da mantık farkıdır. Geleneksel topluluklarda, yani 'geme­
inschaft' tipi topluluklarda, Scheler'in 'ars demonstrandi'
adını verdiği bir akıl yürütme tarzı, yani dogmatik düşün­
ceye dayalı bir akıl yürütme geçerlidir. 'Ars demonstrandi'
88 Scheler, Max, Die Wissenformen und die Gesellschaft, Leipzig,
1926'dan [aktaran Merton, Robert K., Social Theory and Social
Structure, The Free Press, New York and Landon, 1968.)

--- Sayfa 181 ---
ı 78 1 hilmı yavuz
mantığı, verilmiş olan doğrulara yeniden ve tekrar doğru­
lama ya da yanlışlamayı yanlışlama yöntemleri üretmeye
dayanır. 'Gesellschaft' tipi toplumlardaki akıl yürütme ise,
'ars inveniendi'dir. Yani, yeni bulgular ortaya çıkarma, bu
bulguların ortaya çıkışına olanak tanıma yolundaki akıl
yürütmedir.
Eleştirel düşünce ya da Scheler'in deyişiyle, 'ars inveniendi'
türü akıl yürütmeyle gerçekleşen düşünce, modern toplum­
larda önemli bir dönüşümü imler ve Bilim Devrimi adını
verdiğimiz, daha önce de açıkladığımız, zihinsel dönüşü­
münün neden Batı toplumunda gerçekleştiğini gösterir.
Her ne kadar din-bilim çatışması olarak sunulsa da, dog­
matik düşünce ve eleştirel düşünce çatışmasını imleyen bir
örnek, Galileo'nun, Aristoteles'in düşen cisimlerin ağırlık­
larıyla doğru orantılı olarak hız kazandıklarını iddia ettiği
kuramını sorgulamasıdır.
Modernleşme ile sivil toplum arasında da birebir ilişki bulun­
maktadır. Politik toplum, elinde yönetim erkini toplayan ve
örgütleyen, yani devlettir. Sivil toplumun tarihi, Avrupa'nın
tarihine eklemlendiğinde, Avrupa' da sivil toplumun, dola­
yısıyla da modernleşmenin tarihinin 13. yüzyıla dek gitti­
ğini görürüz. Daha önce 'Rönesans' bölümünde de söz
etmiştik. 13. yüzyılda özellikle ticaret burjuvazisi, devletten
özerkleşerek kent yönetimlerine el koymuştur. Bu özerkleş­
me, kent yönetiminin farklılaşmasını ve Batı' da sivil toplu­
mun başlangıcını oluşturmaktadır. Sivil toplumun tarihsel
olarak tanımlanabilmesi için her şeyden önce özerk yerel
yönetimin gerçekleşmesi gerekir. Weber'in kavramsallaştır­
masıyla söylersek, politik toplumun 'herrschaft'ına karşı,
özerk kent yönetimleri sivil toplumun temelini oluşturan
'rechtgemeinschaft'ı temsil ederler.

--- Sayfa 182 ---
avrupanın zihin tarihı 1 1 79
Sivil toplumlar, Durkheim'a göre, 'ikincil yapı' ya da 'ara
yapılar' oluştururlar. Sivil toplum, politik toplum ile birey
•
ya da yurttaş arasındaki ara yapıdır. Politik toplumun erkin-
den (herrschaft) ya da yurttaşlar üzerindeki etkisinden söz
etmek mümkünken, araya sivil toplumun girıı esiyle bir
başka erk (rechtgemeinschaft) ortaya çıkar.
13. yüzyıla dek, Avrupa' da tek bir erk varken, 13. yüzyıl
sonrasında sivil toplum yapılarının erkinden söz edilebil­
mektedir. Max Weber'in, sivil toplum yapılarının ortaya
çıkışıyla öngördüğü bu ayrım da, tastamam Tönnies'in
'gemeinschaft' (geleneksel toplum/ cemaat toplumu) ve
'gesellschaft' (modern toplum) ayrımına karşılık gelir.
Buna göre, 'herrschaft', 'gemeinschaft'ta; 'rechtgemeins­
chaft', 'gesellscaft' ta geçerlidir. Özetle tekrarlamak gerekir­
se, geleneksel toplumda sadece politik toplum (devlet) erki
söz konusuyken, modern toplumda bir 'rechtgemeinschaft'
ya da sivil toplum erki ortaya çıkar ki, bu da doğrudan doğ­
ruya özerkleşmiş yapı anlamına gelir. Dolayısıyla, modern
topluma geçişin parametrelerinden biri de, sivil toplumdur.
Sivil toplum, hiç şüphesiz, burjuvazi ve kapitalizm ile de
•
birebir ilişkilidir. 13. yüzyıl Italya'sında özerkleşen grup,
ticaret burjuvazisi olduğuna göre, sivil toplum düzleminde
özerkleşmenin arka planını kapitalistleşme oluşturur.
Problematik olan, Türk modernleşmesinde böyle bir ara
yapılaşmanın olup olmadığıdır. Osmanlı'da sivil toplum
olup olmadığı araştırılmış ve bu tarz bir yapının bulundu­
ğunu öne sürenler olmuştur. Osmanlı' da lonca teşkilatı ve
yerel aşiret yönetimlerinin sivil topluma karşılık geldiğini
düşünenler kadar tekkeleri de ara yapılar olarak görenler
vardır. Ancak sivilleşme ile sekülerleşme arasındaki ilişki

--- Sayfa 183 ---
1 8CJ 1 hıimı yavuz
dolayımında tarikat yapılarını bu bağlamda ele almak ne
kertede mümkündür? Soru, budur.
Sekülerleşme, dinin kamusal alandan geri çekilmesi olarak
tanımlandığında, sorun kamusal alanın devletin (ya da poli­
tik toplumun) alanı mı, yoksa sivil toplumun alanı mı oldu­
ğu sorununa dönüşür. Devletin alanı olarak kabullenmek,
laiklikle sekülerliği eşanlamlı kabul etmek demektir. Kamusal
alan, Gerard Delanty'nin89 de belirttiği gibi, sivil toplumun
alanı olarak konumlandınldığında ise, sekülerlikle sivil top­
lum arasında öngörülen çelişki ortadan kalkacakhr.
Geleneksel topluluklarda dinsel-sektiler ayrımından söz
edilemez. Başta hukuk ve eğitim olmak üzere, dinsel olanın
hakim olduğu bir yapı söz konudur. Hukuk ve eğitimin
sekülerleşmesi, siyasal anlamda modernleşmenin gösterge­
leri sayılabilir. Türkiye' de özellikle Cumhuriyet sonrası
modernleşmede bunu görmek mümkündür.
Osmanlı' da şer'i hukukun dışında, Fatih Kanunnamesi'nden
başlanarak kodlanan bir örfi hukuk sistemi yürürlüktedir.
Örfi hukuk, meşruiyetini Allah'tan değil, Sultan' dan alır.
Şer'i hukuk ise meşruiyetini Din' de temellendirir. Şer'i
hukuk reayaya ya da Osmanlı tebaasına, örfi hukuksa sul­
tanın kullarına uygulanır. Osmanlı' da Allah'ın kullan ve
sultanın kullan olmak üzere iki tür kulun tanımlandığını
biliyoruz.
Örfi hukuk alanı, yetki ve sorumluluk alanıdır, ancak bu
alanda can ve mal güvenliği söz konusu değildir. Sultan, bu
hukuk gereği, kendi kullarına dilediğini yapma hakkına
sahiptir. Buna karşılık şer'i hukukun öznesi olan reaya, yetki
89 Delanty, Gerard, Modernity and Postmodernity: Knowledge, Power
and the Self, Sage Publications, London, 2000.

--- Sayfa 184 ---
avrupanın zıhın tari hi 1 1 A 1
ve sorumluluğunun bulunmamasına karşı, can ve mal
güvenliğine sahiptir. Padişah, kullarına yaphğını sıradan
bir Osmanlı'ya yapma hakkına sahip değildir. Dolayısıyla
Osmanlı hukukunda asimetrik bir yapıdan söz etmek müm­
kündür.90
Osmanlı'ya bu açıdan bakıldığında sivilleşmenin bulunma­
dığı görülüyor. Çünkü halkın yetki ve sorumluluk alanı
bulunmaz. Erk, 'herrschaft' düzleminde bir erktir. Şer'i
hukukun kuşattığı alanda özerk yapılara sahip tüzel kişi­
liklerden söz edilemiyor. Osmanlı hukukunun şer'i yanı,
bize göre 'rechgemeinschaft'tan söz etme olanağı tanımıyor.
Belirtmeden geçmeyelim, Osmanlı toplumunda yer yer şer'i
hukuk ile örfi hukuk arasında çelişki de olmuştur. Örneğin,
kardeş katli. Fatih Kanunnamesi, ''her kimesneye ki
evlatlarımdan saltanat müyesser ola, nizam-ı alem için karın­
daşlarını katletmek münasiptir'' diyerek, sultana kamu
düzeni (nizam-ı alem) açısından kardeşlerini öldürme yet­
kisi verir. Oysa şer'i hukukta, bunun yeri yoktur. Yine şer'i
hukuka göre vakıf arazilerine el konamaz. Oysa Fatih, bun­
lara el koyup timar arazisine dönüştürmüştür. Bu bağlamda
örfi hukuka dayalı bir sekülerleşmeden söz edilebilir.
Osmanlı loncaları ve 'narh' sistemi dolayısıyla piyasayı da
denetim altında tutmuş ve 'herrschaft'ını iktisadi alanda da
kullanarak 'rechtsgemeinschaft'ı engellemiştir. Ancak asıl
sorun, modernleşme parametrelerinin niçin inşa edilmedi­
ğidir. Tanzimat' tan bu yana Türk toplumu kamusal alanda
modernleşmiş, ama bu durum özel alana yansımamışhr.
90 Mardin, Şerif, Le Concept de Societe Civile en tant gu'element
d'Approrhe de La Societe Turgue, Les Temps Modemes, Juillet­
AoO.t 1984, no. 456-457.

--- Sayfa 185 ---
1 82 1 hilmi yavuz
Durumu problematik kılan bir şeyin varlığını da hemen
ekleyelim: Fatih Kanunnamesi'nde ulema sınıfına danışıl­
ması. Fatih Kanunnamesi'nde kardeş katlinin ''Ekser ulema
tecviz etmiştir'' sözüyle meşrulaştırılması, örfi hukuk ala­
nında bir sekülerleşmeden söz ehneyi, imkanlı hale getir­
mektedir.
Max Weber'in rasyonalizasyon kavramıru modernliğin temel
koyucusu olarak konumlandırdığını biliyoruz. Ama bu kav­
ramın, Weber'in toplum yaşamının örgütlenme ilkesi olarak
yaphğı tanımının dışında daha farklı yorumlara açık bir
kavram olduğunu söylemek gerekiyor.
Bir başka problem, rasyonalite ile rasyonalizasyonun eklem­
leniş biçimidir. Bryan Turner'ın, Theories of Modernity and
Postmodernity91 adlı kitabında dikkat çektiği bir nokta, ras­
yonalitenin dünyayı düzenli ve güvenilir kıldığı, ancak
anlamlı kılmadığıdır. Anlam verıııe konusunda dikkati çeken
bir başka nokta da, modem devletin bir işlevi olup olmadı­
ğıdır. Şerif Mardin devletin, kişinin sevgiden ve yaşamdan
ne anlaşılması gerektiği konusundaki arayışında elverişli
bir kılavuz olmadığını söyler. Max Weber de, rasyonalitey­
le dünyanın büyüsünün yitirildiğini (entzauberung) sayle­
mişti: Anlaşılan o ki, Bryan Turner, Şerif Mardin ve Max
Weber bu noktada birleşmekteler. Modern toplumlarda
dünyayı yeniden büyülü ve anlamlı kılacak olanın ne oldu­
ğu ciddi bir problem.
91 Tumer, Bryan, Theories of Modernity and Postmodernity, Sage
Publications, England, 1990.

--- Sayfa 186 ---
OSMANL TÜRK MODERNLE MES.
Osmanlı toplumunda modernleşme, Batılı anlamdaki
modernleşmeden farklıdır, çünkü Türk modernleşmesinde
söz konusu olan, 'aktarma' cı bir tavırdır. Modernleşme adı
altında krizler yaşanması, Türk modernleşmesinin belli bir
tarihsel ve toplumsal gelişme, kapitalistleşme sürecinden
geçmemiş olmasından dolayıdır.
Türk modernleşmesi, bu nedenle bir tür oryantalistleşme
ile sonuçlanır. Oryantalizm, Doğu ile Batı arasında bir fark
olduğunu öne sürer. Araştırılması gereken, bu farklılaşma­
nın nerede ortaya çıktığıdır. Bu sorunun yanıtı da, ilk kez
Montesqieu'nun Acem Mektupları'ndadır: Doğu toplumları
durağan (statik), Bah toplumları ise, dinamiktir. Batı toplu­
munda sürekli dönüşümler yaşanırken, Doğu' da böyle bir
dönüşümden söz edilememektedir.
Problem, Marx tarafından da formüle edilmiştir. Marx, Doğu
toplumlarının statikliğini üretim tarzlarında bir dönüşümün
görülmemesi ile ilişkilendirir. Ona göre, Doğu' da değişme­
yen bir üretim tarzından, ATÜT'ten (Asya Tipi Üretim Tarzı)
söz edilebilirken, Avrupa tarihinde üretim tarzları birbirine
eklemlenen, dinamik bir tarih söz konusudur. İlkel Komünal
toplumdan Antik Köleci topluma, oradan da Feodalite'ye
ve Kapitalizm' e doğru bir dönüşüm. Statik ve dinamik terim-

--- Sayfa 187 ---
1 8LI 1 hilmı yavuz
lerinin gösterdiği fark, Marx'ta 'tarih' ve 'tarihsizlik' biçi­
minde okunmalıdır.
Doğu' da ATÜT tarzında kalınma sebebiyle de bir yol ayrı­
mıyla karşı karşıya olduğumuzu belirtelim. Batı' da, özel
mülkiyetin varlığına karşılık, Doğu' da devletin toprağın
sahibi olmasına ilişkin bir durum söz konusu. Dolayısıyla,
dinamizmin temelinde özel mülkiyet var; statik oluş ise,
özel mülkiyetin bulunmayışının sonucudur.
Bir başka problem de, şüphesiz, Doğu'nun Batı'nın kavram­
larıyla anlaşılmaya çalışılması. Bryan Turner, oryantalizmin
''Batı'nın tanımladığı ve kontrol ettiği kavram ve kategori­
lerin içinde anlamlandırılabilecek garip, erotik, farklı ama
anlaşılabilir ve kavranabilir bir Doğu anlayışını ön plana
çıkaran bir söylem olduğu''nu belirtir.92 Bah, Doğu'yu kendi
kategorileriyle inceler. Bunu felsefe, bilim ve sanata ilişkin
oryantalist söylemde gözlemlemek mümkün: Doğu, Bah' da
ne varsa onun yokluğuyla tarif edilir. Bu bağlamda oryan­
talizmin bir tür 'negatif söylem' olduğunu düşünebiliriz:
Bir şeyi ne değilse onunla tarif etmek!
Bryan Turner, Edward Said'den ve elbette öncelikle
Foucault' dan yola çıkarak bilginin aynı zamanda iktidar (ve
tahakküm) olduğu görüşüne ahfta bulunur. Bu, aynı zaman­
da antropolojik bir problemdir. Bilginin bir tahakküm meka­
nizması inşa ederek sömürgeciliği meşru kılması söz konu­
sudur. İsrailli siyaset bilimci Schlomo Avineri, İsrail-Filistin
•
meselesinin kökeninde, Israil devletinin Filistin üzerindeki
tahakkümünü, tıpkı Marx'ın 19. yüzyılda İngiltere'nin
Hindistan' daki kolonyel üzerindeki mevcudiyetini meşru
bulması gibi, meşru ve haklı bulur.
92 Turner, Bryan, Marks ve Oryantalizmin Sonu, Çev. H. Çağatay
Keskinok, Kaynak Yayınlan, Ankara, 1984.

--- Sayfa 188 ---
avrupanırı zihın tarıhi 1 1 85
Türk modernleşmesinin bir tür Oryantalizm olduğunu belirt­
tik. Bu, Türk modernleşmesinin Batılı ya da modern olmak
değil, Batılı ya da modem gibi olmak anlamına gelmesi
·
demektir. Türk modernliği, bir yandan kendine Batılı ve
modern bir gayrı sahih kimlik atfedenlerle, bu kimliği red­
dederek sahih kalan gelenekçi muhafazakarlar arasında bir
ötekileşme zihniyeti de üretir. Dolayısıyla oryantalizm, top­
lumun zihin yapısını da ikiye bölen Ahmet Hamdi
Tanpınar'ın Medeniyet Değiştirmesi ve İç İnsan93 adlı makale­
sinde dile getirdiği gibi, ''Ne kadın meselesini, ne kanunla­
rımızdaki değişiklikleri, ne de esasından garblı kültür ve
sanatı, başka türlüsü olmayan, olmaması icab eden hayat
şekilleri halinde alamadık. Daima içimizden ikiye bölünmüş
yaşadık."
Aşırı batılılaşma durumu, 19. yüzyıl romanlarında da ken­
dini gösterir. Recaizade Mahmut Ekrem' in Araba Sevdası' ndaki
Bihruz Bey, buna iyi bir örnektir. Şerif Mardin'e94 göre,
Tanzimat'tan sonra görülen Türk modernleşmesini Türk
romanında kadınların modernleşme karşısındaki durumla­
rı ve üst sınıf mensubu erkekler bağlamında ele almak gere­
kir. Mardin, Osmanlı romanının, az yararlanılmasına rağmen,
bu bağlamda önemli bir kaynak olduğu kanısındadır. Ona
göre, romanlar, toplumsal ve siyasal durumu ortaya koyan
birer 'tezli roman' dır .
•
incelenmesi gereken bir nokta da, Türkiye' de modernleşme
krizlerinin neden bu alanlarda görüldüğüdür. Problem, elit
sınıfın problemi gibi gösterilmek istenir; Batılılaşma, büyük
93 Tanpınar, Ahmet Hamdi, ''Medeniyet Değişmesi ve İç İnsan'',
•
Yaşadığım Gibi, Türkiye Kültür Endüstrisi Yaymları:3, Istanbul,
1970.
94 Mardin, Şerif, ''Tanzimattan Sonra Aşırı Batılılaşma'', Türk
Modernleşmesi, Makaleler 4, İletişim Yayınları, İstanbul 1992.

--- Sayfa 189 ---
1 86 1 hilmi yavuz
bir kent meselesi olarak görülür. Geleneksel-modem bağla­
mında düşünüldüğünde, halkın büyük bir kısmının dışta
bırakıldığı; esnafın, kırsal kesimin, vs. yaşamlarını gelenek­
sel bir biçimde sürdürdüğü görülür. Modernleşmenin elit
bir sınıfın problemi olması, Osmanlı sonrasında da sürer ve
bu, Cumhuriyet döneminde daha da radikalleşir. Cumhuriyet
ile birlikte Kemalist modernleşme tüm toplumu kuşatacak
şekilde genişletilir. Tanzimat döneminde modernleşme,
kadınlar ve elit erkekleri kapsarken; Cumhuriyet dönemin­
de geleneksel toplumda da problemlerin çıktığı görülmek­
tedir.
Şerif Mardin, modernleşme meselesinin, kadınların özgür­
lüğü problemi olduğuna değinir. Modernleşme öncesinde
kadınlara dayatılan kısıtlı bir yaşam söz konusudur.
Batılılaşırken kadınların da Avrupalı kadınlar gibi mi ola­
cağı yolunda sorular sorulmaya başlanmıştır. Problem,
Cumhuriyet döneminde Medeni Kanun ile çözülmeye çalı­
şılır.
Kadın özgürlüğü meselesinin, modernleşmenin temelini
oluşturduğu ahlak anlayışıyla da ilişkisinin olduğunu ekle­
meden geçmeyelim. Biliyoruz ki, Şinasi, Şair Evlenmesi'nde,
Tanzimat Fermanı'ndan yirmi yıl sonra evlilik anlayışını
hicvetmiştir. Ahmed Midhat Efendi de bu iki sorunu yansı­
tan romanlar yazmışhr. Ahmed Midhat'ın kadınların özgür­
lüğü konusundaki katkısı büyüktür. Niyazi Berkes'e göre95,
Ahmed Midhat, kadınların bir gün her mesleğe girebilecek­
lerini öngörür. Öyle ki, Ahmed Midhat Efendi kadın prob­
lemini, koşulların fuhuşa sürüklediği kadınları savunacak
kadar ileri götürmüştür.
95 Berkes, Niyazi, Türkiye' de Çağdaşlaşma, Yay. Haz. Ahmet Kuyaş,
Yapı Kredi Yayınlan, İstanbul, 2002.

--- Sayfa 190 ---
avrupanın zihin tarihi 1 1 87
Ahmed Midhat, meseleyi öncelikle kadınların özgürleşme­
si bağlamında ele alır ve bu noktada da tepkileri çeker. 1876
tarihli Felatun Beyle Rakım Efendi' de Canan' ın geldiği konum­
la, Bahlılaşma sürecinin kadınlar tarafından nasıl yaşandı­
ğını gözler önüne sermiştir.
Özgürlük, eşitlik, modernlik gibi kavramları kullanmamıza
rağmen, bunların Osmanlı modernleşmesini belirlemediği­
ni de ekleyelim. Asıl önemli olan ve üzerinde durulması
gereken Tanzimat romanlarında modernleşmenin simgeler
üzerinden temellük edilmeye çalışılmasıdır. Kaldı ki, Türk
modernleşmesinin en büyük zaafı, problemi simgeler düze­
yinde temellendirmek olmuştur. Biz buna 'metonimik
modernleşme' diyoruz. Metonimi, yani, parçanın bütünün
yerini alması. Tanzimat romanı, bu metonimiyi yansıtır:
Kadınlar için piyano çalmak, modernleşmek demektir; erkek­
ler içinse Fransızca konuşmak. Türk modernleşmesi, kav­
ramlarla değil sembollerle işgördüğü için, yarım yamalak
bir oryantalist proje olarak kalır. Ve bu, Tanzimat'tan bu
yana insanların modernleştiği mi yoksa alafrangalaştığı mı
•
sorusunu gündeme getirir. Namık Kemal' in intibah romanı,
ağırlıklı olarak dolaşıma girenin ne olduğunu göstermesi
açısından üzerinde durulmaya değerdir. Nabizade Nazım
da Zehra' da bir kadının kocasının zaafı ve bu nedenle düş­
tüğü konumdan söz eder. Hüseyin Rahmi'nin İ.ffet'i, Halit
Ziya Uşaklıgil'in Sefile' si de, hep bu bağlamda değerlendi­
rilebilecek örneklerdendir. Bunlarda alafrangalık ya eleşti­
rilir ya da yüceltilir; meseleye derinden, yani kavramlar
üzerinden bakılmaz.
Fransız Devrimi sonrasında Avrupa, bu tür kavramların
küreselleşmesiyle modernleşmiştir. Tanzimat' tan söz edile­
bilmesini mümkün kılan da, bu kavramların Avrupa'nın
dağarcığında bulunmasıdır. Uygarlık; özgürlük, cumhuriyet,

--- Sayfa 191 ---
i RR 1 hılmı )'3VIJ7
eşitlik, sivilleşme, insan hakları gibi kavramlara dayanır ve
tüm bu kavramlar Avrupa' da 18. yüzyıl itibariyle dolaşıma
girmiştir. Avrupa' da dolaşıma giren bu kavramlar, bizim
zihnimizin somutu haline gelmemiş, salt söylem düzeyinde
kalmış ve dünyaya bakış açımızı belirleyen kavramlar ola­
mamışlardır. Dolayısıyla da Türk modernleşmesinin bir
semiyolojisi yapılacak olunduğunda kavramlarla değil,
simgelerle karşılaşılır.

--- Sayfa 192 ---
'
ndeks
A
Abdülkadir İnan 76, 77
Acem Mektupları 183
Adrienne Zihlman 73
Ahmet Hamdi Tanpınar 185
Alexandre Koyre 107
Altın Dal 55
Animal Tool Behavior 11
Antigone 116, 118
Aquinaslı Thomas 136
Araba Sevdası 185
Aristoteles 111, 115, 116, 120, 127,
128, 142, 178
Amold Gehlen 71, 72
Arnold Hauser 111
A Short History of Ethics 150
Ateş ve Güııeş 110
Auguste Comte 86
Avrupa'yı Düşünmek 69, 121, 134
Aydınlanma Felsefesi 162
Aydınlanma Nedir? 159
Aziz Anselmus 150
Aziz Paulus 126, 127, 128
B
Bacchalar 62
Benjamin Beck 11, 12, 13, 16
Bertrand Russell 142
Bilim ve Din 142
Bjöm Beckman 133
Brabantlı Siger 130
Bronislav Malinowski 23, 25 - 27,
29, 32 - 34, 57, 67
Bryan Turner 177, 182, 184
c
Cambridge Economic History of Europe
133
Cari Becker 171
Cervantes 141
Claude Levi-Strauss 17 - 19, 25 - 34,
53, 58, 60, 67, 139
Claude Meillassoux 5, 46, 50
Clive Beli 106
Cosmopolis: The Hidden Agenda of
Modernity 135

--- Sayfa 193 ---
1 90 1 hilmı yavuz
D
David Hume 13, 171
Deliler Gemisi 173
Deliligin Tarihi 172
Diderot 170, 173
Dillerin Kökeni Üzerine Bir Deneme 19
Dil ve Düşünce 20
Divan-ı Lugati't Türk 77
Dogu Despotizmi 78
Don Quixote 141
Duns Scotus 136
E
Economy of the Cities 41
Edgar Morin 69, 121, 134, 137, 157,
170
Edmund Leach 17, 82
Edward Said 184
Edward Tylor 85, 96
Ekonomik Antropoloji 45
Emile Durkheim 91
Erasmus 135
Eukleides 105
F
Fatih Kanunnamesi 180 - 182
Felatun Beyle Rakım Efendi 187
Ferdinand Tönnies 176
Francis Macdonald Comford 101
Françoise Heritier 72
Fransız Sosyoloji Okuluna Göre Manhgın
Menşei Problemi 29
Friedrich Nietzsche 167 -170
G
Galileo Galilei 142
Gordon Childe 35, 36, 42, 70
Gordon White 134
Görme Biçimleri 139
G.S. Kirk 101
H
Halit Ziya Uşaklıgil 187
Herakleitos 104, 105
Herbert Spencer 85, 88 - 90
Hieronymos Bosch 173
Homeros 107, 112, 115
Homo Ludens 62
Hüzünlü Dönenceler 17
1
İbn Rüşd 134
•
Ibn Sina 134
•
iffet 187
İlhan Başgöz 62
İlkel Kültür 88
•
llyada 107
Immanuel Kant 159, 170
•
lncil 134, 136, 137
•
intibah 187
iris Murdoch 110
•
Isa 124 - 128, 137, 138
Isaiah Berlin 171
İskenderiyeli Clemens 130
J
Jack Goody 26, 27
James Mellaart 37, 41
Jane Jacobs 38, 40 - 42
Jean-Jacques Rousseau 17 - 20, 166,
173
Jeremy Bentham 172
Johann Georg Hamann 171
John Berger 139

--- Sayfa 194 ---
Jon Elster 14, 15
Joseph Vendyres 20
Jürgen Habermas 176, 177
K
Kapital 11, 13, 15
Kari Wittfogel 78
Kaşgarlı Mahmut 77
Kelimeler ve Şeyler 141
Kral Oidipus 108
L
L.Diamond 134
Lewis Mumford 40 - 42
Lucien Goldmann 129, 162 - 164
M
Macit Gökberk 104, 105, 114
Margaret Mead 72
Marshall Sahlins 40, 42 - 47, 74 - 76
Marx'ı Anlamak 15
Maurice Godelier 5, 46, 47, 49, 67, 82
Max Mililer 20, 86, 88
Max Scheler 177
Max Weber 149, 176, 179, 182
Meyer Fortes 47
Michel Foucault 107, 170, 171
Mit ve Aıılam 23, 28, 32, 34
Montaigne 135
Montesqieu 183
N
Nabizade Nazım 187
Namık Kemal 187
Necati öner 29
Nikhomakhos'a Etik 111
Niyazi Berkes 186
avrupanın zıhın tarıhı 1 1 9 1
o
Ockhamlı William 132
Ömer Lütfi Barkan 155
p
Passages from Antiquity to Feudalism
106, 122
Perry Anderson 106, 107, 122
Pertev Naili Boratav 61
Pierre Vemant 110
Platon 106, 110, 111, 116, 127 - 129
R
Recaizade Mahmut Ekrem 185
Robertson Smith 91, 92, 151
Robespierre 170, 173
Roscelinus 132
s
Sabahattin Eyüboğlu 62
Şair Evlenmesi 186
Sedat Veyis Örnek 55, 56, 59
Sefile 187
Sencer Divitçioğlu 80
Shakespeare 135
Şinasi 186
Şirin Tekeli 66, 68, 69
Sophokles 108, 115, 116
•
Sosyolojiııin ilkeleri 88
Stephen Toulmin 135
T
Tahsin Yücel 25, 33
Tarihte Neler Oldu? 35, 70
•
Taş Devri lktisadı 43
Tertullian 130, 131
Tevrat 137

--- Sayfa 195 ---
ı 92 ı hılmı yavuz
Thales 101 - 105, 115, 128
Theories of Modenıity and Poshnodenıity
182
The Religion Semites 151
The Social History of Art 111
Thomas More 135
Timaios 129
Toplum Sözleşmesi 166
Türk Medeniyeti Tarihi 76, 77
v
Vahşi Savaşçının Mutsuzluğu 74
Voltaire 159, 161, 170, 173
y
Yaban Aklın Evcilleştirilmesi 26
Yaban Düşünce 25, 27, 33
Yunanlılarda Mitos ve Düşünce 110
z
Zehra 187
Ziya Gökalp 76