--- Sayfa 2 ---
ARMAGEDON

Türkiye-İsrail Gizli Savaşı

Aydoğan VATANDAŞ

Mayıs 1999

Kitap: Armagedon (Türkiye - İsrail Gizli Savaşı)
ISBN: 975-362-332-1
Barkod: 9789753623322

Basım yeri/tarihi: İstanbul/Mayıs,1999
Yayınevi: Timaş Yayınevi
Dizisi: Türkiye Gerçeği Dizisi
Yazarı: Aydoğan VATANDAŞ
Konu: Tarih, Türk Tarihi, Türkiye Cumhuriyeti, Türkiye'nin Dış Politikası, Politika ve
Siyaset, Türkiye'de Politika, Kürtler ve Kürt Sorunu, Dış Politika, Türkiye'de Politika, Mafya

İÇİNDEKİLER

DöRDÜNCÜ BASKI İÇİN TAKDİM

ÖNSÖZ YERİNE

Birinci Bölüm
 TÜRK-İSRAİL YAKINLAŞMASI YA DA SONUN BAŞLANGICI
  Askerler Refah'ı Destekledi mi?
  PKK Anlaşmanın Merkezinde
  Tarih ya da Düşünce Kimyaasının Yarattığı En Tehlikeli Ürün

İkinci Bölüm
 ABD'NİN ORTADOĞU POLİTİKASI VE İSRAİL
  Ortadoğu: egemenliğin Rolü
  İsrail PKK'yı Destekliyordu
  İsrail, Genelkurmay Belgelerinde
  Suriye İllüzyonu

Üçüncü Bölüm
 YENİ ORTADOĞU RESMİ, MİTLER VE TÜRKlYE
  Kurmay Albay'ın Lobi Yorumu
  Emekli Korgeneral İhsan Gürkan: "Israil Bir Din Devletidir"
  İsrail Nasıl Kuruldu?
  Efsane'nin Kudreti

--- Sayfa 3 ---
Dördüncü Bölüm
 VE HERZOG TÜRKİYE'YE GELİYOR
  Abdullah Öcalan: "ABD'ye Karşı Değiliz"
  Özal Amerikancı mıydı?
  Çekiç Güç'ü Türkiye'ye Kim Getirdi?
  ABD Tehdit Ediyor: "Sakın Engellemeye Çalışmayın!"
  Körfez Savaşı'nı Yeniden Okumak
  Tevrat ve Körfezz Savaşı
  Özal Oyunu Görüyor
  Çekiç Güç'ün Gerçek Misyonu
  Çekiç Güç'te İsrailli Subaylar
  Demirel: "İran ile İşbirliği İçindeyiz!"
  Demirel: "Apo'nun Telefon Numarasını Hafız Esad'a Verdim!"
  Oramiral Erkaya: "Savaşın Eşiğindeyiz"
  Çekiç Güç'ün Ettikleri
  Türkiye'ye Biçilen Rol

Beşinci Bölüm
 ABD VE İSRAİL UYARIYOR
  1. MUAVENET OLAYI
   Kaza İhtimali Sıfır
   Türkiye, ABD'nin Restini Görüyor
  2. EŞREF BİTLIS OLAYI
   Rapor Değiştiriliyor
   17 Şubat l993
   Tarık Bitlis: "Babamla, Uğur Mumcu'nun Ölümü Arasında Bağlantı Var!"
  3. UĞUR MUMCU OLAYI
   ABD İtraf Ediyor
   Türkiye Cevap Verdi mi?
  4. SUSURLUK ve KÜRT DEVLETİNE GİDEN YOL
   Tasfiyeci Güç Kim?
   Refah-Yol'un Çekiç Güç Direnişi
   "Fabrikatör"
   Meral Akşener: "l980 Öncesinin Rövanşı Alınıyor!"
   Hedef Hüseyin Kıvrıkoğlu muydu!
   Solcu Cunta, İsrail'le Elele
   Hanefi Avcı: "Amaç, İran'la Savaş"
   "Turkiye Suriyeleşiyor mu?"
   Hasan Celal Güzel Neyi Açıkladı?

SON SÖZ YERİNE /
 Üst Düzey Bir Askeri Yetkilinin Konuşması

BELGELER

(Ek Bölüm
 KİTABIN MAHKEME SERÜVENi)

--- Sayfa 4 ---
Dördüncü Baskı için Takdim

AYDOĞAN Vatandaş, küçük sayılabilecek yaşında Deniz Askeri Lisesi'ne girerek orta
öğretim hayatına başlamış ve yüksek tahsil dönemini de Deniz Harp Okulu'nda devam
ettirmiş; ancak muhtelif ve özel sayılabilecek sebeplerle kendi istek ve iradesi ile çok sevdiği
Askerlik mesleğine ve askeri okul hayatına -bir bakıma- son vermiştir. Bu ocakta edindiği
güzel hasletler, özellikle mertlik, dürüstlük ve topluma faydalılık noktasında onu bir takım
teşebbüslerde bulunmaya sevk etmiştir. Bu cümleden olmak üzere basın hayatına atılmış ve
ülkemizin hatırı sayılır yayın organlarından Aksiyon dergisinde araştırmacı gazeteci olarak
çalışmaya başlamıştır.

Genç yaşına ve basın hayatındaki kıdem durumuna rağmen üstün bir performans göstermiş
yerli ve yabancı görsel ve yazılı basından, her biri ayrı bir araştırma mahsulü olan bilgi ve
belgelerden derlediği "ARMAGEDON / Türkiye-İsrail Gizli Savaşı" adlı kitabı yazmıştır. Bu
muhtevada bir kitap da kaliteli yayını şiar edinmiş olan Timaş Yayınları tarafından
neşredilmiştir. Genç yazar tarafından hazırlanan bu eser, hacmi küçük olmasına rağmen tabiri
caiz ise çok büyük bir gürültü çıkarmış ve büyük tepki vermiştir. Genç yaşında piyasanın
"yapamazsın, bu işlerin adamı değilsin" 'lerine aldırmadan araştırarak; aklı, mantığı ve
hakikatleri ön planda tutarak _derin devlete_ dair araştırma cesaretini gostermiş ve karanlık
noktalara gözüpeklikle atılması ile delikanlılığını bu yönde kullanmıştır.

Yayınlanması ile, adeta bir koyundan birden ziyade post çıkarılmak istenircesine adli ve
askeri yargıda olmak üzere hakkında muhtelif vasıflı beş ayrı dava açılmıştır. Bu kitapra
sunulan bilgilerle, kamuoyunu yakından alakadar eden ve hep merak edilen, belki de gerçek
yönleri tam bilinemeyen ve birileri tarafından bilinmesi de istenmeyen olaylar adeta mercek
altına alınarak değerlendirilmiş ve tahlil edilmiştir. Yazarı hakkında başlatılan soruşturma ve
_gerçekleri yansıtmaktan ve kamuoyunu bilgilendirmekten başka gayesi olmayan kitabın
toplatılması_ ile ilgili ve müteakip adli işlemler, gerek Askeri gerekse Adli yargının
bagımsızlığına dair bir takım dügünceleri celbetmiştir.

Yazar kitabında bilhassa l991 yılındaki _Körfez Savaşı_ sonrasındaki gelişmeleri ve bunun
Türkiye üzerindeki etkilerini ayrıntılı olarak ele alıp değerlendirmiştir. Kitap bir bütün olarak
ele alınmalı, tahlil ve değerlendirme de bu zaviyeden yapılmalıdır. Kitabın yazarının maksadı
ancak bu şekilde anlaşılır ve yanlış yoruma sebebiyet verilmemiş olur.

Önemli olan karanlığa küfretmek değil, eline feneri alıp aydınlatmaktır. Aydoğan Vatandaş,
karanlığa küfretmedi... Bütün zorluklara, esen ve estirilen rüzgara rağmen elindeki fenerle
aydınlattı. Bedelinin ağırlığına rağmen...

Ahmet Cengiz TANGÖREN
(Dava Avukatı)

Önsöz Yerine

BEAUJEU'DAN sonra, Tarikat, varlığını bir an bile ara vermeksizin sûrdürdû. Aumont'dan
günümüze dek. Tarikat'ın kesintisiz bir dizi Büyük Üstad'ını biliyoruz. Bugün Tarikat'ı
yöneten, onun yüce görevlerini yürüten gerçek Büyük Üstad'ın ve gerçek Üstler'in adları ve

--- Sayfa 5 ---
oturdukları yer bir giz, yalnızca gerçek aydınlanmışlarca bilinen erişilmez bir giz olarak
kalmışsa, bunun nedeni, Tarikat'ın saatinin henüz gelmemesi, vaktin henüz dolmamasıdır...

(1760 tarihli i el yazması. G.A. Schiffmann, Die Entstehung der Rittergrade in der
Freimauerei um die Mitte des XVIII Jahrhunderts, Leipzig, Zechel. 1882, s. 178-190)

Plan'la ilk uzaktan tanışmamız böyle olmuştu. O gün başka bir yerde olabilirdim. O gun
Belbo'nun bürosunda olmasaydım, şimdi... kimbilir, belki de Semerkant'ta susam satıyor.
Braille alfabesiyle yayımlanan bir dizinin editörlüğünü yapıyor, Frans Joseph'in ülkesinde ilk
Ulusal Banka'yı yönetiyor olurdum. Öncül yanlışsa, koşullu önerme her zaman doğrudur.
Ama o gün oradaydım. Bu yüzden de şimdi neredeysem oradayım.

Birinci Bölüm

TÜRK-İSRAİL YAKINLAŞMASI YA DA SONUN BAŞLANGICI

23 ŞUBAT 1996 tarihinde, Türkiye, (kimilerine göre stratejik bir kayma olarak
değerlendirilen, kimilerine göre son derece rasyonel bir politik sürecin gereği olarak)
Ortadoğu'nun sorunlu bölgesindeki en güçlü ama aynı zamanda en suçlu ülkesi İsrail ile tarihî
bir anlaşmaya imza atıyordu. Anlaşma Ortadoğu ve Türkiye'de geniş çalkalanmalara yol
açarken, anlaşmanın askerî niteliği ilgililerin merakını daha da artırıyordu. Her iki ülkenin
demokrasi ile yönetilmesi ve aynı zamanda Batı'ya yönelmiş olmasından bu yakınlaşmanın
son derece doğal olduğunu söyleyenler, bir türlü inandırıcı bulunmuyordu.

Anlaşmanın kamuoyuna sızış tarihi ile İsrail'in Lübnan'daki Hizbullah üslerine yönelik
başlattığı operasyonun aynı döneme rastlaması, Meclis'te konuyla ilgili önergeler verilmesine
kadar varan gelişmelere sebep oluyor, milletvekilleri Türkiye'nin yeni Ortadoğu politikalarını
belirleyen böylesine önemli bir anlaşmadan habersiz olduklarından, rahatsızlıklarını
kamuoyundan gizlemiyorlardı.

Nitekim Harp Akademileri'nde öğretim üyeliği yapan bir kurmay albay tarafından hazırlanan
"Türk-İsrail Yakınlaşması" konulu bir raporda konu ile ilgili olarak şöyle deniyordu: "Taraflar
arasında gizli kalması gereken anlaşma İsrail Yediot Aharonot Gazetesi tarafından
kamuoyuna duyurulmuş ve bundan sonra da anlaşma üzerinde büyük tartışmalar
başlatılmıştır. Ortadoğu ve Türkiye'de yoğun eleştirilere, aynı zamanda tepkilere de sebep
olan anlaşmayla ilgili tartışmalar hâlâ sona ermiş değildir. Askerî niteliği ve taraflar arasında
31 Mart 1994'te imzalanan 'Güvenlik/Gizlilik Anlaşması' hükümlerine tâbi olması nedeniyle
ancak kısmen kamuoyuna yansıyan anlaşmanın tam olarak bilinememesi "spekülasyonları"
beraberinde getirmiştir."

Sözkonusu anlaşma sadece bir eğitim anlaşması idiyse neden gizli kalması gerekiyordu? Ve
neden ilk önce bir İsrail gazetesinde açıklanmıştı?

5 yıllık bir süre için imzalanan bu Askerî ve Eğitim İşbirliği Anlaşması, savaş uçak ve
gemilerinin karşılıklı ziyaretleri, tatbikatların izlenmesi, askerî tarih, askerî müze gibi sosyal

--- Sayfa 6 ---
ve kültürel alanlarda işbirliği gibi gözükse de, 1990 yılında başlayan görüşmeler göz önüne
alındığında, Türkiye'nin bilinçli (ya da zorunlu) bir tercihinin sözkonusu olduğu daha net bir
şekilde anlaşılabiliyordu.

Başkanlığını Çevik Bir Paşa'nın yaptığı Türk heyeti anlaşmadan üç gün önce İsrail'e gidiyor,
İsrail Genelkurmay Başkan Yardımcısı Tümgeneral Matan Vilnai, Genelkurmay Başkanı
Korgeneral Ammon Lipkin Shakak ve Savunma Bakanlığı Genel Direktörü David İvry ile bir
dizi görüşmeler yapıyordu. Türk tarafını temsil eden Orgeneral Çevik Bir 1993-1994
yıllarında Somali'de Birleşmiş Milletler gücünü yönetmiş olmasından, özellikle Batı
kamuoyunda da oldukça tanınan ve takdir edilen bir komutandı.

Çevik Bir gerçekleştirdiği bu görüşmelerde, Türkiye-İsrail ve Ürdün arasında stratejik bir
istişare mekanizmasının kurulmasını, her iki ülkenin terörle ilgili sorunlarının varlığını ve bir
İstihbarat Protokolü imzalanmasının gerekli olduğunu belirtiyordu. Türkiye'nin Doğu ve
Güneydoğu sınırlarını korumak için elektronik bir koruma sistemine ihtiyaç duyduğunu,
İsrail'in bu konudaki tecrübesinden yararlanmak istediklerini, F-16 üretilen TAI uçak tesisleri
yakınında helikopter üretmeyi düşündüklerini, bu noktada işbirliği yapabileceklerini ifade
ediyordu.

İsrail ise bu taleplere karşılık, Türkiye-İsrail-Ürdün istişare mekanizması için öncelikli sürecin
Türkiye-İsrail arasında başlatılmasını, sonra Ürdün'ün buna dahil edilmesini, istihbarat
işbirliğinin kendilerine de yarayacağını, sınırlarda elektronik koruma sistemiyle ilgili olarak
da Türkiye'ye yardımda bulunabileceklerini belirtiyordu.

İsrailli yetkililerin, görüşmeler sırasında Türk yetkililere sorduğu sorular ise son derece
ilginçti ve nitelik olarak da farklılık arz ediyorlardı. Birinci soru, Türkiye ile Suriye arasındaki
ilişkilerin nasıl olduğuydu. İkinci soru ise, Türk ordusu seçimlerle birlikte ortaya çıkacak yeni
tablo karşısında, -örneğin muhtemel bir Refah Partisi iktidarı söz konusu olduğunda- nasıl bir
tutum izleyecekti?

Askerler Refah'ı Destekledi mi?

BİRİNCİ soru, Suriye'nin PKK'ya destek veren bir ülke olduğu ve su konusunda da sürekli
sorunlar çıkardığı şeklinde cevap veren Türk tarafı Refah Partisi konusunda ise oldukça
ilginç, adeta bir RP iktidarından yana oldukları izlenimini veren bir üslupla, Türkiye'nin
demokratik bir ülke olduğunu, iktidara gelecek partiyle Anayasa'da belirtilen kavramların
değiştirilmesinin mümkün olmayacağını, dolayısıyla endişenin yersiz olduğunu belirtiyordu.
Olayın dikkat çeken tarafı bu görüşmelerden kısa bir süre sonra da RP'nin DYP ile bir
koalisyon kurmuş olmasıydı. Ancak endişelerin yersiz olduğunu söyleyenler -ki bunu
söyleyen Genelkurmay 2. Başkanı Orgeneral Çevik Bir'di- kısa bir süre sonra RP'nin PKK'dan
bile daha tehlikeli olduğunu ifade edecek ve Türkiye birçok kez darbenin eşiğine gelecekti.

İsrail'e RP konusunda teminat veren Çevik Bir, kısa bir süre sonra Amerika'daki bir
konuşması sırasında Sincan'da yürüyen tanklarla ilgili olarak "demokrasi"de balans ayarı
yaptık diyecekti. O halde bu çelişki ne anlama geliyordu?

Aslına bakılırsa askerlerin RP'nin iktidara gelmesi için herhangi bir çaba sarfettiği
söylenemezdi. Buna gerek de yoktu. Çünkü kamuoyu araştırmaları zaten RP'nin sandıktan
oldukça güçlü bir şekilde çıkacağını gösteriyordu. Ancak tüm bunlardan daha da önemlisi

--- Sayfa 7 ---
askerlerin bir RP iktidarını engellemek için hiç birşey yapmamış oluşlarıydı. Bir iddiaya göre
bazı askerler bundan maksimum fayda elde edebileceklerini çok iyi biliyorlardı.

Bu iddiaya göre ordu içerisinde bir kanat ciddi denebilecek bir darbe eğilimi içerisindeydi ve
bu kanat 1987 yılından bu yana ordu içerisinde hızlı bir şekilde örgütleniyordu. 1987 yılında
Özal'ın, dönemin Genelkurmay Başkanı Necdet Üruğ Paşa'nın 2000 planını bozmasıyla
birlikte ordudaki taşlar oynamış ve ordudaki darbe geleneğine ciddi bir "darbe" vurulmuştu.

Bu plana göre 2000 yılına kadar kimin Genelkurmay Başkanı olacağı belirlenmişti. Yine
iddialara göre Üruğ ekibi olarak bilinen bu oluşum kökenlerini "Yön" hareketinden alıyordu.
Ancak Özal kliğinin 1990'ların başında yavaş yavaş güçten düşmesi ve Özal'ın 1993 yılında
vefat etmesiyle birlikte, Üruğ ekibi daha güçlü bir şekilde TSK'nin kilit noktalarını ele
geçiriyor ve hatta komuta kademesinde temsil edilmeye başlanıyorlardı.

Bütün personel daire başkanlıkları ve hareket başkanlıklarında etkin hale gelen bu ekip, kısa
bir süre sonra kendi görüşlerinde olmayan subayları tasfiye etmekte gecikmeyecekti. Kimine
"gerici", kimine "faşist" kimine de "Amerikancı" diyerek "Korgeneral" rütbesinde bile bazı
isimleri tasfiye etmekten çekinmeyen bu ekip İsrail'le ilişkilerin de başını çekiyordu. Bir
iddiaya göre İsrail'in RP ile ilgili sorusu bu yüzdendi ve bu doğrultuda RP, Türkiye'de çok iyi
bir darbe gerekçesi olabilirdi.

Diğer taraftan -yine iddialara göre- bu ekip içerisinde PKK ile ilgili olarak son derece farklı
düşünenler de bulunuyordu.

Özal ağzına aldığında yoğun eleştirilere sebep olan federasyon, Kürtlere kültürel hak ve
özgürlükler gibi sözler bu ekip tarafından artık açıkça ifade edilmeye başlanıyordu. Milli
Güvenlik Kurulu'nda bu yüzden MİT ile askerler arasında ülke için tehdit değerlendirmesi
konusunda bazı fikir ayrılıkları ortaya çıkıyordu.

MİT'e göre PKK hâlâ l. tehdit olmaya devam ederken, Genelkurmay yetkililerine göre ise
irtica artık PKK'nın yerini alıyordu. Nitekim Hanefi Avcı da 5 Temmuz 1997'de 32. Gün
programında üst düzey bir askerî yetkiliyle APO arasında ilginç bir telefon görüşmesi
geçtiğini belirtiyordu. Sözkonusu telefon konuşmasına göre üst düzey askerî yetkili APO'ya
şöyle diyordu: "Siz bir müddet sesinizi çıkarmayın, sizinle sonra ilgileneceğiz..."

RP'nin kafasında ise kendisini ABD'ye göbek bağı ile bağlı olmayan bir Türkiye yaratmak
düşüncesi bulunuyordu. Dolayısıyla RP iktidarının yaratacağı bu psikolojik farklılık ABD
tarafında "Ankara"nın kafasını kızdırmama düşüncesinin etkin olmasıyla sonuçlanacaktı.
Nitekim RP'nin iktidara gelmesinden kısa bir süre sonra da Erbakan; İran, Pakistan, Malezya,
Endenozya ve Singapur'u kapsayan Müslüman ağırlıklı "Doğu Seferi" ile Türkiye'nin
seçeneklerinin çok fazla olduğunu ABD'ye hissettirecekti.

Dahası, Refah Partisi'nin iktidara gelmesinden kısa bir süre sonra yapılan Çekiç Güç oylaması
öncesinde, ABD, Ankara'nın yıllardır kulak tıkadığı bazı taleplerine bu kez tepki
gösteremeyecek ve Irak'la ticareti mümkün kılan BM kararının uygulamaya konmasını kabul
edecekti. Bundan da önemlisi, Çekiç Güç'ün süresinin uzaması için, Türk tarafınca daha
önceleri istenen fakat geri çevrilen bazı Çekiç Güç düzenlemelerine onay verecek ve Kuzey
Irak'ta bir Kürt Devleti'ne öncülük etmeyeceğini deklare ederek taahhüt altına girecekti. Bazı
askerler için bundan daha iyi bir fırsat olamazdı. Hem Çekiç Güç gitmiş olacak, hem
muhtemel bir darbe girişimde ABD'nin desteği alınabilecekti... Bir taşla iki kuş...

--- Sayfa 8 ---
PKK, Anlaşmanın Merkezinde

İŞİN ilginç tarafı yapılan görüşmeler boyunca Türk tarafı gerek PKK, gerekse diğer sorunlar
dolayısıyla sürekli şikayetçi pozisyona düşerken bölgedeki geçmişi 50 yılı bulmayan İsrail ise
şikayetleri dinleyen ağabey gibi davranıyordu.

Orgeneral Çevik Bir, görüşme sırasında bir ara söz alıyor ve Suriye İstihbaratının İsrail gizli
servisine angaje olduğunu bildiklerini söylüyordu. Bu tarihi sözün anlamı ne olabilirdi?
Acaba Suriye İstihbaratı, kontrolüne girecek kadar MOSSAD'A mı kilitlenmişti ve bu yüzden
Suriye olayları MOSSAD'ın istediği gibi mi görüyordu?

İsrail tarafı Orgeneral Çevik Bir'in bu sözlerine cevap vermedi. Oysa Ortadoğu'da
kurgulanmak istenen bir çok şey belki de bu cümlede gizliydi.

Dönemin Başbakanı Mesut Yılmaz ise anlaşmayla ilgili kamuoyunda oluşan tepkiden ötürü
bu anlaşmayı uygulamadan kaldırabileceklerini söylüyordu. RP'li Abdullah Gül ise, 2 Hazİran
1996 tarihinde El-Hayat gazetesinde yeralan söyle- şisinde Başbakan Yılmaz'ın bile bu
anlaşmadan rahatsızlık duyduğunu belirterek Refah Partisi'nin iktidara gelmesiyle birlikte bu
anlaşmaya son verileceğini kaydediyordu:

"Bu anlaşmanın benzerleri bazı Arap ülkeleri ile yapılmış olsa da İsrail ile gerçekleştirilen bu
anlaşmayı kesinlikle iptal edeceğiz. Bu anlaşmanın iptal edilmesi halinde Türk ordusunun
herhangi bir müdahalede bulunacağını sanmıyoruz. Ordunun rolü büyük ölçüde değişmiştir.
Hükümet güçlü ise ordu da ona uyacaktır."

Sözkonusu anlaşmadan birkaç ay sonra REFAH-YOL Hükümeti kurulmuş ve kısa süre sonra
da Hükümetlin çok güçlü olmadığı, Türk Ordusu'nun da rolünün değişmediği anlaşılmıştı.

İşin garip tarafı, Türkiye-İsrail ilişkilerinin tarihine bakıldığında Türkiye'nin son derece
temkinli bir politika izlediği anlaşılacaktı. Türkiye, İkinci Dünya Savaşı sonrasında Birleşmiş
Milletler'de Filistin'in bölünmesine karşı çıkmış, daha sonra Batılı devletlerin güvencesinde
İsrail Devleti'ni tanımıştı. Türkiye'nin İsrail'i tanımasının bir başka sebebi de Sovyetler
Birliği'ydi. Sovyetler Birliği, kendi topraklarında yaşayan Musevilerin İsrail'e göç edeceği
düşüncesiyle İsrail'in kurulmasını destekliyordu. Türkiye Rusya'yı karşısına almak
istemiyordu.

1950'de, Demokrat Parti döneminde Türkiye İsrail'le bir ticaret anlaşması imzaladıysa da bu
çok fazla uzun sürmeyecekti.

1967 Arap-İsrail savaşları sırasında Türkiye, İsrail'in işgal ettiği topraklardan çekilmesini
isteyebilmişti. Dahası, 1970'li yıllarda Türkiye, Birleşmiş Milletler'de daima İsrail'e karşı
Arapları destekliyordu. Örneğin 1975 yılında Türkiye Siyonizmi ırkçılık olarak tanımlayan
ülkeler arasında yer alabilmiş-ti. Aynı yıl Türkiye, Filistin Kurtuluş Örgütü'nü, Filistin'i temsil
eden örgüt olarak kabul etmişti. 1976 yılında Türkiye, İslam Konferansı Örgütü'nün bir üyesi
olmuş ve ilişkilerinde hep Araplar'ın tarafında olmaya dikkat etmişti.

1988 yılında Filistin'in yurtdışında bulunan parlamentosu tarafından Filistin Devleti'nin
kuruluşu ilan edilmiş ve Türkiye bu devleti tanıyan ülkeler arasında yeralmayı yeğlemişti.

--- Sayfa 9 ---
Tüm bu süreç boyunca Türkiye ile İsrail arasında dostane ilişkiler de yaşanmıştı. Örneğin
1958 yılında Irak'ta meydana gelen ihtilalden kaçan Iraklı Musevilere Türkiye kapılarını
açmış ve Türkiye üzerinden İsrail'e kaçmaları konusunda da yardımcı olmuştu. Ancak
Türkiye hiçbir zaman dengeli ve temkinli politikasından ödün vermemişti. Körfez Savaşı'yla
birlikte bütün taşlar dağılmış, yepyeni bir tablo ortaya çıkmıştı.

Tarih Ya da Düşünce Kimyasının Yarattığı En tehlikeli Ürün

PAUL VALERY denemelerinin birinde, tarih için düşünce kimyasının yarattığı en tehlikeli
oyun diyordu. Tarih disiplininin içerdiği muhtemel tehlikelerden birisi de tarihsel verilerin
özel bir ayıklanmaya tâbi tutularak, kimi zaman istenmeyen bölümlerin çıkartılması kimi
zaman da olgulara yeni bir anlam yükleme cambazlığıyla yeni bir anlam yaratma iddiası
kazanma-siydi. Bu yüzden Hanneh Arendt'in de dediği gibi, tarih yazıcısı; sağduyunun artık
hiçbir modern olaya uymayan, basmakalıplaşmış, değerini kaybetmiş kuralları ile ideolojik
çılgın iddiaları arasında yolunu bulmak zorundaydı. O halde bize belgeler gere- kecekti:
Resmî mühür ve imza...

İkinci Bölüm

ABD'NİN ORTADOĞU POLİTİKASI VE İSRAİL

TED GALEN CARPENTER, Foreign Policy dergisinin 91-92 kış sayısında şöyle diyordu:
(Ted Galen Carpenter, "The New World Disorder", Foreign Policy, 85

Winter 1991-1992; sh. 24-39)

"Sovyetler Birliği'nin çökmesinden sonra, üstelik son yıllarda ortaya çıkan yeni güç
odaklarına rağmen dünyadaki en büyük askerî gücü ve bu gücü kullanma iradesini elinde
tutan en büyük devlet olarak, ABD'nin kaldığı görülüyor. Bu durum bazılarına bugün tek
süper devletli bir dünyada yaşadığımızı, artık dünyanın tek polisinin Birleşik Amerika
olduğunu ileri sürmek olanağını veriyor."

Gerçekten de ABD'nin Sovyet vetosundan kurtulmasıyla birlikte, Birleşmiş Milletler içinde
büyük bir etkinlik kazanması ve bu sayede Irak ve Libya karşısında uluslararası toplumu
peşinden sürüklemeyi başarması, bu şekilde düşünenleri haklı çıkaran kanıtlardı. Nitekim
1992 yılında hazırladığı son derece önemli bir raporda Pentagon (The New York Times, 8
Mart 1992), ABD'nin hiçbir devlet ya da kuruluşla yetki ve güç paylaşımına gitmeden dünya
barış ve güvenliğini korumak için, kollarını sıvamasını istiyordu. 8 Mart 1992 tarihinde The
New York Times gazetesine sızan ve büyük tartışmalara yol açan "Tek Süper Devletli Dünya
Raporu" adlı bu raporda, Amerikan dış ve savunma politikasının bundan böyle tek amacı şu
şekilde belirtiliyordu:

"Batı Avrupa'daki, Asya'daki ya da eski Sovyetler Birli-ği'ndeki devletlerden hiçbirinin
Birleşik Amerika'nın karşısına dikilecek, ona kafa tutacak güce erişmesine izin vermemek..."
Başka bir deyişle ABD egemenliğinde tek süper devletli bir dünya kurmak ve bu dünyanın
devamını sağlamak... Raporu hazırlayanlara göre bu amaçla ABD kendisine karşıt olabilecek

--- Sayfa 10 ---
devletleri uluslararası alanda daha büyük roller yüklemeye heveslenmekten, kendisinin ve
dostlarının çıkarlarını korumak için onları saldırgan politikalar izlemeye, çekirdekli silahlar
edinmeye kalkışmaktan caydıracak kadar büyük bir gücü her zaman elinde tutmalıydı."

Ortadoğu: Egemenliğin Yolu

BUNUN DA yolu kuşkusuz Ortadoğu'dan geçiyordu. Çünkü Türkiye'nin de içinde bulunduğu
Ortadoğu bölgesi üç kıtanın birleşmesinden kaynaklanan jeostratejik öneminin yanısıra,
dünyanın şu anki petrol rezervlerinin yüzde 65,7'sini (yani üçte ikisini) barındırması nedeniyle
büyük bir ekonomik öneme sahipti. (Baskın Oran, Kalkık Horoz, sh. 19)

Hangi anlamda ele alınırsa alınsın, Ortadoğu, Asya, Avrupa ve Afrika arasında bir köprü
durumundaydı ve bu üç kıtaya açılan bir kapı, eski dünyanın ortası, kalbi olma niteliğini her
zaman koruyacaktı. Kıtalar arasındaki bu merkezî konumundan ötürü tarih boyunca çeşitli
yönlerden gelen göçlerin geçit yeri ve tarihin ilk devirlerinden bu yana insanlığın kaderini
belirleyen uygarlıkların beşiği olmuştu. Birinci Dünya Savaşı sonrası Osmanlı Devleti'ni
parçalayan sömürgeci güçlerin bölgedeki denetimleri İkinci Dünya Savaşı'na kadar sürdü.
Savaştan sonra bölgede dengeler değişmişti, Filistin'de kurulan İsrail Devleti'nin izlediği
Siyonist politika, (Ortadoğu Barış Süreci ve Türkiye Üzerine Etkileri, Genelkurmay
Başkanlığı, Harb Akademileri Komutanlığı) bölgenin duyarlı dengesini bozuyordu. Yöredeki
eski etkinliklerini kaybeden İngiltere ve Fransa yerine ABD, İsrail Devleti'nin destekçisi
olarak önemli roller üstleniyordu. Bu tehlikeli ikilinin bölgedeki etkinliği artarken bölgeye,
kan ve nefret kelimeleri hakim oluyordu.

Hava Kuvvetleri'nde görevli Albay Mehmet Kocaoğlu'na göre, Ortadoğu petrollerinin ABD
ve Batı pazarlarına akışının kesintisiz devam etmesi bir ABD reel politiğiydi ve bölgenin
jeostratejik konumu ve sahip olduğu zengin petrol rezervlerinden dolayı Ortadoğu, özellikle
Körfez Bölgesi ve çevresi ABD millî güvenliği ile ilişkili bir hale gelmişti.

Albay Mehmet Kocaoğlu şöyle diyordu:

"Tarihsel süreç incelendiğinde görülecektir ki, dünyada hiçbir bölge Ortadoğu kadar yoğun
bir bölge olmamıştır. Sanayileşme sonucu, petrolün son derece önemli bir nitelik kazanması
ve bu maddenin de Ortadoğu'da bulunmasından ötürü, sadece bölge içi ülke ve güçlerin değil,
bölge dışı emperyalist güçlerin çıkar ve nüfuz mücadelesi alanı haline dönüşmüştür. 1990'da
Kuveyt'in Irak tarafından işgali ile başlayan Körfez Krizi ve 1991 Körfez Savaşı, Ortadoğu
petrolleri üzerinde sürdürülen nüfuz kurma mücadelesinin tipik ve en çarpıcı özelliğini
oluşturmaktadır."

Amerikan-Sovyet çatışması bitmiş ve Körfez Savaşı ile Amerikan egemenliği bölgede tescil
edilir edilmez, Amerika ve İsrail bölgede yeni bir Ortadoğu resmi çizmişti. Batı dünyası
tarafından onaylanmakta gecikilmeyen bu resme göre Ortadoğu, Soğuk Savaş'ın hemen
ardından yeni bir "iki kutuplu" sisteme oturmuştu. Bir yanda Amerika'nın uzaktan koordine
ettiği ve İsrail'in başını çektiği Ürdün, Arafat'ın FKÖ'sü, Mısır ve Muhafazakar Arap
monarşilerinden oluşan bir 'barış cephesi', diğer taraftan da İran, Suriye ve Bağdat'taki
Saddam rejiminden ve iki ülke tarafından desteklenen direniş örgütleri... (Türkiye İçin Milli
Strateji, Harun Yahya, sh. 11)

İşte böyle bir cepheleşmede Türkiye'nin yeri nerede olacaktı? Amerika ve İsrail Türkiye'nin
en hassas noktasının PKK terörü olduğunu biliyor ve Türkiye'yi kalbinden vuruyordu. Genel

--- Sayfa 11 ---
kanı ABD-İSRAİL ikilisinin, bölgedeki terörün aynı merkezden yani Şam'dan yönetildiği,
dolayısıyla bölgedeki bütün terör hareketlerine karşı ortak hareket etmeleri gerektiği
düşüncesini Türkiye'ye dayattığı ve Türkiye'nin de bu fikre sıcak baktığı ve bu yüzden bu ikili
ile işbirliğine girdiği şeklindeydi. Yani Türkiye'ye, PKK'nın da, İsrail karşıtı direniş
hareketlerinin de aynı merkezden yönlendirildiği, dolayısıyla birlikte mücadele edilmesi
gerektiği söyleniyordu.

Durum gerçekten böyle miydi? Türkiye'nin yaklaşık 20 yıldır en büyük baş belası olan PKK
gerçekten Şam'dan mı idare ediliyordu? Yoksa bu bir illüzyondan başka bir şey değil miydi?
Çünkü biz biliyorduk ki...

İsrail PKK'yı Destekli(yor)du

YILLAR önceydi. Ankara'da terörle mücadeleden sorumlu üst düzey bir emniyet yetkilisi,
ismini ve görev yaptığı birimi açıklamayan bir başka üst düzey istihbarat yetkilisi ile ayrılıkçı
Kürt hareketi üzerine konuştuğumuzda, Türkiye'nin en yakın müttefiki olarak bildiği ülkelerin
PKK'ya en büyük desteği verdiğini söylediklerinde oldukça şaşırmıştım. Bu tür şeyleri her
zaman duyar ve yazardık. Ancak bu sözlerin devletin en önemli aygıtlarından birini
yönetmekle görevlendirilmiş biri tarafından söylenmesi Türkiye'nin içine düştüğü acziyeti
gösteriyordu. Dahası Abdullah Öcalan'ın Suriye üzerinden İsrail'in kontrolüne girmiş
olabileceğini söylediklerinde daha da şaşırmıştım. Türkiye Cumhuriyeti Devleti ya her şeyi
biliyor ancak çaresizlikten hiçbir şey yapamıyordu ya da koskoca bir yalanı yaşıyordu.

İki yıl içerisinde 20'ye yakın anlaşma imzaladığı İsrail yoksa PKK'nın yıllarca can damarı mı
olmuştu? Neredeyse yarım yüz yıl boyunca yakınında durmak için didindiğimiz ABD,
PKK'nın en büyük destekçisi miydi? Tüm bunlar ne anlama geliyordu? Bu sorulara tam
olarak yanıt vermek zordu ancak bildiğimiz bir şey vardı ki; o da, ifade edilmekten
çoğunlukla korkulan ve çekinilen ileride değineceğimiz "evet" cevabının birçok kez Türk
Devleti'nin resmî belgelerinde yer aldığıydı. Genelkurmay Başkanlığı tarafından farklı
tarihlerde hazırlanan raporlar, ABD'nin bölgede apaçık bir Kürt devletinin kurulması için
yoğun çaba sarfettiğini gözler önüne seriyordu. Bu belgeler aynı zamanda ABD ile Türkiye
arasında yaşanan adı konmamış gizli bir savaşın ipuçlarını da veriyordu. Ama ismini
açıklamayan üst düzey istihbarat yetkilisi tam odadan çıkarken kulağıma eğilerek şöyle dedi:

"PKK'YI DAĞDA DEĞİL BURADA ARA. ANKARA'DA... BU SÖZÜN NE

ANLAMA GELDİĞİNİ BİR GÜN ANLAYACAKSIN..."

Bu sözün anlamını uzun bir süre anlayamadım. Ta ki Hanefi Avcı 32. Gün programında
"devlet içerisinde bir grubun APO ile işbirliği içerisinde olduğu"nu söyleyene kadar...

İsrail, Genelkurmay Belgelerinde

İŞİN daha da ilginç tarafı Genelkurmay Başkanlığı tarafından .....hazırlanan "Güneydoğu
Anadolu'da Devam Etmekte Olan Bölücü Hareketin Gelecekteki Muhtemel Seyri ve
Türkiye'nin Bütünlüğüne Etkileri" adlı dokümanda İsrail, PKK'yı ulusal çıkarları dolayısıyla
destekleyen ülkelerin başında geliyordu. Dokümanın birçok yerinde ABD, İngiltere ve Fransa
gibi ülkeler üstü kapalı olarak "bazı gelişmiş Batı ülkeleri" şeklinde geçiyordu. Oysa Türk

--- Sayfa 12 ---
kamuoyunda bilinen, bundan çok farklıydı, PKK'nın özellikle Iran ve Suriye tarafından
desteklendiği vurgulanıyor ve Türkiye birçok kez bu ülkelerle çok ciddi sorunlar yaşıyordu.
Gerçi bu iki ülke her ne kadar PKK'ya açık destek vermese de, PKK'nın bu ülkelerde kamp
imkanlarına sahip olduğu biliniyordu. Ama PKK'nın bu ülkeler tarafından yönlendirildiği,
kullanıldığı anlamına gelmiyordu.

Türkiye ile İsrail arasında yaşanan bu yakınlaşmanın mihenk taşını Suriye oluşturuyordu ve
her iki ülkenin de Suriye ile ciddi sorunları bulunuyordu. Dolayısıyla "düşmanımın düşmanı
dostumdur" mantığıyla hareket edildiğinden doğal bir ittifak ortaya çıkıyordu. Ankara'dan
bakıldığında şöyle gözüküyordu tablo: Suriye, Türkiye'nin stratejik düşmanıydı. İki ülke
arasındaki ihtilaf konulan, öncelikle Fırat-Dicle sularının paylaşım sorunu ve Suriye'nin Hatay
üzerindeki emelleriydi. Suriye bu yüzden PKK'yı destekliyordu. Kudüs'ten bakıldığında ise
Suriye, İsrail ile iki kez savaşmış son derece stratejik bir düşmandı, İsrail Golan tepelerini geri
vermedikçe, Suriye'nin stratejik düşmanı olarak kalmaya devam edecekti. Dolayısıyla Suriye
Lübnan'daki İsrail karşıtı hareketlere İran'la birlikte planlı bir şekilde destek verecekti. O
halde Türkiye'nin Suriye ile sorunları ve Suriye'nin İsrail ile olan sorunları arasında nitelik
olarak derin farklar bulunuyordu. Bu yüzden bu iki farklı terörden birinin ortadan kaldırılması
doğal olarak diğerinin de ortadan kalkması anlamına gelmiyordu. Nitekim Mehmet Ali
Bİrand, 30 Ocak 1996 tarihli yazısında şöyle diyordu:

"Suriyeli yetkililer ile yaptığım görüşmelerde duyduklarımı, sonradan Washington ve
Ankara'dan doğrulatınca hayretler içinde kaldım. Zira Suriye- İsrail barış görüşmelerinde
"PKK" konusu çıkarılmış. Görüşmelerden yine Suriye'nin terör örgütlerine verdiği desteğin
bitmesi ele alınıyor ancak PKK yok. Barış sürecinde sadece İsrail tarafından terör örgütü
olarak adlandırılan Filistin Kurtuluş Örgütleri'nin hesaba katılması kararlaştırılmış."

Cengiz Çandar ise 23 Nisan 1996 tarihli yazısında şöyle diyordu: "Sizin terörizminiz İsrail
açısından hiç öncelikli değil. İsrailli yetkililer, bizimkilerin anlattıklarının aksine, PKK
konusunda tavır almalarının niçin mümkün olmadığını açıkladılar uzun uzun."

Suriye İllüzyonu

TÜRKİYE'NİN Suriye ile sorunlarını sağlıklı bir gözle, özellikle Türk Genelkurmayı'nın
hazırlamış olduğu raporlar ışığında incelediğimizde kitabımızın başında belirttiğimiz,
Genelkurmay 2. Başkanı Çevik Bir'in, İsrail Genelkurmay Başkan Yardımcısı Tümgeneral
Matan Vilnai, Genelkurmay Başkanı Korgeneral Ammon Lipkin Shakak ve Savunma
Bakanlığı Genel Direktörü David İvry ile yapmış olduğu görüşmeler sırasında söylemiş
olduğu "Suriye İstihbaratı'nın, İsrail'e angaje olduğunu biliyoruz" sözü daha da bir anlam
kazanıyordu.

1996 Mart'ında P.Kur.Yb. Mehmet İlhan Ünver tarafından hazırlanan, "Ortadoğu Barış Süreci
ve Türkiye Üzerine Etkileri" adlı dokümanda Türkiye'nin Suriye ile arasında çok sık gündeme
getirilen Hatay sorununun aslında kimler tarafından gündeme getirilmek istendiğini çok açık
gösteriyordu.

Bu dokümana göre İsrail, Suriye'nin üçe bölünmesini istiyordu. Fakat İsrail'in bu projesi
Türkiye'yi de tehdit ediyordu. Çünkü bu projeye göre Hatay da üçe bölünmüş Suriye'nin Şii-
Alevi bölümünde yer alıyordu. İşin ilginç tarafı Hatay sorunu hep Batı kamuoyu tarafından ya
da CIA kaynaklı bazı kuruluşlar tarafından ısıtılıyordu. En son 1.6.1994 tarihinde

--- Sayfa 13 ---
Washington'da Amerikan Barış Enstütüsü'nde, eski CIA şefleri tarafından yeniden gündeme
getiriliyor ve Suriye'nin Hatay yarası kaşınmak isteniyordu. Söz konusu askerî dokümanda
aynen şu ifadeler yeralıyordu:

"Sağlık durumu iyi olmayan Suriye Cumhurbaşkanı Hafız Esad'ın ölümünden sonra ülkede
karışıklıklar çıkabilir. Bu durumda ortaya çıkacak istikrarsızlıktan yararlanacak bazı güçler,
Suriye'yi bölme planını yürürlüğe koyabilirler. Bu plana göre İsrail'in tasarladığı Suriye
şöyledir: 'Suriye etnik ve dinî yapısına uygun olarak çeşitli devletlere ayrışacaktır. Kıyıda bir
Şii-Alevi devleti, Şam'da buna düşman bir başka Sünni devleti, Havran-Kuzey Ürdün-Golan
bölgesinde de bir Dürzi devleti. Bu yapı, barış ve güvenliğimizin garantisi olacaktır ve bu
hedef erişebileceğimiz kadar yakındır.'

Suriye'de meydana gelebilecek bir kargaşa ortamı ve bölünme, Türkiye üzerinde olumsuz
etkiler yapabilecektir. Suriye'nin istikrarının korunmasının Türkiye'nin menfaatlerine uygun
olacağı değerlendirilmektedir."

Görüldüğü gibi Suriye'nin kendi çıkarınaymış gibi mücadele ettiği Hatay meselesi aslında
İsrail'in çıkarlarına hizmet ediyordu. Su konusunda da aynı şey geçerliydi. İsrail bir taraftan
Türkiye'ye yakınlaşırken diğer taraftan Fırat-Dicle sularının paylaşılması konusunda da
Suriye'yi destekliyordu. P.Kur.Yb. Mehmet İlhan Ünver, İsrail'in "su" politikasıyla ilgili
olarak da şunları söylüyordu:

"Su konusunda İsrail'in üzerinde fazlaca durmamızın nedeni, bu ülkenin, hem Ortadoğu'nun
su konusunda sorunlu bölgesindeki en güçlü ve "suçlu" ülke olması, hem de ABD ve Batı
Avrupa ülkeleri üzerinde büyük etkiye sahip olmasıdır.

İsrail'in suyun temininde gösterdiği maharet, su sorununa bulunacak çözüm konusunda da
devam etmektedir. Ortadoğu'da özellikle Türkiye'ye yönelik hasmane düşüncelere bazı İsrailli
yetkililerin görüşleri temel teşkil etmektedir.

O halde Türkiye'nin İsrail'e yakınlaşmasının Türkiye'nin çıkarına olduğu iddia edilen
gerekçeler hiç de gerçekçi gözükmüyordu. Diğer taraftan anlaşmanın İsrail'in bölgedeki Kürt
hareketlerini, -özellikle PKK'yı- desteklediği Türk tarafınca somut olarak bilinmesine rağmen
yapılması, olayı daha da anlaşılmaz kılıyordu."

Üçüncü Bölüm

YENİ ORTADOĞU RESMİ; MİTLER VE TÜRKİYE

"Mısır Irmağından büyük ırmağa, Fırat nehrine kadar bu diyarı senin zürriyetine verdim."

Tekvin, 15/18

ASLINA BAKILIRSA, bölgedeki ABD'nin çıkarları İsrail'in çıkarlarıyla örtüşüyordu.
Kaçınılmaz bir zorunluluktu bu. işte bu örtüşen çıkarlar da kaçınılmaz bir şekilde Türkiye'ye

--- Sayfa 14 ---
İsrail'i dayatıyordu. ABD başkanlarından Carter'ın "İsrail'in başarısı politik bir mesele
değildir. Olması şart olan bir inançtır" sözü ABD'nin İsrail'le olan ilişkisini gözler önüne
seriyordu. Şöyle diyordu Carter: "İsrail'i üzeceğime politik hayatıma son vermeyi tercih
ederim." (Middle East Contemporary Survey, Colin Legum, sh. 30)

ABD Parlamentosu'nda yaklaşık 20 yıl senatörlük yapan Paul Findley, ABD dış politikasının
belirlenmesinde Yahudiler'in ne denli belirleyici olduğunu anlatan ABD'de İsrail Lobisi adlı
kitabında son derece çarpıcı bazı gerçeklerin altını çiziyordu. Arap-İsrail anlaşmazlığının
çözümü için özel bir çaba sarfeden ve bu amaçla İsrail işgali altındaki Lübnan'da bulunan
Sabra, Şatilla, ve Tel-Zaatar kamplarını yakından inceleme gereği duyan Findley, Yahudi
lobisinin yoğun ve ısrarlı kampanyası dolayısıyla sonunda seçimleri kaybetmişti. Nitekim
İsrail lobisinden bir yetkili bu olayı şöyle değerlendiriyordu:

"Sonunda Findley'i defettik. Rakibi Durbin'in harcadığı 750 bin doların 685 binini biz
Yahudiler'den topladık ve onu defettik."

İsrail Lobisi ile kararlı bir mücadeleye girmekte gecikmeyen, Findley, Lobi ile ilgili bütün
kuruluşların faaliyetlerini tüm im-kanlarını kullanarak araştıracaktı. Yaklaşık iki yıl süren
araştırmasında Findley, ABD dış politikasının neredeyse Yahudi lobisi tarafından
yönlendirildiğini iddia ediyordu. Kitabı tamamen bunların kanıtlarıyla dolu olan Findley,
Demokratların İllionis vali adayı Adlai E. Stevenson'un başına gelenleri şöyle yazıyordu:

"Stevenson, İsrail'in işgal ettiği topraklarda yerleşim bölgeleri oluşturmasını engellemeye
çalışan bir de tasarı hazırlamıştı. Bu olay hem Carter hem de Reagan yönetimlerince yasadışı
ve barışın önündeki en önemli engellerden biri olarak gösterilmişse de, yönetimler kınama
mesajları yayınlamaktan başka hiçbir şey yapmamışlardı. Stevenson hazırladığı tasarı ile,
İsrail yeni yerleşim bölgeleri kurmaktan vazgeçinceye kadar, yapılması düşünülen 150 milyon
dolarlık yardımın dondurulmasını öneriyordu. Yardım tamamen dursun demiyor, sadece o yıl
yapılması kesinleşen 2.18 milyon dolarlık yardımın bir kısmı dondurulsun diyordu. Tasarı
hakkında konuşurken, Stevenson, İsrail'in aldığı Amerikan yardımının Amerika'nın tüm
ülkeler için ayırdığı yardım bütçesinin yüzde 43'ünü oluşturduğunu özellikle vurgulamıştı:

"İsrail'e gösterdiğimiz bu cömertlik ve önceliğin faturasını kendi insanlarımızın ekmeğinden
keserek ve Amerika'nın özgür dünyadaki veya gelişmekte olan ülkelerdeki yaşamsal
çıkarlarını tehlikeye atarak ödüyoruz. Eğer verdiğimiz para ve destek Ortadoğu'da istikrar
sağlayacak ve İsrail'in güvenliğini garanti altına alacaksa bir işe yarar. Ama görünen o ki,
verilen yardım ABD'nin İsrail'in güdümüne daha fazla girmesine, Ortadoğu'nun daha çok
karışmasına, İsrail'in daha fazla tehlikeye düşmesine ve ABD'nin dünyadaki otoritesinin
durmadan daha fazla kaybolmasına neden oluyor. Burada sorun İsrail'e yaptığımız yardım
değildir. Sorun, İsrail'in barış çabalarına ve adaletin yerine getirilmesine ne kadar yardımcı
olduğudur. Önerdiğim şey, İsrail hükümetinin, İsrail'in çıkarlarının bizimkilerle uyum içinde
olması gerektiğini anlamaya çalışmasıdır."

Tasarı, tıpkı Hatfield'inki gibi büyük çoğunlukla reddedildi. Oylamadan sonra birkaç senatör,
Stevenson'ın yanına gelerek, "Adlai, çok haklısın ama neden sana karşı oy kullandığımızı
anlarsın. Belki gelecek sefere" dediler. Hayır, Stevenson anlamamıştı. Stevenson Lobi'yi
yeterince tanımıyordu daha. Lobi'nin başka bir "cephe"de işe koyulduğunu sonradan
anlayacaktı. Bu cephe, Yahudi Lobisi'nin en güçlü olduğu cephelerden biridir, yani medya
cephesi. Tasarıyı hazırlamasının nedenlerinden biri olarak da medyayı göstermişti. Çünkü
halkın böylesine önemli bir konudan haberdar olmak isteyeceğini düşünmüştü. Ancak haber

--- Sayfa 15 ---
servisleri bu olayla hiç ilgilenmediler. Problemin önemli boyutlarından biri de budur. Sadece
Amerikan politikacıları sindirilmemiş, Amerikan gazetecileri de sindirilmişlerdir.

Anti-Stevenson kampanyasını yürütenler onu Araplar'ın yürüttüğü ekonomik şantajın
destekleyicisi olarak da göstermeyi uygun buldular. Bu öylesine uydurma bir hikayeydi ki,
anlamak için Stevenson'ın Senato'da görev yaptığı süredeki siciline bakmak yeterdi. 1977'de
yürürlüğe giren ve Amerikan şirketlerinin Araplar'ın İsrail'e uyguladıkları ekonomik boykota
katılmalarını yasaklayan yasayı hazırlayan kişiydi. Ama anti-kampanya yürütenler oturup
Stevenson'ın hayatım yeniden yazdılar. Stevenson boykotu kaldırmaya çalışanları
engellemekle suçlanıyordu.

Aslında tasarının sağ salim yasallaşmasını sağlayan da oydu. Bu başarısından dolayı,
Amerikan Yahudileri Konseyi'nden bir başarı plaketi ve bol bol övgü almıştı. Ulusal Yahudi
Kuruluşları Konseyi'nin Başkanı Thedore R. Mann, Stevenson'a yazdığı bir teşekkür
mektubunda, "örgütünün kendisine duyduğu minnettarlığı" aktarıyordu. Mann mektubunda,
"Hazırladığınız tasarının yasallaşması, sadece Amerika'nın adalet için gösterdiği çabaların
Amerikan Yahudileri tarafından bir kez daha anlaşılması için bir vesile olmamış, daha da
önemlisi, ulusumuzun ilkelere ve ahlaka olan duyarlılığının da bir kez daha kanıtlanmasını
sağlamıştır" diyordu.

(...) Stevenson valilik seçimlerini eyalet tarihine geçen en az oy farkıyla kaybetti. Aradaki fark
sadece 5.074'tü. Bu rakam 3.5 milyon olan toplam oy oranının yüzde onunun yedide birine
eşitti.

Time dergisinin yazdığı gibi, seçim günü öyle düzensizlikler ve karışıklıklar olmuştu ki, böyle
şeyler yalnızca güldürü filmlerinde olabilirdi. Seçim öncesi Chicago'nun çeşitli bölgelerinde
onbeş seçim sandığı anlaşılmaz bir şekilde ortadan yok oldu. Başka bazı sandıklar da sandık
görevlilerinin arabalarında ya da evlerinde "unutulmuştu." Stevenson sandıkların yeniden
sayılmasını istedi ama.İllionis Yüksek Mahkemesi 4'e karşı 3 oyla reddetti. Sandıklar gayri
resmi olarak tekrar sayıldığında ise, aradaki farkın 5000'den 7000'e fırladığı görülmüştü.

Seçim sonrasında, tarafsız bir Chicago gazetesinde yayınlanan başyazı, karalama
kampanyasının seçimler üzerinde ne denli etkili olduğundan söz ediyordu:

"Chicago bölgesi Yahudiler'inin son anda giriştikleri yoğun çaba, eski vali Thampson'ın
koltuğuna göz dikmiş olan Adlai Stevenson'ın hevesini kursağında bıraktı. Seçimlere bir hafta
kala, pek çok Chicagolu ve taşralı haham Stevenson'ın aleyhinde vaazlar verdiler. Yahudi
yerleşim bölgelerinde binlerce el ilanı dağıtıldı. Herkes eski senatöre cephe almıştı."

Yapılan saldırıları ayrıntıları ile anlatan yazı şöyle sona eriyordu:

"Büyük bir kararlılıkla yürütülen anti-Stevenson kampanyası, Stevenson çoğu kez
suçlamalara cevap vermediği için olsa gerek, başarıya ulaştı ve daha önceki Senato
seçimlerinde ona ve politikalarına güvenen 248.000 seçmenin oylarını Thompson'a
vermelerine neden oldu.'

Kampanya yöneticisi Joseph Novak, "Eğer o karalama kampanyası olmasaydı, Stevenson
bugün koltuğunda oturuyor olurdu" diyor. Chicago'nun uzak yörelerinde, seçimi
alacaklarından emin oldukları Highland Park ve Lake Count gibi yerlerde bile yenilmişlerdi.
Halkla İlişkiler sorumlusu Rick Jasculca, "Kesinlikle arkadan vurulduk, kesinlikle" diyor ve

--- Sayfa 16 ---
"Beni rahatsız eden asıl şey, Philip Klutznick'in dışında hiçbir Yahudi liderin veya hahamın,
Stevenson'ın İsrail düşmanı olduğu saçmalığını yalanlamaması" diye ekliyordu.

Amerikan-İsrail Halkla İlişkiler Komitesi(AlPAC)'ın başkanı Thomas A. Dine, gözleri pırıl
pırıl, zaferin tadını çıkararak konuşuyordu:

"İsrail'e yönelik düşmanca tutumu onu ona seçimi kaybettirmiştir. İllionisli Yahudi
yurttaşların oyları onu defetmeye yetti."

Tıpkı Dine gibi, Stevenson da Yahudiler'in seçimi kazanama-masında önemli rol
oynadıklarını düşünüyordu:

Stevenson'ın İsrail Lobisi'nin ABD politik hayatını nasıl etkilediği üzerine yaptığı yorum ise
şöyle:

"Korkunç bir sindirme harekatı var ve Amerika'daki pek çok azınlıktan biri olan Yahudi
azınlığın eylemcileri ve lobicileri, İsrail hükümetinin aldığı her kararı, yanlış ya da doğru,
destekliyorlar. Bu işi yaparken öylesine hırçın ve kararlı yapıyorlar ki, hem insanları
sindiriyorlar hem de azınlık olmalarına karşın tüm Amerikan politik hayatını etkiliyorlar.
Başka bir deyişle, ABD'deki Yahudi cemaati İsrail'dekinden çok daha güçlü ve tek merkezli.
İsrail Başbakanı'nın, Ortadoğu sorunları konusunda Amerikan dış politikası üzerindeki etkisi,
kendi hükümetinin üzerindeki etkisinden genelde çok daha fazla." (ABD'de İsrail Lobisi,
Pınar Yayınlan, sh. 158-160)

Findley, İsrail'in "Amerikan Dış Politikası" üzerinde ne denli etkin olduğunu, İsrail'in
çıkarlarına aykırı hareket edebilecek bütün ABD senatörlerinin nasıl sindirildiğini anlatan 542
sayfalık kitabında herşeyi bütün açıklığıyla anlatılıyordu. Amerikan dış politikası ile
Yahudiler arasındaki ilişkiyi anlatan ve Amerika'da milyonlarca satan The Lobby adlı kitabın
yazarı Edward Tiunan ise kitabı hazırlarken karşılaştığı bu zorluklarla ilgili olarak şöyle
diyordu:

"Konu çok hassas ve politik açıdan tehlikeliydi. Yahudi liderler, kongre üyeleri ve onların
dostları Yahudiler'in ABD üzerindeki planlarını örtbas etmeyi tercih ediyorlardı. Bu konuda
defalarca uyarıldım."

Kurmay Albay'ın Lobi Yorumu

HARP AKADEMİLERİ'NDE öğretim üyeliği yapan ve Türk-İsrail ilişkileri ile ilgili bir de
doküman hazırlayan Kurmay Albay'ın 'Yahudi Lobisi' ile ilgili sözleri aynen şöyle:

"Washington'da lobi faaliyetlerinin önemli bir bölümünü de "yabancıların faaliyetleri"
oluşturmaktadır. Yüzü aşkın büyükelçilik kendi lobi faaliyetlerinin yanısıra Amerikalı lobici
ve lobi firmalarının desteklerini sağlamış durumdadır, ikinci Dünya Savaşı'ndan beri yabancı
ülke çıkarları için lobi faaliyetleri Washington'da yasama ve yürütme organlarında önemi
giderek artan bir faktör haline gelmiştir. Amerikan Kongresi ve yönetimine etki etmek isteyen
yabancı misyonlar ile ABD'de mevcut etnik azınlıkların "ana ülke" isteklerini gerçekleştirmek
amacıyla kullanılan her türlü araç, gereç ve personeli kapsamaktadır. En başta gelen çıkar,
ekonomik yardım ve silah teminidir.

--- Sayfa 17 ---
Son yıllarda Amerikan etnik gruplarının dış politika üzerinde lobicilik faaliyetleri bir hayli
artmıştır. Etnik lobicilik, yalnızca bir etken değil, aynı zamanda en zorlu ve en saldırgan
lobicilik şeklidir. Bununla birlikte, karşıtlarıyla tartışmak yerine yandaşlarını harekete
geçirmeyi tercih etmektedirler. Etnik lobiler, diğerlerine göre daha duygusal olma
eğilimindedirler, çünkü yabancı bir ülke çıkarını yalnızca bir müşteri işi olarak yapmazlar.
Kendi "ana ülkeleri"nin çıkarlarını, ABD'nin çıkarları önünde tutarlar. Birçoğunun (Yahudi,
Yunan) Kongre üyeleri arasında savunucuları vardır. Etnik toplumlar "oy sahibi" olmaları
nedeniyle de, kozu ellerinde tutarlar.

Bugün, ABD'de, yabancı lobilerinin en başında, yoğun şekilde bu ülkenin askerî, siyasî ve
ekonomik yardımına dayalı İsrail asıllı olanlar gelmektedir. ABD'de yaşayan Yahudi nüfusu
toplam nüfusun ancak yüzde dördünü oluşturuyorsa da siyasi yönden son derece faaldirler. En
önde gelen üç TV şebekesinden ikisi olan NBC ve CBS'in ortaklarından olup, en yüksek
tirajlı ve siyasi etkinliğe sahip gazetelerden New York Times, New York Neuıs ve
Washington Post'un sahipleridirler. Kongre'de ise Yahudi asıllı otuz milletvekili, sekiz senatör
yer almaktadır.

İsrail Lobisi'nin gücü, üyelerinin "nitelik", "nicelik", "organize" ve "davalarına
bağlılıkları"ndan kaynaklanmaktadır. Lobi faaliyetlerini yürüten başlıca kuruluşları AIPAC
(Amerikan İsrail Public Affair Committee-Amerikan İsrail Kamu İşleri Komite-si)'dır. Amacı,
ABD'nin, İsrail'le ilişkilerini güçlendirmek, Arap ülkeleriyle ilişkilerini engellenmektir. Diğer
Amerikan İsrail organizasyonlarının pekçoğunun lideri AIPAC'ın yürütme komitesinde yer
almaktadır. Bu şekilde lobi faaliyeti AIPAC'ın kendi üyelerinin çok ötelerine yayılır!"

Emekli Korgeneral İhsan Gürkan: "İsrail Bir Din Devletidir "

NİTEKİM Emekli Korgeneral İhsan Gürkan, kendisiyle yaptığım özel bir söyleşi sırasında
İsrail'in bir din devleti olduğu gerçeğinden yola çıkarak, yöneldiği politikanın dinî
arkaplanıyla ilgili olup olmadığı konusundaki bir soruya şöyle cevap veriyordu:

"İsrail bir din devletidir ve İsrail'in yönelmiş olduğu dış politikanın elbette bununla bir ilişkisi
vardır. İsrail'de aşırı dinci Yahudiler'le dinci olmayan Yahudiler arasında bu konuya bakış
arasında pek bir fark yoktur. Mesela din adamı olmadığı halde emekli general Şaron gibi son
derece tehlikeli düşüncelere sahip olan adamlar vardır. Şaron'a göre İsrail'in kuzey sınırları
Toroslar'a kadar dayanır. Bu mümkün mü? İsrail'in Toroslar'a kadar gelebilecek gücü yoktur.
Ama İsrail bu kapsamdaki bazı amaçlarına ulaşmıştır. Şaron'dan daha eski bir emekli general
"Litani" nehrini sınır saymıştı bir zamanlar. Gerçekten de Litani nehri İsrail'in denetimi
altındadır bugün! Ancak İsrail'in bunu gerçekleştirebi- leceğini zannetmiyorum."

John Bunzl, "Öteki İsrail" adlı eserinde antisiyonist sol hareketin sözcülerinden gazeteci yazar
Michael Warshavsky'ye şöyle sorar:

"Sizce, Sabra ve Şatilla katliamlarını kabullenebilmek, Yahudi toplumunun ancak siyonizmle
kendini var edebileceği idealine inanan halk için, bu tür yanılsamalara kendini kaptırmamış
olan anti Siyonistler için daha korkunç olmadı mı?"

Cevap son derece şaşırtıcıdır:

"Bana kalırsa, bazı insanlar İsrail Devleti'nin politik yapısını ne olursa olsun korumak ve
sürdürmek istiyorlar. Bu politik yapının ortaya çıkardığı birtakım kötü sonuçlan ise
kaçınılabilir hatalar olarak görüyor ve daha dikkatli bir politik stratejiyle altedebileceğini

--- Sayfa 18 ---
umuyorlar. Oysa bazıları tamamen şunun bilincindedirler ki şimdiki savaş da, önceki savaşlar
da istenmeden yapılan birer hata değildir. Tam tersine İsrail Devleti'nin politik yapısından
kaynaklanmaktadır."

Acaba İsrail'in bölgeyle ilgili stratejileri nereye dayanıyordu? Tüm bunların Tevrat'la,
KABALA'yla yani dinî arkaplanıyla, ya da vaadedilmiş topraklar mitiyle ilgisi olabilir miydi?

İsrail Nasıl Kuruldu?

BİLİMSEL bir gözle incelendiğinde bunun hiç de yabana atılır bir iddia olmadığı görülecekti.

Filistin, Arabistan Yarımadası'ndan zaman zaman göç eden insanlar tarafından iskan
edilmişti. M.Ö. 2000 yılında Arabistan Yarımadası'nda ani bir iklim değişikliği sonucunda, bu
bölge çöl haline gelince Arabistan halkı göç etmeye başlamıştı. Bu göç sırasında Filistin'e ilk
gelenlerin Kenaniler olduğu anlaşılacaktı. İncil'de de Filistin'in adı Kenan diyarı olarak
geçmekteydi. On- lardan sonra bölgeye Fenikelilerin gelmişlerdi. Bölgeye ismini veren
Philistin- Filistiler'in daha çok yerleşik oldukları sahil bölgesine N il deltasından geldikleri
iddia edilmekteydi. Filistiler hakkında fazla bilgi olmamakla birlikte Mısır'dan geldikleri
kuvvetle muhtemeldi ve Tevrat'a göre bu bölgede Filistiler, Amaratiler, Kenaniler, Hititler,
Heyutiler, Girgazitiler, Perizler ve Jebuzitler yaşamışlardı.

Sami ırkından olmayan Hititler'e Tevrat'ta sık sık değinilmekteydi. Tevrat'ta Hititler'in Hebron
(Halil-ür-rahman)'da yaşadıkları, Hz. İbrahim'in oraya geldiğinde kendisine yabancı, Hititler'e
ise yerli dediği ve oğlunun iki Hititli kadınla evli olduğu yazılıydı. Yine Tevrat'a göre Hititler,
İsrailoğulları tarafından tamamen yok edilmişlerdi.

Silahlı Kuvvetler Akademisi öğretim elemanı Hv.Mu.Kur. Alb. Mehmet Sarı tarafından
hazırlanan Bağımsız Filistin Devleti'nin Doğuşu adlı dokümana göre İsrail'in Filistin bölgesi
ile ilişkileri tamamiyle Tevrat'a dayanıyordu:

"Tevrat'ın yaradılışa ait olan bölümü Genesis'e göre; Yahudiler'in başlangıcı İbraniler'dir.
Genesis'e göre İbraniler'in ulu dedelerinden olan Abraham (İbrahim), babası ile birlikte
Mezopotamya'nın Harran şehrine gelmiş, babasının ölümünden sonra Allah'ın emrine uyarak
kabilesinin başında Kenan diyarına göç etmiştir. İbrahim'den sonra, oğlu İshak ve ondan sonra
da İsrail adını alan Yakup kavmin başına geçmiştir. Yakup'la birlikte İbraniler, Beni İsrail
yani İsrailoğulları veya İsrail kavmi adını almıştır.

(...) Yahudiler'in Filistin'deki yaşantıları İbrahim Peygamber ile başlamaktadır. Bu peygamber
zamanında Yahudiler Mezopotamya'dan gelerek Güney Filistin'e yerleşmişlerdir. Tevrat'ta
yeralan bir efsaneye göre; İbrahim'in Kenan diyarında bulunduğu bir sırada Asuriler,
İbrahim'in kardeşi Lut'u ve birçok kişiyi esir almışlardır. Bunun üzerine İbrahim, Asuriler'e
yetişerek kahramanca dövüşmüş, kardeşini ve esirlerini kurtarmıştır. Bunun üzerine bir gece
rüyasında Allah, İbrahim'e görünmüş ve Mısır nehrinden büyük nehir olan Fırat'a kadar,
Kenaniler, Keniziler, Kadmaniler, Hetiler, Feriziler, Amaniler, Girgaziler ve Jebusilerin
ülkelerini senin nesline veriyorum diyerek bu toprakları İsrailoğulları'na bahsetmiştir. Bugün
İsrail'in Nil'den Fırat'a kadar olan toprakları ele geçirmek istediği iddialarının kaynağının
burası olduğu anlaşılmaktadır." (Bağımsız Filistin'in Doğuşu ve Geleceği, Harp Akademileri
Basımevi, İstanbul, Mayıs 1994)

--- Sayfa 19 ---
Efsane'nin Kudreti

ASLINDA bunu "Yahudi meselesi benim için ne sosyal, ne dini bir meseledir, sadece millî bir
meseledir" diyen, "dayanılmaz bir kudretin bir araya gelme çığlığını oluşturan" efsanenin
kudretinin önemini kavrayan siyonizmin kurucusu Theodore Herzl'e kadar götürmek
gerekiyordu.(Thedore Herzl, Yahudi Devleti, s.45)

Filistin, diyordu Herzl, bizim unutulmaz tarihi yurdumuzdur... Tek başına bu isim halkımızın
güçlü bir birleşme çığlığı olacaktır... (Thedore Herzl, Yahudi Devleti, s.209)

Siyonizmin babası Theodor Herzl'in 1896 yılında yazdığı "Yahudi Devleti" adlı kitapta; bütün
yahudilerin dünyanın neresinde olurlarsa olsunlar, aynı siyasal topluluğun bilinçli üyeleri
olduğu ve kurulacak bir Yahudi devleti için en uygun yerin Filistin olduğu fikri işlenmişti.
1897'de İsviçre'nin Basel şehrinde toplanan ilk Siyonist Kongresi'nde de bu düşünce
benimsenmiş; bu tarihten sonra, her yıl yapılan kongrelerde de Siyonizm düşüncesi giderek
kurumlaşıp güçlenmişti. Sultan II. Abdülhamit, tehlikeyi sezmiş, 1908'de II. Meşrutiyet'in
ilanıyla saltanatını kaybedinceye kadar, Filistin'e Yahudi göçünü engellemek için elinden
gelen her türlü tedbiri aldırmışsa da hukukî boşluklardan yararlanan Yahudiler'in göçünü
durduramamıştı. 1882-1918 yılları arasında, Filistin'e yaklaşık 56.000 Yahudi göçmeni giriş
yapmıştı.

1917 yılında, İngiltere Dışişleri Bakanı Arthur James Balfour, "Siyonist Federasyonu"na
gönderdiği ve "Balfour Deklarasyonu" olarak bilinen bu mektupta, hükümetinin, Yahudi halkı
için, Filistin'de bir yurt sağlanması lehinde elinden gelen her türlü gayreti göstereceğini ve bu
deklarasyonu müttefikleriyle birlikte mutabakat halinde yaptığını öne sürmüştü. Amerika
Birleşik Devletleri Başkanı Wilson da yapmış olduğu açıklamasında durumdan son derece
memnun olduğunu duyurmakta gecikmemişti. Nitekim bu deklarasyonla ilgili Wilson
politikası 1922 yılında ABD Kongresi tarafından ittifakla kabul edilmişti.

1922 yılında, Milletler Cemiyeti kararıyla, bölge İngiltere'nin mandaterliğine verilmişti ve
böylece İsrail'in kurulması için bütün engeller ortadan yavaş yavaş kalkmıştı. Bununla birlikte
İngiltere, Filistin'den ayrılıncaya kadarki süre içerisinde iki yüzlü politikasının kanlı
sonuçlarını da yaşamıştı.

İngiltere, Yahudiler'in Filistin'e göçlerini çabuklaştırmak için elinden geleni yapıyordu.
Mevcut kayıtlar, 1918 yılında Filistin'de yaşayan 85.000 civarındaki Yahudi nüfusun,
1919/1948 arasında 580.000, 1948-1985 arasında ise 3.349.997'ye yükselerek toplam nüfusun
yüzde 82.97'sini oluşturduğunu gösteriyordu.

14 Mayıs 1948'de manda rejimi tam bir çıkmaz içinde sona ererken, aynı gün İsrail
Devleti'nin kuruluşu ilan edildi. O gece ABD, bir kaç gün sonra SSCB, bir ay içinde de beşi
Doğu ve dördü Batı blokundan olmak üzere dokuz devlet tarafından resmen tanındı ve mayıs
içinde Birleşmiş Milletler Örgütü'ne kabul edildi. Türkiye, 9 Mart 1950'de İsrail'i tanıyan ilk
Müslüman devlet olmuştu. (Ortadoğu Barış Süreci ve Etkileri, Harp Akademileri Basımevi,
Mart 1996)

İsrail'in kurulması, "Siyonizm"in kendini gerçekleştirme çabasının ilk adımlarından başka bir
şey değildi. Harp Akademileri'nde görevli bir kurmay albay konu ile ilgili olarak şöyle
söylüyordu:

--- Sayfa 20 ---
"İsrail Devleti bugün siyonizmin bir zaferi ve ürünüdür. Siyonizmin sonucudur. "(Türk İsrail
Yakınlaşması, Harp Akademileri Yayınları, sh.17) İyi ama böylesine tehlikeli, emperyalist,
vahşi bir ideoloji kendisinin ilahî bir kaynaktan beslendiğini nasıl düşünebilirdi? Aslına
bakılırsa Herzl'in gerçek anlamda bir Yahudi (İbrahimî) olduğunu söylemek de bir o kadar
zordu. Çünkü o kendisini "Ben bir bilinmezciyim/ agnostikim"(sh. 45) şeklinde tanımlıyordu.
Yani katıksız bir Kabala'cıydı Herzl...

Fransız asıllı ünlü bilim adamı Roger Garaudy "İsrail, Mitler ve Terör" kitabının başında
şöyle diyordu:

"Bu kitap bir sapkınlığın tarihidir. Bu sapkınlık, vahyedilmiş bir kelamı harfiyyen ve seçmeci
bir tarzda okumak suretiyle dini, kutsallaştıran bir siyasetin aleti yapmaktan ibarettir. Bugün
ise "İsrail Politikasının Kurucu Efsanekri" kitabımla Yahudiler'in şimşeklerini üzerime
çekmek pahasına yapıyorum. Zaten onlar Haham Hirş'in kendilerine "Siyonizm, Yahudi
halkını milli bir kimlik olarak tanımlamak istiyor. Bu bir sapkınlıktır" hatırlatmasında
bulunmasından da hoşlanmıyorlardı. (Washington Post, 3 Ekim 1978)

"Mısır ırmağından büyük ırmağa, Fırat nehrine kadar bu diyarı senin zürriyetine verdim."

Tekvin, 15/18

General Moşe Dayan ise 10 Ağustos 1967 tarihinde, Jerusa-lem Post gazetesine şöyle
diyordu:

"Bizler Tevrat'a sahipsek, bizler kendimizi Tevrat'ın halkı olarak görüyorsak, Tevrat'ta vaad
edilen bütün topraklara sahip olmak zorundayız."(R. Garaudy, İsrail, Mitler ve Terör)

"Şöyle seslenir Rab; Benim ilk doğan oğlum İsrail'dir."

Çıkış, 4/22

"Dünya insanları, İsrail ve bir bütün olarak ele alınan diğer milletler olarak ikiye ayrılabilir,
İsrail seçkin millettir. Bu temel dogmadır."

(Haham Cohen, Talmud, sh. 104)

"Bizzat Allah tarafından bütün dünyanın idaresi için bizim seçildiğimizi peygamberler
söylemiştir. Allah bizi bu vazifeyi görebilecek bir zeka ile teçhiz etti. Hasım tarafta bir zeka
olsaydı. Fakat öyle olsa da yeni gelen bir kimse eskiden beri yerleşmiş olan bir kimse ile denk
olamaz. Bu sebeple aramızdaki mücadele, dünyanın bugüne kadar asla görmediği şekilde
merhametsiz olacaktı. Evet onların zekası çok geç yetişmiş olacaktır. Bütün devlet
mekanizmalarının tekerlekleri bir motor kuvveti ile hareket ettirilir ki O bizim elimizdedir."
(Siyon Liderleri'nin Protokolleri, Protokol 5, sh. 35)

Roger Garaudy, hiçbir tarihî temeli olmayan bu inancın ABD dış politikasını nasıl
belirlediğini şöyle anlatır:

"Efsanenin tarih olarak fosilleştirilmiş kısmını ve bu "tarihî uyarlama" iddialarının bir
siyasetin meşrulaştırılmasında kullanılışını yalnızca özel bir durum içinde ele alıp

--- Sayfa 21 ---
inceleyeceğiz. Bu özel durum, Kitab-ı Mukaddes'te anlatılanların araç olarak kullanılması
durumudur. Zira bu efsaneler, en kanlı teşebbüslerini haklı göstererek Batı'nın oluşumunda
belirleyici bir rol oynamaya devam ettiler. Romalılar, ardından da Hıristiyanlar tarafından
Yahudiler'e yapılan zulümlerden tutun da, Haçlı Seferleri'-ne, Engizisyonlara, kutsal
ittifaklara, "seçkin halklar" tarafından yürütülen sömürgeci egemenliklere, hatta İsrail'in
aşırılıklarına varıncaya dek... İsrail'in aşırılıkları denilince, onun sadece Ortadoğu'daki
yayılmacı siyasetinin aşırılıklarını değil, aynı zamanda lobileri aracılığıyla yaptığı baskıları da
kastediyoruz. Bu lobilerin en güçlüsü, "en güçlü güç" olan Amerika Birleşik Devletleri
içerisinde, Amerika'nın dünya hakimiyeti ve askeri saldırganlığı politikası üzerinde birinci
planda rol oynamaktadır."

John Bunzl'un "Otelci İsrail" adlı kitabında da konu ile ilgili çarpıcı örnekler vardır: Sinai
Peter adlı eski bir asker, Bunz'a şunları anlatır:

"Ordu içinde politik harekete katılmam, yedek panzer birliğinde asker olmamın doğal bir
sonucu olarak gelişti bence. Yani gerçekleştirilecek her türlü saldırı ve operasyona ilk önce
çağrılacak insanlar bizlerdik. Bense inanmadığım bir savaşı kesinlikle reddediyorum. Bugün
İsrail'in politikası, Maarah (Siyonist İşçi Partileri Birliği) başa gelse bile, aşağı yukarı nettir:
İsrail sınırlarını olabildiğince geniş tutmak. Şimdi yönetimde olan Likud Partisi ise bütün
topraklan işgal etmek istiyor. Bu politikanın bizi sonu gelmeyen savaşlara sürükleyeceği çok
açık bence.

Öte yandan, özellikle 1967'den beri başa gelen yönetimler yüzünden İsrail, bölgenin en
saldırgan devleti haline geldi. Bu gerçeği göz ardı edemeyiz. Bu savaş artık İsrail'in varolma
mücadelesi değildir; tam tersine Filistin halkının ve İsrail yönetiminin politikasını
benimsemeyen diğer tüm rejimlerin varolma haklarına karşı girişilen savaştır."

Dördüncü Bölüm

...VE HERZOG TÜRKİYE'YE GELİYOR

İŞİN ilginç tarafı, Pentagon tarafından hazırlanan söz konusu raporun basına sızmasına eş
zamanlı olarak Bush'un özel temsilcisi Armigate, Kudüs'e gidiyor ve bölge için bir ABD-
İsrail stratejik işbirliği kararı ilan ediliyordu. Cumhurbaşkanı Herzog da kısa bir süre sonra
Türkiye'ye gelerek, bu işbirliğinin Türkiye ayağını pekiştirmeye çalışıyordu. İşte tam bu
hengamede Türkiye kendisini hummalı bir tartışmanın içinde buluyordu. Kimileri Türkiye'nin
bir süper güç olduğu bölgede, aktif roller alması gerektiğini söylerken, kimileri de ABD-
İSRAİL-TÜRKİYE kombinezonu şeklinde değerlendirilen bu birlikteliğin Türkiye açısından
neyle sonuçlanacağı belli olmadığı gerekçesiyle bu tür politikalardan şiddetle kaçınılmasını
savunuyordu.

İşte bu sırada İkinci Cumhuriyet tartışmaları başlıyor, Türkiye'nin artık kabuğundan sıyrılması
gerektiği, bölgede uygulanabilecek aktif ama aynı zamanda son derece tehlikeli politikaların
zemini hazırlanmak isteniyordu.Tam da bu tartışmalar yaşanırken Özal, Kürt pandora
kutusunu açıyordu. Kuzey Irak'ta de facto (fiilen) özerk bir Kürt bölgesinin kurulmasına izin
veriyor, iki Iraklı Kürt grubu ile doğrudan düzenli temasa geçiyordu. Nitekim bu grupların
liderleri bir kaç kez Ankara'yı ziyaret etmiş ve daha da önemlisi, Özal bağımsızlık yönünde

--- Sayfa 22 ---
önemli bir adım sayılabilecek Kuzey Irak'taki seçimlerin yapılmasına ses çıkarmamıştı. Hatta
Demirel bile Kürt liderlerle görüşerek Kuzey Irak'ta bir bağımsız Kürt devleti kurmayacakları
ve PKK'yı destekleme- yecekleri taktirde kendilerine belirli bir eylem ve statü vermeyi teklif
ediyor, daha da ileri giderek Irak Kürtleri'nin Ankara'da büro açmalarına izin veriyordu. O
sıralarda pek çok kişi Özal'ın Kürt konusunu bu aşamaya getirmesini doğru bulmuyor ve
bunun Türkiye'deki Kürtler'i de etkileyeceğinden endişeleniyordu.

Abdullah Öcalan: "ABD'ye Karşı Değiliz"

NİTEKİM bölgede ABD güdümünde yeni bir yapılanmaya gidildiğini anlamakta gecikmeyen
PKK lideri Abdullah Öcalan ABD ilgili son derece ilginç sözler söylüyordu. 5 Şubat 1992
tarihli Yeni Günaydın gazetesinde "Apo, ABD'ye Göz Kırptı" başlıklı Washington kaynaklı
bir haberde şu ifadeler yer alıyordu:

"ABD'nin New York kentinde bulunan Kürtoloji Enstitüsü'nün yayın organı Kürt Times
dergisine görüşlerini açıklayan Abdullah Öcalan, PKK'nın hiçbir ABD vatandaşını düşman
görmediğini ve şimdiye kadar da hedef almadığını söyledi. Öcalan, ABD'nin PKK ile ilişkileri
yüzünden Suriye'yi suçlamaya da hakkı bulunmadığını belirterek ABD'den tarafsızlık
beklediklerini belirtti. ABD'nin Kürt politikası yüzünden bir gün bölgeden dışlanabileceğim
belirten Öcalan; Iran, Suriye, Irak ve Türkiye'de Kürt meselesiyle ilgili samimi politikalar
üretmesi gerektiğini, öneri geldiği takdirde ABD ile derhal diplomatik ilişkiye
geçebileceklerini söyledi."

Marksist-Leninist Abdullah Öcalan, ABD'nin bölgedeki niyetini anlıyor ve ABD'ye yanaşmak
için kollarını sıvıyordu. Nitekim, Kasım 1991 tarihinde de PKK'nın yayın organı olan
Serxvebun dergisinde Öcalan, ABD ve NATO'ya ilişkin görüşlerini şöyle açıklıyordu:

"Dünya konjonktürünün değiştiği böylesi bir aşamada ABD'nin Türkiye'deki karşı devrimi
eskisi gibi finanse edeceğini sanmıyorum. ABD Türkiye'ye yeni büyükelçisini yollarken,
kendisine "Git orada bir devrim olacak. Bu devrim biraz Çekoslavakya ve Doğu Almanya'da
gerçekleşen devrimlere benzesin" diyor. Sözkonusu elçi eski Bern Büyükelçisi'dir. ABD
şimdi Türkiye'de bir devrim bekliyor. Büyükelçi'sine bu devrimi kontrol etmesini söylüyor ve
fazla anti- Amerikancı olmaması için uyarıda bulunuyor. Dediğim gibi, ABD, Türkiye'de bir
"devrim" beklentisi içindedir. Bir kez Türkiye üniter devlet yapısını ABD'ye dayatamaz. ABD
bundan böyle Türkiye'den üniter devlet anlayışını terk etmesini ve federasyondan
bağımsızlığa kadar kendisini açık tutmasını isteyecektir."

Marksist-Leninist Abdullah Öcalan, bayrağındaki orak-çekici bir yana iterken açıkça Kuzey
Irak'ta ABD öncülüğünde kurulacak böylesi bir denklem içinde "ben de varım" diyordu.

Aradan birkaç ay sonra PKK'ya yakınlığı ile bilinen Halkın Emek Partisi'nden beş kişilik bir
heyet ABD Dışişleri Bakanlığı tarafından ABD'ye davet ediliyordu. Sözkonusu gezide
Diyarbakır Milletvekili Leyla Zana, Mardin Milletvekili Mehmet Sin-car, Van Milletvekili
Remzi Kartal ile HEP Genel Sekreter yardımcıları Cabbar Leygara ve Murat Bozlak yer
alacaktı. ABD böylelikle Abdullah Öcalan'ın çağrısına kulak veriyor, bölgede gitmek istediği
yapılanmanın ipuçlarını veriyordu.

O günlerin en popüler sorularından biri şuydu: "Türkiye, güneyinde bir Kürt devletinin
kurulmasına mı, yoksa bir Kürt devletinin PKK tarafından kurulmasına mı karşıydı?" Türk
kamuoyu o günlerde bu sorunun cevabını ararken devleti yönetenlerin çoğuna göre cevap

--- Sayfa 23 ---
belliydi: "Türkiye hangi şartlarda olursa olsun bölgede bir Kürt devletinin kurulmasına karşı
olmalıydı." Çünkü böyle bir hareketin kendi topraklarının bir kısmına malolabileceği
düşüncesi zihninin hemen her köşesini sarmıştı. Oysa bilindiğinin aksine öyle düşünmeyen
bazı komutanlar da vardı.

Özal Amerikancı mıydı?

İSRAİL Cumhurbaşkanı Herzog'un Türkiye ziyareti ile temelleri atılan Türkiye- İsrail
yakınlaşmasının ardından Türkiye yavaş yavaş yol ayrımına girmeye başlıyor,
Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın öncülüğünde bölgede adeta bir ABD jandarmalığı anlamına da
gelebilecek ABD'nin bölgedeki egemenliğini artıracak ve sonuçta neyle karşılaşılacağı belli
olmayan bir sürece olanca gerilimiyle girmeye başlıyordu.

Turgut Özal, bu politikalar yüzünden son derece şiddetli eleştirilere hedef oluyordu. Çünkü
görünüşte Çekiç Güç'ün Türkiye'de konuşlanmasına o sebep olmuştu. Dolayısıyla Türkiye'nin
bölünmesiyle sonuçlanabilecek bir geleceğin de sorumlusu o olacaktı. 18 Temmuz 1991
tarihinde o günlerde muhalefette olan Erdal İnönü şöyle diyordu: "Çekiç Güç'ün bir
kumandanı var. O gücün kumandanına biz kendi gücümüzü veriyoruz, işte bunlar bizi savaşa
götürecek şeyler. Türkiye bu konuşlandırmadan süratle kurtulmalıdır."

Süleyman Demirel'se, "Yoksa sayın Özal ve iktidarı Türkiye'nin savunmasını ihaleye mi
çıkardı? Bizim bildiğimiz savunma millidir" diyordu.

Durum gerçekten böyle miydi? Çekiç Güç'ün Türkiye'ye gelmesini ve bölgede aslında
Türkiye'nin taraftar olmadığı politikaların uygulanmasına o mu sebep olmuştu? Türkiye'yi
ABD-İsrail ikilisinin dümen suyuna sokan Özal mıydı?

Çekiç Güç'ü Türkiye'ye Kim Getirdi?

DİKKATLİ bir gözle incelendiğinde durumun hiç de öyle olmadığı anlaşılacaktı. 2 Ağustos
1990 tarihinde Kuveyt'i işgal eden ve bunun sonucu olarak ABD liderliğindeki müttefiklere
yenilen Saddam, ateşkesten hemen sonra Kuzey'de isyan eden Kürtler'in üzerine
helikopterleriyle yürümüş ve kimyasal silahlarını Kürtler'in üzerinde kullanmıştı. Bundan
büyük zarar gören yarım milyona yakın Kürt de can havliyle Türkiye sınırına dayanmıştı.
Türkiye o kadar zor ve çaresiz bir durumdaydı ki ne yapacağını adeta şaşırmıştı. Alacak olsa
Türkiye bundan son derece zararlı çıkacaktı. Üstelik kamuoyu 1988 yılında peşmergelerin
alınmasından son derece rahatsızdı. Nitekim bu dönemde PKK'nın eylemleri tırmanışa
geçmişti. Yani peşmergeler PKK'ya yataklık etmişti. Almasa, bu kez Batı dünyası Türkiye'yi
soruna duyarsız kalmakla suçlayacaktı. Çözüm belliydi. Özal bu yüzden ABD'den konu ile
ilgili yardım talebinde bulunmak zorunda kalmış ve bu insanların yeniden topraklarına
dönebilmeleri için bir güvenlik kuşağı oluşturulmasını istemişti. Dolayısıyla Özal, daha sonra
Türkiye'nin başına bela olan Çekiç Güç'ün Türkiye'ye gelmesine sebep olmuştu.

Oysa ABD bu süreci pekala önleyebilirdi. Çünkü Iraklı generaller General Schwarzkopf'tan
yaralı ve diğer Irak askerlerini taşımak için helikopterler kullanma konusunda İzin İstiyordu,
Yılların askeri, Körfez Savaşı boyunca NATO'nun Çevik Kuvvet'ini yönetmiş Orgeneral
Schwarzkopf, üstelik bütün istihbarat birimleri bu konuya yönelmişken, Irak'ın bu
helikopterleri bölgedeki Kürtler'e karşı kullanabileceğini nasıl olmuş da düşünememişti?

--- Sayfa 24 ---
ABD, çok açık bir şekilde, ilkin sağladığı güven dolayısıyla Şiiler'i ve Kürtler'i ayaklandırmış,
ardından da Iraklı generallerin helikopter kullanma talebine olumlu yanıt vererek, Çekiç
Güç'ün bölgeye konuşlanmasının zeminini hazırlamıştı. Nitekim kısa bir süre sonra bu
bölgede ABD adına çalışan binlerce ajanın bulunduğu ortaya çıkmıştı.

O halde Çekiç Güç'ün bölgeye konuşlanması sadece Turgut Özal ile açıklanabilir bir şey
değildi. Öyle olsa idi 20 Ekim 1992'de yapılan genel seçimler sonucunda, iktidarı devralan
Süleyman Demirel ile Erdal İnönü, muhalefetteyken karşı olduklarını apaçık belli ettikleri
Çekiç Güç'ü kolaylıkla gönderebilirlerdi.

Ancak öyle olmadı. Şöyle diyordu Demirci:

"Batı'yı bilhassa ABD'yi yanımızdan fazla uzaklaştırmamız gerekir. Bizim Batı ile çok işimiz
var. Batı'ya teslim olmamalıyız, ama işimizi de sürdürmeliyiz. Benim Batı'ya 50 milyar dolar
borcum var. Ya öde diye üzerimize gelirse?" (Milliyet, 12.9.1991)

Demirel kısa bir süre önce Çekiç Güç ile ilgili söylemiş olduğu sözleri unutmuş, Çekiç
Güç'ün aslında sadece Özal'la açıklanabilecek bir şey olmadığının ipuçlarını vermişti.
Muhalefetteyken Çekiç Güç'ü apaçık eleştirenler nedense iktidarda iken aynı cesareti
gösteremiyorlardı. Nitekim bu politikalar yavaş yavaş ürünlerini vermeye başlamıştı. Önce
Kuzey Irak'ta başta ABD* olmak üzere çeşitli ülkelerden uzmanların izlediği seçimler
yapılmış, ardından hükümet kurulmuş ve devlet olmanın ilk adımları atılmıştı.

Siyasi cambazlığıyla bilinen ve kamuoyunda siyasi fahişe olarak adlandırılan Celal Talabani
"Keşke Türkler kadar özgür ola-bilsek" diyerek Kuzey Irak'ı Türkiye ile bir federasyon
altında birleştirmek istiyormuş izlenimi veren sözler ediyordu.

Ardından Iraklı Kürt liderlere diplomatik pasaport verecek kadar sahip çıkıldığı bütün dünya
kamuoyuna duyuruldu. Bununla birlikte bir Kürt devletinin kurulmasına Türkiye'nin seyirci
kalmasını sağlayacak bütün her şey hazırlandı. Çünkü dönemin CIA Türkiye Masası Şefi
Graham Fuller ABD'nin konuya ne kadar önem verdiğini, apaçık tehdit edecesine, şu şekilde
ifade ediyordu:

ABD Tehdit Ediyor : "Sakın Engellemeye Çalışmayın!"

EĞER Ankara bu süreci durdurmaya çalışırsa ortaya çıkalı çak sonuç tehlikeli ve masraflı
olabilir. Böyle bir deneme sadece Türkiye'nin önemli bir parçasını kaybetmesine yol açmayıp,
kaçınılmaz olarak Türkiye'nin diğer bölgelerine dağılmış Kürt topluluğun da istikrarsızlığına
sebep olacaktır. Kürt sorunu, Türkiye'nin gelecekteki istikrarı, bölgedeki rolü ve Batı ve ABD
ilişkileri için büyük Önem taşımaktadır." (Graham Fuller, Harp Akademileri Y.)

Diğer taraftan ABD'nin bölge üzerindeki bu hesaplarının yıllar öncesine dayandığı da
biliniyordu. ABD'li stratejistlere göre bölgenin (Noam Choamsky, Kader Üçgeni, sh. 535)
Osmanlılaştırılması adını verdikleri şey, İsrail açısından uzun vadede akla yatkın bir hedef
olabilirdi. Amaç güçlü bir merkez, (önce ABD destekli İsrail, sonra da Türkiye) ve büyük
bölümüyle, tercihen birbirlerine hasım olan etnik-dini cemaatlere bölünmüş bir bölgeyle,
Osmanlı imparatorluk sistemine benzer bir yapının ihyasıydı. Böylelikle civardaki devletler
sürekli olarak istikrarsız kalacak ve İsrail'in güvenliği sağlanmış olacaktı. (Bu konuya ileride
geleceğiz.)

--- Sayfa 25 ---
Noam Choamsky, Kader Üçgeni adlı kitabında, eskiden İsrail Yabancılar Bürosu'nda çalışmış
Oded Yinon'dan şu sözleri naklediyordu: "Diğer cephelerde de aynı yaklaşım geçerlidir;
Lübnan, Suriye, Irak ve Arap Yarımadası, Osmanlı döneminde Doğu Akdeniz sahillerinin
durumu gibi, dini ve etnik küçük 'parçalara' ayrılmalıdır."

Sözün kısası ABD, Ortadoğu'da yeni bir yapılanmaya gidiyor ve bunu engellemeye çalışacak
bütün güçleri apaçık tehdit ediyordu. Bu yüzden muhalefetteyken Çekiç Güç'ü son derece ağır
sözlerle eleştirenler, iktidardayken onu göndermeye çalışmaktan dahi korkuyorlardı. Hava
Kuvvetleri'nde görevli Albay Mehmet Kocaoğlu'na göre Çekiç Güç'ün bölgedeki varlık
sebebini aslında Körfez Savaşı'na kadar götürmek mümkündü. Kocaoğlu'na göre, Ortadoğu
petrollerinin ABD ve Batı pazarlarına akışının kesintisiz devam etmesi bir ABD reel
politiğiydi ve bölgenin jeostratejik konumu ve sahip olduğu zengin petrol rezervlerinden
dolayı Ortadoğu, özellikle Körfez Bölgesi ve çevresi ABD milli güvenliği ile ilişkili bir hale
gelmişti. Albay Mehmet Kocaoğlu şöyle diyordu:

"Başkan Nixon, ABD'nin ve özgür dünyanın Ortadoğu'daki ulusal çıkarları bölgede barışın
herhangi bir ülke tarafından bozulmamasına bağlıdır. Herhangi bir gücün, Ortadoğu'da hâkim
duruma gelmek istemesi, bölgedeki uyuşmazlıkları ve gerginlikleri şiddetlendirecektir. ABD
ile özgür dünya ülkelerinin güvenlikleri olumsuz yönde etkilenecek ve dünya barışı tehlikeye
girecektir. Başta ABD olmak üzere sanayileşmiş ülkeler için önemi açık ve net bir biçimde
ortaya konmuştur. Aynı mesajı, J. Car-ter, başkan olduğu zaman 1980'de vermişti. Körfez
Savaşı'nın siyasi kahramanları Başkan Bush ve Dışişleri Bakanı J. Baker'ın da tıpkı öncekiler
gibi 'bölgede petrol üreten ülkelerin ABD ile dost olmak zorunda olduğu, ABD'ye karşı tutum
ve davranış içine giremeyeceğini' açıkça vurgulamış olmaları Ortadoğu petrollerinin barış ve
güven içinde Batı pazarlarına akmasını önleyecek hiçbir girişime ABD'nin müsaade
etmeyecek olması, onun değişmez stratejisi haline gelmiştir. BU

STRATEJİYE AYKIRI DAVRANAN HER ÜLKENİN BAŞINA HER TÜRLÜ ÇORAP
ÖRÜLEBÎLİR. Kuzey Irak'taki oluşum, işte bu Amerikan reel politiğinin ta kendisidir."

Körfez Savaşı'nı Yeniden Okumak

ALBAY'IN sözleri bu kadarla da kalmıyor: "Kuzey Irak'ın" yani bir Kürt Devleti'nin oluşması
süreciyle sonuçlanan Körfez Savaşı'nın arkaplanıyla ilgili oldukça ilginç saptamalarda
bulunuyor:

"Irak, Ağustos 1990'da işgal ve ilhak ettiği Kuveyt'i elinde tutabilseydi, dünya petrol
rezervlerinin yüzde yirmisine sahip olacaktı. Irak'ın hedefi ve amacı gerçekten büyük
seçilmişti. Elde ettiği ekonomik güçle, sadece bölgede değil, tüm dünyada etkin ve başat bir
güç haline gelecekti. Hatta Saddam, Kuveyt'i ele geçirerek, dünyanın bir nevi petrol gücü
haline gelmeyi tasarlamıştı. Oysa bu bir rüya idi. Çünkü, başta ABD olmak üzere bütün Batılı
ülkeler Ortadoğu petrolünün kendi pazarlarına uygun fiyatlarla akması için her türlü yöntemi
kullanmaktan ve hatta savaş yapmaktan bile çekinmemişlerdir. Yerleşik petrol düzeni ile ona
bağlı istikrarın bozulmasına hiçbir zaman izin vermemişlerdir. Gelecekte de
vermeyeceklerdir.

Bazı iddialara göre Irak'ın Kuveyt'i işgalini önceden bilen ABD bir taşla iki kuş vurmuş oldu.
Irak'ın, Kuveyt'i işgal ederek petrol rezervleri bakımından tekel oluşturması, bölgede ve Arap
aleminde lider olma heveslerini kırmakla kalmadı, ABD'nin bölgede sürekli kalmasını meşru

--- Sayfa 26 ---
hale getirmiş oldu. Kuzey Irak'taki bugünkü oluşum tamamiyle bu stratejik hatanın bir
sonucudur."

Yani Saddam tam da ABD-lsrail ikilisinin istediğini yapmıştı.

İşin garip tarafı ABD ve İsrail, Körfez Savaşı başlamadan önce Kuveyt'in yanında olduklarını
söylemelerine rağmen Irak'ı silahlandırmaya devam etmiş oluşlarıydı. 1991 yılında Ana
Britannica'nın, ana yıllığının, 106. sayfasında şöyle deniyordu:

"Amerika Birleşik Devletleri ve müttefikleri, Irak'a savaşın başladığı tarih olan 2

Ağustos 1990'a kadar en gelişmiş silahlar ve silah üretim olanakları sunmayı
sürdürmüşlerdir."

Amerika'nın en saygın gazetelerinden olan Washington Post'un bir haberine göre de, Saddam
Hüseyin ile CIA, Körfez Savaşı öncesinde bilgi alışverişinde bulunmuştu. Yani Bush
yönetimi, Saddam'ın Kuveyt'i işgalini engellemek bir yana, gönderdiği CIA ajanlarıyla, Irak
ordusunu teknik ve taktik açılardan eğitmişti. (Meydan, 30 Nisan 1992)

Nitekim 2 Ağustos 1990'da Saddam'ın Kuveyt'i işgal ettiğini açıklamasıyla kötü bir dönemden
geçen neredeyse tümü Yahudi olan Amerikan savaş sanayii rahat bir nefes alabilmiş, silah
satışlarının artmasıyla birlikte borsalardaki hisse senedi değerleri de yükselmişti.

Örneğin, Lochead Şirketi Başkanı Daniel Tellep, 24 Şubat 1991 tarihinde, Ekonomik
Panaroma'ya şunları söylüyordu:

"Şirketlerin satış ve kârları düştükçe düşmüş, hisse senetlerinin değeri azalmıştı. Ama şimdi,
birdenbire her şey yoluna girdi. Gelecek yıl için inanılmaz büyüme fırsatları görüyorum.

Bu savaştan kârlı çıkan, İran-Irak savaşında olduğu gibi yine aynıydı. 7 Aralık 1986 tarihinde
İsrail Savunma Bakanı Ariel Şaron şöyle diyordu:

"İranlılar ile Iraklılar birbirlerini öldürdükleri müddetçe, geceleri rahat uyuyabiliriz."

16 Şubat 1991 tarihli Sabah Gazetesi'nde yayınlanan haber-de de savaşta en çok kazanan
şirketlerin Yahudi şirketleri olduğu belirtiliyor ve birer birer isimleri veriliyordu. Pentagon
1989 yılında 129 milyar dolarlık silah siparişi vermişti ve bu silahların da Körfez Savaşı'nda
kullanıldığı biliniyordu. Pentagon elindeki savaş stoklarını bitirmeden savaşa ara vermek
istemiyordu. Pentagon'un verdiği silah siparişleri içerisinde en ağırlıklı olanları 8.6 milyar
dolarla üç Yahudi firması olan Mc Donnel Douglas, General Dynamics, General Electric
bulunuyordu.

Daha da ilginci Kuveyt'in imarını da Yahudi şirketleri üstleniyorlardı.(General Motors,
Chrysler, Motorola, Kenet, FMC Corporation, Betchel, Ford, Mitel, La France, Raythelon,
Caterpillar)

10 Mart 1991 tarihinde Ekonomist Dergisi'nde geçen ifadeler aynen şöyleydi:

"Kuveyt'in imarı için yapılacak harcamaların 60 milyar doları aşacağı tahmin ediliyor. Bu da
yüzyılın en büyük inşaat projesinin uygulamaya konması anlamına geliyor. Manş Tüneli

--- Sayfa 27 ---
inşâsını bile gölgede bırakan Kuveyt'in imarı projesi, muazzam mali portresi ve yaratacağı
istihdam gücü nedeniyle bu işin içinde olanları bile şaşırtıyor."

Ortadoğu'da çıkarılan bu savaş sonucu petrol gelirleri silaha ve ülkelerin imarına harcanmış,
böylece bu ülkelerin ekonomik ve siyasi açıdan güçlenmesi engellenmişti. 10 Ocak 1992
tarihli Ekonomik Panaroma konuyla ilgili şu yorumu yapıyordu:

"Kuveyt'in Irak tarafından işgalinden bu yana petrol giderlerini en çok artıran ülke
konumundaki Suudi Arabistan'ın elde ettiği kâr fazlası 17.9 milyar dolar, uğradığı kayıp ise
yaklaşık 30 milyar dolardır. Yeni alınan silahlar, ülkede konuşlanmış bulunan Amerikan
ordusu ve kendi askeri gücü için yapılan harcamaların Suudi Arabistan hükümetine beş aylık
faturası 30 milyar dolar olmuştur... İran ise petrolden gelen parayı ülkesinin yeniden inşası
için harcamıştır... Petrol gelirinden ne yatırım ne de tasarruf yapabildi. Bütün para başta IMF,
Dünya Bankası ve büyük bankalar olmak üzere kreditörlere ve silah tüccarlarına gitti."
(Şeytan'ın Dini Masonluk, Bilim Araştırma Grubu).

Başbakan Yitzak Şamir, bir keresinde şöyle diyordu: "Saddam psikolojik açıdan ömrü
boyunca İsrail'e faydalı olmuştur. Dünyanın, Araplar'a ve dolayısıyla Filistinliler'e nefret
duymalarını sağlayacak sınırlı bir Körfez Savaşı, İsrail için faydalı olabilir. İsrail işgali
altındaki topraklarda yaşayan Filistinliler güvenlik sebebiyle Ürdün'e gönderilebilirler.
Saddam Hüseyin bu stratejik planlama için uygun bir katalizör." (2 Şubat 1991, Weiner,
Türkiye İçin Milli Strateji, sh. 41)

Wictor Ostarovsky, "By Way of Deception - Hile Yolu ile Savaş" adlı kitabından sonra
yazdığı The Other Side. of Deception (Hilenin Öteki Yüzü) kitabında MOSSAD'ın Saddam
Hüseyin'e bakışı ile ilgili bazı ipuçları veriyordu: "MOSSAD, Saddam Hüseyin'i
Ortadoğu'daki en büyük fayda olarak görüyordu. Çünkü Saddam uluslararası politika
açısından tümüyle irrasyoneldi ve MOSSAD'ın kullanabileceği bir aptallık yapmaya çok
yatkındı."

Ostarovski şöyle devam ediyordu:

"MOSSAD liderleri, eğer Saddam'ı yeterince korkunç göstermeyi başarırlarsa ve onun Körfez
petrolü için bir tehlike olduğu -ki Saddam daha önce bu konuda bir güvence olarak
algılanıyordu- düşüncesini yerleştirebilirse, ABD ve müttefiklerini Saddam'a
saldırtabileceklerini hesaplıyorlardı."

Turan Yavuz ise, Saddam'ın iktidarda kalmasının Yahudiler için ne kadar önemli olduğunu
şöyle anlatır:

"Körfez Savaşı'ndan sonra İsrail, bölge istikran açısından Saddam Hüseyin'in iktidarda
kalmasını savunuyor ve istikrarın ancak, yarı güçlü bir Saddam ile sağlanacağına inanıyordu,
İsrailli diplomatlar bu mesajı tüm dünyaya yaymakta gecikmediler. Körfez Savaşı'nın
Tevrat'ta bir karşılığı var mıydı? Bilim Araştırma Grubu'nun yapmış olduğu son derece
kapsamlı araştırmaya göre, evet..."

Tevrat ve Körfez Savaşı

BİLİM Araştırma Grubu'nun (B.A.G.) araştırmasına göre Körfez Savaşı'nın çıkması ile
Tevrat'taki efsaneler arasında birebir bir ilişki bulunuyordu:

--- Sayfa 28 ---
"Ve Sion'da gözlerinizin önünde yaptıkları bütün kötülükleri Babil'e (Bağdat) ve Kildaniler
diyarında (Irak) oturanların hepsine ödeyeceğim."(Yeremya Bölümü, 51/24)

Yahudi sermayeli ABC Televizyonu tarafından savaştan 3,5 ay önce savaş senaryoları
üretilmeye başlanmıştı.Cumhuriyet Gazetesi'nin 5.10.1990 tarihinde ABC televizyonundan
alıntılayarak "Savaş Senaryosu" manşetiyle duyurduğu haberinde savaş senaryosu çoktan
hazırdı bile.

"Ve Babil üzerine gelecek bütün kötülüğü, BABİL İÇİN YAZILMIŞ OLAN

BÜTÜN SÖZLERİ YEREMYA KİTABA YAZDI. Ve Yeremya Seraya'ya dedi: Babil'e
vardığın zaman bak, ve bütün bu sözleri oku, ve de: Ya Rab, bu yerde ne adam ne de hayvan
oturan olmasın fakat ebedi vİrane olsun. Ve bu kitabı okumayı bitirince sen ona bir taş
bağlayacaksın ve Fırat ırmağının ortasına atacaksın ve ona diyeceksin: BABİL BÖYLE
BATACAK ve onun üzerine getire- ceğim kötülük yüzünden bir daha kalkmayacak. Ve onlar
yorgun düşecekler. Yeremya nın sözleri buraya kadardır." (Hezekiel Bölümü, 9/5)

B.A.G'ye göre, Körfez Savaşı'nda muharref Tevrat'ın hükümleri birer birer uygulanmıştı.
Savaşta asıl hedef olarak Bağdat şehrinin seçilmesi, Tevrat'ta Babil ve Kildaniler diyarı olarak
geçen yerin Irak'ın bulunduğu yere tekabül etmesiydi. National Geographic Mayıs 1991
sayısında, Kildaniler diyarı ve Babil'in günümüzdeki Bağdat olduğu belirtilmiştir. Oxford
Bible Atlas, sayfa 75'te de Kildaniler diyarı ve Babil'in günümüzdeki Bağdat olduğu
belirtilmişti. Türkiye Diyanet Vakfı'nın İslam Ansiklopedisi 4. ciltteki Babil maddesinde
Babil'in günümüzdeki Bağdat olduğu anlatılmaktaydı. Meydan Larousse'un Bağdat
maddesinde Babil'in günümüzdeki Bağdat olduğu aynı şekilde anlatılmaktaydı.(Cilt. 2, sf.50/
B.A.G,sf, 334)

Amerika'da yayınlanan, "The Rise Of Babylon - Babil'in Yükselişi" adlı kitabın kapağı ilginç
bir şekilde şu sözlerle başlıyordu:

"Saddam Hüseyin Babil'in kaybolan şehrini tekrar inşa ediyor. Tevrat Babil'in son zamanda
tekrar inşa edileceğini söylüyor. Bu bizim son neslimiz olabilir mi? Babil'in Yükselişi, 'Son
Zamanların işaretidir' başlığı ile başlıyor."

Saddam'ın savaşının gizli tarihine "Jnholy Babylon - Kutsal Olmayan Babil" adlı kitapta
Körfez Savaşı ile ilgili dört soruyla dikkat çekiliyordu. Bu dört soru Körfez Senaryosu'nun
boyutlarını gözler önüne sermek açısından son derece önemliydi:

1. İsrail'in ordu yardımı ve zekice kullanılan yanlış istihbarattaki rolü neydi?

2. Batı nasıl ve niçin Saddam Hüseyin'in insafsız diktatörlüğünü destekliyor ve onun ilerleme
hırsını dikkate almıyordu?

3. İngiltere ve Amerika, Saddam Hüseyin'in Kuveyt'in istilasını planladığına dair raporları
niçin ısrarla önemsemiyordu?

4- Hangi Avrupa şirketleri Irak'a kanun dışı ordular gönderdiler ve hükümetler, diğer servisler
bunun ne kadarını biliyorlardı?

--- Sayfa 29 ---
"Babil (Bağdat) kralı Nebukadnezar beni yedi, beni ezdi, beni boş bir kap etti, canavar gibi
beni yuttu, güzel yemeklerimle karnını doyurdu, beni kovdu, Sion'da oturan diyecek: Bana ve
etime edilen zorbalık Babil'in boynunda olsun ve Yeruşalim dikecek: Kanım Kildanilerin
dinarında oturanların boynunda olsun. Bundan dolabı Rab şöyle diyor: İste davanı ben
göreceğim ve senin öcünü alacağım ve onun denirini kurutacağım." (Yeremya Bölümü,
51/35-37, B.A.G., sf, 333)

Charles H. Dyer, Babil'in Yükselişi adlı kitabında konu ile ilgili olarak bakınız neler
söylüyordu:

"Irak'ın gücünün artması Nebukadnezar'ın gücünün artmasına benzerdir. Saddam Batılılar'a
göre oldukça mantıksız ve garipti. Acaba onun istekleri ve amaçları neydi? Onun şimdiki
faaliyetleriyle Kitab-ı Mukaddes'teki kehanetler ve Yehova'nın dünya için planları arasında
nasıl bir ilişki vardı? Saddam acaba Armageddon'a uzanan zincirin bir halkası mıydı? Yoksa
yalnızca dünyayı fethedecek uzun zincirin halkalarından en sonuncusunu mu oluşturuyordu?
Saddam Hüseyin'in sırrı Babil'de odaklanmıştır."

Armagedon'a gelince? Armagedon, Yahudiler'in dünya hakimiyetine ulaşmak için
yapacaklarını düşündükleri son kutsal savaşın adıydı. Bu savaş Yahudiler'in galibiyetiyle
sonuçlanacak ve Yahudiler amaçlarına ulaşmış olacaktı.

İşin garip tarafı, Saddam Hüseyin kendisini gerçekten de tüm dünyaya son Babil Kralı
Nebukadnezar gibi tanıtmasıydı.

"Tevrat'ta Eski Ahid'in vuku bulduğu yer bu çölün altında yatıyor. Saddam Hüseyin kendini
son Babil Kralı Nebukadnezar'ın mirasçısı olarak tanıtıyor." (Bume, 10 Ocak 1991, sh. 55,
B.A.O., s. 336)

"Babil( Bağdat) Kralı ürerine bu meseli söyleyip, dikeceksin; Gadreden nasıl yok oldu! Altın
Şehri yok oldu." (İşaya Bolümü, H/4)

"Ve Allah Sodom'u ve Gomora'yı yıktığı gibi ülkelerin izzeti, Kildani'lerin gururunun süsü
olan Babil'de (Bağdat) yok olacak. İçinde ebeddiyyen oturulmayacak ve nesilden nesile
meskun olmayacak." (İşaya Bölümü, 13/19-20)

"Babil (Bağdat)'ın ortasından kaçın ve herkes canını kurtarsın, onun fesadı içinde helak
olmayın; çünkü Rabbin öç alma vaktidir; ona karşılık ödeyecek olan odur. Babil Rabbin
elinde, bütün dünyayı sarhoş eden bir kase oldu; milletler bundan dolayı çıldırdılar. Babil
(Bağdat) ansızın düşüp kırıldı. Onun için uluyun; sancısı için merhem alın; belki şifa bulur.
Babil'e şifa vermek istedik: fakat şifa bulmadı: onu bırakın ve gidelim, herkes kendi
memleketine; çünkü onun hükmü göklere erişiyor, ve asumana yükseldi." (Yeremya Bolümü,
51/69)

"... Babil(Bağdat) alındı. Bel utandı. Merodak yıldı, onun dikili taşları utandılar, putları
yıldılar deyin çünkü ona karşı şimalden bir millet çıkıyor ONUN DİYARINI VİRAN
EDECEK." (Yeremya Bölümü, 50/2-4)

"İşte, Babil'e karşı ve Leb'kamay'da oturanlara karşı HELAK EDİCİ BİR YEL
uyandıracağım. Ve Babil (Bağdat)'e harman savuranlar göndereceğim ve onu savuracaklar; ve
onun diyarını bos bırakacaklar; çünkü kötü günde her taraftan onun üzerine gelecekler. Yay
kurana karşı, ve zırhı ile övünene karsı okçu yayını kursun; ve onun gençlerini esirgemeyin;

--- Sayfa 30 ---
hep onun ordusunu bütün bütün yok edin, ve vurulanlar Kildaniler diyarında, ve yaralılar
onun diyarında düşecekler..." (Yeremya Bölümü, 51/1-4)

Bilindiği gibi ABD, Irak'a karşı operasyonu gece yarısı başlatmıştı ve adına "Çöl Fırtınası"
denmişti...

"Kildaniler ürerine ve Babil(Bağdat)'de oturanlar ürerine ve reisleri ürerine ve hekmetleri
üçerine kılıç... yiğitleri ürerine kılıç ve onlar yılacaklar.. .ve onlar kadın gibi olacaklar."
(Yeremya Bölümü, 50/35-37)

"Babil(Bağdat) yiğitleri cenk etmekten el çektiler, hisarlarında oturuyorlar, güçleri tükendi,
kadın gibi oldular, onun meskenlerine ateş verildi, kapı sürgüleri kırıldı. Şehir her taraftan
alındı ve geçitler tutuldu. KAMIŞLIKLARI YAKILDI." (Yeremya Bölümü, 51, 30-32)

"Irak Haber Ajansı (IRNA) dün yaptığı açıklamada ABD uçaklarının, Musul'un kuzeyindeki
buğday ve arpa tarlalarına yangın bombası atarak, binlerce hububatı yaktığını iddia etti.
Irak'ın BM temsilcisi Abdülemir El Anbari de BM

Genel Sekreteri Butros Gali'ye bir mektup göndererek, ABD uçaklarının.." . "Ve Babil'in
üzerine göklerde, yerde ve onlarda olanların hepsi sevinçle terennüm edecekler çünkü
şimalden onun üzerine helak ediciler gelecekler..." (Yeremya Bölümü, 51/48)

"Babil'in yükü, onu Amots'un oğlu /saya gördü.. .Dağlarda kalabalığın gürültüsü, büyük bir
kavmin gürültüsü gibi biraraya "BÎRİKMİŞ MÎLLETLER" ülkelerinin kargaşalık gürültüsü!
Orduların Rabbi cenk için orduyu yokluyor. Bütün memleketi vİran etmek için, Rab ve
gazabının silahları uzak bir diyardan göklerin ucundan geliyorlar." (İşaya, Bölümü, 13/1-6)

"Uluyun! Çünkü Rabbin günü yakındır: herşeye kadir olan tarafından bir yıkım gibi geliyor,
bundan ötürü eller gevşeyecek... Memleketi çöl etmek için ve onun içinden suçlu olanlarını
helak etmek için. işte Rabbin günü, acımayan gün, gazapla ve kızgın öfkeyle geliyor. Çünkü
göklerin yıldızları ve onların yıldız kümeleri ışıklarını vermeyecek." (İşaya Bolümü, 13/6-10)

"İşte Şimal'den bir kavim geliyor, ve büyük bir millet ve çok krallar yerin uçlarından
uyanacaklar. Ellerinde yay ve kargı var; insafsızdırlar ve merhametleri yok; sesleri deniz gibi
gürlüyor ve atlara binmişler ve her biri sana karsı dizilmiş, cenkçi gibi. Ey Babil kızı Babil
kralı onların haberlerini işitti ve elleri gevşedi; onu sıkıntı, doğuran kadın gibi ağrılar tuttu."
(Yeremya Bölümü)

"Babil'in içinden kaçın ve Kildaniler diyarından çıkın ve sürünün önünde ergeçler gibi olun
çünkü iste Babil'e karşı büyük milletler cumhurunu şimal diyarından ben uyandırıp
çıkaracağım ve ona karsı dizilecekler ve o yandan alınacak onların okları HÜNERLİ
YİĞİDİN OKLARI GIBÎ OLACAK VE

HİÇBİRİ BOŞ DÖNMEYECEK). (Yeremya Bölümü, 50/8-9- Şeytan'ın Dini Masonlu);,
Bilim Araştırma Grubu, sh. 333-347)

Gerçekten de Tevrat'ta bahsedildiği gibi BM hedefinden sapmayan üstün teknolojiye sahip
füzeler kullanmıştılar.

--- Sayfa 31 ---
Tüm bunlar Körfez Savaşı'nın sadece Saddam'la açıklanamayacağını gösteriyor. Daha da
önemlisi Körfez Savaşı bir "Kuzey Irak" yaratması ve ardından da Çekiç

Güç'ün bölgeye gelmesi ile sonuçlanan "Kürt Devleti" sürecinin başlatılmasıydı. Şöyle
diyordu Muharref Tevrat: "Mısır ırmağından büyük ırmağa, FIRAT nehrine kadar bu diyarı
senin zürriyetine verdim."

Özal Oyunu Görüyor

ÖZAL, ABD-İsrail ikilisinin bölgedeki hedefini görmüş ve tâbi devlet olmaktansa sözkonusu
politikaları kendisi belirlemeyi ve uygulamaya koymayı yeğlemişti. Onlarla beraber, onların
zamanlamasıyla, onların yönlendirmesiyle bu misyonu gerçekleştirmeye çalışmak, Türkiye'yi
reaksiyoner politikalar izlemek zorunda bırakabilirdi. Türkiye, inandırıcı olmayan,
başkalarına entegre konumda hareket eden bir duruma geçebilirdi. Türkiye gibi merkezdeki
bir ülke için bu son derece tehlikeli olabilirdi.

İşte bu yüzden Özal, Çekiç Güç'ten yana görüntüsü vermiş ve bu bölgede bir Kürt devletinin
kurulması faaliyetlerine görünürde ses çıkarmamıştı. Özal'ın Amerikancı olduğu iddiaları tam
anlamıyla bir yanılsamadan ibaretti. Diğer taraftan Özal, ABD'nin bölgede yeni bir
yapılanmaya gittiğini görüyor ve bunu elinden geldiğince Türkiye'nin lehine sonuçlanacak
alternatif senaryolara dönüştürmeye çalışıyordu.

Özal, Misak-ı Milli sınırları konusunda da Atatürkçülerle sadece bir konuda ayrılıyordu. O da
Misak-ı Milli sınırlarının değişmezliği ile ilgiliydi. Kafasında bir Musul-Kerkük meselesi
oluşmuştu. Buraları Türkiye'ye katmak, en azından oralar üzerinde tasarruf yetkisi almak
istiyordu. Türkiye'den bazı parçaların gitmesi konusunda ne düşünüyordu? Özal buna taraftar
değildi. Güneydoğu'da bir Federe Kürt Devleti filan istemiyordu. Çünkü bunun olmazlığını
görüyordu, ispat etmek istediği de bunun olmazlığından ibaretti.

Özal'ın Musul-Kerkük meselesini bu kadar çok düşünmesinin belki de en büyük sebebi ABD-
İsrail ikilisinin bölgedeki niyetini görmesi ile ilgiliydi. Özal bu tehlikeli dostlarının Türkiye'yi
Güneydoğu'sundan ayırmak konusundaki ciddiyetini görmüş ve bu yüzden "en azından
Musul-Kerkük'ü Türkiye topraklarına nasıl katarım"m hesabına girmişti.

işin daha da ilginci Milliyet'in Washington muhabiri Turan Yavuz, Çekiç Güç'ün bu bölgede
konuşlanmasından tam bir yıl önce bu bölgede son derece gizli yürütülmüş bir operasyondan
bahsediyordu. Bu operasyon son derece gizliydi ve Irak'ın Kuveyt'i işgalinden de önceye
dayanıyordu. Yavuz'un söyledikleri o kadar ilginçti ki daha Çekiç Güç gelmeden ABD-
İSRAİL ikilisinin bölgedeki niyeti belli oluyordu.

Çekiç Güç'ün Gerçek Misyonu

1991 MAYIS'I idi. Washington'dan Ankara hükümetine gönderilen nota, varış noktası Kuzey
Irak olarak bildirilen ve 600 askerden oluşan bir özel tim grubunun Türkiye'ye getirileceğini
bildiriyordu. Kuzey Irak'ta oluşturulan tampon bölgeye ABD askerleri yerleşmişlerdi bile.
Acaba Washington neden ek bir gücün daha bölgeye gönderilmesi için istekte bulunuyordu?

--- Sayfa 32 ---
Daha sonra, bu iki gücün özelliği neydi? Adı İngilizce "Special Forces" olarak bilinen bu
gücün Kuzey Irak'ta işi neydi?

Sözkonusu özel güç ABD'nin ortaya çıkardığı ilk güç değildi. Bundan önce Vietnam, Lübnan,
Panama, gibi çeşitli dönemlerde, dünyanın sıcak noktalarında kullanılan bir güçtü.

Hatta, Irak, Kuveyt'e saldırmadan önce de sözkonusu güç Irak'ta bir hayli faal durumdaydı.
Bu gücün bir özelliği de şuydu, işgal edilen topraklarda kendilerine yakın gördükleri
insanlarla ilişki kurup, mahalli idare ve hükümete karşı koyma, çeşitli sabotaj ve kontrgerilla
taktiklerini öğretme görevini de üstlenmiş olması. Sözkonusu özel güçte yeralan askerlerin
bazılarının Arapça ve Kürtçe konuşabilir olması da başka bir ilginç yöndü. Özel Güç, Kuzey
Irak'ta 6 ay kaldı ve Provide Comfort harekatının birinci süresinin sona erdiği Aralık 1991
tarihinde de geldiği gibi sessizce Kuzey Irak ve Türkiye'den ayrılarak ABD'deki üssüne geri
döndü. Bu özel grupta askerlerin dışında kimler vardı? Irak'a denetimsiz neler soktular? Altı
ay boyunca Irak'ın kuzeyinde neler yaptılar? Hangi konumda kimleri eğittiler, ne tür taktikler
verdiler? Bunları kimse bilmiyor." (Turan Yavuz)

Çekiç Güç'te İsrailli Subaylar

TURAN YAVUZ'UN, Çekiç Güç ve İsrail arasındaki ilişkiyle alakalı verdiği bilgiler ise çok
daha çarpıcıydı:

"Öğleden sonra Washington'daki Türkiye Büyükelçiliği'nin numarasını çeviren Amerikalı
yetkili oldukça sinirliydi. Ankara'daki büyükelçiliklerinden gelen bir kripto, sinirlerini germiş
ve adeta çatacak bir yer arıyormuş gibi, Türkiye Büyükelçiliği'ne ulaşmaya çalışıyordu.
Ankara'dan gönderilen bilgi, Refah Partisi Genel Başkanı Necmettin Erbakan'ın o günkü
gazetelerde yer alan demeci ile ilgiliydi. Erbakan, Türkiye'nin Güneydoğu'sunda
konuşlandırılan Çekiç Güç'e bağlı ABD askerlerinin çoğunun Musevi asıllı olduğunu ileri
sürüyor ve bunu da Washington'un bölgedeki gizli emellerine bağlıyordu.

ABD Dışişleri Bakanlığı yetkilisi, ahizenin öbür ucundaki Türk diplomatına beklenmedik şu
öneriyi getiriyordu: "Çekiç Güç'e dahil bir çok Amerikalı asker var. Sayın Erbakan'a söyleyin,
Çekiç Güç'e bağlı bütün askerlerimizi incelesin, içlerinde Musevi asıllı tek bir asker bulursa,
biz askeri bir helikoptere bindireceğiz ve on bin metreden aşağıya atacağız..."

Amerikalılar, Çekiç Güç'ün İsrailli subaylarla ilişkilendirilmesinden son derece rahatsız
olmuşlardı. Oysa Turan Yavuz, aslında Çekiç Güç'e bağlı ABD askerleri arasında Yahudi
olanların var olduğunu, hatta incirlik Üssü'nde Çekiç Güç komutasında ulunan ABD askerleri
arasında adı Israilî olan subayların bile bulunduğunu belirtiyordu. (Türkiye için Milli Strateji,
sh. 65)

Bölgede bir Kürt devletinin kurulması İsrail açısından kaçınılmaz bir stratejik hedefti.

Birincisi kurulması planlanan bu Kürt devleti, İsrail'in vade-dilmiş topraklarına giriyordu,
İsrail, Kürtler vasıtasıyla bu emellerine ulaşabilirdi. Çünkü Kürtler'in bir devlet geleneği
bulunmadığı için bölgede bir garantör devlete ihtiyaçları olacaktı ki o kuşkusuz İsrail'di.

"Kenan diyarından Fırat ırmağına kadar olan bütün toprakları senin zürriyetine verdim."
(Tekvin /18)

--- Sayfa 33 ---
İkincisi, kurulması planlanan bu Kürt devleti, bölgenin en stratejik yeraltı ve yerüstü
zenginliklerine sahipti. Su (Fırat ve Dicle) ve petrol...

Üçüncüsü, kurulması planlanan bu Kürt devleti, ABD'nin baş düşmanı, İsrail'in güvenliğini
tehdit eden ülkelerin bölünmesiyle sonuçlanıyordu: Iran, Suriye, Irak...

Aslına bakılırsa İsrail'in Yahudilerle ilişkileri hakkında oldukça ilginç bazı bulgular da
bulunuyordu, İsmail Beşikçi'nin Kürt Aydını Üzerine Tezler adlı eserinde şöyle deniliyordu:

"Kürtler'in Ortadoğu'da Yahudiler'e karşı düşmanlık hisleri beslemesinin hiç bir yararı yoktur.
Kürtler Yahudi toplumuyla daha sıcak ilişkiler kurmak durumundadırlar. Yahudi toplumunun
demokratik kurumlarını görmezden gelemezler. Yahudi toplumu Ortadoğu'da Kürtler'in doğal
ittifakçısıdır."

Dr. A. Medyalı, Kürdistanlı Yahudiler adlı kitabında Kürtler ile Yahudiler arasındaki tarihsel
bağa dikkat çekerek, iki halkın Ortadoğu'da müttefik olmaları gerektiğini öne sürer. (Türkiye
İçin Milli Strateji. sh. 48)

"16. ve 17. yüzyıllarda Kürdistanlı hahamlar tarafından yazılmış ulan çeşitli belgeler ve el
yazması kitaplar, genel olarak Kürdistanlı Yahudiler'in başta dinsel olmak üzere, sosyal ve
ekonomik yaşantıları hakkında ayrıntılı bilgilerin yanısıra Kürdistan'la ilgili bazı dolaylı
bilgiler de içermektedir. Bu dönemlerde kimi Yahudi toplulukları Kürdistan halklarının genel
yoksulluk tablosu içlerinde yer alırken, öte yandan özellikle ünlü Barzani Ailesi'nden gelen
hahamlar Kürdistan'ın birçok yerinde dinsel çalışmalar yapmış ve eğitim için merkezler
kurmuşlardı. Bu dini merkezler Mısır ve İsrail gibi uzak yerlerden bile öğrenci kabul
ediyorlardı." (A. Medyalı, Kürdistanlı Yahudiler, Behrem Yayınları, sh. 64)

Tüm bunlar ABD-İSRAİL ikilisinin bölgedeki hedeflerini anlamamızı kolaylaştırıyor ve bu
ikilinin bu projeyi gerçekleştirmeye çok daha önce ve de son derece planlı-programlı bir
şekilde başladıkları gerçeğini ortaya koyuyordu. Güneydoğu'da görev yapan subaylar son
derece belirgin verilerden yola çıkarak bölgedeki yabancıların PKK'yı apaçık
desteklediklerine dair raporlar hazırlıyorlardı.

"Güneydoğu'da görev yapan subaylarımız PKK'nın Kuzey Irak kamplarında bizzat Amerikalı
ve İsrailli uzmanların askeri eğitim yaptırdıklarını açıklıyor, hatta bombalanan kamplara
girildiğinde, bunlardan bir kısmının cesetlerine rastladıklarını da ekliyorlardı. Çekiç Güç'ün
Türkiye içindeki PKK yuvalarına olan malzeme yardımları ya İncirlik'ten kaldırılan C-130
uçakları vasıtasıyla paraşütle atılıyor ya da yine aynı meydandan veya Diyarbakır'dan
kaldırılan helikopterlerle ulaştırılıyordu. En sarp dağ tepelerinde ele geçirilen ve 'Buralara
kadar nasıl taşımışlar' diye herkesi hayrette bırakan ağır silahların sırrı buradaydı. Bizim
sevgili müttefiklerimiz bunları PKK'nın ayağına kadar getiriyorlardı." (Ferruh Sezgin, Siyah
Beyaz)

Batı'nın Kuzey Irak'ta ne tür bir yapılanmaya gittiğini gören eski başbakan, deneyimli
politikacı Bülent Ecevit 2 Hazİran 1991 tarihinde Bağdat'ta Saddam'ı ziyaret ettiğinde, Irak'a
uygulanan ambargonun Türkiye tarafından dikkate alınmamasını istiyordu. Ecevit oyunu
görüyordu: Kuzey Irak'ta Batı eliyle kurularak bir Kürdistan devleti. Bununla birlikte Ecevit
Kuzey Irak'taki özerklik girişimlerinin PKK'yı güçlendireceğini belirtiyordu. Bazı
stratejistlerin görüşü, bir dönem başbakanlık yapmış olan bir Bülent Ecevit'in Saddam'ı
ziyareti ve yapmış olduğu bu açıklamaların "münferit bir olay gibi" değerlendirilemeyeceği

--- Sayfa 34 ---
şeklindeydi. Yani Ecevit, Türkiye Cumhuriyeti adına resmi olmayan yollarla hem Türkiye
sınırına asker yığmaya başlayan Irak'a "aslında bizim sizinle bir problemimiz yok" mesajı
veriyor, hem de Çekiç Güç'le ilgili şüpheler bir şekilde kamuoyuna duyuruluyordu.

Ecevit, 6 Ağustos 1991 tarihinde yapmış olduğu bir başka açıklamasında da, Kuzey Irak'ta
Kürtler'e güvence bahanesiyle Müttefiklerin gözetiminde bir PKK üssü oluşturulduğunu öne
sürüyordu. O günlerde yenilir yutulur gibi olmayan bu iddiaların kısa bir süre sonra gerçek
olduğu anlaşılacaktı.

Bazı askerler de, ilk başlarda her ne kadar Kuzey Irak'ta kurulacak böyle bir Kürt devletine
karşı değilmiş izlenimi verseler de, bu durumdan en fazla onlar rahatsızlık duyuyordu. Çünkü
askerler herşeyi en kötü ihtimalle değerlendiriyordu. Nitekim o günlerin MGK toplantılarının
en önemli konusu buydu. Türkiye son derece hassas bir dönemden geçiyordu. Bir taraftan
dünyanın en büyük ekonomik ve askeri gücü olan ABD'nin bölgedeki politikalarının takipçisi
ve uygulayıcısı olmak, diğer taraftan bu politikaların Türkiye'nin bölünmesiyle sonuçlanacağı
düşüncesi Turgut Özal'ı da, Başbakan Demirel'i de, askerleri de endişelendiriyordu. Türkiye
ABD'ye karşı gelemezdi, geldiği taktirde neyle karşılaşacağı belli olmazdı. Karşı gelmese
büyük bir ihtimalle bu, Türkiye'nin bölünmesiyle sonuçlanacaktı. Dönemin Cumhurbaşkanı
Özal bir taraftan devleti temsilen "konfederasyon dahil her şeyi tartışalım" diyerek ABD'ye
"sizinleyiz" mesajı verirken, diğer taraftan da Türkiye'de konuşlandırılan Çekiç Güç'le
amaçlanan Birleşik Kürt Devleti'ni engellemenin yollarını arıyorlardı. Türk devleti belki de
tarihinin en önemli dönemecinden geçiyordu. Turgut Özal'ın ölümünden sonra
Cumhurbaşkanı olan Süleyman Demirel'e 28 Hazİran 1995 tarihinde, Harp Akademileri
Komutanlığında, sadece üst düzey subaylara verilen özel bir konferansta, bir kurmay yarbay
tarafından sorulan bir soru konunun ciddiyetini gösteriyordu:

Demirel Harp Akademileri'nde: "İran ile İşbirliği İçindeyiz!"

SORU: Kuzey Irak'ta bir Kürt devleti oluşturma yolunda Batılı ülkelerin artan faaliyetleri
karşısında, Türkiye'nin -basında açıklananlar dışında- alabileceği tedbirler neler olabilir?

CEVAP: Türkiye bu meseleye karşı fevkalade hassastır. Eğer Irak parçalanırsa, K. Irak'ta bir
Kürt devleti kurulmak suretiyle burada meydana gelecek olan ihtilaf, yalnız Filistin-İsrail
meselesinde olduğu gibi 50 sene değil 100 sene sürer. Binaenaleyh, burada kurulacak bir Kürt
devleti evvela bir bağımsız devletin ülkesinde kurulacaktır. Yani biz sınırımızı geçip bizim
insanlarımızı şehit eden, fakir fukara masum sivil insanlarımızı öldürenleri takip için üç gün
Irak'ın içine girdik diye dünyanın kıyametini kopardılar. Yani onun içindir ki, burada bir
bağımsız devlet kurulması hali İran'ı da, Türkiye'yi de, Irak'ı da, Suriye'yi de rahatsız ettiği
gibi, dünya çözemediği pekçok sorununa bir yenisini eklemek gibi bir durumla karşılaşır. Bu
çeşit düşünceler var. Ve bu şimdi enternasyonalize olmuştur. Bu düşünceler daha çok biraz
önce anlatmaya çalıştığım serbest toplumlarda çeşitli kişilere mal olmuştur. Basında da vardır.
Başka ülkelerin basınında, aydınlarında hatta parlamentolarında vardır. Ama gayet tabii ki,
böyle bir şeye karşı Türkiye'nin ne kadar hassas olduğunu herkes biliyor. Sanıyorum ki
Türkiye'nin hassasiyeti Türkiye güçlü kaldığı müddetçe caydırıcılıktır. Tabii ki bunu
söylemekle yetinmiyoruz. Diplomasinin verdiği bütün imkanları Türkiye kullanacaktır.
Burada yapılacak bir şey çok büyük sıkıntılara sebep olur. Türkiye'yi rahatsız edecek birtakım
tavır ve tutumlara da bazı ülkelerin girmemesi lazımdır. Onun içindir ki biz kendi gücümüzü
ve kendi kudretimizi muhafaza ettiğimiz sürece, sanıyorum ki, kimse böyle bir şeye cüret ve
cesaret edemeyecektir.

--- Sayfa 35 ---
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirci, İran'la ilgili olarak bir kurmay albay tarafından yöneltilen
bir soruya, iddiaların tam aksine, tarihî öneme haiz şu cevabı veriyordu:

SORU: Yunanistan, Suriye ve İran'ın PKK'ya ve Türkiye aleyhtarı her türlü verdikleri
destekleri de göz önünde bulundurarak Türkiye'nin takip ettiği dış politika hakkında
değerlendirme yapar mısınız?

CEVAP: İran'da devlet var. Bu devlet uzun zamandan beri var. Rejim değişse bile devlet
geleneği var. Devletten devlete söylenen şeyler ikili söz olamaz.

Çünkü söylenen şeyin doğruluğu yanlışlığı ortaya çıkar. Benim söylediğim şey Türkiye'yi
bağlar. Ben Türkiye adına konuşurken 100 seneyi düşünerek konu- şuyorum. Yani 100 sene
içinde benim söylediğimin yanlışlığı iddia edilememelidir. Biz İran'la fevkalade iyi
münasebetler içerisindeyiz. Devlet Başkanı Sn. Rafsancani ile ben şahsen birçok kere bu
meseleyi konuştum. Ve kendilerinin bu PKK çetesine, bu canilere en ufak şekilde göğüs
açmamalarını, en ufak bir şekilde destek vermemelerini söyledim. Ama söylediği şudur:
Bunlar bizde yok. Gösterin, nerede varsa gidip biz onları lazım geldiği şekilde tedip edelim.
Ama bu o kadar kaygan bir olay ki şuradadır dediğin gün bir yerde ertesi gün başka yerde.
Bizim dağlar gibi onlarda da var. Binaenaleyh, o dağlarda birtakım adamlar var. Biz bu
adamları her defasında İran'a söylüyoruz. Şu dağda var. Şurada var. Burada var. Binaenaleyh,
İran'ın bunlara destek verdiği şeklindeki bir yorum yerine, İRAN ÎLE TÜRKİYE BU
MESELELERDE

FEVKALADE İŞBİRLİĞİ İÇERİSİNDEDİR diyebiliriz. VE BU İŞBİRLİĞİ BAŞARIYA
GÖTÜRECEKTİR. Iran bizim 360 senedir hiç silahlı çatışmamız olmamış bir komşumuzdur;
Kasr-ı Şirin'den beri. Binaenaleyh Iran, hem büyük devlettir hem de büyük komşumuzdur.

Demirel: "Apo'nun Telefon Numarasını Hafız Esad'a Verdim!"

CUMHURBAŞKANI Süleyman Demirel, Suriye konusunda V_>da oldukça ilginç bir anısını
anlatıyordu karşısındaki üst düzey subaylara:

"Suriye'ye gelince ben kendim gittim. Başbakan olarak Sayın Hafız Esad'a Türkiye'deki
çocukları, kadınları, askerlerimizi, polislerimizi, öğretmenlerimizi şehit eden bu çeteye destek
olma' dedim. "Kesinlikle. Ben hiç Türkiye'deki kardeşlerimizin kanının dökülmesini ister
miyim?" dedi. Sonra dedim ki "Bunların başı olan zat Suriye'dedir". "Hayır" dedi. Ben de
şöyle bir kağıt çıkardım. Kendisine dedim ki: "işte telefon numarası. Lazkiye'nin filanca
köyünde şu telefonda, aniden şuradan telefonu çevirenin karşına çıkacaktır. Aldı cebine koydu
ve konuşmayı başka bir safhaya taşıdı. Suriye açıklıkla söylüyorum ki bunlara destek
vermiyorum diyor. Hep onlarla da konuşuyoruz, ama biz biliyoruz ki, bu adamların önemli bir
kısmı burada barınıyor."

Cumhurbaşkanı Demirel'e askerler tarafından sorulan sorular konunun ne denli hassas ve ne
denli ciddiye alındığını gösteriyordu. Diğer taraftan Cumhurbaşkanı Demirel Türk
kamuoyunun bildiklerinin aksine kurulması planlanan Kürt devleti projesine karşı Türkiye'nin
İRAN'LA İŞBİRLİĞİ İÇERİSİNDE OLDUĞUNU söylüyordu. Suriye ile ilgili olarak da
PKK'yı açıkça desteklediğinden ziyade, PKK'nın Suriye'de barındığından bahsediyordu. Oysa
Türkiye'nin en önemli müttefiki ABD'nin niyetinin hiç de iyi olmadığını gösteren yığınla
belge bulunuyordu Genelkurmay'ın kasalarında...

--- Sayfa 36 ---
Oramiral Erkaya: "Savaşın Eşiğindeyiz"

EMEKLİ Oramiral Güven Erkaya, 12 Eylül 1995 tarihinde göreve gelmesinden kısa bir süre
sonra, Kuzey Deniz Saha Komutanlığı personeline Türk devletinin bu konuya ne denli hassas
olduğunu şöyle anlatıyordu:

"Kuzey Irak'taki Kürt meselesi, federasyon mu kurulacak, konfederasyon mu kurulacak,
yoksa özerk, müstakil bir devlet mi kurulacak, Saddam giderse ne olacak, gitmezse ne olacak?
Saddam giderse Kuzey Irak ne hale gelir? Bu bölgedeki gelişmeler Türkiye'yi hem PKK
terörü açısından hem de burada oluşacak yeni bir siyasi oluşum nedeniyle çok yakından
ilgilendiriyor. Türkiye'nin veya Irak'ın veya Suriye'nin istemediği bir siyasi oluşum olursa,
bunun bölgeyi tekrardan sıcak bir savaşın eşiğine getirmesi mümkündür. Türkiye'nin buradaki
politikası, Irak'ın devlet bütünlüğünün, toprak bütünlüğünün sağlanmasıdır. Ancak bu toprak
bütünlüğünün nasıl, hangi modelde sağlanacağı henüz net bir şekilde ortaya konulabilmiş
değildir. Müstakil bir Irak 1990 öncesi Irak'ı mı olur, yoksa yeni bir Irak mı olur, Saddam'ın
yerine gelecek olan kişi seçilmiş mi olacaktır, yoksa seçilmemiş mi olacaktır? Seçilmemişse,
bu nasıl bir Irak meydana getirecektir? Talabani ile Barzani şu anda Amerika ile nasıl bir
anlaşma yapmıştır? Saddam gittikten sonra nasıl bir Kuzey Irak çıkacak ortaya? Kuzey
Irak'taki petrol nasıl paylaşılacak?

Bunların hepsi şu anda cevabı olmayan sualler, Hepsinin yakinen takibi ve değerlendirilmesi
gerekir. Çünkü gelişmeler Türkiye'nin tam istediği şekilde ortaya çıkmayabilir. Ve bu da
Türkiye'yi bir oldubitti ile karşı karşıya bırakabilir. Bu karşı karşıya kalış sonunda Türkiye
silahlı çatışmaya girer mi girmez mi, buna cesaret eder mi etmez mi, buna müsaade ederler mi
etmezler mi, bu Türkiye'yi uğraştıracak olan çok önemli konulardan bir tanesidir."

Çekiç Güç'ün Ettikleri

1C AĞUSTOS 1994 tarihinde Genelkurmay Başkanlığı, BGK Türk Komutanlığı'na Çekiç
Güç'le ilgili bazı problemleri içeren bir yazı gönderdi.

Harekat Başkanı Korgeneral Rasim Betir imzasını taşıyan yazıda geçen ifadeler düşündürücü
olduğu kadar ürkütücüydü de:

BGK TÜRK KOMUTANLIĞI'NA / ANKARA

1. Birleşik Görev Kuvveti (BGK) Türk K.lığından alınan ilgi yazı ve Ek'indeki belgelerin
incelenmesinden, ABD tarafının, Birleşik Görev Kuvveti Karargahı'nın çalışma ahengiyle
uyumlu olmayan bir tutum içerisinde olduğu görülmüştür. Türk Karargahı'nın hatırlatması
üzerine BGK ABD tarafının verdiği (EK-A) memerandumunda özetle,

 a. Kriptolu odada bulunan haberleşme ve bilgisayar sistemlerinin Provide Comfort harekatı
ile ilgisi olmayan, ABD program ve bilgibankasına erişim imkanı olduğu nedenleriyle bu
odadaki personelinin yakinen izlenmesi gerektiği,

--- Sayfa 37 ---
b. ABD Hükümeti ile Fransız ve ingiliz Hükümetleri arasında istihbarat anlaşmaları olduğu
cihetle bu ülkelerin askeri personelinin bu bölümde çalışabileceği,

 c. Türkiye ve ABD arasında böyle karşılıklı bir istihbarat protokolü olmadığı fakat Provide
Comfort harekatına ilişkin tüm gizli bilgilerin koalisyona dahil ülkelere verildiği,

 d. Ayrıca ABD tarafının, Türk tarafınca atıfta bulunulan Uygulama Esasları Belgesini henüz
imzalamamış olduğu şeklinde açıklamalar yapılmıştır.

2. BGK'nin ABD tarafının takındığı bu tavır, takip edilen maddelerde açıklanan nedenlerle
uygun görülmemektedir.

3. İNCİRLİK'TE ABD tarafının kullanabileceği Savunma ve Ekonomik İşbirliği
Anlaşması(SEİA) çerçevesinde kurulmuş bir kripto merkezi bulunmaktadır. Bunun haricinde
ABD'ne hiç bir şekilde benzeri bir merkezi kurması için izin verilmemiştir.

4. Provide Comfort Harekatı ise koalisyonu oluşturan ülkelerin askeri personelinin
müştereken yürüttüğü bir harekattır. Kendi milli amaçları ile ABD'nin yalnızca kendi
personelince kullanılacak bir kripto veya haber merkezi kurması hususunda TÜRKİYE
Cumhuriyeti Hükümetince-dolayısıyla Gnkur.Bşk.lığınca-verilmiş bir izin de
bulunmamaktadır.

5. Memerandumda bahsedilen diğer bir husus ise, istihbarat mübadelesi konusunda
TÜRKİYE ile ABD Hükümetleri arasında bir anlaşmanın olmadığı iddiasıdır. Bu bilgi
gerçeği yansıtmamaktadır, veya yazıyı kaleme alan kişilerce bilinmediği tahmin
edilmemektedir. Zira iki ülke arasında askeri istihbarat bilgilerinin teatisine dair muhtelif
düzenlemeler bulunmaktadır. İki ülke arasında bu konudaki anlaşma 21 MART 1986'da
imzalanmış, 25 EYLÜL 1986 tarihinde de onaylanmıştır. TÜRKİYE CUMHURİYETİ İLE
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ Hükümetleri arasında böyle bir anlaşma olmasa dahi,
ABD, Türkiye'de TÜRKİYE Cumhuriyetimin izni olmadan, Türk personelinin giremeyeceği
bir kripto odası kuramaz.

6. Ayrıca BGK.lığı ABD tarafının karargahın istihbarat şubesi için yeni bir teşkilatlanma
çalışması yaptığı bir teşkilat içerisinde Türk istihbarat personeline yer vermedikleri
öğrenilmiştir. Halbuki 1991 yılı NİSAN ayında sığınmacı sorunu ilk kez ortaya çıktığında
MAYIS-HAZİRAN 1991 tarihlerinde Türk- ABD'li üst düzey yetkililer bir araya gelerek
oluşturulacak birleşik karargahın yapısını ve harekatı tasarlarken, diğer bir çok hususun
yanısıra BGK'nin C- 2(istihbarat) ve C3(Harekat) şube müdür yardımcılıklarının da Türk
subaylarınca deruhte edilmesinde karşılıklı mutabık kalınmıştır. Bu nedenle, Provide Comfort
kapsamında aynı karargahta görev yapan ilgili Türk personelinin, müşterek çalışma yapılması
gereken istihbarat şubesinde (C-2) görev yapması gerekmektedir.

7. ABD memerandumunda sözü edilen diğer bir husus ise Türk tarafının atıfta bulunduğu
Uygulama Esasları Belgesi'ni ABD tarafının henüz imzalamamış olduğudur. Bu konuda da
ABD tarafının yanlış yorum yaptığı görülmektedir. Zira Provide Comfort Hareka-tı'nın
uzatma periyodlan ile ilgili diplomatik notalarda da "Uygulama Esasları Belgesi"nin
yürürlükte olduğu ve uzatma notalarının alınması ile ilgili ülkelere bunu kabul etmiş
olacakları bir çok defalar tekrar edilmiştir. Bu diplomatik notaların hiçbirine ABD tarafınca
itirazda bulunulmadığına göre uluslararası hukuk ve teamüle göre zımnen kabul edildiği
aşikardır.fTACİT AGREEMENT)

--- Sayfa 38 ---
8. Verilen bu bilgilerin ışığında sorunun ivedi çözümlenerek sonuç hakkında bilgi
verilmesini...

Bilgi : Dışişleri Bakanlığı'na BGK Türk Komutanlığına Rasim BETİR

Korgeneral Harekat Başkanı

GENELKURMAY BAŞKANLIĞI BİRLEŞİK GÖREV KUVVETİ TÜRK

KOMUTANLIĞI'NA

29 NİSAN 1994

1. Provide Comfort harekatı, BM Güvenlik Konseyi'nin 688 sayılı kararı, T.B.M.M'nin vermiş
olduğu izin, bu konuda ilgili ülkelere verilmiş olan diplomatik notalar ve Genelkurmay
Başkanlığı''nca belirlenen esaslar çerçevesince yürütülmektedir.

2. Durum böyle olmasına rağmen, 14 Nisan 1994 tarihinde uyulması gereken esaslardan
bazılarının gözardı edilmesi neticesinde Provide Comfort Harekatı kapsamında Kuzey
IRAK'TA UÇAN iki ABD helikopteri ABD av uçakları tarafından düşürülmüş ve 3'ü Türk
olmak üzere 26 personel yaşamlarını yitirmişlerdir.

3. Kuzey Irak'ta uçan koalisyon uçaklarının silah taşıma ve kullanmaları hususu, kendilerine
ilgi(a) diplomatik notada şu şekilde açıklanmıştır.

 a. Birinci paragrafta : Kuzey IRAK'ta rutin Provide Comfort görevi icra eden koalisyon
uçakları, bölgede tehdit olduğu sürece, gerekli olduğunda kendilerini korumak üzere silah
taşıyabilirler. (Coalition aircaft coducting routine CTF Provide Comfort missions in that area
have appropriate armaments to defend themselves, i f and whe necessary, and as long as the
threat continues)

 b. İkinci paragrafta: Bu silahlar yalnızca meşru müdafaa amaçlarıyla kullanılabilir, (if these
armanents are to be used, it will bi solely for legitimate şelf defense.)

4. Aynı konuda, bir örneği, Ek'te bulunan ilgi (b) yazı ile Gnkur. Bşk'lığınca ABD As. Yrd.
Krl. Bşk.'lığma, Kuzey IRAK üzerindeki uçuşların koşullan açıklanmış ve bütün bu sınır
geçişlerinde meşru müdafaa amaçları dışında kuvvete başvurulmaması özellikle
vurgulanmıştır.

5. İlgi (a) ve (b)'ye rağmen 14 Nisan 1994 tarihinde meydana gelen kazada, ilgi(a) ve (b)'de
belirtilen hususlara riayet edilmediği ve yapılan hareketin askeri yönden uygun olmayan bir
davranış olduğu açık olarak anlaşılmaktadır. İlgili ABD makamlarınca Kuzey Irak'ta yapılan
uçuşlarda, yukarıda açıklanan koşullara uyulmadığı taktirde müessif kazaların da olabileceği
değerlendirilmektedir.

6. Bu nedenle, hem Dışişleri Bakanlığı hem de Genelkurmay Başkanlığı'nca uçakların silah
taşımasına dair kurallar bildirilmiş olmasına rağmen, böyle bir olayın meydana gelmiş olması

--- Sayfa 39 ---
ABD askeri unsurlarının kuralları ihlal ettiğini göstermektedir. Konu hassas olup gözardı
edilmeyecek durumları içermektedir.

7. İlgi(c) gereğince 26 Nisan 1994 günü konu ile ilgili olarak Genelkurmay Başkanlığı'nda
yapılan toplantıda. Kuzey Irak'taki uçuş faaliyetleri ile ilgili olarak mevcut olan riski ortadan
kaldırmak maksadıyla, müşterek bir komutanlık olan Birleşik Görev Kuvveti Komutanlığınca,
tüm koalisyon ülkelerinin iştiraki ile B.M.Güvenlik Konseyi'nin 688 sayılı kararı,TBMM'nin
vermiş olduğu izin, ilgili ülkelere verilmiş diplomatik notalar ve Genelkurmay Başkanlığı'nca
hazırlanan Uygulama Esasları Belgesi çerçevesinde, yeni angajman kurallarının uygulamaya
konması gerektiği sonucuna varılmıştır.

8. Bu konu ile ilgili olarak B.G.K.Türk Komutanlığı''na verilecek direktifle ilgili çalışmalara
Genelkurmay Başkanlığınca devam edilmektedir.

9. Olayla ilgili olarak soruşturmanın uzun bir süre gözönünde bulundurularak, siyasi istişare
mekanizması çerçevesinde koalisyon ülkeleri nezdinde girişimlerde bulunulması ve angajman
kuralları ile ilgili olarak yapılmakta olan çalışmalar hakkında bilgilendirilmeleri hususu
Bakanlıklarının tensiplerine maruzdur.

Rica ederim.

Ahmet ÇÖREKÇİ Hv. Orgeneral Genelkurmay 2.Başkanı

BİRLEŞİK GÖREV KUVVETİ (COMBİNED TASK FORCE-CTF) UNSURLARINCA
YAPILAN KURAL DIŞI DAVRANIŞLAR

1. Birleşik Görev Kuvveti ABD'li komutanı kendi üst makamları ile yaptığı yazışmalarda,
Türk Kürdistanı, Irak Kürdistanı gibi Türk görüşlerine ve hakikatlere aykırı ifadeler
kullanmıştır.

2. ABD av önleme uçakları, Türk hava sahası içerisinde, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti'nce
izin verilen başka ülke uçaklarını (Cezayir C-730 olayı - 9 Ocak 1992) yetkisi olmadan
önlemiştir.

3. AVVACS uçağı zaman zaman kendisine tahsis edilen devriye bölgesinin dışında uçuşlar
yapmış, zaman zaman IRAK hava sahasına girmiş ve muayyen zamanlarda da TÜRK yer
radarlarına iz aktarma görevlerini yerine getirmemiştir.

4. PC kapsamındaki iki A-W uçağı, Irak'tan görev dönüşünde Türk Hava Kuvvetleri uçakları
Sımak üzerinde iç güvenlik harekatı icra ederken, 11 dakika süreyle bölgede kasıtlı olarak
kalmak suretiyle Harekatı gözetlemiş/erdir. (1 Eylül 1992)

5. incirlik Birleşik Görev Kuvveti komutanlığı Gnkur. Başkanlığı'ndan izin almadan, yurt
dışından gelen sivil ve askeri personelce ziyaret edilmiştir. (7 Ağustos 1992)

6. İngiliz Jaguar uçakları kendilerine verilen irtifa ve rota dışına çıkarak Türk uçaklarının
bulunduğu bölgeye girmişler, hem uçuş emniyetini ihlal etmişler, hem de kurallara aykırı
davranmışlardır. (12 Temmuz 1992)

--- Sayfa 40 ---
7. incirlik civarında eğitim yapan bir ABD SAR helikopteri, içindeki Türk gözlemcinin ikaz
etmesine rağmen, ekili araziye inmiş ve şahıs malına zarar vermiştir. (12 Mayıs 1992)

8. Diyarbakır'a inen bir ABD uçağı uçuş kulesinin talimatlarına riayet etmemiş, pisti terk
etmemekte direnerek mevcut kurallara karşı gelmiş, üssün uçuş faaliyetlerinde büyük emniyet
ihlali yapmıştır. (24 Ocak 1992)

9. Erkilet-Gaziantep uçuşu yapan sivil Türk Hava Kurumu uçakları PC muharip uçaklarınca
taciz edilmiştir. (15 Ocak 1992)

10. PC kapsamında ABD EF-111 uçağı Mardin radarına elektronik karıştırma uygulamıştır.
(15 Ocak 1993).

11. İki Fransız Mirage uçağı kendilerine müsaade edilen rotanın dışına çıkarak, Kayseri'de
paraşüt atma sahasına girmek suretiyle, emniyetsiz bir durum yaratmışlardır. (31 Temmuz
1991)

12. 20 Ocak 1993 tarihinde, deklare edilen eğitim programlarında yer almayan "WEAPON
FİRİNG" görevinin program dışında uygulandığı, Türk gözlemci subayları tarafından tespit
edilmiştir.

13. 21 Ocak 1993 günü Akdeniz'in uluslararası sularındaki uçak gemisinden bir ABD
helikopteri Türk hava sahasının kullanım esaslarını dikkate almadan ve yetkili makamlardan
izin almadan İncirlik meydanına inmiştir.

14. 5 Şubat 1993 tarihinde PC kapsamında uçuş yapan 2 f-15 uçağı uygulama esasları
belgesinde yer alan dönüş rota ve irtifa-larına riayet etmeyerek bölgede AGL 500'de
uçmuşlardı

15. 5 Şubat 1993 tarihinde yapılan PC uçuşlarında, AVACS uçağının bölgede bulunan Mardin
-Erzurum- Sarıkışla radarları ile JDİTS kurmamasına karşılık, bazı PC uçakları Kuzey Irak'ta
uçuşlarına devam etmişlerdir. İkaz edilmesine rağmen 3 Mart 1993 ve 12 Mart 1993
tarihlerinde tekerrür etmiştir.

16. SE]A kapsamında Türkiye'ye gelen F-16 uçakları 6 Şubat 1993 tarihinde yapılan
uçuşlarda PC kapsamında uçurulmuştur.

17. Uçaklarda ATO'da belirtilmeyen mühimmat yerleştirmişlerdir.

18. OCAK 1993 ayı krizinde, AWACS operatörü tarafından pilota gerekli ikazın yapılmasına
rağmen sırf angaje oldum gerekçesi ile 36. paralel güneyine geri dönüş yapan ve bu hattın
güneyinde bulunan bir Irak uçağına ateş açılmış ve uçak düşmüştür.

19. AWACS'larda görevli Türk temsilcisine görev dosyalarını ve görev sonuç raporlarını
özellikle Ocak 1993 ayında yaşanan krize tekabül eden günlerde vermemişlerdir.

ASKERİ KOORDİNASYON KOMİTESİ (MCC)'NCE YAPILAN KURAL DIŞI

DAVRANIŞLAR

--- Sayfa 41 ---
1. MCC'nin Başkanı Alb. NAAB ve daha sonra onu değiştiren Alb. WILSON Kürt liderlerle
yaptıkları görüşmelerde insani yardım faaliyetlerinin dışına taşarak, BM'nin 688 sayılı kararı
ötesinde ilave girişimlerde bulunmak suretiyle, Kürt liderleri Saddam yönetimi ile otonomi
görüşmelerinden vazgeçirmişlerdir.

2. Alb. Naab K. Irak'ta Kürtler'in kendi iradeleri ile kendilerini idare etmelerini teminen
bölgede seçim yapılmasını teşvik ve yardım etmiştir.(Seçmen kütüklerinin oluşturulması ve
silinmeyen mürekkep temini v.b.).

3. Okul yapımı, kitap doküman temini, Kürtler'in kendi radyo ve televizyon yayınlarını
yapabilmeleri için malzeme, teçhizat yardımı yapılmıştır.

4. Türk makamlarına haber vermeden MCC helikopteri ile Irak tarafına yüksek takatli telsiz
götürülmüştür. (Temmuz 1991)

5. MCC helikopterleri kendilerine verilen irtifanın altında ve rota dışında uçuş yapmışlardır.

6. MCC helikopterleri ile Irak içinde yardım malzemesi dağıtılırken Türkiye tarafına geçilerek
malzeme bırakılmıştır.HO Ocak 1992)

7. KÜRT BÖLGESİNDE MEVCUT YERALTI ZENGİNLİKLERİNİN VE EKONOMİK
DEĞERLERİNİN TESBİTİ İÇİN "SITE-SURVEYLER" YAPILMIŞTIR.

8. Alb. Wilson, Türk temsilcilerinin Kuzey Iraklı liderler ve ileri gelenleri ile doğrudan
görüşme yapmamasını istemiştir.

9. Alb. Naab ve Wilson, Kuzey Irak'ta bir güvenlik sisteminin kurulması ve düzenli ordunun
teşkili için gayret sarfetmişlerdir.

10. Alb. Young, Kuzey Iraklı liderlerin kurulan ordunun eğitimi için ABD desteği taleplerine
olumlu yaklaşmıştır.

11 Türk tarafının tasvibi alınmadan MCC Helikopteri ile Irak'tan başka ülkelere mensup sivil
personel nakledilmiştir.(6 Şubat 1992)

12. MCC Başkanı A/fa. Naab, Irak'ta yaptığı muhtelif görüşmelerde Türk subayın yanında
bulunmasını istememiş, tek başına bazı Kürt liderlerle görüşmeler yapmış, ısrarlı tutumumuz
üzerinde tavrında düzelme olmuştur. Daha sonra ondan görevi devralan yeni MCC Komutanı
Alb. Wilson da, yanında ABD Dışişleri Bakanlığı'ndan sivil görevliler de olduğu halde, Kürt
ileri gelenleri ile yapacağı görüşmeye Türk temsilciyi almamak için direniş göstermiş, Türk
subayının ısrarlı tutumu karşısında istemeyerek refakatına razı olmuştur.

13. MCC Bşk. Türk otoritelerinden teyit etme gereği duymadan, Kürt ihbarcılardan aldığı
bilgilerle, ABD üst makamlarına, Türk Hava Kuvvetleri'nin Kürt yerleşim bölgelerini
bombaladığına ilişkin mesajlar çekilmiştir.

14. Alb. Wilson Diyanah'ta ilk Bakanlar Kurulu ile yapılan sohbet toplantısında Talabani'nin
yardımcısı Hüseyin Sincari'nin "Federasyon olarak T.C ile birleşme" konusundaki görüşünü
sıtrep'e dahil etmemiş ve PC hareketinin uzatılmasının sadece Türkiye'nin zorunlu kararına

--- Sayfa 42 ---
bağlı olduğunu, Kürt temsilcilere söyleyerek T.C'ni zorunlu duruma düşürme gayreti içinde
olmuştur. (1 Ağustos 1992)

15. Kürdistan Demokratik Partisi (KDP) karargahından geceleyin telefonla bildirilen Türkiye
ile ilgili haberi Türk temsilcilerine aktarmakta gönülsüz davranmıştır.

16. Alb. Young, PKK'ya karşı peşmergelerin başlatmış olduğu harekata soğuk bakarak
"Kardeşin kardeşi vurmasına üzülüyorum" şeklinde beyanda bulunmuştur.(5 Ekim 1992)

17. Alb. Young, KDP liderlerinden Fadıl Merani'ye hitaben "Türk uçaklarının Kuzey Irak'taki
PKK kamplarına karşı yaptığı bombardıman peşmergelere zarar verebilir. Bu bombardıman
Türk topraklarında yapılmalıdır" demiştir. (8 Ekim 1992)

GENELKURMAY tarafından çeşitli zamanlarda hazırlanan bu raporlar ABD'nin Kürt sorunu
konusunda ne denli ikiyüzlü bir politika uyguladığını daha da belirgin kılıyordu. ABD bir
taraftan PKK'yı bir terör örgütü olarak gördüğünü belirtirken, bir taraftan da Türkiye sınırları
içinde bir Kürt devletinin de kurulması için elinden geleni yapıyordu.

Türkiye'ye Biçilen Rol

UZUN yıllar Türkiye'de bulunmuş eski bir CIA ajanı olan ve şimdilerde finansmanı Pentagon
tarafından sağlanan ABD'nin dış politikalarını büyük ölçüde belirleyen Rand Corporation'ın
danışmanı olan Graham Fuller şöyle diyordu:

"Maalesef ayrılıkçı hareketler tüm dünyada görülmeye başlamıştır. Üzücü olan gerçek
uygulanan politikalar ne derece liberal ve açık olursa olsun kimse Kürt topluluğunun en düşük
düzeyde bir özerklik istemeyeceğini garanti edememektedir. Kürtler muhtemelen PKK'yı Kürt
arzulan için ideal bir örgüt olarak görmemektedir. Ancak PKK'nın Türkiye Kürtler'inin sahip
olduğu tek milli örgüt olduğu ve birçok Kürt'ün PKK'yı kendi durumlarını düzeltecek bir
kuruluş olarak gördüğü ve en azından sempati duyduğu değerlendirilmektedir. Kısacası artık
liberal politikaların Kürtler'in Irak, Iran, ve Türkiye'de "self- determination" arayışlarını
önlemek için yetersiz kalabileceği kıymetlendirilmektedir.

Kürtler'in bu üç ülkede girişeceği özerklik, ardından gelebilecek bağımsızlık ve hatta birlik
arayışları bölgeyi istikrarsız kılacaktır. Böyle bir eğilim artık en azından Irak'ta önüne
geçilmez bir hal almıştır. Sadece zaman, bölgesel olaylar ve izlenilecek politikalar bu sorunun
cevabını verebilecektir."

CIA şefi Graham Fuller sözlerini şöyle sürdürüyordu: "Eğer Ankara bu süreci durdurmaya
çalışırsa ortaya çıkacak sonuç tehlikeli ve masraflı olabilir. Böyle bir deneme sadece
Türkiye'nin önemli bir parçasını kaybetmesine yol açmayıp, kaçınılmaz olarak Türkiye'nin
diğer bölgelerine dağılmış Kürt topluluğun da istikrarsızlığına sebep olacaktır. Kürt sorunu,
Türkiye'nin gelecekteki istikrarı, bölgedeki rolü ve Batı ve ABD ilişkileri için büyük önem
taşımaktadır."

Gerçekten de ABD, Kürt meselesine yaklaşım tarzını üstelik Türkiye topraklarındaki askerleri
vasıtasıyla göstermiş ve bölgeye ne tür bir gelecek dayattığının ipuçlarını vermişti. Graham
Fulller'in sözlerinden de anlaşılabileceği gibi Türkiye bu sürece direnmemeli ve bu bölgede

--- Sayfa 43 ---
bir bağımsız Kürt devletinin kurulabilmesi için elinden geleni yapmalıydı. Tehlikeli ve
masraflı olur diyordu Fuller. Doğruydu. Çünkü Türkiye yanlış yaparsa fena yapardı Sam
amca.

Beşinci Bölüm

ABD VE İSRAİL UYARIYOR

I. MUAVENET OLAYI

2 EKİM 1992 tarihinde Türk Deniz Kuvvetleri'ne ait "TCG MUAVENET" muhribi, katıldığı
NATO tatbikatının ara safhası bittikten sonra, intikal seyri esnasında ABD'nin SARATOGA
gemisinde atılan iki güdümlü mermi ile vurulmuştu. Gemiden atılan iki adet SEA SPARROW
füzesi geminin köprü üstüne isabet ederek havaya uçurmuş, geminin beyni konumundaki köşk
oranlamayacak derecede hasara uğramış ve gemi komutanı Dz. Kur. Yb. Kudret Güngör,
vardiya subayı Dz. Tğm. Alpertunga Akan, Tls. Astsb. Çvş. Serkan Aktepe, telefoncu ikmal
çavuş Mustafa Kılınç ve topçu er Recep Akan olmak üzere beş Türk denizcisi hayatını
kaybetmişti.

ABD her ne kadar söz konusu olayı "üzücü bir kaza" olarak nitelendirse de, dönemin Deniz
Kuvvetleri Komutanı Emekli Oramiral Vural Beyazıt, 4 Mayıs 1996 tarihinde AKSİYON
dergisinde yeralan demecinde Arda Sualp'e şunları söylüyordu :

"Olaydan sonra NATO Başkomutanı, Ankara'ya Genelkurmay Başkanı'na geçmiş olsuna
geldi. Şimdiki ABD Genelkurmay Başkanı Shali Khasvilli. Genelkurmay Başkanı beni de
çağırdı.

Benim içim kan ağlıyor. Shali Khasvilli, 'Bu kazadan dolayı büyük üzüntülerimi bildiririm'
dedi. Ben, 'Daha kaza olup olmadığı belli değil. Bir tahkikat yapılır. Kaza olup olmadığı
ortaya çıkar. Şimdilik kaza demeyelim. Bir olay olarak bunu kabul edelim, belki kasti olabilir'
dedim. Adam, benim sözüme müthiş bozuldu. 'Biz müttefikiz, bunu kaza olarak yorumlamak
lazım' dediyse de, biz dinlemeyip oradan ayrıldık."

Dönemin Genelkurmay Başkanı Doğan Güreş ise konu ile ilgili AKSİYON dergisinde bakınız
neler anlatıyordu:

"O günleri şöyle gözlerimin önüne getirdim. Vural Paşa, Komutanım dedi, Muavenet
muhribini bir Amerikan gemisi vurdu. Ne oldu? Efendim dedi, Sparrow'la. Nasıl olur...
Tatbikatın ara safhasındayız dedi. Yani durum alma. Bir ara verilmiş yani bir eğitim için
mevzi almak için gidiyorlardı. Nasıl olur Vural Paşa dedim? Şehidimiz? Maalesef. Patlama?
Hayır. Nasıl vurdu? Sea Sparrow'la. Hava hedefine karşı kullanılabilir. Köprü üstünden
vurulmuş. Komutan da orada. Olacak şey değil. Bunu tahkik edelim. Tahkikat heyeti kuralım
dedim. Vural Paşa da olayın üzerine gitti. Çok uğraştı.

--- Sayfa 44 ---
Sea Sparrow'lar çok kontrollü füzelerdir. Anahtarları var onun. Emniyet, açma, atış durumuna
getirme(on-off) düğmeleri var. Bu harekat odasına da bağlı. Şimdi orada da bunun kontrolü
var. Ateşleme için evvela bir şeyi açmak lazım. Ateşlenene kadar birkaç işlemden geçmesi
gerekiyor. Evvela bunu 'on' durumuna getireceksin. Savaş Harekat Merkezi'nde amiri var. Bir
komutanı, bir kumandanı var. Hatta ve hatta bu gibi şeylerde, grup komutanı, komodora kadar
gider. Bütün bunlar aşılmış. O zaman dedim 'acaba yanlış bir ateşleme mi olmuş?' Tabii
Beyazıt Paşa iyi bir denizci, 'Komutanım,' dedi, 'böyle şey olmaz!'" (4 Mayıs 1996, Aksiyon
Dergisi, Arda Sualp)

Kaza İhtimali Sıfır

OLAYDAN 28 gün sonra, 29 Ekim 1992'de, gazeteci-yazar Zeki Kentel füzeler konusunda
uzman, eski bir ordu mensubu tarafından kendisine gönderilen bir mektubu köşesinden aynen
yayınlıyordu. Sözkonusu yazıda olayın kaza olamayacağı en ince ayrıntılara girilerek, üstüne
basa basa vurgulanıyordu:

"Ben bir zamanlar Uzay Araştırmalar Merkezi(NASA)'nin içinde güdümlü füzeler üzerine
eğitim görmüş emekli bir ordu mensubuyum.

2 Ekim 1992 günü Ege Denizi'nde sürdürülmekte olan NATO Kararlılık Gösterisi 92
Tatbikatı sırasında Saratoga uçak gemisinden birbiri ardına fırlatılan iki "Sea Sparrow' füzesi
donanmamızın güçlü muhribi Muavenet'in kaptan köşkünü havaya uçurdu. Olayda gemi
komutanı dahil olmak üzere beş denizcimiz şehit oldu, 11 denizcimiz de yaralandı. Muhrip
büyük bir olasılıkla hurdaya ayrılacak. Olayın üzerinden haftalar geçti. Henüz inandırıcı bir
açıklama yapılmadı.

Her ne açıklama yapılırsa yapılsın, bana aksini kanıtlayacak uygulamalı bir simülasyon
yapılmadıkça bu olayın ancak ve ancak kasıtlı, önceden tasarlanmış ve incelikle hesaplanmış
düzenin bir parçası olduğuna dair inancımı değiştirmem mümkün değildir.

Bu olayda trilyonda bir dahi olsa kaza olma olasılığı yoktur. Sea-Sparrow basit bir topun
namlusundan çıkan ve bıyık bükümü ile yönü ve mesafesi verilen bir gülle değildir. Sea-
Sparrow gerek rampasında gerekse hedefine uçarken görevini tüm koordinatları ile en ince
ayrıntılara kadar bilen akıllı ve çok yetenekli bir füzedir.

Konuyu teknik ayrıntıya girmeden açıklamaya çalışalım. Hareketli düşman hedeflerini takip
eden radar sisteminin sağladığı bilgiler, mikrondan daha küçük zaman aralıkları içinde; yönü,
uzaklığı ve tüm koordinatları ile birlikte merkezi işlem ve mermi takip sistemi aracılığı ile
rampada atışa hazır bekleyen akıllı Sea-Sparrow'a sürekli yüklenir. Sea-Sparrow ateşlendikten
sonra hedefi vuracağı ana kadar oluşan çemberi içinden mikrondan daha kısa sürede kesiklik
göstermesi atışı başarısız kılar. Özel bir hedefi olmayan füze kendi emniyet sistemi ile kendini
imha eder. Özel bir hedefi olmayan füze kendi emniyet sistemi ile kendini imha eder. Yani
hedefe kaza ile gitmez. Hedefe ancak ve ancak bilerek ve kasıtla gidilir. Bu olayda Saratoga
tüm elektronik ve bilgisayar sistemiyle cinayetin katilidir. Bu bilerek ve kasıtla seçilmiş hedef
atışıdır.

Olayın bir kaza olmadığı, Amerikalı Avukat Kirk A. Guidry'nin TCG Muavenet Davası
davacılarına yazdığı mektupta daha da belirginleşiyordu. Guidry mektubunda davanın
"hukuksal dokunulmazlık" kapsamına alındığını yazıyor ve davanın düştüğünü haber
veriyordu:

--- Sayfa 45 ---
16 Ocak 1996

Sayın müşterilerim!

Büyük bir üzüntü ile size iletmek zorundayım. 3 Ocak 1996'da davanızı yürüten yargıç davayı
iptal etti. Lütfen şunu anlayınız ki bütün gücümüzü kullanarak bu kararı değiştirmeye
çalışacağız.

Yargıç "görüşülmez" veya başka deyişle hukuksal dokunulmazlık (nonjusticiabilitiy) hukuk
doktrinine dayanarak iptal kararını verdi. Bu doktrine göre mahkemeler, devletin diğer
bakanlıkların yetki alanlarına tecavüz etmez. Yargıç, eğer bu davayı değerlendirmeye karar
verdiyse ABD hükümetinin olaydaki sorumluluğunu araştırırken, ABD Deniz Kuvvetleri'nin
eğitim prosedürlerini denetlemek zorunda kalacaktı ve dolayısıyla ABD Deniz Kuvvetleri'nin,
yani ABD Hükümeti'nde başka bir bakanlığın işine karışmış olacaktı. İşte bu yüzden bu dava
görüşülmez diye kararını verdi.

Tabii ki bu konuda bizim yorumumuz, yargıcın fikrinin tam tersidir. Biz yargıca bu davaya
"hukuksal dokunulmazlık" doktrininin uygulanmaması için, belli kanunlara aykırı olduğuna
dair veriler sunmuştuk. Ama maalesef yargıç, bizim fikrimizi kabul etmedi. Bizce yargıç bu
kararı vermekle hukuksal bir hata yapmıştır."

ABD Türkiye'nin direnişini görmüştü. ClA'nin Türkiye masası şefi Graham Fuller şöyle
demişti:

"Eğer Ankara bu süreci durdurmaya çalışırsa ortaya çıkacak sonuç tehlikeli ve masraflı
olabilir"

Türk Genelkurmayı bütün olup biteni anlıyor ancak, Türkiye-ABD ilişkilileri gereği suskun
kalmayı tercih ediyordu. Türk devleti, bütün birimleri ile sessizliğini korumaya çalışırken bazı
subaylar, resmi olmamakla birlikte açıkça, ABD'nin Türkiye'ye gözdağı vermek istediği için
Muavenet'i vurduğunu söylüyor ancak gerisini getiremiyorlardı. ABD'nin vermek istediği
mesaj neydi? Türkiye'ye neden gözdağı vermek istiyordu?

Birçok emekli general bu olayın Türk Genelkurmayı üzerinden Türk devletine verilmiş bir
mesaj olduğunu söylüyor ancak söz konusu mesajın neden verilmek istendiği belirtilmiyordu.
Örneğin Emekli Deniz Kıdemli Albay ilhan Kanbay olayı Türk devletine ve ordusuna dolaylı
saldırı olarak nitelendiriyordu. Kanbay, tüm askerî ve sivil yetkililerin olayı örtmek için de
ellerinden geleni yaptıklarını ekliyordu sözlerine.

Emekli Deniz Albay ilhan Kanbay Muavenet'in Saratoga uçak gemisi tarafından vuruluşunun
1. yıldönümünde, yani l Ekim 1993 yılında, yapmış olduğu açıklamasında olayın mantığını
veren üç hayati soru soruyordu:

1. O gece saat 23.45'te geminin sancak tarafından 26 mil süratle seyreden Saratoga'dan
Muavenet'in haberi yoktu. Tatbikat NATO Tatbikatı'ydı. Saratoga Akdeniz 6. Filosu'na aittir.
Sararoga'nın orada ne işi vardı? KlME, NE İÇİN GÖZDAĞI VERİLECEKTİ?

--- Sayfa 46 ---
2. Gemiler seyir halindeyken ani bir emir ile "Muavenet" muhribi ile "Kılıç Ali Paşa"
muhribinin yerleri değiştirildi. Muavenet öne, Kılıç Ali Paşa gemisi arkaya geçer. Neden?
Muavenet, Saratoga'ya hedef gemi olarak seçildiği için midir bu değişim?

3. Genel olarak bir geminin köprü üstü, gemi komutanının bulunduğu yerdir. Türk Devleti'nin
sancağı burada dalgalanır. Gemi komutanı, Türkiye Cumhuriyeti'nin ona verdiği yetki ile
kanunların uygulayıcısıdır. Yani Türk devletini temsil etmektedir.

Albay Kanbay hedef olarak geminin köprü üstünün seçilmesinin bir anlamı olduğunu
düşünüyordu. Türk Devleti'nin son derece önemli bir konuda ABD ile çıkarları çatışıyordu ve
ABD bu yolla Türk Devleti'ne "göz dağı veriyordu." Yani hedef Türk Devleti'ydi.

Türkiye ABD'nin Restini Görüyor

KONU ile ilgili olarak görüştüğüm bir Kurmay Albay, Muavenet gemisinin vurulmasıyla
ilgili bakınız neler söylüyordu:

"Dönemin içişleri Bakanı ismet Sezgin, 10 Eylül 1992 tarihinde, sınır güvenliği konusunu
görüşmek için İran'a gitti. Milli Güvenlik Kurulu'nun asker üyeleri hemen her toplantıda,
Çekiç Güç'ün bölgede bir Kürt Devleti'nin kurulabilmesi için elinden gelen her şeyi yaptığını
belirtiyor, Hükümet'in bir an önce acil önlemler almasının gerekliliğini vurguluyorlardı. O
sırada Türk Devleti'nin en hassas olduğu mesele buydu. ABD her ne kadar Türkiye'nin bir
müttefiki gibi görünse de bölgedeki çıkarları dolayısıyla Türkiye ile karşı karşıya geldi. O
sırada özellikle TSK'ya bağlı istihbarat birimleri sürekli Çekiç Güç'le ilgili son derece önemli
raporlar hazırlıyorlardı. Buna göre Çekiç Güç'ün bölgedeki misyonu Birleşik Kürt Devleti'nin
kurulmasını sağlamaktı. Bu yüzden Çekiç Güç ve TSK birçok kez karşı karşıya geldi. Kuvvet
Komutanları hemen her MGK toplantısında konuyu gündeme getiriyor, bu konu ile ilgili
alternatif stratejileri tartışıyorlardı. Bütün MGK üyeleri Çekiç Güç konusunda hemfikirdiler.

Ancak ABD'nin -ki İsrail'i de burada birlikte anmak gerekiyor-bölge ile ilgili politikaları
neredeyse 20 yıllık bir geçmişe sahipti. ABD açısından geri dönüşü olmayan bir konuydu bu.
Ama Türkiye için de aynı şey geçerliydi. Ve Türkiye apaçık bu süreci engellemeye çalıştı.
Hem de Iran ve Suriye ile birlikte. Muavenet'in vurulması bana göre Pentagon'dan Türk
Genelkurmayı'na bir mesajdı. Çünkü bu politikalar Kuvvet Komutanları tarafından gündeme
getiriliyordu. Bence Türk Genelkurmayı mesajı almıştır. Ancak kesinlikle en ufak bir geri
adım da atmamıştır. Hatta bu olay Türkiye'nin azmini daha da artırmıştır. Nitekim Türkiye ile
ABD arasında yaşanan bu gizli savaş ABD'nin bölgeden tasfiyesiyle sonuçlanmıştır."

Özellikle Jandarma Genel Komutanı Eşref Bitlis bunu önlemek için aynı sorundan muzdarip
Iran, Suriye ve Irak'la işbirliği yapılmasının şart olduğunu belirtiyor, aksi takdirde Türkiye'yi
de içine alan bir Kürt devletinin engellenemeyeceğini dile getiriyordu. Ancak bu son derece
tehlikeliydi. Bölgede İsrail'in güvenliğini tehdit eden ve ABD'nin terörist ülke olarak ilan
ettiği bu üç ülke ile işbirliğine girmek, apaçık ABD çıkarlarına karşı gelmek demekti.
Görüşmelerde Iran topraklarındaki PKK kampları ve sınırdan sızan militanların faaliyetlerinin
nasıl engelleneceği konuları ele alınacak ve ABD'nin Kürt Devleti projesine karşı işbirliğinin
temelleri atılacaktı. Dikkat ederseniz Muavenet'in vurulması içişleri Bakanı ismet Sezgin'in
Iran gezisinden yaklaşık 20 gün sonra oldu. Benzeri bir işbirliği kısa bir süre önce Suriye ile
de yapılmıştı."

--- Sayfa 47 ---
Yani görünen tablo şuydu: Aralarındaki tüm çelişki ve anlaşmazlıklara rağmen, üç ülke,
Türkiye, Iran ve Suriye Irak'ın toprak bütünlüğüne verdikleri önemi gösteriyorlardı. Nitekim
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel Harp Akademilerinde yaptığı konuşmasında şöyle
demişti: "Türkiye İran'la işbirliği içerisindedir. Bu işbirliği sayesinde bu sorunun üstesinden
geleceğiz." işte bu da ABD'yi çileden çıkarmaya yetiyordu.

Bölge ülkeleri, bu bölgede kurulacak birleşik bir Kürt devletinin kendilerinin bölünmesiyle
sonuçlanacağını görüyorlardı.

O halde.hu süreç, bir şekilde engellenmeliydi. Bölgenin en güçlü ülkesi Türkiye idi ve
dolayısıyla direniş hareketini Türkiye başlatmalıydı. Nitekim 14 Kasım 1992 tarihinde üç
ülkenin Dışişleri bakanları Ankara'da bir toplantı düzenlediler. Ardından 10 Şubat 1993'de
Şam'da biraraya gelerek ABD VE

İSRAİL'İN tüm dayatmalarına rağmen, aslında kendi toprak bütünlükleri demek olan Irak'ın
toprak bütünlüğüne yönelebilecek bir Kürt devleti tehlikesine karşı birlikteliklerini teyid
ediyorlardı. Yani Jan. Gen. Kom. Eşref Bitlis'in uçağının düşmesinden tam bir hafta önce.
Türkiye öyle büyük bir çelişkiyi yaşıyordu ki, bir taraftan kendi eliyle oluşan Kuzey Irak'taki
tehlikeli durumu şimdi tasviye etmenin yollarını arıyordu. Pentagon son derece sinirliydi.
Çünkü Türk generalleri yoldan çıkıyordu. Kurmay Albay'ın da söylediği gibi Muavenet
gemisinin vurulması kaza falan değil Türk Genelkurmayı'nın Çekiç Güç ile ilgili hedeflerine
karşılık Pentagon'dan bir tehditten başka birşey değildi.

2. EŞREF BİTLİS OLAYI

IRAN, Irak, Suriye ve Türkiye'nin dışişleri bakanlarının 10 Şubat 1993'de Şam'da biraraya
gelmelerinin ardından tam "7 gün" sonra da Orgeneral Eşref Bitlis'in uçağı düştü. Pentagon,
Türkiye'nin bölünmesini istemeyen bu savaşın ancak Iran, Suriye ve Türkiye'nin bir ortak
paydada biraraya gelerek biteceğini düşünen Eşref Bitlis'in ortadan kaldırılmasıyla hem Çekiç
Güç'ün önündeki en büyük engeli ortadan kaldırmış, hem de Türk Devleti'ni ABD-iSRAİL
ikilisinin bölgedeki en büyük düşmanı olan bu ülkelerle işbirliğine girmesi karşılığında
uyarmış oluyordu. Yani bir taşla iki kuş vuruyordu. Çekiç Güç, tıpkı bir şeytan üçgeni gibi,
karşısında duranları birer birer içine çekiyordu.

Eşref Bitlis, Kuzey Iraklı liderlerle görüşmeler yapıyor, PKK'nın onların topraklarını
kullanmaması konusunda onlara uyarılarda bulunuyordu. Daha da önemlisi Çekiç Güç'ün
bölgedeki faaliyetlerinden son derece rahatsızlık duyuyordu. Bu gücün PKK'nın daha da
güçlenmesi için elinden geleni yaptığını belirtiyor ve bu tür kaygılarını hemen her MGK
toplantısında gündeme getiriyordu.

Bitlis, Çekiç Güç'ün mutlaka kontrol altına alınması gerektiğini söylerken konu ile ilgili son
derece önemli delillere dayanan raporlar da hazırlatıyordu. Çekiç Güç'ün gitmesi gerektiğini
hemen her seferinde ifade eden Eşref Bitlis, 17 Şubat 1997 tarihinde kısa bir süre sonra
sabotaj olduğu anlaşılan sözde "kaza" ile yaşamını yitirecekti. Org. Bitlis ile birlikte uçakta
bulunan emir subayı Piyade Albay Fahir Işık, Binbaşı Yaşar Eryan, Piyade Yüzbaşı Tuğrul

--- Sayfa 48 ---
Sezginler ve Başçavuş Emin Ömer de hayatlarını kaybettiler. Ancak bundan bir yıl önce
konuyla ilgili son derece önemli bir başka gelişme daha yaşanmıştı. Eşref Bitlis'in helikopteri
Kuzey Irak'a giderken ABD uçakları tarafından taciz edilmişti. Eşref Bitlis'in amacı Kürt
liderlere verdikleri sözleri hatırlatmak, onları son bir kez uyarmaktı. 17 Aralık 1992 tarihinde
gerçekleşen bu taciz olayıyla ilgili AWACS gözlemci subayı Hv. Yer. Kd. Ütğm. Atilla
KARA tarafından hazırlanan raporlar taciz olayıyla ilgili son derece somut bir delil teşkil
ediyordu:

HAVA KUVVETLERİ KOMUTANLIĞI

GENEL SEKRETERİ KURMAY ALBAY B. ALİ DÖNMEZİN DİKKATİNE

İlişikteki iki adet rapor, 17 Aralık 1992 tarihinde jn.Gn. K. Org. Eşref Bitlis'i Irak'a (Seladdin)
götüren UH-60 helikopterine 2 adet F-15 uçağının taciz olayına dair raporlardır. Birinci rapor
Awacs'taki Türk Gözlemci'nin raporudur. İkinci rapor, Awacs ve F-15 mürettebatının
sorgulanmasıyla hazırlanan birleştirilmiş rapordur.

KORKUNÇ TACİZ

17.12.1992 Roz-Te girildiğinde ve ONSTATİON yapıldığında zaman kayıdı radarda(Mardin)
mevcuttur. Awacs (SD)'si bölgede Türk uçaklarının olup olmadığını sordu. Bunun üzerine
Mardin radarı ikaz edildi. Bölgeye bir adet Türk helikopterinin gittiği ve Güçlü 11 VIP
helikopterinin (J.Gn.K.) Seladdin şehrine gittiği bildirildi. Bu durum SD'ye söylendi. Sanırım
bir teşhis önlemesi yapıldı. Kendilerine taciz edilmemesi istendi.

Daha sonra P. C. uçaklarının Seladdin bölgesinde pasaj geçişi/ alçak geçiş yaptıkları ikaz
edildi. Bu durum SD'ye tekrar söylendi. Uçmamaları iletildi. Taciz eden uçağın Wolf01 2 x F
15 olduğu sanılmaktadır.

Ayrıca Seladdin bölgesi 3621 N 4408 E koordinatları ve civarında P.C. uçuşları devam etti.

Bu bölgede uçan uçakların tipleri şöyledir:

Wolf01 2 x F 15( Diy. iniş yaptı. Tekrar bölgede görevlendirildi.)

SAVVTUTH 162xF.15

RAMBO 11 2 x F. 15

Seladdin bölgesinde ve civarında uçuşlarına devam ettiler.

Attilla KARA Mahmut KAÇAR

Hv. Yer. Kd. Ütğm Hv. PH. Kur.Alb. Awac Göz.Sb. BGK Türk Kur. Bşk.

Aslının Aynıdır /imza

--- Sayfa 49 ---
Rapor Değiştiriliyor

SÖZKONUSU rapordan da anlaşılabileceği gibi olayın izah edilebilir bir yanı yoktu ve tam
anlamıyla bir tacizdi. Ancak olaydan kısa bir süre sonra Üsteğmen Atilla KARA'dan raporu
yeniden yazması istendi. Üsteğmen Atilla KARA bu kez söz konusu olayın bir taciz olduğunu
söylüyor, ancak tacizin bir "koordinasyon hatasından" kaynaklandığını ifade ediyordu:

17 Aralık 1992 günü 0731B'da İNCİRLİK'ten kalkış yapıldı. ADANA üzerinde bir süre
uçulduktan sonra ROZ-1 çalışma bölgesine yöneldik. ROZ-1 sahasına saat 0845B'da
girmemizle beraber AWACS ON STATİON yaptığını bildirdi. Bu ana kadar herhangi bir
Türk uçağının uçuş bilgisi (Kuzey Irak'ta olan) bildirilmedi. 0847B'da Awacs SD'si tarafından
Kuzey Irak topraklarında düşük süratli Türk uçağının olup olmadığı bana soruldu. Ben 'bilgim
yok ama MARDİN radarından öğreneyim' dedim. Sonra MARDİN radarına Kuzey IRAK'ta
Türk uçağının olup olmadığını sordum. Bana Kuzey IRAK'a giden GÜÇLÜ 72'nin olduğunu
ve VİP'nin Aladdin kentine gittiğini ve bunun ABD uçakları tarafından taciz edilmemesini
söyledi. 0849B'da bu malumatları alır almaz AWACS SD'sine bölgeye giden bir Türk
helikopterinin olduğunu ve VIP olduğunu ve taciz edilmemesini söyledim. Bu arada Aladdin
civarında Türk helikopterinin yanında WOLF 01 2X- 15'in iz bilgilerine baktığımda irtifasının
alçak olduğunu gördüm. Kendilerine tekrar
bu uçağa taciz yapmamalarını ilettim. 0851B

Bu malumatlar verilmesine rağmen WOLF 01 2XF-15 bölge üzerinde ABD(PC) uçuşlarının
yapıldığı ve alçak geçildiği söylendi. Bu süreler içerisinde ve sonrasında 361N-4408 E
koordinatları bölgesinde gün boyu ABD (PC) uçuşları devam etti. Kendilerine bu bölge
üzerinde alçak geçiş yaptıkları bildirilmesine rağmen bölge uçuşlarına devam ettiler. Bölge
üzerinde uçan uçaklar aşağıda olduğu gibidir;

SAWTUTUH-16, 2X-111, RAMBO-11, 2XF-15

22 Aralık 1992 günü aynı Türk helikopteri aynı VİP'le birlikte aynı rotayı uygulayarak Kuzey
IRAK'ta Aladdin bölgesine gitti. Bu helikoptere ait uçuş bilgisi zamanında bana iletildiğinden
gerekli koordine yapıldı ve herhangi bir önleme teşebbüsü yapılmadan görev tamamlanmış
oldu. 17 Aralık 1992 günü aynı meydana gelen olayın, zamanında koordine yapamamasından
kaynaklandığı kanaatindeyim. Arz ederim.

İMZA

Atilla KARA

Hv. Yer Kd. Ütğm. AWACS Cözlemci Subayı

AYNI kişi tarafından aynı olayla ilgili olarak hazırlanan bu iki rapor taciz olayının üstünün
örtülmek istendiği izlenimi uyandırıyordu. Bununla birlikte Türk basınının bilmediği bu olay
Eşref Bitlis'in ölümüyle ilgili ipuçları vermesi bakımından da son derece önemliydi.

--- Sayfa 50 ---
Diğer taraftan o günlerin gazetelerine şöyle bir göz atmak Eşref Bitlis'in neden hedef haline
geldiğinin ipuçlarını veriyordu:

12.11.1992: Jandarma Genel Komutam Eşref Bitlis ile Kürt liderler arasında Silopi'de yapılan
görüşmede, sınır güvenliği için anlaşma sağlandı.

13.11.1992: Eşref Bitlis'in Kürt liderlerle yaptığı görüşmeden bir gün sonra, Kuzey Irak'taki
birliklerin ülkeye dönüşü hızlandı. Türk askerinin boşalttığı yerlere peşmergeler yerleşiyor.

15.11.1992: Jandarma Genel Komutanı Bitlis, peşmergeye teslim olan PKK militanı sayısının
1600 kadar olduğunu açıkladı. Kuzey Irak'taki harekat sırasında Türkiye'ye sızmalar olduğunu
da belirten Bitlis, "Şimdi içerde büyük bir harekatın hazırlıklarını yapıyoruz" dedi.

19.11.1992: Orgeneral Eşref Bitlis ile Talabani ve Barzani, Şemdinli Tabur Komutanlığı'nda
ikinci kez biraraya gelerek, Kuzey Irak'taki harekat bölgesinin ortak denetlenmesi konusunda
karara vardılar. Irak'ın Türk sınırı kesimine sivillerin yerleştirilmesi işlemine devam edilecek.

10.12.1992: Iraklı Kürtler'e son ihtar. Jandarma Genel Komutanı Eşref Bitlis, Türkiye'ye
verdikleri sözü tutmadıkları için Barzani ile Talabani'ye sert bir uyarı yaptı. Orgeneral Bitlis
Kürt liderleri yapılan mutabakata uymaya çağırdı.(Koray Düzgören, Kürt Çıkmazı, V
Yayınları)

17.12.1992 (TACİZ GÜNÜ): Orgeneral Bitlis, Barzani ve Talabani'yle görüştü. Erbil'de
gerçekleşen görüşmede, sınır güvenliği konusunun yanısıra, Kuzey Irak'taki PKK
militanlarının Türkiye'ye iade edilmesi konusunun da gündeme gelmesi bekleniyor.

Eşref Bitlis, anlaşıldığı kadarıyla Türkiye'nin Kuzey Irak politikalarının belirlenmesinde
olduğu kadar bunların uygulanmasının takibinde de son derece önemli bir rol oynuyordu.

17 Şubat 1993

ŞUBAT 1993 günü bütün Türkiye, Eşref Bitlis'in uçağının düştüğü haberiyle sarsıldı.
Orgeneral Bitlis ile birlikte uçakta bulunan Emir Subayı Piyade Albay Fahir Işık, Binbaşı
Yaşar Eryan, Piyade Yüzbaşı Tuğrul Sezginler ve Başçavuş Emin Ömer de hayatlarını
kaybetmişlerdi.

Kazanın meydana geldiği PTT işletme Merkezi'nde özel güvenlik görevlisi olarak çalışan
Akif Üryan, kazayı şöyle anlatıyordu:

"Uçağın yere doğru alçalmaya başladığını gördüm. Bu sırada arkadaki kulübedeydim. Direkt
olarak yere çakıldı. Düşünce ateş aldı. infilak etti ve sürüklenmeye başladı."

Parçaları yaklaşık 70 metrekare çapında bir alana dağılan uçak düştükten sonra 60 metre
kadar sürüklenmişti.

İçişleri Bakanı ismet Sezgin, Eşref Bitlis'in önceki gün akşam saat 17.30'da kendisine
Diyarbakır'a giderek 3-4 gün süreyle bölgede incelemelerde bulunduktan sonra, hafta sonunda

--- Sayfa 51 ---
Ankara'ya döneceğini söyleyip vedalaştıklarını söylüyordu.. Olay mahallinde bulunan
Başbakan Demirel, "Fevkalade üzgünüz. Çok değerli bir komutanımız maalesef ebediyete
intikal etti. Milletimize ve Silahlı Kuvvetlerimize başsağlığı diliyorum" diyordu her zamanki
bildik üslubuyla.

Genelkurmay Başkanı Orgeneral Doğan Güreş ise kaza yerinden Güvercinlik'teki Kara
Havacılık Okulu'na gidiyor, uçakla yapılan telsiz konuşmalarını dinliyordu. Nitekim kısa bir
süre sonra oldukça önemli bazı soruları da beraberinde getiren "buzlanma" sebebini dile
getiriyordu Güreş. Bu kadar kısa bir süre içerisinde uçağın düşüş sebebi nasıl bulunabilmişti?
Doğan Güreş'in bu acele açıklaması olayla ilgili şüpheleri gidermekten çok, daha da
artırıyordu. Nitekim kısa bir süre sonra kaza soruşturmasının gizlendiği, uçağı sigortalayan
şirketin hazırladığı raporun açıklanmadığı ve bir gece önce hangarda bazı kişilerin
görüldüğünün öğrenilmesi olayla ilgili sabotaj ihtimalini daha da artırıyordu.

Nitekim kısa bir süre sonra Doğan Güreş'in 'buzlanma' iddiasının arkasında Teknik Başçavuş
Mehmet Korkmaz, Teknik Başçavuş Mustafa Şahbaz ve Kara Pilot Yüzbaşı Tayfun Eren'in
hazırladığı rapor olduğu anlaşıldı. Kazadan bir kaç saat sonra hazırlanan sözkonusu raporda
"muhtemelen motor ve buzlanma te- şekkül ettiği, buzlanmanın pervane balanslarını bozması
nedeniyle her iki motorda da sarsıntı meydana geldiği, pilotların da bu balans bozukluğunu
gidermek için acil durum usullerini uyguladıkları ancak sarsıntıyı gideremedikleri"
belirtiliyordu. Nitekim sözkonusu rapor, olayla ile ilgili olarak açılan davanın takipsizlikle
sonuçlanmasına sebep olmuştu.

Ancak kısa bir süre sonra mahkemenin görevlendirdiği İstanbul Teknik Üniversitesi Uçak ve
Uzay Bilimleri Fakültesi öğretim üyeleri Prof.Dr. Nuri Yüksel, Prof.Dr. Oğuz Borat, Doç.Dr.
Zahit Mecitoğlu tarafından hazırlanan bilirkişi raporunda

Eşref Bitlis'in düşen uçağında sabotaj olasılığının tümüyle gözardı edilemeyeceği belirtilerek
şu görüşlere yer veriliyordu:

1. Motor arızası ve sonuç olarak uçağın düşmesinde buzlanmanın etkili olduğunu gösteren
yeterli ve tatminkar delil yoktur.

2. Motor arızası ve düşme olayında pilotaj ve bakım hatası ve kusuru bulunduğuna dair
deliller mevcut değildir. Dolayısıyla davacılar murisi 2. pilot Tuğrul Sezginler ile kaptan pilot
Yaşar Erlan'ın kusurları yoktur.

3. Uçağın düşmesine yolaçan motor arızasında davalı firmanın dizayn ve yapım hatası
bulunduğuna dair delil yoktur.

4. Kaza günü öncesindeki gece, hangar civarındaki bir nöbetçi tarafından bildirilen kimliği
bilinmeyen kişi ile yukarıdaki isimleri zikredilen motor iç aksanının enkaz mahallinde
bulunmaması ve sağlam ve mukavim olan motor zarfının parçalanmamış ve hatta deforme
olmamış görüntüsü karşısında sabotaj ihtimali gözden ırak tutulmamalıdır.

NİTEKİM konuyla ilgili olarak hazırlanan bir başka raporda da olayla ilgili olarak şu
ifadelere yer veriliyordu:

--- Sayfa 52 ---
"Hem sol hem de sağ motorlar, dönen kısımlara dairesel temas izleri bırakmıştır. Bu durum
çarpma anında yüksek güç geliştiren motorların maksimum menzildeki
karakteristiklerindendir.

Yanma haznesi, silindir gömleği ve kompresör türbin kılavuz (istikamet) kanatçığının
durumu, motorun normal ısıda çalıştığını göstermektedir.

Çarpma öncesi normal motor çalışmasını engelleyecek herhangi bir işlevsel bozukluğa delalet
eden bir şey yoktu. Uçuş esnasındaki buz akimülasyonu ve motor hava girişindeki tıkanma
veya buz yutma ve kompresöre bir yabancı madde ile verilen hasarlar, kompresör
verimliliğinin azalmasına ve hava akımına sebep olacaktır. Yanma sahasına daha az soğutucu
hava geldikçe ve benzin gönderimi önceden belirlenen kompresör hızını ayarlayan benzin
kontrolü ile sağlandığı için, sıcak kısım bileşenlerine hasar verecek bir aşırı ısı durumu ortaya
çıkacaktır. Motorların incelenmesi sonucu sıcak kısım tehlikesine rastlanmadı, fakat çarpma
sonucu ortaya çıkan yüksek güç gözlemlendi. Dolayısıyla çarpma anında motor hava girişinin
buzla kapanması ve kompresör buz yutma durumu pek muhtemel karşılanmamaktadır."

4 Ağustos 1995 tarihinde ortaya çıkan bir başka rapor da olayın "buzlanmadan"
kaynaklanmadığını belirtiyordu. Türk Kara Kuvvetleri Havacılık Okulu Erkan Başkanı Pilot
Albay Erdal Özden, Beechcraft Uçak Anonim Şirketi Uçak Kazası Müfettişi John Ward ve
Pratt ve Whitney Kanada Hava Güvenlik Müfettişi Thomas A. Berthe tarafından imzalanan
"Ön Analiz Raporu"nda buzlanma olasılığının olmadığı belirtiliyordu. Rapor, olayda sabotaj
olasılığını güçlendiriyordu.

Uçağı satan Beechcraft şirketinin müfettişi John Ward, dünyanın en ünlü uçak motoru
üreticisi Prat ve Whitney şirketinin güvenlik müfettişi Thomas A.

Berthe, Bitlis'in uçağının düşmesinden hemen sonra Türkiye'ye geldiler. Teknik inceleme, 19-
20 Şubat 1993 günlerinde uçak enkazının olduğu kaza bölgesinde ve Türk Kara Havacılık
Okulu Güvercinlik tesislerinde yapılmıştı. İncelemeye, Türk Hava Kara Kuvvetleri Havacılık
Okulu Erkan Başkanı Pilot Albay Erdal Özden de kendi teşkilatı adına katılmıştı.

Ancak sabotaj iddiaları, Bitlis'in uçağının düşmesini "buzlanma" gerekçesine dayandıran
Doğan Güreş'i kızdırıyordu. Güreş bilirkişi raporu için "Böyle saçma sapan işlerle beni
uğraştırmayın" diyordu. "Bu konuda şimdi konuşmak istemiyorum."

Eşref Bitlis'le aynı bölgede uzun süre beraber görev yapmış üst düzey bir emniyet yetkilisinin
konu ile ilgili olarak söyledikleri ise son derece ilginçti. Emniyet yetkilisinin sözleri, ordu
içerisinde birbiriyle çatışan farklı gruplarla ilgili ipuçları verdiği gibi, Eşref Bitlis'in bu
çatışmadaki konumunu da anlamamızı sağlıyordu:

"Eşref Bitlis'i yakından tanırdım. Milliyetçi, dini değerlere son derece saygılı vatansever bir
insandı. Çekiç Güç'e karşıydı. Onun ölümüyle birlikte Çekiç Güç'ün önündeki engellerden
biri kalktığı gibi, son zamanlarda basma da yansıyan -ki Hasan Celal Güzel bu ekibi daha
sonra açıklamıştı- ve REFAH-YOL hükümetini deviren oluşumun temelleri de atılmıştı, O
yaşasaydı böyle bir oluşuma kesinlikle izin vermezdi."

Tarık Bitlis: "Babamla Uğur Mumcu'nun Ölümü Arasında Bağlantı Var!"

--- Sayfa 53 ---
EŞREF BİTLİS'İN oğlu Tarık Bitlis, uzunca bir suskunluk döneminden sonra 20

Ocak 1997 tarihinde Milliyet Gazetesi'nde konu ile ilgili olarak Şule Çizmeci'nin sorularını
yanıtlıyordu.

"Türkiye'de bugüne kadar çok olay olmuştur. Bunlardan iki tanesi, Uğur Mumcu olayı ile
Eşref Bitlis olayı ise çok önemlidir, iki olay da Türkiye'nin bağımsızlığını hedef almıştır.
Uğur Mumcu'nun doğrultusu ile babamın doğrultusu aynı yerde kesişiyordu. O da birtakım
karanlık ilişkileri sorguluyordu. ikisi de hedefe çok yaklaşmıştı, iki olay arasında bağlantı
olduğunu düşünüyorum. Biri çözümlendiğinde diğerinin de çözümleneceğine inanıyorum."

Tarık Bitlis doğru söylüyordu. Her iki olay arasında son derece önemli bir bağlantı
bulunuyordu. Birincisi, her ikisi de Türkiye'nin yöneldiği dış politika ile ilgiliydi. Eşref Bitlis,
İçişleri Bakanı İsmet Sezgin'in Tahran gezisinden bir hafta sonra, Uğur Mumcu ise
Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'in Suriye gezisinden 5 gün sonra öldürüldüler. Her ikisi de
ABD'nin Kürt devleti projesine muhalefetin "sembolü"ydüler. Her ikisi de ...

3. UĞUR MUMCU OLAYI

7 OCAK 1993 tarihinde Cumhuriyet Gazetesi'ndeki köşesinde Uğur Mumcu birçok kişinin
gözünden kaçan yazısında şöyle diyordu:

"Ortadoğu'nun karanlık bir kuyu olduğu her gün biraz daha anlaşılıyor. Kanıtlanan son ilişki
MOSSAD-Barzani ilişkisidir. MOSSAD, İsrail devletinin gizli istihbarat örgütüdür. Bu
örgütün, Kürt lideri Molla Mustafa Barzani ile ilişkileri olduğu söylense daha önce kim
inanırdı. Barzani'nin CIA ile ilişkisi artık belgelendi. Kimse bu ilişkiye, "Hayır olmadı"
diyemiyor. CIA-Barzani ilişkileri biliniyordu da MOSSAD-Barzani ilişkileri bilinmiyordu.

MOSSAD'ın Barzani ile ilişkileri Londra ve Sidney'de yayınlanan Israel's Secret War's - A
History of Israel's İnteligence Services adlı kitapta sergileniyor. Kitap, İngiliz The Guardian
gazetesinde 1984 yılından bu yana Tel-Aviv muhabirliğini yapan lan Black ve
Washington'daki Brooking Enstitüsü'nde çalışan öğretim üyesi Benny Morris tarafından
yazılmış. Kitapta MOSSAD-Barzani ilişkileri, İsrail Dışişleri Bakanlığı ve MOSSAD
yazışmalarına dayanılarak açıklanıyor. Önsözde, kitabın yayından önce İsrail ordu yetkileri
tarafından da incelendiği yazılıyor.

Kitapta, 1967 Arap-İsrail Savaşı'ndan sonra, MOSSAD'ın Kürtlerle ilişki kurduğu (s.327),
Mısırlı ünlü gazeteci Hasan el-Heykel'in İsrailli subayların Kürtler aracılığıyla Irak'tan radyo
bağlantıları kurduğunu 1971 yılında açıkladığı anlatılıyor. 1969 yılı mart ayında Kerkük
petrollerine yapılan saldırının da İsrail tarafından yapıldığı açıklanıyor. 1972 yılında
imzalanan Sovyet-Irak Dostluk Anlaşması'ndan sonra Iran Şah'ı ABD Başkanı Nixon ile gizli
görüşme yapıyor; bu gizli görüşmeden sonra CIA tarafından "Kürdistan

--- Sayfa 54 ---
Demokratik Partisi'ne üç yıl içinde 24 milyon dolar gönderiliyor. Barzani'nin Irak rejimine
karşı ayaklandığı yıllarda, ABD-ÎRAN-İSRAİL üçlüsü bu ayaklanmayı destekliyor. Barzani-
ABD ilişkileri, ABD Dışişleri eski Bakanı Henry Kissinger eliyle yürütülüyor. MOSSAD-
Barzani ilişkileri de İsrail'in Tahran'daki askeri ataşesi Yaakov Nimrodi (MOSSAD ajanı)
aracılığı ile gerçekleşiyor. Nimrodi'nin üstlendiği görev ilginç; Nimrodi Sovyet silahlarının
Barzani'nin eline geçmesinde rol oynuyor.(sh. 328-329) Kitapta, MOSSAD'dan Kürtler'e 50
bin dolar para verildiği, ABD kaynaklarına dayanarak açıklanıyor.(sh. 328)

70'li yıllardaki bu ilişkiler bugün sürüyor mu? Kitaba göre sürüyor. "Körfez Savaşı' sırasında
Irak'ın attığı Scud füzelerinin Tel-Aviv'e düşmesi üzerine bu ilişkiler yeniden başladı.(sh.
521) Baba Molla Mustafa ile kurulan ilişkiler, şimdi de oğul Mesud Barzani ile sürüyor.
MOSSAD, Barzani'ye Avrupa kahvelerinde çekler vererek bu desteği sürdürüyor. Kitapta,
Mesud Barzani'nin İsrail'e gizlice giderek yardım istediği yazılıyor. Bu ilişkiler sürüyor ve
anlaşılıyor ki daha da sürecek...Gizli yollarla sürecek, açık yollarla sürecek.. İlgi belli... İlişki
de belli...

Kürtler sömürgeciliğe karşı bağımsızlık savaşı yapıyorlarsa ne işi var CIA ve MOSSAD'ın
Kürtler arasında? Yoksa CIA ve MOSSAD, antiemperyalist savaş veriyorlar da dünya bu
savaşın farkında değil mi?"

Uğur Mumcu, MOSSAD-Barzani bağlantısını anlatan bu yazısından 17 gün, Süleyman
Demirel'in Suriye gezisinden 5 gün sonra, 24 Ocak 1993 pazar günü arabasının altına konulan
C-4 tahrip kalıbının patlaması sonucu olay yerinde hayatını kaybetti. Devletin her biriminden
haber alabilen, çeşitli devlet organlarından kolayca bilgi alabilen bir gazeteciydi Uğur
Mumcu. Görüşleri, Türkiye'nin sorunlarına ilişkin çözüm önerileri biliniyordu. Kimler
katılmıştı Uğur Mumcu'nun cenazesine?.. Cumhurbaşkanı Vekili ve TBMM Başkanı
Hüsamettin Cindoruk, Başbakan Vekili Erdal İnönü, ANAP lideri Mesut Yılmaz, YDP Genel
Başkanı Hasan Celal Güzel, içişleri Bakanı ismet Sezgin, Anayasa Mahkemesi Başkanı Yekta
Güngör Özden, dönemin Genelkurmay Başkanı Doğan Güreş, Hava Kuvvetleri Komutanı
Org. Halis Burhan, Deniz Kuvvetleri Komutanı Oramiral Vural Beyazıt ve sayısız üst düzey
bürokrat...

Suikastten kısa bir süre sonra gündeme gelen İsrail, Şevket Kazan'ın Adalet Bakanı olması ile
birlikte yeniden gündeme gelmişti. Şevket Kazan tarafından açıklanan ve MÎT Müsteşarı
Sönmez Koksal imzalı bir belgeye göre 2 Şubat 1993 tarihinde, İsrail'in Türkiye'ye bir suikast
timi soktuğu belirtiliyordu. Sözkonusu bilgi Başbakanlık'a verilen çok gizli bir belgede
belirtilmişti. Kuşkusuz MİT, kısa bir süre sonra, sözkonusu belgenin kendilerine ait
olmadığını belirtecekti. Susulması için yeterli bir sebepti çünkü...

ABD İtiraf Ediyor

AMERİKAN Genelkurmayının yayın organlarından Joint Forces Quarterly (JFQ) dergisinin
Kış 1996-97 tarihli sayısında yayımlanan bir makalede 1995

Mart'ında gerçekleştirilen Çelik harekât ile ilgili iddialar yer alıyor, harekatla Türkiye'nin
Çekiç Güç operasyonuna darbe vurduğu ve operasyonun başarısızlığına neden olduğu
belirtiliyordu. Amerikan Hava Kuvvetleri Akademisi öğretim üyelerinden Yüzbaşı Steven R.
Drago imzasıyla yayımlanan "Ortak doktrin ve soğuk savaş sonrası askeri müdahale" başlıklı
yazıda harekat "bağımsız askeri eylem" olarak nitelendiriliyordu. Çekiç Güç'te görev yapan

--- Sayfa 55 ---
Drago 'Çelik Harekatı'nı ABD'nin Çekiç Güç aracılığıyla kurmaya çalıştığı Kürt Devletine,
Türkiye'nin müdahalesi olarak değerlendiriyor ve bunun Çekiç Operasyonu'nun birliğini
bozduğunu belirtiyordu. Drago, bu durumun sonucunda resmi adı Provide Comfort (Huzur
Sağlama) olan Çekiç Güç'ün bazı Amerikan Birlikleri tarafından "Huzursuzluk Sağlama" diye
anılmaya başlandığını belirtiyordu. Yüzbaşı Drago, yazının Çekiç Güç ve Türkiye'ye ilişkin
bölümünde şunları savunuyordu: "Provide Comfort (Çekiç Güç) birleşik ve çokuluslu büyük
bir başarı olarak başladı fakat daha sonra çok büyük bir başarısızlığa dönüştü. Nisan 1991'de
başlayan birleşik operasyonda, 7 ülkenin kuvvetleri, Irak'tan Türkiye'nin Güneydoğu'suna
kaçan Kürt sığınmacıları korumak için koordine edilmişti. 3 yıl sonra, Amerikan kuvvetleri
Kürtler'i Irak'a karşı korumaya çabalarken, Türkiye, Kürt terörizmine karşı askeri bir sefer
düzenledi. Bu bağımsız askeri harekat, çokuluslu bir askeri operasyon olan Çekiç Güç'ün
birliğini bozdu. Harekat şimdilerde kimi ABD birlikleri tarafından da "Huzursuzluk
Operasyonu" adıyla anılmaya başlanan çokuluslu operasyonun başarıyla sonuçlanmasını
tehdit ediyordu. (Fikret Akfırat, Aydınlık, 25 Mayıs 1997)

Aynı dergi Türkiye'de ordunun artan ağırlığına dikkat çeken bir başka yazıya 1995 Sonbahar
sayısında yer vermişti. Jed C. Synder imzasıyla yayımlanan "Türkiye'nin Daha Büyük Bir
Ortadoğu'daki Rolü" başlıklı yazıda Ordu'nun Türkiye-ABD ilişkilerinde, olumsuz rol
oynadığı belirtilmişti. Makalede Türk Ordusu için şu yorum yapılıyordu: "Politikada etkin rol
oynayan askerler ve politik liderlerin artan öfkesi, ABD-Türkiye ilişkilerinin temelini
oluşturan, karşılıklı savunma anlaşmalarının yenilenmesi konusundaki ABD çabalarını
güçleştireceğe benziyor."

Kuşkusuz her iki Pentagon yorumcusu da yanılmıyordu. Bununla birlikte Genelkurmay
Başkanlığı tarafından hazırlanan belgeler Türkiye'nin aslında Çekiç Güç'ten ve Çekiç Güç
vasıtasıyla kurulabilecek bir Kürt Devleti'nden kurtulmanın yollarını çok önceleri
düşündüğünün ipuçlarını veriyordu. Bu sözler ne anlama geliyordu?

Türkiye tüm baskı ve dayatma, uyarı ve gözdağına rağmen ABD'nin Kürt devleti projesini
bölge ülkeleriyle birlikte engellemişti. Türkiye, ABD'nin uyarılarına cevap verebilmiş miydi?
Elimizdeki veriler Türkiye'nin ABD'ye verdiği cevaplarda, ABD'den hiç de geri kalmadığını
gösteriyordu.

Türkiye Cevap Verdi mi?

DENİZ Kuvvetleri Komutanlığı, 30 Kasım 1995 tarihinde MİT'e l ton C-4 tahrip kalıbı
vermişti. Ord. Şb. Md. Dz. Yzb. İbrahim Hürmeydan, ikmal Yzb. Selim Bilgen, Deniz
Ordonat Merkezi Komutanı Dz. Kd. Albay Erdal Kurumlu tarafından 30 Kasım 1995
tarihinde MİT'e teslim edilen l ton C-4 tahrip kalıbı nerede kullanılmıştı? Aksiyon Dergisi'nde
13 Temmuz 1997 tarihinde tarafımdan sorulan bu soruya, 16 Temmuz 1997 tarihli Yeni
Yüzyıl gazetesinin 4. sayfasının en alt tarafında, herkesin gözünden kaçan küçük bir cevap
veriliyordu:

"Deniz Kuvvetleri Komutanlığı'nın 1995 yılında Milli İstihbarat Teşkilatı'na 1 ton C-4 tahrip
kalıbı verdiği öğrenildi. Belgeleriyle ortaya konulan bu işlemde el değiştirilen patlayıcıların
bir yurtdışı operasyonunda kullanıldığı belirtilirken, operasyona ilişkin detaylı bilgi
edinilemedi."

--- Sayfa 56 ---
Tüm bunlar şunu açık seçik gösteriyordu ki, Türkiye'deki Kürt devletinin önünde duran, "sivil
çözüm" sözünü duymaktan bile hoşlanmayan sivil-asker bürokrasisi ile siyasi çevreler mutlak
anlamda safdışı bırakılamadan Kürt devletine giden ciddi bir adım atmak mümkün değildi ve
ilk adım böylece atıldı.

4. SUSURLUK VE KÜRT DEVLETİNE GİDEN YOL

3 KASIM 1996 gecesi, şarjör şakırtıları, makinalı tabancalar, tevkif müzekkereleri,
susturucular, özel operasyonlar, sigara dumanından gözün gözü görmediği izbe odalar, yeşil
pasaportlar, sahte kimlikler, sahte silah kullanma ruhsatları ve ülküye adanan sevda şiirleri ile
geçen bir ömür ansızın ve sorgusuz çıkagelen bir kamyonun ölümü haber veren elleriyle sona
erdi. Bu motiflerle dolu koskoca bir yaşam, 3 Kasım akşamı, Balıkesir'in Susurluk ilçesinde
noktalandı. Efsane ülkücü Abdullah Çatlı, içlerinde DYP Milletvekili Sedat Bucak, Polis
Okulu Müdürü Hüseyin Kocadağ ve Gonca Uz'un da bulunduğu mersedesin benzin
istasyonundan ansızın çıkan kamyona çarpmasıyla sona erdi.

Olayın üstünden yarım saat geçmemişti ki medya Abdullah Çatlı'nın Mehmet Özbay sahte
kimliğiyle dolaştığını ve birtakım suçlardan ötürü de arandığını öğrenmiş, bir süredir çatışma
halinde olduğu hükümete karşı eline müthiş bir koz geçirmişti.

Bir iki gazete haricinde bütün gazete ve televizyonlar Abdullah Çatlı'yı İnterpol'ün bile
aradığı, azılı bir katliam sanığı olarak duyuruyordu. Kısa bir süre sonra Meclis Araştırma
Komisyonu'nda konuyla ilgili bilgilerine başvurulan MİT Kontr-terör Dairesi Başkanı
Mehmet Eymür, Abdullah Çatlı'nın MİT

tarafından ASALA'ya karşı yürütülen operasyonlarda kullanıldığını kabul ediyor ancak
Çatlı'nın daha sonra Emniyet Genel Müdürlüğü'nün kontrolüne girdiğini belirtiyordu. Bu
açıklamadan kısa bir süre sonra Emniyet istihbarat Daire Başkanvekili Hanefi Avcı, Abdullah
Çatlı'nın sadece Emniyet Genel Müdürlüğü tarafından kullanılmadığını, sözkonusu oluşumun
içinde, MİT'ten Mehmet Eymür, Jandarma Genel Komutanlığı'ndan Tuğgeneral Veli Küçük,
Emniyet Genel Müdürlüğü'nden de Mehmet Ağar'ın bulunduğunu belirtiyordu. Tüm bu
isimlerin ortak bir özelliği bulunuyordu, o da, üçünün de "Türk milliyetçiliği lise yıllarına
giden ve Kürt sorununa yaklaşım benzerliği olan" isimler oluşuydu ve PKK ile mücadele
konusunda benzer yaklaşımları benimsemeleriydi.

Örneğin Mehmet Eymür, Kürt meselesinin "siyasi boyuta taşınmasının" çok daha tehlikeli
olduğunu belirtiyordu. Veli Küçük isminin "milliyetçiliği ise lise yıllarına kadar gidiyor, PKK
ile mücadelenin neredeyse simgesi haline geliyordu. Mehmet Ağar ise kurdurttuğu 7.000
kişilik "Özel Tim'le PKK'ya karşı silahlı mücadelenin ne şekilde olması gerektiğini yıllardır
sürdürdüğü mücadeleyle ortaya koymuştu. Susurluk olayı ortaya çıktığında Mehmet Ağar,
içişleri Bakanı idi. Tüm bu isimler "PKK" ile mücadele konusunda ortak paydada
buluşuyordu.

Susurluk'la birlikte ortaya çıkan neydi? Sıradan bir polisiye vaka mı, yoksa uluslar ilişkiler
kapsamında düşünülmesi gereken, hükümetler deviren, darbeler yapan Gladyo mu?

Bu soruya 17 Haziran 1997 tarihinde Ankara'da görüştüğüm bir istihbarat yetkilisi şöyle
cevap veriyordu:

--- Sayfa 57 ---
"Körfez Savaşı sonrasında Türkiye oldukça rahatsızlık duyduğu bir Kuzey Irak olgusuyla
karşılaştı. Bunu bölgede huzuru sağlamak amacıyla Çekiç Güç'ün konuşlanması izledi.
Ardından Türk Genelkurmayı, Çekiç Güç'ün bölgede bir Kürt devletinin temellerini atmaya
çalıştığını saptadı. Bunu PKK'nın finans kay- naklarının artması, büyümesi, ordulaşması
izledi. Bir çok MGK toplantısında bu konu gündeme geliyor ve PKK'ya karşı yeni bir
mücadele tarzı belirlenmeye çalışılıyordu. PKK ile asıl mücadeleyi üstlenmesi için özel bir
güç oluşturuldu. Bu güç içerisinde her birimden isim bulunuyordu. MİT'ten, Jandarma'dan,
Özel Harekat timlerinden, kısacası en başarılı personelden korkunç bir güç oluşturuldu.
Başlarında da Korkut Eken bulunuyordu. Bu fikrin savunucusu aslında Alparslan Türkeş'ti.
Bu güç kısa bir süre sonra kendi yöntemleriyle PKK ile mücadele etmeye başladı. PKK'nın
finans kaynakları, bakanlara kadar uzanan bağlantıları bir bir tespit ediliyordu. Bildiğim
kadarıyla bu konuda

Abdullah Çatlı kullanıldığı gibi, Yeşil --ki kendisi çok saygın bir insandı kendisiyle
Tunceli'de beraber çalıştım-- son derece profesyonel insanlar da kullanıldı. Abdullah Çatlı
Emniyet'le de, MİT'le de, jandarma ile de bağlantılıdır. MİT'ten, Mehmet Eymür ile,
Jandarma'dan Veli Küçük Paşa ile, Emniyet'ten de Mehmet Ağar ile bağlantılıydı. Bu doğal
bir koordinasyon gereği idi. Ama Susurluk'la birlikte herkes kaçacak bir yer aradı. Kabak tam
Mehmet Ağar ve ekibinin başında patlayacaktı ki, Hanefi Avcı Veli Küçük Paşa ve Mehmet
Eymür'ün de ismini vererek Mehmet Ağar'ın bu işte yanlız olmadığını kanıtladı. Veli Küçük
Paşa'yı hem de 7. sıradan general yapan Teoman Koman'dı. Hanefi Avcı'nın Mehmet Ağar'ı
suçladığı zannedildi oysa Hanefi Avcı'nın Emniyet istihbaratına gelmesi Mehmet Ağar'a
"rağmen" olabilir miydi?

Mehmet Ağar'ın hedef haline gelmesi "günah keçisi" olarak seçilmesinden kaynaklanıyordu.
Bu yüzden Mehmet Ağar Susurluk'tan aylar önce bu ekibin başı gibi gösterilmeye başlandı.
Ağar bu arada PKK ile bağlantılı görülen büyük bir sermaye grubunu da karşısına almaya
başlamıştı. Bu özel güç Özel Kuvvetler Dairesi'nin kontrolünde olmasına rağmen, sanki
Ağar'ın kont-rolündeymiş gibi gözüküyordu. Bu arada bu güç PKK ile PKK'nın yöntemleriyle
savaşıyordu. Yapılan her şeyin doğru olduğunu söylemiyorum. Çok kan döküldü. Hukuk
devletiyle bağdaşmayacak çok şey .yapıldı. Ama bu savaşın adı zaten 'Gayri Nizami Harp'ti.
Yeni konjonktür bu gücün dağıtılmasını dayatıyordu. ABD bu özel güçten çok rahatsızdı.
Birincisi, sözde insan hakları gerekçesiyle; ikincisi, eroinin yavaş yavaş kokainin dünya
sektöründeki yerini almaya başlamasından. (Dünya kokain sektörü ABD'nin elindedir.)
Üçüncüsü, bu kadro Kürt meselesinin sivil yöntemlerle çözülmesinin önünde bir engel olarak
görülüyordu.

Uluslararası ilişkilere de paralel olarak son birkaç yıldır devlet içerisinde güçlenen bir başka
güç de ideolojik sebeplerle bu gruptan rahatsızdı."

Yaptığım araştırmalar, farklı kesimlerden insanlarla yaptığım görüşmeler, istihbarat
yetkilisinin sözlerini teyid ediyordu, iddialar hiç de yabana atılır gibi değildi. Askeri çevreler
bu gücü kuran Korkut Eken'i adeta efsane gibi görüyordu. Kara Harp Oku-lu'nu 1965 yılında
bitirmiş, komando ve hava indirme tugaylarında görev yapmıştı. Askerliğinin büyük bir
bölümü Özel Harp Dairesi'nde geçmiş, ABD, Almanya, İngiltere'de kurslara katılmıştı.
1981'de gerçekleştirilen bir uçak kaçırma olayında düzenlenen operasyonla adını duyurmuştu.
Toplam 75 saniyede gerçekleştirilen bu operasyon GSG-9 ve SAS'ların performansına
eşdeğerdi.

--- Sayfa 58 ---
80'li yılların ikinci yansından itibaren Emniyet Genel Müdürlüğü bünyesindeki Özel Harekat
Timleri'nin yetiştirilmesine nezaret etti. O yıllarda TSK'daki özel harekat timlerinin de
komutanıydı. 1986 yılında MİT müsteşar yardımcısı Hiram Abas, gece görüş cihazlarının
denendiği bir tatbikatta onu MİT'te görev almaya çağırmıştı. Eken, tüm dövüş sporlarını
biliyordu. Serbest paraşütçüydü ve bu alanda dereceleri bulunuyordu. Atıcılıktaki rekoru ise
ilginçti. 14 saniyede 7 merminin tümünü 12'den vuruyordu. 86'da en büyük askeri
operasyonlardan olan Kozluk operasyonunu o yönetmişti. TSK'daki hizmetlerinin her
aşamasında madalyalarla ödüllendirildi ve Türkiye'de çok az kişiye verilen 'Cesaret ve
Feragat 'madalyasını taşıyordu.

Oysa Susurluk'la birlikte birdenbire adı çete kurma söylentilerine karışıyor, kendisini
araştırma komisyonlarında, mahkeme salonlarında buluyordu.

Acaba Susurluk olayı orduda, MİT'te, poliste gerçekleştirilmek istenen bir tasfiye operasyonu
muydu? Böyle ise tasfiyeci güç kimdi? Susurluk kazası kullanılmış mıydı?

Konu ile ilgili olarak görüştüğüm Gazeteci-Yazar Enis Berberoğlu bu soruya şöyle cevap
veriyordu?

"Susurluk'un ortaya çıkışı bana sorarsanız kaza ile birlikte olmadı. Ondan iki ay önce
Aydınlık dergisinde çıkan MİT raporu ile ortaya çıktı, iki ay önce Aydınlık'a bu raporu kim
vermişse, kazadan sonra da Mehmet Özbay'ın Abdullah Çatlı olduğunu basına o duyurmuştur.
Bence bu kaza kullanılmıştır."

Tasfiyeci Güç Kim?

"TANSU ÇİLLER, Susurluk'ta yaptığı konuşmasında halka karşı şöyle sesleniyordu:

"Susurluk'un arkasında kim var biliyor musunuz? Halkın iradesi olan hükümeti yıkıp yerine
bir başkasını getirenler."

DYP lideri bu sözüyle ne demek istiyordu? Konu ile ilgili görüştüğüm bir başka yetkili Tansu
Çiller'in bu sözlerini şöyle yorumluyordu:

Tansu Çiller'in bu sözleriyle Hasan Celal Güzel'in açıkladığı belgeler arasında bir ilişki
bulunuyor. Güzel'in açıkladığı belgelerde ne vardı? Hiç kimse sorgulamadı bunu. Bu
belgelerde ordu içindeki mezhepçi yapılanmadan bahsediliyordu. Belgelere göre bu grup
ordunun kilit noktalarını ele geçirmişti, ideolojik olarak da, diğer grupla kesin bir çizgi ile
ayrılıyorlardı. Çiller'in bu açıklamalarını, Güzel'in basın toplantıları izledi. Hanefi Avcı, 32.
Gün haber programında ne demişti? Avcı açıkça devlet içinde bir grubun PKK ile işbirliği
içerisinde olduğunu söyledi. Bu grup kimlerdi?

işin ilginç tarafı, Abdullah Öcalan 7 Nisan 1997 tarihinde Demokrasi Gazetesi'ne verdiği
demeçte şöyle diyordu:

"Türk ordusu yavaş yavaş Kürt meselesiyle ilgili inisiyatifi ele geçirmeye başlamıştır. Bize
açık bir sivil çözümden bahsetmeseler de, bunun önünü açıcı bir yönelişte olduklarını
belirtmektedirler."

Görüştüğüm yetkili sözlerini şöyle sürdürüyordu:

--- Sayfa 59 ---
"ABD'nin Kürt meselesini algılayışı ile bu grubun algılayışı örtüşmektedir. Aydınlık
dergisinde çıkan haberden bir hafta önce Refah-Yol hükümetinin Çekiç

Güç'le ilgili olarak hazırladığı 10 maddelik Çekiç Güç düzenlemesinin ABD'yi çok
kızdırdığını düşünüyorum."

Refah-Yol'un Çekiç Güç Direnişi

REFAH-YOL iktidarının Çekiç Güç şartları:

1. Kuzey Irak'ta Zaho ve Atruş kampları kapatılacak. Bu kamplar sözde BM denetiminde
gösterilmesine rağmen fiilen PKK'nın emrinde birer anarşi merkeziydi.

2. Çekiç Güç hiçbir suret ve şekilde PKK'ya destek sağlamayacak. Zira daha önce mesela
ordumuzun Kuzey Irak'taki PKK kamplarına yapacağı harekatları Çekiç Güç önceden onlara
bildiriyor ve kaçmalarını sağlıyordu. Ayrıca bu tür lojistik ve stratejik destekler dışında fiilen
yiyecek, giyecek malzemeleri ve mühimmat sağladığı biliniyordu.

3. Çekiç Güç'e bağlı jetler günde 50-60 sefer alçak ve uzun mesafeli uçuşlar yaparak hem
bölgede huzursuzluk kaynağı oluyor hem de özellikle İran'la aramızın açılmasına neden
oluyordu. Bundan böyle sabah ve akşam birer sefer dışında bütün uçuşlar kaldırılacak.

4. Çekiç Güç'e sivil yardım örgütlerine ait araçlardaki çantalar ve sandıklar Türkiye tarafından
açılacak ve kontrole tabi tutulacak. Halbuki bugüne kadar buna müsaade edilmiyordu ve ilaç
ve gıda yardımı adı altında PKK'ya silah ve mühimmat taşındığı söyleniyordu.

5. Kuzey Irak'ta Çekiç Güç dışında "Sivil ve gönüllü yardım kuruluşları" adı altında Türkiye
aleyhinde faaliyet yapan bütün kişi ve grupların yıkıcı ve bölücü davranışlarından Çekiç Güç
sorumlu tutulacak ve bunlardan Türkiye'nin istemedikleri bölgeden çıkarılacak.

6. Irak'ın toprak bütünlüğü kesinlikle korunacak ve bir "Kürdistan" oluşumuna asla göz
yumulmayacak. Kuzey Irak'ta sadece Kürtler'e değil Türkmenler'e de sahip çıkılacak.

7. Irak'a uygulanan ambargo'nun Türkiye'ye verdiği zarar telafi edilecek... Ürdün-Irak örneği
sınır ticareti başlatılacak.

8. Kerkük-Yumurtalık petrol boru hattı derhal açılacak ve Türkiye'ye en az 200 bin varil
petrol verilecek. Bu iki kalemden dolayı Türkiye en az 1.5 milyon dolarlık bir kazanç
sağlayacak.

9. Türkiye savaş ve ambargodan dolayı uğradığı zararlara karşı tazminat alçak.

10. Zaho'daki BM kampına, ABD, İngiltere, Fransa yetkililerinin sayısı kadar Türk subay ve
uzmanları gönderilecek ve Çekiç Güç faaliyetleri kontrol altına alınacak ve Türkiye'ye rapor
sunulacak.

11. Bu şartlara riayet edilmediği takdirde Türkiye, Bakanlar Kurulu kararıyla Çekiç Güç'ün
faaliyetlerini istediği anda durduracak.

--- Sayfa 60 ---
O halde Kürt devleti projesinin önünde bir engel olarak duran bu güç tasfiye edilmeden, Kürt
sorunu istendiği gibi çözülemeyecekti. Şöyle diyordu CIA'nın Türkiye masası şefi Graham
Fuller: "Eğer Türkiye bu sürece direnmeye çalışırsa ortaya çıkacak sonuç kendisi için tehlikeli
ve masraflı olabilir."

Bu özel güç PKK'ya karşı Tansu Çiller döneminde oluşturulduğuna göre, bu gücü onaylayan
siyasi irade de Tansu Çiller'di. Çiller'i C1A ajanlığı ile suçlayarak tasfiye etmek isteyen güçle
Susurluk'un arkasındaki güç aynıydı. Çiller'e oy verenler çoğunlukla milliyetçi muhafazakar
çevrelerdi ve amaç Tansu Çiller'i bir daha dönemeyecek şekilde yıpratmaktan ibaretti.

İşin ilginç tarafı PKK lideri Abdullah Öcalan Temmuz 1997'de Demokrasi Gazetesi'ne şunları
söylüyordu:

"Ordudan atılanlar RP'li falan değil, faşist kliğin adamları!"

Öcalan açıkça devlet içerisinde bir tasfiyeden bahsederken, görüştüğüm yetkili Alparslan
Türkeş'in ölümü ile ilgili olarak da oldukça ilginç şeyler söylüyordu?

"Alparslan Türkeş sadece MHP'nin değil aynı zamanda devlet içinde çok önemli bir kliğin de
lideriydi. Mehmet Ağar ve ekibinin önünü açan, daha sonra da siyasete girmelerine sebep olan
odur. Türkeş'in ölümünden sonra Ağar'ın isminin MHP liderliğinde geçmesi bir tesadüf
müdür? Çiller'in arkasında bile Türkeş vardı. Erbakan biliyor. Türkeş Erbakan'dan hangi
paşaları görevden aldırmak istemişti. Alparslan Türkeş ortadan kaldırılmadan bu ekibin
tasfiyesi ya da bu ekibe rağmen politika üretilebilmesi mümkün olabilir miydi? Ekibin başsız
kalması gerekiyordu. Ölüm şekline bir bakın 'kalp krizi'. İki MOSSAD ajanı bundan iki hafta
önce Ürdün'de başarısız bir suikast girişiminde bulundu. Suikast aracı ölümden sonra kalp
krizi sonucunu veren bir şırınga idi."

Peki Susurluk'la birlikte başka kimler tasfiye edilmek istenmişti?

DYP'den BBP'ye, MHP'den RP'ye, Fethullah Hocaefendi'den Türkiye'deki bütün Islâmi
cemaatlere kadar bütün muhafazakâr kesimler yıpratılmak istenmiş, tasfiye edilmek
istenmişti.

O halde Kürt devletinin önünde duran bu siyasi, sivil-askeri güç tasfiye edilmeden Kürt
devletinin kurulması mümkün olmayacaktı Aynı güç RP'nin kapatılması için çoktan kollan
sıvamıştı bile...

1991'de -koalisyonla bile olsa- DYP iktidarı ile, Ünal Erkan-Mehmet Ağar'ın ünlü İstanbul
ekibi, teşkilatın tüm kilit noktalarına yerleşiyordu. Ünal Erkan Emniyet Genel Müdürü,
Mehmet Ağar ise İstanbul Emniyet Müdürü olmuş ve bu kliğin bütün isimleri teşkilatın kilit
noktalarına yerleşiyorlardı. MİT'te de,

Ordu'da durum bundan hiç farklı değildi. Türk Silahlı Kuvvetleri o yıllarda "Kürt Meselesi"ne
en hassas kurumdu. Emekli Orgeneral Doğan Güreş "Tansu Çiller şak emrediyor, ben tak diye
yapıyorum" diyor, dönemin siyasi iktidarı ile ne denli koordinasyon içerisinde olduklarını
ifade ediyordu. Ordu'nun kilit noktalarında da daha çok milliyetçi isimler bulunuyordu.

Susurluk olayı Emniyet'teki bu kadroyu tasfiye ederken, Türk Silahlı Kuvvetleri'ndeki tasfiye
çoktan yaşanmış ve böylelikle Susurluk'a giden yolun önü açılabilmişti. Dahası iç tehdit

--- Sayfa 61 ---
değerlendirmesi yapılmaya başlanıyor, düşman ülkücü ve İslami kesimler olarak
belirleniyordu."

İşin garip tarafı, tüm bu tasfiye operasyonlarında, Susurluk'un başından, Türkiye'nin girdiği
darbe sürecine kadar hep gündemde olan biri vardı; o da Doğu Perinçek. Kimilerine göre
Aydınlık Dergisi ile Susurluk Kazası arasında ilginç bir ilişki bulunuyordu. Bilindiği gibi
Susurluk olayının gerçekleşmesinden 46 gün önce Aydınlık Dergisi "MİT Raporu" adı altında
bir listeyi yayınlıyordu. Buna göre Dev-Sol ve PKK ile mücadele ediyor görüntüsüyle özel bir
suç şebekesi kurulmuştu. Listenin en başında Abdullah Çatlı bulunuyor ve Mehmet Özbay
sahte kimliğiyle dolaştığı duyuruluyordu. Bu haberden kısa bir süre sonra Susuluk kazası
gerçekleşiyor ve gözler birden Doğu Perinçek'e çevriliyordu. Gerçekten de kazadan yarım
saat sonra, Abdullah Çatlı'nın Mehmet Özbay sahte kimliğini taşıdığı ortaya çıkmıştı. Demek
ki Doğu Perinçek doğru söylüyordu. Oysa Abdullah Çatlı'nın Mehmet Özbay kimliğiyle
dolaştığı, Çatlı'ya yakın in- sanlar, ülkücü camia tarafından zaten biliniyordu. Birçok
siyasetçi, üst düzey bürokrat, askeri çevreler bunu zaten biliyordu. O halde sorun neydi?

Sedat Bucak, Abdullah Çatlı ve Hüseyin Kocadağ'ın aynı araçta bulunmasının anlaşılamaz
tarafı neydi?

Amaç tek bir doğrudan yola çıkarak on tane yanlışı manipüle etmekti. Gerçekten bu olayın
hemen ertesi günü bir çok gazeteci ve televizyon yorumcusu Abdullah Çatlı'nın Mehmet
Özbay sahte kimliğiyle dolaştığı bilgisinin Susurluk'tan 47 gün önce Aydınlık'ta
yeralmasından ötürü Doğu Perinçek'in bütün iddialarını gerçekmiş gibi sunmaya başlıyordu.
Oysa ortada sadece tek bir doğru vardı. O da sadece ve sadece Abdullah Çatlı'nın Mehmet
Özbay kimliğiyle dolaştığıydı...

Perinçek'in iddialarına göre Tansu Çiller CIA ajanıydı ve bu örgütü o kurdurtmuştu. Mehmet
Ağar'dan, Mehmet Eymür'e, Hanefi Avcı'dan İbrahim Şahin'e, Ünal Erkan'dan, Ayvaz
Gökdemir'e ve Muhsin Yazıcıoğlu'ndan Fethullah Gülen Hocaefendi'ye kadar birçok isim bu
örgüt içerisindeydi. Örgüt her türlü yasadışı olayın içindeydi ve tamamiyle CIA'nın
kontrolündeydi. Kısa bir süre sonra Medya, Perinçek'in bu iddialarına kanalize oluyor ve
tasfiye operasyonu yavaş yavaş başlıyordu.

Bütün gizli belgeler ona gidiyor, CIA ajanlarını o açıklıyordu. Doğu Perinçek MİT
raporlarından, Genelkurmay belgelerinden yola çıkarak, akılalmaz iddialarda bulunuyordu.
Oysa Aynı MİT'in Doğu Perinçek'le ilgili olarak hazırladığı bir şeyler yok muydu?

Birinci sınıf bir istihbaratçı olan MİT Kontr-terör dairesi Başkanı Mehmet Eymür, Perinçek'le
ilgili olarak şunları söylüyordu:

"Fabrikatör!"

AMERlKAN İstihbarat Servisi tarafından kullanılan bir terim olup siyasi ve şahsi maksatlar
için genellikle hakiki ajan kaynaklarına sahip olmaksızın uydurma ve şişirme haber üreten
şahıs ve grup anlamındadır. Paper Mili (Kağıt Fabrikası) tabiri de aynı maksatla
kullanılmaktadır.

Aralık 1977'de Savaşman'a suçüstü yapılmasından hemen sonra Savaşman'a suçüstü
yapanlara karşı taarruz hazırlıkları başladı. Hiram Bey (Hiram Abas)'in özel evraklarından
yarara-lanarak bu konuyu inceleyelim. Hiram Bey'e göre "Covert Action Operation" (Örtülü-

--- Sayfa 62 ---
gizli-faaliyet operasyonları: Hakiki organizatörü gizlemek ve gerektiğinde onun ilişkisini ve
sorumluluğunu reddetmek imkanı yaratmak amacıyla planlanlanan ve uygulanan
operasyonlardır.) için kullanılan Fabrikatör, başında Doğu Perinçek'in bulunduğu TlKP
(Türkiye işçi Köylü Parti-si)'in yayın organı AYDINLIK gazetesi idi.

(...) Perinçek l Şubat 1988'de SP'yi kurdu. Parti, Milli Demokratik Devrim stratejisini
benimsemekte ve sosyalist bir devlet biçimini amaçlamaktaydı. Parti aynı zamanda bir
zamanlar en büyük düşmanı olan Abdullah Öcalan'ın da propagandasını yapıyordu.

İşte, Hiram Bey'in Fabrikatör'ün başı olarak nitelendirdiği Perinçek çizgileri sık sık değişen
bir adamdı.

Aydınlık'ın ilk günlerinde haber ve makalelerden sorumlu müdür S. Aydoğan Büyükdözen
eski bir örgüt üyesiydi, İstanbul'da Robert Kolej'de görevli bir İngiliz'e ait lojmanda telsizle
ve başında perukla yakalanmıştı, İngiliz'e ait bu ev örgüt mensuplarının saklandığı bir barınak
haline gelmişti.

(...) Hiram Bey, Perinçek grubunun aktif bir mensubu olan ve bir basın kuruluşunun temsilcisi
olarak İngiltere'ye yerleşen Nuri Çolakoğlu'ndan şüpheleniyordu. Resmi bir toplantıda
Ingilizler'den Çolakoğlu ile ilişki derecelerini sordurdu, İngilizler topu Almanlar'a attılar. Bazı
İngiliz diplomatlarının Çolakoğlu ile birkaç teması olmuştu. Onlar da Çolakoğlu'nun
Almanlar'la ilişkili olduğunu zannediyorlardı.

Ortaya bir de Almanlar çıkmıştı. Birçok illegal Türk örgütünü bünyesinde barındıran, PKK
faaliyetlerine destek veren Almanya'nın böyle bir faaliyetinin arkasında olması garipsenecek
bir şey değildi. Belki de Aydınlık, yurdumuzun iplerini ellerinde tutmak isteyen Batılı
devletlerce müştereken yürütülen, Türkiye'ye yönelik bir yabancı servisin mensupları ile
ilişkilere dayalı olarak en basit anlamdaki işbirliğinden başlayıp, ortak operasyonlara kadar
yönelebilen her türlü faaliyetten oluşan bir operasyon mahsulü çok babalı bir çocuktu.

(...) Hiram Bey'e göre Aydınlık'ın Türkiye'deki misyonu şuydu:

1. Türkiye'de hızla gelişen ve Batı dünyası için tehlikeli hale gelen Sovyet Solunu yeni bir
doktrinle birbirine düşürme, parçalamak, etkisiz hali getirmek.

2. DEVLET İÇİNDE, ORDUDA, MİT'TE, POLİSTE, ÖZEL HARPTE, TARAFSIZ

ÇİZGİDE OLAN, DÜŞÜNCE VE FAALİYETLERİ ÎLE ORGANİZATÖR İÇİN

TEHLİKELİ OLABİLECEK UNSURLARI TASFİYE ETMEK. BU KİLİT

MÜESSELERDE ETKİNLİĞİNİ ARTIRMAK.

3. TÜRKİYE'DE POLİTİK VE EKONOMİK İSTİKRARSIZLIĞI POMPALAYAN

FAALİYETLERİ DEVAM ETTİREREK, ÜLKENİN GÜÇLENİP

ORGANİZATÖRÜN EMELLERİ DIŞINDA TAMAMEN BAĞIMSIZ VE MİLLİ BİR
POLİTİKA İZLEMESİNİ ENGELLEMEK"

--- Sayfa 63 ---
Meral Akşener: "1980 Öncesinin Rövanşı Alınıyor"

NİTEKİM Refah-Yol hükümeti sırasında içişleri Bakanlığı yapmış olan Sayın Meral
Akşener'le 25 Aralık 1997'de yapmış olduğum son derece önemli bir röportaj konu ile ilgili
bazı ipuçları veriyordu:

-- Abdullah Çatlı'yı tanır mıydınız?

-- Abdullah Çatlı'yı fizikî olarak hiç tanımadım. Ancak ismini hep duyardım. Aynı ortamda
hiç bulunmadık. Uzaktan dahi görmedim. Öğrencilik dönemimde, ilginçtir, Abdullah Çatlı'yı
çok meşhur bir isim olarak hatırlamıyorum. Abdullah Çatlı'nın meşhur olması 12 Eylül
sonrası döneme rastlar. 12 Eylül sonrasında Abdullah Çatlı'nın ASALA'ya karşı yürütülen
operasyonlarda yeraldığına, hatta ASALA lideri Agop Agopyan'ı Atina'da öldürdüğüne ve
devletin son derece önemli birimleri ile birlikte çalıştığına dair çok şeyler duyardık. 12 Eylül
sonrasında herkes bir tarafa dağılmış, iş hayatına başlamıştı. Görüştüğümüz arkadaşlarla 'O ne
yapıyor, bu ne yapıyor?' şeklinde konuştuğumuzda Abdullah Çatlı ile ilgili bu tür şeyler
duyardım. Çünkü Çatlı o sıralar Ankara'da idi. Abdullah Çatlı ismini ben özellikle bu yıllarda
duymaya başladım. Onunla ilgili bir çok olay anlatılırdı.

Geçtiğimiz yıl yaşanan, gerek Susurluk Olayı, gerek 28 Şubat sonrası -- kararları, gerekse
Sarmusak Olayı ile oldukça zor günler geçirdiniz. Hanefi Avcı,

32. Gün programında sizin bir askeri yetkili tarafından tehdit edildiğinizi söyledi. Acaba hiç,
'politikaya girmeseydim' dediğiniz oldu mu?

-- Şimdi Türkiye'yi sosyolojik anlamda tanıyabilmek için bizim kuşağı, bizim yaş grubunu
çok iyi tanımak gerek. Türkiye'yi siyasi harita olarak tanımak isteyenler, solcusu ile ülkücüsü
ile, bizim yaş grubunu bilimsel anlamda tanımak durumundadırlar. Bizden bir önceki kuşak
daha fikri bazda, daha ideolojik platformda bir mücadele geçirmiş. Bizim yaş grubumuz, yani
55-59 arasında doğan gençler fikirle sokağı birarada yaşadılar. Teori ile pratik biraradaydı.
Mücadele ettiğimiz, hayata geçirmek istediğimiz fikri okuduk, tartıştık, ama aynı zamanda
sokak kavgalarını da yaşadık. Dolayısıyla en fazla bedel ödeyen kuşak bizim yaş grubudur. O
yüzden hem fiziksel anlamda hem psikolojik anlamda inanılmaz dayanıklıdır bizim kuşak.

Sedat Ergin bir yazı yazdı; sözde bir MGK toplantısında bazı dosyaları toplantı masasında
unutmuşum. Olacak bir şey mi bu? Konuşursam çok ağır konuşurum, içişleri Bakanlığım
boyunca, o kadar şey oldu. Ancak hiç konuşmadım. Çünkü konuşmamaya, bu iç disipline
alıştırmışız kendimizi bir kere. 15 yıllık üniversite hocalığım boyunca tek bir kez bile sınav
kağıtlarını çocuğum dahi görmemiştir. Yani böyle bir yapının içinden geliyorum. MGK ile
ilgili dosyaları nasıl toplantı masasında unutabilirim. 80 öncesinde canı cebinde, kelle
koltukta bir mücadeleye girmişiz biz. Haklılığını haksızlığını tartışmıyorum. Böyle bir
yapıdan geliyoruz. Türkiye'nin yönetici grubu bizim yaş grubudur. Şimdi devlette de özel
sektörde de böyle. Onun için mücadele sert geçiyor. Şimdi 80 öncesinin rövanşı alınıyor.
Taraflar bu olayın her yanını bilen insanlardan oluştuğu için mücadele oldukça sert geçiyor.
Her anlamda sert geçiyor.

İçişleri Bakanlığım boyunca oldukça stresli günler geçirdiğim doğrudur. Çok büyük
haksızlıklara maruz kaldım -özellikle basın tarafından-. Eşinin başörtülü annesiyle aynı evde

--- Sayfa 64 ---
oturan bir içişleri Bakanı'nı içlerine sindiremediler bazıları. Biz halkız ve onlar bizi aralarında
görmek istemiyorlar. Belki de bütün mesele bu. Sarmusak olayında da herkes gördü. Açıkça
Emniyet istihbarat yetkililerin görevlerini yaptıklarını ve 'bunun bir sorumlusu varsa o da
benim' dedim. Darbeyi önledim demiyorum. Yapılması gereken neyse o yapıldı. Batı Çalışma
Grubu için "Yasal dayanağı olmayan" ifadesini kullandım; çünkü yoktu. Güven Erkaya bu
grubun "İller Kanunu'na göre" oluşturulduğunu söyledi. Bir ilin başında vali bulunur ve her ne
hikmetse bu grup "valileri" de izliyor; olmaz böyle şey. Ama ezilmedim. Birçok ölüm tehditi
aldım. Hala alıyorum. Nedense hiçbiri bizzat beni arayarak tehdit etme cesaretini
gösteremedi. Çünkü nasıl cevap vereceğimi çok iyi bilirler. Meral Akşener'i tehdit
edebilirsiniz ama içişleri Ba- kanı'nı tehdit edemezsiniz. Bunları yaşamamış, gençliğinde bu
tür eziyetler görmemiş bir kadın olarak orada olsaydım çok daha büyük zorluklar
geçirebilirdim diye düşünüyorum. Açıkça söylüyorum hiç kimseden korkmuyorum. Çünkü i-
man ve korku aynı kalpte bulunamaz.

-- Efendim 80 öncesinin rövanşının alındığını söylediniz. Susurluk olayına dikkatli bir gözle
bakıldığında devlet içerisinde bir kadronun tasfiye edilmek istendiğini bunda da başarılı
olunduğu-nü gördük. Bu tasfiye operasyonu devlet bürokrasisinde olduğu gibi siyasi arenada,
sivil toplum kesimlerinde de gerçekleştirilmek isteniyor gibi. Bu doğrultuda Susurluk Olayını
nasıl değerlendiriyorsunuz!

-- Elimizde çok net bilgiler olmasa da, Susurluk Olayı'nın bir kaza olmadığı şüphesini hep
taşıdım. Kaza bile olsa söylediğinize katılıyorum, bu kaza kullanılmak istenmiştir. Bu kaza ile
birlikte bazı gruplar yanlış bilgilendirilerek bazı siyasi amaçlara ulaşmak istenmiştir.
Bürokraside, 'Devlet' dediğimiz bu mekanizmada, farklı görüşte olan insanlar bulunuyor -
bulunmalıdır da-. Bu çerçeveden baktığımız zaman Basın'da da benzeri bir durum var. 80
öncesinde, gençliklerinde polisle, askerle başı derde girmiş insanların bugün Basın'ın kilit
noktalarında olduklarını görüyoruz. Devletle kıyaslandığında, Basın'da sol kadrolaşma çok
daha fazla. Susurluk'ta kim var?; Abdullah Çatlı var. Abdullah Çatlı kim?; Sivrilmiş bir
ülkücü, Bahçelievler olayından sanık. Bunun yanında, geçmişte 'Sosyal Demokrat' bir polis
şefi, bir de Güneydoğulu bir milletvekili. Bu çerçeveden baktığınız zaman görüntü insanın
ilgisini çekecek kadar farklı ve ilginç. Buraya kadar tamam. Sonra Türkiye birdenbire bir
paranoya ortamına girdi. Bazı basın-yayın organları biraz önce değindiğim sebeplerden ötürü
buna çanak tutarken, bazı milletvekilleri ve partiler de bilerek ya da bilmeyerek buna kol
kanat gerdi.

Devlet içerisinde bir 'çete' var dendi. Şimdi eğer çete var derseniz bu çok ciddi bir iddiadır,
bunu kanıtlamanız gerekir. Mesut Bey bir açıklama yaptı: "Devletin içinde organize olmuş
çeteler var" dedi. Devletin içinde organize olmuş, illegal işler yapan suç örgütleri,
yapılanmalar var derseniz bunu kanıtlamanız gerekir. Çünkü bu devleti yönetenleri zan
altında bırakır, devlet denilen mekanizmayı büyük oranda zaafa uğratır. Bu olay İtalya'ya
benzemez, İtalya'da ortaya çıkan - dikkatinizi çekerim- bir NATO örgütlenmesi olan ve
başında P-2 Mason Locası'nın bulunduğu GLADYO'dur. Türkiye'deki durum ise farklı.
Türkiye'de yıllardır sürdürülen bir kirli savaş var; Türkiye'nin bir tarafını koparmak isteyen,
arkasına yedi düvelin desteğini alan bir grup var. Buradaki insanlarınızı koruyacaksınız, bazı
süper güçler gözlerini bu bölgeye dikmişken, siz herşeye rağmen direnç göstererek PKK'yı
bertaraf edeceksiniz. Türkiye'deki durum budur. Buna rağmen çıkıp devlet içerisinde bir
"çete" var diyeceksiniz.

İşte ilk flûluk böyle başladı. Doğu Perinçek'in iddialarıyla, Mesut Bey'in iddiaları örtüştü.
Kısa süre sonra Özel Harekat Timleri sorgulanmaya başlandı, bunlara 'katiller sürüsü' denildi.
Bu insanlar Güneydoğu'da PKK'ya karşı savaşacaktı. Tabiki milliyetçilik duyguları yüksek

--- Sayfa 65 ---
olan insanlar girecek bu timlere; Sosyalist herhangi bir arkadaşımız müracaat etti de biz mi
almadık?

Bizim tespit ettiğimiz şu oldu: Aynı merkezden yönetilen bir grup, psikolojik harp taktikleri
ile devleti zaafa uğratabilmek için büyük bir mücadeleye girişmiştir. Bazı siyasiler farkında
olmadan bu oyuna geldiler.

Öncelikle şunu söyleyeyim, Türk Milliyetçiliği hiçbir zaman kafatasçı olmamıştır, ırkçı
değildir. Bizdeki Milliyetçilik, insanların kafataslarını ölçen, onların kimyasını araştıran bir
milliyetçilik değildir. Bizdeki Milliyetçilik, ağırlıklı olarak çok dilin, tarihin, fikrin
Türkiye'nin mufahazası, teknolojinin alınması ve Türkiye'nin milli ve bağımsız bir siyasete
sahip olmasında odaklanır. Türk milliyetçilerinin iç tehdit olarak değerlendirilmesi çok büyük
bir hatadır. Eğer 80 öncesi rövanş alınmak isteniyorsa birileri çok büyük hata yapıyor ve son
derece yanlış oynuyor."

Bununla birlikte Kıbrıs'taki bir tatbikatta Piyade Albay Vural Berkay'ın şehit olmasıyla
sonuçlanan hazin olayla ilgili olarak da içişleri eski Bakanı Meral Akşener şunları
söylüyordu:

Hedef Hüseyin Kıvrıkoğlu muydu?

ŞİMDİ öncelikle şunu söylemek gerek; Orgeneral Hüseyin Kıvrıkoğlu çok iyi bir askerdir.
Benim eşimin de komutanıydı. Duyduğum kadarıyla da Türk Silahlı Kuvvetleri'nde çok
sevilen, sayılan bir komutan. Net olarak bir şey söylemek zor; ancak yapılan araştırmaların
gösterdiği olayın bir kaza olmadığı yönünde. Söz konusu merminin 1500 metre uzaklıktan
atıldığı duyumlarını aldım. Herhangi bir sekme olmadığı gibi Orgeneral Kıvrıkoğlu'nun 15 cm
uzağından geçerek Albay'a isabet etmiş. Uzmanların görüşü, hedefin Kıvrıkoğlu olduğu
şeklinde. Ancak kesin birşey söylemek yine de çok zor."

Meral Akşener'in bu açıklamaları ile apar topar yapılan ve kısa bir süre sonra doğru olmadığı
anlaşılan 'seken bir kurşun ve kaza' açıklamasının pek tatmin edici olmadığı anlaşılıyordu.

Akşener'in bu iddiaları doğru ise Hüseyin Kıvrıkoğlu'nun neden uyarılmak istendiğini
anlamak bize düşüyordu.

Sözkonusu olaydan bir gün sonra Yeni Şafak gazetesi Başyazarı Ahmet Taşgetiren şöyle
yazıyordu:

"Kıvrıkoğlu'nun bir suikast hedefi olması ise, darbe sürecine karşı çıkması ve İsrail'le ilişkileri
ihtiyatla karşılamasıyla izah edilmeye çalışılıyor. İsrail boyutu, bir dış tehditi; darbeci sürece
karşı çıkmak ise bir iç tehditi akla getiriyor. Her iki ihtimal de vehamet itibariyle birbirini
aratmaz."

Solcu Cunta, İsrail'le Elele

25 TEMMUZ 1997 tarihli Yeni Şafak gazetesinin bir Korgeneral'le yapmış olduğu son derece
ilginç bir röportaj, bütün taşların yerli yerine oturmasını sağlıyordu, iddialara göre Ordu
içerisinde solcu bir cunta bulunuyordu ve bu cunta İsrail'le ilişkilerin başını çektiği gibi,

--- Sayfa 66 ---
basına sızdırmak istediklerini Doğu Perinçek vasıtasıyla gerçekleştiriyorlar ve tasfiye etmek
istedikleri isimleri Doğu Perinçek vasıtasıyla safdışı bırakıyorlardı.

Türkiye'de son zamanlarda darbe tanışmaları gündemden hiç düşmüyor. - Bunun arkaplanıyla
ilgili bize somut bilgiler verebilir misiniz?

KORGENERAL: -Darbe tartışmaları 1980 sonrası özellikle, 1986 ve 1987 dönemlerinden bu
yana, hiçbir zaman gündemden düşmedi. Silahlı Kuvvetler içindeki darbe örgütlenmesi
iddiaları da, gündemden düşmedi. Bildiğiniz gibi ordu içinde, bir YÖN hareketi tecrübesi
yaşandı. Bu ekibin bir kısmı, 1971

Muhtırası sonrası ordudan tasfiye edilirken, bir kjsmına hiç bir şey olmadı. O zamanlar,
teğmen-üsteğmen olanlar, şimdilerde Türk Silahlı Kuvvetleri'nin kilit noktalarını işgal
ediyorlar. Ordu içindeki bu grubun önderliğinde, darbe tartış- malarının ortaya atılması ve
ayyuka çıkması, 1994-95 dönemleridir. Özal'ın önce yavaş yavaş gücünü yitirmesi, ardından
da vefat etmesi ile bu süreç hızlanmıştır. İşte ordu içerisinde birbirine yakın bu insanlar
biraraya geldi ve "Ne yapabiliriz'! tartışmaya başladılar. Bu sırada, ele geçirilecek birlikler
saptandı. Bu iş belli kişilerin koruması altında, son derece planlı, programlı bir şekilde
gerçekleştirildi. Bir darbede önemli olan, Türkiye'nin büyük şehirlerindeki bazı birliklerin size
bağlı olmasıdır. Bunların da, büyük şehirlerdeki bazı stratejik birlikleri, komuta düzeyinde ele
geçirme gayretleri oldu. Çünkü, darbeye niyetlenen herkes bilir ki; buraları ele geçirmeden bir
darbenin başarılı olması çok zordur. Bununla birlikte, tasfiye edilecek isimler de tespit edildi.
Bunlar, kendilerine tehlike oluşturabilecek isimleri, kimine irticacı, kimine de Amerikancı
diyerek tasfiye etme yoluna gittiler.

- O halde, bu kadro son derece bilinçli, programlı bir şekilde hareket ediyor...

- Evet. Bu kadro son derece bilinçli hareket ediyor. Hatta, korgeneral, orgeneral seviyesindeki
isimleri, tasfiye etmeye kalkıştılar, ettiler, edecekler de. Önce, bu amaç doğrultusunda etkin
olabilecekleri bazı mevkileri ele geçirdiler.

- Peki bunların gerçekleştirilmesi için, komutanlık seviyesinde destek görmesi gerekmiyor
mu?

- Genelkurmay Başkanı'nı ve Bazı Kuvvet Komutanlarını tenzih ederek söylüyorum.
Komutanlık seviyesinde örgütlenmiş bu kadronun sekretaryasını, orgeneral rütbesinde bir
komutan yapıyor. Bu general, bir parti başkanıyla (Doğu Perinçek) sürekli görüşüyor ve ona
belge sızdırıyor. Basına sızdırmak istediklerini, bu kişi vasıtasıyla gerçekleştiriyorlar.
Kendilerini Ulusalcı-Kemalist diye niteleyen ve Kemalizm'i bir kalkan olarak kullanan bu
kadronun ortaya çıkartılması lazım, çünkü bunların kafasındaki Türkiye ile Fidel Castro'nun
Küba'sı arasında hiçbir fark yok.

- Peki bunun yurtdışı ayağı var mı?

- İttifak kurmak istedikleri ülkelerden anlarsınız bunu. Rusya, Çin, Suriye ve Hindistan ile
temas halindeler, İsrail ile ilişkileri bu kapsamda ele almak lazım.

Görüştüğüm kimi yetkililer sözkonusu iddiaları doğruluyordu. Bununla birlikte sözkonusu
oluşum içerisinde yer almayan isimler de tasfiye edilmek isteniyordu. Örneğin bir çok analiste

--- Sayfa 67 ---
göre l .Ordu Komutanı Org. Hüseyin Kıvrıkoğlu söz konusu oluşum içerisinde yeralmıyor ve
kimi basın yayın organları tarafından farklı iddialarla yıpratılmak isteniyordu. Kara
Kuvvetleri'ne gelebilecek en şanslı aday olmasına rağmen gazete haberlerinde emekli
edileceğine ilişkin haberler yeralıyordu.

Hanefi Avcı: "İsrail'le İlişkilerin Başını Bu Cunta Çekiyor! Amaç, İran'la Savaş"

DENİZ Kuvvetleri Komutanlığı'ndan "darbe" hazırlığına iliş-in belgelerin ele geçirilmesini
sağlayan "Köstebek" operasyonu ile basının ilgi odağı haline gelmiş Emniyet istihbarat Daire
Başkan Vekili Hanefi Avcı ile 22 Temmuz Salı günü, saat 14.00'da, İstanbul'da yapmış
olduğum son derece özel bir söyleşi sırasında şöyle diyordu:

"Bu cunta şaşırtıcı bir şekilde İsrail'le ilişkilerin de başını çekiyordu.. ABD her ne kadar
desteklemiyor gibi gözükse de bal gibi destekliyordu bu grubu."

Hanefi Avcı sözkonusu grubun Kürt sorunu konusunda da farklı düşündüğünü ekliyordu
sözlerine... En son sözü de oldukça ilginçti: Bunların niyeti belli: Türkiye ile İran'ı
savaştırmak istiyorlar!

Londra'da yayınlanan "Impact International" adlı aylık siyasi derginin Mart 1997 sayısında
geçen ifadeler konunun mantığını anlamak bakımından son derece önemliydi. Muhammed
Han Kayani'nin tercüme edip köşesinde duyurduğu yazı aynen şöyleydi:

"Türkiye Suriyeleşiyor mu?"

27 ŞUBAT 1997'de Karadayı İsrail ziyaretinden döndü ve ertesi gün yani 28

Şubat'ta MGK toplandı. Türk ve Batı basınına göre ordu Erbakan'ı uyarmıştı; ya
köktencilikten vazgeçerdi ya da...

Erbakan'ı yola getirmek amacıyla bütün kaba metodları kullanmalarına ve provoke etmeye
çalışmalarına rağmen, onu iktidardan edememenin telaşına düşmüşlerdi. Şimdilik yumuşak
bir müdahalede bulunuyorlardı, ama eğer gerekirse silah da kullanmaktan çekinmeyeceklerdi.

Karadayı'nın yardımcısı Çevik Bir, irticanın PKK'dan daha tehlikeli olduğunu ilan etmiştir.
Ona göre, Müslümanlar PKK'dan daha tehlikelidir. Türkiye'de bazıları Çevik Bir'in "dönme"
olduğuna inanmaktadır. Dolayısıyla onun Müslümanlar hakkındaki değerlendirmesi tabii
olabilir. Türkiye'deki bazı generaller tıpkı Irak'taki Saddam Paşa gibi, bazı güçlerin gözüne
girmek için İran ile takışmak işitiyorlar. Eğer bunu yaparlarsa, Türkiye'nin bir defa daha
parçalanması kaçınılmaz hale gelir ve bölgede bir Kürdistan devletinin kurulması önlenemez.
Çünkü tarihi Şark Meselesi bütün tehlikeleriyle tekrar Batı'nın gündemine girmiştir.

Bu generaller müdahale ederlerse Çevik Bir'in Başbakan adayı Emre Gönensay olacaktır.
Gönensay'ın da dönme olduğu iddia edilmektedir.

Maalesef Türkiye'nin cuntacıları kendi ülkelerinin tarihini pek iyi bilmiyorlar. Onlar Refah
Partisi'ni kapatarak veya Erbakan'ı iktidardan uzaklaştırarak Türkiye'nin İslami kimliğini

--- Sayfa 68 ---
değiştirebileceklerini sanıyorlar. Anlamıyorlar ki, Türkiye'de İslam, Erbakan veya Refah
Partisi ile başlamadı. İslam'ın gücü, Erbakan'ı, Refah Partisi'ni meydana getirmiştir. Bu
gerçeği göremedikleri için Türk milleti çok ağır fatura ödemeye devam ediyor. Cuntacılar
hâlâ Post- Hıristiyan laikliğe sıkı sıkıya yapıştıkları için, bu asrın başında bir cihan devleti
olan Türkiye, yetmiş beş yılda Avrupa'nın paryası durumuna düşmüştür."

Hasan Celal Güzel Neyi Açıkladı?

NİTEKİM YDP Başkanı Hasan Celal Güzel, sözkonusu cunta ile ilgili elindeki bütün
belgeleri açıklayınca kıyamet kopmuştu. Deniz Kuvvetleri Komutanlığı'nda oluşturulan Batı
Çalışma Grubu'nun çalışma şemasını kullanarak bir basın toplantısı yapan Hasan Celal Güzel,
Ordu içerisinde darbe yapma hazırlığında olan bir 'Solcu-mezhepçi bir Cunta' olduğunun
altını çiziyordu. Amacı bu cuntayı duyurup yetkililerden gerekli tedbirlerin alınmasını
sağlamaktı. Ama kısa kısa bir süre sonra gazetelerde yayınlanan çarşaf çarşaf belgeler birden
devlet sırrı haline gelmeye başladı. 4 Ağustos günü partiye gelen Güzel, a-par topar gözaltına
alındı. Güzel şöyle diyordu:

"Kamuoyuna açıkladığım belgeler devlet sırrı değil, Cunta sırrıdır."

İSRAİL ile sözkonusu cunta arasında bir ilişki olabilir miydi? Strateji uzmanı Soli Özel'le
yapmış olduğum bir söyleşi konu ile ilgili son derece ilginç bazı ipuçları veriyordu:

- 1967 Arap-İsrail savaşları sırasında Hafız Esat Milli Savunma Bakanı ve Hava Kuvvetleri
Komutanı idi. İsrail'in Golan tepelerini alması ile ve kısa süre sonra da Nusayri Hafız Esat'ın
bir darbe yaparak iktidarı ele geçirmesi arasında bir ilişki kurulabilir mi?

- İlginç! Dediğiniz gibi Hafız Esat o sırada Milli Savunma Bakanı ve Hava Kuvvetleri
Komutanı idi. O sırada Suriye'nin en önemli birlikleri Şam çevresinde rejimi korumak için
görevlendirilmiş, şaşırtıcı bir biçimde. Golan'ı o yüzden tutamıyorlar, ilginç olan bin başka
nokta daha var. 20 yıl önce yapılmış bir röportajda Moşe Dayan 'Bizim Golan'ı almak gibi bir
niyetimiz yoktu' diyordu. Hava Kuvvetleriniz zaten yok olmuş durumda. Mısır iki günde
tarumar olmuş. En iyi birliklerinizi de Golan'ı savunmak yerine rejimi savunmak için Şam'da
tutarsanız, Golan'ı elbette kaptırırsınız.

- Yani 67'de yenen bu darbe ile Hafız Esat'ın iktidara gelmesi arasında bir ilişki var öyle mi?

- Hafız, 66'da darbeyi yapan ekibin en akıllısı ve en az radikal olanıydı. Etrafındaki adamları
bir düşünün-: Salah Cedit gibi radyolarda Yahudilerin kellesini almaktan, Yahudileri denize
dökmekten bahseden adamlar. Bu olay Hafız Esad'a etrafındaki radikal olan bu ekibi tasfiye
etmesi için bir imkan sağladı. Ama bu olay İsrail'in Hafız Esad'ı çok sevmesinden
kaynaklanmıyor. Hafız Esat Cuntasını iyi kurdu, darbeyi iyi yaptı ve 27 yıldır Suriye'yi bir de
bir iç savaş atlatarak yönetmeye devam ediyor..."

PEKİ şimdi ne olacak; herşey bitti mi? Hayır, görünen o ki, Türkiye, önümüzdeki yıllarda çok
daha çetin bir döneme girecektir. Türkiye, acaba, 5 Ocak 1998 tarihinde ABD ve İsrail ile
yaptığı ortak tatbikatla Armagedon'a giden yolda oldukça tehlikeli bir sürece mi giriyor?
Sözkonusu tatbikattan iki gün sonra İran'dan, Irak'tan, Suriye'den, Mısır, Rusya ve Çin'den
yoğun tepkiler gelmesi ve bu doğrultuda aynı bölgede kontr-tatbikatta bulunacakları
duyumlarının alınması konunun önemini daha da artırıyor. Bu tatbikattan tam bir hafta önce

--- Sayfa 69 ---
Amerika'da yayınlanan 'Büyük Ortadoğu Savaşı' isimli raporda da tarafların açıkça
belirtilmesi, Türkiye'nin nereye götürülmek istendiğini daha net bir şekilde ortaya koyuyor.
Ancak bu mücadeleden kazançlı çıkacağını düşünenler, bunun için sürekli plan ve programlar
yapanlar unutmasınlar ki:

"(Onlar) tuzak kurdular; Allah da onların tuzaklarını bozdu. Allah, tuzak kuranların
hayırlısıdır."

(Âl-i İmran Sûresi, 54)

Son Söz Yerine

ÜST DÜZEY BİR ASKERÎ YETKİLİNİN KONUŞMASI

1990 yılından itibaren ülkemizdeki gelişme ve değişmeler dış dünyadaki değişmelerle paralel
olarak değerlendirilmeli. (Kısaca, Sovyetler Birliği'nin dağılması, yerine BDT'nin kurulması,
Varşova ve Komekon Paktı'nın dağılması, Balkanlar'daki son beş yıldaki değişmeler, olaylar,
AB'nin genişleme çalışmaları, Avrupa ülkelerinde Gladio'nun ortaya çıkması, NATO'nun
hedef ve tehdit değerlendirmesinde kuzeyden güneye, kırmızıdan yeşile kuvvet kaydırması,
hilal ve haç mücadelesinin yeniden hızlanması, 21. yüzyılda din ve kültür mücadelesi olacağı,
bunun da bilim ve teknoloji ile, telekomünikasyon ile olacağı, kenar kuşak teorisi yerine kara
saha hakimiyeti teorisine geçilmesi (deniz ve hava sahası hakimiyeti ile desteklenmesi) bütün
bu olayların 1989 Kasım ayında Malta adasındaki ABD-SSCB heyetlerinin görüşmeleri
sonucunda başlamasında dikkat edilmeli. 1948 Yalta görüşmelerinden sonraki önemli
görüşme. Akabinde Körfez Harbi'nin olması.

Kısaca yukarıda sayılan olaylar yeni dünya düzeni adına bu işin öncülüğünü yapanlar
tarafından başlatılmış ve sürdürülmektedir. Şimdi aşağıda kısaca açıklanacak olan olaylar da
dış dünyadaki olaylarla paralel olarak yeni dünya düzeni adına ülkemizde olması gereken
olaylar olarak değerlendirilmesi yerinde olacaktır. (Ayrıca savunma doktrini, lojistik sistemi,
kuvvetlerin indirimi ve kontrolü antlaşması, kuvvet kaydırma çalışmaları da aynı başlıkta
değerlendirilmeli.)

2. Ülke içinde milli güvenlik siyaseti belgesinin ve millî askerî strateji konseptinin değişmesi.
Yani iç ve dış düşman değerlendirilmesinde değişikliğe gidilmesi.

1997 yılı içinde 1984'den beri sürdürülen düşük yoğunluktaki örtülü gayri nizami harp artık
gündemden çıkarılmaya, kontrollü yakılan ateşin söndürülme- sine karar verilmiştir. Ancak
söndürme sırasında ateşin kontrolden çıkıp beklenmeyen yerlerde, beklenmeyen şekillerde
yangına dönüşme tehlikesi vardır. Yukarıda adı zikredilen iki belgedeki değişikliklerden sonra
ülke için birinci öncelikli tehdit irtica, fundamentalist, dinci oluşumlardır. Bu arada '%99'u
müslümandır' denen ülke halkının ürkütülmemesi, reaksiyona geçirilmeme-. si için geçici
olarak "ILIMLI İSLAM", "ÇAĞDAŞ DİN ADAMLARI" yardımcı olacaklardır. Yönetime,
iktidara sahip olanların rahatsız oldukları konular:

A. Türban meselesinin kamuoyuna mal edilerek sürekli gündemde tutulması.
(Üniversitelerden sonra devlet dairelerinde aynı sorunun başlaması. Bazı amir- lerin ve
idarecilerin müsamahalı davranmaları.)

--- Sayfa 70 ---
B. TSK'ne sızmaların olması. Emir komuta zincirinin şimdilik zafiyete uğraması, ilerde
tehlikeye düşmesi. Teşkilat, personel, bina, evrak güvenliğinin zafiyete uğraması. TSK'lerinin
kendi bünyesindeki bu en önemli tehdit ve tehlikenin bertaraf edilmesi için çok geniş
çalışmalara başlanmıştır.

C. Devlet kadrolarına sakıncalı, şüpheli şahısların sızması. İrticai, köktendinci kadrolaşmanın
olması. Yurtdışına öğretime gönderilen yüksek öğrenim öğrencilerin %70'inin irticai
faaliyetlerde bulunması, destek vermesi, sempati duyması, bu personelin ülkeye dönüşlerinde
devlet kadrolarında görev alacağı dikkate alınarak bunun önlenmesi. TSK Akademisi ve Milli
Güvenlik Akademisi'nin bürokrat yetiştirilmesinde daha etkin olması, kurs ve eğitim
çalışmalarının artırılması.

D. 1991 yılında Doğu ve Güneydoğu'da PKK'ya destek veren işadamı, ticari kuruluş ve
şirketlerin tesbit edilerek devlet ihalelerine alınmaması, ticari faaliyetlerinin ve hesaplarının
kontrol altına alınması irticai faaliyetlerde bulunan, destek veren, sempati duyan işadamı,
şirket, kuruluş, dernek ve vakıfların tespit edilmesi, ticari faaliyetlerinin kontrol altına
alınması, ordu pazarları, askerî kantinler ve askerî personelin ticari ilişkilerde bulunmaması,
TSK'nın 10 yıllık tedarik planı çerçevesinde (OYTP) yerli savunma sanayiine önem ve
öncelik verileceği dikkate alınarak bu kişi ve kuruluşlara hiçbir proje ihale verilmemesi.

E. İmam-Hatip okullarının sayılarının dondurulması, orta kısımlarının kapatılması, yüksek
öğrenimde sadece mesleğe yönelik ilahiyat fakültesine imkan tanınması, hukuk, siyasal,
basın-yayın gibi okullara girişin durdurulması.

F. Sadece Diyanet'in açtığı Kuran kurslarına müsaade edilmesi, özel açılan vakıf, dernek,
cemaatlere ait Kuran kurslarının kapatılması. Vakıf, dernek, cemaatlere ait finanse ettikleri
özel kolejlerin kontrol altına alınması, uzun vadede kapatılması.

G. Cami sayısının yerleşim birimi ve nüfusa oranla sınırlandırılması. Yakın mesafede
yapılmasına müsaade edilmemesi, apartman ve işyeri altlarındaki mescitlerin kapatılması.
Diyanet İşleri Başkanlığı'nca hazırlatılacak mimari plan dışındaki projelere müsaade
edilmemesi.

H. Sokaklarda da kılık kıyafet şapka kanununun uygulanması, uymayanlar hakkında cezai
kanun uygulanması.

I. Bugüne kadar YAŞ kararlarıyla TSK'nden ilişiği kesilen personelin adres tesbitinin
yapılması. Hangi kamu kurum ve kuruluşlarında, hangi şirketlerde, hangi kadroyla ne
zamandan beri çalıştığı tespit edilmesi, kamu kurum ve kuruluşlarında çalışmalarına imkan
verilmemesi.

İ. Ülke içine girişlerin ve çıkışların sıkı kontrol altına alınması, ülkeye giren yabancıların ne
amaçla, kime ve nereye geldiği, ne kadar kaldığı, ne yaptığının tespit edilmesi. Ülke dışına
çıkan sakıncalı, şüpheli şahısların takip edilmesi, nereye ne amaçla, ne süreyle gittiği tespit
edilmeli, gerekli hallerde çıkışına müsaade edilmemesi.

J. Anayasanın temel niteliklerine, kanunlara ve nizamlara aykırı, rejim aleyhinde bulunan
siyasal parti, dernek, vakıf ve şirketlerin kapatılması.

--- Sayfa 71 ---
K. TSK'lerinin manevi şahsına ve mensuplarına yönelik saldırıların cevapsız bırakılmaması,
mahkemelerin, kanunların çalıştırılması. Bunun yanında menfi propagandalara karşı "Ordu
İslama karşı" imajının doğmaması için karşı propaganda ve psikolojik harp esas ve
unsurlarının uygulanması. Ordu-Halk kaynaşmasına önem verilmesi, medya desteğinin devam
etmesi. Bu amaçla tanıtıcı, bilgilendirici toplantı ve gösterilerin planlanması. Belirli özel
günlerin, milli-dini bayramların bu çerçevede kutlanması.

L. MGK'nın bugüne kadar yaptığı gibi bundan sonra da üniversiteler, YÖK, DPT, DİE, TSE,
bakanlık ve daireler, özel strateji araştırma ve kamuoyu kuruluşları, dernek, vakıf, MİT,
Genelkurmay ile karşılıklı işbirliği ve koordine çalışmalar yapmalı, bilgi aktarımında
bulunulmalı. Raporlar hazırlanmalı, Genelkurmay bünyesinde oluşturulan 15 izleme
komitesiyle koordineli müşterek raporlar hazırlanması.

Yukarıdaki açıklamalar doğrultusunda "müslüman insanın, toplumun" 24 saatinin mercek
altında olacağı değerlendirilmeli. Bilgi-kültür seviyesi, morali, sağlığı, aile yaşantısı, hayat
standardı, planları, hedefleri, ekonomik sanayi ve ticaretteki yeri, gücü, değeri, mesleklere
göre dağılımları, seçmen olarak gücü, potansiyeli, giyimi, yemesi-içmesi, nüfus dağılımı vs.
(Kısaca 2000 yılına kadar ve ondan sonra 2005, 2010 yılları mücadele zemininde çok çetin
olacağa benziyor.)

Buna karşı tedbir ve çalışmaları, yapılanmanın, teşkilatlanmanın olması gerekir. Kısaca bu
güç mücadelesi, iktidara sahip olma mücadelesidir.

M. TSK personel sicil ve değerlendirme sisteminin değişmesi sonucu sakıncalı- şüpheli
personelin YAŞ kararı ile ilişiğinin kesilmesinin ardından kamuoyunda tartışmalara ve TSK
hakkında menfi propagandaya sebep olmaktadır. Bu değişiklik ile ilişiği kesilecek personel
YAŞ gündemine gelmeyecek, her kuvvet kendi değerlendirme kurulunu oluşturup bu
kurullarda ilişik kesme işlemi yapılacaktır. (Sicil formundaki birinci bölümde anayasanın
temel nitelikleri yer almaktadır. Bu kısımda Benimsemez-Benimser hanesi vardır. Anayasayı
ve rejimi benimsemez kanaati hasıl olunca derhal ilişik kesilir. İkinci bölümün 15 ve 17 nolu
haneleri kılık-kıyafet ve sosyal faaliyet-yaşantı hakkında olup olumsuz kanaat ilişik kesmeye
yeterlidir. Son bölümde sicil amirlerinin kanaatlerinin değerlendirilmesi vardır. Bu
değerlendirme sınırsız olup her türlü değerlendirmeye açıktır. Ayrıca lüzumu halinde zamanı
beklenmeden sicil doldurulabilmektedir. Yeni sicil sistemi iyice incelenip artısı eksisi
çıkarılıp ona göre gerekirse yeni hareket stratejisi belirlenmeli.).

-.-