--- Sayfa 2 ---
22 KASIM 2009 G Ayd›nl›k G 1
KAPAK
TÜRKYE
YAZILARIYLA
DOU PERNÇEK 3
HKMET ÇÇEK  32
YILDIRIM KOÇ  46
HÜSEYN MACT YUSUF 53
FKRET OTYAM  58
ULE PERNÇEK 62
İÇİNDEKİLER
BTÖ’NÜN DENZ KUVVETLER
OPERASYONU
‘Kafes’ tertibinin hedefi Kbrs 4
GENELKURMAY: HAZIRLAYAN,
GÖNDERDMZ DOSYADAN YARARLANMI
3. ihbar mektubunu ‘Vikipedi’ yazm! 9
BEKTA TERÖR ÖRGÜTÜ, TÜRKYE GÜNDEMNDE
Perinçek açklad / Baykal, Cindoruk, ener…
Hepsi BTÖ’ye iaret etti 10
BAKANLIK VE ERGENEKON SAVCILARININ DNLEMELER
Mahkeme karar var hukuk yok! 14
HAILOLU’NUN ÇATALCA’DA YAPTII CRAATLAR
Ergenekon hâkimine Bakanlk antaj 16
MAHKEME BAKANI KÖKSAL ENGÜN:
Senem ve Çiçek için tutuklama karar yok! 18
SORULAR EZBER BOZDU
Osmanm’n önlemez çöküü! 20
SALDIRI KESNLET,
YARGI SAVUNMADA
‘Hukuk, kanunsuz
dinleyenlere de
lazm olacak’ 22
ADNAN TÜRKKAN AYRINTILARI ANLATTI
Yürüyüteki kkrtc pankart TGB indirdi 24
YURTSEVER AYDINLARA DESTEK MZALARI 100 BNE ULATI
Gündodu Meydan’nda bin kii ‘beni de aln’ dedi 26
KOCAEL’DE ORTAK METN OLUTURULDU
Yedi siyasi parti ve 11 kitle örgütünden Aydnlk ve
Ulusal Kanal’a destek 27
DYARBAKIR ESNAF VE SANATKÂRLAR ODALARI BRL BAKANI
EBEDNOLU:
Güneydou’ya devlet eliyle yatrm yaplmal 28
AKP’DEK SERT DÜÜ, PART ÇN DE KARITIRDI
60 AKP milletvekili açlmdan rahatsz 30
SES KAYDI-5
Melih Gökçek’ten Abdullah Gül’ün yeenine i kya 31
TAYYP ERDOAN’IN WASHNGTON GEZSNE DKKAT
Türkiye nükleer gerginliin merkezine itiliyor 36
GDO TEHDD TÜRKYE’DE AKP ÜZERNDEN YÜRÜTÜLÜYOR
Bamsz çiftçiler ‘dünya düzeni’ için tehdit! 38
EKONOM / EMEK
TOPLUM
KÜLTÜR / SANAT
ERCAN AKYOL’LA BUGÜNÜN MZAHI ÜZERNE KONUTUK
‘Basn sindirilmiken mizah nereye koyacaksnz?’ 60
USTA OYUNUNDA USTA
OYUNCULAR…
Tiyatro Stüdyosu’ndan
gerçek bir ‘ölen’  64
ÇZGLERYLE
DÜNYA
KAMU-SEN VE KESK GÜÇLERN BRLETRD
Hanefi Bostan: Bir milyon memur i brakacak 42
‘YERL MALI EKER LE BÜYÜYENLERN YÜRE TUNÇ OLUR’
Kastamonu eker Fabrikas için ayaa kalkt 44
FORUM/ MEHMET BEDR GÜLTEKN
Dersim isyan 15
ÖNEY OLCAYTU 63
ABD BASINI OBAMA’YI BAARISIZ LAN ETT
Time: Çin dünya lideri ama… 48
ABD’DE YEN DESTEK PAKETNDEN SÖZ EDLYOR
Krizde 300 milyar dolar bastlar 49
AMERKANCI BACHELOR SSTEMNE SYAN
Almanya’da on binlerce örenci ve öretmen grevde 50
BRLEK SOSYALST PART OLAANÜSTÜ KONGREYE GDYOR
Venezuela’da Chavez’e halk destei yüzde 62    51
ABD, BÖLGEY KOLOMBYA ÜZERNDEN KARITIRMAYA ÇALIIYOR
Chavez: ‘Bar için savaa hazr olmalyz’ 52
LAÇ TEKELLER KÂRSIZ DYOR, ARATIRMAYA GRMYOR
Antibiyotiksiz kalacaz! 56
OKMEYDANI ARKKAHVES’NDE YURTTALAR
1965’TEN BER TAPU ALAMIYOR
‘Ahmet Misbah Demircan tapu sözünü tutsun’ 57

--- Sayfa 3 ---
2 G Ayd›nl›k G 22 KASIM 2009
Ay d›n l›k Yerel Haftal›k Haber Yorum Dergisi 22 KASIM 2009  Say›: 1166
Sahibi: GÜNEY REKLAMCILIK YAYINCILIK MATBAACILIK
ORGANZASYON SANAY ve TCARET LMTED RKET
Sorumlu Müdür: Z. Ruhsar enolu
Genel Yayn Yönetmeni: Deniz Yldrm
Yazileri Müdürü: Özlem Konur Usta
Haber Aratrma: Hikmet Çiçek
Ankara Temsilcisi: Fikret Akfrat
çi-Sendika: Esin Ergenç Turhan Ekonomi: Z. Ruhsar enolu
D Haberler: Merve Aksuna Yurt Haberler: Emine Dölek
Ariv : Ercan Dolapç Fotoraf : Alpay Tulu
Datm-Abone: Ergin Onay
Sayfa Tasarm: Melih Yldrm - Mahmut en
Teknik Sorumlu: Mutlu Selçuk
BÜROLAR
stanbul: Gizem Erturul Koç, Ufuk Akkaya, Serkan Koç,
Meral Akkaya, Veli Sivasl, Sare Bakolu, Seza Özdemir,
Önder Öztürk, Hakan Eröz, Naci Eri, Didem Öztürk,
Can Karadut, Anl Tanercan
Ankara: Levent Ak, Umut Albayrak, Can Özçelik,
Bülent Akbua, Sabri Kara, Murat Karabulut, Didem Özder
zmir: Teoman Alver, Hayati Özcan, Ali Karlayan, Belma Yücel, enol Cark
Adana: Erkan imek
Antalya: Devrim Akn Karasoy  Burdur: Fatih Özcan
Çanakkale: Zuhat Yoku Hatay: Hüseyin Güler, Mansur Erk
Isparta: Bora Tüfekli Kayseri: Ekrem Demir
Kahramanmara: Cafer Sincer Krkkale: Hasan enses
Mersin: Yusuf Çelik Mu: Cevat Dani Ordu: Namk Canik
Samsun: Srr Turan Siirt: Haydar Evin Sivas: Hakan Sertan
Tokat: Ali Yönel Zonguldak: Nazm Ayarolu Avrupa: Ali Mercan
ADRES VE TELEFONLAR
Yönetim Yeri: Alemdar Mah. Divanyolu Caddesi
Erçevik han No: 54/311
Sultanahmet, Eminönü-STANBUL Tel: (0212) 520 04 94
E-posta:aydinlik@aydinlik.com.tr
http://www.aydinlik.com.tr
OFSET HAZIRLIK VE DAITIM ORGANZASYON
Toros Yaynclk Yapmclk Matbaaclk Reklamclk ve Turizm
Organizasyon Sanayi ve Ticaret Ltd. ti. Tel ve Faks: (0212) 251 51 22
stiklal Caddesi, Deva Çkmaz 7/3 Beyolu- stanbul
Ankara: Tel: (0312) 229 52 52  Faks: (0312) 229 15 20
zmir: Tel: (0232) 445 27 26 Faks: (0232) 445 46 64
Mersin: Kuvayi Milliye Cad. Akel merkezi K.4 No: 63 (0324) 3364550
Adana: Fevzi Çnar Tel: (0532) 467 43 27
Almanya: Eylem Demirel Boral-Frankenallee 39, 60327-Frankfurt/M
Tel: 0049-69736253 Faks: 0049-6975009310
Cep: 0049-1788547974 e-posta: aydinlikalmanya@hotmail.de
ngiltere: Musa Ballkaya
Tel: 0044 2085213525 Faks: 0044 2085093069 Cep: 0044 7961953300
Azerbaycan: Agil Alesger Tel: 0099 412 409 66 65
Basld Yer: Rotamat Basn Yayn Limited irketi
Turgut Özal Cad. No: 117/B Çelik-Yenal Endüstri Merkezi
kitelli-STANBUL
DA I TIM: Turkuvaz Datm Pazarlama A
ABONE KOULLARI
Yurtd abone:
Almanya; A. Aslandoan, Postbank Essen 837 839 437, BLZ: 36010043
Hollanda; Av. Mahir Önel
Tel: 0031640184484
sviçre; Gülay Snac Tel: 0041 32 724 58 54
Cep Tel: 0041 76 302 39 51
e-posta: gulaysinaci@romandie.com, gulay_sinaci@hotmail.com
Banque cantonale neuchâteloise, compte no 1003.00.73.3
ABONE BEDEL
6  Aylk
Yllk
TÜRKYE
90
180 TL
AVRUPA
70
125 Euro
SVÇRE
120
230 Fr.
ABD VE UZAKDOU
75
150 Euro
AVRUPA SATI FYATI: Avrupa 2.5 Euro, sviçre 5 Fr.
Aydnlk’ta yaymlanan yazlarn iktibas hakk sakldr.
ISSN 1301-6579
Ay d›n l›k Ba s›n Mes lek ‹l ke le ri ne uy may› taah hüt eder
letiim/Abone  Tel-faks: (0212) 251 51 22  e-posta: dagitimabone@aydinlik.com.tr
AYDINLIKTAN
CHP İzmir Milletvekili Selçuk
Ayhan, 25 Ekim 2009 tarihli Aydın-
lık’ta
kapaktan
yayımladığımız
“Remzi Gür Başbakan’ın gizli kasa-
sı“ haberini, 20 Kasım günü verdiği
soru önergesiyle Meclis gündemine
getirdi. Soru önergesi, Meclis Baş-
kanlığı’nca içtüzüğe aykırı olduğu
gerekçesiyle iade edildi.
İzmir Milletvekili Ayhan, Başba-
kan Erdoğan’ın telefon konuşmasını
bugüne kadar yalanlamadığını be-
lirtti. Ayhan, Genel Yayın Yönetme-
nimiz Deniz Yıldırım ve Ulusal Kanal
İstihbarat Şefi Ufuk Akkaya’nın, tele-
fon görüşmesini yayımlandıkları gerekçesiyle 9’ncu Ağır Ceza Mah-
kemesi’ne sevk edilerek tutuklandıklarını hatırlattı. CHP Milletvekili
Ayhan, “Bakanlığı sırasında ‘hâkim ve savcıların dinlenmesi’ talima-
tını veren kişi olduğu ortaya çıkan Sayın Şahin’in soru önergesini
iade etmesi manidardır. Kamuoyuna yansıyan telefon görüşmeleriy-
le ortaya çıkan tablo, Sayın Başbakan ile işadamı Remzi Gür ilişkisi-
nin çocuklarının eğitim masraflarını karşılamanın ötesinde bir ilişki-
nin varlığını ortaya koymaktadır. AKP hükümeti ve Şahin’in gayret-
leri bu ve benzeri gerçeklerin varlığını kamuoyundan gizlemeye yet-
meyecektir” dedi.
Engin Ardıç yine kaybetti!
Engin Ardıç’ın dergimize açtığı bir tazminat davasını daha ka-
zandık. Sabah gazetesindeki köşesinde 23 Nisan 2008’e denk
düşen “Sizler kaç numarasınız Koçlar?” yazısında Ardıç, sözde Er-
genekon liderlerini “06 HK” ve “06 DS” olarak açıklamıştı! Ardıç’ın
bu kodlarla eski Genelkurmay Başkanı Hüseyin Kıvrıkoğlu ve eski
emekli paşalarımızdan Doğu Silahçıoğlu’nu hedef aldığı açıktı. Baş-
yazarımız Doğu Perinçek Ardıç’ın bu yazısına cevaben “Engin Ardıç
HSDK’yı nasıl keşfetti?” başlıklı bir yazı yazmış ve bu yazı 25 Mayıs
2008 tarihli Aydınlık’ta yer almıştı. Perinçek’in Sabah’a yazdığı mek-
tubun yayımlanmaması üzerine Aydınlık yayımladı.
Ardıç Perinçek’in ifadelerinden rahatsız olmuş, Doğu Perinçek ve
Sorumlu Müdürümüz Ruhsar Şenoğlu’na tazminat davası açtı. Da-
vanın 18 Kasım 2009 tarihli duruşmasında beraat ettik.
Mahkeme Perinçek’in yazısında yer alan ifadelerin hakaret un-
suru oluşturmadığına karar verdi. Yazıda geçen “Engin Ardıç Ata-
türk’e ve Cumhuriyet Devrimi’ne hakaret etmek için maaş alır” ifa-
desi “ağır eleştiri” olarak değerlendirildi.
Aydınlık’ta yer alan yazının ardından emekli Genelkurmay Baş-
kanı Hüseyin Kıvrıkoğlu, Engin Ardıç’a bir mektup yazarak iddiaları-
nı ispatlamasını talep etmiş, Ardıç yazıdan yaklaşık bir ay sonra kö-
şesinden şöyle seslenmişti: “HK kimdir? Böyle bir kişi gerçek midir?
Varsa rumuzu bu mudur? Şerefim üzerine yemin ederim ki bilmiyo-
rum. Bilmem de mümkün değildir.” Perinçek de bu sözler üzerine
yazısında “İsteyen şerefsizliğiyle doğru orantılı olarak, affedersiniz,
tükürdüğünü yalayabilir” demişti.
Deniz ve Ufuk’tan selam var!
Genel Yayın Yönetmenimiz Deniz Yıldırım ve Ulusal Kanal İstih-
barat Şefi Ufuk Akkaya’nın tutuklanmalarına yaptığımız itiraz red-
dedildi.
Bu arada, arkadaşlarımızın okurlarımıza selamı var!
Görüş günü Silivri’ye gittik, ziyaret ettik. Oradan da yazmaya
başladılar. Deniz, bir mektubunda “Savaşı farklı bir yerde sürdürü-
yoruz. Bunun farkındayız ve içimiz oldukça rahat” diyor…
Aydınlık bir hafta diliyoruz.
‘Remzi Gür Başbakan’ın gizli kasası’
kapağımız Meclis’e geldi

--- Sayfa 4 ---
22 KASIM 2009 G Ayd›nl›kG 3
CHP Genel Başkan Yardımcısı Onur
Öymen’in Dersim isyanı konusundaki söz-
leri yaygın bir kampanyayla karşılaştı. Bu
tartışmanın, aslında yakın tarihimizdeki ile-
rici-gerici kamplaşmasını,  emperyalizme
karşı mücadele ve Atatürk yönetiminin bu
saflaşmalardaki konumunu gündeme ge-
tirmesi gerekirdi.
ATATÜRK SINIF MÜCADELESİNİ
REDDETTİ  Mİ
Kemalist Devrim üzerine çalışan birçok araştırmacı, Atatürkçülüğün
sınıf mücadelesini reddettiği görüşündedir. Oysa İstiklal Savaşımızın
kendisi iç ve dış cephede sınıf mücadelesidir.  Emperyalizm, bir sınıftır
ve emperyalizme karşı mücadele de, bizim gibi Ezilen Milletler açısın-
dan sınıf mücadelesinin milletlerarası boyutudur. Kaldı ki, her bağım-
sızlık savaşı, aynı zamanda bir içsavaştır. Nitekim İstiklal Savaşı iç cep-
hede 23 gerici isyanın ezilmesiyle yürütülmüştür. Bu
isyanlardan ikisi, Kürt yurttaşlarımızın yaşadığı yer-
lerdedir: Urfa Milli aşireti ve Sivas Koçgiri isyanları.
Diğer 21 isyan ise, batıda ve orta Anadolu’dadır. Bu
gerici isyanlara karşı savaş da sınıf mücadelesiydi.
Karşımızda feodal ve komprador sınıfları temsil
eden Osmanlı padişahının ve gericiliğin üzerimize
sürdüğü kuvvetler vardı.
ATATÜRK’ÜN SINIF MÜCADELESİ PROGRAMI
Atatürk, Cumhuriyet Devrimi’nin sınıfsal düş-
manlarını sık sık belirlemiştir. Kemalist Devrim-2 Din
ve Allah başlıklı kitabımızda, bunlar açıklandı ve çö-
zümlendi. Atatürk’ün “Türkiye şeyhler, dervişler,
müritler ve mensuplar ülkesi olamaz” sözü, aslında
bir sınıf mücadelesi programıdır ve uygulanmıştır.
Bu program, Ortaçağ’ın hâkim sınıflarına ve arkala-
rındaki emperyalizme karşı mücadeleyi öngörür.
“Cumhuriyet Devrimi Kanunları” adı verilen bütün
yasalar, devleti ve toplumu feodal sınıflardan arın-
dırmaya ilişkin düzenlemelerdir ve uygulanmıştır. İs-
tiklal Mahkemeleri, Devrim Kanunları’nın uygulan-
ması için, idam cezalarına kadar varan yaptırımları
hükme bağlamışlardır ve hükümler infaz edilmiştir.
Ağa, Bey, Paşa Gibi Unvan ve Lakapları Kaldıran Ka-
nun’un gerekçesinde, amacın bu unvanları “top-
lumsal ve ekonomik temelleriyle birlikte ortadan kal-
dırmak” olduğu belirtilmiştir. Nitekim yasalar çıkar-
tılarak, Osmanlı hanedanının ve diğer feodal sınıf ve dinsel zümrelerin
mülkiyetlerini kamulaştıran ve toplumun hizmetine kazanan uygula-
malar gerçekleştirilmiştir. Bunların hepsi, Ortaçağ güçlerine karşı sınıf
mücadelesi kapsamındadır.
HER TOPLUM ÖNÜNDEKİ SORUNU ÇÖZER
Kemalist Devrim, 19. yüzyıl ortalarında başlayan Türkiye’nin milli
demokratik devriminin en güçlü atılımıdır. Milli demokratik devrimler-
de sınıf mücadelesi, emperyalizm işbirlikçisi ve feodal sınıfları hedef alır.
Marx’ın da çok özlü belirttiği gibi, “Her toplum önüne çıkan sorunları
çözer.” Hiçbir topluma, hiç kimse sınıf mücadelesi adına, tarihsel ola-
rak önünde olmayan bir gündemi dayatamaz. Tarihe meydan okuyan
veya tarihe çalım atabilecek kudrette bir güç yoktur.
Burjuvazi ile proletarya arasındaki sınıf mücadelesi, 19. yüzyılın
en gelişmiş kapitalist toplumlarının gündemiydi. Almanya ve İtalya
bile, 19. yüzyılın sonlarında hâlâ milli birliği ve milli devletin kurulu-
şunu tamamlamak için mücadele ediyorlardı; demokratik devrim
aşamasındaydılar. Marx ve Engels, kendi ülkelerindeki bu milli birleş-
meleri desteklediler. 19. yüzyıl ortalarında, Lincoln’ün önderlik ettiği
devrimci içsavaş döneminde, ABD’nin önünde bulunan tarihsel
sorun da aynıydı. 19. yüzyılın sonlarında, kapitalizmin kalesi olan Av-
rupa’da dahi, burjuvazi ile proletarya arasındaki mücadelenin belirle-
yeci önemde olduğu ülkelerin sayısı birkaçı geçmiyordu. İnsanlığın
büyük çoğunluğunu oluşturan Asya, Afrika, Latin Amerika ve Doğu
Avrupa ise, demokratik devrimler çağını yaşıyordu.
Bu nedenlerle sınıf mücadelesini burjuvazi ile proletarya arasın-
daki mücadeleye indirgemek, 19. yüzyıl açısından bile, Batı Avrupa
merkezli bir tarih şaşkınlığıdır; hele Kemalist Devrim Türkiyesi açısın-
dan şaşzamanlılığın da ötesinde, bastığı topraktan haberi olmayan-
ların cehalet örneğidir.
ATATÜRK DEVRİMİ’NİN YAPTIKLARI VE YAPAMADIKLARI
Atatürk önderliğindeki Cumhuriyet devrim-
ciliğinin Ortaçağ sınıflarına karşı mücadelesini
yakında yayımlanacak olan Kemalist Devrim-7
Kürt Meselesi ve Toprak Ağalığı başlıklı çalış-
mamızda inceliyoruz. Ancak Devrimin yaptıkla-
rı var, yapamadıkları var. Türk Devrimi, toprak
ağalığını ve şeyhliği kökünden temizleyeme-
miştir ve arkasından bir karşıdevrim gelmiştir.
Acaba bu başarısızlıkta sınıf mücadelesi gerçe-
ğinden ürkmenin payı nedir? Aslında toplumu-
muzun bugün yaşadığı bütün sorunlar, işte bu-
rada düğümlenmektedir.
Kemalist Devrim, toprak ağalığını ve şeyhliği
niçin köklü olarak temizleyemedi? Toprak ağalığı-
nın varlığını sürdürmesi ile Türkiye’nin İkinci
Dünya Savaşı sonrasında yeniden emperyalist-ka-
pitalist sisteme bağlanması arasındaki ilişkiler ne-
lerdir? Ortaçağ kalıntıları, Kemalist Devrim’in yıkı-
mında hangi rolleri oynadı? Feodalizmin kökünü
kurutamayan Cumhuriyet, bugün hangi tehdit-
lerle yüz yüze gelmiştir; hangi tarikat ağları içinde
debelenmektedir, hangi bölünmelerin kenarına
yuvarlanmıştır ve hangi bedelleri ödemektedir?
Toprak ağalığı, aşiret reisliği ve şeyhlik ile Kürt is-
yanları ve bugünkü bölücü kalkışmalar arasındaki
ilişikiler nelerdir? Feodalizmin köklü tasfiyesi gör-
evini yerine getiren Çin Devrimi, bugün dünyanın en hızlı ekonomik
ve toplumsal gelişme örneğini ortaya koyarken, Türkiye niçin devri-
mini yitirmiş ve bir yıkımla karşılaşmıştır? Demokratik devrimlerin sınıf
mücadelesi programını önüne koyan ve toplumun bilincine çıkaran
devrimler ile Kemalist Devrim’in ideolojik yönelişleri arasındaki fark-
lar nelerdir? Bu farklar, hangi yol ayrımlarına neden olmuş ve bizim
geleceğimizi nasıl etkilemiştir? Kemalist Devrim, niçin İsmet İnö-
nü’nün de itiraf ettiği gibi İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra sürüdürü-
lemedi? Niçin bir karşıdevrimn kuyusuna düştük ve bugünkü yıkıma
geldik? Türkiye bu yıkımdan nasıl çıkacaktır?
Görüyoruz ki, bu sorulara önümüze ışık tutan cevaplar vermek
yerine, Türkiye’yi etnik ve mezhepsel çatışmalara sürükleyecek plan-
ların içinde roller almak birçok insanımızın kolayına gidiyor.G
www.doguperincek.info
www.doguperincek.com.tr
Atatürk ve sınıf mücadelesi
BAŞYAZI
DOĞU PERİNÇEK
M stiklal Savamzn
kendisi iç ve d cephede
snf mücadelesidir.
Emperyalizm, bir snftr
ve emperyalizme kar
mücadele de, bizim gibi
Ezilen Milletler açsndan
snf mücadelesinin
milletleraras boyutudur.
Kald ki, her bamszlk
sava, ayn zamanda bir
içsavatr. Nitekim
stiklal Sava iç cephede
23 gerici isyann
ezilmesiyle
yürütülmütür. L

--- Sayfa 5 ---
4 G Ayd›nl›k G 22 KASIM 2009
B
eikta
Terör
Örgütü
(BTÖ), Ergenekon tertibi-
nin en önemli operasyonla-
rından birinin dümesine bastı.
Ergenekon savcıları, iki hafta
içinde Deniz Kuvvetleri Komu-
tanlıı (DKK)’nda görev yapan
27 kurmay subayı sorguya çekti.
Operasyon kapsamında 13 suba-
yın daha ifade verecei örenildi.
Ancak tertibin kapsamı 40 su-
bayla sınırlı deil.
Yürütülen operasyonun ‘Poy-
razköy mühimmatlarıyla ilgili’
olduu öne sürülüyordu. Poyraz-
köy, bir cümleyle sorulup geçildi.
Operasyonun hedefi Türk Silahlı
Kuvvetleri! Operasyona Deniz
Kuvvetleri’nden balanmasında,
ABD’nin Kıbrıs planları etkili
oldu. Operasyon için dümeye
basılmasından iki hafta sonra
Kıbrıs müzakerelerinin çerçevesi
belli oldu: TSK Kıbrıs’tan çıka-
cak, adada güvenlii Rum ve
Türklerden oluacak polis teki-
latı salayacak.
DÜŞMANIN ELİNE GEÇMEMESİ
GEREKEN BİLGİLER!
Ergenekon savcılarının su-
baylara yönelttii sorular, tertibi
ortaya çıkardı.
Sorulardan biri, “Nerelerde,
ne
görevler
yaptınız?”
Av.
Osman Aydın ahin, “Sorgula-
nan, Deniz Hava Savunma
Tabur Komutanı” diyor, “Ne
görev yapacak?” Av. Osman
Aydın ahin, Deniz Binbaı
GY’nin avukatı; “Ergenekon
savcıları, Deniz Kuvvetleri ko-
mutanlarının isimlerini, görev
yerlerini, gizli kalması gereken
bilgileri açıa çıkaran sorular
sordular. Tertibin baarısız ola-
TSK’YI ADADAN ÇIKARMA ANLAMASI GÜNDEMDE
‘Kafes’ tertibinin hedefi Kıbrıs
Ergenekon savclar deniz subaylarn sorgularken 100’ü akn kurmay
albay ve amiralin ismini sordular… BOP’un Kbrs plan çerçevesinde
Türk askerinin adadan çkarlabilmesi için, TSK’nn köeye sktrlp
teslim alnmas gerekiyor. Kbrs söz konusu olduunda Deniz
Kuvvetleri çok önemli. te bu gücün zayflatlmas amaçlanyor.
KAPAK

--- Sayfa 6 ---
22 KASIM 2009 G Ayd›nl›k G 5
caı kesin ama dümanın eline
geçmemesi gereken bilgiler so-
ruturma dosyasına girdi” dedi.
SORUŞTURMAYI ÜST RÜTBELİ
SUBAYLARA SIÇRATMAK İSTİYORLAR
Deniz subaylarına, kendi ko-
mutanlarının isimleri zikredile-
rek “Tanıyor musun, nereden ta-
nıyorsun”
diye
sorulmasına
anlam vermek zor. Av. ahin,
“Bu soruyla ‘gizli örgüt mü,
meru iliki mi’ iması yapılarak,
meru olan tartımaya açılmı
oluyor” dedi. “Güney Deniz
Saha Komutanı’nın adını sordu-
lar, koramiralleri, tuamiralleri
sordular. Müvekkilimin Deniz
Kuvvetleri komutanlarını tanı-
maması mümkün deil. Ergene-
kon savcılarının amacı, bunların
adının soruturma dosyasına gir-
mesi. üpheli subay sayısını artır-
mak; operasyonu üst rütbeli su-
Av. Osman Aydın ahin, “Sorgu sı-
rasında iddia edilen CD içerisinde yer
alan hususları görmek istediimizi be-
lirttiimizde, Savcı Ercan afak, ‘Dos-
yanın dier savcı Murat Bey’de oldu-
unu’ söyleyerek, bize gösteremeyece-
ini belirtti. Sorgu zaptı bana verilir-
ken de, savcılar ‘soruturmanın gizlili-
ini’ öne sürerek medyaya verilmemesi
uyarısında bulundular” dedi.
Savcılıın avukatlara gizlilik uyarısı
yaptıı dosya, ertesi gün, bata Taraf
gazetesi olmak üzere F tipi medyada
yer aldı. Ergenekon savcıları, göz göre
göre Taraf elemanını çaırıp dosyayı
teslim etmiti!
TARAF: ERGENEKON SAVCILARININ BÜLTENİ
Taraf’ın 19 Kasım 2009 tarihli sa-
yısı, Ergenekon savcılarının bülteni
gibi çıktı. Sözde belgelerin fotokopile-
ri, krokiler… CD’den olduu gibi gaze-
teye aktarılmıtı. Bu iler için çıkarılan
Taraf gazetesi de sayfaya kıymıtı! d-
dialar, Taraf’ta birinci sayfaya ek ola-
rak içerde iki tam sayfa yer bulmutu.
Taraf, üçü amiral rütbeli 40 Türk su-
bayının adının üstüne “te Deniz’deki
Ergenekon cuntası” yazmıtı!..
Meer, habere imza atan Mehmet
Baransu adlı ahıs da bir gazeteci deil,
‘BTÖ’nün basın müaviri’ymi!
BARANSU ÇAĞRILDI, SERVİS YAPILDI
Av. Osman Aydın ahin anlatıyor:
Tarih, 18 Kasım 2009. Beikta Ad-
liyesi’nin beinci katında, yani sorgula-
rın yapıldıı kattayız. Sorgu bitti, ara-
larında müvekkilimin de bulunduu
deniz subaylarıyla beraberiz. Herkesin
duyabilecei bir biçimde, komutanlarla
uzun uzun tertibi konutuk.
Bu sırada Mehmet Baransu isimli
ahıs, savcı odalarının bulunduu kori-
dordan çıktı. Merdivenlerden inerken,
gözünü dikip yüzüme baktı. Baran-
su’nun bakıı, subayların dikkatini
çekmi. Subaylar, avukatlarına bakan
ahsın, ‘BTÖ’nün basın müaviri’ ol-
duunu, ertesi günkü Taraf’tan ören-
diler!
Subaylar arasındaki konumadan
tertibin açıa çıkacaını anlayan Beik-
ta savcıları, ‘üphelilere’ göstermedik-
leri belgeleri ‘BTÖ bülteninde’ yayım-
lanmak üzere servise koymulardı!
TARAF GAZETESNE SUÇÜSTÜ
Baransu’yu Ergenekon savcılarının
koridorunda yakaladık

--- Sayfa 7 ---
baylara sıçratmak istiyorlar!
Müvekkilimle birlikte dier kur-
may albaylar ve komutanlarla
sohbet etme fırsatı buldum. Sor-
gularda, 100’ü akın kurmay
albay ve amiralin isminin sorul-
duunu saptadık.”
Av. Osman Aydın ahin’in
belirttiine göre bir soruturma-
da üphelinin balantılı olduu
kiiler, her zaman üpheli konu-
muna geçirilebilir. Dolayısıyla
adlarının dosyada yer alması, üst
rütbeli subaylara yöneltilmi bir
tehdit!
Albaylar ortalama 40, ami-
raller 45 yalarında. Sorgulanan-
lar arasında SAS ve SAT koman-
do subayları var; 10 yılda yetiti-
rilebilen komutanlar!Asker kö-
kenliler, sorgulanan subayların
kritik operasyonel görevlerde ol-
duuna dikkat çekiyorlar.
İDDİAYI SORUŞTURACAK
MAKAM TSK
Türk subayları ‘üpheli’ sıfa-
tıyla Ergenekon savcıları tarafın-
dan sorgulanıyor. Ergenekon
savcıları DKK bünyesinde yasa-
dıı bir yapılanma olduunu, bu
yapılanmanın ‘Kafes Eylem Pla-
nı’ adı altında bir eylem planı ha-
zırladıklarını iddia ediyorlar.
Yine savcılar tarafından “Tutuk-
lu Ergenekon sanıı Levent Bek-
ta’tan elde edilen CD içerisinde
sıkıtırılmı ifreli bir dosyada,
bu gizli yapılanma içerisinde
görev alan 40 subayın isimlerinin
bulunduu” öne sürülüyor.
Yan sütunlarımızda okuya-
caksınız, söz konusu belge su-
baylara gösterilmedi, Ergenekon
tertipçilerinin bülteni gibi çıkan
Taraf’ta yayımlandı.
İKİ SORUŞTURMA İKİ “KANIT”
Böyle bir soruturmayı yürü-
tecek olan makam, DKK. Nite-
6 G Ayd›nl›k G 22 KASIM 2009
SORULAR
Haberi yayıma hazırlarken, Genelkurmay
Bakanlıı’na ve Deniz Kuvvetleri Komutanlıı’na
aaıdaki soruları gönderdik. Dergimiz baskıya
girene kadar sorularımıza yanıt alamadık.
1
Elektronik postayla gelen bir ihbar üzerine
Deniz Kuvvetleri Komutanl’nda yasad bir
örgütlenme olduu ve bu örgütlenme
kapsamnda “Kafes Eylem Plan” ad altnda,
aznlklara yönelik eylemler planland ve bunun
üzerine Deniz Kuvvetleri Komutanl’nda bir
soruturma yürütüldüü öne sürülüyor. Böyle bir
soruturma yapld m? Yapldysa ne sonuca
vardnz?
2
Deniz Kuvvetleri Komutanl’nda böyle bir
soruturma yapldysa, bu kapsamda MT’ten
bu subaylarla ilgili bir rapor talebinde
bulunuldu mu?
3
Ayn soruturma, Ergenekon savclarnca da
ele
alnmtr.
Deniz
Kuvvetleri
Komutanl’na bal subaylar sorgulanmakta
ve
tutuklamalar
yaplmaktadr.
Soruturma
dosyasnda yüzlerce subay ve amiralin isimlerine de
yer verildii örenilmitir. Bu tertipler karsnda,
TSK sava yeteneini korumak için ne yapacak?
4
Bu tertiplerin “hukuk devleti” yalanlaryla
perdelenmesine kar TSK’nn bir önlemi, bir
tavr olmayacak m?
5
Hukuk devleti yalanna yalanc tanklk
yaplmas daha ne kadar sürecek?
Mahkeme de “kâıt parçası” dedi
Albay Dursun Çiçek’in tutukluluk kararını oybirliiyle kaldıran
stanbul 9. Aır Ceza Mahkemesi, tahliye kararını soruturmanın
esasına girerek verdi. Mahkemenin kararında,  “üphelinin üzeri-
ne atılı suçların kanuni tanımında yer alan unsurlarının bulunma-
dıı, üzerine atılı suçları ilediine dair kuvvetli suç üphesinin var-
lıını gösteren olguların bulunmadıı” ifadelerinin kullanıldıı be-
lirtiliyor. Mahkemenin bu kararı, ıslak imzalı kâıt parçasına yö-
nelik Adli Tıp raporu ve savcılıın dier tüm delillerini inceleyerek
oluturduu da örenildi. Oybirliiyle alınan karara göre, savcılar
soruturma kapsamında yeni ve mahkemeyi tatmin edici bir delile
ulamadıı takdirde Albay Çiçek tutuklanmayacak.
DURSUN ÇİÇEK ÖĞRENCİYKEN “DİNCİ” MİYDİ?
Öte yandan, Albay Dursun Çiçek’i örencilik yıllarından tanı-
yanlar, Aydınlık’a, Çiçek’in “dinci” olduunu anlattılar. Çiçek’in
Ergenekon tertibi kapsamında ulusalcılarla birlikte gözaltına alın-
ması, dönem mezunlarında bu nedenle akınlık yaratmı. Okul
idaresinden bazı kiilerle yakın ilikide olan Çiçek’in, sürekli ders
çalıtıı ve örenciler arasında hemen hiç arkadaı bulunmadıı be-
lirtiliyor.
SON DAKKA
Genelkurmay Bakanl,
Taraf gazetesinin ‘kafes
eylem plan’ haberi
hakknda 20 Kasm’da
suç duyurusunda
bulundu.
Babakanlktan yaplan
açklamada da
‘soruturmaya ilikin
belgelerin basnda yer
almas, soruturmann
gizlilii ve masumiyet
karinesinin açkça
ihlalidir’ denildi.

--- Sayfa 8 ---
Aydnlk,
18 Ekim 2009.
22 KASIM 2009 G Ayd›nl›k G 7
kim, Deniz Hava Savunma
Tabur Komutanı Deniz Binbaı
GY; 3,5 ay önce DKK içinde
böyle bir soruturma yürütüldü-
ünü
ifadesinde
belirtiyor.
Ancak DKK’daki soruturma
“gelen bir elektronik posta ihba-
rına” dayandırılıyor.
Beikta savcılarının öne sür-
düü “suç kanıtı” ise Levent
Bekta’tan elde edilen CD.
Av. Osman Aydın ahin, bu
durumda yanıtlanması gereken
sorular olduunu belirtiyor: “CD
içine yüklemeyi kim yaptı? Le-
vent Bekta tutuklu olduuna
göre ihbarı yapanla CD’yi yükle-
yen aynı merkez!”
Deniz Hava Savunma Tabur
Komutanı Deniz Binbaı GY de
dier albaylar da suçlamayı iftira
olarak nitelemiler; iftira edenler
hakkında yasal haklarını kulla-
nacaklarını belirtmiler.
BTÖ’nün basın bülteninin id-
diasına göre ‘Kafes Planı’ u:
Gayrimüslimlere yönelik iddet
eylemleri yapılacaktı ve AKP
üzerindeki dı baskı artırılacaktı.
KANIT DEĞİL SAFSATA
Av. ahin, suçlanan subayla-
rın evlerinde, iyerlerinde, araç-
larında ve üstlerinde arama ya-
pılmadıını, arama yapmayı ge-
rektirecek bir durumun da olma-
dıını belirtiyor ve öyle diyor:
“Bu komutanlar cezanın ahsilii
prensibine aykırı olarak, kendile-
rinden elde edilmi hiçbir kanıt
olmaksızın üpheli sıfatıyla sor-
gulanmaktadırlar.
Böyle
bir
ihbar olsa dahi, hiçbir ilem ya-
pılmadan, hukuken çöpe atılması
gereken safsatadan öte bir deer
taımıyor.”
BOP kapsamında Kıbrıs’ın
önemine dikkat çekiliyor. AKP
Hükümeti Kıbrıs’ta 17 Nisan se-
çimlerinde Mehmet Ali Talat’ı
ABD stratejistleri “AKP
iktidar ve Talat son
ansmz” deerlendirmeleri
yapyorlar, dolaysyla 17
Nisan seçimleri Kbrs’a
yönelik BOP tertibinde
önemli bir eik.
kinci admn atlabilmesi
için TSK’nn köeye
sktrlp teslim alnmas
gerekiyor.

--- Sayfa 9 ---
yeniden seçtirmek için altı aylık
bir ‘eylem planını’ yürürlüe
koydu. Kıbrıs’ta ulusalcıların
bastırılması baarılabilirse, Türk
askerinin adadan çıkarılması
gündeme getirilecek.
BOP PLANI İÇİNDE KIBRIS VE
YUNANİSTAN
ABD stratejistleri “AKP ikti-
darı ve Talat son ansımız” de-
erlendirmeleri yapıyorlar, dola-
yısıyla 17 Nisan seçimleri Kıb-
rıs’a yönelik BOP tertibinde
önemli bir eik.
BOP’un Kıbrıs planı çerçeve-
sinde ikinci adımın atılabilmesi
için TSK’nın köeye sıkıtırılıp
teslim alınması gerekiyor.
Emekli bir deniz subayı, asıl
hedef TSK olmakla birlikte
DKK’nın öne alınmasında birinci
faktörün Kıbrıs olduunu belirti-
yor. ABD’nin en büyük korkusu
u: “ABD’nin Kıbrıs politikası
iler de Türk askerinin Kıbrıs’tan
çıkarılması aamasına gelinirse
TSK buraya müdahale eder.”
Emekli deniz subayı, 1974 Kıbrıs
Harekâtı’nın baarısına dikkat
çekerken, o çıkarmanın yapıldıı
dönemde Genelkurmay Bakanı
konumundaki Org. Semih San-
car’ın ‘Koyu Amerikancı’ olarak
bilindiini belirtiyor. O zaman
Kıbrıs Harekâtı’nı önleyemeyen
ABD’nin, Türk devleti karar ve-
rirse, bugün hiç önleyemeyecei-
ne vurgu yapılıyor.
KIBRIS ÇIKARMASI: BATILI
DEVLETLERİN KORKULU RÜYASI
Kıbrıs’la birlikte Türk-Yunan
ilikilerine de dikkat çekiliyor:
Türk-Yunan deniz savaı, 30 yıl-
dır hep gündemde. AB’yi ve
ABD’yi arkasına alan Yunanis-
tan, büyük bir hızla silahlanıyor.
220 bin kiilik ordusu var.
Bunun 30 bininin Ada’da olduu
söyleniyor ama aslında 100 bin
askeri var. Enosis ordusunu da
katarsanız, büyük bir güç.
Ama
Kıbrıs’ta
belirleyici
olan, deniz gücü. Dünyada misli
görülmemi Kıbrıs çıkarması,
bugün hâlâ Batılı devletlerin kor-
kulu rüyasıdır. te DKK’da ba-
latılan operasyon, bu gücün za-
yıflatılması amacını taıyor.
EGE ORDUSU’NU KALDIRTAMADILAR
ABD, 2000 yılında Ege Ordu-
su’nu (Dördüncü Ordu) kaldır-
mak için bir plan gelitirmiti.
Planında
baarılı
olamayan
ABD, büyük bir NATO üssü
kurmak için Urla’ya gözünü
dikti...
Ege Ordusu, BTÖ’nün de
hedef tahtasına yerletirilmi,
ancak tertipten bir sonuç alına-
mamıtı.
Ege Ordusu, 1974 Kıbrıs
Barı Harekâtı’ndan yaklaık bir
yıl sonra Kara Kuvvetleri Komu-
tanlıı’nın
emriyle
kuruldu.
Amaç “Ege adalarının antlama-
ya aykırı bir biçimde silahlandı-
rılmasını önlemek ve Kıbrıs Ha-
rekâtı’nın kazanımlarını yitirme-
mekti”. Ege Ordusu’nun da tıpkı
Jandarma gibi ABD ve NA-
TO’yla balantısı olmadıına
dikkat çekiliyor.
Ege Ordusu’nu ilk gözden çı-
karan, 1980-1982 yıllarında,12
Eylül’ün mimarı Kenan Evren ol-
mutu. Evren, zamanın Dıileri
Sekreteri ükrü Elekda’la Yuna-
nistan’a  “Sizi rahatlatacaksa Ege
Ordusu’nu Konya’ya çekelim”
mesajı gönderdi. Yunanistan’ın
yanıtı öyle oldu: “Ege adaları-
nın karısındaki çıkarma gemile-
rinizi de Akdeniz’e indirin, o
zaman kabul!”
Yine bir emekli deniz subayı,
Deniz Kuvvetleri’nin “NATO
görevi” denerek Sudan’a gönde-
rildiini hatırlatıyor ve ekliyor:
Sudan’dan Afganistan’a fazla bir
yol kalmıyor!G
8 G Ayd›nl›k G 22 KASIM 2009
ABD, 2000 ylnda Ege
Ordusu’nu (Dördüncü Ordu)
kaldrmak için bir plan
gelitirmiti. Plannda
baarl olamayan ABD,
büyük bir NATO üssü kurmak
için Urla’ya gözünü dikti...
Ege Ordusu’nu ilk gözden
çkaran, 1980-1982
yllarnda,12 Eylül’ün mimar
Kenan Evren olmutu.

--- Sayfa 10 ---
22 KASIM 2009 G Ayd›nl›k G 9
G
enelkurmay
Bakanlıı,
var olduu iddia edilen
üçüncü ihbar mektubu-
nun, askeri savcılıın Ergenekon
savcılarına gönderdii bir soru-
turma dosyasından yararlanıla-
rak hazırlandıını açıkladı. Ge-
nelkurmay’dan 17 Kasım’da
akam saatlerinde yapılan 7
maddelik açıklamada, öyle de-
nildi:
“Var olduu iddia edilen yeni
ihbar mektubunun, Genelkurmay
Askeri Savcılıı tarafından yapılan
ve 24 Haziran 2009 tarihinde gö-
revsizlik kararı verilerek yetkili
makamlara gönderilen soruturma
dosyasında yer alan bazı maddi
hususlardan da yararlanmak sure-
tiyle hazırlayanların, kendi hedef-
leri istikametinde düzenledii de-
erlendirilmektedir.”
Sözü edilen soruturma, rti-
cayla Mücadele Eylem Planı adı
verilen sahte belgeyle ilgili Hazi-
ran ayında yapılan soruturma.
Genelkurmay’ın “dosyayı gön-
derdik” dedii “yetkili makam”
da Ergenekon savcıları.
SANAL İHBARCI!
Üstelik üçüncü ihbar mektu-
bunda Genelkurmay’ın hazırla-
dıı iddia edilen belgedeki bilgi-
ler, internetten “kopyala yapıtır
yöntemiyle” bir araya getirilmi.
hbarcının ‘kurtarılmı’ dosya
diye gönderdii sözde belgelerin
içindeki cümlelerin aynısı ‘Viki-
pedi Özgür Ansiklopedi’ adlı si-
tede yer alıyor. Dahası ihbarcı,
sanal ansiklopedideki okuyucu
yorumlarını bile silmeyi akıl ede-
memi.
hbar
mektubundan
aynen aktaralım:
“Bu iliki gün gibi ortadadır
arkadalar. Lütfen dümanları-
mızı elimizden geldii kadar an-
latalım çevremizdekilere yeterin-
ce geç olmadı mı :)”
ORDU, PKK’YI WİKİPEDİA’DAN
FİŞLEMİŞ!
hbar mektubuna ekli bir
“belgede”, PKK’nın kuruluu,
örgütün ideolojisi, tarihi, kurul-
madan önce yapılan çalımalar,
da ve ehir yapılanması anlatılı-
yor. Bu ifadelerin kaynaı da
http://tr.wikipedia.org/wiki/PKK
uzantılı internet sitesi!
Eklerde, bakanların filendii
iddiasını taıyan bir belge yer alı-
yor. Bu bölümdeki bilgiler de inter-
netten. Dıileri Bakanı Ahmet Da-
vutolu hakkında yazılanların
büyük bölümü wikipedia’dan kop-
yalanmı. Soros Vakfı ile ilgili bilgi-
lerin birçou ‘supermeydan.net’
adlı siteden indirilmi. Mustafa Yıl-
dırım adlı world dosyasındaki bil-
gilerin
tamamı
da
‘ucnok-
ta.com’dan birebir kopyalanmı.G
GENELKURMAY: HAZIRLAYAN, GÖNDERDMZ DOSYADAN YARARLANMI
3. ihbar mektubunu ‘Vikipedi’ yazmış!
Üçüncü ihbar mektubu, Genelkurmay’n Ergenekon savclarna
Haziran’da gönderdii soruturma dosyasndan yararlanlarak
hazrlanm. Öte yandan ihbar mektubuna ekli “kurtarlm belge’ler de
çeitli internet sitelerinden kopyalanm. Hatta internet sayfalarndaki
okuyucu yorumlar bile “belge”lere aynen konmu.
Genelkurmay Bakanlıı,
açıklamasında 17 Kasım günlü
Taraf gazetesinin haberini de
yalanladı. Taraf, Genelkurmay
Adi Müavirlii’ne ait olduu-
nu iddia ettii bir kâıt parçası
daha yayımlamıtı. Taraf’ın
sürmanetten duyurduu sahte
“bilgi notunda” Müavirliin
Genelkurmayı “müebbetlik suç
iledik, belgeleri imha edin”
diye uyardıı öne sürülüyordu.
Söz konusu bilgi notu, Erge-
nekon soruturması kapsamın-
da bazı üphelilerden ele geçiril-
dii öne sürülerek 8 Nisan
2009’da incelenmek üzere Ge-
nelkurmay Bakanlıı’na gönde-
rilmiti. Genelkurmay’dan 1
Mayıs 2009’da verilen yanıtta
bilgi notunun sahte olduu, as-
keri yazım teknikleriyle uyu-
madıı ve kayıtlarda da rastla-
nılmadıı bildirilmiti. Söz ko-
nusu sahte belge, bir tek Ergene-
kon savcılarında mevcuttu.
Taraf’ın
‘bilgi notu’ da
sahte
Zekeriya Öz. 3. ihbar mektubu, askeri savcln Ergenekon savclarna Haziran’da
gönderdii soruturma dosyasndaki maddi bilgilerden yararlanlarak hazrlanm.

--- Sayfa 11 ---
10 G Ayd›nl›k G 22 KASIM 2009

çi Partisi Genel Bakanı Dou
Perinçek’in 13 Kasım günü Er-
genekon davasında, Beikta
Terör Örgütü (BTÖ) olarak nite-
ledii, Aydınlık’ın da geçen hafta
emasıyla birlikte yayımladıı,
dorudan Babakan’a balı özel
örgüt, Türkiye’ye maloldu.
CHP lideri Deniz Baykal, De-
mokrat Parti Genel Bakanı Hüsa-
mettin Cindoruk ve uzun dönem
Tayyip Erdoan’ın en yakınında
yer alan, AKP kurucusu, Türkiye
Partisi Genel Bakanı Abdüllatif
ener, dinlemelerin ve Ergenekon
tertibi kapsamındaki uygulamala-
rın Erdoan’a balı gizli merkez ta-
rafından yapıldıını vurguladılar.
“KARARGÂH TSK’YA, YARGIYA,
CUMHURİYET’E KARŞI
OLUŞTURULDU”
CHP Genel Bakanı Deniz
Baykal, 17 Kasım’da partisinin
grup toplantısında yaptıı ko-
numada “Devlet içinde pek çok
yere uzanan bir karargâh vardır”
dedi. Bu karargâhın TSK’ya, yar-
gıya ve Cumhuriyet’e karı olu-
turulduunu vurgulayan Baykal,
ıslak imzalı belge iddialarının da
bu karargâh tarafından gündeme
getirildiini söyledi.
BTÖ, 18 Kasım günü yapılan
CHP Merkez Yönetim Kurulu
toplantısında da Baykal’ın gün-
demindeydi. Telefon dinlemesi
için, dorudan Babakanlıa
balı gizli bir organizasyon ku-
rulduunu
belirten
Baykal,
“Devlet olanaklarının da, bu
gizli organizasyon tarafından
kullanıldıını” kaydetti. Baykal,
toplantıda Ergenekon süreciyle
balayan ve TSK ile yargıya yö-
nelen asılsız iddiaların ve sahte
belgelerin de Erdoan’a balı ka-
rargâh tarafından yapıldıını
vurguladı. Baykal, Onur Öymen
üzerinden CHP’ye linç kampan-
yası yapıldıını, kampanyanın da
bu karargâh tarafından yürütül-
düünü kaydetti.
Baykal, Sabah gazetesi yazarı
Yavuz Donat’ın 11 Temmuz
2003 tarihli köesinde, Erdo-
an’ın karargâhı ile ilgili tüm ay-
rıntıları verdiini hatırlattı. Do-
nat’ın yazısı, MYK üyelerinin ta-
mamına daıtıldı.
ŞENER: ALTINI ÇİZEREK
SÖYLÜYORUM, BAŞBAKAN’IN ÖZEL
KURUMU
17 Kasım akamı Fatih Altay-
lı’nın sunduu “Teke Tek” prog-
ramına katılan Türkiye Partisi
Genel Bakanı Abdüllatif ener
Telekomünikasyon letiim Ba-
kanlıı’nın (TB) Babakanın
özel kurumu gibi faaliyet yürüt-
tüünü söyledi. “Öteden beri
yasal dinleme yapan kurulular
MT, Jandarma ve Emniyet stih-
barat… 2005’te bir kanun çıktı,
o kanuna göre Telekomünikas-
PERNÇEK AÇIKLADI... BAYKAL, CNDORUK, ENER... HEPS BTÖ’YE ARET ETT
Beşiktaş Terör Örgütü
Türkiye gündeminde
CHP Genel Bakan Baykal, DP Genel Bakan Cindoruk, çi Partisi
Genel Bakan Perinçek ve bir dönem Erdoan’n en yaknnda yer alan
Türkiye Partisi Genel Bakan Abdüllatif ener, dinlemelerin ve
eylemlerin dorudan Erdoan’a bal gizli bir merkez tarafndan
yapldna dikkat çekti.
Baykal:
Sahte
belgeler de
Erdoan’a
bal
karargâh
tarafndan
düzenleniyor.
ener: O
görevlendirdii
kiiler kendisiyle
ilgili de ariv
tutarlar.

--- Sayfa 12 ---
22 KASIM 2009 G Ayd›nl›k G 11
yon letiim Bakanlıı kuruldu.
Birincisi dinleyen kurumları da
dinleme ve izleme yetkisi verildi.
kincisi bu kurum dorudan do-
ruya Babakan’ın özel kurumu
gibi kuruldu. Babakanlıa balı
bir kurum gibi kuruldu demiyo-
rum. Bunu, altını çizerek söylü-
yorum. Yani Babakan’ın özel
kalem müdürlüü çok özeldir ya;
o derecede Babakan’a balı özel
bir kurum olarak kuruldu. Bu
kurumun bakanını da, yöneti-
mini de, teknik personelini de,
hatta odacı ve hizmetlilerini de
Babakan ve Ulatırma Bakanı,
ba baa, tek tek mutemet adam-
lardan meydana gelecek ekilde
atamıtır. Böyle bir sistem var-
ken, Türkiye’deki yasal olmayan
bütün dinlemeleri de Baba-
kan’ın yaptırmı olduuna ben
inanırım. Dünyanın hiçbir yerin-
de böyle bir mekanizma olmaz.
“Ben Babakan’ın beni dinlet-
tiine inanıyorum. Babakanın
da unu bilmesi lazım ki, o gö-
revlendirdii kiiler kendisiyle il-
gili de ariv tutarlar ve gözdaı
vermek için o kendi adamları da
servis yapabilirler. Ortaya çıkan
servis de böyle bir ey olabilir.”
YASADIŞI DİNLEME MERKEZİ: TİB
ener’in “odacısına kadar tek
tek Tayyip Erdoan belirledi”
dedii TB, dinlemeleri yasal ola-
rak yapma-yaptırma iddiasıyla
kurulmutu. Ancak TB, yasa
dıı dinlemelerin merkezi haline
geldi. TB’in kurulduu tarihten
bu yana yasadıı dinlemeler Tür-
kiye’nin gündeminden dümedi.
TB, AKP iktidarı tarafından
3 Temmuz 2005 tarihinde çıkarı-
lan bir yasayla kuruldu. Yasaya
göre TB Bakanını dorudan
Babakan atıyor. Tayyip Erdo-
an da, TB’in bakanlıına 11
Austos 2005 tarihinde “Fethul-
lahçı” olarak bilinen Fethi im-
ek’i getirdi. “Emniyetteki F Tipi
Örgütlenmenin Etkin Elemanla-
rı” listesinin 15’inci sırasında yer
alan Emniyet stihbarat Dairesi
Bilgi lem ube Müdürü Basri
Aktepe 2005 Eylül’ünde, TB’de
“teknik uzman” olarak göreve
baladı. Aktepe, 17 Mart 2006
tarihinde Teknik Daire Bakanı
olarak atandı ve dinlemelerin ba-
ına getirildi. Bu dönemde teknik
takip için TB’e hükümet tarafın-
dan milyonlarca dolar yatırım
yapıldı. TB, kurulu ve altyapı
çalımalarını tamamlamasının
ardından, 23 Temmuz 2006 tari-
hinde resmen faaliyete baladı.
CİNDORUK: DİNLEMELERDEN
SORUMLU BAŞBAKANDIR
18 Kasım günlü Sözcü gazete-
sinde açıklamaları yer alan DP
Genel Bakanı Hüsamettin Cin-
doruk, dinlemelerdeki Anayasa
ihlaline vurgu yaptı ve “telekulak
skandalı hükümeti devirir” dedi.
Cindoruk öyle konutu:
“Burada sorumlu dorudan
Babakan’dır. Üstelik eski Baba-
kan Yardımcısı açıkladı, TB’de-
ki her elemanı Babakan tayin
Cindoruk:
Watergate’ten
daha vahim bir
hadise!
Demirel:
Telefonlarn
dinleyip
adamlar
hapsediyor!

--- Sayfa 13 ---
etmi. Bu skandal deil, tama-
men Anayasa ihlalidir. Bu aslın-
da Watergate’ten daha vahim bir
hadisedir. Dünyanın her demok-
rasisinde bu, hükümeti devirir.”
ALTAYLI:
BUNLARI HAZIRLAYAN BİR EKİP VAR
Habertürk Gazetesi Genel
Yayın Yönetmeni Fatih Altaylı,
17 Kasım günü, belge tartımala-
rına deindii “Bence ihbarcı
subay falan yok” balıklı yazısın-
da unları vurguladı:
“Ergenekon
savcılarında
bizim bu peyderpey gördüümüz
belgeler ta baından beri mevcut.
Sadece savcılarda deil, devletin
en üst kademelerinde de bu belge-
ler uzun zamandır var. Ama biri-
leri toplum mühendislii yapıyor
ve bunları bize yava yava sızdı-
rıyor, gündemde diri tutuyor.
Bütün bunları toplayan, hazırla-
yan ve yazan geni bir ekip var.”
DEMİREL: YAPILANLAR ZULÜMDÜR
15 Kasım’da Antalya Ticaret
ve Sanayi Odası’nın kurulu yıl-
dönümü etkinliinde konuan 9.
Cumhurbakanı Süleyman De-
mirel, dinleme skandalına öyle
tepki gösterdi:
“Ülkemizde
korku
geni
çapta hakimdir. Türkiye Cumhu-
riyeti kurulduundan beri, askeri
dönemler dahil, böylesine korku-
lu bir dönem yaanmadı. Tele-
fonlarınızı dinliyorlarsa, bunu
dinlemeye kimin ne hakkı var?
Bir ülkede herkes devlet dümanı
olabilir mi? Bir ülkede herkes
rejim dümanı olur mu? Bir ülke-
nin savcısı devlet dümanı olur
mu? Yargıtay’ı devlet dümanı
olur mu? Bir ülkenin kurumları o
rejimin dümanı olur mu? Yahut
rasgele holanmadıınız insanla-
rın telefonlarını dinleyip adamla-
rı hapsederseniz, acaba o telefon
hizmete mi yarar, zulme mi?
Bunlar zulümdür.”
VURAL SAVAŞ: YÜCE DİVAN’DA
HESABI SORULACAK
Yargıtay Onursal Cumhuriyet
Basavcısı Vural Sava, 14 Ka-
sım’da Antalya’da yaptıı açıkla-
mada, Emniyet ve yargı içindeki F
tipi yapılanmaya dikkat çekti.
“Türkiye hukuk devleti olmaktan
çıkmı, korku devleti haline getiril-
mitir. Bu Adalet Bakanlıı ve çi-
leri Bakanlıı’nın himayesinde ya-
pılmaktadır.
Eninde
sonunda
Yüce Divan’da bunun hesabı soru-
lacaktır. Aslında bu yaptıklarıyla
ileride yapılacak Yüce Divan dos-
yasının delillerini oluturuyorlar.
Hepimiz artık anladık ki emniyet
ve yargıda F Tipi örgütün uzantı-
ları var. Bir dinlemenin hâkim ka-
rarıyla yapılması, onu yasal hale
getirmez.”
TÜSİAD: ADALETE GÜVEN SARSILDI
TÜSAD Bakanı Arzuhan
Doan Yalçında, 13 Kasım’da
TÜSAD ve Sabancı Üniversitesi
Rekabet Forumu ile Sektörel
Dernekler Federasyonu’nun dü-
12 G Ayd›nl›k G 22 KASIM 2009
çi Partisi’nden suç duyurusu
çi Partisi Genel Bakan Yardımcısı Av. Hasan Basri Özbey, s-
tanbul Cumhuriyet Basavcılıı’na Beikta Terör Örgütü (BTÖ)
hakkında Türk yargısına, Türk Ordusu’na ve Türkiye Cumhuriye-
ti’ne karı tertipler ve terör faaliyeti yürüttüü gerekçesiyle suç du-
yurusunda bulundu. Özbey, 16 Kasım günü yaptıı bavuruda,
BTÖ’nün daıtılmasını ve üyelerinin yargılanarak hak ettikleri ce-
zalara çarptırılmalarını talep etti.
çi Partisi Genel Bakanvekili Mehmet Bedri Gültekin de 19
Kasım günü partisinin Kahramanmara il örgütünde yaptıı basın
toplantısında, Türk yargısına balyoz harekâtı yürüten “Beikta
Terör Örgütü”nün faaliyetlerini açıkladı. Basın toplantısına, ADD,
TGB, Yapı-Yol Sendikası, bazı köy muhtarları ve üniversite ören-
cileri de temsili düzeyde katıldı. Bölgede etkili bir televizyon olan
Aksu TV, toplantıyı birinci haber olarak verdi.
Behçet Oktay’ın
ölümü ile ilgili soruturma
yeniden balatıldı
Ankara Cumhuriyet Basavcılıı, 25 ubat
günü Ankara’da baına bir kurun isabet etmesi
sonucu hayatını kaybeden Emniyet Özel Harekât
Dairesi Bakanı Behçet Oktay’ın ölümü ile ilgili so-
ruturmayı yeniden balattı. Oktay’ın ailesi so-
ruturma dosyasındaki tüm ayrıntıları uzmanlarla
incelemi ve Behçet Oktay’ın öldürülmü olabile-
ceine ilikin kuvvetli deliller ortaya çıkarmıtı.
Oktay ailesi ellerindeki bulguları soruturmanın
yeniden açılmasını isteyerek Ankara Cumhuriyet
Basavcılıı’na vermiti.
Vural Sava:
Adalet Bakanl
ve çileri
Bakanl’nn
himayesinde
yaplyor.

--- Sayfa 14 ---
22 KASIM 2009 G Ayd›nl›k G 13
zenledii 5’inci Rekabet Foru-
mu’nda öyle konutu: “Her zor
anımızda birey olarak, toplum
olarak, devlet olarak tutunduu-
muz adalete güvenimiz sarsılırsa
neye sıınıp neye tutunacaız?
Öreniyoruz ki hâkimlerin, sav-
cıların telefonları dinleniyormu.
Artık sokaktaki insan da telefo-
nunun dinlendiine inanıyor. n-
sanın mahremiyet duygusunu ze-
deliyor. Bunun bireysel hak ve
özgürlüklerle, demokrasiyle ba-
daır tarafı yok. Müthi bir tedir-
ginlik yaratıyor.”
ADALET BAKANLIĞI’NI ERGENEKON
SAVCILARI YALANLADI
Yargıda dinleme skandalının
patlak vermesinin ardından Ada-
let Bakanı Sadullah Ergin, 17 Ka-
sım’da stanbul Hâkimevi’nde
gazete yöneticileriyle bir araya
geldi. Bakan Ergin, stanbul
Cumhuriyet Basavcısı Aykut
Cengiz Engin hakkındaki incele-
menin tamamlandıını ve suç un-
suruna rastlanmadıına dair bil-
ginin, kendisine iletilme aama-
sında olduklarını ileri sürdü. Er-
genekon savcıları bakanın açık-
lamalarını, bir gün sonra Star ga-
zetesine sızdıkları bir haberle ya-
lanladı. Habere göre “Adliye
kaynakları, ‘hiçbir üpheli hak-
kında takipsizlik kararı verilme-
diini ve soruturmaların sürdü-
ünü’ ifade ettiler.”
AKP HAKKINDA İNCELEME
Öte yandan Yargıtay Cum-
huriyet Basavcılıı da AKP
hakkında inceleme balattı. Ba-
savcılık, Adalet Bakanlıı’nın
yaptıı uygulamaların AKP’yle
dorudan balantılı olduu ger-
çeinden hareketle ‘hukuk dev-
leti ilkelerine aykırı eylemlerin
odaında yer alma’ gerekçesiyle
inceleme yürütüyor. 16 Kasım
günü gazetecilerin sorularını ya-
nıtlayan Tayyip Erdoan, Yar-
gıtay Cumhuriyet Basavcılı-
ı’nın yasadıı dinlemelerle ilgi-
li AKP hakkında balattıı ince-
lemenin partisini balamayaca-
ını ileri sürdü. G
Eminaaolu neden seçilemedi?
15 Kasım günü yapılan Yargıçlar ve Savcılar Birlii (YARSAV)
Genel Kurulu’nda YARSAV Bakanı Ömer Faruk Eminaaolu ile
beraber hazırlanan 13 kiilik listede yer alan yargı mensuplarından
12’si yönetim kuruluna seçilirken sadece Eminaaolu seçilemedi.
Yeni yönetimde yer alan 8 yargı mensubu önceki dönemde yöne-
timde yer alırken, dier 4 yönetim kurulu üyesi de Emi-
naaolu’nun seçilmesini istedii kiilerden olutu. Kendi listesin-
deki herkes seçilmesine ramen Eminaaolu’nun seçilememesinin
gerekçesi olarak yargı kulislerinde u iddia ileri sürüldü: “Yargıtay
Bakanı Hasan Gerçeker, ‘bizi hükümet karısında zor durumda bı-
rakıyor’ gerekçesiyle Eminaaolu’nun seçilmesini istemedi.”
19 Kasım günü yapılan Yönetim Kurulu toplantısında, Yargıtay
4. Ceza Dairesi Tetkik Hâkimi Emine Ülker Tarhan oybirliiyle
YARSAV’ın yeni bakanı seçildi. Tarhan, “Temel hak ve özgürlük-
leri ayaklar altına alan bu uygulamalara karı yargı baımsızlıı ve
demokratik laik, sosyal, hukuk devletinin tüm kural ve kurumla-
rıyla yaama geçirilmesi hedefiyle mücadele kararlılıımızı sürdüre-
ceiz” dedi.
Jenkins ABD Kongresi’nde
konutu: Ergenekon
soruturması paranoyadır
Geçen Austos ayında “Türkiye’nin Ergenekon
Soruturması: Gerçekle Fantezi Arasında” balıklı
bir rapor yayınlayan gazeteci Gareth Jenkins, 18
Kasım’da ABD Kongresi’nde düzenlenen “Ergene-
kon Davası ve Türkiye’deki siyasi durum” konulu
toplantıda konutu. Arı Hareketi Washington tem-
silciliinin örgütledii toplantıda Jenkins, Ergene-
kon soruturmasının paranoya ve siyasallatırma-
nın bir ürünü olduunu söyledi. Jenkins, Ergene-
kon soruturmasının, Türkiye’nin derin devleti
veya karanlık geçmiiyle yüzlemesi olmadıını be-
lirtti. ngiliz gazeteci, iddianamelerde Ergenekon
örgütünün varlıını gösteren tek bir delil sunulma-
dıına dikkat çekti. Tayyip Erdoan’ın soruturma-
nın bu ekliyle sürmesine izin verdiini söyleyen
Jenkins operasyonun arkasında Fetullah Gülen ha-
reketinin olduunu vurguladı. Jenkins’in üzerinde
durduu bir dier konu da, 5800 sayfayı bulan id-
dianamelerin tutarsızlıklarla dolu olduu ve so-
ruturmanın bu ekilde yürütülmesinin adalet siste-
mini zedeleyecei yönündeydi.
Toplantıda Ergenekon tertibiyle ilgili farklı
düünenler arasında, tarafların karılıklı söz alma-
ları ve soru sormaları üzerine gerginlik yaandı.

--- Sayfa 15 ---
14 G Ayd›nl›k G 22 KASIM 2009
A
dalet Bakanlıı müfetti-
leri ya da Ergenekon
savcılarının talep ettii
ve mahkemelerin verdii din-
leme kararları hukuka aykırı.
te hukuka aykırı uygulama-
lardan bazı örnekler:
1- İSİMSİZ DİNLEME TALEPLERİ VE
KARARLARI
Adalet Bakanlıı müfettile-
ri, Türkiye’nin çeitli illerinde
görev yapan 25 hâkim ve savcı-
nın dinlenmesine ilikin karar
aldırdı. stanbul 1’inci Sulh
Ceza Mahkemesi Hâkimi Nevin
Hancılar’ın
19
Temmuz
2007’de verdii kararda, sadece
cep telefonu numaraları yer
alırken, üphelinin kimlii bölü-
münde ‘faili meçhul’ yazdı ve
yüklenen suç bölümü de bo bı-
rakıldı.
2- FASON İSİMLE GERÇEK NUMARA
Yargıtay Bakanı Gerçeker,
savcıların, bazı kiileri telefonu-
nu sahte isim altına gerçek nu-
marayı yazarak dinlettiini söy-
ledi. 16 Kasım günü Çankaya
Kökü’nde gerçekleen ‘teleku-
lak’ zirvesinin ardından konu-
an Gerçeker unları kaydetti:
“Mahkemelere müstear (takma)
isimle
talepte
bulunuluyor.
Kimlii belli olmayan kiilerin
isimlerine dinleme kararı çıkar-
tılıyor. Altına da bir telefon
numarası yazılıyor. O telefon
numarası o kiiye ait mi deil
mi hiç bakılmıyor. O telefon
numarası size de, bana da ait
olabilir. Mahkeme bunu aratır-
madan dinlemeye karar veriyor.
Bu yasalara uygun deil”.
3- YARGITAY BİRİNCİ BAŞKANLIK
KURULU KARARI YOK
Sincan 1’inci Aır Ceza
Mahkemesi’nin
kararıyla
5
Kasım günü TB’de yapılan in-
celemede Yargıtay’a ait telefon
numarasının dinlendii tespit
edildi. Dinleme kararının Ada-
let Bakanlıı müfettilerinin ta-
lebi üzerine, stanbul 10’uncu
Aır Ceza Mahkemesi tarafın-
dan 3 Kasım 2008’de alındıı
ortaya çıktı. Ancak Yargıtay’a
ait telefon numarasının dinlene-
bilmesi için Yargıtay Birinci
Bakanlık Kurulu’nun izni gere-
kiyor.
4- BAKANLIK MÜFETTİŞLERİNİN
TALEPLERİ
Adalet Bakanlıı müfettileri
21 Ocak 2007 tarihinde yürür-
lüe giren Tefti Kurulu Yönet-
melii’ne dayanarak, Türki-
ye’nin çeitli illerinde görev
yapan hakim ve savcılar hak-
kında mahkemelerden telefon
dinleme kararları aldırıyorlar.
Yönetmelikle Adalet Bakanlıı
müfettileri, tıpkı savcılar gibi
dinleme kararı aldırabilmeye
baladı.
Yönetmelik,
YAR-
SAV’ın bavurusu üzerine Da-
nıtay’ın gündeminde. Danı-
tay’ın yönetmelii iptal etmesi
halinde müfettilerin talebi üze-
rine yapılan dinlemelerin hepsi
‘yok hükmünde’ sayılacak.
5- BAKANLIK MİT VE EMNİYET’E
GÖZ YUMUYOR
Adalet Bakanlıı, Jandar-
ma’nın Türkiye genelinde dinle-
me yapmasına olanak salayan
mahkeme
kararı
hakkında
kanun yararına bozma talebiyle
Yargıtay’a bavururken, MT
ve Emniyet hakkında aynı ile-
mi yapmıyor. Bakanlık, Jandar-
ma, MT ve Emniyet’e teknik
takip yetkisi veren Ankara
11’inci Aır Ceza Mahkemesi
kararıyla ilgili olarak sadece
Jandarma yönünden bozma is-
temi, Yargıtay 9’uncu Ceza
Dairesi de 4 Haziran günü kara-
rı bozmutu. YARSAV Bakanı
Ömer Faruk Eminaaolu, MT
ve Emniyet’e teknik takip yetki-
si veren mahkeme kararının
kanun yararına bozulması iste-
miyle Adalet Bakanlıına ba-
vurmutu.
6- İLGİLİSİNE BİLDİRİLMEDİĞİ İÇİN
İTİRAZ YOLU KAPALI
Yasaya göre dinleme sonu-
cunda bir soruturma açılmı-
yorsa, dinlemenin kesilmesi,
kayıt tutanaklarının ve kayıtla-
rın imha edilmesi; bu durumun
da 15 gün içinde ilgilisine yazı
ile bildirilmesi gerekiyor. Ancak
ilgilisine bildirilmedii için din-
lenip dinlenmediini bilmeyen
kiinin itiraz yolu da kapalı olu-
yor.G
M Yargtay
Bakan Hasan
Gerçeker.
“Mahkeme bunu
aratrmadan
dinlemeye karar
veriyor. Bu
yasalara uygun
deil!”
BAKANLIK VE ERGENEKON SAVCILARININ DNLEMELER
Mahkeme kararı var hukuk yok!
Sincan 1’inci Ar Ceza Mahkemesi’nin kararyla 5 Kasm günü TB’de
yaplan incelemede Yargtay’a ait telefon numarasnn dinlendii tespit
edildi. Dinleme kararnn Adalet Bakanl müfettilerinin talebi
üzerine, stanbul 10’uncu Ar Ceza Mahkemesi tarafndan 3 Kasm
2008’de alnd ortaya çkt.

--- Sayfa 16 ---
22 KASIM 2009 G Ayd›nl›k G 15
MEHMET BEDR GÜLTEKN
çi Partisi Genel Bakan Vekili
CHP Genel Başkan Yardımcısı Onur
Öymen’in, 14 Kasım günü TBMM’de
yaptığı konuşmada; “Analar ağlamasın
gerekçesi ile teröre karşı mücadele dur-
durulamaz” şeklinde özetlenebilecek
görüşlerini açıklamasından sonra büyük
bir tepki oluştu.
Tepkinin temel nedeni Onur Öy-
men’in geçmişte yaşanan kimi olaylarda,
(Çanakkale Savaşı, Şeyh Sait isyanı ve
Dersim isyanı) “analar ağlamasın” diye
savaştan ve mücadeleden vazgeçilmedi-
ğini, gereğinin yapıldığını söylemesiydi.
Dersim isyanı sayılmasaydı Öymen’in
konuşması üzerinde hiç kimse durmaya-
caktı. Nitekim verilen diğer örnekler ile
ilgili olarak hiç kimse bir şey söylemedi.
1938’de Dersim’de yaşananlar ise,
bir isyanın bastırılmasının ötesindedir.
Sivil halka uygulanan bir katliam söz ko-
nusudur.
1938 olayları, bugün isyan yönüyle
değil, halka uygulanan katliam boyutu
ile hatırlardadır.
Bu bakımdan Onur Öymen’in mera-
mını anlatmak için Dersim örneğini ver-
mesi bir cehalet örneğidir.
İKİYÜZLÜLÜK
1938’de Dersim’de neler oldu? Bu
sorunun yanıtına geçmeden önce kimi
çevrelerin gösterdiği tepki üzerinde dur-
mak gerekiyor.
Tayyip Erdoğan’ların Dersim’deki acı-
ları savunur pozlarda ortaya çıkmalarının
tam bir ikiyüzlülük örneği olduğunu söy-
lemeye gerek yok. Onların amacı üzüm
yemek değil, bağcıyı dövmek.
‘Irak’ta savaşan Amerikan askerleri-
nin sağ salim ülkelerine dönebilmeleri
için duacı olduğunu’ söyleyen Tayyip Er-
doğan’ın Dersim halkının acıları üzerine
söylediği sözler basit bir demagoji olma-
nın ötesinde bir anlam taşımaz.
Sivas’ta 33 aydının diri diri yakılması-
nı alkışlayanların ve suçluları bugüne
kadar koruyanların, Dersim Alevileri için
kaygılandıklarını düşünmek için ise, saf
olmanın ötesinde ebleh olmak gerekir.
Dersimlileri dinsiz olarak gören
Zaman çevresinin, Öymen’in sözleri üze-
rine “Dersimperver” kesilmesi ise başlı
başına uyarıcı olmalıdır.
Ergenekon tertibi ile pervasızca sergi-
lenen kanunsuzlukları yapan bir Par-
ti’nin, insan hakları ve özgürlükler ile el-
bette ki bir ilgisi yoktur. Ama Onur Öy-
men’in cehaleti sonucu ortaya çıkan fır-
satı değerlendirerek ikiyüzlü bir şekilde
ortaya atılmaları, ortada bir başka ama-
cın olduğunu göstermektedir.
AKP ve Fethullah’la kol kola, Der-
sim’in acıları dile getirilemez. Tuncelile-
rin (Dersimlilerin), üzerinde düşünmeleri
gereken en önemli gerçek budur.
DERSİM’DE NELER OLDU?
Şimdi Dersim isyanında nelerin ya-
şandığına gelelim:
1935 yılına gelindiği zaman Tunce-
li’de; (Pülümür, Ovacık ve Hozat arasın-
da yer alan bir bölge) hâlâ devlet otori-
tesinin dışında, aşiret düzeni içinde ya-
şanmaktaydı. Esasen bu bölge tarihi bo-
yunca hiçbir zaman, hiçbir devletin ida-
resi altına girmedi.
Kendi başına buyruk aşiretler düzeni
içinde yaşayan bölge halkının ekonomi-
sinin önemli bir kısmını, komşu yöreler-
de (Erzincan, Elazığ, Mazgirt, Pertek,
Çemişgezek) yaşayan halkın mal ve hay-
vanlarını yağmalama eylemleri oluşturu-
yordu.
Cumhuriyet 1930’ların ortalarına ge-
lindiğinde bu bölgede devlet otoritesini
tesis etmek için harekete geçti. Bölgeye
ulaşımı sağlamak için yollar ve köprüler
inşasına girişti. Güvenlik güçlerinin sü-
rekli olarak kaldığı karakollar inşa etti.
Aşiretler, doğal olarak bu gelişmeyi
kendi egemenliklerine yönelik bir tehdit
olarak değerlendirdiler ve isyan ettiler.
Önce şu gerçeği saptayalım. 1938
Dersim isyanı; modern, antiemperyalist,
devrimci Cumhuriyet ile bölgenin feodal
güçleri arasındaki bir çatışmadır. Burada
haklı olan Cumhuriyet’tir. Feodal yağma
düzenini sürdürmek isteyen yerel feodal-
ler değil.
Nitekim o yıllarda Komünist Enter-
nasyonal’in yayın organında yapılan de-
ğerlendirmeler de bu yöndedir.
NELER OLDU?
İsyancılarla güvenlik güçleri arasında,
1937 ve 1938 yıllarında bölgede şiddet-
li çatışmalar yaşandı. Hükümet 1938 ya-
zında isyan bölgesini boşaltıp, burada
yaşayan yurttaşları batıda çeşitli illere
yerleştirerek, isyancıları kitle desteğin-
den yoksun bırakarak isyanı bastırmak
istedi.
Çok sayıda Dersimli batı illerine yer-
leştirildi. Kendilerine toprak verildi. Yer-
leşmelerine yardım edildi. Ama her şey
bu kadar kolay ve sorunsuz olmadı.
Özellikle 1938 yılı Ağustos ve Eylül
aylarında köylerinden toplanan binlerce
aşiret mensubu (kadın, çocuk, ihtiyar)
yollarda katledildi.
Bu eylem, “isyan bastırma” olarak
değerlendirilemez. Masum sivilleri katle-
denler öyle anlaşılıyor ki; “öyle bir kıyım
yapalım ki bundan sonra kimse isyan fik-
rini aklına getirmesin” düşüncesinden
hareket etmişlerdir.
Halka yönelik bu şiddet politikasının
karşısında olmak gerekir.
İSYAN SONRASI
Öte yandan isyan, bölgenin boşaltıl-
masıyla birlikte sona erdi. Elde silah
dağda kalanlara yönelik olarak 1943 yı-
lında af çıkartıldı. Bunlar silahlarını bıra-
karak teslim oldular. Herhangi bir cezai
işlem görmediler.
Sürgün edilen yurttaşların ise 1948
yılında Tunceli’ye dönmelerine izin veril-
di. İki yıl sonra ise köylerine yeniden yer-
leştiler.
1938 yılında batı Anadolu’ya gönde-
rilen yurttaşların küçümsenmeyecek
orandaki bir kısmı ise bir daha geri dön-
medi.
1938 Dersim olayından geriye kalan
en önemli mesaj, isyancılara karşı devle-
tin verdiği mücadele değil, sivil halka uy-
gulanan katliam oldu.
Dersim isyanından çıkarılacak en
önemli ders şudur: Halkla birleşmeden
gericilikle mücadele edilemez. İsyanı
bastıracağım diye halka uygulanan şid-
det ise, emperyalistlerin ve gericilerin
elinde ülkeye karşı kullanılan bir koz ol-
manın ötesine geçemez.G
Dersim isyanı
FORUM

--- Sayfa 17 ---
16 G Ayd›nl›k G 22 KASIM 2009
E
rgenekon davasına bakan hâ-
kimlerden Sedat Sami Haılo-
lu’nun Çatalca’da görev yaptıı
dönemde nüfuzunu kötüye kullandı-
ına ilikin çarpıcı belge ve bilgileri or-
taya çıkaran çi Partisi, Hâkimler ve
Savcılar Yüksek Kurulu’na (HSYK)
bavurdu. çi Partisi Genel Bakan
Yardımcısı Av. Mehmet Cengiz, Haı-
lolu’nun, kendisini meslekten ihraca
kadar götürebilecek bilgi ve belgeler
nedeniyle Adalet Bakanlıı’nın tehdit
ve antajına açık olduunu söyledi. Av.
Cengiz, Ergenekon hakimi Haılo-
lu’nun tarafsızlıını koruyamayacaını
ve adil yargılama yapamayacaını vur-
guladı. Av. Cengiz, “Haılolu, Erge-
nekon davasında verdii kararlarla bu
tehdide boyun emekte olduunu gös-
termektedir” dedi.
İHALENİN EŞİNİN DAYISINA KALMASINI
SAĞLIYOR
Dönemin Çatalca cra Müdürü
Fatime Arıkan, Adalet Bakanlıı
Ceza leri Genel Müdürlüü’ne 17
Mart 2008 ve 16 Temmuz 2008 ta-
rihinde sunduu dilekçelerde olay-
ları öyle anlatılıyor:
“Haılolu, einin dayısı Eyüp
Aytemur adına Çatalca cra Mü-
dürlüü’nden ucuz taınmaz satın
almak istiyor. Bu amaçla Çatalca
cra Müdürlüü’ne baskı uygulaya-
rak satıına karar verilen uygun ta-
ınmazların saptanıp kendisine bil-
dirmesini istiyor. Daha sonra Ça-
talca zale-i uyuu Satı Memurlu-
u’nun 2006/25 Satı sayılı dosya-
sında, ilgili taınmazın 14 Mayıs
2007 tarihinde yapılan ihalesine
katılıyor ve bu ihalenin 120 bin TL
bedelle einin dayısı Eyüp Ayte-
mur’a kalmasını salıyor. Haılo-
lu, taınmaz için gerekli olan temi-
natı bizzat kendisi ödüyor. Bu
amaçla TL’ye çevrilmek üzere Zira-
at Bankası Çatalca ubesi’ne 40 bin
dolar gönderiyor. Ancak banka,
ilem için kendi imzasının gerekli
olduunu belirtince Haılolu öyle
konuuyor: “Ben hâkimim. Yarın
öbür gün 40 bin doları bozdurdu-
um tespit edilirse anlatamam.”
Haılolu bunun üzerine ban-
kadan vazgeçerek elindeki dövizi
Çatalca’daki ‘Yaar Kuyumcu’da
gayri resmi olarak bozdurup temi-
natı bu parayla yatırıyor.
“SENİ ÖLDÜREBİLİRDİM”
Haılolu bir süre sonra, satın
alınan bu taınmazın üzerine yapı-
lacak inaat ruhsatlarının dare
Mahkemesi’nce iptal edildiini ö-
renince, bakiye bedeli ihtara ra-
men ödemeyerek satın almaktan
vazgeçiyor. Ancak yasaya göre ta-
ınmaz yeniden satıa çıkarıldıı
için teminatın iadesi mümkün
deil. Haılolu bunu bildii halde
tayin edildii stanbul Beikta Ad-
liyesi’nden alelacele Çatalca Adliye-
si’ne gelerek, cra Müdürü Fatma
Arıkan’ı savcılıa çaırıyor. Me-
murları dıarı çıkararak boalttıı
Savcılık katındaki odada Arıkan’a
u tehditleri sıralıyor:
“Satı kararı vermisin, aynı
gün seni görseydim öldürebilirdim.
Bugün teminatı geri vereceksin,
yoksa tayin telin yarın elinde olur.
Ben imdiye kadar istediim yerde
çalıtım. stediim kiiyi istediim
yerde çalıtıracak ve istediim
yerde çalıacak kadar kuvvetli-
yim.”
Olayı Adalet Bakanlıı’na bildi-
ren Çatalca cra Müdürü Fatime
Arıkan da, kısa bir süre sonra Ha-
ılolu’nun tehditleri dorultusun-
da Gaziantep’e tayin oluyor.
HAŞILOĞLU HER TÜRLÜ TEHDİDE VE
ŞANTAJA AÇIK
Belgeler halen Adalet Bakanlı-
ı’nın elinde bulunuyor.  çi Par-
tisi Genel Bakan Yardımcısı Av.
Mehmet Cengiz, öyle konutu:
“Adı geçen hâkimin görev yaptıı
Ergenekon davası, siyasi bir dava-
dır. O kadar siyasidir ki, Tayyip
Erdoan, bu davanın ‘savcısı’ ol-
duunu ilan etmitir. Yalnızca o
deil, yürütme erki bütünüyle bu
davada taraftır. ikâyet edilen
hâkim, yukarıda belirtilen ikâyet
nedeniyle, Adalet Bakanlıı’nın,
hakkında soruturma açılması ya
M çi Partisi
Genel Bakan
Yardmclar ve
avukatlar Mehmet
Cengiz, Hasan
Basri Özbey ve
Servet Bora.
19 Kasm günü
HSYK’ya
bavurdular.
HAILOLU’NUN ÇATALCA’DA YAPTII CRAATLAR
Ergenekon hâkimine
Bakanlık şantajı
Ergenekon hâkimlerinden Halolu’nun Çatalca’da görev yapt
srada tanmaz ihalesinde görevli icra müdürünü tehdit edip antaj
yaparak nüfuzunu kötüye kulland ortaya çkt. Halolu dosyas
yaklak iki yldr Adalet Bakanl’nn elinde bulunuyor. çi Partisi,
söz konusu dosyadaki belgeleri HSYK’ya sundu.

--- Sayfa 18 ---
22 KASIM 2009 G Ayd›nl›k G 17
da açılmaması yönünde verilecek
kararından büyük ölçüde etkilene-
cektir. Bu suçların meslekten ihra-
cı gerektirecek ciddiyette olması
da
gözetildiinde
böyle
bir
konum, her türlü tehdide ve an-
taja açık olmak demektir. Yürüt-
menin bu derece taraf olduu bir
davada, hakkında soruturma
açılması ya da açılmaması Adalet
Bakanı’nın kararına balı olan bir
yargıcın âdil bir yargılama yapma-
sı ve hukuku uygulaması mümkün
deildir. Bu nedenle yaanan ka-
nunsuzluklar ve haksızlıklara son
verilebilmesi için, saptadıımız ol-
guları, deerlendirilmesi istemiyle
Hâkimler ve Savcılar Yüksek Ku-
rulu’na iletiyoruz.”
ERGENEKON SANIĞI: BENİ İTİRAFÇI
OLMAYA ZORLADI
çi Partisi avukatları, yaptıkları
bavurunun Haılolu hakkında 9
Eylül 2009 tarihinde HSYK’ya ya-
pılan ikâyetle birlikte deerlendi-
rilmesini talep ettiler.
25 Austos 2009 tarihli Ergene-
kon davası durumasında tutuklu
sanıklardan eski polis memuru
Aydın Yüksek, Haılolu’nun ken-
disine “itirafçı olması ve dier sa-
nıkları suçlaması” yönünde baskı
yaptıını açıklamıtı. Aydın, tuta-
naklara geçen bu beyanından sonra
tahliye edilmiti.
Aydın’ın itirafları üzerine çi
Partili sanıkların avukatları önce
Haılolu’nun konuyla ilgili açıkla-
ma yapmasını istemi, ardından bu
gerekçeyle davadan çekilmesini
talep etmiti. Bu talepten sonra
Mahkeme Bakanı Köksal engün,
Haılolu’ndan yazılı savunma iste-
mi, Haılolu, “Yüksek’in beyanı-
nı savunma sanatının incelikleri
kapsamında deerlendirildii için
ikâyetçi olmaya gerek duymadım”
demiti.G
Çatalca cra Müdürü Fatime
Arıkan 16 Temmuz 2008 tari-
hinde Adalet Bakanlıı Ceza -
leri Genel Müdürlüü’ne sundu-
u dilekçede,  Haılolu’nun ei-
nin dayısı Eyüp Aytemur’un iha-
lenin feshi dava dilekçesindeki
imzası ile ihale tutanaındaki
imzalarının birbirini tutmadıını
öyle aktardı:
“Hâkim Sedat Sami Haılo-
lu’nun einin dayısını ihaleden
sonra adliyede hiç görmedim.
Dilekçem ekinde gönderdiim
ihalenin feshi dava dilekçesin-
den de anlaılacaı üzere dilek-
çedeki imza ile ihale tutanaın-
daki Eyüp Aytemur’un imzaları-
nın çıplak gözle bakıldıında
birbirini tutmadıı anlaılacak-
tır.”
Sahte imza tartıması
Açk artrmadaki imza.
hale tutanandaki imza.
halenin feshi isteminde dava
dilekçesindeki imza.
Çatalca cra
Müdürü Fatime
Arkan’n, Adalet
Bakanl’na
verdii dilekçe

--- Sayfa 19 ---
18 G Ayd›nl›k G 22 KASIM 2009
NAC ER
S
ilivri durumalarında yaanan son
gelimeler, BTÖ’nün yargıya mü-
dahalesini bir kez daha açıa çı-
kardı. Mahkemenin uygulamaları sa-
nıkları çileden çıkarıyor.
Mahkeme Bakanı Köksal en-
gün  13 Kasım’da 10 tutuklu sanı-
ın tahliye edilmesi yönünde oy
kullandı. 2 üye hâkimin karı oyuy-
la tahliye talepleri reddedilirken
Köksal engün’ün ara karara koy-
duu erh, Ergenekon sanıklarının
iki yıldır haksız yere tutulduklarını
tescilledi.
MAKUL SÜRELER DOLDU
engün erh maddesinde ‘tutuk-
luların yattıkları sürelere, üzerleri-
ne atılı suçların vasıf ve mahiyetle-
rine, mevcut delil durumlarına,
haklarında isnat olunan suç vasıfla-
rının deime ihtimaline, tutukla-
madan beklenilen gayenin salan-
mı olup, tutukluluktaki makul sü-
renin de aılmı olması ve de top-
lum içerisindeki konumları da dik-
kate alındıında sanıkların tahliye
edilmeleri gerektii’ gibi gerekçeler
gösterdi. Köksal engün, tutuklu
sanıklardan çi Partisi Genel Se-
kreteri Av. Nusret Senem ve çi
Partisi Merkez Basın Bürosu Baka-
nı Hikmet Çiçek’in durumu hak-
kında da bu gerekçelere ilaveten
baka gerekçeler de sundu.
İDDİANAMEDE TUTUKLAMA MADDESİ
YOK
Bakan engün, Senem ve Çi-
çek’in tutuklandıkları yasa madde-
sinden dolayı haklarında iddiana-
me düzenlenmediini, suçlama yö-
neltilmediini, iddianamede yazılı
suçlama maddelerinden dolayı da
haklarında bir tutuklama kararı
bulunmadıını belirtti.
Ergenekon Davasındaki bu
tablo ilk kez yaanmıyor. 13. Aır
Ceza Mahkemesi heyeti bakanı
Köksal engün bundan önce adı
geçen tutukluların 9’u için 2 kez
daha tahliye istemi, tahliye taleple-
ri üye hâkimlerin oylarıyla redde-
dilmiti. Bu kararda 9 tutuklunun
arasına Muzaffer enocak’ın da ek-
lenmesiyle tahliyesi istenen kii sa-
yısı 10’a çıktı.
SAÇAN: ENGİN ALEYHİNDE İFADE
VERMEM İSTENDİ
17 Kasım günü 2. Ergenekon
Davasının 16. durumasında söz
alan eski Organize Suçlar ube
Müdürü Adil Serdar Saçan, Erge-
nekon savcılarının, stanbul Cum-
huriyet Basavcısı Aykut Cengiz
Engin aleyhine ifade vermesini iste-
diklerini açıkladı. fadenin konusu,
Tuncay Güney’in 2001 yılında ver-
dii mülakatla ilgili olarak verilen
takipsizlik kararı. Saçan, bu kara-
M çi Partisi Genel
Sekreteri Av. Nusret
Senem ve çi
Partisi Merkez Basn
Bürosu Bakan
Hikmet Çiçek
(sada).
MAHKEME BAKANI KÖKSAL ENGÜN:
Nusret Senem ve Hikmet Çiçek için
tutuklama kararı yok!
Mahkeme Bakan Köksal engün, 10 tutuklu sann tahliye edilmesi
yönünde 3. defa oy kulland. 2 üye hakimin oylaryla tahliye talepleri
yine reddedildi… 2. Davada Adil Serdar Saçan Ergenekon Savclarnn
kendisinden Basavc Aykut Cengiz Engin aleyhinde beyanda
bulunmasn istediklerini açklad

--- Sayfa 20 ---
22 KASIM 2009 G Ayd›nl›k G 19
rın o sırada da stanbul Cumhuri-
yet Basavcılıı görevini yürüten
Aykut Cengiz Engin tarafından ve-
rildiini belirtti. Adil Serdar Saçan,
aynı dönemde özellikle Emniyet
içinde örgütlenen Fethullahçı’larla
ilgili olarak da soruturma açmak
için izin istemi, bu izin de verilmi-
ti.
ENGİN’İ BU YÜZDEN DİNLİYORLAR
Saçan, ‘’Fethullahçılarla ilgili
soruturma izni verdi diye Basavcı-
yı da dinliyorlar. Gözaltına alındı-
ımda bana ‘Fethullahçılarla ilgili
soruturma iznini, Tuncay Güney
ile ilgili soruturma iznini kim
verdi?’ diye sordular. Aykut Cengiz
Engin. te Aykut Cengiz Engin’i bu
yüzden dinliyorlar” biçiminde ko-
nutu.
Adil Serdar Saçan 2 kez tutuk-
lanıp serbest bırakılan Dursun Çi-
çek’in darbe planı hazırlamakla
suçlanırken serbest bırakıldıını,
ancak Ergenekon iddianamesinde
somut bir suç olmadıı halde aylar-
dır tutuklu olduklarını söyledi.
Aynı zamanda hukuk doktorası
bulunan Saçan, “bir hukukçu ola-
rak bu durumdan hicap duyuyo-
rum” dedi.
Durumada söz alan Ulusal
Kanal Hukuk Danımanı Emcet
Olcaytu da mahkemeden istedii
belgelerin bir türlü gönderilmedii-
ni, üstelik taleplerle ilgili bir karar
alınmadıını belirtti. Emcet Olcay-
tu mahkemenin sanıkların elini ko-
lunu baladıını sonra da savunma
yapmalarını istediini, hakkında
verilen 4 adet teknik takip kararı-
nın kopyalarının kendisine verilme-
diini ifade etti. Olcaytu öyle ko-
nutu: “Hakkımda 4 tane teknik
takip kararı var. Bunların gerekçeli
kararlarının bize verilmesini iste-
dik, verilmedi. Böyle bir yetkiniz
var mı? Siz kanun koyucu musu-
nuz? Varsa böyle bir kanun bize de
söyleyin. Bu soruturmayla ilgili
bazı belgeleri savcılık gizliyor. Siz
de buna müsaade ediyorsunuz.
Elimi kolumu balayarak bana sa-
vunma yap diyemezsiniz!”G
çi Partisi Genel Bakanı Dou Pe-
rinçek hakimlere çarısını yineledi.
Daha önceki durumalarda hâkimlere,
“ Bizi tahliye edin. Cesur olun! diyen
Perinçek sözlerini “ Korkmayın! Olsa
olsa siz de bizim gibi burada yargıla-
nırsınız. Böylesi sizin için daha erefli
olur. Sizden beklenen Türk Hukukunu
derhal uygulamanızdır. Türk hukuku-
nu uygulamak görevinizdir. Bu görevin
yerine getirilmesi sizleri de esaretten
kurtaracaktır. Aksi halde Gladyo hu-
kukunun uygulanmasına seyirci kal-
mak ise suçtur!” diyerek sürdürdü.
Mahkeme Bakanının tahliyeler için
kanunları iaret etmesine ramen üye
hâkimlerin ısrarla ret oyu vermesi çi
Partisi’nin üye Hâkim Sedat Sami Haı-
lolu ile ilgili suç duyurusunu akıllara
getirdi. Gelien olaylar hâkimler üzerin-
deki baskıyı gözler önüne serdi.
PERNÇEK’TEN YARGIÇLARA:
‘Yargılanmaktan korkmayın; sizin için daha erefli olur!’
L Eski Organize
Suçlar ube Müdürü
Adil Serdar Saçan.
Ulusal Kanal
Hukuk Danman
Emcet Olcaytu
BAŞSAĞLIĞI
Çalışma arkadaşımız
Metin Gürel’in annesi
Ayşe Gürel
vefat etmiştir.
Gürel ailesinin ve yakınlarının
acısını paylaşır,
başsağılığı dileriz.
Ulusal Kanal
Aydınlık çalışanları
BAŞSAĞLIĞI
Ulusal Muhasebeciler Birliği
yürütme kurulu üyemiz
Metin Gürel’in annesi
Ayşe Gürel’i
kaybettik.
Arkadaşımıza, dostlarına ve
sevenlerine başsağlığı dileriz.
Ulusal
Muhasebeciler Birliği
Yürütme Kurulu
BAŞSAĞLIĞI
Ulusal Muhasebeciler Birliği
üyemiz Gülten Yaman’ın
Kayınvalidesi
Şengal (Seyran)Yaman’ı
kaybettik. Arkadaşımıza,
sevenlerine ve dostlarına
başsağlığı dileriz.
Ulusal
Muhasebeciler Birliği
Yürütme Kurulu

--- Sayfa 21 ---
20 G Ayd›nl›k G 22 KASIM 2009
Tertipçilerin amacı sadece suçu
yurtseverlere yıkmak deil, psi-
kolojik savaa malzeme yarat-
mak. Nitekim Danıtay davası
‘leini’, Ergenekon davasına
atarak bu yolda önemli bir me-
safe almılardı. Ancak Ergene-
kon savcılarının Osmanım’ları-
nın sorgusuyla birlikte tertip
bozuldu.
9 Kasım günü Osman, ciddi,
kararlı, kendinden emin, son
derece saygılı bir profil gösteri-
yordu. Kızkardeini öldüren,
yeenini pazarlayan, dolandırı-
cılıktan, müessir fiile onlarca
suçun hükümlüsü bu kii ola-
mazdı!
SAVUNMA YERİNE İFTİRANAME!
Osmanım, ifade vermeye
baladı. Ancak bir gariplik
vardı. Anlattıkları Ergenekon
iddianamesinde yer alan “Da-
nıtay” bölümünü tıpatıp aynı-
sıydı. Aynı cümleler, aynı vur-
gular… Bu garipliin nedeni
hemen
görüldü:
Osman’ın
önünde savunma notları sanılan
kaıtlar, Ergenekon iddianame-
siydi! Osman iftiranamenin Da-
nıtay bölümünü okuyordu.
Sorgunun ilerleyen saatlerin-
de Osmanım’ın özenli üretilmi
makyajı dökülmeye baladı.
Osman ilk fireyi, anlatımı sıra-
sında bir kısım insanlardan söz
ettiinde hakimin o kiilerin
isimlerini sorması üzerine verdi.
Soru üzerine isimleri söyleyeme-
yen Osman önündeki sayfaları
karıtırmaya baladı; sayfalar
çevrildi ama cevap çıkmadı! Os-
man’ın büyük gayretle araması
sonuç vermedi ve “burada bula-
madım” cevabı salonda gülü-
melere yol açtı.
DANIŞTAY SANIKLARI: YALAN
SÖYLÜYOR!
Osman sorgusunu ufak tefek
kazalarla atlatmanın rehavetine
kapılmak üzereyken, dier Da-
nıtay sanıklarının tepkileri bu
hevesini kursaında bıraktı.
Dört Danıtay sanıı da, Os-
man’ın sözlerine “yalan” diye-
rek tepki göstermeye baladılar.
Osman, Dou Perinçek’in ken-
disinden ifadesinden vazgeçme-
sini istediini söylediinde, Da-
nıtay sanıklarından Erhan Ti-
murolu, ayaa fırlayıp “Yalan
söylüyor! Osman, görevli su-
bayların önünde ‘bize 2 milyon
dolar versinler ifademden vaz-
geçeim’ dedi” diyerek Os-
man’ın yalanlarını yüzüne vur-
ması, Osman’ı sendeletti. Bu
arada Alpaslan Aslan ve dier
Danıtay sanıklarının benzer
müdahaleleri Osman’ı iyiden
iyiye sersemletti.  Birden “saygı-
lı, efendi” Osman’ın yerini, cü-
rümdalarına ana avrat sinkaflı
küfürler eden Osman aldı.
Mahkeme sorgusuna ara verdi-
inde yerine giden Osman elin-
deki iddianameyi Alpaslan As-
lan’ın suratına fırlattı. Os-
man’ın Alpaslan’a saldırısını
görevli askerler güçlükle engel-
ledi.
ÇELİŞKİLERİ AÇIKLAMASI
İSTENİNCE…
Sorgunun
ardından,
Os-
man’a, önceki ifadeleri, dava sı-
rasında verdii çok sayıda di-
lekçesi okunmaya balandı. Di-
lekçelerin birinde ak olan die-
rinde karaydı. fadelerin birinde
var olan dierinde inkâr edili-
yordu. Sorguda ikinci fasıl ba-
lamıtı! Mahkeme Bakanı’nın
bu çelikileri açıklamasını iste-
mesi Osman’ın ezberini bozma-
ya balamıtı. Bu çelikilerin ya-
nıtı
önündeki
iftiranamede
yoktu, anlaılan tertipçi öret-
menlerinin zekâsı bu çelikilere
yanıt hazırlamaya yetmemiti!
Aptal tertipçilerin, tembel ö-
rencisi Osman, akıcı, kendinden
emin gür ses tonu, yerini pısırık,
kekeleyen, duraksayan tona bı-
raktı: Osman’ın hafızası birden
zayıfladı. Hatırlayamaz oldu!
İFADEYE GELEMİYOR
Mahkeme Bakanı Köksal
engün- Gelen kayıtlara göre
Ankara’da kaldım dediin otel-
de senin ve Alparslan Aslan’ın
kaydı çıkmadı.
Yıldırım- Kayıtlar yalan söy-
lüyor.
Mahkeme
Bakanı
en-
gün’ün bir baka sorusuna Yıl-
dırım “imdilik cevap vermiyo-
rum” deyince, Bakan en-
gün’ün “imdilik mi? Bunları
sırayla mı söyleyeceksin” deme-
si salonda gülümelere neden
oldu.
Cumhuriyet gazetesine atı-
lan bombaları bir ifadesinde
Veli Küçük’ten, bir ifadesinde
ise Muzaffer Tekin’den aldıını
OSMAN’IMIN ÖNLENEMEZ ÇÖKÜÜ
Sorular ezber bozdu
Menfur Dantay saldrsnn, “Ergenekon” davasna yamanmas
tertibinin en önemli malzemesi, Osmanm’n yalan ve iftiralar…
Ergenekon savclarnn, Osmanm’dan ezberleterek imal ettikleri
beyanlarla Fethullahç Gladyo’nun suçunu, milli kuvvetlerin üzerine
atma giriimleri boa çkt.

--- Sayfa 22 ---
22 KASIM 2009 G Ayd›nl›k G 21
söyleyen Yıldırım’a bu çeliki
soruldu. Yıldırım “kayıtlara
yanlı geçmi” dedi!
Konuyu deitirmeye çalıan
Osman, Danıtay saldırısını
TV’den gördüünü iddia edin-
ce, Mahkeme bakanı “okudu-
um ifadeye gel” diyerek uyar-
dı, Yıldırım eski söylediklerini
tekrarlayarak, bir türlü ifadeye
gelemedi...
ÇAPRAZ SORGU
Osman, çapraz sorguda iyice
sıkıtı. Soruların çouna “hatır-
lamıyorum” yanıtını vermeye
baladı.
Ergenekon savcılarının soru-
ları bile Osman’ın bocalaması-
na yol açtı! Çaresiz ekilde so-
ruların çouna “hatırlamıyo-
rum” “bilmiyorum” yanıtını
verdi.
Savcı Pekgüzel, Yıldırım’a
“tanımıyorum” dedii Süley-
man Esen’le telefon kayıtlarına
göre 11 kez görütüünün sap-
tandıını
belirtti.
Yıldırım,
“Bunlar nasıl olmu, hatırlamı-
yorum” yanıtını verdi.
Cumhuriyet gazetesine atı-
lan bombaları, Ataehir’de bir
evde Muzaffer Tekin’den aldıı-
nı söyleyen Osman Yıldırım’a
savcı Pekgüzel u soruyu sordu:
“Bu kadar önemli bir eylem
öncesi Muzaffer Tekin, neden
bu kadar kalabalık bir evde size
bombaları veriyor?” ,
Yıldırım “deiik odalarday-
dılar” cevabını verdi. ,
Bunun üzerine mahkeme
bakanı “bütün odalara mı gir-
din?” diye sordu.
Yıldırım, “Salona girip çıkı-
yorlardı” diye cevap verdi.
Oysa biraz önce Osman o
evde 3-5 dakika kaldıını söyle-
miti.
“Muzaffer Tekin asker bir
kii, tanımadıı halde size nasıl
bu kadar güvenir?” sorusuna
ise Yıldırım “Bunu kendisine
sormak lazım” diye cevapladı.
“Muzaffer Tekin size vaat
ettii 500 bin doları nereden
bulacaktı?” sorusuna da “Bil-
miyorum” yanıtını verdi.
Suç tarihinden önce kullan-
dıı cep telefonlarının numara-
larını hatırlamıyordu…
“EYLEMİN GERÇEK NEDENLERİNİ
NEDEN DAVA BİTMEDEN
AÇIKLAMADINIZ ?”
- 12 Mart 2008 savcılara
ifade öncesinde herhangi bir gö-
rüme yaptınız mı? Kiminle, ne-
rede?
- Daha önce kimseyle görü-
medim, kimse beni yönlendir-
medi, cezaevinde öyle bir kayıt
mı var?
- Bu görümede (savcılar)
size bir vaatte bulundu mu?
- Ortada böyle bir hakikat
yok, hayır.
- Eylemin gerçek nedenlerini
biliyorduysanız, neden dava bit-
meden açıklamadınız?
4.7.2006’da savcıyla görü-
me talebiniz var, dava açılma-
dan. Bu görüme oldu mu?
- Kendisi geldi savcı. Bu id-
dialar hayal ürünüdür, bu bir
oyundur dedim. Sinirlendi, an-
latacaını dinlemiyorum, anla-
tacaının da önemi yok, mahke-
mede anlat dedi. Ben de “ben
Osmansam ben bu oyunu boza-
rım” dedim.
- Sorum yanlı anlaıldı. Di-
lekçe, iddianame düzenlenme-
den önce?
- Onu hatırlamıyorum.
- Bir baka dilekçende ‘etkin
pimanlıktan yaralanmak için
bavurdum’ (ilk durumadan
önce) diyorsunuz. Bu dilekçe-
den sonra bir görüme oldu
mu?
-
Kimseyle
görümedim,
kimse gelmedi.
- Mahkemede niye açıklama-
dınız?
- Oradaki mahkemede adalet
yoktu, orada TC geçmiyordu.
- Müebbet ceza aldıınız Da-
nıtay dosyasını incelemediniz
mi?
- Dilekçe yazdım, dosyayı is-
tedim, gelmedi. Vermediler.
(Oysa masraf göndermedii için
dilekçe ileme konulmamı.)G
Savcıların sorularının ardın-
dan sıra Ergenekon sanıklarının
sorusuna geldi. 7 Aralık’ta Os-
man’ın yapabilecei bir ey kal-
mamı gözüküyor.
Ezber bozulmu, Danıtay
davasını Ergenekon’a yamama
tertibi boa çıkmıtı. Bunu fark
eden savcılar, gelecekteki savun-
malarını hazırlamaya imdiden
balıyorlardı. Bunu Dou Perin-
çek Mahkeme’de öyle açıklı-
yordu:
Bu salonda yeni bir kovu-
turma, yeni bir dava baladı.
Savcılar, Osman Yıldırım’a soru
sorarken nesnel bir soruturma
yaparak, ‘acaba biz mi sana bu
yalanları söylettik?’, ‘Hangi sav-
cılar, hangi polisler, yoksa Ze-
keriya Öz mü seni bu böyle
yalan konuturuyor, Nihat Ta-
kın mı, Mehmet Ali Pekgüzel
mi, Ankara’daki avukat Meh-
met Ener mi söyletiyor?’ diyor-
lar.
Bu çok önemli bir gelime.
Kim bu yalancıları, gizli tanıkla-
rı örgütlüyor?
Bilindii gibi, bu davanın
konusu bir takım gizli tanıklara
ve oradan buradan peydahlan-
mı kimselere söyletilen yalanlar
deil. O, ayrı bir suç... Bu dava-
nın konusu gizli tanıklara yalan-
lar iftiralar söyletilmesi deil!
Gizli tanık “Osmanım”a, “Ana-
dolu”ya, “Dilovası”na kimler
bu yalanları söyletiyor!
Örgütlü bir biçimde tanık
uydurulup, suç ileniyor. Savcı-
lar dünkü sorularında bir an-
lamda “Sana Zekeriya Öz mü
yalan söyletiyor, hangi polis,
hangi savcı söyletiyor” diye sor-
dular.
Bu davada artık savcıların
bu suçları yargılanır oldu. Bir-
den savcıların sanık, üpheli ko-
numuna dütüünü gördük.
ddia makamı, kendi savunma-
sının ön hazırlıklarına baladı.
Tabii savcıların da hakları var.
leride diyecekler ki, “13. Aır
Ceza Mahkemesi’nden tutanak-
ların getirtilmesine karar veril-
sin”. O zaman, Osman Yıldırım
diyecek ki “bana yalan söyleten
bu savcılar deil”. Savunmalar
imdiden hazırlanıyor.
Perinçek: Artık savcılar savunmalarını hazırlıyor!

--- Sayfa 23 ---
22 G Ayd›nl›k G 22 KASIM 2009
ZEYNEP ER
H
ukukçular, yargıya yöne-
lik
baskıları
protesto
etmek için 18 Kasım’da
stiklal Caddesi’nde büyük bir
yürüyü düzenledi. stanbul Ba-
rosu’nun örgütledii eyleme, 47
barodan yaklaık 10 bin hukuk-
çu cüppeleriyle katıldı. Kortejin
baı Taksim Meydanı’na ulatı-
ında, sonu hâlâ Galatasaray
Meydanı’ndaydı.
YURTTAŞLARDAN DESTEK
26 baro bakanının katıldıı
yürüyü, yurttalardan da büyük
destek aldı. Kimileri yol kenarın-
da durup korteji alkıladı, kimi-
leri de yürüyüe katılıp sloganla-
ra elik etti. Caddenin her iki ta-
rafındaki binalarda pencerelere,
balkonlara çıkıp hukukçuları se-
lamlayan yurttalar da vardı. Be-
yolu esnafı ise desteini, kortej
geçerken 10. Yıl Marı çalarak
gösterdi.
Hukukçular yürüyü boyunca
sık sık, “Tam baımsız Türkiye,
tam baımsız yargı”, “Adalet Ba-
kanı istifa etsin”, “Polis devleti
istemiyoruz”,
“Mustafa
Ke-
mal’in askerleriyiz”, “Vatanda
uyuma, hukukuna sahip çık”,
“Gün gelecek devran dönecek,
AKP yargıya hesap verecek” slo-
ganları attılar.
ADALET BAKANI HSYK’DAN ÇIKMALI
stanbul Barosu Bakanı Mu-
ammer Aydın, yürüyü balama-
dan önce yaptıı açıklamada,
yargı baımsızlıının salanabil-
mesi için Adalet Bakanı ve müs-
tearının HSYK’dan çıkarılması
gerektiini söyledi. “Yasamaya
ve yürütmeye baımlı bir yargı,
gerçek ilevini ve görevini asla
yerine getiremez. Bu tehlikeleri
önlemenin yolu, yargı baımsızlı-
ını tam olarak gerçekletirmek-
ten geçer. Bunun ilk adımı ise
HSYK’dan Adalet Bakanı ve
müstearının çıkarılmasıdır.”
“HUKUK ONLARA DA LAZIM
OLACAK”
Yasadıı dinlemelerin yüksek
yargıya kadar uzandıına dikkat
çeken Aydın, Tayyip Erdoan ta-
rafından atanan Telekomünikas-
yon letiim Bakanı’nın açıkla-
malarını hükümet sözcüsü gibi
yapmasını da eletirdi. Ülkede
MUAMMER AYDIN: SALDIRI KESNLET, YARGI SAVUNMADA
‘Hukuk, kanunsuz dinleyenlere de
lazım olacak’
47 barodan yaklak 10 bin hukukçu, hükümetin yargya yönelik
basksna ve yüksek yargya kadar uzanan kanunsuz dinlemelere kar
stanbul’da bir araya geldi. Eyleme yurttalar da büyük destek verdi.
stanbul Barosu Bakan Muammer Aydn, bamsz yarg için ilk
admn, Adalet Bakan’nn HSYK’dan ayrlmas olduunu söyledi.
M Bursa Barosu
Bakan Av. Zeki
Kahraman ve
Kocaeli Barosu
Bakan Av.
Cumhur Arkan.

--- Sayfa 24 ---
22 KASIM 2009 G Ayd›nl›k G 23
hiç kimsenin hukuk güvenlii ol-
madıını belirten Aydın, unları
söyledi:
“Bu bir rejim ve anayasa so-
runudur. Yargı savunma konu-
munda ise saldırı kesinlemitir.
Sistem çökmektedir ve herkes
bunun altında kalacaktır. Yargı
savunulmadıı takdirde savunu-
lacak bir ey de kalmayacaktır.
“Hukukun herkese, hatta ya-
saya ve hukuka uygun olmayan
dinleme kararları talep edenlere
ve verenlere de lazım olacaı
unutulmamalıdır.”
“ANKARA’DA DA YÜRÜMELİ”
Bazı baro bakanları ve avu-
katlar, yürüyü sırasında Aydın-
lık’a konutu. Bursa Barosu Ba-
kanı Av. Zeki Kahraman hukuk-
suzlukların ayyuka çıktıını be-
lirterek, “Babakan’ın ‘Ben de
dinlendim’ demesi, olayı hafifle-
ten bir durum deildir. Demok-
rasiyi sadece hukuku gelitirerek
yaatabilirsiniz” diye konutu.
Kocaeli Barosu Bakanı Av.
Cumhur Arıkan da “Yargının sa-
vunmaya geçmesi gerekiyorsa,
biz hukuk için buradayız” dedi.
Yürüyüe Uak’tan katılan
Av. Dilek Yılmaz, Ankara’da da
bütün baroların katılacaı bir
yürüyü düzenlenmesi gerektiini
belirterek, unları söyledi: “Bu
aslında geç kalınmı bir eylem.
Eer hukukçular sessiz kalırsa,
bu ülkenin güvencesi olmaz.”
Sanatçı Sadık Gürbüz de yürü-
yüe
katılanlar
arasındaydı.
Hukuk fakültesi mezunu sanatçı,
avukatlık yapmadıı halde cüppe-
sini giyerek gelmiti. Gürbüz, yü-
rüyüü öyle deerlendirdi: Bu
yürüyü, hukukun lavedilmek is-
tenmesi karısında bardaın tatı-
ını gösteren damladır. Bu yürü-
yü, hukuksuzluun kural edilme-
sine, hukukun siyasallamasının
ötesinde bir silah olarak kullanıl-
maya balanmasına bir tepkidir.”
TBB BAŞKANLAR KURULU’NDA
GÜNDEM
Taksim Meydanı’nda saygı
duruuyla sona eren eylemin ar-
dından, stanbul Barosu Bakanı
Muammer Aydın’a eylemlerin
devam edip etmeyeceini sorduk.
Aydın, yargı üzerindeki baskının
ve hukuksuzlukların, önümüzde-
ki günlerde toplanacak Türkiye
Barolar Birlii Bakanlar Kuru-
lu’nda tekrar gözden geçirilecei-
ni söyledi. Aydın, “Umarız, ey-
lemlerimize devam etmek zorun-
da kalmayız” dedi. G

--- Sayfa 25 ---
24 G Ayd›nl›k G 22 KASIM 2009
B
aroların 18 Kasım’da düzen-
ledii “Ülkene ve Yargıya
Sahip Çık” yürüyüüne karı
tezgâhlanan provokasyonu, TGB
engelledi. Kortej Taksim Meyda-
nı’na ulatıı sırada, meydandaki
Square Otel’in 7. katından imza-
sız bir pankart sarkıtıldı. Pankart-
ta “Darbeci Baro Taksim’e Ho
geldin” yazıyordu. Pankartı fark
eden Türkiye Gençlik Birlii, du-
ruma anında müdahale etti; TGB
stanbul ube Bakanı Adnan
Türkkan otele giderek pankartı
derhal indirdi. Odada duran ga-
zete ise dikkat çekiciydi: Taraf!
mzasız pankartı asanların,
Abdullah Gül destekli “Genç Sivil-
ler” olduu sonradan ortaya çıktı.
Genç Siviller, Abdullah Gül’ün
Cumhurbakanı
seçilmesinin
hemen ardından Kök’e çarılmı,
Gül’e Converse marka ayakkabı
hediye etmilerdi.
Genç Siviller’in imzasız pan-
kartı, yürüyüe katılanlar arasın-
da espri konusu oldu. Rüzgârla
ikiye katlanan pankartı görenler,
“Pankart bile utandı, kendini ka-
pattı” diyerek gülüyorlardı. Pan-
kartın indirilme anında da mey-
danda toplanan kalabalıktan al-
kılar yükseldi. TGB stanbul
ube Bakanı Adnan Türkkan,
eyleme nasıl karar verdiklerini ve
harekete geçtiklerini Aydınlık’a
anlattı.
ZAMAN KAYBETMEDEN KOŞTU
“TBG korteji Taksim Meyda-
nı’na yaklatıı sırada pankart
sallandırıldı. Otele 20 metre
kadar yakındım. Pankartı görür
görmez otele doru koup içeri
girdim. Asansörlerin önünde,
otele benden önce girmi insanlar
vardı. Asansörü beklemeden,
merdivenlerden yukarı komaya
baladım. Rastladıım bir görev-
liye, pankartın hangi odadan sal-
landırıldıını sordum. Önce 9.
kat dedi. Oraya çıktım. Personel
katıydı ve pankart yoktu. Bir alt
katta, kat hizmetlisiyle karıla-
tım; telefonda pankartın bulun-
duu odayı konuuyordu. 7. kat-
taki 1703 numaralı oda…
“Yerini örenir örenmez
odaya girdim. Bu rezillik ortadan
bir an önce kalksın diye pankartı
sökerek topladım. Pankartta imza
yoktu. Bu günlerde yayımlanan
imzasız ihbar mektuplarına bir de
imzasız pankart eklenmi oldu.”
İMZA ATMAMIŞLAR AMA
İZ BIRAKMIŞLAR
Adnan Türkkan odaya girdi-
inde, oda boaltılmıtı. Odayı
ADNAN TÜRKKAN AYRINTILARI ANLATTI
Genç Siviller’in provokasyonunu
TGB engelledi
Otelin 7. katndan sarktlan provokasyon pankartn, duruma derhal
müdahale eden TGB ube Bakan Adnan Türkkan indirdi. simsiz
pankart asan “Genç Siviller”, oday boaltmlard, ancak gazetelerini
unutmulard: Taraf. Türkkan, pankart indirmeye karar verdii an ve
neler yaandn ayrntlaryla anlatt.
TGB stanbul l Bakan Adnan Türkkan
TGB stanbul l Bakan Adnan Türkkan
annda müdahale ederek
annda müdahale ederek
kkrtc pankart indirdi.
kkrtc pankart indirdi.

--- Sayfa 26 ---
22 KASIM 2009 G Ayd›nl›k G 25
sabah kiralayanların geride bırak-
tıkları tek ey, okudukları Taraf
gazetesiydi. Türkkan, gazeteyi gö-
rünce “te eylemi kimin yaptıı-
nın iareti” diye düünmü.
Türkkan, “Pankartı indirdi-
im an elimde bayrak olmasını
çok isterdim” diyor, “Çok ani bir
kararla yukarı çıktıım için maa-
lesef elimde bayrak yoktu.”
Türkkan 7. katın penceresin-
den selamını verip aaı indiinde
de alnından öpenler bile olmu.
İKİ GÜNDE 149 GENÇ
TGB’YE ÜYE OLDU
Peki TGB ube Bakanına bu
kadar hızlı karar aldırıp uygula-
tan neydi? Yanıtını kendi azın-
dan aktaralım: “Bu cesur ve an-
lamlı yürüyüün provoke edil-
mesine
seyirci
kalamazdık.
Yurtsever aydınlar, öretim üye-
leri, gazeteciler, gençler ortada
somut kanıtlar yokken içeri atı-
lıyor, mahkeme önüne çıkma-
dan aylarca tutuklu kalıyorlar.
Bugün iktidar eliyle Türk Ordu-
su’na, Türk yargısına, üniversi-
telere darbe yapılıyor. Bu pan-
kartı asanlar da bu tertibin pi-
yonlarıdır. Soros destekli Ta-
raf’ın odada bulunması mani-
dardır. Bu eylemde olduu gibi
Türk gençlii kararlılık ve cesa-
retle bu tür tertiplerin üzerine
yürüyecektir.”
Türkiye Gençlik Birlii, Tay-
yip Erdoan ve AKP’li bakanları
gittikleri her ilde protesto etme
kararı almılardı. Bu eylemler-
den birçou gündem oldu.
Adnan Türkkan, “eylemlerimiz,
iktidarın özellikle ‘açılım’ politi-
kalarından rahatsız olan mil-
yonların yüreine su serpmekte-
dir. Aldıımız tebrik mesajları,
maddi-manevi destekler ve yen
üye bavuruları bunu göster-
mektedir” dedi. Eylemlerin ar-
dından, sadece iki gün içinde 42
ilden 149 genç, TGB’ye üye
oldu.G
TGB’den Ankara ve
zmir’de ‘açılım’ protestosu
TGB’li iki genç, 13 Kasım’da Meclis’te gerçek-
letirilen açılım görümelerini protesto ettiler. CHP
milletvekili Canan Arıtman’ın davetlileri olarak
oturumu locadan izleyen lkay Akkaya ve Osman
Erbil, AKP’li Ömer Çelik kürsüye çıktıında
“Amerikancı açılımlara geçit yok” diye haykırdı-
lar. Gençler apar topar gözaltına alınıp ardından
serbest bırakıldılar. Akkaya ve Erbil, 14 Kasım’da
TGB Genel Bakanı Osman Yılmaz’la basın top-
lantısı düzenlediler. ki genç görevi Bursa Nut-
ku’ndan aldıklarını belirtti. Osman Yılmaz da,
“Türkiye’nin Gençlie Hitabe’den, Bursa Nutkun-
dan ilham alan yurtsever devrimci gençliinin ör-
gütü olarak ihanet açılımlarına izin vermeye-
ceimizi bir kez daha ilan ediyoruz” dedi.
TGB’liler 15 Kasım’da da zmir’de de eylem-
deydi. zmir-Ankara karayolunun açılıı için z-
mir’de bulunan Tayyip Erdoan, viyadükte bile
protesto edildi. Erdoan otoyolda konvoyuyla iler-
lerken, TGB’li gençler viyadükten “ABD açılımla-
rına izin vermeyeceiz” yazan dev bir pankart sal-
landırdı. Pankartı açan TGB yöneticileri Ura Yıl-
dır ve Ezgi Sacan gözaltına alındı. Erdoan, Yeil-
dere yolunda da TGB’lileri karısında buldu. Bu
kez açılan pankartta, “Gençliin Nefesi Ensenizde,
Tayyip Defol” yazıyordu. Erdoan zmir merkezi-
ne uramadan ehri terk etti.
TGB, USS Batan gemisiyle 3 günlüüne zmir’e gelen Amerikan
askerlerini 18 Kasm günü  protesto etti. Ellerinde Yankee Go Home
yazl pankart ve dövizlerle zmir Liman’na girmek isteyen TGB’li
gençlere polis izin vermedi. Gençler zmir sokaklarnda karlatklar
Amerikan askerlerini yumurta yamuruna tuttular.
Adnan Türkkan. “Bu cesur ve
anlaml yürüyüün provoke
edilmesine seyirci kalamazdk.
Bugün iktidar eliyle Türk
Ordusu’na, Türk yargsna,
üniversitelere darbe yaplyor.
Bu pankart asanlar da bu tertibin
piyonlardr.”

--- Sayfa 27 ---
00 G Ayd›nl›k G 22 KASIM 2009
BELMA YÜCEL
‘Yurtseverlik suçsa beni de alın!’
kampanyasında yurt çapında 100
bin imza toplandı. 8 Kasım 2009
Pazar günü zmir Gündodu Mey-
danı’nda yapılan  “hanet Açılımla-
rına Hayır! Vatana Bütünlük Mille-
te Birlik” mitinginde kısa süreli bir
çalımayla bin yurtta “Beni de
alın” dedi. çi Partisi’nin açtıı
imza masası miting boyunca bo
kalmadı. Destek verenler içinde,
tüm ailesi adına imza atmak iste-
yenler de oldu. Mitingde aralarında
ehit aileleri, öretim üyeleri, emek-
li subaylar, avukatların da bulundu-
u yurttalar Ergenekon tertibine
bir kez daha tepki gösterdi.
BARO BAŞKANI SÖKMEN:
BİZİ DE ALSINLAR!
zmir Barosu Bakanı Av. Öz-
demir Sökmen miting çalımaları
sırasında Ulusal Kanal mikrofonu-
na AKP’nin yurtseverlere yönelik
yürüttüü tertibin hukukla açıkla-
namayacaını söyledi. Silivri’de tu-
tuklu bulunan aydınların Ata-
türk’ü savunma suçunu ilediini
belirten Sökmen, “Aynı suçu bizde
iledik. Bizi de alsınlar” dedi.
TEK BAŞINA 600 İMZA TOPLADI
zmir’de 11 merkezde açılan
imza masalarında ve elden yaklaık
15 bin yurtta kampanyaya destek
verdi. Kampanya çalımaları sıra-
sında ilginç örnekler de yaandı.
Emekli Öretmen Ali hsan Barut
iki ayda tek baına 600 imza topla-
dı. zmir’in Dikili ilçesinde oturan
Barut, kampanyadan 24 Eylül
günü Cumhuriyet gazetesi yazarı
Ümit Zileli’nin köesinden yaptıı
çarıyla haberdar oldu. Barut o
günden sonra alıveri yaparken,
misafir olarak gittii evlerde, oto-
büslerde ve hatta yürüyü güzer-
gâhlarında kampanya için yurtta-
lardan destek istedi. Uzun yıllarıdır
ADD üyesi olan Barut öyle konu-
tu: “Vatanını seven bütün yurtta-
lar bu ekilde davranmalı. Kendimi
Silivri’de bulunan aydınların yerine
koyuyorum. Ben vatandalık gör-
evimi yaptım.” Ali hsan Barut,
Aydınlık muhabirine alçakgönüllü
bir tavırla “Bu hepimizin yapması
gereken bir görev” dedi. zmir’de
kampanyaya yönelik engelleme giri-
imleri de yaandı. zmir Valilii 17
Eylül’de açılan imza masalarını ya-
sakladı. “Adil yargılamayı etkileme-
ye teebbüs” gerekçesiyle yapılan
yasaklamaya aynı gün çi Partisi
zmir l Bakanı Av. Tugay en,
Bölge dare Mahkemesi’ne bavura-
rak itiraz etti.G
Aralarnda ehit
aileleri, öretim
üyeleri, emekli
subaylar,
avukatlarn da
bulunduu
yurttalar
Ergenekon tertibine
kar imza vererek
bir kez daha tepki
gösterdi.
YURTSEVER AYDINLARA DESTEK MZALARI 100 BNE ULATI
Gündoğdu Meydanı
‘beni de alın’ dedi
zmir Gündodu Meydan’nda yaplan mitingde ksa sürede bin kii
“Yurtseverlik suçsa beni de aln!” dedi. Ümit Zileli’nin köeyazsndaki
çaryla kampanyay örenen Ali hsan Barut otobüste, alverite,
gittii misafirlikte… ki ayda 600 imza toplad. Kocaeli’de de üç günde
bine yakn yurtta kampanyaya destek verdi.
Kocaeli’de
kadınlar önde
gidiyor
Kocaeli’nde
16
Kasım
2009’da çi Partisi’nin açtıı
imza masasında üç gün bo-
yunca, bine yakın imza top-
landı. Kampanyaya destek
verenlerin yüzde 70’i kadındı.
Özellikle emekli öretmenle-
rin ilgisi dikkat çekti. Kocae-
li’de imza masası daha önce
de 20 Austos’ta açılmı, üç
günde 700’e yakın imza top-
lanmıtı.

--- Sayfa 28 ---
22 KASIM 2009 G Ayd›nl›k G 27
A
ydınlık dergisi Genel Yayın
Yönetmeni Deniz Yıldırım
ile Ulusal Kanal stihbarat
efi Ufuk Akkaya’nın tutuklan-
maları Kocaeli’de çi Partisi’nin
öncülüünde CHP, MHP, DP,
DSP, Türkiye Partisi, HEPAR ve
11 kitle örgütü tarafından pro-
testo edildi.
MEKTUPLA ÇAĞRIYA YANIT
GECİKMEDİ
l Bakanı Fahrettin Uzuner,
Yıldırım ve Akkaya’nın tutuk-
lanmasından sonra Kocaeli’deki
siyasi partilere, sendikalara, mes-
lek odalarına, demokratik kitle
örgütlerine ve yurtsever aydınla-
ra bir mektup göndererek çarı
yaptı. Çarıya olumlu yanıt ge-
cikmedi.
13 Kasım’da yapılan eylemde
çi Partisi Kocaeli l Bakanı Fah-
rettin Uzuner açıklama yaptı. Sabri
Yalım Parkı’nda yapılan açıklama-
ya u isimler katıldı: CHP Kocaeli
l Bakanı Avukat Cengiz Sarıbay,
MHP Kocaeli l Bakanı Ruhi Çav-
dar, DSP Kocaeli l Baka-
nı Yakup Kalmuk, HEPAR MYK
Üyesi Cazim Gürbüz, HEPAR Ko-
caeli l Bakanı Avukat Ergin
Gümü, Kocaeli Eczacılar Odası
Bakanı Üzeyir Korkmaz, Eitim-
 Gölcük ube Bakanı Celal
Doan, TEKSF Kocaeli ube Ba-
kanı Mustafa Karata, Türk Sa-
lık-Sen Kocaeli ube Bakanı
Ömer Çeker, Türk Metal Sendika-
sı Kocaeli ube Bakanı Yakup Yıl-
dız, ADD Kocaeli ube Bakanı
Bozkurt Uslu, ADD zmit ube
Bakanı Ahmet Kavas, ADD
Yahya Kaptan ube Bakanı
Orhan Özdemir, ADD Derince
ube Bakanı brahim Özkan, Ulu-
sal Eitim Dernei Kocaeli ube
Bakanı
Gülseren
Deliba,
CUMOK Kocaeli Temsilcisi Yalçın
Arslan ve Türkiye Gençlik Birlii
Kocaeli Bakanı Volkan Bozkurt.
Kocaeli Barosu Bakanı Avukat
Cumhur Arıkan, Demokrat Parti
Kocaeli l Bakanı Ercüment ahin,
Türkiye Partisi Kocaeli l Bakanı
Hüseyin Zeytinci, Eitim- Kocae-
li ube Bakanı Bilal imir ve
ÇYDD Kocaeli ube Bakanı Gül-
en Müstecaplıolu da açıklamaya
destek mesajı gönderdiler.
BASINDAN YOĞUN İLGİ
çi Partisi Kocaeli l Bakanı
Avukat Fahrettin Uzuner, Sabri
Yalım Parkı’nda yaptıı açıkla-
mada Deniz Yıldırım ve Ufuk Ak-
kaya’nın
tutuklanmalarının,
Amerika adına Ergenekon tertibi-
ni sürdürmeye çalıan F tipi örgü-
tün son çırpınıları olduunu söy-
ledi. Yıldırım ve Akkaya’nın,
Tayyip Erdoan ve yandalarının
iledii suçları kamuoyuna açıkla-
dıkları için tutuklandıklarını söy-
leyen Uzuner, Kocaeli’nin Yurtse-
ver güçlerinin Sabri Yalım Par-
kı’nda oluturdukları birliin
Türkiye’nin özledii tablo oldu-
unu vurguladı. “Bu resim örnek
bir resimdir” diyen Uzuner öyle
devam etti: “Türk Milleti bizden
bunu istiyor. Bunu kalıcı hale ge-
tirelim. Türkiye’yi bölünmekten,
halkımızı Amerikancı AKP iktida-
rının
zulümün-
den kurtaralım. Gladyo’dan
hesap soralım. Partimizin Genel
Bakanı Dou Perinçek bata
olmak üzere bütün yurtsever ay-
dınları
Silivri
zindanın-
dan çıkarıp yerine Türkiye Cum-
huriyeti dümanlarını, halk dü-
manlarını koyalım.”
Yurtsever kuruluların bir
araya gelerek yaptıkları açıklama-
ya Kocaeli basını da youn ilgi
gösterdi. Kocaeli TV açıklamayı
akam ve gece haberlerinde iki kez
verirken Özgür Kocaeli, Kocaeli
Haberci, Çada Kocaeli ve De-
mokrat Kocaeli gazeteleri açıkla-
mayı birinci sayfalarından gördü-
ler. Akkaya ve Yıldırım’ın tutuk-
lanmaları Adana, Denizli, Antalya
ve Eskiehir’de de çi Partisi ön-
cülüünde protesto edildi.G
çi Partisi Kocaeli
l Bakan Fahrettin
Uzuner’in
açklamasnn
ardndan ortak
metin basna
datld.
KOCAEL’DE ORTAK METN OLUTURULDU
7 siyasi parti ve 11 kitle örgütünden
Aydınlık ve Ulusal Kanal’a destek
Kocaeli’nin yurtsever örgütleri Aydnlk dergisi Genel Yayn Yönetmeni
Deniz Yldrm ile Ulusal Kanal stihbarat efi Ufuk Akkaya’nn
tutuklanmalarn ortak metinle protesto etti. çi Partisi öncülüünde
yaplan protestoda CHP, MHP, DP, DSP, Türkiye Partisi ve HEPAR’la
birlikte bata Baro olamak üzere 11 kitle örgütü yer ald.

--- Sayfa 29 ---
28 G Ayd›nl›k G 22 KASIM 2009
ÖNDER ÖZTÜRK
“Cumhuriyetin kurulu mü-
cadelesini Türkler, Kürtler bütün
etnik kökenler birlikte verdi. Bu
bayraın kırmızısında hepimizin
kanı var.” Bu sözler Diyarbakır
Esnaf ve Sanatkârlar Odaları Bir-
lii (DESOB) Bakanı Alican
Ebedinolu’na ait. Ebedinolu,
açılım tartımalarının sıcaında
bölgede yaanan sorunları hem
siyasi hem de ekonomik yönle-
riyle ele aldı.
BİR KÜRT OLARAK
CUMHURİYET’İN SAHİBİYİM
Aydınlık- Dou ve Güneydo-
u’da yaayan halkın temel so-
runları nedir?
Alican Ebedinoğlu- Öncelik-
le unu söylemek isterim; Cum-
huriyetin kurulu mücadelesini
Türkler, Kürtler bütün etnik kö-
kenler birlikte verdi. Bu bayraın
kırmızısında hepimizin kanı var.
Bu uurda mücadele eden, ehit
olan Türk-Kürt herkesin kanı
var. Bir Kürt olarak cumhuriye-
tin ve bayraın sahibi olduumu-
zu belirtmek isterim. Kürtler,
baka sınırlar çizme ya da ayrıl-
ma gibi bir düünce içinde deil.
Bu sınırlar hiçbir ekilde bölüne-
mez. Bu halklar yaadıı sürece
birliimizi ve beraberliimizi
kimse bozamaz.
PKK’nın savunduu argü-
manlar elinden alınmalı. O
zaman ne PKK’nın, ne dı güçle-
rin, ne de içerdeki bazı odakların
kullanabilecei bir malzeme bı-
rakmamı oluruz. Örnein Kürt-
çe’nin serbestçe kullanılması, is-
teyenlere eitim olarak verilmesi,
önceden Kürtçe olan yöre isimle-
rinin geri verilmesi gibi. Eer
çözüm istiyorsak devletin bu ko-
nularda önlem alması lazım.
Aydınlık- Bölgede yaanan
sorunlar için nasıl bir adım atıl-
ması lazım? Halkın yaamını ya-
kından
ilgilendiren
sorunlar
nedir?
Ebedinoğlu-
Kürt sorunu
demek, yalnızca siyasi bir sorun
demek deildir. Yalnızca kültürel
bir sorun da deildir. Bir ayaı
da ekonomidir. Bölgede yaanan
olaylar, bölgedeki isizlii ve
yoksulluu körüklemitir. Bölge-
deki huzursuzluk ve güvensizlik
ortamını gidermek için tedbirler
alınması
gerekiyor.
Yüzde
40’lara varan bir isizlik oranın-
dan ve yüzde 60’lara yakın bir
genç
nüfustan
bahsediliyor.
Böyle bir genç nüfusun geleceini
düünmezseniz çözüm için adım
atamazsınız. Siyasi çözüm arar-
ken bölgenin ekonomik yönden
kalkınması için de adımlar
atmak gerekiyor.
ÖNCE HUZUR VE GÜVEN
SAĞLANMALI
Aydınlık- Nasıl bir program
uygulanması lazım?
Ebedinoğlu- 1930’lu yıllarda
Diyarbakır ekonomik sıralama-
da üçüncü sıradaydı, u anda alt-
mı üçüncü sırada. Bunun sebebi
öncelikle bölgede yaanan Kürt
sorunudur. Bölgedeki çatımalı
ortamdır. Huzurun ve güvenin
tesis edilmedii bir yerde siz eko-
nomiyi tartıamazsınız. Ekono-
miyle ilgili çıkartmı olduunuz
hiçbir yasa amacına ulamaz. Siz
bir sermayedar olarak huzurun
olmadıı bir bölgeye, bir ehre
yatırım yapar mısınız? Mümkün
deil. Hiçbir sermayedar bunu
düünmez, hiç kimse huzurun ve
güvenin olmadıı bir yere fabrika
kurmaz. Huzurunu bozmaz. Üs-
telik devlet de yatırımlardan elini
çekti. KT’ler özelleti, isizlik
arttı. Bu durum bölgeye büyük
zarar verdi.
Öncelikle bu yaranın aınma-
dan tedavi edilmesi gerekiyor. Bu
Alican Ebedinolu:
“Bu bayran
krmzsnda
hepimizin kan
var.”
DYARBAKIR ESNAF VE SANATKÂRLAR ODALARI BRL BAKANI EBEDNOLU:
Güneydoğu’ya devlet eliyle
yatırım yapılmalı
“Önemli bir genç nüfus var. Bizim bu nüfusu tehdit olarak deil,
frsat olarak deerlendirmemiz gerekiyor. stihdam kaplar açarak
bu nüfusu kalifiye eleman haline getirmeliyiz. GAP’la birlikte
sanayi gelieceine göre bu gençlerin imdiden eitilmesi,
hazrlanmas lazm.”
“1930’lu yllarda
Diyarbakr ekonomik
sralamada üçüncü
sradayd, u anda altm
üçüncü srada. Bunun
sebebi öncelikle bölgede
yaanan Kürt sorunudur.
Bölgedeki çatmal
ortamdr.”

--- Sayfa 30 ---
22 KASIM 2009 G Ayd›nl›k G 29
sorunlar ortadan kalktıı zaman,
bölgenin kalkınmaması için hiç-
bir neden yok. Özellikle Diyar-
bakır’ın çevredeki komu ülke-
lerle, Irak’la, ran’la, Suriye’yle
kurabilecei ticari ilikileri göz
önüne alın. Türkiye’nin ekono-
mik yönden can damarı olacak
bir konuma gelecektir. Yatırım
yapılabilecek bir pozisyondadır,
corafi konumu önemlidir. Sana-
yisi geliime müsaittir.
ÖZEL SEKTÖR YATIRIMI HAYAL
Aydınlık-
Bütün bunların
gerçeklemesi için Kürt sorunu-
nun çözülmesini beklemek mi
gerekiyor? Bir yandan bazı
adımlar atılamaz mı?
Ebedinoğlu- Mutlaka adım
atmak lazım. Genç nüfus bekle-
mez. “GAP bittikten sonra bun-
lara bakarız” diyemeyiz. Önem-
li bir genç nüfus var. Bizim bu
nüfusu tehdit olarak deil, fırsat
olarak deerlendirmemiz gereki-
yor. stihdam kapıları açarak bu
nüfusu kalifiye eleman haline
getirmeliyiz. GAP’la birlikte sa-
nayi gelieceine göre bu gençle-
rin imdiden eitilmesi, hazır-
lanması lazım. Geçici de olsa bu
genç kesim ekonomik olarak
desteklenmeli. Bu da ancak dev-
let eliyle yapılabilir. Özel sektör-
den yatırım beklemek hayal
olur. Kısa dönemde hayata geçe-
bilecek projeler üretilmeli.
Aydınlık- Bugün bir kalkın-
ma projesi uygulayacak olsak
nerden balamamız gerekir?
Ebedinoğlu- GAP’la birlik-
te sulu alanlarımız genileye-
cek, tarım sektörü geliecek.
Tarımsal sanayide ciddi bir pat-
lama olacak. Bir kez daha vur-
gulamak istiyorum, huzur ve
güven
ortamı
salanırsa…
Ciddi anlamda bir sanayileme
oluacak. Bu sanayilemeyle
birlikte özellikle tekstil alanın-
da ciddi beklentilerimiz var.
Bölge pamuk bölgesi. Genç is-
tihdamın içerisinde de bayanla-
rımızın rolü önemli. Tekstil ala-
nındaki gelime bu istihdamı da
salayacak. Konfeksiyon üreti-
mi, iplik üretimi vb. alanlarda
bayanlarımız çalıabilecek. Böl-
gede geçmi yıllarda okumayan
ve okuma yaını geçmi birçok
insanımız var. Öncelikli olarak
bayanlar çok önemli. Onları
eitip kalifiye hale getirip bu
bayanlarımızın da önümüzdeki
süreçte bu istihdama kazanıla-
bilmesi için projelerin üretilme-
si gerekiyor. G
SEZA ÖZDEMR
shak Paa Sarayı’nda sahnele-
nen Arı Daı Efsanesi Operası’nı
izlemek için Doubeyazıt’taydık.
Kent merkezinde, elinde tartısıyla
“Tartayım mı hocam?” diye yanı-
mıza yaklaan bir çocukla bala-
dık sohbet etmeye. 14 yaındaki
Kemal, ülkemizde hem okuyup
hem çalımak zorunda olan mil-
yonlarca çocuktan biri. lköretim
7. sınıfa giden Kemal’in babası si-
gara kaçakçılıından hapiste ol-
duu için 3 yıldır ailesine kendisi
bakıyor. ki kız kardei olan Ke-
mal’in annesi ise 3 yaındaki kar-
deine bakıyor. Bu yüzden eve
ekmek götürme ii kendisine dü-
mü. Doubeyazıt’ın merkezinde
günde 2,5- 3 TL kazanan Ke-
mal’le konuurken bir anıt dikka-
timizi çekti. 2005 yılında çarı
meydanına dikilen yaklaık 3
metre uzunluundaki nsan Hak-
ları Evrensel Bildirgesi Anıtı, elin-
de tartısıyla Kemal’in yanında kü-
çücük kalıyor aniden. Kemal gün-
lük kazancını bu anıtın karısın-
daki çarıya alıverie gelenleri
tartarak çıkarıyormu. AKP’nin
açılım tartımaları süredursun,
asıl çözüm bekleyen 14 yaındaki
nice Kemal’lerin babalarını hapse
düüren gelir derdi. Bu anıtın di-
binde çektiimiz fotorafını ken-
disine gönderebilelim diye adresi-
ni sorduk. Okulunun adresini
verdi: Kemal Paa lköretim
Okulu. “Kimdir bu Kemal Paa?”
sorumuza baını gururla kaldıra-
rak “Mustafa Kemal!” yanıtını
verdi.
“Birliimizi ve
beraberliimizi kimse
bozamaz. PKK’nn
savunduu argümanlar
elinden alnmal. O zaman
ne PKK’nn, ne d güçlerin,
ne de içerdeki
baz odaklarn
kullanabilecei bir malzeme
brakmam oluruz.”
Cumhuriyet Kadınları Derneği
İzmir Şubeleri
Banu Avar İle şöyleşi
“Hangi Dünya Düzeni”
23 Kasım 2009 Pazartesi
Saat.:17.30
Karaca Kültür Merkezi
Şehit Fethi Bey cad. No:31
Gümrük-Konak/İzmir
(Gümrük Vakıfbank Karşısı)
Ege Üniversitesi Atatürkçü
Düşünce Topluluğu
“Banu Avar’la Dünya Düzeni
ve Aydınlar”
Tarih:24 Kasım 2009
Saat:17:00
Yer:Ege Üniversitesi Yusuf Vardar-Mötbe
Kültür Merkezi
Doubeyazıt’ta çocuk olmak

--- Sayfa 31 ---
30 G Ayd›nl›k G 22 KASIM 2009
LEVENT AK
A
çılım tartımalarıyla tırma-
nan gerilim, AKP içinde de
büyük bir rahatsızlık yarat-
tı. AKP yönetiminin açılımı
TBMM çatısı altında 10 Ka-
sım’da gündeme getirmekteki ıs-
rarı ve sonrasında yaanan tartı-
malar, Yargıtay binası da dahil
birçok yargı mensubunun hu-
kuksuz bir ekilde dinlendiinin
ortaya
çıkması
kulislerde,
“AKP’nin daha fazla kan kaybe-
decei kesinleti” eklinde deer-
lendiriliyor.
Parti yönetiminin bu ısrarcı ve
kavgacı tutumu yüzünden birçok
milletvekilinin AKP’den ayrılmayı
da tartıtıı belirtiliyor. Kulislerde,
60’a yakın AKP’linin özellikle açı-
lım konusunda büyük rahatsızlık-
larının olduu ve bu rahatsızlıkla-
rını parti yönetimine de yansıttık-
ları konuuluyor.
AKP BÜYÜK ORANDA DESTEK
KAYBEDİYOR
Parti içindeki ayrımanın son
belirtisi ise açılımın TBMM
Genel Kurulu’nda görüüldüü
gün yaanan ilginç bir olaydı.
AKP Kırıkkale Milletvekili Vahit
Erdem’in o gün, CHP’li Onur
Öymen’in Genel Kurul kürsü-
sünden yaptıı konuma sonrası
Öymen’i tebrik ettii ve “sizinle
aynı duyguları paylaıyorum”
dedii örenildi.
Son dönemde yayımlanan an-
ketlerin tümü AKP’nin yüzde
30’ların altına dütüünü göste-
riyor. Buna AKP’nin kendi yap-
tırdıı anketler de dahil. Ancak,
bu anketlerin tümü açılım tartı-
maları ve Habur gösterileri önce-
si yapılmıtı. Yeni dönemde AKP
politikalarına tepkiler katlana-
rak devam etti. Kamuoyu aratır-
ma
irketlerinin
yöneticileri
Dou ve Batı Karadeniz, Ege,
Akdeniz bölgelerinde AKP’nin
büyük oranda destek kaybettii-
ni belirtirken bu dönemde Gü-
neydou’da oy kazanamamasına
ayrıca dikkat çekiyor.
SEÇMENLERİNİN YANINA BİLE
GİDEMİYORLAR!
AKP’li çok sayıda milletveki-
li, özellikle son aylarda seçim
bölgelerine gitmekte zorlanıyor.
Birçok AKP’li milletvekili seçim
bölgelerine ya cenaze ya da
düün törenleri için gidiyor.
AKP’li vekiller seçim bölgelerine
gittiklerinde vatandalarla yüz
yüze gelmekten kaçınıyor.
ERDOĞAN’IN SON ÇARESİ:
“HATİPLER”
Erdoan, günden güne eriyen
parti itibarını kurtarmak için ha-
tiplerini devreye sokma kararı
aldı. Önce “açılımı 81 ili dolaa-
rak anlatacaım” diyen Erdoan,
bunu yapamayacaını anlayınca
grubundan hitabeti güçlü 40 mil-
letvekiline görev vererek il il do-
lamaları için talimat verdi. Par-
tinin geldii son durum da 21-22
Kasım günleri Kızılcahamam’da
yapılacak kampta masaya yatırı-
lacak.
ERDOĞAN’A OLAN GÜVEN ERİYOR
AKP’nin ‘gayrıresmi anket
kuruluu’
olarak
çalıan
ANAR’ın, Eylül ayında sonuçla-
nan bir anketinde AKP’nin oyla-
rı yüzde 31 görünüyor. ANAR’ın
Genel Müdürü brahim Uslu’nun
anket sonuçları hakkında 2 Ka-
sım’da Akam gazetesine yaptıı
u deerlendirme de son derece
dikkat çekici: “Belge (üzerinde
‘rticayla Mücadele Eylem Planı’
yazılı kaıt) yüzde 100 doru
çıktıı takdirde, tıpkı 2007’deki
bildiride olduu gibi, demokrasi
ve hukukun üstünlüünü benim-
seyen kesimler AKP’de bütünle-
ir.”
Uslu’nun bu açıklaması, belge
konusunda AKP’nin her türlü
yasal uygulamayı bir kenara bı-
rakarak saldırıya geçmesinin ne-
denini de ortaya koyuyor.
AKP’ye yakınlııyla bilinen
bir dier aratırma irketi Mero-
poll’ün Eylül ve Ekim aylarını
kapsayan anket çalıması da
AKP’deki kan kaybını gözler
önüne seriyor. Metropoll’ün an-
ketine göre Recep Tayyip Erdo-
an’a güven, son bir yılda yüzde
17,2 oranında azaldı. G
Seçimlerden sonra su yüzüne
çkan AKP’deki iç çatma, açlm
tartmalaryla iyiden iyiye
alevlendi. Birçok milletvekili
AKP’den ayrlmay tartyor.
Kulislerde, 60’a yakn AKP’linin
özellikle açlm konusunda büyük
rahatszlklarnn olduu ve bu
rahatszlklarn parti yönetimine
de yansttklar konuuluyor.
AKP’DEK SERT DÜÜ, PART ÇN DE KARITIRDI
60 AKP milletvekili
açılımdan rahatsız

--- Sayfa 32 ---
22 KASIM 2009 G Ayd›nl›k G 31
A
bdullah
Gül’ün
yeeni
Halil
brahim
Gül’ün,
RTÜK’te nasıl daire baka-
nı olduu aydınlandı. Yeeninin
daire bakanlıına getirilmesini,
bizzat Abdullah Gül istedi.
RTÜK’e de bu isteini, Ankara
Büyükehir Belediye Bakanı
Melih Gökçek aracılııyla bildir-
di. Melih Gökçek’in üst düzey
bir RTÜK yöneticisiyle yaptıı
anlaılan telefon konuması, bu
gerçei açıkça ortaya koyuyor.
MESAJ ALINMIŞTIR
Melih Gökçek- Ya, bir ey
söyleyeceim sana…
X- Haa…
Gökçek- imdi eee… bu…
Abdullah Gül’ün amcası olu
var, brahim.
X- Ha, tamam. Tanıyorum.
Gökçek- Bu bir daire bakan-
lıını istiyor. Abdullah Gül de
sana söyleyemiyormu. Bunu
yap.
X- Öyle mi?
Gökçek- Bunu yaparsan sen
buna, hem de Abdullah Bey için
çok iyi bir jest olur.
X- Olur.
Gökçek- Olur mu?
X- Baımla beraber. Tamam,
mesajın alınmıtır.
Gökçek- Çocuu sana bir
göndereyim mi?
X- Tamam, bugün öleden
sonra ben çaırayım onu bakan-
lık kuruluna…
Gökçek- Sen çaır, sen çaır.
X- Ben imdi yerime geçe-
yim…
Gökçek- Yani sen onu daire
bakanı yaparsan çok çok iyi
olur.
X- Tabii, tabii iyi olur.
Gökçek- Oldu mu?
X- Birçok bakımdan iyi olur.
Gökçek- Oldu mu?
X- Senin açından da benden
de. Birçok bakımdan iyi olur.
Gökçek- Tamam, tamam, sa
ol.
X- Tamam abi, ben yerime
geçeyim çaırırım onu.
GÜL YALAN SÖYLÜYOR!
Halil brahim Gül, 2004 yı-
lında RTÜK Aratırma Gelitir-
me Dairesi Bakanlıı’na atan-
mıtı. Atama, tartımaları da be-
raberinde getirmiti. Zira Halil
brahim Gül, RTÜK’te 2002 yı-
lında ie balamıtı ve “uzman
denetçi” kadrosuna süresi yetmi-
yordu. Atama, “kadro karılık-
sız” olarak yapılmıtı.
Dönemin Dıileri Bakanı
Abdullah Gül ise bu atamadan
haberdar olmadıını söylüyordu.
Gül’ün Dıileri kanalıyla yaptıı
bu açıklama, 16 Eylül 2004 tari-
hinde basında yer aldı. Melih
Gökçek’in ses kayıtları, Abdul-
lah Gül’ün yalan söylediini de
ortaya çıkardı.
ÖZDİKER, GÖREVDEN ‘GÜL
OPERASYONU’YLA ALINDI
Halil brahim Gül’e istedii
makamın verilebilmesi için, önce
o koltuun boaltılması gereki-
yordu. leride RTÜK’e usulsüz
atamaları nedeniyle 20 dava açıp
hepsini kazanacak olan Dr. Cen-
giz Özdiker ile Kurum’un çatı-
ması böyle baladı. Özdiker, Ar-
Ge Daire Bakanlıı görevinden
alınarak RTÜK Diyarbakır Bölge
Müdürlüü’ne müdür yardımcısı
olarak atandı. Özdiker’den boa-
lan koltua Abdullah Gül’ün ye-
eni oturtuldu.G
M Abdullah Gül ve
Melih Gökçek.
SES KAYDI-5
Melih Gökçek’ten
Abdullah Gül’ün yeğenine iş kıyağı
Gökçek- Abdullah Gül’ün amcas olu var, brahim.
X- Ha, tamam. Tanyorum.
Gökçek- Bu bir daire bakanln istiyor. Abdullah Gül de sana
söyleyemiyormu. Bunu yap.
X- Bamla beraber. Tamam, mesajn alnmtr.

--- Sayfa 33 ---
“1995 yılında Moskova’dan yapı-
lan beynelmilel sanatçı ve yazarlar
kongresinde üyelere verilen 18 mad-
delik talimat.”
“Belge”nin başlığı böyle. 18 mad-
deyi de sıralayacak yerimiz yok. En
çarpıcı olanları, sözcük yanlışlarını dü-
zeltmeden sunuyorum:
“1. Ülkenizde kominist ve sosyalist partilerin kurulmasını
teşvik ediniz, zorlayınız varsa işbirliği yapınız.
“2. Ülkeniz ve halkınızı mümkün olduğu kadar sınıflara ve
zümrelere bölünüz. (…)
“5. Gizli ve açık din düşmanlığı yapınız, mezhep ve tarikat
münakaşalarını tahrik ediniz. (…)
“11. Halkınıza batı blokunun düşmanlığını aşılayınız.
“14. Evvelce kominist olup sonradan dönenler aleyhinde
kampanya açarak şöhret ve fikirlerini yıkınız. (…)
“18. Kominizmi açıkça savunmaktan mahrum kaldığınız
takdirde sosyalizmi, sosyalist yayın yapamadığınız takdirde işçi
haklarını savunarak yine amaca uygun çalışınız.”
Bizim kuşağın Aclan Sayılgan (o da “evvelce ‘kominist’
idi!”), Fethi Tevetoğlu ve benzeri anti komünist yazarların
kitap ve makalelerinde yüzlercesini okuduğu “belge”lerden
birini yukarıdaki “talimat”.
Ancak bunu ilginç kılan TSK’da Kara Kuvvetleri Komutan-
lığı da yapmış olan bir orgeneralin anılarında yer vermesi,
okurlara “belge” diye sunması. (Kemal Yamak, Gölgede kalan
izler ve Gölgeleşen Bizler,
Doğan Kitap, 5. baskı, s. 561)
Üç yılı başkan olmak üzere
yedi yıl Özel Harp Dairesi’nde
görev yapan Yamak’ın anıları
anti komünizmin Türk subayı-
nı ne hale getirdiğinin ibretlik
bir belgesi gibidir.
Ya şimdi!
Şimdi TSK, bir zamanlar
kendisinin de inandığı psikolojik harp imalatı “ıslak” ya da
ıslak olmayan kâğıt parçalarıyla vurulmalıdır.
CHP Genel Başkanı Deniz Baykal’ın “bir kişi değil bir ka-
rargâh”, İşçi Partisi’nin “Beşiktaş Terör Örgütü”, bazı yazarla-
rın “kişi değil bir ekip” olarak adlandırdığı, “meçhul subay”ın
son mektubunu okudunuz.
“Kantin geliriyle” karşılanacak ısmarlama filmler, Güzin
Abla’lı senaryolar, yalan haber ve yalan anket talimatları, “kul-
lanılacak” gazeteci çizelgeleri, fişlemeler vs…
“Meçhul asker”in mektubuyla, Kemal Yamak’ın “belge”
diye sunduğu saçmalık arasında hiçbir fark yoktur. Dün bilim-
sel sosyalistleri, bugün TSK’yı hedef alan ürünler aynı merkez-
lerin mallarıdır.
TSK’yı böyle çaresiz duruma düşüren “meçhul” muhbir
değil fakat 50 küsur yıllık NATO konseptidir.
TSK’yı anti komünizm mahvetmiştir.
32 G Ayd›nl›k G 22 KASIM  2009
HAFTANIN NOTLARI
HİKMET ÇİÇEK
Bu orduyu anti komünizm
mahvetti
“Oğuz töresinde” kal’a vurmak da var, çarşı kurmak da.”
“Atatürk Ekonomisi ve Beş Destan Adam’ adlı kitabıma al-
mıştım Ceyhun Atuf Kansu’nun bu sözünü.
“Kitabımdan Silivri Cezaevi’ne Sayın Doğu Perinçek’e de
göndermiştim. “Silivri Kapalı Cezaevi Mektup Okuma Komis-
yonu’nun “Görülmüştür” damgasını taşıyan cevabı mektubu-
nun bir yerinde… Sayın Perinçek bu sözlerin ‘müthiş’ olduğu-
nu vurguladıktan sonra şu önemli saptamaları ekliyor:
“Bizim tarihçilerimizin çoğu Orta Asya’dan gelen o impa-
ratorluk kültürünü anlayamamışlar ve anlayamayacaklar. O
kültür çok köklü bir örgütlenme geleneğine, ticaret yollarına
yönelik atılganlığa ve çarşılara barış ve güvenlik sağlamaya da-
yanıyor. Bunu Orta Asya Uygarlığı kitabımda işlemeye çalış-
tım.”
Yeniçağ yazarı Cazim Gürbüz’ün yazısı böyle başlıyor. (9
Kasım 2009) Başlık da aynen ona ait. Perinçek mektupla bir-
likte üç kitabını da göndermiş “çıkınca imzalanmak üzere”
kaydıyla. Orta Asya Uygarlığı, Osmanlı’dan Bugüne Toplum ve
Devlet ile Ergenekon Savunma. Gürbüz ilk ikisini hemen oku-
duğunu yazıyor, yazısının başlığını da bu kitaplardan esinlen-
miş.
Perinçek’in “yöntemli, bilinçli
ve ufukları delen bir bakışla” ta-
rihe baktığını belirten Gürbüz
şöyle devam ediyor:
“Her halk tarihten aldığı
miras kadar yapabilir’ sözü de
O’nun. Bu miras için alımı zor
olan bir veraset ilamı gerekiyor.
Bu ilamı alabilmenin yolunun Pe-
rinçek’e vekalet vermekten geçti-
ğini, kitaplarını okuyanlar iyi bilir-
ler.
“Göktürk parasının bulunma-
sı, Perinçek’in, 1998 yılında Orta-
doğu gazetelerinde yazı yazdığım ‘Bozkurt Efsaneleri ve Ger-
çek’ kimi savları çürütüyor, ama o, bundan çok memnun, öyle
bir muştu almış ki çocuklar gibi şen. “Bir toplumda para varsa;
özel mülkiyet, ticaret, yazı, aritmetik, devlet, hukuk, bilim ve
din vardır; özet olarak uygarlık vardır. Göktürk kağanlarına ait
sikkelerin bulunması, Orta Asya ve Türk tarihinin yeniden ya-
zılmasını gerçekleştirmektir.”
‘Zindanı delen Dou aydınlıı’
Kemal
Yamak

--- Sayfa 34 ---
22 KASIM G Ayd›nl›k G 33
HAFTANIN NOTLARI
Ergenekon davasının yaklaşık iki yıla yakın (22 ay) tutuklu sa-
nıklarından İşçi Partisi Genel Sekreteri Avukat Nusret Senem,
Sabah yazarı Nazlı Ilıcak’a bir mektup gönderdi.
Ilıcak, 15 Kasım 2009 günlü “Yalçınkaya yola çıktı” başlıklı ya-
zısında Nusret Senem’in bilgisayarında “50’yi aşkın hakim ve sav-
cının numaraları bulundu”ğunu iddia etti. “Telefonların İşçi Parti-
si’nde yakalanması… kuvvetli şüphe doğurmaz mı?” diye yazdı.
Senem’in yanıtı, Ergenekon tertibinin yalan ve iftiradan başka
bir dayanağı olmadığını gösteriyor.
Nusret Senem şöyle yazıyor:
“Sayın Ilıcak
“Senem’in bilgisayarında ‘50’yi aşkın hâkim ve savcının telefon
numaraları’ bulunmamıştır.
“25 Mart 2008 günü evimde ve avukatlık büromda arama ya-
pılmış, bütün bilgisayarlarıma hukuka aykırı şekilde el konulmuş-
tur. Bu bilgisayarlar incelenmiş ve tamamı iade edilmemiştir… Bil-
gisayarlarda ileri sürüldüğü gibi ‘50’yi aşkın hâkim ve savcının tele-
fon numaraları’ çıkmamıştır. İnceleme ve arama tutanakları orta-
dadır. Hakkımda açılan davanın iddianamesinde de böyle bir iddia
yoktur. Aynı şey Genel Sekreteri olduğum İşçi Partisi’ndeki 21 Mart
2008 tarihli arama için de geçerlidir.”
Nusret Senem, İP Genel Merkezi’nde yapılan aramada Yargıtay
ile ilgili bir kroki ve bazı yargı mensuplarının adlarının geçtiği bir CD
bulunduğu iddialarına da yanıt veriyor. Böyle bir CD’nin bulunma-
dığını ifade eden Senem şöyle diyor:
“Arama tutanağında böyle bir CD’nin olmadığı Silivri’de mah-
keme başkanınca da saptanarak du-
ruşma tutanağına geçirilmiştir.”
Avukat Senem, çok konuşulan ve
yazılan “Yargıtay krokisi” ile ilgili Erge-
nekon’un 2. iddianamesinin 103. say-
fasında yer alan savcıların bir değerlen-
dirmesine dikkat çekiyor.
“Savcılar ‘suç iddiasında bulunma-
dık’ diyorlar. Yani suç yoktur, ceza
talep etmedik diyorlar. Bu, iki yıldan bu
yana İşçi Partisi ve yöneticileri aleyhine
psikolojik savaş yürütüldüğünün itira-
fından ibarettir.”
İşçi Partisi’nin teröre ve Amerikancı
Gladyo’ya karşı kırk yıllık mücadelesini hatırlatan Senem şöyle
devam ediyor:
“Yargıya karşı, TSK’ya karşı, İşçi Partisi’ne, Atatürkçülere, milli-
yetçilere karşı yürütülen operasyon Türkiye düşmanlarının işidir. Bu
haince faaliyeti görmenizi umarım.”
Nusret Senem, yandaş medyada kendisi hakkında çıkarılan ha-
berleri hatırlatıyor. Arama sırasında evinde ve bürosunda olmadığı
halde “harddiskleri yakarken kıskıvrak yakalandı” türünden haber-
lere karşı açtığı ve kazandığı davalardan örnekler veriyor.
Senem, Nazlı Ilıcak’a Ergenekon tertibine, Türkiye’ye karşı yü-
rütülen bu operasyona nesnel bakmasını ve değerlendirmesini
öneriyor.
Nazlı Ilıcak’a mektup
Akşam yazarı Nihal Kemaloğlu, ABD Başkanı Obama’nın
ilk Asya turundan yola çıkarak Çin’i değerlendiren bir yazı
yazdı. (17 Kasım 2009) Kemaloğlu’nun Çin’in siyasal sistemini
“bürokratik devlet kapitalizmi” olarak değerlendirmesine ya
da bu ülkedeki çalışma koşullarını “köleliğe yakın” bulmasına
katılmasak da dikkat çekici saptamalarını aktarmakta yarar
görüyoruz.
“Görünen o ki 21. yüzyılı şekillendirecek yapı Asya’dan çı-
kacak ve dikkatle izlenmesi gereken ülke ise Çin. İkinci Dünya
Savaşı’ndan 1970’lere dek ABD’nin
tek egemen sonrasında da neolibe-
ralizmin hükmündeki süreç bitti.
(…)
“Çin 2009’daki yüzde 8’lik bü-
yüme hedefine şimdiden ulaştı.
“Obama seyahat öncesinde ver-
diği demeçte Çin’den hem ortak
hem de rakip olarak bahsetti.
“Independent gazetesi ise baş-
yazısında, Çin’in ekonomik sıçrama-
sına, küresel krizle ABD’nin Çin’e ne
denli bağımlı hale geldiğine ve
ABD’nin Çin’e yönelik kaygılarını
belirtti.
“Obama ise ilk durak Tokya’da
‘ABD, Çin’i kıskaca almak peşinde
değil’ dedi.
“ABD’nin böyle bir hedefi zaten gerçekçi olamaz çünkü
ABD dünyada en yüksek borçlusu olduğu Çin’e ekonomik ola-
rak teslim durumunda. (…)”
“Kendi kriziyle yere kapaklanan kapitalizm çıkışı hâlâ bula-
mıyor.
“Serbest piyasanın her derde deva olduğu masalı bitti ama
büyük ‘kâr hırsının’ yarattığı tahribat giderilemiyor.”
“(…)
“Son otuz yılda ekonomisi 46 kat büyütülmüş ve dünyada
gezen paranın büyük kısmının vatanı Çin’in rezervlerinde 2
trilyon dolardan fazla para duruyor. (…)
“Bu 30 yılda borç ekonomisiyle ve aşırı tüketerek 2000’de
finans, 2008’de finans ve emlak sektöründe kriz yaşayan
‘uluslararası kapitalizm’ yenik.
“Çin ise görkemli büyümesiyle ABD ve Batı ile arasındaki
farkı açtı, bu ülkeleri de kendine bağımlı kıldı.
“ABD’nin en büyük alacaklısı Çin kriz döneminde de
ABD’yi destekledi.
“Ama ABD artık borcunu nasıl ödeyeceğine şüpheyle ba-
kılan borç batağına saplı bir ülke.
“Doların dünyanın tek rezerv parası olmaya devam edip et-
meyeceğini önümüzdeki zaman gösterecek.
“(…)
“Piyasa üzerindeki sıkı devlet kontrolü Çin’i şimdiye dek
kâr hırsının sürüklediği krizlerden korudu. (…)
“21. Yüzyılın siyasi ve sosyal dönüşümlerinin bekleneceği
adres de belli oluyor.”
21. Yüzyılın ‘adresi’

--- Sayfa 35 ---
34 G Ayd›nl›k G 22 KASIM  2009
HAFTANIN NOTLARI
TBMM’nin 13 Kasım 2009 günlü oturu-
munda, Tayyip Erdoğan Kürt Açılımı konuş-
masını “Prompter”dan okumak istedi. TBMM
Başkanlığı bugüne kadar böyle bir uygulama
olmadığı ve aynı olanağın diğer parti başkan-
larına tanınması da gerektiğinden bu talebi
geri çevirdi.
Biliniyor; Tayyip Erdoğan konuşmalarını
“prompter”dan okuyor.
PROMPTER BAŞBAKANLAR İMAL EDİLDİ
Prompter dedikleri iki saydam levha. Üze-
rinden, hazırlanmış yazı geçiyor. Tayyip Erdo-
ğan’a yalnız söylev verme taklidi kalıyor. Elini
kolunu sallamak, sağa sola dönmek, okunak-
tan geçen yazıyı seslendirmek, işte bu kadar.
Diyeceksiniz ki; Tayyip Erdoğan’ın yerine
meğerse “prompter” aletini başbakan yapmı-
şız. Aynen öyle.
1950’lerde “Naylon kızlar çıkacak” diye
bir türkü vardı, gerçekten de çıktı. 2000’lerde
ise prompter başbakanlar imal edildi. Emper-
yalist kapitalist sistem yükselişte!
Birçokları bu prompter nedir diyecekler,
haklılar.
Biz de öneriyoruz; şu dilimizin dönmediği
“prompter” yerine okunak desek.
AK EKİNİN İŞLEVLERİNDEN BİRİ: EYLEMİN YERİ
Türkçede –ak ekinin birçok işlevi var.
Birincisi, bir eylemden, o eylemin yapıldığı
yeri belirleyen isim yapmaya yarıyor. Örnekler:
Suyun kaynadığı yer: Kayn-ak.
Batmak eyleminden batılan yer: Bat-ak.
AKP’nin batağa saplanması gibi.
Hayvanların su yaladığı yer: Yal-ak.
Otlanan yer: Otl-ak.
Yatılan yer: Yat-ak.
Yunmak, yani yıkamaktan, yıkadığımız
yer anlamında yun-ak.
Sapılan yer: Sap-ak.
Tavukların tünediği yer: Tün-ek.
Sunulan yer: Sun-ak.
Konulan yer: Kon-ak.
Barınılan yer: Barın-ak.
Çatlama eyleminin gerçekleştiği yer: Çatl-
ak.
İKİNCİ İŞLEV: EYLEMİN ARACI
Peki uçak nedir diyeceksiniz; uçulan yer
değil. Haklı bir soru. Başlangıçta uçak sözcü-
ğü, uçulan yer, yani hava alanı karşılığı türetil-
miş, ancak zamanla uçan araç anlamına otur-
muş.
Bu da Türkçemiz açısından yanlış değil.
Çünkü -ak eki bir eylemi gerçekleştirmeye ya-
rayan araç isimlerinin türetilmesinde de görev
yapıyor.
Tarama işi için: Tar-ak.
Kapama işine yarayan: Kap-ak.
Sarma işine yarayan: Kund-ak.
Oturma işine yarayan araç: Otur-ak.
Kayma aleti: Kay-ak.
Yarma eyleminin aleti olarak eski Türkçe-
de silah anlamına gelen: Yar-ak (Bkz. Divan-ı
Lügat-it Türk).
“Prompter” karşılığı okun-ak, her iki isim
yapma kuralına da oturuyor. Hem okunma
işine yarayan alet; hem de okunma yeri, yani
oraya bakarak okuyorsunuz.
AK, AKA, AGA, AĞA, AĞMAK, İKE, ECE
Bu ak hecesi Türkçemizde yukarı anlamına
da geliyormuş. Hâlâ yukarı çıkmak anlamında
ağmak eyleminin kullanıldığı yörelerimiz var.
Ağa, aga veya aka sözcüğü de yukarı, yani
yüksek sınıf, bey anlamıyla Türkçemizde yaşı-
yor. Tanyerinin ağarması da aynı kökten. Orta
Asya Türkçesinde aga, ike, iğe, iye, ece vb.
sözcükler hep bu ak kökünden geliyor ve bu-
günkü dilimizdeki karşılıklarıyla sahip, efendi,
Allah, ağa, ağabey anlamlarını içermiş. Ece
sözcüğü ağabey anlamında Yörükler arasında
bugün de kullanılır. Örneğin Söke’nin unutul-
maz köylü önderi Durmuş Uyanık’ı arkadaşla-
rı hep Durmuş Ece diye çağırır.
AK EKİNİN UZAK SEFERLERİ
Bu ak sözcüğünün Fransa’daki birçok yer
isimlerinde yaşadığını öne süren dilbilimciler
var. Dikkatlerini çekmiş, Fransa ve İsviçre’de
yüksekte, yukarda olan yer isimleri ak ile biti-
yor. Ve bu yer isimleri binlerce yıl öncesinden
kalmış. Buradan hareketle bazı tarihçiler, MÖ
5 binlerden önce Batı Avrupa’nın ilk yerleşik-
lerinin Türkçe gibi bitişken dil konuşan halklar
olduğunu, MÖ 5 binlerden sonra gelen ka-
vimlerin bu halkların köklerini kazıdıklarını ileri
sürmüşler. Bakın ak eki nerelere kadar sefer
etmiş?
Ak eki, sıfat yapımında da kullanılıyor:
Kurak, çorak, atak, dönek sıfatlarındaki gibi.
Koca Veysel, bu ak ekinden türeyen söz-
cüklerimizi bir dörtlüğünde ne güzel kullan-
mış:
Kuyularda kuytaklarda
Yaylalarda yataklarda
Koyun gibi otlaklarda
Türküz Türkü çağırırız.
GÜZEL TÜRKÇEMİZ
Prompter yerine okunak desek
Dinlenmek mi zor?
Yoksa
dinlenmemek mi?
Dostları, Ali Sirmen’e takılıyor,
“Aman dikkat edelim, Ali’yi dinli-
yorlardır, arada biz de gümbürtüye
gideriz” diyor. Sirmen de “Yok
canım beni kim dinlesin ki?” deyin-
ce eşi atılıyor: “Neden dinlenmeye-
cekmişsin! Sen adam değil misin?!”
Gerisini Sirmen’den okuyalım:
“Al başına belayı, dinlensen bir
türlü, dinlenmesen bir türlü. Daha
önce de takılıyorlardı:
“Ne o seni Ergenekon’dan hâlâ
almadılar mı içeri?..
“Eee Silivri’ye yolculuk ne
zaman?
“Müthiş bir ikilem içinde kalı-
yordum. Ergenekon’dan içeri alın-
madığım için sevineyim mi, yoksa
bunca olaydan sonra, adam yerine
konmayıp, içeri alınmadığım için
üzüleyim mi bilemiyordum.”
“Bir ara evde karıma “canım
beni de alırlardı ama yaş haddinden
sıyırdık” diyerek mazeret beyan
edecek oldum, yutmadı:
“Şener Eruygur’lar, Hurşit To-
lon’lar ne oluyor, onlar da yirmilik
delikanlılar mı demez mi?”
Ercan Akyol, Milliyet, Çiziyorum,
17Kasm 2009

--- Sayfa 36 ---
22 KASIM  2009 G Ayd›nl›k G 35
EĞRİYE EĞRİ / DOĞRUYA DOĞRU
Nazlı Ilıcak
Dursun Çiçek
Cunta mensubu olduğuna dair kuvvetli şüphe bu-
lunmasına rağmen bir avuç aydın ve demokrat gazete-
cinin haricinde bakıyoruz herkes yan çiziyor.
Sabah, 15 Kasım 2009
Cengiz Çandar
Telekulak avukatı
‘Telekulak’ patırtısı kopartanlardan irkiliyorum ve
kopartılan bu gürültünün ‘Ergenekon karartması’ ama-
cına hizmet edeceğinden kuşkulanıyorum.
Radikal, 15 Kasım 2009
Ahmet Altan
Çiçek
“Savaş” Çiçek’in serbest kalmasından sonra yeni
bir aşamaya girdi. Korkarım bundan sonraki aşama çok
daha sert geçecek.
Taraf, 15 Kasım 2009
Semih İdiz
Mazoşist eğilim!
Türkiye’de, Ermenistan açılımından Ergenekon da-
vasına kadar her şeyin arkasında Amerika’yı gören ma-
zoşist bir eğilim var.
Milliyet, 16 Kasım 2009
Yiğit Bulut
Ergenekon’un oyununa gelmeye-
lim!
Dinleme ile ilgili kopan gürültüye hepimiz kapıldık…
Ergenekon zihniyetinin oyununa gelmeden yerinizi alın!
Habertürk, 16 Kasım 2009
Önder Aytaç
Arınç’ı çok seviyorum
Ben Bülent Arınç’ı, adam gibi adam olduğu için çok
seviyorum… Böylesi politikacılar olduğu için Tanrıya
şükrediyorum.
Taraf, 16 Kasım 2009
Emre Aköz
Elbette dinlenecekler!
Yargıç ve savcı izlenmez ve dinlenmez diye bir yasa
mı var? Darbecilerle hemhal olan adliyecileri dinlemenin
nesi yargı bağımsızlığına aykırıymış?
Sabah, 17 Kasım 2009
Ali Ulusoy
Sıra HSYK’da!
İlk adımı YARSAV attı, demokratik tepkisini göster-
di. Şimdi neşter sırası HSYK’da.
Akşam, 17 Kasım 2009
Hikmet Çetinkaya
Çifte standart
Yandaş medya gizli telefon kayıtlarını yayımlıyor. Aydınlık
dergisi Başbakan’ın görüşmelerini yayımlayınca Deniz Yıldırım
ve Ufuk Akkaya Ergenekon’dan tutuklanıyor.
Cumhuriyet, 14 Kasım 2009
Rahmi Turan
Kıbrıs gitti gidiyor!
Makam ve mevki ihtirası olmayan Denktaş’ın bütün suçu,
teslim olmak isteyenlere direnmekti. İç ve dış düşmanlar el bir-
liği ile onu harcadı!
Hürriyet, 15 Kasım 2009
Rıza Türmen
Yargı bağımsızlığı
Yargı üzerindeki baskılar sadece telefonların dinlenmesiyle
sınırlı değil.
Milliyet, 16 Kasım 2009
Can Ataklı
Öymen’e haksızlık
Onur Öymen’in Dersim isyanı konusunda söyledikleri çok
haksız ve adaletsiz biçimde tartışıldı.
Vatan, 16 Kasım 2009
Cüneyt Ülsever
Silivri’ye çağrı
Sözüm köşe yazarı arkadaşlara. Dava hakkında kanaatiniz
hangi yönde olursa olsun bu tarihi davayı en az bir celse izle-
yin!
Hürriyet, 17 Kasım 2009
Nuray Mert
Sivil istibdat
Halihazırda ‘Ergenekon davası’ bir büyük gözaltı rejiminin
gerekçesi olarak baskılama aracı olarak işliyor.
Radikal, 17 Kasım 2009
Melih Aşık
Öymen’e linç
Öymen’in kastı Atatürk’ün isyancılara karşı tavizci davran-
madığını anlatmak.
Milliyet, 17 Kasım 2009
Oktay Ekşi
Mızrak dokununca
Bu konuşmaları yayınlayan derginin Genel Yayın Yönetme-
ni Deniz Yıldırım ile Ulusal Kanal İstihbarat Şefi Ufuk Akka-
ya’nın hemen tutuklandıklarını ve “Ergenekoncu” sepetine
konduklarını biliyor musunuz?
Hürriyet, 18 Kasım 2009

--- Sayfa 37 ---
36 G Ayd›nl›k G 22 KASIM 2009
HASAN BÖGÜN
“Küçük Amerika” süreci Tür-
kiye’yi Sovyetler Birlii’ni hedef
alan Amerikan nükleer balıklı
füzelerinin rampası yapmıtı;
“yeni Osmanlıcılık” ise, ran-
ABD nükleer gerginliine ABD
safında müdahil olmanın yanın-
da, topraklarımıza ABD’nin sal-
dırgan “füze kalkanı” sistemini
konulandırmaya hevesleniyor.
Sadece son birkaç aydır cere-
yan eden nükleer eksenli olaylar,
“yeni Osmanlıcılık”ın gerçekte
ABD’ye baımlılıın üst perdeye
sıçradıını göstermeye yeter.
KISA BİR HATIRLATMA
“Küçük Amerika” sürecinin
kritik aaması, 1952 yılında NA-
TO’ya girmekti. O dönemde
ABD ile bir dizi gizli anlama im-
zalandı.
Gerçek
kapsamını
bugün bile hâlâ tam olarak bil-
mediimiz bu gizli anlamalar
uyarınca, 1959’da Karadeniz
Bölgemize, Sovyetler Birlii’ni
vuracak ekilde Türk milletinden
gizli nükleer balıklı Jüpiter füze-
leri konulandırıldı. Füzelerin
varlıı, 1962 sonbaharında Sov-
yetler’in benzer ekilde Küba’ya
ABD’yi hedef alan nükleer ba-
lıklı füzeler yerletirmesi üzerine
ortaya çıktı.
“Küba füze krizi” adıyla tari-
he geçen olay, ABD ile Sovyetler
Birlii’ni ve NATO ile Varova
Paktı’nı savaın eiine getirdi.
“Souk Sava” denilen dönem
boyunca üçüncü dünya savaı
tehlikesinin en üst noktaya çıktı-
ı dönem odur. Sava önlenme-
mi olsaydı ilk elde zarar görecek
ülkeler, ABD’nin igal etmeye
hazırlandıı Küba ile Sovyetler’in
saldıracaı Türkiye olacaktı.
“Füze krizi” atlatıldı, ama
Türk milleti kendi vatanındaki
ABD’nin nükleer füze varlıına
ilikin gerçekleri örenemedi.
“Füze krizi” sırasındaki olaylar,
o da yarım yamalak, ancak 40 yıl
sonra resmen açıklık kazandı.
2006 yazında ncirlik üssündeki
Amerikan nükleer balıklarının
nakledildii yolunda çıkan ha-
berler, ABD’nin topraklarımız-
daki gizli nükleer silahlarının, sö-
küldüü açıklanan Jüpiterlerle sı-
nırlı olmadıını gösterdi.
10 ARALIK’TA NE VERİLECEK?
Tayyip Erdoan 10 Aralık’ta
ABD’ye gidecek. Erdoan’ın
ABD Bakanı Barack Hüseyin
Obama ile yapacaı resmi görü-
melerin gündemine ilikin bilgi-
ler sızıyor. Bu bilgilere göre, aır-
lıklı olarak Irak’ın kuzeyindeki
kukla devletin güvenlii ve hima-
yesi ile nükleer ve dier stratejik
konular konuulacak. Görüme-
de, Türkiye’yi “Küçük Amerika”
sürecindeki gibi nükleer çatı-
mayla burun buruna getirecek
gizli anlamalar yapılacaından
korkuluyor.
Bu kaygıları güçlendiren sayı-
sız veri var. En bata AKP iktida-
rının ikinci Dıileri Bakanı Ab-
dullah Gül, dönemin ABD Dıi-
leri Bakanı Colin Powell ile iki
sayfa dokuz maddelik gizli anla-
ma yaptıını, Vatan gazetesi ya-
zarı Sedat Sertolu’na bizzat ken-
disi açıklamıtı.
M Erdoan’n
ülkesinde hzla
itibar kaybna
urayan Obama’ya
yardm eli uzatmas
muhtemeldir.
TAYYP ERDOAN’IN WASHNGTON GEZSNE DKKAT
Türkiye nükleer gerginliğin
merkezine itiliyor
ran’dan uranyumunu Rusya’ya veya Fransa’ya göndermesi istendi.
ran reddetti. Ondan sonradr ki ABD yönetimiyle AKP arasnda yaplan
paslamalarn arkasndan Türkiye’nin ad ortaya atld. Obama’nn
Erdoan’dan bu konuda Türkiye ile ran arasnda gerginlie yol açacak
daha ileri admlar atmasn istemesi beklenir.

--- Sayfa 38 ---
22 KASIM 2009 G Ayd›nl›k G 37
kinci olarak, AKP iktidarının
baındaki Erdoan, “Ben her eyi
açıklamak zorunda deilim” tav-
rını siyasi hareket tarzı olarak
sürdürmektedir.
Üçüncü olarak, son “açılım-
lar” olaylarında da görüldüü
gibi, AKP gizli kapaklı bir diplo-
masi yürütmekte hayli mahirdir.
Dördüncü olarak, Türk Silah-
lı Kuvvetleri, “ya-kuru” imza-
larla ve sahte belgelerle, hayati
konularda bile görü belirteme-
yecek derecede felç edilmi ve ke-
nara itilmitir.
Beinci olarak, muhalefetin ve
milletin kafası, “ya-kuru” imza-
lı sahte belgeler, “açılımlar,”
Kandil karılamaları, Silopi mah-
kemeleri ve telekulak bombardı-
manıyla önemli ölçüde karıtırıl-
mıtır.
Kurdun
sevdii
dumanlı
hava!
ARABULUCU MU?
Washington görümesinde ele
alınacak önemli konulardan biri,
ran’ın uranyum zenginletirme
programı olacak. Dıileri Baka-
nı Ahmet Davutolu’nun 15 Ka-
sım’da yaptıı “10 gündür bütün
nükleer pazarlık bizim üzerimiz-
den yürüyor” eklindeki açıkla-
ma, AKP’nin bu konuda oldukça
ileri gittiinin ifadesi oldu.
Birlemi Milletler Uluslar-
arası Atom Enerjisi Kurumu
(UAEK) Bakanı Muhammed El
Baradey, 6 Kasım’da, ran’ın
“elindeki 1200 kilogram yüzde
3,5 oranında zenginletirilmi
uranyumu depolanmak üzere
Türkiye’ye
teslim
etmesini”
önerdi. Davutolu’nun açıklama-
sıyla, kendi baına böyle bir
öneri yapması mümkün olmayan
El Baradey’e “yeil ııı” kimin
yaktıı belli oldu. ABD Dıileri
Bakanlıı Sözcüsü Ian Kelly de El
Baradey’in önerisini destekledik-
lerini açıkladı.
Davutolu, konumunu “iyi
niyet arabuluculuu” gibi göster-
meye çalısa da öyle olmadıı bi-
zatihi kendi sözlerinden anlaılı-
yor. öyle dedi Davutolu:
“(ranlılar)
‘Mesele
Türkiye
deil, uranyumun yurtdıına çı-
karılacak olması’ diyorlar.” Dip-
lomaside arabuluculuk, karıt ta-
rafların ikisi arabuluculua soyu-
nan üçüncü tarafın arabuluculu-
unu kabul ederlerse geçerlidir.
ran,
defalarca
uranyumunu
üçüncü bir ülkeye göndermeye-
ceini her düzlemde açıkladı.
ran Cumhurbakanı Mahmud
Ahmedinecad, SEDAK toplantı-
sı için geldii stanbul’da 10 Ka-
sım’da yaptıı basın toplantısın-
da, “ran’ın kendi bilim adamla-
rının uranyumu zenginletirdii-
ni” belirterek, ülkesinin tutumu-
nu teyit etti. Buna karın, AKP,
ABD istedii için müdahil ol-
makta ısrarlı.
ran’ın uranyumunu üçüncü
bir ülkede depolaması fikri, ran
ile BM Güvenlik Konseyi üyeleri
ve Almanya’nın Ekim baında
Viyana’da yaptıı görümelerde
ortaya atıldı; ran’dan uranyu-
munu Rusya’ya veya Fransa’ya
göndermesi istendi. ran öneriyi
duraksamadan reddetti. Ondan
sonradır ki ABD yönetimiyle
AKP arasında yapılan paslama-
ların arkasından Türkiye’nin adı
ortaya atıldı. Bunun Erdoan’ın
Tahran gezisiyle aynı günlere
rastlaması dikkat çekici. Oba-
ma’nın Erdoan’dan bu konuda
Türkiye ile ran arasında gergin-
lie yol açacak daha ileri adımlar
atmasını istemesi beklenir.
“FÜZE KALKANI” KONUSU
Nükleer sava çıkmasını önle-
yen balıca etkenlerden biri nükle-
er
silahlardır.
Yeryüzünde
1945’ten beri nükleer silahlar var.
O tarihten bu yana, ABD’nin Irak
igali sırasında düük oranlı uran-
yum sürülmü top mermileri vb.
kullanması sayılmazsa, sadece bir
kez nükleer silah kullanıldı: ABD,
kinci Dünya Savaı’nın sonunda
teslim olma iaretleri veren Japon-
ya’nın Hiroima ve Nagazaki
kentlerine atom bombaları attı. Ja-
ponya’nın da Irak’ın da nükleer si-
lahı yoktu.
60 yıllı akın nükleer silah tari-
hi boyunca, nükleer silah sahibi bir
ülkeye nükleer silahla saldırılmadı.
Aynı silahlarla misilleme tehdidi
nükleer silah kullanmayı önledi.
ABD’nin “füze kalkanı” ite bu
misilleme tehdidini ortadan kaldır-
mayı amaçlıyor. Bu durumda
ABD, nükleer silah sahibi bir ülke-
ye de nükleer silahlarla saldırabile-
cek, ama nükleer bir misillemeyle
karı karıya kalmayacak.
Anlaılacaı gibi, “füze kalka-
nı” Rusya gibi, Çin gibi nükleer si-
lahları bulunan ülkelere karı geli-
tirilen bir silah. Bu da “füze kalka-
nı”nı ABD’nin Orta Asya’yı ele ge-
çirerek dünyaya hâkim olma plan-
larının en önemli aracı yapıyor.
Rusya, ABD’nin “füze kalka-
nı”nı Polonya ile Çek Cumhuriye-
ti’ne konulandırma giriimlerine
iddetle karı çıktı. Bu direnç
ABD’ye geri adım attırdı ve
Obama, yaz balarında kalkanı bu
iki ülkeye konulandırmaktan vaz-
geçebileceini açıkladı. imdi “füze
kalkanı”na yer aranıyor.
Bu arayı sırasında birdenbire
Türkiye’nin adı geçmeye baladı.
Gerçi ilk kez Rusya Devlet Bakanı
Dimitri Medvedev Türkiye adını
seslendirdi, ama bu konuda da
“yeil ııın” AKP kaynaklı olduu
izlenimi yaygın. AKP’nin gizli dip-
lomasi manevraları sicili bu yargıyı
güçlendiriyor.
“‘Füze kalkanı’ Türkiye’ye
konulandırılsın” önerisi ister
AKP kaynaklı olsun ister olma-
sın, Medvedev’in açıklamasın-
dan, bu konuda en azından kimi
fikir alıverileri yapıldıı anlaı-
lıyor. Erdoan’ın ülkesinde hızla
itibar kaybına urayan Oba-
ma’ya yardım eli uzatması muh-
temeldir. Topraklarımız insanlık
tarihinin en insanlık dıı silahının
konulanma alanı olması tehlike-
siyle karı karıya.
Türkiye’nin kendi milli nükle-
er teknolojisini gelitirmesi söz
konusu olunca yeri göü inleten
çevrecilerimiz nerde?G
Rusya, ABD’nin “füze
kalkan”n Polonya ile
Çek Cumhuriyeti’ne
konulandrma giriimlerine
iddetle kar çkt.
Bu direnç ABD’ye geri adm
attrd ve Obama, yaz
balarnda kalkan bu iki
ülkeye konulandrmaktan
vazgeçebileceini açklad.
imdi “füze kalkan”na yer
aranyor.

--- Sayfa 39 ---
38 G Ayd›nl›k G 22 KASIM 2009
EROL BLBLK
D
ünya’nın en zengin i
adamı Baba John D. Roc-
kefeller’in kurmu olduu
Rockefeller Vakfı, çok önemli
fakat çok az bilinen bir operas-
yon aracılııyla dünya tarımını
kontrol ediyor. Vakfın Direktörü
Kenneth Wernimont, Meksika ve
Latin Amerika’da tarımın çöker-
tilmesi operasyonlarının yöneti-
cisi. Operasyonun hedefinde
kendileri adına üretim yaparak
üretimlerini paraya çeviren ve bu
nedenle baımsızlaan çiftçiler
vardır ve bu çiftçiler, “Dünya
Düzeni” için en büyük tehdidi
oluturmaktadır.
Gıda (tarım ürünleri) güvenli-
i ulus devletlerin egemenlikleri-
ne yönelik tehditler oluturması
nedeniyle stratejik bir nitelik ta-
ıyor. Bu balamda dünyayı yö-
neten gizli CFR örgütünün baı
Rockefeller’e balı gıda tröstleri-
nin GDO’lu ürünler üzerinden
kurdukları egemenlikte Türkiye
bata olmak üzere ulus devletle-
rin egemenliklerine dorudan
tehdit oluturmaktadır. Bu tehdit
AKP üzerinden yürütülmektedir.
Bu nedenle tüm ulusalcıların bu
tehdide karı birleerek karı
koymaları birincil görevleri ol-
malıdır.
AMAÇ BAĞIMSIZ ÇİFTÇİLERİ
“KÖLE İŞÇİ” YAPMAK
Dünya Düzeni’ne sahiplik
yapan ABD’deki vakıflar, tehdit
olarak gördükleri Amerikan ve
dünya baımsız çiftçilerinin yok
edilmesi için sava balattılar.
The Brookings Enstitüsü bata
olmak üzere dier vakıflar, Ame-
rikan Merkez Bankası ve IMF
mali programları aracılııyla ba-
ımsız çiftçilerin dev tröstlerin
köle içileri haline getirilmesi
iine
soyundular.
Amerikan
halkı, Alfa, Beta, Gama Kulüple-
ri FBI, IRS, CIA, BATF ve tüm
hükümet yetkililerinin vakıfların
hazırladıı programları hayata
geçirmek için kendisine sava
açmak zorunda kaldıklarında va-
kıfların gerçek rolünden haber-
dar olacaklar. ABD halkı ancak
o zaman yüksek faiz, yüksek
vergi, aile yapısının dejeneresi,
kilisenin etkisinin azaltılması,
CIA’nın üniversiteleri uyuturu-
cu bataklıına çevirmesi ve hü-
kümet salonlarının uluslararası
casus ve entrikacılarla igalinin
nedenlerini anlayacaktır.
DÜNYADA GDO’LU TARIMSAL
ÜRETİME İHTİYAÇ YOK
1996’ya gelindiinde Oul
David
Rockefeller,
GDO’lu
tarım üretimi yapan çok uluslu
irketlerin üretimlerini ticari bo-
yuta ulatırdıklarını ve bunun
küresel çapta açlıa çözüm ola-
caını açıkladı. 1998’e gelindi-
inde GDO’lu tarım ürünleri pa-
zarı küresel boyutta önemli bir
younlua ulatı. 1998’de dün-
yada 700 milyon aç insan mev-
cutken on yıl sonra 2008’de bu
rakamda düme olmadı ve aç
insan mevcudu 1 milyar 20 mil-
yon’a ulatı. Böylece Rockefeller
operasyoncularının
yalanları
somut olarak ortaya çıkmı oldu.
Gerçekte, açlıın temel nedenini;
insanların yaamlarını sürdüre-
cek tarımsal ürünleri satın alabi-
lecek paraya sahip olmamaları
oluturuyor. Bu yönüyle açlık so-
runu temelde ekonomiktir. Dün-
ya’da GDO’lu tarımsal üretime
gerek yoktur. Çünkü normal uy-
gulamalarla tarım yapılması ha-
linde bile dünya nüfusunun iki-
üç katının ihtiyacı karılanabilir.
M Dünya’da
GDO’lu tarmsal
üretime gerek yok.
GDO TEHDD TÜRKYE’DE AKP ÜZERNDEN YÜRÜTÜLÜYOR
Bağımsız çiftçiler
‘dünya düzeni’ için tehdit!
Rockefeller operasyonlar sonucu Meksika ve Arjantin buday, Haiti,
Kolombiya, Uruguay ve Honduras gibi Latin Amerika ülkeleri pirinci
Amerika’dan ithal eden duruma getirildi. GDO’lu tarmsal üretim küresel
pazarda ba çeken irket Rockefeller’in patronu olduu Mont Santo ve
bals olan irketler dünya pazarnn yüzde 85’ini kontrol ediyor.
CFR örgütünün ba
Rockefeller’e bal gda
tröstlerinin GDO’lu ürünler
üzerinden kurduklar
egemenlikte Türkiye bata
olmak üzere ulus devletlerin
egemenliklerine dorudan
tehdit oluturmaktadr.
Bu tehdit AKP üzerinden
yürütülmektedir.

--- Sayfa 40 ---
22 KASIM 2009 G Ayd›nl›k G 39
Dünya’daki tarım alanları bunu
salayacak verimliliktedir.
“YEŞİL DEVRİM’İN BABASINA NOBEL
ÖDÜLÜ”
Rockefeller’in
irketleri
1960’lardan bu yana budayda
Hibrit (melez) uygulamaları üreti-
me baladı ve üretimlerini iki katı-
na çıkardı. Bu üretim türünü haya-
ta geçiren ve “Yeil Devrim’in Ba-
bası” olarak ünlenen Amerikalı
tarım bilimci Dr. Norman E. Bar-
laub’a 1970 Nobel ödülü verildi.
Rockefeller irketleri Barlaub’un
yalnızca kendileri ile çalımasını
dayatmı, onun Meksika ve Afri-
ka’daki çalımalarını ölüm yılı
olan 2009’a dek bütün güçleri ile
engellemeye çalımılardı.
O yıllarda açlık tehlikesiyle
yüz yüze olan Çin’de de çalıma-
lar Çin halkının temel gıda mad-
desi olan pirinçte ulusal devrimin
en büyük projesi kapsamında
balatılmıtı. Ve Proje’nin baına
getirilen ve bir dahi olan Profesör
Yuan Longping pirinçte Hibrit’i
(melez) dünyada kefeden bilim
adamı olmu ve 1 milyar 200
milyonluk dev Çin’in açlık prob-
lemini kesinlikle çözmü ve
Çin’de “Hibrit Pirinç Babası”
olarak ünlenmiti.
GDO PAZARININ YÜZDE 85’İ
ROCKEFELLER’İN ELİNDE
Rockefeller operasyonları so-
nucu Meksika ve Arjantin bu-
dayı, Haiti, Kolombiya, Uruguay
ve Honduras gibi Latin Amerika
ülkeleri pirinci Amerika’dan
ithal eden duruma getirildi.
Günümüze gelince bugün
dünyada 15 kadar genel, 9 kadar
seçilmi ve mısır, soya, pamuk ve
kolza olmak üzere 4 üründe yay-
gın olarak GDO’lu üretim yapılı-
yor. GDO’lu tarımsal üretim kü-
resel pazarda baı çeken irket
Rockefeller’in patronu olduu
Mont Santo ve balısı olan ir-
ketler dünya pazarının yüzde
85’ini kontrol ediyor. Bu alanda
faaliyette bulunan dier irketler
ise pazarda yüzde 5 gibi bir paya
sahip bulunuyor.G
Kaynaklar:
1- Erol Bilbilik, gal Örgütleri
CIA, NATO, AB, Asya afak Y. 2.
Baskı, Ocak 2008, s. 20-21-29.
2- Erol Bilbilik, Who’s Who of
the Elite, Robert Gaylon Ross Sr. Rie
Pres 2000, s.42.
3- Prof. Yuan Longping, Shen
Zhen Co. Ltd, August 999, s.4.
1996’da oul David
Rockefeller, GDO’lu tarm
üretimi yapan çok uluslu
irketlerin üretimlerini
ticari boyuta
ulatrdklarn ve bunun
küresel çapta açla çözüm
olacan açklad.
1998’e gelindiinde
GDO’lu tarm ürünleri
pazar küresel boyutta
önemli bir younlua ulat.
1998’de dünyada 700
milyon aç insan mevcutken
on yl sonra 2008’de bu
rakamda düme olmad ve
aç insan mevcudu 1 milyar
20 milyon’a ulat.
L Operasyonun
hedefinde kendileri
adna üretim
yaparak üretimlerini
paraya çeviren ve
bu nedenle
bamszlaan
çiftçiler vardr
Dünyada 15 kadar genel, 9 kadar seçilmi ve msr, soya, pamuk ve kolza olmak üzere 4 üründe yaygn
olarak GDO’lu üretim yaplyor.

--- Sayfa 41 ---
40 G Ayd›nl›k G 22 KASIM 2009
SEYİR DEFTERİ
50/d’ye karı mücadele
1 yılı doldurdu
YÖK’ün doktorasını bitiren asistanları 50/d
kapsamında kadrodan atmasına karı stanbul
Üniversitesi (Ü) asistanlarının verdii mücade-
le 1 yılını doldurdu. Ü letiim Fakültesi’nde
19 Kasım günü etkinlik düzenleyen asistanlar-
la, mücadelelerini konutuk. Cemil Ozansü,
50/d’yi Danıtay’a götürdüklerini ve Da-
nıtay’ın asistanlar lehine karar verdiini hatır-
latarak, unları söyledi: “Bu karar asistanların
doktora sonrasında da üniversite kadrosunda
kalmasını rektörlüklere bırakıyor. Bu olumlu
bir gelime, ancak yeterli deil. CHP zmir Mil-
letvekili Ouz Oyan 50/d’yi TBMM’ye getirdi.
Bunlar mücadelemizin sonuç verdiini gösteri-
yor. Ancak mücadeleye devam etmemiz lazım.
Eer devam etmezsek YÖK, bu mücadeledeki
kazanımların hepsini geri alacaktır.”
Konumaların ardından mücadelenin 1 yılı-
nı anlatan bir slayt gösterisi yapıldı.
Emrah Tatan
‘Deniz Feneri Dernei,
kuku yaratan faaliyetler içinde’
CHP Konya Milletvekili Atilla Kart, çileri Bakanlıı’nın Deniz Fene-
ri Dernei hakkında yazılan raporları sumen altı ettiini söyledi. 18 Ka-
sım’da basın toplantısı düzenleyen Kart, çileri Bakanlıı Dernekler Dai-
resi Bakanlıı’nın Deniz Feneri Dernei hakkında iki ayrı raporu bulun-
duunu, ancak rapordaki bulgular dorultusunda ilem yapılmadıını
açıkladı. Kart, raporlarda dernein, “effaflık ilkesini ihlal ettii, kuku
uyandıran faaliyetlerde bulunduu, belli limitleri aan ihalelerin yasal
usullere uygun yapılmadıına” dair görü bildirildiini vurguladı. Kart,
dernekle ilgili hazırlanan iki raporu çileri Bakanlıı’ndan istedi.
FBI Bakanı’nın kapsamlı gündemi
Amerikan iç güvenlik örgütü FBI’nin Baka-
nı Robert Mueller 18 Kasım’da Ankara’daydı.
Babakan Yardımcısı Cemil Çiçek, Adalet Ba-
kanı Sadullah Ergin ve Emniyet Genel Müdü-
rü’yle görüen FBI Bakanı’nın sürpriz ziyare-
tinde gündemin “terörizmle mücadele” balıı
altında toplandıı açıklandı. Amerikan Büyük-
elçilii’nden yapılan açıklamada, ziyaretin “FBI
ve Emniyet Genel Müdürlüü arasında terör ve
suçlulara karı ortak mücadelede daha yakın
ibirlii” kapsamında olduu belirtildi.
Basına ziyaretin PKK’ya karı mücadele kapsamında olduu bilgisi sız-
dırıldı. Ancak kapsamın daha geni olduu Amerikan Büyükelçilii’nin
açıklamasından anlaılıyor. FBI Bakanı’nın sürpriz ziyareti hakkında
Amerikan Büyükelçilii’nin açıklamasında, FBI ve Emniyet Genel Müdür-
lüü arasında uzun bir ortak çalıma geçmii bulunduu hatırlatıldı ve zi-
yaretin bu ibirliinin daha yakın bir ekilde sürdürülmesi kapsamında ol-
duu belirtildi.
Ziyaretin ertesi günü basına FBI Bakanı’nın, Türkiye’den liman ve ha-
valimanlarını kullanan herkesin kiisel kimlik bilgilerini ‘biyometrik takip’
amacıyla toplayıp, ABD ile paylamasını istedii, Mueller’in bu ekilde,
Türkiye’den seyahat eden teröristleri takip edebileceklerini gerekçe göster-
dii belirtildi. Basına sızdırılan haberlerde Türkiye’nin bu talebi reddettii
ileri sürülüyor, ancak güvenlik kaynakları ABD’nin isteinin kabul edil-
diini belirtiyor.

--- Sayfa 42 ---
SEYİR DEFTERİ
22 KASIM 2009 G Ayd›nl›k G 41
Özürlüler ura’sında
körlere müdahale
AKP iktidarı, engellilerin sorunlarının konuul-
duu “Özürlüler urası”nda engellilere tahammül
edemedi. 16 Kasım’da Ankara’da düzenlenen
4’üncü Özürlüler urası’nda engellilerin çatı örgü-
tü olan Engelliler Konfederasyonu’nun Bakanı
Turhan çli konuturulmadı. Kendisi de görme en-
gelli olan Körler Federasyonu bakanı çli, Tayyip
Erdoan’ın korumaları tarafından tartaklandı.
ura’da konuma sırası elinden alınan çli, bunun-
la ilgili basın mensuplarına açıklama yapmak ister-
ken, Erdoan’ın korumaları tarafından dıarıya çı-
kartılmak istendi. Erdoan’ın koruma ordusu,
görme engelli olan çli’nin baını tutarak açıklama
yapmasını engelledi ve dıarıya çıkardı. Engelliler,
kendilerine yapılan çirkin saldırıyı 17 Kasım’da
Özürlüler daresi önünde protesto etti. çli, Özür-
lüler urası’ndan çekildiklerini açıkladı.
Eitim- 1 No.lu ubede
görev daılımı
Eitim- Sendikası stanbul 1 No.lu ubesi’nin
yönetim kurulu 14 Kasım’da yapılan olaanüstü
kurultayında deiti. ube Bakanı Erkan Aksoy
oldu. Cemil Kılıç ube Sekreterlii görevini üstlen-
di. Cokun nce Örgütlenme Sekreteri, Maksut
Balmuk Özlük Hakları Sekreteri, Beyhan Aksop
Eitim Sekreteri, Gürtan Cantekin Mali Sekreter,
Sanlı Takın Basın ve Toplu  Sözlemesi Sekre-
terliine atandı.
AKP’li heyet arabuluculuk için
Sinan köyünde
Diyarbakır Bismil Sinan köylüleri, köyün arazilerini aalara kullandır-
mamakta direnince, AKP’li bir heyet arabuluculuk için 17 Kasım günü
köye hareket etti. Köye giden AKP’li heyetin içinde AKP Bismil lçe Baka-
nı Hüseyin Yamur, AKP Diyarbakır l Encümeni Fethi Aslan ve köy ko-
rucularından Ömer Çalın bulunuyor. Köylülerin talebi Reit, Cengiz ve
Kemal Sinanlı’nın üzerine tapulu 24 bin dönüm araziden 8 bin dönümün
kendilerine kiralanması. AKP’li heyet köylülerin bu talebini aalara iletti.
Diyarbakır Cumhuriyet köylüleri gibi, yıllardır aalıa karı mücadele
eden Diyarbakır Sinan köylüleri, 11 Ekim’de tarlaları sürmeye gelen Aa
Cengiz Sinanlı’nın traktörlerini köye sokmamılardı. Ardından aaların
adamları 15 Kasım’da 8 traktörle tekrar köye geldiler. Ancak, Sinan köy-
lüleri traktörlerin önünü keserek, sürüm yapmalarına yine engel oldular.
Londra’da Avar konferansı
Gazeteci Banu Avar, ngiltere Anadolu Kültür Merkezi’nin konuu
olarak 16 Kasım’da londra’da konferans verdi. Davetlilerin ilgiyle iz-
ledii konferansta Avar, yurtdıı gezilerinden izlenimler aktardı. Gez-
dii ülkeler arasında kendisini en çok aırtan ülkenin Venezuela ol-
duunu belirten Avar unları söyledi: “Bana ülkeyi gezdiren kıza,
bunu nasıl baardıklarını sordum. Verdii cevap karısında beynimden
vurulmua döndüm. Atatürk’ten örendik, dedi. Amerika’nın Büyük
Ortadou Projesi’ne de deinen Avar, Batı’nın artık bittiini söyledi.
Doan Kemanc
• Emekli-Sen üyeleri, 14 Kasım’da başladıkları açlık
grevini dönüşümlü olarak 4 gün sürdürdüler. Emekli-
Sen Genel Başkanı Veli Beysülen, insanca yaşamak
için açlık grevi yapma kararı aldıklarını söyledi.
• Çapa Kızılay Kan Merkezi’nde bir yıl önce sendika-
lı oldukları için işten çıkarılan 15 sağlık emekçisi, işe
iade davalarını kazandıklarını 17 Kasım’da basın
açıklamasıyla duyurdu.
• Okmeydanı Eğitim ve Araştırma Hastanesi’nde de
Dev Sağlık-İş Sendikası’na üye olduktan sonra işten
çıkarılan sağlık emekçilerinin mücadeleleri başarıya
ulaştı. Emekçilerin 45 gün süren mücadeleleri sonu-
cunda 18 işçiden 10’u iş başı yaptı. 8 emekçi ise iki
grup halinde işbaşı yapacak.
• Türkiye Taş Kömürü Kurumu Üzülmez Bölgesi’nde
faaliyet yürüten Star Madencilik Şirketi’nde çalışan
200 işçi maaşlarını alamayınca 16 Kasım’da iş bıraktı.
2,5 aydır maaş ödenmeyen işçiler, haklarını alana
kadar işbaşı yapmayacaklarını söylediler.

--- Sayfa 43 ---
42 G Ayd›nl›k G 22 KASIM 2009
B
irleik Kamu Çalıanları
Sendikaları Konfederasyo-
nu (Birleik Kamu-) ve Ba-
ımsız Kamu Çalıanları Sendi-
kaları Konfederasyonu (BASK)
da greve katılacaklarını açıkladı-
lar. AKP’nin iktidara gelmesinin
ardından üye sayısını yüzlerce
kat artıran ve son toplu görü-
melere yetkili konfederasyon ola-
rak giren Memur-Sen ise greve
katılmıyor.
Grevin
talepleri
arasında
“Yanda sendika yaratma ama-
cıyla uygulanan sendikal baskıla-
ra” son verilmesi de yer alıyor.
Türkiye Kamu-Sen stanbul l
Bakanı Hanefi Bostan, “Grevde
bir milyon memur i bırakacak”
dedi. 19 Kasım günü Ulusal Ka-
nal’da Emek Dünyası programı-
na konuk olan Bostan, soruları-
mızı yanıtladı.
Aydınlık- 25 Kasım’da bir
günlük i bırakma eylemi yapıla-
cak. Gelinen süreci anla-
tır mısınız?
Hanefi
Bostan-
Yedi yıldan beri kamu
çalıanlarının hiçbir sı-
kıntısını çözmeyen, sı-
kıntı üstüne sıkıntı ekle-
yen hükümeti uyar-
mak, hizaya getirmek ve 7 yıldan
beri verilmeyen grevli ve toplu-
sözlemeli sendika hakkının ve-
rilmesi için bu grev yapılacaktır.
Ankara’da 450 ube bakanımı-
zın katıldıı büyük bir toplantı
yaptık. Oradan çıkan sonuç u:
Grevli toplusözlemeli sendika
hakkını alıncaya kadar bu müca-
dele sürecek. 25 Kasım’daki i bı-
rakma
eylemiyle
bitmiyor.
Ocak’ta tekrar eylemler balaya-
cak.
Babakan 2004 yılında ‘ben
size grevli ve toplusözlemeli sen-
dika hakkı vereceim daha ne is-
tiyorsunuz’ diye vaatte bulundu.
2004’ten bu yana be yıl geçti.
Bu konuda hâlâ bir adım atılma-
dı. Bata babakan olmak üzere
hükümeti, parlamentoyu ve mil-
letvekillerini; bu haklı taleplere
kulak vermeleri, kamu çalıanla-
rının özlük haklarını gasp etme-
meleri noktasında uyarıyoruz!
25 Kasım’da bütün trenleri dur-
duracaız, bütün uçaklar dura-
cak, hastaneler acil servis ve
youn bakım üniteleri dıında
hizmet vermeyecek, hiçbir öret-
men derse girmeyecek, kamu
üniversitelerinde öretim üyeleri
derse girmeyecek.
HORTUMCULARA KASA AÇIK;
MEMURA GELİNCE KRİZ VAR
Aydınlık- Kamu çalıanları-
nın içinde bulunduu durum
nedir?
Bostan- Kamu çalıanları
maaıyla geçinemiyor. Bir me-
murun ortalama maaı bin 254
TL ve bu maala hayatını sürdür-
mesi mümkün deil. Hele iki ço-
cuu varsa, biri üniversitede biri
ilköretim ya da ortaöretimdey-
se, onların masrafları, ev kirası,
mutfak masrafları, bunların kar-
ılanması mümkün deil. Kriz
var diye iverenlere bütçenin
yüzde 65 gibi önemli bir kısmını
aktaracaksınız ama memura ge-
lince, bütçenin yüzde birini bile
ayırmayacaksınız.
Kamu çalıanlarının bir kısmı
intihar ediyor, bir kısmı hastalık-
larla bouuyor, bir kısmı büyük
bir bunalım içinde, önemli bir
kısmı einden ayrılmı. Hep
maddi sıkıntılardan dolayı. Hor-
KAMU-SEN VE KESK GÜÇLERN BRLETRD
Hanefi Bostan: Bir milyon memur
iş bırakacak
Türkiye Kamu Çalanlar Sendikalar Konfederasyonu (Türkiye Kamu-
Sen) ve Kamu Emekçileri Sendikalar Konfederasyonu (KESK)
güçlerini birletirdi. Memurlar, 25 Kasm’da Türkiye çapnda i
brakacaklar. Türkiye Kamu-Sen Genel Bakan Bircan Akyldz ve
KESK Genel Bakan Sami Evren, halka destek çars yaptlar.
EKONOMİ / EMEK
Ankara’da 450 ube
bakanmzn katld
büyük bir toplant yaptk.
Oradan çkan sonuç u:
Grevli toplusözlemeli
sendika hakkn alncaya
kadar bu mücadele
sürecek. 25 Kasm’daki i
brakma eylemiyle bitmiyor.
Ocak’ta tekrar eylemler
balayacak.

--- Sayfa 44 ---
22 KASIM 2009 G Ayd›nl›k G 43
tumculara gelince bütün kasayı
açacaksınız, kamu çalıanına ge-
lince ‘hayır efendim kriz var’ di-
yeceksiniz.
Aydınlık-
Sayın
Bostan,
bütün bunlara ek olarak bir de
kamu çalıanları arasında farklı
ücretlendirme söz konusu, bunu
nasıl deerlendiriyorsunuz?
Bostan- Bir örnek vereyim.
TRT’de çalıan bir ef 2 bin 500
lira alıyor. Milli Eitim’de çalı-
an bin 250, YÖK’te çalıan bin
200 lira alıyor. Arada iki kat fark
var. Kadrosu ve unvanı aynı ama
böyle bir haksız uygulama var.
KAMUSEN 25 KASIM’A HAZIR
Aydınlık- Biraz da eylem ha-
zırlıklarından bahsedelim. 25
Kasım için neler yapıyorsunuz?
Bostan- Kamu-Sen yönetici-
leri 15 günden beri tüm yurdu
dolaıyorlar. Kamu-Sen u anda
25 Kasım eylemine hazır durum-
da. Eyleme Memur-Sen dıındaki
bütün konfederasyonlar bütün
üyeleriyle
katılacak.
Ayrıca
Türk- bize tüm gücüyle destek
vereceini açıkladı. Bunlar kamu
çalıanlarını köleleri olarak,
oyuncakları olarak görmekte.
Halka da çarıda bulunuyoruz.
Biz 25 Kasım’da Aksaray’da kit-
lesel bir eylem yapıyoruz. Türk
bayraklarını alıp alana gelsinler
ve bize destek versinler.
Aydınlık- Eyleme katılım ko-
nusunda bir sayı tahmininiz var
mı?
Bostan-  Kamu-Sen, KESK ve
Birleik Kamu-’in toplam üye
sayısı toplamı bir milyonun üze-
rinde. Eyleme bir milyonun üze-
rinde katılım bekliyoruz.G
AKP hükümeti, kamu sendi-
kalarının üyelerinin hak ve çı-
karlarını korumalarına engel.
Bizler sekiz yıllık süreci deer-
lendirdik. Toplu pazarlık hak-
kımız, AKP iktidarı tarafından
engelleniyor.
Toplusözleme
masasına bir türlü emekçiler
oturmuyor. AKP’nin sözde de-
mokratik tavrını tehir ediyo-
ruz. Grev ve toplu pazarlık hak-
kımızı, grevi grev yaparak ka-
zanacaımıza
inanıyoruz.
Kamu- Sen’le birlikte yapacaı-
mız uyarı grevini, dier sendi-
kalar ve demokratik kitle ör-
gütleri de destekleyecekler. O
gün özellikle trenler durdurula-
cak, uçaklarda aksamalar ve
rötar olacak. Veliler çocukları-
nı okula göndermeyecekler.
Eitimciler o gün eitim hizme-
ti vermeyecekler. Hastanelerde
acil servisler dıında birimler
çalımayacak. Halkımızın lehi-
ne bir eylemdir, destek istiyo-
ruz.
Artık bıçak kemie dayanmı-
tır. Söz bitmi, hogörümüz karı-
lıksız kalmı, diyalog mekanizma-
sı tahrip edilmitir. Son çare ey-
lemdir. Hakkımızı almak, iktidarı
uyarmak, Türkiye’nin demokrasi
ile yönetildiini, demokrasinin te-
melinde tüm kesimlerin hakları-
nın korunması geldiini hatırlat-
mak için; ülkemizin kaynakları-
nın adil bir ekilde paylatırılması
için; yalnızca memurların deil,
isiz, içi, esnaf, çiftçi, emekli, dul
ve yetimlerin de seslerine kulak
verilmesi için i bırakıyoruz. Yıl-
lardır vatandalarımız için görev-
de olan memurlarımız, bu kez va-
tandalarımız için, ‘grevde’ ola-
caktır. Bütün vatandalarımızı  e-
leri ve çocuklarıyla, ellerinde
Türk bayraklarıyla meydanlarda
bizleri desteklemeye davet ediyo-
ruz.
KESK GENEL BAKANI SAM EVREN:
AKP iktidarı, hak mücadelesinin
önünde engel
TÜRKYE KAMU-SEN GENEL BAKANI wwwBRCAN AKYILDIZ:
Halkımızı Türk bayraklarıyla
eyleme bekliyoruz!
Talepler
- Grevli toplusözlemeli
sendika hakkı.
- Kamu çalıanlarına siya-
set hakkı.
- Atamalarda ve yükselme-
lerde eitlik hakkı.
- Key ödemelerinin salıklı
yapılması.
- Eit ie eit ücret hakkı.

--- Sayfa 45 ---
44 G Ayd›nl›k G 22 KASIM 2009
MEHMET AKKAYA–NAZIM AYAROLU
“Fabrikamıza sahip çıkamaz-
sak Kurtulu Savaı’nda ehit olan-
lar rahat uyuyamayacaklar.” Türk-
 l Temsilcisi ve Yol- 1. Nolu
ube Bakanı Mehmet Çelik’in son
sözleri böyleydi.
18 Kasım’da fabrika önünde
yapılan miting, Ticaret Odası, Ti-
caret Borsası, Ziraat Odası, Panko-
birlik, Köy Koop ve eker-’in ça-
rısı üzerine gerçeklemi. Mi-
ting’den 10 gün önce Kastamo-
nu’nun bütün örgütlerine çarı
yapmılar.’ Gelin, birlikte ne yapa-
biliriz, konualım’ diye. Kastamo-
nu’nun siyasi partileri ve önemli ör-
gütlerinin tamamı katılmı bu ça-
rıya. Oturup miting kararı almılar.
Vali ve AKP Milletvekilleri telaa
dümüler. Bunca örgütün düzenle-
yecei mitingi nasıl engelleriz diye.
Bavurularına izin vermemiler.
ehir içinde miting yaptırmıyor
Vali. Bütün uralar boa çıkınca,
çareyi fabrika önünde basın açıkla-
ması yapmakta bulmular.
VALİ VE AKP MİTİNGE İZİN VEMEDİ
Miting günü-18 Kasım’da Kas-
tamonu’dayız. Ne bir afi, ne bir el
ilanı… Miting çarısı olarak yalnız-
ca ııklı birkaç panoda konserve
reklamlarının arasında bir açıkla-
ma var. Mitinge gitmek için yola
çıktıımızda ise iyice endielendim.
Daın baı demek bile az gelir. e-
hirden tam 20 kilometre dıarıda
fabrika. 300-400 kii olursa ne ala
dedim içimden. Yaklatıkça endie-
min yersizliini anladım. Traktörler
pancarları yüklemi, pankartlarını
asmı, konvoy yapmılardı miting
alanına giren iki yolda. Bütün en-
gellemelere ramen 20 kilometre
uzaktaki toplantıya bin kii katıl-
mıtı. Vali ve AKP çevresinin kor-
kusunun bouna olmadıını anla-
dık. ehir merkezinde olsaymı
Tayyip’in uykularını kaçıracak bir
kalabalık olurmu.
Zonguldak’tan Tes- üyeleri
gömlekleri ve apkalarıyla gelmiler
dayanımaya. Baro Bakan ve yö-
neticileriyle kalabalıın ortasında
yerini almı. Düzenleyici örgütlerin
dıında Yol- Sendikası Muhtarlar
Dernei, Yol-’in 1 ve 2 Nolu u-
beleri, CHP, çi Partisi, DSP, DP
ve MHP yöneticileri ve traktörle-
riyle köylüler.
10 MİLYON İNSANIN GEÇİMİ ŞEKERDEN
En çok atılan slogan ‘eker va-
tandır vatan satılmaz’ ile ‘çi köylü
el ele genel greve’ idi. Traktörler
yolun iki yanından gelerek fabrika
önündeki kalabalıın yanına park
ettiklerinde, üstlerinde yüklü pan-
car ve melasla, bo kamyonların
kaldırdıkları romörkler ve araçlara
asılı pankartlar, fabrika giriine bi-
rikmi satıı engellemeye hazırla-
nan savaçılar görüntüsü olutur-
du. Mitingin zayıf olacaını düü-
nen gergin yüzlere gülümseme
geldi.
eker- Genel Bakanı sa Gök,
‘yerli ekere pahalı diyenin yalan
söylediini, fabrikaların zarar ettii
lafının yalan olduunu, fabrikala-
rın yarattıkları toplam deerle eko-
nomiye ve toplumsal hayata nasıl
katkıda bulunduklarını, dünyanın
hiçbir ülkesinde eker fabrikaları-
nın ahıslarca iletilmediini anlat-
tı. Fabrikaların satıından sonra
yalnızca dördünün açık kalacaını,
21 fabrikanın kapatılacaını, sek-
törün 10 milyon insana geçim sa-
ladıını, Amerikan malları için
cumhuriyetle özde bu kurumları
çökertmeye çalıtıklarını anlattı.
‘Sahip çıkacak mısınız’ sorusu alan-
dan gür sesle cevabını aldı. ‘çi
köylü el ele genel greve’
CAN ÇEKİŞEN KASTAMONU
SANAYİSİNİN SON KALESİ
ehirden 20 kilometre uzakta
bin nefer, kamyonları, traktörleri
ile içi köylü ve esnaf, Kastamo-
nu’ya
seslerini
ulatırmılardı.
Yerel gazetelerin tamamı manet-
ten vermi, içeride de ikinci ya da
üçüncü sayfalarını ayırmılardı mi-
‘YERL MALI EKER LE BÜYÜYENLERN YÜRE TUNÇ OLUR’
Kastamonu,
Şeker Fabrikası için ayağa kalktı
Kastamonu’daki satlp kapsna kilit vurulan fabrikalar sayyorlar: ORÜS, Et
ve Balk Kurumu, Yem Fabrikas, SEK, Sümerbank, Küre Bakr letmesi ve
SEKA! Bütün konumaclar ille de SEKA diyorlar. Kapanmas yüreklerini
dalam. Kastamonu’nun hayat kaynayd diyorlar. eker Fabrikas
Kastamonu’nun ayakta kalan son kamu fabrikas.

--- Sayfa 46 ---
22 KASIM 2009 G Ayd›nl›k G 45
tinge.
Bugüne kadar satılıp kapısına
kilit vurulan Kastamonu’daki Fab-
rikaları sayıyorlar: ORÜS, Et ve
Balık Kurumu, Yem fabrikası, SEK,
Sümerbank, Küre Bakır letmesi ve
SEKA! Bütün konumacılar ille de
SEKA diyorlar. Kapanması yürek-
lerini dalamı. Kastamonu’nun
hayat kaynaıydı diyorlar.
eker Fabrikası Kastamonu’nun
ayakta kalan son kamu fabrikası.
Satılan ve kapatılan onca iletme-
den sonra can çekien Kastamonu
sanayisinin son kalesi. Özel sektö-
rün yaptırdıı Sunta fabrikası ile
bacası tüten iki sanayi tesisinden
biri.
Kotalar ve göçlerden sonra 50
bin üretici kalmı Kastamonu’da.
Sarmısaktan sonraki yaygın ürün
pancar. 80 bin nüfuslu il merkezi ve
ilçelerin esas geçim kaynaı pancar
ve eker.
1963 yılında eker fabrikasının
yapılması ve pancar tarımının ba-
laması, Kastamonu’nun suç grafii-
ni sıfıra yakın hale getirmi. Son yıl-
lardaki artan isizlikle beraber suç
oranının artmasına ramen Türki-
ye ortalamasının çok altında suç i-
leniyor.
“BU TOPRAKLARA YENİDEN KAN
SOKACAKLAR”
Yalılar anlatıyor “oul, bura-
ları 40’larda 50’lerde görmeliydi-
niz. Kan davalarından ölen sayısı
100’e yakındır. Kimse baka bir ai-
lenin kalabalık olmasını çekemezdi.
Yoksulluk diz boyuydu, kalabalık
aile ise kuvvet demekti. Bu durum
erkek evladı birden fazla olan aile-
ler için kâbus sayılır. Çünkü nerden
geldii belli olmayan bir kurunla
her an ölmeleri mümkündü. Hele
Taköprü ve Germeç yöresinin da-
valarına mahkemeler yetiemezdi.
Ne zamanki fabrika kuruldu, pan-
car ekimi baladı, adam öldürmeler
hemen son buldu. Eitim girdi böl-
geye, Topraın yüzü güldü, insan-
ların da yüzü güldü. 50 senedir bu
topraklarda barı varsa, suç ilen-
miyorsa, bu eker fabrikasının
yüzü suyu hürmetinedir. imdi bu-
rayı satıp kapatalım diyenler yal-
nızca memlekete zarar verip Ameri-
kan irketlerine çalımı olmaya-
caklar, ayrıca bu topraklara yeni-
den kan sokacaklar”.
Yalıların anlattıkları, fabrika
namına yalnızca eker farikasının
bulunduu Arı’ya, satı günlerin-
de Tekele sahip çıkmak için  ‘Bitlis
vatandır Vatan satılmaz’ diye feryat
eden Bitlis’e götürdü.
Özelletirmeler Güneydou’da
PKK’nın güçlenmesine ve yurttala-
rımızın Amerika’nın Avrupa’nın
avucuna dümesine hizmet etmiti.
En önemli ihanet açılımı buydu.
Ama sadece Dou’da deil, Kasta-
monu’da da toplumu millet haline
getiren bu kurumlardan en önemli-
si olan eker sektörü yıkılarak sade-
ce milli bütünlük deil, toplumsal
barıta dinamitlenecekti. Kastamo-
nulu bunun farkında.
MİLLETE KEFEN BİÇENLERİN SONU…
19 Aralık Günü Ulusal Kanal’ın
çarısı üzerine 15 örgüt bakanı ge-
lerek bunları tekrarladılar: ‘Özel-
letirme bölgeye ve Türkiye’ye iha-
nettir’. ‘Bütün Kastamonu’yu bir-
letirmek lazımdır’. ‘Zaman dar-
dır’.
Toplantıya Ziraat Odası Baka-
nı Nahit dirli, eker- ube Ba-
kanı Hamdi Kaya, Pankobirlik
Müdürü Beir Küçükbayram, Köy
Koop Bakan Yardımcısı Özcan
Özdemir, Damızlık Sıır Yetitirici-
leri Birlii Bakanı Osman ekerci-
olu, Ticaret Borsası Yönetim Ku-
rulu Bakan Yardımcısı Serdar z-
beli, Muhtarlar Dernei Bakanı
Mehmet Leblebiciolu, Eitim- l
Bakanı Ahmet Teyfik Bal, Yol- 1
Nolu ube Eitim Sekreteri Cevat
Savran, Kastamonu ve Çankırı
Tabip Odası Bakanı Dursun Ba-
tu, Yeni Kuak Köy Enstitüleri
Dernei 2. Bakanı Fikri Uzun,
ADD ube Bakanı Muzaffer Bı-
yıklı, T. çi Emeklileri Dernei
ube Mali Sekreteri Esma Kuruo-
lu, CHP l Bakanı brahim Urgan-
cı, çi Partisi l Bakanı Hüseyin
Günüç, Demokrat Parti l Bakanı
Ahmet Rugancı katıldılar.
Serdar zbelli’nin toplantı sıra-
sında ürettii veciz söz herkese ter-
cüman oldu. Kendilerine inanıyor
ve yapılanın ne derece ihanet içerdi-
ini bilerek mücadelede kararlı ol-
duklarını ifade ediyordu: “Yerli
malı eker ile büyüyenlerin yürekle-
ri tunç olur. Milletimize kefen bi-
çenlerin sonu korkunç olur”.G

--- Sayfa 47 ---
46 G Ayd›nl›kG 22 KASIM 2009
Türkiye İstatistik Kurumu’nun (TÜİK)
16 Kasım 2009 günü yayımladığı Hane
Halkı İşgücü Anketi sonuçlarına göre,
Türkiye’de işsizlik artıyor. İş arayan işsizle-
rin sayısı 3,4 milyonu aştı.  İş arama-
yıp çalışmaya hazır işsizlerle mevsimlik ça-
lıştıklarını  belirtip işsiz olanlar da bu sayı-
lara eklendiğinde, işsizlik oranımız yüzde
20’nin üzerinde. Gençler arasındaki iş-
sizlik ise daha da yüksek.
TÜİK verileri, anket yapılan dönem-
den önceki günlerde bir saatlik bir çalışma yapanları bile işsiz
listesinden çıkarıyor. İşsizlik oranının gerçek durumun altında
gözükmesinin bir nedeni de bu uygulama.
TÜİK’in işsizlik verilerinde tam olarak gözükmeyen iki tür iş-
sizlik de hızla artıyor.
YAKINLARININ İŞYERLERİNDE VAKİT ÖLDÜREN GİZLİ İŞSİZLER
Bunların biri, gizli işsizlik. Birçok genç, iş bulamadığı için
babasının dükkânında vakit geçiriyor. Bu gençler ve benzerle-
ri, “ücretsiz aile çalışanı” olarak gözüküyor. Halbuki bu kişile-
rin yapılan işe katkıları  çok küçük.
Diğer taraftan, eksik istihdam yaygınlaşıyor. Birçok insan,
kısmi zamanlı olarak çalışıyor. Sayıları giderek artan insan da,
eğitim gördükleri alanın dışında, sahip oldukları niteliklerin çok
azını kullanabildikleri işler yapıyor. Bir bakıyorsunuz, bir inşaat
mühendisi, bir muhasebe bürosunda basit bir işte çalışıyor. Bir
ziraat mühendisi, bir dükkânda tezgâhtarlık yapıyor. Bu insan-
ların sayısını bilmiyoruz, ancak bu durumun yaygınlaştığı ko-
nusunda herkes görüş birliği içinde.
Özellikle diplomalı işsizlik konusu incelendiğinde, iş arayan
işsiz diplomalıların yanı sıra, yakınının işyerinde vakit öldüren
gizli işsizler ve gördüğü eğitimle ilgisi alakası olmayan işler
yapan kişiler de dikkate alınmalı. Bu açıdan bakıldığında müt-
hiş bir toplumsal israf ortaya çıkıyor. Devlet ve aileler, ellerin-
deki avuçlarındakini harcayarak çocuklarını okutuyorlar; ancak
on binlerce üniversite mezunu iş bulamıyor, bunalıma giriyor,
gördükleri eğitimle ilgisiz işlerde çalışıyor.
OLMASI GEREKENLER…
Bu durumun bir nedeni, son dönemde yaşanan küresel
krizdir. Bir nedeni, Türkiye’de yıllardır derinleşen yapısallaş-
mış sorunlardır. En önemli nedeni ise, planlama yapılmama-
sıdır, devletçiliğin terk edilmesidir.
Olması gereken şudur: Devlet, plan disiplini altındaki bir
ekonomide, ekonomik gelişmeye ilişkin tahminler temelinde
geleceğe yönelik insan gücü gereksinimi projeksiyonları
yapar. Bir sonraki on yıl, yirmi yıl, otuz yıl için, sürekli yenile-
nen ekonomik gelişme tahminleri yapılır. Bu tahminler te-
melinde, kaç inşaat mühendisine, kaç duvarcıya, kaç soğuk
demirciye, kaç hekime, kaç laboranta ihtiyaç duyulacağı be-
lirli hata oranları içinde tahmin edilebilir.
Daha sonra, bu gereksinim projeksiyonları temelinde eği-
tim politikası belirlenir. Hangi üniversitelerin hangi fakültele-
rinin kontenjanı ne olacak, nerelere yeni üniversite açılacak
kararları, bu projeksiyonlar temelinde verilir. İş böyle yapılın-
ca da, hem kaynak israfı asgariye indirileceğinden yetişen
öğrenciler iyi yetişir, hem de mezun olduktan sonra iş bul-
mada zorluk çekmezler, aileleri ve devlet gereksiz yatırım
yapmamış olur.
İŞSİZLER ORDUSUNA KATILACAK YENİ DİPLOMALILAR
1970 yılında Türkiye’de 6 ve daha yukarı yaşlardaki 29,3
milyon kişinin yalnızca 276 bini üniversite mezunuydu (yüzde
0,94). 2008 yılında ise 6 ve daha yukarı yaşlardaki yaklaşık 60
milyonluk nüfusun 3,8 milyonu üniversite mezunuydu (yüzde
6,4). Şu anda 94 devlet, 45 vakıf üniversitesinde toplam 2,4
milyon öğrenci var. Buna göre, emekli olacakları da dikkate
alacak olursak, dört yıl sonra ülkemizdeki üniversite ve yüksek
okul mezunlarının sayısı  bugünkü 3,8 milyondan aşağı yuka-
rı 6 milyona çıkacak. Bu öğrencilerin çoğu, lise eğitimleri sıra-
sında doğru alanlara yönlendirilmedikleri ve istedikleri bölüme
giremediklerinden, sevmedikleri mesleği edinmek için eğitim
görecekler ve bu kadar üniversitede yeterli öğretim elema-
nı olmadığından kötü yetişecekler. Daha sonra da işsizler or-
dusuna katılacaklar.
Kapitalizm, hele devletçiliğin ve planlamanın reddedildiği
bir kapitalizm, hele hele Türkiye’de AKP iktidarında uygulanan
biçimiyle kapitalizm böylesine büyük insan gücü ve kaynak is-
rafına neden oluyor.G
y.yildirimkoc@gmail.com
Diplomalı işsizler
SINIF GÖZLÜĞÜ
YILDIRIM KOÇ
BAŞSAĞLIĞI
Parti Dostlarımız
Haldun ve Taner
arkadaşlarımızın babaları
Ahmet Cemalettin Hital’ı
kaybettik.
Hital ailelerinin acısını paylaşır,
başsağlığı dileriz.
İşçi Partisi
Maltepe
İlçe Başkanlığı
BAŞSAĞLIĞI
Pendik İlçe Yöneticimiz
Hüseyin Taşan’ın annesi
Hatice Taşan’ı
kaybettik.
Taşan ailesinin ve yakınlarının
acılarını paylaşır,
başsağlığı dileriz.
İşçi Partisi
Pendik-Maltepe
Kartal-Tuzla
İlçe Başkanlıkları
BAŞSAĞLIĞI
Yönetim kurulu üyemiz
Zarife Işık’ın ağabeyleri
Ata ve Serhan Yükler
25 gün ara ile vefat ettiler.
Arkadaşımızın derin acısını
paylaşır başsağlığı dileriz.
İşçi Partisi
Samandağ
İlçe Başkanlığı

--- Sayfa 48 ---
22 KASIM 2009 G Ayd›nl›k G 47

--- Sayfa 49 ---
48 G Ayd›nl›k G 22 KASIM 2009
A
merikan basını, ABD Bakanı
Barack
Obama’nın
16-18
Kasım tarihleri arasında Çin
Halk Cumhuriyeti’ne yaptıı resmi zi-
yareti baarısız ilan etti. Basında çıkan
haber ve yorumlara göre, Obama eko-
nomik kriz, uranyum zenginletirme
programını sürdüren ran’a yaptırım,
Kuzey Kore’nin nükleer silahlanması-
nın önlenmesi, güvenlik ve küresel
ısınma konularında Çin’den destek
alamadı. Tersine gezi, ABD’nin Çin’e
mecbur ve mahkûm olduunu tescille-
di.
Çin gezisi, basında Obama’nın
daha önce baka ülkelere yaptıı
gezilerle ve daha önceki Amerikan
bakanlarının Çin’e yaptıı geziler-
le karılatırıldı. Bu karılatırma-
dan çıkan genel kanaati en özlü bi-
çimde New York Times gazetesi u
cümlelerle adeta Amerikalıların
ezikliini dillendiriyordu:
“ABD-Çin ilikileri bugün, gü-
cünü kaybeden bir devle saa sola
caka satan yeni yetmenin ilikisine
dönütü. Washington’ın geçmite
karılatırmalı olarak avantajlı ol-
duu alanlarda bugün eli zayıflı-
yor.”
KARİZMA AŞINMASI
Baka ülkelere yaptıı gezilerde
dünya çapında üne sahip “pop yıl-
dızı” havası estiren Obama’nın Çin
gezisi, mütevazılıın ötesinde sönük
bile bulundu. Obama, daha önceki
dı gezilerinde olduu gibi aaalı
“halkla ilikiler” programları yapa-
madı. Çin halkı Obama’ya nazik
davrandı, ama baka dı gezilerde
gördüü muameleyi göstermedi.
Obama sadece anghay’da sıkıtırı-
cı sorular yönelten üniversite ö-
rencileriyle karı karıya geldi.
Bu etkinlikte de Obama, Çin’in
yükselen refah seviyesini “insanlık
tarihinde görülmemi bir baarı”
diyerek övdü. Obama, Çin Cum-
hurbakanı Hu Jintao ile ortak
basın toplantısında, “ABD’nin ne-
sillerdir yaadıı en aır durgunluk-
tan çıkma çabalarında Çin’in kritik
öneme sahip olduunu” söyledi.
Amerikan basını, Obama’nın
sık sık Çin’i övmesini daha önceki
bakanların tavrından ayrılma ve
zaaf iareti olarak deerlendirdi.
Washington Post gazetesi Oba-
ma’yı “uzlamacı” diye niteledi.
GÖRÜŞME İPTALLERİ
Daha önceki Amerikan bakan-
ları, hatta dıileri bakanları, Çin’e
gittiklerinde özellikle üst perdeden
“insan hakları ihlallerine” deinir-
lerdi. Obama bu gelenein dıına
çıkmadı, ancak son derece yumu-
ak bir dille insan haklarından söz
etti.
Gezi öncesinde Obama’nın
Çinli hukukçularla, örencilerle,
insan hakları savunucularıyla ve
baımsız gazetecilerle görümeler
yapması planlanmıtı. Ama Obama
bu görümelerin hiçbirini yapmadı.
Obama’nın sözcüleri görümelerin
iptaline gerekçe olarak “zaman
darlıını” gösterdiler. New York
Times, Obama’nın Çin Seddi ve
öteki turistik yerleri gezmeye uzun
zaman ayırdıına, ama muhaliflerle
görümeler için zaman bulamadıı-
na iaret etti.
Obama, gezi öncesinde randevu
isteyen bölücü Tibet lideri Dalay
Lama ile görümeyi de gezi sonrası-
na bıraktı.
GEZİYİ ÖZETLEYEN SORU
Uluslararası letme ve ktisat
Üniversitesi örencisi 18 yaındaki
Liu Ziqi, Obama’ya “ABD’nin
Çin’e ve dier ülkelere karı deien
tavrı ekonomik zorluklardan mı
kaynaklanıyor, yoksa samimi bir
deiiklik mi” sorusunu yöneltti.
Amerikan basını bu soruya mim
koydu; yorumlar bu soru ekseninde
yapıldı.
Basına yansıyan analizlere göre,
ABD’nin tavrındaki deiikliin en
önemli nedeni ABD’nin gün geçtik-
çe Çin’e daha baımlı hale gelmesi.
ABD’nin Çin’le ticaretindeki açık
büyüyor ve daha da önemlisi ABD
Çin’in verdii mali destekle ekono-
misini yürütüyor. Washington
Post’a konuan ABD’nin Pekin Bü-
yükelçisi Jon Huntsman, bu duru-
mu “ABD-Çin ilikilerinin küresel-
lemesi” diye nitelendirdi.
EN BÜYÜK BAŞARISIZLIK
Los Angeles Times gazetesine
göre, Obama’nın Çin’i ran’a yaptı-
rımlar konusunda ikna edememesi
“en büyük baarısızlık.” Ama Time
dergisinin ran’a yaptırımlar konu-
sunda yaptıı deerlendirme, geziye
ilikin en çarpıcı yorum oldu. Time
yazarı Bill Powell’a göre, “Çin
henüz dünya liderliini benimseme-
dii için ran’a yaptırım yapmaya
karı çıkıyor!”G
M Obama.
“ABD’nin
nesillerdir yaad
en ar
durgunluktan
çkma çabalarnda
Çin kritik öneme
sahip.”
ABD BASINI OBAMA’YI BAARISIZ LAN ETT
Time: Çin dünya lideri ama…
Baka ülkelerde “pop yldz” havas estiren Obama’nn Çin gezisi,
mütevazln ötesinde çok sönük geçti. Los Angeles Times:
Obama’nn Çin’i ran’a yaptrmlar konusunda ikna edememesi en
büyük baarszlk. Time yazar Powell: Çin henüz dünya liderliini
benimsemedii için ran’a yaptrm yapmaya kar çkyor.
DÜNYA

--- Sayfa 50 ---
22 KASIM 2009 G Ayd›nl›k G 49
HAKAN TOPKURULU
F
ED’in sitesinde yayınlanan M1
(piyasada bulunan para mikta-
rı) grafii ABD’nin krizde ne
kadar para bastıını gösteriyor. Eko-
nomisinin normal seyrinde gittii
2005-2008’in
son
çeyreine
kadar para stoku 1,360-1,400
milyar Dolar aralıında. 2008 yıl
sonuna doru balayan kriz so-
nucunda, ABD Kongresinin yak-
laık 800 milyar Dolarlık ekono-
mik destek paketini kabul etme-
siyle birlikte sert bir ekilde yük-
selie geçti. Aradaki ini çıkıları
saymazsak 2009 Ekim sonu iti-
bariyle 1,680 milyar Dolar düze-
yine kadar ulatı.
Bu verilere göre krizin balan-
gıcından bu yana basılan Dolar
miktarı 300 milyar Dolar düzeyin-
de.
FAZLA PARA ENFLASYON GETİRİR
Bırakın ekonomistleri artık
normal vatanda da bilmektedir ki
fazla basılan para, enflasyonist
baskıyı da peinden sürükler. As-
lında para ekonominin büyümesi
ölçüsünde piyasaya sürülmesi ge-
reken bir mübadele aracı. Ancak
tablodaki rakamlardan da görüle-
cei gibi 1 yıl içinde Amerika mev-
cut para stounu yüzde 20-25 do-
layında artırmıtır.
Peki bu basılan  para nerelerde
kullanılıyor? Ne oldu da bu kadar
yeni paraya ihtiyaç duyuldu?
Amerikan hazinesi bu parayı
batan büyük bankalara, sigorta
irketlere, otomotiv devlerine, büt-
çeleri boalmı eyaletlerine yüzde
sıfır oranı da diyebileceimiz beda-
va faiz oranlarıyla kullandırıyor,
onların tekrar kâra geçerek bilan-
çolarını düzeltmelerini sabırla bek-
liyor. Eylül sonu açıklanan bilan-
çolar, özellikle bu destei alan
büyük banka ve irketlerin ufak
tefek kâr rakamları açıklamalarına
karın halen beklenen seviyeye gel-
memeleri, FED’in faiz artırması ve
piyasada bulunan fazla parayı geri
çekmesi ilemine balayamaması-
na neden oluyor. Tabiî ki bu da pi-
yasada enflasyonist beklentiyi artı-
rıyor.
CEO’LAR ‘TU KAKA’ OLDU
Peki bu düzelme salanabile-
cek mi? Aslında bu soruyu öyle
sormak daha mantıklı, buraya
nasıl gelindi? Bu irketler nasıl bat-
tılar ve pelerinden tüm dünya bu
krize nasıl sürüklendi? 1-2 yıl ön-
cesine kadar anlı anlı ekonomi
dergilerinde bir bilen olarak boy
gösteren bu irketlerin CEO’ları
birdenbire kötü yönetici haline dö-
nüüverdiler. Önceleri göze bat-
mayan milyonlarca Dolarlık ma-
aları birden Bakan Obama da
dahil herkesin gözüne batmaya
baladı. Gerçekten bunlar ilerini
bilmez insanlar mıydı? Yoksa sis-
temi kontrol eden mekanizmaları
mı eksikti? Bunlar halen zaman
zaman tartıılan en önemli kriz ge-
rekçeleri olarak basında yer alıyor.
Ancak kimse kapitalizmin çok
doal kuralını azına almaya cesa-
ret edemiyor. Kapitalizm büyüme
ile kâr esasına göre kurulmu bir
sistem. Eer yeni, düzgün mortga-
ge (tutsat) kredi müterisi bulamı-
yorsanız ve rakibiniz zayıf müte-
riye yöneliyorsa sizin de yapabile-
ceiniz bir ey yok, siz de verecek-
siniz. te bu kadar basit bir kural!
Ya küçüleceksiniz ve kârlılıınız
yol olacak. Ya da siz de riski alıp
bu kredileri vereceksiniz. te bu
CEO’lar da bilerek bu riskleri aldı-
lar.
ŞİRKETLER HÂLÂ ZORDA!
imdi gelelim bu batan irket-
ler düzelebilirler mi? Var mı yeni
kredi verilecek salam müteri?
Eer varsa sorun yok demektir.
Toplam 10 trilyon Dolar olan
ABD tutsat kredilerinin yaklaık
2.5- 3 trilyon Dolarını vermi olan
ve 2009 balarında FED tarafın-
dan desteklenmi olan Fenni Mae
daha geçen hafta 15 milyar Dolar
daha ek yardım talep etti.
ABD’de yeni bir ekonomik
destek paketinden söz edilmeye
balandı. Yani basılan 300 milyar
Dolar yetmemi. Bakalım yeni
para basabilecekler mi? 2010’da
Amerika’yı daha neler bekliyor?
Bekleyip hep birlikte göreceiz.G
ABD’DE YEN DESTEK PAKETNDEN SÖZ EDLYOR
Krizde 300 milyar dolar bastılar
ABD 800 milyar Dolarlk yardm paketinin 300 milyar Dolarlk ksmn kat
para basarak finanse etti. Bamsz bir ülke olduu için rahatlkla
matbaalarn çaltrp bu paray basabilmesi bir ülke için gerçekten çok
önemli. Amerika bu ayrcaln kullanp bu olanan sonuna kadar
deerlendiriyor. Ancak tabiî ki her türlü müdahalenin de bir snr var.
M1 para arzı (Kaynak: FED sitesi)
Milyar Dolar

--- Sayfa 51 ---
50 G Ayd›nl›k G 22 KASIM 2009
AL MERCAN/ Frankfurt
A
lmanya’nın 60 kentinde 85 bin
örenci, öretmen ve meslek ö-
rencisi “eitim grevi” için so-
kakları doldurdu. 17 Kasim Salı günü
yapılan eylemlerde 50 üniversite de
igal edildi. Ortaokul ve liselerde ilk iki
saat derslere girilmedi. Memurlara grev
yasaına ramen öretmenler de ö-
rencilerin yanında eylemlere katıldılar.
Türk örencilerinin de youn
olarak katıldıı eylemlerde örenci-
ler; üniversite harçlarının kalkması,
ücretsiz ve adil bir eitim isterken
öretmenler de zam istediler. Al-
manya’ya paralel olarak Avustur-
ya, talya, Fransa ve sviçre’de de
gösteriler ve üniversite igalleri ger-
çekleti.
ÖĞRENCİLER: “SİSTEM BOZUK,
DEĞİŞSİN”
Grev komitesi, daha iyi bir ei-
tim sistemi için eylem yaptıklarını
açıkladı. Eylemlere hizmet sektörü
ikolları birleik sendikası Ver.di ve
Alman Sendikalar Birlii (DGB)’ne
balı Eitim ve Bilim Sendikası
(GEW) sahip çıktı.
Federal Eitim Bakanı Anette
Schavan “reform” adı altında geli-
tirilen “Bolona süreci”nin uygu-
lanmasında hatalar yapıldıını
açıkladı ve eitimin iyi gitmediini
kabul etti. Ancak uzmanlar, sendi-
kalar ve örenciler “uygulama ha-
tası” deil sistemin yanlılıı üze-
rinde birleiyorlar. Bologna süreci,
katılan devletler ve kurulular ara-
sında gönüllü olarak uygulanan
okul sistemi. Eitimin uluslararası-
latırılması ve bir nevi özelletiril-
mesi. 1999’da balayan bu süreçten
kimse memnun deil.
Ver.di Sendikası Federal Genç-
lik sekreteri Ringo Bischoff “Al-
manya bu eylemlerle aydınlanmı-
tır, gerei yapılmalıdır” dedi. “Ei-
timde radikal bir dönüüme ihtiyaç
vardır” diyen GEW Sendikası Ba-
kanıUlrich Töne de, “Çok yüklü
eitim programı ve sınav stresi al-
tında baarılı eitim olamayacaı-
nı” belirterek, eitime 40 milyar
euro destek istedi. Sol Parti Gençlik
Sözcüsü Niema Mevassat da; “Ö-
renciler haklıdır, Alman eitim sis-
temi hasta ve bitkindir. Acilen ger-
çek reform gereklidir” dedi.
ÜNİVERSİTELERİN AMERİKANCI
BACHELOR SİSTEMİNE İSYANI
Üniversitelerde uygulamaya ko-
nulan “Bachelor master” Ameri-
kan kredi sistemi olarak biliniyor.
Almanya’da geleneksel sistemde or-
talama 7 yıl olan üniversite eitimi
bu sistemle üç yıla indirilmi du-
rumda. Bachelor sistemini seçen
Frankfurt Üniversitesi örencisi Ve-
ronika Czech deneyimini Frankfur-
ter Allgemeine Zeitung’a anlattı:
“stediim ülkede okuyabilecek ve
üç yıl içinde diplomayı cebe koya-
caktım. Daha ilk ay ne kadar yanlı
yaptıımı gördüm. Program öyle
dolu ki, hiç bir eye vakit yok.
Dersler, konferanslar, ev ödevleri,
yazılılar, haftada 50-60 saat dolu.
Sonuçta üstünkörü bir bilgiler yıı-
nı. Hiçbir konuda derinlik yok. ki
yıldır kendimi hiç bir konuda geli-
tiremedim”.
EĞİTİM DEĞİL, GÖZETLEME
Kapitalist piyasanın ihtiyaçları-
nı gözeten “Bachelor master” siste-
minde örenciler, baarı ve rekabet
baskısına dayalı bir disiplin altında
bunalıma giriyorlar. Kanaat ve
davranı notu uygulamasına karı
çıkan orta örenim örencileri,
bunların bilimsel kriterlere uymadı-
ı ve gözetleme ilevi (BBG) gördü-
ünü söylüyorlar.
Eylemler sonucunda yanlılıkla-
rın kabülü yanında Bakan Scha-
van’ın
üniversite
burslarının
(BAFÖG) tekrar yükseltileceini
açıklaması bir baarı olarak görü-
lüyor. Eylem komitesine göre sis-
tem sorunu çözülmedii için eylem-
ler deiik biçim ve aralarla süre-
cek.G
M “Eitim için
paraya ihtiyacm
var”
AMERKANCI BACHELOR SSTEMNE SYAN
Almanya’da on binlerce öğrenci ve
öğretmen grevde
Almanya’da 50 üniversite igal edildi. Örenci, öretmen eylemleri
bütün Avrupa’ya yaylyor. Türk örencilerin de youn olarak katld
eylemlerde örenciler üniversite harçlarnn kalkmasn öretmenler de
zam istiyor. Eylemlere sendikalar da katld. Eylemlerde Alman eitim
sistemi “hasta” olarak nitelendirildi.

--- Sayfa 52 ---
22 KASIM 2009 G Ayd›nl›k G 51
V
enezuela’da
iktidardaki
Birleik
Sosyalist
Parti
(PSUV), önümüzdeki haf-
talarda olaanüstü kongreye gi-
diyor. Kongrede 772 delege ola-
cak. Bu delegelikler için ülke ça-
pında parti örgütlerinde 7 bin
800 aday ortaya çıktı. PSUV’a
kayıtlı üye sayısı 7 milyon. Dele-
ge seçimlerine katılabilmek için
bir “parti devriye birimi”ne gir-
mek gerekiyor. Parti devriyesi
olmak aktif üyelik anlamına geli-
yor. Tüm Venezuela çapında
parti devriye birimlerine yazılan
üye sayısı ise 2 milyon 450 bin
377. Bu rakam, partinin aktif
üye sayısı olarak kabul ediliyor
ve delege seçimleri de bu üyeler
arasında oluyor.
Parti sözcülerinden Jorge
Rodriguez’in verdii resmi olma-
yan bilgilere göre, aktif üyelerin
yüzde 40-50’si delege seçimlerine
katıldı. Birleik Parti’nin kurulu
kongresi 2008 yılı balarında
1600 seçilmi delegenin katılı-
mıyla gerçekletirilmiti. Bu kon-
gre, partinin kapitalizm karıtı,
sosyalist ve enternasyonalist bir
yol izleyeceini programına koy-
mutu.
HALK İKTİDARININ MOTOR GÜCÜ
lk kongrede partinin salt bir
seçim aygıtı mı yoksa Bolivarcı
Devrim’i derinletirmek için bir
araç mı olduu meselesi de tartı-
ılan ve netletirilen konular ara-
sındaydı. Demokratik yapının
zayıflıı ve parti çalımalarına
katılım ortamının uygunsuzluu,
partinin bugünlere gelen sorunla-
rı arasında. Olaanüstü kongre,
partinin tüm bu noktalarda önü-
müzdeki dönem nasıl bir seyir iz-
leyeceini açıklıa kavuturacak.
23 ubat seçim bölgesinde oy
kullandıktan sonra açıklamada
bulunan Bakan Chavez unlara
dikkat çekti: “Kadın delegelerin
aırlıkta olduu bir tercih yap-
tım. Parti için kadınların katılımı
çok önemli. Parti seçimlerine
ülke çapında da büyük bir katı-
lım oldu. Bu alanda da aaıdan
demokrasinin iyi bir örneini
gösteriyoruz. Parti içi seçimlerde
seçkinler kültürü, sahte demok-
rasicilii kırıyoruz. PSUV’un
halk iktidarının motor gücü ol-
ması lazım.”
Tüm üye ve bölge liderlerine
seslenen Chavez, Bolivarcı Dev-
rim’i
destekledikleri
halde
PSUV’a katılmayan Venezuela
Komünist Partisi ve Vatan Hepi-
miz çin Partisi gibi azınlık parti-
lerinin de tartımaya katılmaları-
nı istedi: “PSUV’a katılmak yeri-
ne kendi kadro ve profillerini
sürdürmeyi seçmelerine saygı du-
yuyorum. Umarım onlar da bu
dorultuda güçlenmeye devam
ederler.”
CHAVEZ’DEN YUMUŞAK ÜSLUP
Chavez’in bu partilere yöne-
lik tavrı eskisiyle karılatırıldı-
ında, oldukça yumuak bir
üslup kullandıı görülüyor. Cha-
vez, “Bolivarcı çizgiyi sürdür-
mek, 2010 yılında yapılacak se-
çimler için de önemli. Çünkü
bunun için de muhalefetle büyük
bir kapıma olacak. Muhalefet
imdiden mecliste çounluu ala-
cakları hesabını yapıyor. Ama bu
seçimde onları nakavt edecei-
mizden emin olun” dedi. Eski ge-
rilla
liderlerinden
Douglas
Bravo, Chavez’in cumhurbaka-
nı seçilmesini desteklerken, yine
bir baka gerilla lideri S. Petkof
sa partilerle birlikte Chavez’in
tam karısında yer alıyor. Hatta
ii, çıkardıı günlük gazetesinde
“günümüzün Hitleri” diye ele-
tirmeye kadar götürmü bulunu-
yor.
Kamuoyu yoklama Enstitüsü
IVAD’ın son anketlerine göre,
Chavez’i halkın yüzde 62’si des-
tekliyor. Ancak PSUV’un halk
içindeki destei yüzde 32 buçuk
civarında.
Chavez ve PSUV destei ara-
sındaki bu farka ramen, PSUV
halk arasında hâlâ en popüler
parti. kinci sırayı alan Demo-
kratik Aksiyon Partisi’nin (AD)
destei ise ancak yüzde 5 dola-
yında. AD, ana muhalefetin baı-
nı çekiyor.G
Önümüzdeki haftalarda yaplacak kongre için delege seçimleri
tamamland. Parti program, ilkeler, örgütsel yap ve 2010
seçimlerinde aday olacak parti milletvekili adaylarn belirleme
mekanizmas, kongrede ele alnacak konular arasnda. Chavez,
partisinin halk iktidarnn motor gücü olmas gerektiini söylüyor.
BRLEK SOSYALST PART OLAANÜSTÜ KONGREYE GDYOR
Venezuela’da
Chavez’e halk desteği yüzde 62
Chavez, “Muhalefet mecliste çounluu alacaklarnn hesabn
yapyor. Bu seçimde onlar nakavt edeceimizden emin olun”

--- Sayfa 53 ---
52 G Ayd›nl›k G 22 KASIM 2009
MESUT AKIN
A
BD ile Kolombiya arasında
30 Eylül’de yapılan anla-
ma, Venezuela ve Kolom-
biya arasında sava çanları çal-
masına neden oldu. Venezuela
Devlet Bakanı Hugo Chavez,
bölgedeki emperyalist tehdide,
“Savaa hazırlanmak için artık
bir gün bile bo geçirmeye zama-
nımız yok. Artık bize düen
görev halkı savaa hazırlamak-
tır” sözleriyle karılık verdi.
ABD ile Kolombiya arasındaki
anlamaya birçok Güney Ameri-
ka ülkesinden de tepki açıklama-
ları geldi.
ABD-KOLOMBİYA ANTLAŞMASI
ABD ile Kolombiya arasında
yapılan anlamaya göre, ABD or-
dusunun deniz, hava ve kara güç-
leri, Kolombiya’ya ait 7 üsse giri
hakkı elde etti. ABD güçleri Bar-
ranquilla, San Andres, Cartage-
na, Bogota, Cali, Medellin ve Bu-
caranga kentlerinde bulunan tüm
sivil ve askeri üsleri kullanabile-
cek. ABD, ayrıca Kolombiya’da-
ki sivil havaalanlarını da istedii
zaman kullanabilecek. Antla-
manın bir dier maddesine göre
de Kolombiya’daki ABD’li per-
sonel,
diplomatik
ayrıcalıa
sahip olacak. Yani Kolombiya’ya
denetimsiz olarak girip çıkabile-
cek.
Antlama
çerçevesinde
ABD, Kolombiya’ya bin 400 per-
sonel gönderecek. Zamanla bu
sayıyı herhangi bir engel olmak-
sızın artırılabilecek.
VENEZUELA’DAN TEPKİ
Venezuela Devlet Bakanı
Hugo Chavez, antlamaya sert
tepki göstererek, Kolombiya’dan
gelen tehdidin altını çizdi ve
“Barı için savaa hazırlıklı ol-
mayız” çarısında bulundu.
Chavez, Bogota’daki rejimle
ihtilafın tüm anakaraya yayılabi-
leceini kaydetti. Sınırda nöbet
bekleyen iki Venezuelalı askerin
öldürülmesinin ardından, Cha-
vez yönetimi Kolombiya sınırına
15 bin asker gönderdi.
Chavez askeri önlemlerin
yanı sıra Kolombiya ile ticareti
sınırlayan kararlar da aldı. Bu
karar Venezuela’ya büyük oran-
da gıda maddesi ihraç eden Ko-
lombiya’yı zor durumda bıraktı.
Kolombiya, Chavez’in ticarete
sınır koyma kararını Dünya Ti-
caret Örgütü’ne ikâyet etti.
Chavez, 15 Kasım’da yaptıı
konumada Obama’yı, “Aman
bir hata yapma” diye uyardı.
VENEZÜELLA’YA SINIR TEHDİDİ
Venezuela’nın Kolombiya sı-
nırının büyük kısmı, muhalif
partiden seçilen valilerin deneti-
mi altında. Ayrıca burası uluslar-
arası uyuturucu ebekesinin kul-
landıı güzergâh. Tachira ve
Zulia valilerinin, Chavez’in Ko-
lombiya ile sınırı kapatma çarı-
sı üzerine “konuyu uluslararası
kurumlara taıma” açıklamaları,
ABD’nin Venezuela’nın içilerine
müdahalesi için fırsat yakalama-
sı anlamına geliyor.
Venezüella-Kolombiya sınır
bölgesi aynı zamanda Kolombiya
hükümetinin solcu gerillalara ve
muhalefete karı suikastlarda
kullandıı sacı Ulusal Savunma
Cephesi (UDF) üyelerinin de cirit
attıı bir yer durumunda. Geçti-
imiz günlerde Venezuela’da öl-
dürülen 11 Kolombiyalının, bu
grubun hedefi olduu belirtili-
yor.
Kolombiya stihbarat Servisi
DAS’a çalıan 3 kiinin Venezue-
la yetkililerince yakalanması ve
Kolombiya’nın bu kiilerin varlı-
ını kabul etmesi de, iki ülke ara-
sındaki gerginlii artıran bir
baka olay oldu.
LATİN AMERİKA’DAN TEPKİLER
Askeri anlama Bolivya, Ek-
vador, Arjantin ve Brezilya gibi
dier bölge ülkelerini de hareket-
lendirdi. Bolivya Cumhurbaka-
nı Evo Morales “Nerede askeri
üsler varsa, orada toplumsal
barı, demokrasi, ulusların geli-
mesinin yanı sıra bütünlemesi-
nin de garantisi olamayacaın-
dan eminim” dedi.
8-9 Aralık’ta Havana’da top-
lanacak AIBA ülkelerinin günde-
minin ilk maddelerinden birisi-
nin kesinlikle ABD’nin Kolombi-
ya’daki üsleri kullanma sorunu
olacaı belirtiliyor.
Hatta Fidel Castro’nun uzun
bir aradan sonra özellikle bu
konu üzerine kamuoyu önüne
çıkıp bir konuma yapması bek-
leniyor.G
CHAVEZ: BARI ÇN SAVAA HAZIR OLMALIYIZ
ABD, bölgeyi Kolombiya üzerinden
karıştırmaya çalışıyor
ABD, Kolombiya’yla yapt 10 yllk anlamayla ülkedeki sivil ve
askeri üsleri 10 yllna kullanma hakk elde etti. Anlama Kolombiya
ve Venezuela’y savan eiine getirdi. Chavez, “Bar için savaa
hazrlkl olmayz” dedi. ABD’nin hamlesine Güney Amerika ülkeleri
tepki gösterdi.

--- Sayfa 54 ---
22 KASIM 2009 G Ayd›nl›kG 53
Geçtiğimiz hafta sonu, 15 Kasım
günü, KKTC’nin 26. kuruluş yıldönü-
münü büyük bir coşku ve onurla kut-
ladık.
KKTC Cumhurbaşkanı Mehmet
Ali Talat, Bayrak Radyo Televizyo-
nu’nda yıldönümü nedeniyle yayın-
ladığı mesajında KKTC’nin alternatif
değil, var olan ve varlığını çözümde-
ki Kıbrıs Türk iradesi olarak taçlandı-
racak olan en önemli varlık olarak
kaydetmesi, bir hafta kadar önce yayınlanan bir kitapta
“KKTC kurulduğu gün üzüntüden ağladım” açıklamasına
doğan tepkilere karşı bir günah çıkarma niteliğindeydi.
Talat, aynı düşünce içerisinde, sürdürülen müzakerelerde
nihai hedefin, iki bölgeli, iki toplumlu, Kıbrıslı Türklerin
eşitliğine, kendi kendini yönetme hakkına dayalı, egemen-
liğin paylaşıldığı ve Türkiye’nin garantörlüğünün devam et-
tiği, Avrupa Birliği üyesi bir federal Kıbrıs Cumhuriyeti’ne
ulaşmak olduğunu belirterek, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuri-
yeti’nin, bu nihai çözüm hedefimizin önemli bir mihenk taşı
olduğunu da söyledi. Müzakerelerde tek halk, tek ege-
menlik, tek temsiliyet konularında taahhütte bulunan Ta-
lat’ın nihai çözümde Egemen KKTC’nin varlığını nasıl savu-
nacağı ve bu konuda ne kadar samimi olduğu önemli bir
paradoks olarak güncelliğini korumaya devam etmektedir.
Talat’ın kuruluşunda üzüntüden ağladığı bir devletin Cum-
hurbaşkanı olması ve namusu ve şerefi üzerine KKTC’yi ya-
şatacağına and içmesi de ayrı paradokslardır.
İLTER TÜRKMEN’İN GERÇEKLERİ TAHRİF EDEN AÇIKLAMALARI
KKTC’nin kuruluşu kolay olmamıştır. Kıbrıs Türkünün
varoluş ve özgürlük mücadelesi destanlarla doludur. Türk-
lük adına adada 131 yıldır mücadelemiz halen sürmektedir.
Halen bin bir meşakkatle kurduğumuz devletimiz KKTC’yi
ortadan kaldırmak için iç ve dış mihraklar iş başındadır.
KKTC’nin hiçbir şartta yıkılmayacağını, buna Anadolu’daki
kardeşlerimizden aldığımız destekle Mukavemetçi Kıbrıs
Türkünün geçit vermeyeceği bilinmelidir.
Her fırsatta KKTC’nin varlığına saldırmayı maharet sa-
yanlardan biri de KKTC’nin kurulduğu dönemde Anavatan
Türkiye Dışişleri Bakanlığı yapan İlter Türkmen’dir. Türkmen
hatırlanacağı gibi KKTC’yi ortadan kaldırmayı öngören
Annan Planı’nın da ateşli savunucularındandı. KKTC’nin
26. kuruluş yıldönümü nedeniyle Türkmen bazı basın kuru-
luşlarına beyanatlar verdi. Daha doğrusu yaptığı açıklama-
larla tarihi gerçekleri çarpıtarak adeta saçmaladı. Türkmen
yaptığı açıklamanın bir bölümünde KKTC’nin kuruluş gün-
lerini şöyle anlatmakta: “…O dönemde KKTC’nin kurulma-
sını esas isteyen Sayın Denktaş’tı. Çok gidip geliyordu, mo-
rali çok bozuktu. Biz de sık sık Kıbrıs’a gelip Denktaş ile ko-
nuşuyorduk. Denktaş’ın görev süresi doluyordu ve Federe
Devlet yasası, tekrar seçilmesine olanak vermiyordu. Ama
Türkiye menfaatler açısından Denktaş’ın o görevde kalma-
sı gerektiğini düşünüyordu. Denktaş’ın ülke çıkarları açısın-
dan göreve devam etmesi istenci, KKTC’nin kuruluşundaki
önemli etkenlerden biriydi…”
Türkmen KKTC’nin kuruluşunu, KKTC Kurucu Cumhur-
başkanı Denktaş’ın koltuk sevdasına bağlayacak kadar al-
çalmıştır. Türkmen, Kıbrıs Türk halkının bir asrı aşkın verdi-
ği varoluş mücadelesi sonunda kendi geleceğini tayin ede-
rek KKTC’yi kurduğu gerçeğini her nasılsa unutmuştur.
Türkmen, devletimiz KKTC’ye, kurucusu Cumhurbaşkanı
Denktaş ve Kıbrıs Türk halkına hakaret etmiştir. Türkmen’i
şiddetle kınıyor ve aklı selime davet ediyorum. Anavatan
Türkiye’de Dışişleri Bakanlığı ve büyükelçilik gibi önemli
makamlarında bulunmuş bir şahsın gerçekleri bu kadar
tahrif eden açıklamalarda bulunması büyük bir şansızlıktır.
“NİYE AYRI DEVLET?”
Devletimiz KKTC’nin kuruluş hikayesini Kurucu Cum-
hurbaşkanımız Rauf R. Denktaş DOĞUŞ-KUZEY KIBRIS
TÜRK CUMHURİYETİ’NİN DOĞUŞUNA DOĞRU, isimli kita-
bında tüm detaylarıyla anlatmaktadır. Yakında Akdeniz ya-
yınlarından yayımlanacak kitap yakın tarihimize ışık tut-
makta ve tüm açıklığıyla o kritik günleri anlatmaktadır.
KKTC Kurucu Cumhurbaşkanı Rauf R. Denktaş, DOĞUŞ ki-
tabında niye ayrı devlet konusunda şunları yazmaktadır:
“‘Denktaş, KKTC’ni, yeniden seçilebilsin diye Türkiye’ye
de bir oldu-bitti yaparak ilan etti’ sözlerini yayarak
KKTC’nin halkımız için ne anlama geldiğini unutturup Rum
ile birleşip bütünleşerek ‘barışa ve AB cennetine’ kavuşa-
cakları propagandası yapanların da bilmeleri için 20 yıllık
bir bekleyişten ve uzlaşma için her çabayı yaptıktan sonra
1960 Antlaşmaları’nın iç ve dış dengelerini korumak için
KKTC’nin ilânının kaçınılmaz hale geldiğini anlatmak mak-
sadı ile DOĞUŞ’u yazmak  görev oldu. Esasta, gücümüz ol-
saydı, Ankara hazırlıklı olsaydı 1960 ortaklığını Enosis için
yıkmış olan Makarios’a dış odaklar (başta ABD ve Garantör
İngiltere) meşru Kıbrıs Hükümeti muamelesi yapmağa baş-
ladıkları an, 1960 dengesini korumak için ‘sen, Rum ortak
olarak ne isen, ben de Türk ortak olarak oyum’ diyerek ayrı
devleti derhal ilan etmemiz gerekmekteydi. Ancak Türkiye
buna hazır değildi. Meseleyi Uluslararası bir mesele haline
getirerek 1960’lardaki Uluslararası Antlaşmaların ‘oluştur-
duğu ortam’ (State of Affairs) çerçevesinde halletmek uğ-
raşı sonuç vermiyordu. 1983’de bu daha da belirgin bir
hale gelmişti. Rum lideri Kipriyanu New York’ta ‘bize Kıbrıs
Rum’u (Greek Cypriots) demeyiniz; biz Kıbrıs Halkıyız (we
are Cypriots)’ demeğe başlamıştı. Bunun anlamı ‘biz Kıb-
rıs’ta yaşayan Kıbrıs Halkı, Kıbrıs Milletiyiz’ demekti.
Yugoslav Büyükelçisi büyük bir sevinçle bana ‘Kipriyanu
Kıbrıslı olduğunu söylüyor, Kıbrıs Rumları (Greek Cypriot)
denmesini istemiyor. Bu çok iyi bir haber’ müjdesini (!) ve-
riyordu. ‘Sayın Büyükelçi, şimdi gerçekten alarma geçtim,
şok oldum’ dedim. ‘Neden?’ diye sordu. ‘Eğer Kıbrıs’ta
Rumlar sadece Cypriots (Kıbrıslılar) iseler, biz Türkler
neyiz?’ diye sordum. ‘Allahım! Ne açıkgözlük! Kıbrıs mille-
ti içinde azınlık oluyorsunuz… şimdi, şokunuzun nedenini
anladım’ dedi.
Ayrı devleti ilan etmekten başka çaremiz kalmamıştır.”
KKTC’nin 26. kuruluş yıldönümünde DOĞUŞ kitabı
Denktaş’ın Türk Milletine hediyesidir. KKTC’nin ilelebet ya-
şayacağının tüm detayları bu kitapta mevcuttur ve herkes
tarafından okunmalıdır.
Nice 26. yıldönümleri dileklerimle…G
KKTC ilelebet yaşayacaktır!
ULUSAL GÖRÜŞ
HÜSEYİN MACİT YUSUF

--- Sayfa 55 ---
54 G Ayd›nl›k G 22 KASIM 2009
BEŞ KITADAN
ABD Tarım Bakanlıı:
Ülkede 49 milyon kii aç
ABD Tarım Bakanlıı’nın açıkladıı 2008 yılı gıda güvenlii raporun-
da ABD halkının açlık tehlikesi ile karı karıya olduu ve her yedi Ameri-
kalıdan birinin, karnını doyurmakta zorluk çektii belirtiliyor. Raporda yi-
yecek azlıının 1995’ten bu yana en yüksek seviyeye ulatıı ve birçok eya-
lette aevlerinin her zamankinden fazla dolduu saptanıyor. Raporda özel-
likle son bir yılda 49,1 milyon Amerikalının gıda temin etmekte zorlan-
dıına dikkat çekilirken, 17 milyon Amerikalının da belli dönemlerde aç
kaldıı belirtiliyor. Rapora göre, ABD’de 16,7 milyon çocuk yeterli besle-
nemiyor; her 4 çocuktan biri ise aç.
OECD: 2010’da Çin ve
Hindistan büyüyecek
Ekonomik birlii ve Kalkınma Örgütü’nün
(OECD) 2009 stihdam Görünüm Raporu’nda,
ekonomik krizden en çok süreli i sözlemesi
bulunan gençlerin, eitimi düük insanların,
göçmenlerin ve sık i deitirenlerin etkilendii
belirtiliyor. Raporda avro bölgesinde isizliin
2011’den önce azalamayacaı öngörülüyor. Ra-
pora göre, 2010 yılının ilk yarısında ABD’deki
isizlik oranı en üst düzeye çıkacak; öte yandan
Çin yüzde 10, Hindistan da yüzde 7 büyüyecek.
Raporun Türkiye ile ilgili tahminlerinde ise,
isizlik oranının yılsonunda yüzde 10,7’den
yüzde 14,6’ya çıkacaı, 2010’da da yüzde
15,2’ye yükselecei belirtildi.
AB Dıilerinde
ABD’nin Truva atı
AB Bakanlıına Belçika Babakanı Her-
man van Rompuy getirildi. Fransa ve Alman-
ya’nın destekledii van Rompuy, Türkiye’nin
AB üyeliine karı. Öte yandan ABD’nin AB
içindeki Truva atı olarak bilinen ngiltere’nin
adayı Catherine Ashton, AB Dıileri Yüksek
Temsilcilii’ni aldı. Ashton’un bu göreve geti-
rilmesi, “kapı ardındaki büyük güçlerin müca-
delesi sonucunda atılmı bir adım” olarak yo-
rumlandı.
Litvanya’da gizli CIA hapishanesi
The Washington Post gazetesinde 19 Kasım’da çıkan habere göre, Lit-
vanya’nın Antaviliay kasabasında, bir zamanlar atların terbiye edildii bir
manej, uzun süre CIA’nın gizli hapishanesi olarak kullanılmı. Kompleks,
2004 yılında, u anda varlıını sürdürmeyen “Elite” adında bir Amerikan
irketine satılmı. Satıldıktan hemen sonra kompleksin etrafına tel örgüler
örülmü ve Antaviliay sakinlerinin iddiasına göre ngilizce konuan içiler
tarafından büyük bir gizlilikle ina edilmi. Hapishane, CIA’nın çalımala-
rı su yüzüne çıkınca, Kasım 2005’te kapatılmı. Litvanya’nın yeni Devlet
Bakanı Dalia Grybauskaite, Ekim ayında yaptıı açıklamada böyle bir
“olasılıın” olabileceini söylemiti.
Hazrlayanlar: Ahu Yalçn/ afak Terzi

--- Sayfa 56 ---
BEŞ KITADAN
22 KASIM 2009 G Ayd›nl›k G 55
Pakistan’dan ABD’ye
Afganistan’da destek yok
The New York Times gazetesi ABD’nin, Pakistan’a Tali-
ban ve El Kaide’ye yönelik askeri operasyonları geniletme-
si çarısında bulunduunu yazdı. Habere göre Obama, Pa-
kistan Devlet Bakanı Asıf Ali Zerdari’ye mektup yazarak,
ABD’nin yeni Afganistan stratejisinin, Pakistan’ın operas-
yonlarına balı olduunu belirtti. ABD Pakistan’dan ope-
rasyonları geniletmesini isterken; Pakistan Babakanı
Yusuf Rıza Gilani, Belucistan’da ve Güney Veziristan’da
Taliban’a karı yaklaık bir aydır yürüttükleri operasyonla-
rı sonlandırma niyetinde olduklarını açıkladı.
Miloşeviç’in CIA ajanı
istihbarat şefi ve
Rudolf Hiero
TEOMAN ALL
Ajan faaliyeti yürüten güçler 1985 yılından itibaren
özellikle Belgrad ve Zagreb’te harekete geçtiler. 1992’de ise
isimleri deifre olmutu. Bunlardan biri Rudolf Hiero isim-
li spanyol kökenli bir ABD ajanıydı. “Mladost za sutra”
(yarın için gençlik ya da yarının gençlii) isimli kurulu,
1987 yılında kurulmu ve gençlerin üniversite ya da lise
eitimleri için burslar veren bir kurum halini almıtı. Kuru-
luun en büyük destekçisi, ili kahramanı Allende’nin
yakın arkadaı olarak öne çıkarılan Rudolf Hiero’ydu.
Hiero, çok yüksek miktarda baılarla kuruluu ayakta tu-
tuyor ve Allende’nin yakınında bir isim olarak bilindii için
her yere sızmayı baarıyordu. Özellikle sol örgütler Hie-
ro’ya kapılarını sonuna kadar açmı, hatta Politika gazete-
si Hiero’yu Yugoslavya’ya destek olan yabancı kahraman
olarak tanıtarak fahri vatandalık verilmesini önermiti.
Politika’nın önerisi Miloeviç yönetimi tarafından kabul
edildi. Hiero bu sayede çok önemli toplantılara katılabilen
bir yabancı olarak, faaliyetlerini sürdürdü. Ancak zaman
içinde Hiero’nun Allende’nin deil Richard Holbrooke’un
yakın çalıma arkadaı olduu ortaya çıktı. u anda ABD
Dıileri Bakanlıı’nın üst düzey yöneticisi olan Holbrooke,
o günlerde Balkan leri Bürosu’nda görev yapıyordu. Hie-
ro’nun Holbrooke’la yaptıı görümelerin kayıtları, Re-
publika gazetesinde yayımlanınca ABD ajanı deifre oldu
ve ajanlık yaptıını itiraf etti. Ancak Hiero’nun ajan olduu
ancak 1998 yılında ortaya çıktı.
CIA’NIN LAHEY’DE YARGILANAN ADAMINI KURTARMA
OPERASYONU
Yugoslavya’da CIA o kadar üst düzeyde sızmalar yaptı
ki, akıl sınırlarını zorladı. Hollanda’nın Lahey kentinde
eski Yugoslavya için kurulan sava suçları mahkemesinde
yargılanmakta olan Sırbistan istihbarat servisinin eski efi
Jovica Staniiç’in CIA ajanı olduu ortaya çıktı. Sırp bası-
nı, Amerikan kaynaklarına dayanarak, Staniiç’in 90’lı yıl-
larda CIA’nın Belgrad’daki önemli ajanlarından biri ol-
duunu belirtti. Lahey’deki mahkemeye, eski istihbarat
efinin CIA’ya hizmetini kanıtlayan bir belge sunulduu
ifade edildi. Belgeye göre Staniiç, eski Devlet Bakanı Slo-
bodan Miloeviç’in gizli emirleri, sava döneminde esir alı-
nan askerlerin tutulduu yerler ve Bosna’daki askeri üsler
konularında ABD’ye önemli bilgiler verdi. CIA yetkilileri-
nin söz konusu belgeyi mahkemeye verirken, yargılama sü-
recini etkilemek istemediklerini ancak mahkemenin sanıın
yaptıı “iyi iler” hakkında da bilgi sahibi olması gerek-
tiini kaydettikleri belirtildi. Staniiç’in savatan sonra da
ABD ile ibirliini sürdürdüü belirlendi.
Yugoslavya dersleri
Türkiye’den
Kosova’ya domuz gribi aısı!
Kosova Salık Bakanlıı, Türkiye’den Kosova’ya 5 bin
domuz grubu aısı gönderileceini bildirdi. 20 Kasım’da ya-
pılan açıklamada, Türkiye'nin kendi vatandaları için aldıı
aılardan gönderdiini belirterek, bu destekten dolayı Türki-
ye Cumhuriyeti'ne ükranlarını ifade etti.
Aıların Aralık ya da Ocak ayında Kosova'ya ulaacaı
belirtildi. Bu arada, Kosova’da domuz gribi vakasının 68'e
yükseldii, bugüne kadar 1 kiinin hayatını kaybettii, 2
kiinin de durumun aır olduu duyuruldu.

--- Sayfa 57 ---
56 G Ayd›nl›k G 22 KASIM 2009
ÖZLEM KONUR USTA
A
ntibiyotikleri geliigüzel
kullanmak, bakterilerin
antibiyotiklere karı di-
renç kazanmasını hızlandırı-
yor. Bir bakterinin X antibi-
yotiine karı direnç kazanma-
sı, X antibiyotiinin artık o
bakterinin neden olduu has-
talıkta kullanılamaması anla-
mına geliyor.
Bir antibiyotik aratırması
bazen on yıl sürüyor. Yanlı
kullanım nedeniyle, yeni çıkan
bir antibiyotik bir iki yıl içinde
bakteriye karı ie yaramaz hale
gelebiliyor. Sonuçta ilaç endüs-
trisi bir iki yıl içinde ie yara-
maz hale gelme riski olan anti-
biyotikler üzerine çalımayı
kârlı bulmuyor.
ENDÜSTRİ İSTEKSİZ
Avrupa Antibiyotik Farkın-
dalık Günü nedeniyle 18 Ka-
sım’da Türk Klinik Mikrobiyo-
loji ve nfeksiyon Hastalıkları
Dernei’nde düzenlenen basın
toplantısında enfeksiyon hasta-
lıkları uzmanları soruları yanıt-
ladı.
Türk Klinik Mikrobiyoloji
ve nfeksiyon Hastalıkları Der-
nei Yönetim Kurulu Üyesi
Uzman Doktor Taner Yıldır-
mak, ilaç endüstrisinin 80’li yıl-
larda üst üste yeni moleküller
bulduunu, ancak son 10-15 yıl
içinde ilaç endüstrisinden yeni
antibiyotiklerin
gelmediine
dikkat çekti. Dernein Bakanı
Prof. Dr. Haluk Eraksoy ise en-
düstrinin yeni moleküller geli-
tirmek için yeterince istekli ol-
madıını söyledi: “Enfeksiyon
hastalıkları bir ya da iki kutu
ilaçla iyiletirilebiliyor. Oysa
kronik hastalıklarda kii uzun
yıllar o ilaca baımlı kalıyor.
Bakterilerin
antibiyotiklere
karı direnç kazanma riski de
düünüldüünde ilaç endüstrisi,
kısa bir süreliine piyasada ka-
lacak bir ürün üzerine çalımayı
kârlı görmüyor.”
YÜZ MİLYONLARCA DOLAR
MASRAFI VAR
stanbul Üniversitesi stan-
bul Tıp Fakültesi Öretim Üyesi
Prof. Dr. Osman adi Yenen de
Aydınlık’a yaptıı açıklamada,
üniversitelerin yeni antibiyotik
aratırmaları yapacak alt- yapı-
sının olmadıını, bu i için özel
aratırma merkezlerinin olutu-
rulması gerektiini söyledi.
“Sentetik bileik aratırma-
larından çok ciddi bir sonuç alı-
namadı. Bu aratırmalardan
çok az sayıda antibiyotik olu-
turulabiliyor. Doal bileikler-
den elde edilmi antibiyotikler
dünyada büyük oranda hâlâ
kullanılıyor. Yeni antibiyotik
aratırmaları için yüz milyon-
larca doları bulan yatırımların
yapılması gerekir. Her zaman
bu kadar yatırım bile yeni bir
antibiyotiin kefedilip kefedi-
lemeyecei konusunda bir ga-
ranti salamaz. u kadar para
yatırıp u kadar insan ayırsak
ne kadar süre sonra bir antibi-
yotik buluruz bunu öngörmek
mümkün deil.”
Prof. adi Yenen, aıda ol-
duu gibi ilaç konusunda da
dıa baımlı olduumuzun altı-
nı çizdi.
Tüm bunlara ramen, Türki-
ye’nin ie bir yerden balamas
gerektiini ve kamu düzeyinde
uluslararası ibirliklerine gidil-
mesinin önemli olduunu söyle-
di.
Uzmanlar, antibiyotik diren-
ci nedeniyle eskiden çok kolay-
lıkla tedavi edilebilen birçok
hastalıın artık tedavi edileme-
diini söylüyor.
ANTİBİYOTİĞİN GRİBE FAYDASI YOK
Bakterilerin direnç kazan-
masını önlemek mümkün dei
ama yavalatabilmek için yanlı
antibiyotik kullanımına son ve-
rilebilir. Özellikle kı aylarında
grip nedeniyle yanlı kullanım
artıyor. Antibiyotikler bakter
kaynaklı hastalıklarda yarar
salıyor. Oysa ki gribe virüsler
neden oluyor. Sanılanın aksine
gripte antibiyotik kullanmanın
hiçbir faydası yok.
Antibiyotik, kullanılan ilaç-
lar arasında pek çok ülkede
dördüncü beinci sırada gelir-
ken Türkiye’de ilk sırada geli-
yor. 2008 rakamlarına göre ilaç
harcamalarının yüzde 20’sin
antibiyotie yaptık.G
LAÇ TEKELLER KÂRSIZ DYOR, ARATIRMAYA GRMYOR
Antibiyotiksiz kalacağız!
Geliigüzel kullandmz antibiyotiklerle bakterilere direnç kazandryor,
onlar ie yaramaz hale getiriyoruz. Hastane enfeksiyonundan kaynaklanan
ölümlere büyük oranda antibiyotie dirençli bakteriler neden oluyor. Yeni
antibiyotik aratrmas ise uzun yllar alan masrafl bir süreç. laç tekelleri
kârsz olduu için antibiyotik aratrmasna girmiyor.
TOPLUM

--- Sayfa 58 ---
22 KASIM 2009 G Ayd›nl›k G 57
EMRAH TATAN
O
kmeydanı
arkkahvesi’nde
ikamet
eden
yurttalar,
1965’ten beri tapu almaya ça-
lııyor. Yurttalar siyasetçilerin her se-
çimden önce tapu vaadinde bulundu-
unu belirterek, verilen sözlerin tutul-
masını istedi.
Beyolu Belediyesi sınırları
içinde kalan arkkahvesi semti,
1960’lardan beri youn ekilde
göç aldı. Giderek büyüyen ve yeni
evler kurulan semtte kısa süre
sonra tapu olmamasından doan
sıkıntılar baladı. Tapu için ilk
bavurular 1965’te balarken
arkkahvesi, 2006’ya kadar Fatih
Sultan Vakfı’na balı vakıf arazi-
si olduu için bu durum, yurtta-
lara tapu verilmemesine gerekçe
olarak gösterildi. Semt arazisi, s-
tanbul Vakıflar Bölge Müdürlü-
ü’nün 5 Nisan 2006 tarih ve
352/20 sayılı yazısıyla Milli
Emlak Genel Müdürlüü’ne dev-
redildi. Milli Emlak da araziyi, 10
Nisan 2007 tarih ve 21759 sayılı
yazıyla Beyolu Belediyesi’ne dev-
retti.
VATANDAŞTAN BAKAN YAZICIYA…
Aydınlık’a konuan yurttalar
tapu sorununun bir an önce çözül-
mesi çarısında bulundu. 40 yıldır
arkkahvesi’nde ikamet eden Res-
sam ükrü Sel, 40 yıldır tapu almak
için mücadele ettiklerini ifade ede-
rek, “Bizim gibi tapu alamayan
yüzlerce insan var” dedi. Ressam
Sel, seçimden önce bir yazı yazarak
siyasilere tapuların verilmesi çarısı
yaptıını ve noter onaylı yazı istedi-
ini anlattı. Devlet Bakanı Hayati
Yazıcı’nın arkkahvesi’ndeki seçim
çalımaları sırasında bu yazıya yö-
nelik olarak, “bunları söyleyen e-
refsizdir, namerttir, vatan hainidir”
dediini hatırlatarak, “imdi soru-
yorum, seçim geçti ve tapularımızı
alamadık, imdi erefsiz kim olu-
yor?” diye sordu.
“KENTSEL DÖNÜŞÜM MÜ, RANTSAL
DÖNÜŞÜM MÜ?”
arkkahvesi’nda
berberlik
yapan Selami Can 32 yaında. Do-
duundan beri bölgede tapu soru-
nunun sürdüünü belirten Can,
tapu tahsis belgesini göstererek,
“Her gelen belediye tapu vereceiz
diyor ama hiçbirisi vermiyor. Artık
olayın arkasında kentsel dönüüm
mü var, rantsal dönüüm mü var bi-
lemiyoruz” dedi.
“DEDEM, BABAM VEFAT ETTİ HALA
TAPU ALACAĞIZ”
Nalbur dükkanı olan Fazlı Fidan,
arkkahvesi’ne 1966’da dedesinin
yerletiini ve o günden beri tapu al-
maya uratıklarını belirterek, “Ben
dodum, dedem ve babam vefat etti,
tapu sorunu hala çözülemedi” diye
konutu. Fidan, “Turgut Özal’ın ba-
bakanlıı döneminde, tapu daıtaca-
ız diye vatandaları çaırmılar. Ba-
bama tapu vermiler, ancak aynı
anda baka bir ilem için geri alıp bir
daha vermemiler” eklinde konutu.
Semtte oturanların buradan taınma-
ları halinde ortada kalacaklarına dik-
kat çeken Fidan, “Beyolu Belediye
Bakanı Ahmet Misbah Demir-
can’dan açıklama bekliyoruz. Sorun
çözülmezse yasal yollardan hakkımı-
zı arayacaız” dedi. Ali Çınar da 38
yıldır bu semtte oturduunu belirte-
rek, sözlerini öyle sürdürdü: “38
sene içinde buraya emek verdim,
bahçeme birçok aaç diktim. Yıllar-
dır evimin vergisini ödüyorum. Tapu
tahsisim olmasına ramen tapu ala-
madım. Belediye’de görevli zabıtalar
seçimden önce gelip ölçümler yaptı.
O zaman tapu daıtılacaını söyledi-
ler. Seçimden sonra ise yok öyle bir
ey yok tapu falan diyorlar.”G
Selami Can “Her
gelen belediye tapu
vereceiz diyor
ama hiçbirisi
vermiyor. Artk
olayn arkasnda
kentsel dönüüm
mü var, rantsal
dönüüm mü var
bilemiyoruz”.
OKMEYDANI ARKKAHVES’NDE YURTTALAR 1965’TEN BER TAPU ALAMIYOR
‘Ahmet Misbah Demircan
tapu sözünü tutsun’
Seçim öncesinde verilen sözleri hatrlatan yurttalar, “Beyolu
Belediye Bakan Demircan, verdii sözde dursun, tapular datsn”
diyor. Yurttalar, seçim öncesinde tapu sorununu anlatanlara
“erefsiz” diyen Bakan Hayati Yazc’ya soruyor: “Tapu alamadk,
bu durumda erefsiz kim?”

--- Sayfa 59 ---
58 G Ayd›nl›kG 22 KASIM 2009
Apartman kapı sorumlumuz Süleyman’ın
eşi Nilgün, yıllardır kızımız sanki… Üçüncü gebe-
liğinde hastaneye yetiştirdim bir oğlan daha do-
ğurup oğlanları üçledi ki şimdi o beş yaşında apart-
manın hele hele bizim canımız bir yaratık. Babası
“Hasan” dedi, son torunumun adını ekledim “Can”. “Hasan Can”
oldu adı, ötekiler bilgisayar delileri Ahmet ve Hakan öğrenci. Pazar
sabahı en büyükleri Ahmet, erkenden hayırlı bir iş yapar Aydınlık der-
gimizi alıp gelir. Nilgün kızımız bizim de seveceğimiz bir şey yaptı mı
boğazından geçmez, illa iki tabak da bize, yukarıya... Bizden de aşa-
ğıya onlara..
Konya’nın, Konyalının mantısı birileri bozulmasın ve dahi kıskan-
masın, Kayseri mantısını aratmaz hatta yapanına göre üstündür ki
Nilgün de Konya’nın bir köyünden. Neden mi bu ayrıntı, Konya’nın
başta buğdayı nice ürünü henüz “kız oğlan kız!” Babasıgilin, daha
şeyine geçilmemiş buğdaylarından, taş değirmenden çıkma unun-
dan mantı yapmış, akşam iki tabak alıp getirdi yine.. İlk kaşığımda”
yoğurdunun sarımsağı az olmuş kız “ beyanında bulununca mutfa-
ğımıza dalıp sarımsakla sıkacağını alıp getirdi, yoğurt sarımsaklandı.
Peki bu can ne mi yaptı, ne yapacağım yahu, ”porsiyonuna” bak-
madan tıkındım ha tıkındım, ama bir ısırık ekmek yemedim canba-
kanlarıma namusluca arz ederim. Diyalize kaç kilo girersem gireyim,
ayarlandığı için hep 87,5 kilo çıkıyorum, saptanan kilom bu!..
Gürültülerden uyandım ki bizim Konyaaltı Caddesi ana baba
günü, sarıklı hocalar, yeşil sancaklar, salavat getirmelerle yer gök in-
liyor, koca caddede bir asker bile yok hep onlar. Televizyonu açtım,
meraktan kalbim duracak nasıl da vuruyor güm güm, aradığım tüm
kanallar kapkara, nihayet dini bütün bir kanaldan öğrendik ki Baş-
bakan Recep Tayyip Erdoğan yönetime el koymuş diktatörlüğünü
ilan etmiş! Ordu en aza indirilmiş. Polisler Recep Tayyip’in daha önce
kurduğu özel polis örgüne katılmış! Yandaş üç Tv kanalı hariç tümü
kapatılmış, keza yazılı basında yine yandaş üç gazete kalmış “babı
adi”de!
YABANCI GÖRSEL VE YAZILI BASININDAN..
TBMM’de, üzerinde ”ATAM SENİ UNUTMADIK UNUTMAYA-
CAĞIZ”, “ATAM ESERİNE SAHİP ÇIKACAĞIZ” ve benzeri pankart-
larla diktatörlüğün protesto edilmesi üzerine TBMM de süresiz ka-
patılmış ve buraya ABD Büyükelçiliği taşınmış, eski senato bölümü de
Fethullah ekibine tahsis edilmiş.
YARGI DA PAYINI ALMIŞ!
Diktatörlüğün göstermelik Adliye Vekili eski TBMM Başkanı da
YARSAV Başkanı Eminağaoğlu’nun idamını istemiş ve yazısını onay
için Erdoğan’a göndermiş. Diktatör 1. Yardımcısı Gül de yasadışı te-
lefon dinleme iddialarını araştırmak üzere dinlemenin merkezi olan
Telekomünikasyon İletişim Başkanlığı’nda arama emri veren Sincan
1. Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Osman Kaçmaz’ın idam kararını
imzalamış ancak “infaz” günü saklı tutuluyormuş.
BBC DİYORDU Kİ!
Ünlü BBC’nin verdiği habere göre eski Adalet Bakanı zamanında
hâkim ve savcıların Ergenekon savcılarınca soruşturma istemi yeni
adliye vekilince derhal başlatılmış.
ALBAY ÇİÇEK KAYBOLMUŞ!
Buna ilişkin sözlü, yazılı, görsel haber yapanların, ”sualsiz idam”
edilecekleri ilan edilmiş.!
GERÇEKER’İN İFADESİNİ
“FET-HUL” SORUŞTURUYORMUŞ!
Yargıtay Başkanı Hasan Gerçeker’i de “Fet-Hul” ele geçirmiş! Üç
gün önce “Yargıtay dinlendiyse durum cidden vahim” yollu demeci
neye güvenip verdiğini söyletmeye çalışıldığı haberi de El Cezire
tv’sinde genişçe veriliyordu!.
“ÜÇ MEMURDAN BİRİ VASIFSIZ” DİYEN ÇALIŞMA BAKANI
ÖMER DİNÇER, YENİ KURULAN “VASIFLILAR VEKİLİ”OLMUŞ.
Kahire Radyosu eski ve yeni vekilin nasıl bir vasıflı insan olduğu-
nu övgülerle ve kitaplarla anlatıyordu.
BORÇ BATAĞINDA OLAN AİLELERİN YARISI, TUZ GÖLÜ’NDE
KAMPLARA NAKLEDİLMİŞ!
Yabancı radyolar bu naklin daha insani boyutlarda olmasını istiyor.
EN ÖNEMLİ HABER: GENELKURMAY BAŞKANI BAŞBUĞ EMEK-
LİYE SEVKEDİLMİŞ VE BİRLEŞMİŞ MİLLETLER NEZDİNDE DAİMİ BÜ-
YÜKELÇİ OLMUŞ. EN ALT DÜZEYE İNDİRİLEN ORDUNUN BAŞINA
DA ESKİ BAŞKAN ÖZKÖK ASALETEN TAYİN EDİLMİŞ!
O yabancı kanaldan bir başka kanala akıp gidiyorum ki bir haber
patladı:
“CHP GENEL BAŞKANI BAYKAL MEYDAN KONUŞMASI YAPTI-
ĞI TUNCELİ’DE GÖZALTINA ALINMIŞ.”
İlk ifade almada ”..hükümetin etnik ayrıştırma düğmesine bastı-
ğı ve dahi hakimleri ihraç anayasal çatışma” yollu ve aslı esası olma-
yan şeylerle Müslüman Türk-dağdan inme Kürt halkını kışkırtmaktan
ne beklediğini açıklaması için bilinmeyen bir yere götürülmüş! Tüm
dünya kanallarında yer alıyordu bu haber. Kapatılan MHP’nin Genel
Başkanı Devlet Bahçeli de yandaşlarıyla beraber Erciyes ve Hira dağ-
larına çekilmiş..
TSK, ADLİ SİCİL, YÖK, TELEFON DİNLEME, ”DİKTATÖRLÜK YENİ
ANAYASA MAHKEMESİ” BAŞKANI HAŞİM KILIÇ’A BAĞLANMIŞ!
Silivri’de aylarca yatırılan çok değerli vatan evlatlarının bir türlü
verilemeyen cezalarını ünlü Guataloma kamplarında çekmeleri yo-
lunda ABD ile anlaşmanın birkaç güne kadar imzalanacağı da verilen
önemli haberler arasında...
DOĞU PERİNÇEK’E ACİLEN BEŞ YIL HAPİS!
Silivri konukevinde yıllardır yatırılan, kapatılan İşçi Partisi Genel
ULAN DEDİM (KENDİ KENDİME) BU NASIL RÜYA? BİR SABAH
UYANMIŞIZ Kİ ORTALIK KARMAN ÇORMAN! MEĞERSE
RECEP TAYYİP ERDOĞAN DİKTATÖRLÜĞÜNÜ İLAN ETMİŞ,
HER YERE HER ŞEYE EL KOYMUŞ!.. ORDU EN AZA İN-
DİRİLMİŞ! FETHULLAH HOCA OBAMA’NIN ÖZEL UÇAĞIYLA
ANKARA’YA İNİP ÇANKAYA’YA ÇIKMIŞ! ANITKABİR “TADİLAT”
AYAĞIYLA KAPATILMIŞ!
RÜYAMIN, BİR YERE KADAR “KORKUNÇ, İNANILMAZ” AYRINTISI
AŞAĞIDA!
FİKRET OTYAM

--- Sayfa 60 ---
22 KASIM 2009 G Ayd›nl›kG 59
Başkanı Dr. Doğu Perinçek’in, kiralık tanığın birisine ifadesini değişti-
rirse 2 milyon dolar vereceği iddiasının dile düşmesi üzerine, ifade
değiştirmenin 22 milyon dolardan başladığı göz önüne alınarak 2
milyon dolar teklifiyle fiyat kırdığı için acilen 5 yıl hapsine karar veril-
miş…
DİKTATÖR ERDOĞAN’I NE DELLENDİRMİŞ?
Bu korkunç baskı rejimine tek karşı çıkan Aydınlık dergisi, yayın
inadını sürdürünce çalışanlarından geri kalanları- ötekiler çoktan Siliv-
ri zindanında-teker teker ve çaktırmadan içeri alınmasına yazarlar
hatta temizlikçiler dahil edilmiş! En son alınanlardan Genel Yayın Yö-
netmeni Deniz Yıldırım ve Ulusal Kanal Haber Alma Şefi Ufuk Akaya,
”Sizi Genel Başkan rica ediyor” denilerek içeri alınmış! Ayrıca Aydın-
lık dergisinin kadrosunun tamam olması üzerine, buradan çıkarılma-
ması için tedbir alması yolunda Savcı Öz’e gereken talimat verilmiş.
Sıra nihayet bana da geldi, “seksen yaşında neden bilgisayar öğ-
rendin” oldu ilk soruları! Üç yıldır kullandığımı da açıklayınca bakıştılar
yaşıma “hörmeten” bana en yeni bir model göstereceklerini söylediler
hemen gidip dönecekmişiz! Yemedik ama yazı konusu olur diye git-
tim.. Karanlık bir yere tıktılar geceyi gündüzü karıştırdılar.. Ve karnıma
tarif edemeyecek kadar ağrılar girdi bir aralık! Kıvranıyorum, kapıyı
yumruklamaya başladım bir yandan da haykırıyorum:
“Yahu, def’i hacette bulunmak istiyorum kapıyı açın!“ Birisi
“Keslan” diyor, konuşmalarına kulak veriyorum “en son bu moruk
kaldıydı bundan sonra mecmua nah çıkar” diyordu birisi de!
DİKTATÖRÜMÜZÜ VE DÜNYAYI ŞAŞIRTAN OLAY
Dünya çalkalanıyormuş, nasıl olurmuş bu? MİT, CİA,
MOSSAD ve niceleri İstanbul İstiklal Caddesi Deva Çıkmazı
Sokak’ta diktatör Erdoğan ve 1. Yardımcısı Gül, yeni idarenin
merkezi İslambol’un başına getirilen Şeyh-ül imam Gülerid-
din’in de katıldığı aramalar taramalar incelemeler sürüyor-
muş!
Hepsini dellendiren ve çözemedikleri şuymuş; Aydınlık
dergisi yönetim yerinde bilgisayarlar insansız takır takır çalışı-
yormuş! Sayfalar, yine insan olmadan bağlanıyormuş ve yine
insansız, basıldığı matbaaya gidiyor, basılıyor ve İslambol’da
Cumartesinden itibaren dergi Aydınlık yine ellerde yine yü-
reklerde imiş!. Cenabı Allahın hikmetinden sual olunur mu, al
işte! Atatürk Cumhuriyetinin direnişçisi Aydınlık bi türlü ka-
ranlığa dönüştürülemiyormuş, diktatörü de çılgına çeviren
buymuş ajansların haberlerine göre!.
BÜLENT ARINÇ ARTIK AĞLAMAYACAKMIŞ..
Diktatör 2. Yardımcısı Bülent Arınç’ın ağlamasına son verilmiş,
esbabı mucibesi, baş ağlayıcı Fethullah hocanın ABD’den dönmesi
imiş ve memlekete bir ağlayıcı yetermiş..
Eşim Filiz, ”Fikret hasta mısın” deyip sallayınca uyanıverdim cad-
deden gürültü mürültü gelmiyor kıvançla “hayır” dedim, soluma
dönüp yeniden uyumaya başladım vesselam!
BAŞSAĞLIĞI
Sevgili analarını yitiren Sn. Kemal Kılıçdaroğlu ve Aydınlık yolda-
şım Sn. Mecit Ünal’a başsağlığı, göçenlere rahmet dilerim.G
Antalya, 16 Kasım 2009

--- Sayfa 61 ---
60 G Ayd›nl›k G 22 KASIM 2009
SEZA ÖZDEMR
Ç
izer Ercan Akyol’un 3 yıl-
dır çizdii karikatürler-
den
oluan
sergisi,
Schneider Tempel Sanat Mer-
kezi’nde açıldı. 18 Kasım günü
sergisi ve günümüz mizahı hak-
kında konumak için Akyol’la
buluuyoruz. Sergi için yakla-
ık 900 karikatür arasından bir
derleme yapmı. Milliyet gaze-
tesindeki “Açık Pencere” adlı
köesi için çizdii karikatürle-
rinden oluan sergide yayınlan-
mamı karikatürleri de var.
Aralarında basını eletirdii çi-
zimlerin de olduu kimi karika-
türleri ineyi fazla batırmı ola-
cak ki yayınlanmamı. Bugüne
kadar basında pek yer almayan
sergi 6 Aralık’a kadar sürecek.
GAZETECİLİK ÖDÜLÜ BİR
KARİKATÜRE
Karikatür sadece gülmek için
midir? “Benim karikatürlerime
güldüünüz kadar onlarla ala-
yabilirsiniz de...”diyor yılların
çizeri Ercan Akyol. 2006 yılında
Sedat Simavi Gazetecilik Ödü-
lü’nü bir karikatürle alan tek
karikatürcü. 30 yıldır gazetecile-
re verilen ödülü “Babakan ve
Yan Gelip Yatanlar” balııyla
Recep Tayyip Erdoan’ı ve ehit
tabutlarını çizdii karikatürüyle
alıyor. Sonradan çalıtıı gazete-
nin Genel Yayın Yönetmeni;
kendisini tebrik edip “Bu ödülü
ben de almıtım” deyince verdi-
i tepkiyi öyle anlatıyor Akyol:
“Bir dakika! Bu ödül, senin aldı-
ın ödül deil, bu baka. Bu, ga-
zetecilik ödülü; 30 yıldır verili-
yor. Siz 29 gazeteci aldınız bu
ödülü, karikatürcü olarak bir
tek ben aldım.”
“BASIN BU HALDEYKEN MİZAHI
NEREYE KOYACAKSINIZ?”
Söz basından açılınca sergide-
ki karikatürler arasında basını da
eletirdii çizimleri dikkatimizi
çekiyor. “Basına tabii ki eletiri
olacak” diye balıyor söze. “Ka-
rikatür eletiri sanatıdır. Basının
içinde de zaman zaman kendi
kendini eletiriler çıkıyor ama
çok yetersiz ve kifayetsiz. Eleti-
riler genelde u balamda: ‘Sen
daha iktidardan yanasın, ben
daha iktidardan yanayım.’ Maa-
lesef bu düzeyde. Oysa biliyorsu-
nuz
demokrasinin
olmazsa
olmaz kuralı muhalefettir.”
Sohbetimiz
derinleirken
Ercan Akyol,
“Mizah ‘ben bu
durumdan ne
komiklik yarataym’
üzerine kurulmaz.
Mizah ihtiyaç
üzerine kurulur. Bir
bakaldrdr,
hezeyandr.”
ERCAN AKYOL’LA BUGÜNÜN MZAHI ÜZERNE KONUTUK
‘Basın sindirilmişken
mizahı nereye koyacaksınız?’
“Mizah bugün görevini yapyor mu?” sorumuzu kendine has üslubuyla
öyle yantlyor yllarn çizeri Ercan Akyol: “Kurbaa misali hepimiz
kaynyoruz”. 3 yldr çizdii karikatürlerden oluan sergisinden basna
da geliyor söz ve öyle diyor Akyol: “Basn bu haldeyken mizah
nereye koyacaksnz?”
KÜLTÜR / SANAT

--- Sayfa 62 ---
22 KASIM 2009 G Ayd›nl›k G 61
Akyol, sözlerini öyle sürdürü-
yor: “Basın sindirildi. ‘Yanda
medya’ diye bir kavram olutu-
ruldu. Basın artık büyük hol-
dinglere dayandıı için yanda
olmayan medya içinde de birta-
kım karmaık ilikiler var. kti-
dar, onları dier holdingleriyle
ekonomik yönden makasa alıp
istedii yöne çekiyor. Dolayısıyla
yanda olmayan basının da için-
de bölünme var.” Akyol, yazar
ve çizerlerin bundan nasıl etki-
lendiini u sözlerle ifade ediyor:
“Bu baskı, kendi oto sansürünü
de yaratmaktadır ki, en tehlikeli-
si de budur.” Bunu da baskının
geldii düzeyin bir sınırı olarak
deerlendiren Akyol, “Basın bu
haldeyken mizahı nereye koya-
caksınız?” diyor.
“PARODİLEŞMİŞ MİZAH
AMACINDAN UZAKLAŞIR”
Basının üzerindeki baskıya
karın muhalefet eden çizerler
yok mu? “Var tabii ki…” ek-
linde yanıtlıyor bizi Akyol ama
hemen ardından unları ekliyor:
“Çiziliyor ama artık editoryal
karikatür amacından saptırıldı.
Komiklik üzerine ina edilmi
bir karikatür var bugün. Hatta
bazen bayazarlar onları öne alı-
yor ‘Benim karikatürcüm bunu
çizmi, ha ha haa. Ne kadar ko-
mik’ Böyle bir oyun oynanıyor.
Parodilemi karikatür amacın-
dan uzaklaır. Bir absürdlük ya-
ratılıyor. Önemli olan ‘Oradan
ne komiklik çıkarayım’ haline
geliyor. Halbuki, mizah ‘ben bu
durumdan ne komiklik yarata-
yım’ üzerine kurulmaz. Mizah
ihtiyaç üzerine kurulur. Bir ba-
kaldırıdır, hezeyandır. Baskıya,
antidemokratiklie
karıdır.
nsan haklarından yanadır. Er-
demlidir, onurludur, sorumlu-
dur mizah. Bir dik duruu var-
dır. Karikatür evet gülümsetir,
kahkaha attırır, zaman zaman
da içinizi burar. Hatta alatabi-
lir de çok iyi bir karikatür.
Çünkü mizahın özünde var. Bir
acıdan doar.”
7 YILDIR DEĞİŞMEYEN GÜNDEMDE
MİZAH
Akyol’a, sergide yer alan ese-
ler arasında neden bu kadar çok
Ergenekon Davası ve yargı ba-
ımsızlıı ile ilgili karikatürün
olduunu sorduk. Akyol, sergi-
deki karikatürler için özellikle
bu konuları seçmediini belirti-
yor. AKP iktidara geldiinden
beri antidemokratik uygulama-
ların, yolsuzlukların, türbanın,
terörün ve anayasa deiiklikle-
rinin gündemde olduunun altı-
nı çizen Akyol unları söylüyor:
“AKP iktidarı 7 yıldır iktidarda.
Gündemin deil 3 yıl, 7 yıldır
deimediini gördüm. Bu yüz-
den 7 yıl öncenin de karikatürle-
rini seçsem yine bu konular üze-
rinde olacaktı.”
“MİZAH BASKININ OLDUĞU YERDE
PATLAR”
“Karikatür eletiri sanatıdır”
diyen Akyol’a sohbetimiz derin-
letikçe “Peki bugün mizah gör-
evini yapıyor mu?” diye soruyo-
ruz. “Mizah baskının olduu
yerde patlar” diye söze giriyor,
“…ama patlamaya fırsat vermi-
yorlar çünkü sadece antidemo-
kratik uygulamalarla baskı altı-
na almıyorlar. Parasal güçlerle,
basına dolaylı tehditlerle de ya-
pıyorlar bunu” diyor.  1980 ön-
cesinde aydınların 141, 142
veya 163 gibi ceza yasalarıyla
susturulduunu ve aydınların
polis tarafından yine gece yarısı
alındıını hatırlatıyor ve ekliyor
“imdi ise sessiz ve derinden…
Bir kısmını medyayı baskı altına
alarak, bir kısım aydını da ‘Er-
genekon’ adı altında eskiyi ça-
rıtıran ama daha sistematikle-
tirilmi bir ekilde içeri alıyor-
lar. Böyle bir ortamda mizah
niye yükselmiyor peki? Antide-
mokratik ortam o kadar yıldırı-
cı ki, kurbaa misali hepimiz
kaynıyoruz.” G

--- Sayfa 63 ---
62 G Ayd›nl›k G 22 KASIM 2009
ŞULE PERİNÇEK
suleperincek@aydinlik.com.tr
RÜZGARGÜLÜ
Savcı mı, avukat mı?
Geçen Cuma durumadaydım. Osman Yıldırım’ı
savcılar sorguluyorlarmı. “Mı” diyorum; anlata-
caım nedenini.
-1993’te Veli Küçük’le stanbul’da iki kez gö-
rümüsünüz. Veli Küçük o sırada görevli. Nerede
görevli?
Osman Yıldırım da balıyor saymaya: Arı, Ka-
radeniz, Manisa...
Ne bu savcı sorgusu mu?
Veli Küçük ısrarla Osman Yıldırım’ı tanımıyo-
rum, görümedim dediine göre hangisi doruyu
söylüyor; o gerçee ulamak deil mi, savcının gör-
evi. O zaman nasıl sorulur.”Mecidiyeköy’de gö-
rütüm diyorsun. Neresinde? Kimin bürosu? Kim
götürdü, nasıl tanıtın? Küçük’ün üzerinde ne
vardı?”... ki en azından anlayasın o sırada görevli
olup olmadıını biliyor mu, bilmiyor mu; doruyu
mu söylüyor yoksa kurgu mu... Nerede görevli ol-
duunu ben bile biliyorum, Küçük’ü ilk kez mahke-
me salonunda görmeme karın. Basında o kadar çok
okuduk ki.
-eriat Devleti istiyorum diyorsun; halbuki içkili
mekan iletiyorsun....
“Olum, açıklarını kapat” hesabı sorular. Sanki
avukat da, müvekkilini temize çıkarmaya çalııyor.
Savcılık görevini, ifadede adı geçenler yapmaya ça-
balıyor. Muzaffer Tekin soruyor: “O kiiyle gö-
rütün mü?” “Görütüm. Beraber oturduk çay
içtik.” Sonunda Tekin’in sorularıyla ortaya çıkıyor
ki, Yıldırım’ın gözünün içine baktıını ileri sürdüü
adam çok belirgin biçimde aı, ama Yıldırım bilmi-
yor.
in dorusu savcılara acımıyorum. Bile bile bir
eçenei iaretliyorlar. Yoksa bir hamlede ayaa kal-
kabilirler. Durumalarda baı dik oturabilirler.
Peki, kim Osman Yıldırım’ı “Osmanım” yaptı?
Böyle yalancı, onursuz, hastalıklı ve zavallı bir du-
ruma indirgedi? Zaten sistem ona 14 yaında eline
silah verip adam öldürtmekle balamı ie. Devlet
imdi çekip kurtaracaına, tortunun tortusu gibi
iyice dibe itiyor gözümüzün önünde. Suyunu sıkıp,
avuçlarında un ufak ediyorlar. Ne yazık ki elin kiri
Osman’a; Osman’ın kiri onlara bulaıyor. Ergene-
kon tertibinin ifrelerinin çözülmesi Osmanlar için
Demokrasi adına delil üretecektik!
Kocakulaın açıa çıkması en çok ilitirilmi yazar çizer takımını
rahatsız etti. Amerikancı AKP darbesini “demokrasi” diye topluma
sunarlarken bu “dinleme ii nereden çıktı abicim...”
Torbaya girmiyor.
Ne desinler imdi? Demokrasi adına Yargıtay’ı, yargıçları dinledik.
Bir “darbeci delil” üremeyince de, ileride hiç olmazsa antaj için iimi-
ze yarar diye özel yaamlarını didikledik mi?
AKP’yi, ABD’yi savunacaklar ya, battıkça batıyorlar. Bunlardan
“Radikal” biri ortaya çıkan gelimeler üzerine “soruturmanın gizli-
lii ihlal edildi, devam eden bir  soruturma açıa çıktı” noktasında…
nsanın gülesi geliyor.
 bu kadar ciddi olmasa...
En son siz konuun, Erdoan Bey!
Erdoan TBMM’de “Kürt açılımının” görüüldüü oturumda mu-
halefetin açılıma karı çıkmasını eletirirken “sizin hiç çocuunuz
öldü mü?” gibi garip bir soru sordu. Arkasından da bu açılımla artık
çocukların çatımalarda ölmeyeceini anlatan sözler söyledi.
Hiç azına yakıtı mı?
Ya biri çıksaydı da “Sayın Erdoan, bu soruyu en son siz sorun!
Sizin bir olunuz tartımalı bir raporla askere gitmedi. Dier olunuz
Amerika’da yaarken gelip Burdur’da üç be gün askerlik yaptı. Hal-
kın çocukları dalarda çatımalarda yaamını yitirirken sizin olunuz
keyif çatıyordu” deseydi...
Ne yanıt verecekti?
AKP’den arabesk hava
Amerika Irak’ta önce bir düman yarattı, sonra igal etti. Afga-
nistan’da Taliban’ı var etti, imdi yapmadıını bırakmıyor.
Klasik ABD modeli.
AKP aaı mı kalacak.
Arabesk havadan tutturuyor.
Darbe yapacaklar diye ortalıı ayaa kaldırıp bütün devlet ku-
rumlarını silkeliyor, ele geçirmeye çalııyor.

--- Sayfa 64 ---
22 KASIM 2009 G Ayd›nl›k G 63
RÜZGARGÜLÜ
24 Kasım Öret-
menler Günü. Kutlu
olsun. Bugünün cum-
hurbakanları öret-
menlerimizin mutlulu-
uyla ne kadar ilgile-
niyor? Kimi Çankaya
Kökü’nde
hocaları
aırlıyor, kimi de se-
çilmi üç tanesini lev-
rek ızgaralı yemee
konuk ediyor. Yanın-
da arap verdi mi, ver-
medi mi bize onu tartıtırıyor. O arada ceplerindeki maalarının yarısı
alınıp götürülüyor. Bakın 1934’te bir cumhurbakanı ne yapıyor...
Souk bir kı günü. 31 Ocak. Atatürk, Kırehir Özel daresi öret-
menlerinden, birkaç aydır maa alamadıklarına ilikin bir ikâyet mek-
tubu alır. lgili bakandan nedenini sorar.
-Havalar kı, belki de onun için postalar ileyememitir...
türünden bir mazereti yanıt olarak alınca, Atatürk’ün imekleri
çakar:
-Ya.. Demek imdi kuatmadayız, öyle mi? O halde imdi kalkar,
gider; hem yolu açarız, hem de Kırehir’de muallimlerin dertlerini ya-
kından dinleriz!
Vakit gece yarısını geçmimi, kı kıyametmi dinlenmez. Hareket
emri verilir. Bayaver hemen telefona sarılır, görevliler uyku sersemi
sıcak yataklarından çıkarılır:
-Derhal seyahate çıkılıyor. Hemen Kök’e gelmenizi emir buyurdu-
lar...
Mevsim kı, hava fena halde yaılı ve souk. Atatürk, sofrada da-
vetli bulunanlardan da bazılarını yanına alarak gece yarısından sonra,
01.40’ta yola çıkar. Hava o kadar puslu ki, bir ara yolu kaybederler.
Bir köyün kahvesine sıınırlar. Kahvenin sac sobasını yaktırırlar.
Ancak Cumhurbakanı’nın acelesi var. Isındıktan sonra tekrar yola
devam ederler.
Kar, boran, fırtına... Saatler süren zorlu yolculuktan sonra ancak
ertesi gün Kırehir sınırına girilir. Protokol talimatnamesi gereince
Vali, baında silindir, sırtında frak sınıra gelmi, Atatürk’ü karılıyor.
Bu sırada Atatürk’ün otomobili bir tarlaya saplanmı, etraftan yetien
köylüler otomobili kurtarmaya çalııyor. Vali de o resmi kılık kıyafe-
tiyle, çamurlar içinde, köylüleri, jandarmaları yönlendirmeye çabalı-
yor. Atatürk Vali’nin haline bakar, gülümser: “te nazari yapılan tali-
matnameler, hatta kanunlar günün birinde böyle gülünç olurlar!”
Vali’ye derhal kalın bir palto giymesini önerir, zahmetlerinden do-
layı kendisine teekkür eder.
Birçok zorluklardan, zahmetlerden sonra nihayet 2 ubat Cuma
günü Kırehir’e girilir. Öretmenler çarılarak hepsi ayrı ayrı dinlenir
ve Konya üzerinden Ankara’ya dönülür.
Kaynak: Atatürk’ün Bütün Eserleri, c.26, Kaynak Yayınları, stan-
bul, Kasım 2009, s. 335-336; Kılıç Ali, Atatürk’ün Hususiyetleri, Sel
Yayınları, stanbul, 1955, s.98-99.
VAY ANASINA!
Kıbrıs açılımı ne olacak diye
merak edenlere
Gazeteci Fatih Çekirge’yi izleyin “açılımlarla” ilgi-
li ilk bilgileri alın. Son aylarda meslekteki ikinci baha-
rını yaıyor.
Devreye girmesi  beklenen “Kıbrıs açılımının” ilk
iaretlerini geçenlerde verdi.
Çekirge, Yunanistan’dan dönerken AB’den sorum-
lu Devlet Bakanı Egemen Baı ile konumasını aktar-
dı. Baı’a sormu:
-Peki, biz ani bir kararla Kıbrıs’tan askerlerimizi
çeksek ne olur? Dünyayı oke etsek. Türkiye militer
deil, sivil, barıçı bir ülke desek…
Mustafa Karaaliolu devreye girmi:
-Evet ne var? Ne olur?
Nur Batur eklemi:
-Evet Türkiye böyle bir jest yapsa dünyaya karı
müthi bir barı çıkıı olmaz mı?
Çekirge’ye göre Bakan Baı sorulara yanıt verme-
mi.
Vermitir, vermitir... Daha önce Amerika’da ter-
cümanlık yapan, bizim bildiimiz Baı gereken yanıtı
vermitir. Susmusa veya sustuu yazılıyorsa, hiç
kukumuz yok açılım planı gereidir...
Her neyse, giriim baarılıdır, merak etmesinler.
Kıbrıs açılımının ne olacaının ilk iaretlerini aldık.
Çiçek ve Akman
Nazlı Ilıcak geçen hafta bir yazısında Albay Dur-
sun Çiçek’le, Deniz Feneri soygununda adı geçen
Zahit Akman’ı karılatırmı.
Çiçek görevinin baında iken Akman’ın RTÜK
bakanlıından olmasına hayıflanıyor. “Neyse ra-
hatlamıtır” diye geçen hafta yazmıtım yer dar-
lıından girmemi. Alb. Çiçek serbest bırakılınca
Nazlı Hanım, yeniden rahatsızlanmıtır.
Aslında Türkiye neler yaamadı…?
LKSAN olayı örnein. Kaç yıl oldu ki?
Bir de Türkiye Lockheed yolsuzluu vardı?
Dünyada bir çok ülke bu irketten rüvet alanla-
rı açıkladı da, bir tek Türkiye’de kimlerin aldıı
açıklanmadı.
Garip mi?
Belki de deildir, bize öyle geliyordur.
Çünkü “garip”lerle, “normal”ler durmadan ka-
rııyor.
Köe yazarlıı
Bir Amerika gezisine kalem satılır.
Yetmez!
Köe satılır.
Yetmez!
Yayın yönetmenlii satılır.
Yetmez!
Vatan satılır.
Ha imdi oldu...
Cumhurbaşkanı, gece yarısı
öğretmenlere maaş götürüyor

--- Sayfa 65 ---
64 G Ayd›nl›k G 22 KASIM 2009
HAYAT ASILYAZICI
T
iyatro Stüdyosu; her dönem yeni
ve etkili bir oyunla açılır, tiyatro
izleyicilerini her yıl yeni bir yazar
ya da yeni bir oyunla buluturur.
Oyunların seçimi, sahneye konuluu,
yorumu ve oynanııyla ‘ilkeli bir ti -
yatro’ dur.
Bir tiyatronun izleyicisiyle bu-
luması çok önemlidir. Bu yöntem
aslında repertuvar tiyatrosu’nda ya
da ödenekli kurumlarda uygulanır.
Oyunu seçmek, sahnelemek, yo-
rumlamak tiyatroda bir biçem so-
runudur. Bu biçem yönetmeninden
balar, oyuncularında bütünleir.
Tiyatro Stüdyosu’nda biçemin ya-
ratıcısı tiyatronun kurucusu ve yö-
netmeni olan Ahmet Levendo-
lu’dur. Hocalıını, yönetmenliini
ve oyunculuunu birletirmi bir ti-
yatro insanıdır.
“ŞÖLEN”E ŞÖLEN KATAN OYUNCULAR
Tiyatro Stüdyosu’nun Ahmet
Levendolu ile birlikte kuru cusu
olan Zuhal Olcay, çok yönlü oyun-
culuuyla bir tiyatro virtüözüdür.
Sanat yaamına bakıldıında, geç-
mile bugünü gelecee ulayan ender
bir sahne sanatçısıdır. Çok yönlü-
dür; tragedyadan, komedyaya, ça-
da oyun lardan, ‘öncü-avangard’a
kadar her tür yapıtın olaanüstü
oyuncusudur. Evet, o bir virtüöz-
dür. Olcay’ın tiyatro repertuvarına
bakarak
söylü yorum;
kolektif
sahne sanatının ‘ensemble’, tiyatro-
su‘nun vazgeçilmez oyun cusudur.
Ahmet Levendolu’nun Türk-
çeye kazandırdıı ve Tiyatro Stüd-
yosu’nda sahneye koyduu Moira
Buffini’nin “ölen” adlı oyunu
büyük bir baarıy la oynanıyor. Bir
‘ensemble’
tiyatrosu
örneiyle
“ölen”, takım olarak usta oyuncu-
lardan oluan; bu oyuncuların çiz-
dikleri, yorumladıkları karakterler,
iitsellikle görsellii yansıtıyorlar.
Sözgelimi, Zuhal Olcay, Payidar
Tüfekçiolu, Funda lhan, Gökçer
Genç, Ayça Bingöl, Özgür Yalım,
Güçlü Yalçıner’den oluan ‘ensem-
ble’ tiyatrosu olarak “ölen”e ölen
katıyorlar. Dorusu ya, bu denli ni-
telikli oyuncuların bulutuu oyun,
olaanüstü bir ölen’e dönüüyor.
İRLANDA’NIN TİYATRO GENİ
öyle bir bakıyorum, Moira
Buffini’ye: oyun yazarlıını, rast-
lansala bırakmamı, oyuncu ve yö-
netmen kökenli, salam kurgulu bir
yazar. Çaın getirdii toplumsal
bunalımların tümünü içeren, psiko-
lojik-drama’nın öz nel ve nesnel ger-
çeklerini yansıtan oyunu ilginç ve
baarılı. 21. yüzyılın Freudiyen çö-
zümlemesinden, esinlenerek insan
ilikilerini tiyatroya taımı. Sahne
sanatının etkili ve soylu duruunun
fotorafını çok iyi kullanabilen bir
yazar. Sorunlar yumaını insan ili-
kileriyle betimlemesi, yazarın yaa-
ma boyutlu bakmasından da kay-
naklanıyor. rlandalı ana-babadan
ngiltere doumlu Buffini, rlanda-
lılıını yitir meden ‘ısırganlıı’nı ko-
ruyor. rlanda’nın ‘tiyatro geni’ çok
farklı. Gelenei olan rlanda tiyat-
rosu’nun tiyatrocuları, tiyatronun
her türünde kalıcı ürünler üretiyor-
lar. Moira Buffini de böyle bir
yazar. Ahmet Levendolu, iyi ve
etkin ama o derece yetkin yazarlar-
la tiyatro izleyi cisinin karına çıkı-
yor. Bu kez oyunun kendisinden
baka, tiyatromuzun ustalarıyla
yola çıkıyor:
GÖRÜLMESİ GEREKEN BİR OYUN
“Paige”de Zuhal Olcay, bir
master clas örnei ile bir virtüözün
yorumunu yapıyor; çizdii karakter
ve yorumladıı rol için baka bir
ey eklememe gerek kalmıyor.
“Lars” da Payidar Tüfekçiolu’nun
çizdii unutulmaz kompozisyon,
konservatuvarda oyunculuk örnei
diye okutulmalı. “Hal”da Özgür
Yalım’ın karakter kompozisyonu,
örnek bir baarı. Aslında bütün
olarak “ölen” oyununu farklı açı-
lardan deerlendirdim. Kolektif
oyunculuun getirdii yapım ve
yorum olarak olaanüstü düzeyde
oluunu belirtmitim. “Sian”ı, ola-
bilirliin en güzel örneiyle Ayça
Bingöl çözümlüyor. Funda lhan,
Gökçer Genç ve Güçlü Yalçıner,
çizdikleri baarılı kompozisyonlar-
la dikkat çekiyorlar.
Sahne tasarımını yapan Behlül-
dane Tor kolay ve pratik çözümle-
meleriyle, ıık tasarımıyla Kemal
Yiitcan, giysileriyle Funda Çebi
oyuna görsel katkı salıyor. Sonuç
olarak görülmesi gereken bir oyun
“ölen”.G
USTA OYUNUNDA USTA OYUNCULAR…
Tiyatro Stüdyosu’ndan
gerçek bir ‘şölen’
“Paige”de Zuhal Olcay, bir master clas örnei ile bir virtüözün
yorumunu yapyor; çizdii karakter ve yorumlad rol için baka bir
ey eklememe gerek kalmyor. “Lars” da Payidar Tüfekçiolu’nun
çizdii unutulmaz kompozisyon, konservatuvarda oyunculuk örnei
diye okutulmal.